

 EDITOR
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 الصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي صحبه الكرام المنتجبين.
 وبعد:
 لقد عرف الادب العربي نوعا من النثر الادبي وهو السجع وهو الكلام المقفي، او موالاة الكلام علي روي واحد، وقد تاثر كتاب النثر المسجوع اولا بالقران الكريم، وخطب الجاهلية، كخطب اكثم بن صيفي حيث يقول: «ايها الناس: من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات ... »، وهذا السجع له نغم عذب يحرك النفس ويثير الشوق الي سماعه.
 وكان اول ظهور هذا النوع الادبي كفن قاءم بذاته في القرن الثالث الهجري، في خطب الخلفاء وعمال الاقاليم، ثم تطور هذا الفن علي ايدي كتاب محترفين كابن نباتة السعدي الذي توفي سنة  ه. كما تطور علي ايدي كتاب البلاط كابراهيم بن هلال الصابي المتوفي سنة  ه، حتي اصبح النثر المسجوع اسلوبا مميزا وضروريا لدي الادباء وكتاب الانشاء. ومن رحم هذا الاسلوب ظهر فن جديد يدعي فن المقامات الذي يعود الفضل في ابتكاره وتاسيسه الي بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة  ه.
 والمقامة هي حكاية تقال في مقام معين وتشتمل علي الكثير من درر اللغة وفراءد الادب والحكم والامثال والاشعار النادرة التي تدل علي سعة اطلاع وغزارة مادة وطول باع وعلو مقام في عالم الادب. واذا كان بديع الزمان الهمذاني السباق والمبتكر والمبتدع لهذا الفن، فان الاستاذ الرءيس ابي محمد القاسم بن علي الحريري هو الملك المتوج علي راس الكتاب الذين تخصصوا في المقامات، فهو بالمقارنة مع كل من كتب المقامات اغزر مادة واكثر واشد تعمقا في اللغة مما جعل لمقاماته منزلة خاصة جعلتها ربما في منزلة تالية للقران الكريم والحديث الشريف، حتي ان اديبا عظيما كالزمخشري يقول: ان مقاماته حرية بان تكتب بماء الذهب.
 ويعزي السبب الذي من اجله وضع الحريري مقاماته، كما نقل ياقوت الحموي في معجم الادباء / ، : عن عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد النقور البزاز ببغداد، قال:
 سمعت الرءيس ابا محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري صاحب المقامات يقول:
 ابو زيد السروجي، كان شيخا شحاذا بليغا، ومحدثا فصيحا، ورد علينا البصرة، فوقف يوما في مسجد بني حران، فسلم ثم سال الناس، وكان بعض الولاة حاضرا، والمسجد غاص بالفضلاء، فاعجبتهم فصاحته وحسن صياغة كلامه وملاحته، ثم ذكر اسر الروم ولده كما ذكرناه في المقامة الحرامية وهي الثامنة والاربعون.



 قال: واجتمع عندي عشية ذلك اليوم جماعة من فضلاء البصرة وعلماءها فحكيت لهم ما شاهدته من ذلك الساءل وسمعت من لطافة عبارته في تحصيل مراده، وظرافة اشارته في تسهيل ايراده، فحكي كل واحد من جلساءه انه شاهد من هذا الساءل في مسجده مثل ما شاهدت، وانه سمع منه في معني اخر فصلا احسن مما سمعت، وكان يغير في كل مسجد زيه وشكله، ويظهر في فنون الحيلة فضله، فتعجبوا من جريانه في ميدانه، وتصرفه في تلونه واحسانه، فانشات المقامة الحرامية ثم بنيت عليها ساءر المقامات، وكانت اول شء صنعته.
 قال المءلف: وذكر ابن الجوزي في تاريخه مثل هذه الحكاية، وزاد فيها ان الحريري عرض المقامة الحرامية علي انوشروان بن خالد وزير السلطان فاستحسنها وامره ان يضيف اليها ما يشاكلها، فاتمها خمسين مقامة.
 وقد اشتملت مقامات الحريري علي فواءد جمة عددها هو بقوله في تقديمه:
 وانشات علي ما اعانيه من قريحة جامدة وفطنة خالدة وروية ناضبة وهموم ناصبة، خمسين مقامة تحتوي علي جد القول وهزله ورقيق لفظه وجزله، وغرر البيان ودرره وملح الادب ونوادره الي ما وشحتها به من الايات ومحاسن الكنايات، ورصعته فيها من الامثال العربية واللطاءفالادبية والاحاجي النحوية والفتاوي اللغوية والرساءل المبتكرة والخطب المحبرة، والمواعظ المبكية والاضاحيك الملهية، مما امليت جميعه علي لسان ابي زيد السروجي واسندت روايته الي الحارث بن همام البصري، وما قصدت بالاحماض فيه الا تنشيط قارءيه وتكثير سواد طالبيه، ولم اودعه من الاشعار الاجنبية الا بيتين فذين اسست عليهما بنية المقامة الحلوانية، واخرين توامين ضمنتهما خواتم المقامة الكرجية، ما عدا ذلك فخاطري ابو عذره ومقتضب حلوه ومره.

 شرح المقامات
 لقد حظيت مقامات الحريري بكم كبير من الشروحات والتعليقات، احصي منها صاحب كشف الظنون حاجي خليفة اكثر من خمسة وثلاثين شرحا، ويعود كثرة الشروحات الي ما زخرت به المقامات من الالفاظ، والامثال، والاحاجي والالغاز والنكت النحوية والبلاغية، مما جعلها ميدانا رحبا للشرح والتفسير والاستطراد.
 ويعتبر هذا الشرح الذي بين ايدينا من اهم الشروحات واغزرها، وقد وضعه العلامة احمد ابن عبد المءمن القيسي المعروف بالشريشي الذي يقول: لم ادع كتابا الف في شرح الفاظها وايضاح اغراضها الا وعيته نظرا، وتحققته معتبرا ومختبرا وترددت في تفهمه وردا وصدرا، وعكفت علي استيفاءه بسيطا كان او مختصرا، ولم اترك في كتاب منها فاءدة الا استخرجتها ولا نكتة الا علقتها ولا غريبة الا استلحقتها فاجتمع من ذلك حفظا وخطا اعلاق جمة، وفواءد لم تهتم بها قبله همة، ثم لم اقنع بتدوين الدواوين، ولا اقتصرت علي توقيف التصانيف، حتي لقيت بها صدور الامصار وعلماء الاعصار.
 وقد قام الشارح بالتعريف بالبلدان والامصار المذكورة في المقامات، ثم شرح غريب   الالفاظ والامثال، ووضع تراجم وافية للمشهورين من الادباء والامراء والقادة والشعراء، وكان للشعر الاندلسي نصيب وافر حيث اورد مجموعة كبيرة منه.
 اما عملنا في هذا الكتاب فقد اقتصر علي تخريج جميع الايات القرانية وتخريج معظم الاحاديث النبوية استنادا الي كتب الصحاح التي بين ايدينا، وكذلك خرجنا الشواهد الشعرية في مظانها. كما وضعنا عناوين فرعية وبوبنا الكتاب ووضعنا حواش تشرح بعض الالفاظ الغريبة استنادا الي معاجم اللغة التي بين ايدينا.
 ونرجو ان يكون عملنا هذا خالصا لوجهه تعالي ولله الكمال وحده وهو ولي التوفيق.
 ابراهيم شمس الدين   ترجمة المءلف
 هو الرءيس ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، نسبة الي صناعة الحرير او بيعه، ولد سنة  ه بالمشان، وهي قرية قريبة من البصرة، ثم رحل الي البصرة وسكن في محلة بني حرام، وتادب بها، وقرا العربية علي ابي الحسن بن فضال المجاشعي شيخ امام الحرمين، والفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وعين صاحب الخبر بالبصرة، وظل بهذا المنصب حتي وفاته.
 وكان الحريري من ذوي الجاه واليسار يملك بالمشان اكثر من ثمانية عشر الف نخلة يغلها، وكان له منزل بالبصرة يقصده الادباء والعلماء يقرءون عليه او يفيدون من علمه، وخصوصا بعد ان الف المقامات وذاع امرها بين الناس، وكان مرهف الشعور صادق الحس والتخمين.
 وكان الحريري ضءيل الجسم زري المنظر عصبي المزاج، ينتف شعرات لحيته اذا اشتغل بالتفكير والكتابة، ولكنه مع هذا كان موضع تقدير الناس واكبارهم، ويحكي ان شخصا زاره، واراد ان يتلقي عليه شيءا من العلم لذيوع شهرته، فلما راه استزري منظره، فادرك الحريري ما دار في نفسه، ولما طلب هذا الشخص الي الحريري ان يملي عليه شيءا من الادب قال له: اكتب! واملاه هذين البيتين: [البسيط].
 ما انت اول سار غره قمر ... وراءد اعجبته خضرة الدمن
 فاختر لنفسك غيري انني رجل ... مثل المعيدي فاستمع بي ولا ترني
 فخجل الرجل وانصرف عنه.
 وللحريري ديوان رساءل، وله الرسالة السينية التزم في جميع كلماتها حرف السين، والرسالة الشينية التزم ايضا بجميع كلماتها حرف الشين. وله ديوان شعر.
 ومن مءلفات الحريري «درة الغواص في اوهام الخواص» بين فيه اغلاط الكتاب فيما يستعملونه من الالفاظ بغير معناها وفي غير موضعها، وكذلك له «ملحة الاعراب في صناعة الاعراب»، وهي ارجوزة في النحو.
 توفي الرءيس ابو محمد الحريري في البصرة سنة  ه.

 ترجمة الشارح
 هو ابو العباس احمد بن عبد المءمن بن موسي القيسي الشريشي، ولد بشريش سنة  ه. وتلقي بها علي ابي الحسن بن لبال، وابي بكر بن الازهر، وابي عبد الله بن زرقون، وابي الحسين بن جبير، ورحل الي المشرق ثم عاد الي شريش وتوفي بها سنة  ه.
 له كتب وشروحات كثيرة منها: مختصر لنوادر ابي علي القالي، وشرح الايضاح لابي علي الفارسي، وشرح جمل الزجاجي، ووضع رسالة في العروض؛ بالاضافة الي الكتاب الذي بين ايدينا وهو اشهرها، وهو واحد من ثلاثة شروح: مختصر، ومتوسط، وهذا وهو المطول.
 وكان الشريشي شاعرا مطبوعا شاءق اللفظ رشيق المعني، ومن شعره:
 يا جيرة الشام هل من نحوكم خبر ... فان قلبي بنار الشوق يستعر   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة الشارح

 قال الشيخ الاستاذ اللغوي النحوي ابو العباس احمد بن عبد المءمن بن عيسي بن موسي بن عبد المءمن القيسي الشريشي، تغمده الله برحمته ورضوانه، واسكنه فسيح جناته بمنه وكرمه امين:
 الحمد لله الذي اختص هذه الامة بافصح الالسنة وافسح الاذهان، وشرف علماءها بالافتنان في افانين البلاغة والبيان، وميزنا بين ساءر الامم بالنثر المتفق الفقر والنظم المعتدل الاوزان.
 نحمده علي افءدة هداها، والسنة اطال في شاو البلاغة مداها، ونصلي علي سيد المرسلين، وخيرة العالمين، الذي ختمت بنبوته العامة النبوة، ونسخت بشرعته التامة الكتب المتلوة، محمد سيد هذا العالم والمخصوص بعلو المكانة، وعموم الديانة في ولد ادم، وعلي اله وصحبه الذين عزروه ووقروه، واووه ايواء الموفين بالعهود ونصروه، ونقلوا شرعه الكريم نقل التواتر واثروه، وسلم تسليما، واتاهم من لدنه رحمة واجرا عظيما.
 ورضي الله عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، مجدد معالم الديانة، والملء باداء الامانة، والمشهور علي تعاقب العصور بالزمان والمكان والمكانة، وعن خلفاءه الراشدين المرشدين اءمة الهدي، والتالين له في شرف ذلك المدي، والقاءمين باعباء امره الموعود انه يبقي ابدا.
 ونسال الله تعالي لسيدنا الخليفة الامام امير المءمنين ابن الخلفاء الاءمة الراشدين، سعدا يعلي اعلامه. ونصرا يصحب قلمه وحسامه، وتاييدا يظهر امره وينصر اعتزامه، حتي ينتظم شذان الامصار في سلك ملكه، وتزدحم وفود الامم علي غمر بره، وتنطوي ضماءر القلوب ومخبات الغيوب علي اخلاص طاعته والانثناء لامره.
 اما بعد؛ فان العلم اربح المكاسب، وارجح المناصب، وارفع المراتب، وانصح المناقب، وحرفة اهل الهمم من الامم، ونحلة اهل الشرف من السلف، لم يتقلد سلكه الا جيد ماجد ولم يتوشح برده الا عطف جاد في طلب الكمال جاهد ولم يستحق اسمه الا الواحد الفذ بعد الواحد، وهو وان تشعبت افانينه، وتنوعت دواوينه؛ فعلم الادب   علمه، والاس الذي يبني عليه كلمه، والروح الذي يخب في ميدان الطروس قلمه؛ ولذلك كان اولي ما تقترحه القراءح، واعلي ما تجنح اليه الجوانح؛ فذوو الاخطار في ساءر الاقطار يتنافسون في اقتناءه، ويتصافنون في عافي اناءه (¬)، ويرتاحون لاوضاعه وتاليفه، ويستريحون الي اعباءه المكدودة وتكاليفه، فانه زمام المنظوم والمنثور، وقوام نطق الالسنة وفكر الصدور، ومنشط المقال من عقال الفهاهة، ومميز الاقدار بالمهابة والنباهة.
 ولم يزل في كل عصر من حملته بدر طالع، وزهر غصن يانع، وعلم ترنو اليه ابصار وتومء اليه اصابع، وصناعة البراعة بينهم تتمكن وتتاصل، وتنويع البديع ينضبط ويتحصل، والاخر يكد ذهنه في تتميم ما غادره الاول؛ الي ان اعتدلت كفتاه، وامتلات ضفتاه، وراق مجتلاه ومجتباه، وتناهي في الحسن والاحسان لفظه ومعناه.
 وكان اخر البلغاء وخاتمة الادباء، اولهم بالاستحقاق، واولاهم بسمة السباق، والفذ الذي قد عقمت عن توامة فتية العراق، وفارس ميدان البراعة، ومالك زمام القرطاس واليراعة، والملبي عند استدعاء درر الفقر بالسمع والطاعة، ابو محمد القاسم ابن علي الحريري سقي الله ثراه صوب رحماه، وكافا احسانه في الثناء عليه بحسناه فبسط لسان الاحسان، ومد افنان الافتنان، ومهد جادة الاجادة، وقوي مادة الافادة، ولم يبق في البلاغة متعقبا، ولا للريادة مترقبا، لا سيما في المقامات التي ابتدعها، والحكايات التي نوعها وفرعها، والملح التي وشحها بدرر الفقر ورصعها؛ فانه برز فيها سابقا، وبز البلغاء فاءقا، واتي بالمعني الدقيق واللفظ الرقيق مطابقا، وخلدها تاجا علي هامة الادب وتقصارا (¬) في جيد لغة العرب، وروضة تحوم انفاس الهمم عليها، ولا تصل ايدي المطامع اليها.
 ولما كانت من البراعة بهذا المحل الشهير، وسارت مسير النيرين بين مشاهير الجماهير؛ جعلت الاعتناء بها سهم فهمي، والعكوف عليها تحرز عزمي، والدءوب في حفظ لغاتها وفك مخباتها اهم همي، وصيرت تحفظها فرض عيني، والفكر الذي لا يحول وسني بينه وبيني، فبدات بروايتها عن الشيوخ والثقات، وتقييد الفاظها عن اعلام هذه الجهات؛ حتي لا انقل لفظا الا عن تحقيق، ولا اثبت ضبطا الا من طريق.
 فكان اول من اخذت عنه روايتها، وتلقيت منه درايتها، ببلدي، الشيخ الفقيه المقرء ابو بكر بن ازهر الحجري، حدثني بها عن صهره الفقيه المحدث الراوية ابي القاسم بن عبد ربه القيسي المعروف بابن جهور، عن منشءها ابي محمد الحريري.



 وحدثني بها ايضا ببلدي الشيخ الفقيه الراوية ابو بكر بن مالك الفهري عن ابن جهور المذكور، وعن الشيخ الفقيه ابي الحجاج الابدي القضاعي كلاهما عن ابي محمد الحريري. وحدثني بها ايضا اجازة الشيخ الفقيه المحدث ابو محمد عبد الله بن محمد ابن عبد الله الحجري عن القضاعي، وحدثني بها ايضا الكاتب الزاهد ابو الحسن بن جبير عن الشيخ الجليل بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات القرشي المعروف بالخشوعي عن الحريري. وحدثني بها ايضا الشيخ الفقيه الاستاذ ابو ذر مصعب بن محمد بن مسعود الخشني بسنده، بعد وقوفه رحمه الله علي هذا الشرح وامره لي بتكليمه، وتلقيت بها جماعة من جلة الاشياخ اكثر في العدد ممن ذكرت؛ لا يعدمني واحد منهم افادة ضبطية او لفظية، ولا يفقدني زيادة هزلية او وعظية فاخذتها اخذ متثبت، عن واع منكت.
 ثم لم ادع كتابا الف في شرح الفاظها وايضاح اغراضها، وتبيين الانصاف بين انفصالها واعتراضها الا وعيته نظرا، وتحققته معتبرا ومختبرا، وترددت في تفهمه وردا وصدرا، وعكفت علي استيفاءه بسيطا كان مختصرا؛ حتي اتيت علي جميع ما انتهي اليه وسعي ممن فسرها، واستوعبت عامة فواءده الممكنة باسرها؛ ولم اترك في كتاب منها فاءدة الا استخرجتها، ولا فريدة الا استدرجتها ولا نكتة الا علقتها، ولا غريبة الا استلحقتها، ولا غادرت في موضع منها مستحسنا يشذ عن جمعي، ولا مستجادا ينبو عنه بصري او سمعي. فاجتمع من ذلك حفظا وخطا اعلاق جمة، وفواءد لم تهتم بها قبلي همة، ثم لم اقنع بتبيين الدواوين، ولا اقتصرت علي توقيف التصانيف؛ حتي ليقت بها صدور الامصار، وعلماء هذه الاعصار، فباحثت وناقشت، وتاولت وتداولت، وطالبت المتحفظ بالاداء، والمتيقظ بالابداء؛ حتي لم ابق في قادحة زندا الا اقتدحته، ولا مقفلا الا افتتحته، فتحصل لي من ذلك ايضا عيون صاءبة النواظر، وفنون قلما توجد في مخبات الدفاتر.
 وانا في خلال ذلك التمس مزيدا، ولا اسام بحثا وتقييدا، الي ان عثرت علي شرح الفنجديهي للمقامات والفنجديهي هو الشيخ الحافظ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي، من قرية فنج ديهة من عمل خراسان فرايت في شرحه الغاية المطلوبة، والبغية المرغوبة، والضالة التي كانت عني الي هذا الاوان مطوية محجوبة؛ فاستانفت النظر ثانيا، وشمرت عن ساعد الجد لا متكاسلا ولا وانيا، وعانيت نور المعني في نور اللفظ فاصبحت مجتليا جانيا، فاستوعبته ايضا ابلغ استيعاب، وقيدت من فواءد ما لم اجد قبله في كتاب، واخذت منه احاديث مسندة اوردها، واثارا مرفوعة قيدها تليق بالباب الذي اوردت فيه، وتورد مصححة اما لالفاظه واما لمعانيه، وحذفت اسانيد وان كان قد اوردها تخفيفا عمن يريد المتن ويبتغيه فتم لي بهذا الغرض استيفاء مقاصده، واستيعاب فواءده. وتركته مستلب المعاني، مطروق المغاني، كالروض ركدت   ريحه، والجسم قبض روحه؛ فانضاف من فواءد هذا التاليف البديع الي الفواءد الملتقطة من الالسنة والماخوذة من التصانيف المستحسنة روض كله زهر، وسلك كله درر، وادب ان لم يجمعه التصنيف فهو بعد عين اثر.
 فاستخرت الله تعالي في ضم ما انتشر من فواءدها، ونظم ما انتثر من فراءدها، والاعتناء بتاليف في المقامات يغني عن كل شرح تقدم فيها، ولا يحوج الي سواه في لفظ من الفاظها ولا معني من معانيها، فتم من ذلك مجموع جامع وموضوع بارع اودعته من اللغات اصحها واوضحها، واسلسها قياد لفظ واسمحها؛ واولاها بالصواب في مظان الاختلاف وارجحها؛ ونسبت المشكل منها الي قاءله من جهابذة العلماء، وجمعت بين مشهور اللغات ومشهور الاسماء، وسبكت العبارة عن المعاني سبكا يدل علي الالغاء والاصغاء. وهذا الفصل وان سبقني اليه من تقدمني من الشارحين قبلي، فلي فيه مزية ايراد اللفظ البعيد عن الاشكال، والمطابقة بين الاقوال وارباب الاقوال.
 ثم زدت في فواءد هذا التاليف التعريف بالامصار المذكورة في المقامات علي اوفي ما يمكنني؛ من ذكر مواضعها واقدارها واختطاطها، ومن عقد صلحها، او تولي فتحها؛ وهذه فواءد لا يخفي مكانها، ولا ينكر استحسانها بالحاجة الي التعريف بالمكان، تتلو الحاجة الي غوامض اللسان.
 ثم استوعبت شرح الامثال ونسبتها، جمعا بين القاءلين والاقوال، ولم اغفل منها الكثير الدور ولا القليل الاستعمال، وهذا الفن لم يتبعه احد علي الكمال، وان ذكره فانما يذكره استطرادا بحسب الحال.
 ثم استوفيت ايضا ذكر من وقع فيه من الرجال والنساء اتم استيفاء، وعرفت المشتهرين من الادباء والابناء، وبنيت انسابهم وامكنتهم، واخبارهم وحرفتهم، واثارهم ومدتهم، وزيادة في التهمم والاعتناء، وهذا الفن ايضا لم يورده الشارحون حق ايراده؛ ولا اعتمدوه بالتبليغ حق اعتماده، وهو مهم في الافادة، علي مغفلة في الوقت وبعده الاعادة.
 ثم زدت فيه فصلين مفيدين لم ار من اعتني بهما، . ولا من قصد قصدهما. سوي ابي سعيد الفنجديهي في بعض المواضع، فانه المح والمع، واورد اليسير فما شفي ولا اقنع:
 احدهما تبيين ماخذ الحريري في الكلام، واخراج الاحالات المودعة فيه من حيز الابهام والرد الي المنشا في اية او اثر او خطبة او خبر، او حكمة فاءقة، او لفظة راءقة، او بيت نادر، او مثل ساءر؛ وهذا تتميم بين، وتكميل متعين.
 والفصل الثاني: التنبيه علي صناعة البديع، وتوفية اسماءه؛ كالتجنيس والتتميم والترصيع، والاتيان بهذا النوع من التبيين والتنبيه علي الجميع، وبسط انواع الادب   وافتنانه، والاكثار من الشعر في مظانه من الجد والهزل في المواضع اللاءقة باستحسانه، ومقابلة كل باب بما يزيد في حسنه وبيانه، والجري مع ابي محمد حسب اتساع خطوه وامتداد ميدانه.
 ومن تمام التصنيف رد الفرع الي اصله، والجمع في الترتيب بين الشكل وشكله، فاتبعت المواعظ بما يزيدها اثرا في القلوب، واردفت المسليات بما يعينها في اجلاء الكروب، وسلكت هذه المسالك في ساءر الاساليب وانواع الضروب؛ فان وجد هذا الكتاب لفظ ظاهر الهزل او معني ينسب فيه الي العذل؛ من وصف نور وثمر وذكر نديم وخمر او نعت حسن وحسن او مدح سماع واذن، فلان ابا محمد بدا بامر فتمم، وخص نوعا فعمم مع ان صنعة الادب مبنية علي الملح، وخواطر الادباء جاءشة بما سنح، فجاء من هذا الترتيب الغريب، ما يضرب في الاجادة بسهم مصيب، ويثبت لي في الجد والدءوب اوفر نصيب.
 ثم رايت الشارحين لها من اولي البصر كالفنجديهي وابن ظفر قد جردوا من شروحهم مختصرات وجيزة.، اقتصروا فيها علي ايراد اللغات، فحذوت حذوهم في مختصر اوردتها فيه علي الكمال، ووفيتها حقها من رفع الغلط وكشف الاشكال، ولم اخل في تصريفها واشتقاقها بوجه من الوجوه ولا حال من الاحوال فجاء غاية في هذا الباب، مغنيا في اللغات الغريبة عن كل كتاب؛ فان فاته هذا الاصل بضروب من الافادات وانواع من الزيادات، فلذلك الفرع شفوف الاستيعاب في اللغات، ومزية الاشتقاق والتصريف والشاهد من الشعر والايات.
 وكل ذلك بلطف الله تعالي، وبسعد من شرفت كتابي بخدمته، وبنيت تاليفي علي اداء شكر نعمته، ونصبت نفسي لاقف ببابه الاعلي، واتزين بلثم تربته فانا العبد وهو المولي؛ عماد الانام، والظل الممدود علي المسلمين والاسلام، ونعمة الله التي هي من افضل النعم الجسام؛ منفق سوق المعارف، ومفجر بحور المنن والعوارف، والمجير بفضله وعدله من المفاقر الفادحة والمخاوف، سيدنا الخليفة الامام امير المءمنين ابو عبد الله ابن امام الاءمة الراشدين وولي عهده سيدنا الامير الاجل ابو يعقوب، ايد الله سلطانهم، وايد بيضتهم وحزبهم، وجمع القلوب علي الانقياد لهم، والوجوه علي التوجه قبلهم.
 وهذا الكتاب وان كان المعبر عن حسنه، والغاية الملتمسة في فنه، والجامع لما افترق في سواه، والمبرز بما وشحه من الزيادات وحلاه، فانه لم يتم جماله ولا استوفي احتواءه علي الفواءد واشتماله، الا ببركة مولانا الخليفة، واقترن اسمه الكريم باسم ولي عهده المستحق للتقديم في الصحيفة فالحمد لله علي التوفيق لخدمتهم، والمعونة علي شكر نعمتهم، والتعرض لخيري الدنيا والاخرة في ظل حرمتهم.
 وقد بذلت في الخدمة جهدي، وابرزت من فواءد هذا التاليف انفس ما عندي، ولم   اتعاط قياما بكل الواجب، ولا وفاء بجميع الحق الراتب؛ فالقول يقتصر عن التحصيل، وليس الي مطاولة الطود ومكاثرة اليم من سبيل.
 وقد كنت حين اتممت هذا التاليف، والقيت عن كاهلي الاعباء التي له والتكليف، وجلوته كالحسناء القت في المنصة النصيف، كثرت خطابه الي من البلدان، وتواردت عليه رغبات الاستحسان ، فقلت: حتي يتشرف بلثم اليمين العليا، ويتخصص بقبول امام الدين والدنيا، فمن بابه الاسمي يلتقط دره المنظوم، وببركاته يسطع مسكه العبق المختوم.
 وها انا اشرع ببركة الله وبركة خليفته المبارك الاهدي، وبنجله المتقلد منه صفة وعهدا، في الشرح الخطبة كلمة كلمة، وايضاحها حتي لا ادع لفظة مبهمة، ثم اشرح المقامات علي الولاء، واسلك الجمع بين الايجاز والاستيفاء، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله وسلم افضل التسليم.



  CHECK مقدمة صاحب المقامات

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الصدر
 اللهم انا نحمدك علي ما علمت من البيان، والهمت من التبيان، كما نحمدك علي ما اسبغت من العطاء، واسبلت من الغطاء.
 ***
 اللهم انا نحمدك؛ اللهم اسم خصصته الميم المشددة في اخره بنداء البارء سبحانه، والتزم معها حذف حرف النداء لوقوع الميم خلفا عنه، ولمحل اللام في اوله، انه لا يلي حرف النداء لام التعريف الا في قولهم: «يا الله»؛ لتكون اللام الزاءدة ناءبة عن حرف اصلي، وهي همزة «اله»، فصارت كالاصلي، وفي غير هذا الاسم تتجرد اللام للزيادة في اول الامس. و «يا» «زاءدة» في اوله كذلك، وهما جميعا لتخصيص الاسم وازالة شياع التنكير عنه، فلما تقاربا في المعني، وتشابها في الزيادة، وطلب كل واحد منهما ان يلي الاسم دون صاحبه، ترك استعمال الجمع بينهما في اول الاسم الا في ضرورة الشاعر لاقامة الوزن، واما اللام في قولهم: «يا الله» فلما كانت ناءبة عن حرف اصلي خفيت زيادتها، فلما زادوا الميم في اخره فضحت اللام وشهرت معني الزيادة، فامتنعت «يا» من اوله الا عند الضرورة كامتناعها في الرجل والغلام؛ فلما كانت الميم هي الموجبة لمنع «يا» حمل الاسم معها معني «يا» فصار مختصا بالنداء ممتنعا من غيره.
 ونحمدك، معناه نثني عليك باتم وجوه الثناء كلها، فيدخل تحته الشكر، والشكر ثناء يقابل به معروف، وفي الحديث: «الحمد راس الشكر فمن لم يحمد الله لم يشكره» (¬) والحمد ذكر الرجل بما فيه من صفات جليلة، والشكر ذكره بما له من افعال جزيلة، من قولهم: دابة شكور، اذا ظهر بها منالسمن فوق ما تاكل من العلف ويقال:
 اشكر من بروقة، وهي شجرة معروفة تخصب بادني مطر؛ ويءكد الفرق بينهما ان الحمد في مقابلة الذم والشكر في مقابلة الكفر فاختلاف نقيضيهما دليل علي اختلافهما في انفسهما.
 البيان: وضوح المعني وظهوره، والتبيان: تفهم المعني وتبينه، والبيان منك   لغيرك، والتبيان منك لنفسك، مثل التبيين تقول: بينت الشء لغيري بيانا وتبينته انا تبيانا؛ وقد وقع التبيان بمعني البيان؛ حكي ابو منصور الازهري رحمه الله: بينت الشء تبيينا وتبيانا، قال تعالي تبيانا لكل شء [النحل: ] اي يبين لك فيه كل ما تحتاج اليه انت وامتك من امر الدين، فهو لفظ عام اريد به الخاص، وقد يقع البيان لكثرة الكلام ويعد ذلك من النفاق؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق» (¬) اخرجه الترمذي وقال: «العي قلة الكلام والبذاء الفحش، والبيان كثرة الكلام».
 الهمت: نبهت عليه وفهمته. واسبغت: اتممت وكثرت. واسبغت: اطلت.
 والغطاء: اراد به ستر الله علي عبده.
 ***
 ونعوذ بك من شرة اللسن، وفضول الهذر، كما نعوذ بك من معرة اللكن، وفضوح الحصر، ونستكفي بك الافتتان باطراء المادح، واغضاء المسامح، كما نستكفي بك الانتصاب لازراء القادح، وهتك الفاضح.
 ***
 نعوذ، اي نستجير، شرة: حدة واللسن: حدة اللسان وادلاله علي الكلام فضول:
 زواءد. الهذر: اكثار الكلام بغير فاءدة. معرة: شدة وصعوبة، والمعرة: العيب والعار.
 وقيل: هي كل ما يءذيك، وفلان يعر قومه، اي يدخل عليهم مكروها يلطخهم به؛ واصله من العرة وهي الفعلة القبيحة، او من العر وهو الجرب. واللكن: احتباس اللسان عند الكلام فضوح شهرة وفضيحة. الحصر العي، وحصر حصرا اذا اعيا واستحيا او اضاق صدره. واستعاذ من شرة اللسن لانه من اقتدر علي الكلام اداه الي المطاولة في الجدل وتصوير الباطل في صورة الحق، وفيه اثم علي الكلام واصل الشرة القلق والانتشار، ومنه الشر؛ وقد شر يشر، ومنه شرر النار. ثم استعاذ من ضدها وهي المعرة لان صاحبها لا يتم لفظه فيشين بذلك نفسه، ويقصر عن مراده من البيان، ثم قرن بها الحصر لان من يعتريه يتوالي عليه الوهل والخجل؛ فلا يستطيع الكلام، فيفتضح ويشتهر عيبه.
 وهذا الفن من الكلام يسمي في صنعة البديع المقابلة، واول من صدر به كتابا عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب البيان فقال اللهم انا نعوذ بك من فتنة القول كما نعوذ بك من فتنة العمل، ونعوذ بك من التكلف لما لا نحسن، كما نعوذ بك من العجب بما   نحسن، ونعوذ بك من السلاطة والهذر (¬)، كما نعوذ بك من العي والحصر؛ وقديما تعوذوا بالله من شرهما، ورغبوا اليه في السلامة منهما؛ وقد قال النمر بن تولب: [الوافر]
 اعذني رب من حصر وعي ... ومن نفس اعالجها علاجا
 وقال محمد بن علقمة: [الوافر]
 لقد واري المقابر من شريك ... كثير تحلم وقليل عاب
 صموتا في المحافل غير عي ... جديرا حين ينطق بالصواب
 ثم استرسل في ذكر العي والبيان الي غاية بعيدة، واستشهد علي النوعين بايتين؛ بقوله تعالي؛ سلقوكم بالسنة حداد [الاحزاب: ]، وفي الضدبقوله تعالي: اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين [الزخرف: ]، فاحتذي الحريري هذا الحذو، فجاءت تشبيهاته اطبع واصنع، وزاد عليه بان ابتدا بحمد الله علي نعمة البيان، ثم استعاذ مما استعاذ منه الجاحظ، وبيان المقابلة في كلامه انه قابل شرة بمعرة واللسن باللكن، والهذر بالحصر؛ فاذا تفهمت مواقعها في كلامه قست عليها ما يشبهها في النظم والنثر وسءل قدامة الكاتب عن المقابلة، فقال: هي ان يضع الشاعر الفاظا يعتمد التوافق بين بعضها وبعض في المخالفة، فياتي في الموافق بما يوافق، وفي المخالف بما يخالف، وانشد في ذلك: [الطويل]
 فيا عجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي مطوي علي الغش غادر
 فجعل بازاء «ناصح»، «وفي»، «غاشا: غادرا». ومثله: [الطويل]
 فتي ثم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 نستكفي: معناه نسالك ونطلب منك ان تكفينا الافتتان؛ وذلك ان تصاب بفتنة الاعجاب، واصل الفتنة اختبار الفضة بالنار، قال تعالي في الاختبار: وفتناك فتونا [طه: ] اي اختبرناك، والفتين: الفضة المحرقة، والفتين ايضا: الحجارة المحرقة، وهي الحجارة تدلك بها الاقدام في الحمام، والاطراء: الاسترسال في مدح الانسان بمحضره، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانا عبد الله ورسوله».
 اغضاء: تجاوز ومسامحة، واصله ان يبدو لك الشء فتدني جفنيك وتقصر نظرك كانك لم تره، والاغضاء: الاغماض واغضيت عنه واغمضت، اذا تغافلت عنه.
 المسامح: الموافق لغرضك، والمتجاوز عن عيبك، الانتصاب: الظهور والاعتراض امام   الشء، ازراء: تقصير: وتنقيص، القادح: العاءب، وقدحت الدود في الاسنان والشجر:
 اكلتها فكان فعل هذا العاءب في اعراض الناس فعل الدود في الشجر. والقادح ايضا:
 الذي يضرب الزند بالحجر ليوري، وهتك: شق، وهتك الستر: خرقته. الفاضح الذي يشهر عيوبك، وفضحت الشء: كشفته.
 ***
 ونستغفرك من سوق الشهوات الي سوق الشبهات؛ كما نستغفرك من نقل الخطوات الي خطط الخطيءات. ونستوهب منك توفيقا قاءدا الي الرشد، وقلبا متقلبا مع الحق، ولسانا متحليا بالصدق، ونطقا مءيدا بالحجة، واصابة ذاءدة عن الزيغ، وعزيمة قاهرة هوي النفس، وبصيرة ندرك بها عرفان القدر
 ***
 نستغفرك: نسالك المغفرة، وهي من غفرت الشء سترته. الشبهات: جمع شبهة وهي ما يشتبه عليك امره، والخطوات: جمع خطوة؛ وهي ما بين القدمين، الخطط:
 جمع خطة وهي الطريق يخطه الرجل في الارض يجعله حدا للشء يحوزه ويعتمده، والخطة بالضم: المنزلة والمزية. والخطيءات: الذنوب وهي من الخطا، وجعل ما ساقه في المقامات كانه شهوة اشتهي عملها، ثم اشتبه عليه: هل في ذلك رضا الله ام سخطه! فكانه ساق شهوة الي سوق يجهل التبايع فيها خاسر الصفقة، فلهذا استغفر الله منها:
 الهداية رشده الله رشدا وارشده: هداه. ورشد هو رشدا ورشادا: اهتدي. متحليا: متصفا ومتزينا، مءيدا: معانا. واصاب في كلامه اصابة: اذا نطق بالصواب، ورمي فاصاب لم يخطء؛ وقوله تعالي رخاء حيث اصاب [ص: ]، اي حيث اراد، قال الفراء:
 اختلفت انا وعيسي النحوي في الاية فقلت: ما احد اعلم بهذا من رءبة، قال: فسرنا اليه فلقيناه يتوكا علي اثنين، فقال: اين تصيبان؟ اي اين تريدان؟ فقلت لصاحبي: كفيت السءال ذاءدة: دافعة، الزيغ: الميل، وزاغ عن الحق: مال عنه الي الباطل. العزيمة:
 الجد، وعزم علي الشء: جد فيه. قاهرة: غالبة. وهوي النفس: ما تحبه وتميل اليه بصيرة: يقينا والبصيرة للقلب، والبصر للعين. عرفان القدر اي معرفة اقدارنا.
 ***
 وان تسعدنا بالهداية الي الدراية، وتعضدنا بالاعانة علي الابانة، وتعصمنا من الغواية في الرواية، وتصرفنا عن السفاهة في الفكاهة؛ حتي نامن حصاءد الالسنة، ونكفي غواءل الزخرفة؛ فلا نرد مورد ماثمة، ولا نقف موقف مندمة، ولا نرهق بتبعة ولا معتبة، ولا نلجا الي معذرة عن بادرة.



 الدراية: مصدر دريت الشء دراية ودريا، علمته. تعضدنا تقوينا، وعضده: اعانه وكان له عضدا، الابانة: مصدر ابنت الشء اي بينته تعصمنا من الغواية، اي تمنعنا من الضلالة والفساد، والغواية: مصدر غوي غيا وغواية وغوي ايضا غواية، وهما ضد رشد رشدا. الرواية: نقل الحديث من صاحبه الي طالبه، تصرفنا: تزيلنا. السفاهة: الجهل، والفكاهة: المزاح وما تستريح به النفوس وهي في الكلام كالفاكهة في الطعام. حصاءد الالسنة: شر كلامها وقطعها في اعراض الناس واراد ما جاء في حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، انا لنءاخذ بما نتكلم؟ فقال: «ثكلتك امك يا معاذ! هل يكب الناس في النار علي رءوسهم الا حصاءد السنتهم! » فدعا الله ان يتم سعده بان يءمنه عادية الالسنة. والحصاءد في الاصل: جمع حصيدة وهي الحزمة من الزرع المحصود فهي فعيلة بمعني مفعولة والحصيد: الشء المحصود.
 نكفي: نمنع غواءل: قواتل ومهلكات، واحدها غاءلة؛ وغالته المنية اهلكته، الزخرفة: تزيين الباطل، واصلها تزيين الشء بالزخرف وهو الذهب. نرد: نقصد، مورد ماثمة: موضع اثم، والمورد اصله الموضع يشرب منه الماء مندمة: ندم. نرهق: نتهم ونعاب: والزهق العيب، وتبعة: خطيءة يتبعه ضرها بعد الموت. معتبة؛ سخط، وهي من العتاب، وهو تقبيح القول علي جهة الاشفاق، واصله من عتبت الاديم، اي رددته الي الدباغ ليصلح، ومنه: انما يعاتب الاديم ذو البشرة، ويقال عتب علي في كذا عتبا فاعتبته، اي رجعت الي ما يريد وارضيته، وباء «تبعة» وتاء «معتبة» يكسران ويفتحان.
 نلجا: نحوج. معذرة: اعتذار. بادرة: سقطه وزلة، وقد بدرت الكلمة والفعلة: خرجت من غير ان يدبر موقعها، وفلان تخشي بوادره، اي فلتاته.
 ***
 اللهم فحقق لنا هذه المنية، وانلنا هذه البغية، ولا تضحنا عن ظلك السابغ، ولا تجعلنا مضغة للماضغ؛ فقد مددنا اليك يد المسالة، وبخعنا بالاستكانة لك والمسكنة، واستنزلنا كرمك الجم وفضلك الذي عم، بضراعة الطلب، وبضاعة الامل ثم بالتوسل بمحمد سيد البشر، والشفيع المشفع في المحشر، الذي ختمت به النبيين، واعليت درجته في عليين. ووصفته في كتابك المبين فقلت وانت اصدق القاءلين: انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين [التكوير:   ]. اللهم صل عليه وعلي اله الهادين، واصحابه الذين شادوا الدين، واجعلنا لهديه وهديهم متبعين، وانفعنا بمحبته ومحبتهم اجمعين، انك علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
 ***



 المنية: ما يتمني، والبغية: ما يطلب، انلنا: اعطنا تضحنا: تكشفنا ظلك السابغ:
 سترك المديد، واصل الظل الستر والموضع الذي لا تبلغه الشمس وفي الحديث «ضحا ظله»، اي عدم فانكشف موضعه للشمس. مضغة: لقمة، وكل ما يمضغ لقمة، والماضغ هنا العاءب الاكل اعراض الناس وجعل العرض حين يعيبه مضغة له، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي مررت باقوام لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبراءيل؟ فقال: «هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم».
 المسالة: الحاجة والفقر بخعنا: اقرنا، وبخع له بحقه اقر به وبخع نفسه قتلها غيظا، ومنه: فلعلك باخع نفسك [الكهف: ] فالمتعدية بالباء غير المتعدية بنفسها، الاستكانة: الخضوع والمسكنة: الفقر والذلة. استنزلنا: طلبنا ان تنزل علينا، والاستنزال السءال بتلطف، والجم: الكثير، فضلك: احسانك. عم: شمل ضراعة: ذلة البضاعة:
 المال يتجر به. الامل: الرجاء؛ يقول ان تجارتنا التي نحصل بها منك احسانك، رجاءنا توكلنا عليك التوسل: التقرب، البشر: الخلق، وهو في الاصل جمع بشرة، وهي ظاهرة الجلد وسموا بشرا، لظهور ابشارهم خلافا لغيرهم من الحيوان، الشفيع : الطالب لغيره.
 والمشفع: الذي اعطي الشفاعة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشفاعة وانها اعم واكفي، اترونها للمءمنين المتقين! لا ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين» (¬).
 المحشر: موضع اجتماع الناس يوم القيامة والمحشر ايضا: الحشر وهو الاشبه باليوم، ختمت: جعلته خاتمهم، اي اخرهم، درجته: منزلته، عليين: اعلي الجنة وكانه جمع علية، المبين: المبين. رسول كريم، قيل: وهو جبراءيل، وقيل هو محمد صلي الله عليه وسلم.
 مكين: رفيع المنزلة. ثم: معناه هناك، قال الزجاجي: هي اشارة الي ما كان متراميا من الاماكن، والاشهر ان المراد به في الاية جبراءيل، ولذا رجع الحريري اخرا فازال الاية من كتابه واستشهد بما اتفق مشاهير المفسرين علي ان المراد به نبينا صلي الله عليه وسلم، وهو قوله تعالي: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [الانبياء: ]، وليس رجوعه عن القول يعيب بل هو حسن، اذ كان الرجوع عن الخطا الي الصواب واجبا، الا ان الثابت عند ابن جهور انه لقول رسول كريم؛ قال ابن عباس رضي الله عنهما: وهو جبراءيل وهو الرسول لمحمد بالقران. ذي قوة؛ لانه قلع باحد جناحيه اربع مداءن لقوم لوط؛ وهي سدوم ودامورا وصابورا وعمورا؛ في كل مدينة ماءة الف انسان سوي ما فيها من الدواب والانعام، اله، اي اهله واصله «اال» فابدلت الهمزة الفا، واكثر ما تضاف الي الظاهر، وقد سمع اضافتها الي المضمر في الشعر والكلام الفصيح، خلافا لابي جعفر النحاس وابي بكر الزبيدي، فانهما من اضافتها الي المضمر، واكثرهم علي ان همزتها مبدلة من   هاء «اهل» وصوابه انها اصل في بابها، من ال يءول اذا رجع لانهم يرجعون اليه ويرجع اليهم، الهادين: المرشدين الي الطريق الخير، وقد هديته الطريق اذا ارشدته شادوا:
 ترفعوا وبنو. هديه وهديهم: وطريقته وطريقتهم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه» (¬) جدير:
 حقيق.
 ***
 وبعد. فانه قد جري ببعض اندية الادب الذي ركدت في هذا العصر ريحه وخبت مصابيحه، ذكر المقامات التي ابتدعها بديع الزمان، وعلامة همذان رحمه الله تعالي. وعزا الي ابي الفتح الاسكندري نشاتها، والي عيسي بن هشام روايتها، وكلاهما مجهول لا يعرف، ونكرة لا تتعرف.
 ***
 اندية: مجالس واحدها ندي، والندي والنادي والمنتدي: مجلس القوم للحديث، وقيل هو من الندي وهو الكرم، لانهم يقصدون فيه فيعطون. وقيل: هو من النداء الذي هو الصوت لانه ينادي فيه بعضهم بعضا ليجتمعوا. وقيل: هو من الندي وهو العرق لان الداخل فيه يحتشم فيعرق. والادب: معرفة الاخبار والاشعار، وفلان اديب، اذا كان متفننا مشاركا، ركدت: سكنت، والمقامات: المجالس، واحدها مقامة، والحديث يجتمع له ويجلس لاستماعه يسمي مقامة ومجلسا، لان المستمعين للمحدث ما بين قاءم وجالس، ولان المحدث يقوم ببعضه تارة ويجلس ببعضه اخري؛ قال الاعلم: المقامة المجلس يقوم فيه الخطيب يحض علي فعل الخير.

  AUTO [بديع الزمان]

 ذكر البديع ابو المنصور الثعالبي في يتيمته، فقال: «بديع الزمان هو ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني، مفخر همذان، ونادرة الفلك وبكر عطارد، وفريد الدهر، وغرة العصر؛ ومن لم يلف نظيره في ذكاء القريحة وسرعة الخاطر وشرف الطبع وصفاء الذهن وقوة النفس، ولم يدرك قرينة في ظرف النثر وملحة وغرر النظم ونكته، ولم يروا ان احدا بلغ مبلغه من لب الادب وسره او جاء بمثل اعجازه وسحره فانه كان صاحب عجاءب وبداءع وغراءب فمنها انه كان ينشد القصيدة ولم يسمعها قط وهي اكثر من خمسين بيتا، فيحفظها كلها ويوردها الي اخرها، ولا ينخرم حرف منها وينظر في الاربع   والخمس الاوراق من كتاب لم يعرفه ولم يره نظرة واحدة خفيفة، ثم يعيدها عن ظهر قلبه هذا ويسردها سردا، وكان يقترح عليه عمل قصيدة او انشاء رسالة في معني غريب وباب بديع، فيفرغ منها في الوقت والساعة والجواب عما فيها وكان ربما يكتب الكتاب المقترح عليه فيبتدء باخرسطوره، ثم هلم جرا الي الاول ويخرجه كاحسن شء واملحه ، ويوشح القصيدة الفريدة من قبله بالرسالة الشريفة من انشاءه، فيقرا من النظم النثر، ومن النثر النظم. ويعطي القوافي الكثيرة، فيصل بها الابيات الرشيقة، ويقترح عليه كل عروض من النظم والنثر فيرتجله في اسرع من الطرف، علي ريق لا يبلعه، ونفس لا يقطعه؛ وكلامه كله عفو الساعة وفيض اليد ومسارقة القلم ومجاراة الخاطر، وكان مع هذا مقبول الصورة، خفيف الروح، حسن العشرة ناصح الظرف، عظيم الخلق، شريف النفس كريم العهد خالص الود، حلو الصداقة، مر العداوة، فارق همذان سنة ثمانين وثلاثماءة وهو مقتبا الشبيبة، غض الحداثة وقد درس علي ابي الحسين بن فارس، واخذ عنه جميع ما عنده واستنفذ علمه وورد حضرة الصاحب ابي القاسم بن عباد، فتزود من ثمارها وحسن اثارها، وورد نيسابور في سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة فنشر بها بزه، واظهر طرزه واملي اربعماءة مقامة نحلها ابا الفتح الاسكندري في الكدية وغيرها وضمنها ما تشتهي الانفس، من لفظ انيق قريب الماخذ بعيد المرام وسجع رشيق المطلع والمقطع كسجع الحمام. وجد يروق فيملك القلوب، وهزل يشوق فيسحر العقول ... ثم القي عصاه بهراة فعاش فيها عشية راضية وحين بلغ اشده واربي علي اربعين سنة؛ ناداه الله فلباه. وفارق دنياه في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة؛ فقامت نوادب الادب وانثلم حد القلم، وبكاه الفضاءل مع الافاضل، ورثاه الاكارم مع المكارم؛ علي انه ما مات من لم يمت ذكره، ولقد خلد من بقي علي الايام نظمه ونثره؛ والله عز وجل يتولاه بعفوه وغفرانه، ويحييه بروحه وريحانه».
 وذكر الحصري رحمه الله تعالي في كتاب الزهر ان الذي سبب للبديع رحمه الله تاليف مقاماته، وهو انه راي ابا بكر بن الحسين بن دريد قد اغرب باربعين حديثا، ذكر انه استنبطها من ينابيع صدره، وانتخبها من معادن فكره علي طبع العرب الجاهلية بالفاظ بعيدة حوشية، فعارضه البديع باربعماءة مقامة لطيفة الاغراض والمقاصد، بديعة المصادر، والموارد، وانتهي كلامه.
 والذي جاء بها، فيه قلة الامتاع للسامع من حديثها، وفيها مقامات لا تبلغ عشرة اسطار فجاءت مقامات الحريري احفل، واجزل واكمل؛ فلذلك فضلت البديعية، وقد صرح علماء الادب في كتبهم بتفضيل البديع علي نظراءه من اهل زمانه، ولقبه بالبديع يدل علي قدره الرفيع، قال: [البسيط]
 وقلما ابصرت عيناك من رجل ... الا ومعناه ان فتشت في لقبه   وسءل بعض علماء الادب من اهل عصرنا عن الحريري والبديع، فقال: لم يبلغ الحريري ان يسمي «بديع يوم» فكيف يقارن بديع زمان!
 وجري ذكر مقاماته في مجلس بعض اشياخنا، وكان حافظا اديبا، فقال: مقامات البديع يحكي انها ارتجال، وان البديع كان يقول لاصحابه في اخر مجلسه: اقترحوا غرضا نبني عليه مقامة فيقترحون ما شاءوا فيملي عليهم المقامة ارتجالا في الغرض الذي اقترحوه؛ وهذا اقوي دليل ان صح علي فضل البديع. قوله علامة: اي كثير العلم، وهي بنية للمبالغة.

  AUTO [همذان]

 وهمذان، بفتح الميم ونقط الذال: بلد بخراسان. وقيل همذان من كور الجبل.
 وبلد همذان واسع جليل القدر كثير الاقاليم والكور، افتتح سنة ثلاث وعشرين، ويشرب اهلها من عيون واودية، وقال اليعقوبي: من اراد السير من الدينور الي همذان سار متنزها الي موضع، يقال له: اسداباذ مرحلتين من اسداباذ الي مدينة همذان مرحلتان وهي كثيرة البرد. وقال فيها ابن خالويه وهو همذاني، واستوطن حلب عند بني حمدان:
 [الطويل]
 اذا همذان اعترها البرد وانقضي ... برغمك ايلول وانت مقيم
 فعيناك عمشاء وانفك ساءل ... ووجهك مسود البياض بهيم
 بلاد اذا ما الصيف اقبل جنة ... ولكنها عند الشتاء جحيم
 ولبعضهم: [الكامل]
 همذان متلفة النفوس ببردها ... والزمهرير، وحرها مامون
 غلب الشتاء مصيفها وخريفها ... فكانما تموزها كانون
 وكل الرواة يروونها «همذان» بفتح الميم ونقط الذال، الا ابن اللبانة فاني رايت في شرحه: همدان بسكون الميم ودال غير معجمة، وهي قبيلة يمانية، قال فيها علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه: [الطويل]
 ولو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام
 والرواية الاولي اثبت. قوله: «عزا» اي نسب يقال: عزيته عزيا، وعزوته عزوا:
 نسبته؛ واعتزي الي بني فلان: انتسب اليهم وابو الفتح في البديعية بمنزلة ابي زيد في الحريرية ، وعيسي بمنزلة الحارث نشاتها: صنعتها. وروايتها: اسناد احاديثها. والنكرة التي لا تتعرف، هي في غير الاسماء.
 ***



 فاشار من اشارته حكم، وطاعته غنم، الي ان انشء مقامات اتلو فيها تلو البديع وان لم يدرك الظالع شاو الضليع، فذاكرته بما قيل فيمن الف بين كلمتين، ونظم بيتا او بيتين، واستقلت من هذا المقام الذي فيه يحار الفهم، ويفرط الوهم ويسبر غور العقل وتبين قيمة المرء في الفضل، ويضطر صاحبه الي ان يكون كحاطب ليل او جالب رجل وخيل، وقلما سلم مكثار، او اقيل له عثار.
 ***
 غنم: غنيمة وحكي الفنجديهي في شرحه للمقامات: ان الذي اشار عليه بها هو شرف الدين انوشروان بن خالد وزير الخليفة، امره بانشاء المقامات وحكم عليه بها.
 وقيل: امره به صاحب البصرة وواليها، وقال: سمعت الشيخ الثقة ابا بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزار ببغداد يقول؛ سمعت الشيخ الرءيس ابا محمد الحريري يقول: ابو زيد السروجي كان شحاذا بليغا، ومكديا فصيحا، ورد علينا البصرة، فوقف يوما في مسجد بني حرام يتكلم، ويسال شيءا، وكان بعض الولاة حاضرا، والمسجد غاص بالفضلاء فاعجبهم بفصاحته، وحسن صناعته وملاحته، وذكر اسر الروم ابنته، كما ذكرنا في المقامة الحرامية وهي الثامنة والاربعون، قال: فاجتمع عندي عشية ذلك اليوم جماعة من المعارف فضلاء البصرة وعلماءها، فحكيت لهم ما شاهدت من ذلك الساءل وسمعت من لطافة عبارته في تحصيل مراده، وطرافة اشارته في تسهيل ايراده؛ فحكي كل واحد من جلساءي انه شاهد من هذا الساءل في مسجده مثل ما شاهدت، وانه سمع منه معني اخر فصلا احسن مما سمعت، وكان يغير في كل مسجد زيه وشكله، ويظهر في فنون احتياله، فعجبوا من جريانه في ميدانه، وافتنانه في احسانه؛ قال الحريري؛ فابتدات في انشاء المقامة الحرامية تلك الليلة، حاذيا حذوه فلما فرغت منها اقراتها جماعة من الاعيان، فاستحسنوها غاية الاستحسان، وانهوا ذلك الي وزير السلطان، واقترحوا علي اخواتها، والله المستعان.
 وهذا الذي ذكر الفنجديهي قد حدثني بنحوه من يوثق به من الطلبة ، بسند يتصل بابي محمد الحريري، وان الحريري وفد مع اهل البصرة بغداد، فوجدوا بواسط ابا زيد السروجي فقال: يا اهل البصرة انتم تزعمون انكم لا تكادون ولا تخدعون، وقد والله مشيت علي مساجدكم ومحاضركم، فما تعذر علي فيها موضع لم اجلب منافع اهله بضروب من المكر، فلما بلغوا بغداد اخبروا بالقصة وزير السلطان، فامر الحريري بجمع المقامات.
 لكن الذي ثبت عندنا هو ما حدثني به الشيخ الفقيه ابو بكر بن ازهر ان الفقيه الراوية ابا القاسم بن جهور، حدثه ان الحريري حدثه ان قصة المقامة الثامنة والاربعين   حق، وان رجلا قام بمسجد بني حرام فاظهر التوبة من ذنبه، وسال عن الوجه في كفارته فقام رجل من بين الناس، فذكر اسر ابنته، فنظم الحريري القصة وجعلها مقامة، وانها اول مقامة اثبتت في الكتاب وكان ابن جهور يقول: ان الذي اشار اليه بها في قوله: «فاشار من اشارته حكم» هو المستظهر بالله العباسي، وكان لهذا المستظهر رغبة في الطلب، وحظ من الاديب، وعناية باهل العلم.
 وحدث ابن جهور انه دخل بغداد في ايامه وبها الف رجل وخمسماءة رجل حامل علم، وكلهم قد اثبت اسماءهم السلطان في الديوان، واجري علي كل واحد من المال بقدر حظه من العلم، وكان ابن جهور يحدث ان الحريري الف المقامات كلها علي الركاب، وذلك ان المستظهر بالله لما امره بصنعتها، اخرج كالحافظ علي العمال، فكان يخرج في الابردين يتمشي في ضفتي دجلة والفرات، ويصقل خاطره بنظر الخضرة والمياه فلمينقض فصل العمل الا وقد اجتمع له ماءتا مقامة فخلص منها خمسين واتلف البواقي، وصدر الكتاب، ورفعه الي السلطان فبلغ عنده اسني المراتب.
 قوله: «فذاكرته بما قيل فيمن الف بين كلمتين ونظم بيتا او بيتين»، قال عمرو بن العلاء: الانسان في فسحة من عقله، وفي سلامة من افواه الناس، ما لم يضع كتابا او يقل شعرا.
 وقال العتابي: من صنع كتابا فقد استشرف للمدح والذم، فان احسن فقد استهدف للحسد والغيبة، وان اساء فقد تعرض للشتم بكل لسان.
 غيره : من صنف فقد جعل عقله علي طبق يعرضه علي الناس. وقال حسان: [البسيط]
 وانما الشعر عقل المرء يعرضه ... علي البرية ان كيسا وان حمقا (¬)
 وان احسن بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 واستقلت: طلبت الاقالة. المقام: موضع القدمين وانت قاءم. يحار: يتحير:
 يفرط: يسبق. الوهم: الغلط. يسبر غور العقل، يختبر قدره ومنتهاه، واصله في الجراحات يختبر غورها، اي بعد قعرها. والمسبار: الحديدة التي يقاس بها مقدار غور الجراحة وسبرها: قاسها به، يفعل ذلك الدبيب للقصاص او للدواء. ويقال لحديدته:
 السبار والمسبار والمسبر والمكحل والميل والمرود والمجراف.
 تبين: تتبين، يضطر: يلجا. حاطب ليل: جامع الحطب بالظلام، وهذا مثل لاكثم ابن صيفي حكيم العرب، ذكره ابو عبيد في الامثال وقال: انما شبهه بخاطب الليل لانه ربما نهشته الحية او لسعته العقرب في احتطابه ليلا، فكذلك المهذار ربما اصابه في اكثاره بعض ما يكره، وقال الفرزدق: [الطويل]   كمحتطب ليلا اساود هضبة ... اتاه بها في ظلمة الليل حاطبه (¬)
 وابين من تفسيره ان حاطب الليل لا يبصر ما يحتطب، فهو يءلف بين الحطب الكبير والصغير والقوي والضعيف والجيد والردء، فكذلك المكثار ياتي بالضعيف من الكلام والقوي والجيد والردء، فشبهه لذلك بالحاطب واراد ب «جالب رجل وخيل» ما اراد بحاطب الليل، لان الراجل ضعيف والفارس قوي، والمكثار: الكثير الكلام، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه، كانت النار اولي به، الا ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت» (¬).
 اقيل: اقيم ورفع. عثار: انكباب وسقوط واقامة العاثر ان ترفعه من سقطته ومنه الاقالة في البيع ونحوه.
 ***
 فلما لم يسعف بالاقالة، ولا اعفي من المقالة لبيت دعوته تلبية المطيع، وبذلت في مطاوعته جهد المستطيع وانشات علي ما اعانيه من قريحة جامدة، وفطنة خامدة وروية ناضبة وهموم ناصبة خمسين مقامة تحتوي علي جد القول وهزله ورقيق اللفظ وجزله وغرر البيان ودرره وملح الادب ونوادره، الي ما وشحتها به من الايات ومحاسن الكنايات ورصعته فيها من الامثال العربية، واللطاءف الادبية والاحاجي النحوية والفتاوي اللغوية والرساءل المبتكرة والخطب المحبرة والمواعظ المبكية والاضاحيك الملهية مما امليت جميعه علي لسان ابي زيد السروجي، واسندت روايته الي الحارث بن همام البصري.
 والاسعاف المصدر، وساعفته مساعفة: قضيت ارادته ولا اعفي من المقالة، اي لم يعفني من كلامه والحاحه، واعفيت: الرجل وعافيته: ازلت عنه ما يشق عليه واصله الترك، ومنه اعفاء اللحية، وهو ان يتركها علي حالها، ومنه: عفا الله عنك لبيت: اجبت وقلت: لبيك. انشات: ابتدات واخذت افعل، اعانيه: اعالجه واصلها من العناء وهو التعب قريحة: ذهن واصلها ماء البءر النابع عند حفرها، ومنه القرحة للجراحة، لان اصلها مادة وشبه الذهن بذلك لما يتولد عنه من المعاني فطنة: ذكاء والفطن: الذكي خامدة ساكنة وخمدت النار: سكن لهبها روية تدبر وروات الامر تدبرت كيف تصنعه.



 واصل الروية الهمز واستعملت بغير همز. ناضبة: جافة، ونضب الماء: غار في الارض.
 ناصبة: متعبة، وهم علي معني النسب اي ذو نصب ولو جاء علي القياس لقيل: منصب، لان فعله انصبه الهم وقال بشر: [الطويل]
 تعناك هم من اميمة منصب ... وجاء من الاخبار ما لا يكذب (¬)
 ونصب نصبا: اعيا من التعب. جزلة: غليظة ومتينة. وغرر: جمع غرة وهي خيار الشء ومنه غرة الفرس وهو البياض في جبهته فجعلها للبيان مجازا. درره جمع درة، وهي الجوهرة العظيمة، والكلام الحسن يشبه بالدرر والجواهر، ملح: جمع ملحة، وهي مليح الكلام. نوادره: غراءبه وشحتها: زينتها، الكنايات: ضرب من الالغاز، واصل الكناية ان تذكر الشء بغير لفظه، اما لابهام علي جليسك او لتعظيم او لتحقير، فالابهام ان تذكر لفظا يفهم من ظاهره غير مرادك مثل قوله تعالي حاكيا عن هود عليه السلام، حين قال له قومه: انا لنراك في سفاهة ... قال يا قوم ليس بي سفاهة [الاعراف:
 ، ] فليس في اللفظ زيادة علي ما في السفاهة، وقد تضمن الكلام التكذيب لهم والتعظيم، مثل كناية الرجل بابي فلان، ترك اسمه وعدل الي كنايته تعظيما له. والتحقير:
 ان يكون الشء خسيسا فتانف من ذكره فتذكره بغير اسمه، . مثل قوله تعالي: كانا ياكلان الطعام [الماءدة: ] فكني عن الحدث بالاكل لما كان يتولد عنه، رصعته:
 نظمته، والصقت بعضه ببعض، وتاج مرصع: مزين بخرز وجوهر ينتظم فيه. اللطاءف:
 الرقاءق والكلمة اللطيفة، اي الرقيقة المعني التي تحل في القلب فتلطفه، الاحاجي:
 ضرب من الالغاز واحدها احجية، وهي قولك لصاحبك: اخرج: ما في يدي ولك كذا تقول العرب: احاجيك ما في يدي؟ وحجياك ما في يدي؟ وهي من الحجي وهو العقل.
 الفتاوي اللغوية، اراد بها المساءل الماءة التي في الثانية والثلاثين والفتيا: اظهار الشء المسءول عنه عند السءال. المبتكرة: التي لم يسبق اليها، وبكر وابتكر خرج بكرة ومنه الباكور وهو المبكر من كل شء في الادراك، وبكر كل شء: اوله. والمحبرة: المزينة، وحبرت الشء تحبيرا زينته، واصلها من الحبر وهي ثياب تصنع باليمن فيها رقوم وتزيين امليت: القيت، وامليت علي الصبي: القيت عليه ما يكتب. اسندت: رفعت.
 ***



 وما قصدت بالاحماض فيه الا تنشيط قارءيه، وتكثير سواد طالبيه. ولم اودعه من الاشعار الاجنبية الا بيتين فذين اسست عليهما بنية المقامة الحلوانية واخرين توامين ضمنتهما المقامة الكرجية وما عدا ذلك فخاطري ابو عذره ومقتضب حلوه ومره هذا مع اعترافي بان البديع رحمه الله سباق غايات وصاحب ايات، وان المتصدي بعده لانشاء مقامة؛ ولو اوتي بلاغة قدامة، لا يغترف الا من فضالته، ولا يسري ذلك المسري الا بدلالته.
 ***
 الاحماض: الانتقال من الشء الي شء، واصله في الابل ترعي الخلة وهي حلوة المرعي فتمله فتنتقل الي الحمض تاكل منه فيذهب الحمض عن قلوبها استيلاء الحلاوة فتنشط بذلك علي الرعي فيقال: احمض الرجل احماضا، والعرب تقول: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها فاراد به تنقله في المقامات، من حكاية فاءقة الي قضية راءقة، ومن موعظة تبكي الي ملهية تسلي، وفي ذلك تنشيط وترغيب في قراءتها، ونفي للملل والكسل عن قارءها، سواد: اشخاص، ويسمي الشخص سوادا، لانه يسود الارض بظله.
 اودعه: اضمنه، الاجنبية: التي ليست من شعره، والاجنبي: من ليس بينك وبينه قرابة من الجنابة وهي البعد فذين: منفردين هذا من شعر وهذا من اخر، وتوامين: اخوين من شعر واحد. اسست: اصلت، والاساس اصل الحاءط. الحلوانية والكرجية: منسوبتان الي حلوان والكرج، وهما بلدان، ما عدا: ما جاوز. خاطري: ذهني. ابو عذره، اي اول صانع له، يقال للمراة: فلان ابو عذرها، اي اول زوج تزوجها فوجدها عذراء فافتضها وازال عذرتها، اي ما بها من صعوبة، مقتضب. مقتطع. حلوه ومره: جيده ورديءه.
 غايات: جمع غاية وهي طلق (¬) الخيل والسباق منها الذي يجء ابدا سابقا المتصدي: المتعرض. بلاغة: فصاحة، واصلها ان يبلغ الانسان من الكلام والحجة ما اراد.

  AUTO [قدامة بن جعفر]

 قدامة. وهو ابو الوليد بن جعفر، كان بليغا مجيدا عالما باسرار صنعة الكتاب ولوازمها، وله كتاب يعرف بسر البلاغة في الكتابة، وترجمته تدل علي متضمنه، وله تحقيق في صنع البديع يتميز به عن نظراءه، وتدقيق في كلام العرب يربي فيه علي اكفاءه، وتحذيق في علوم التعليم اضرم فيها شعلة ذكاءه؛ فلذلك سار المثل ببلاغته، واتفق   المتقدم والمتاخر علي فضل براعته. الفضالة: البقية من الماء وغيره، وهي ما فضل عن الحاجة. واغترفها: اخذها بيده يسري بذلك المسري: يقصد ذلك المقصد، واصل يسري، يسير بالليل، دلالته: تقدمه وهدايته، وتفتح دالها وتكسر، والفتح اكثر. والدليل بالفلاة: الذي يهدي القوم قصدهم.
 ***
 ولله در القاءل: [الطويل]
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قلبي فهيج لي البكا ... بكاها، فقلت: الفضل للمتقدم
 مبكاها: بكاءها، صبابة: شوقا هيج: حرك والبيتان لعدي بن الرقاع، وقبلها:
 [الطويل]
 ومما شجاني انني كنت ناءما ... اعلل من فرط الكري بالتنسم
 الي ان دعت ورقاء في غصن ايكة ... تردد مبكاها بحسن الترنم
 فلو قبل مبكاها ...

  AUTO [عدي بن الرقاع]

 وعدي هو ابو زيد بن مالك، ينتمي الي معاوية بن الحارث، وينسب الي الرقاع وهو جد جده. وكان شاعرا مقدما عند بني امية، مداحا لهم، خاصا بالوليد بن عبد الملك، ومنزله بدمشق، وهو من حاضرة الشعراء لا من باديتهم، وكان من اوصف الناس للمطية، وكذا ذكره صاحب الاغاني في ترجمته وقال نوح بن جرير لابيه: من انسب الناس؟ قال: ابن الرقاع في قوله: [الكامل]
 لولا الحيا وان راسي قد عسا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم (¬)
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينة سنة وليس بناءم
 ***
 اقر الحريري هنا للبديع بالفضل، وجعله سباقا للغايات، وما احسن هذا الادب منه، مع علمه بفضل مقاماته علي مقامات البديع، ومن ادل دليل علي ذلك انه منذ ظهرت مقامات الحريري لم تستعمل مقامات البديع، ثم انه طبق استعمالها افاق الارض،   الا انه اسر هنا شيءا، لانه ختم كلامه، بان البديع فضله بالتقدم؛ وهذا منه مذهب مستحسن، الا تراه كيف بدا بتجريد الفضل للبديع وحده، ثم لم ير لنفسه قدرا في قوله:
 «وان لم يدرك الظالع شاو الضليع»؛ فجعل نفسه كالفرس الاعرج الذي جريه اذا اجتهد دون مشي الصحيح، وجعل البديع كالفرس العتيق الكامل القوة ثم لما بلغ الي هذا الموضع بعد اسطار صرح في الظاهر للسامع بان البديع سباق غايات، وصاحب ايات، واومي لمن فطن انه انما فضله بتقدم الزمان. ثم خلط الكلام في الخلفاء بين المتقدمين والمتاخرين، ثم تناسي ذلك الي اخر الكتاب في السابعة والاربعين، وصرح هناك بتفضيل المتاخر علي المتقدم وتفضيله نفسه علي البديع، حيث يقول: [الرجز]
 ان يكن الاسكندري قبلي ... فالطل قد يبدو امام الوبل
 * والفضل للوابل لا للطل*
 ولو كان غيره من العلماء المنسوبين الي سوء الادب، وراي فضل مقاماته، لذم البديع ونقص كتابه فكان ينعكس الذم عليه: وكذا راينا في الغالب من ادعي لنفسه فضلا، وازدري غيره، انه قلما يكون الا ممقوتا، فلما اظهر الحريري مدح البديع ووفاه قسطه من التفضيل والترفيع، ولم ينظر الي نفسه الا بطرف خفي قل من يتفطن له، ستر الله عليه ورفع صيته، ووضع لكتابه القبول عند الخاصة والعامة. [الطويل]
 فشرق حتي لم يجد ذكر مشرق ... وغرب حتي لم يجد ذكر مغرب
 فلا يذم كتابه الا احد الرجلين فذين ذكرهما؛ اما جاهل ، او حاسد.
 ***
 ومذهب الناس في تفضيل الحديث علي القديم؛ واكثرهم علي تفضيل القديم، وقد احسن حبيب حيث يقول: [الكامل]
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 وقال: [الكامل]
 لا زلت من شكري في حلة ... لابسها ذو سلب فاخر
 يقول من تقرع اسماعه: ... ما ترك الاول للاخر
 وذكر ابن شرف علة ذلك فقال: [الكامل]
 اولع الناس بامتداح القديم ... وبذم الحديث غير الذميم
 ليس الا لانهم حسدوا الحي ... ومالوا الي العظام الرميم   وللمتاخرين شعر كثير في تفضيلهم انفسهم علي المتقدمين؛ من احسنه قول المعري: [الخفيف]
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 وقال ابن عمار: [الطويل]
 انا ابن عمار لا اخفي علي احد ... الا علي جاهل بالشمس والقمر
 ان كان اخرني دهري فلا عجب ... فواءد الكتب يستلحقن في الطرر
 والذي ذكر ابو العباس في الكامل هو الحق، قال: وليس لقدم العهد يفضل القاءل، ولا لحداثة العهد يهضم المصيب، ولكن يعطي كل ما يستحق

  AUTO [الحمام]

 واما بيت عدي في الحمام فالحمام قد ذكر العرب لها في اشعارها، ونلم هنا بفصل منها؛ يروي عن علي رضي الله عنه انه اشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة فقال له: «اتخذ حمامة تءنسك وتصيب من فراخها وتوقظك للصلاة بتغريدها» (¬).
 ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتخذوا الحمام فانها تلهي الجن عن صبيانكم» (¬).
 وروي جابر رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والي الاترج.
 وكان ابراهيم بن سيار يعجب بالحمام، وكان اذا ذكرها يقول: ان الله جمع فيها حسن المنظر، وكريم المخبر؛ تكفيك مءونتها، وتكثر لديك معونتها؛ فهي للطارق عدة وللمستوطن لذة، تطعم في الصحراء، وتعود عليك بالسراء ويانس الوحيد بحركاتها، وتغنيه عن الاوتار بنغماتها؛ وغيرها من الطير يستعجم وهي ناطقة، وينفر عنك وهي داجنة، وفي طباعها سكون الي الناس واستءناس بهم، وهي طير عفيف، يبقي الذكر بعد الانثي مفردا، والانثي مثل ذلك، مع شدة اتفاقهما علي المحبة، ان طارا طارا معا، وان وقعا وقعا معا، لها سرعة طيران لا تكاد تصيدها سباع الطير الا بحيلة.
 ولم تزل العرب تستحسن تسجيع الحمام وتغريد البلبل والورشان، وقد ذكرت العرب من رقة تسجيعه ما يبعث التذكر، ويولد الشجون، ويهيج الاسي، ويجدد رقة القلب؛ حتي يجعل البكاء فرضا معها، والتصابي لازما لاجلها واعراب وادي القري اذا ظفروا بشراب الطاءف، اتوا حواءط النخل عند استعلاء الظهيرة، اذا صارت الوراشين   والفواخت الي تلك الظلال، فيشربون ويانسون بتغريدهن، ويقيمون ترجيع اصواتهن مقام المزامير والاوتار وانا اسوق من المنظوم ما يوافق هذا النثر، كقول ابي صخر الهذلي: [الطويل]
 ولما دعت غورية الايك سجعت ... فسجع دمعي يستهل ويستشري
 يذكرني شجوي دعاء حمامة ... ويبعث لوعات الصبابة في صدري
 بكت حزنا رزء الهديل وشفني ... فراق حبيب ضاق عن فقده صبري
 وانشد الاصمعي قال: [البسيط]
 ايها البلبل المغرد في النخ ... ل غريبا عن اهله حيرانا
 افراقا تشكوه ام ظلت تدعو ... فوق افنان نخلة ورشانا!
 هاج لي صوتك المغرد شجوا ... رب صوت يهيج الاحزانا
 وقال اخر: [الوافر]
 احن الي حواءط ذات عرق ... لتغريد الفواخت والحمام
 الم بها بكل فتي كريم ... من الفتيان مخلوع الزمام
 وقال اخر: [الوافر]
 اذا غنت علي الاغصان ورق ... اجبناها باعمال المدام
 وقال اخر: [الوافر]
 سيغنيك عن مزمار ال محرق ... ومربعهم تغريد تلك الحماءم
 بايكة اطيار تجاوبن بالضحي ... علي باسقات ماءلات نواعم
 وانشد ابو علي عفا الله تعالي عنه: [الطويل]
 ومن بستان ابراهيم غنت ... حماءم بينها فنن رطيب
 فقلت لها وقيت سهام رام ... ورقط الريش مطعمها الحبوب
 كما هيجت ذا حزن معني ... علي اشجانه فبكي الغريب
 وقال نصيب: [الوافر]
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... تبكي علي الف واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم (¬)   وانشد ابو العباس لحميد بن ثور: [الطويل]
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما (¬)
 محلاة طوق لم يكن من تميمة ... ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
 تغنت علي غصن عشاء فلم تدع ... لناءحة في نوحها متلوما
 اذا حركته الريح او مال ميلة ... تغنت عليه ماءلا ومقوما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 وقال حبيب: [الكامل]
 لتضعضعت عبرات عينيك ان دعت ... ورقاء حين تضعضع الاظلام (¬)
 لا تشجين لها فان بكاءها ... ضحك وان بكاءك استغرام
 هن الحمام، فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام
 وسمع حبيب بخراسان غناء بالفارسية، فلم يدر ما هو، غير انه شوقه فقال: [الوافر]
 حمدتك ليلة شرفت وطالت ... اقام سهادها ومضي كراها (¬)
 سمعت بها غناء كان اولي ... بان يقتاد نفسي من عناها
 ومسمعة يحار السمع فيها ... ولم تصممه لا يصمم صداها
 ولم افهم معانيها ولكن ... ورت كبدي فلم اجهل شجاها
 وظلت كانني اعمي معني ... يحب الغانيات ولا يراها
 يعني بهذا الاعمي بشارا حيث يقول: [البسيط]
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا (¬)
 قالوا بمن لا تري تهذي! فقلت لهم: ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
 ***



 وارجو الا اكون في هذا الهذر الذي اوردته، والمورد الذي توردته، كالباحث عن حتفه بظلفه، والجادع مارن انفه بكفه، فالحق بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ***
 قوله: «الهذر الذي اوردته» اي الاكثار الذي اتيت به، وقد تقدم المورد وتوردته:
 اقتحمته. الباحث: المفتش، والظلف: للبقر والغنم كالحافر للخيل والحمير. وهذا مثل للعرب؛ وذلك ان ما عزة كانت لقوم، فارادوا ذبحها فلم يجدوا شفرة، فنبشت بظلفها في الارض، فاستخرجت منها شفرة، فذبحوها بها، وقالوا: بحثت عن حتفها بظلفها، فسارت مثلا. وقال الشاعر: [الطويل]
 وكانت كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت الثري تستثيرها (¬)
 وقال ابو الاسود: [المتقارب]
 فلا تك مثل التي استخرجت ... باظلافها مدية او بفيها (¬)
 فقام اليها بها ذابح ... ومن يدع يوما شعوبا يجيها
 ولفظ المثل عند ابي عبيد «كالعنز تبحث عن المدية» والجادع: القاطع الانف.
 والمارن: طرف الانف، واراد به قصيرا مولي جذيمة الابرش. وقد ذكرنا قصته في شرح الرابعة والعشرين. ورجا المصنف الا يدركه من الضرر ما ادركا من الضرر حين جنيا علي انفسهما وانتفع غيرهما، ضل سعيهم: خابت اعمالهم، واصل ضل، تحير فلم يدر اين يتوجه، واصل السعي المشي بسرعة، سمع اعرابي رجلا يقرا قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا [الكهف: ]، فقال: انا اعرفهم، قيل له: ومن هم؟ قال: الذين يبردون وياكل غيرهم.
 ***
 علي اني وان اغمض لي الفطن المتغابي، ونضح عني المحب المحابي، لا اكاد اخلص من غمر جاهل او ذي غمر متجاهل، يضع مني لهذا الوضع ويندد بانه من مناهي الشرع. ومن نقد الاشياء بعين المعقول، وانعم النظر في مباني الاصول، نظم هذه المقامات، في سلك الافادات وسلكها مسلك الموضوعات، عن العجماوات والجمادات.
 ***



 اغمض: سامح وسد عينيه عما لم يرض، والفطن: الذكي. التغابي: المتجاهل عن الشء وهو عارف به، وهو مما يحمد به الرجل، قال حبيب: [الكامل]
 ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي (¬)
 ونضح بالماء: غسل. المحابي: الذي يفضلني علي غيري، وحباني: اختصني بالعطية، واصل حاباه ان تعطيه ويعطيك، وقد يكون في معني «حباه». الغمر: الجاهل ذي غمر: صاحب عداوة. متجاهل: مستعمل للجهل وهو علي خلافه؛ يقول؛ ان سد عينيه عن عيبي فطن ذو عقل، او تغابي حين يبصر لي خطا، او راي لي ذلك العيب محب، فجعل يغسله عني لمحبته لكلامي؛ فلا اخلص مع ذلك اما من جاهل يعيب ما لا يفهم، او من عارف يظهر لي عداوة وحسدا، فيرد حسني قبيحا، وهو عارف بحسني؛ فيشيع في الناس ان المقامات اكاذيب، وهو عارف بفضلها وما قصد بها.

  AUTO [ما قيل في الحقد]

 والغمر: الحقد، وصاحبه مذموم، ولا اعرف من تعرض من الفصحاء لمدح حامله سوي ما يحكي ان عبد الملك بن صالح جء به الي الرشيد في قيوده، فقال له ابن خالد واراد ان يبكته: بلغني انك حقود، فقال عبد الملك: ايها الوزير، ان كان الحقد هو بقاء الخير والشر؛ انهما لباقيان في صدري  وفي رواية اخري: انما صدري خزانة تحفظ ما استودعت من خير او شر فقال الرشيد: والله ما رايت احدا احتج للحقد بمثل ما احتج به عبد الملك، ففتح الباب لابن الرومي، فقال يخاطب بعض من عابه بالحقد:
 [الطويل]
 لءن كنت في حفظي لما انا مودع ... من الخير والشر انتحيت علي عرضي
 لما عبتني الا بفضل امانة ... ورب امرء يزري علي خلق محض
 ولولا الحقود المستكنات لم يكن ... لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض
 وما الحقد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض
 فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن العوض
 ثم رجع الي الطريقة المثلي، فانتحل المذهب الاعلي، وقال يعيبه، ضاربا بسهم البلاغة في الوجهين: [البسيط]
 يا مادح الحقد محتالا له شبها ... لقد سلكت اليه مسلكا وعثا
 يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ... ساء الدفين الذي اضحت له جدثا
 الحقد داء دوي لا دواء له ... يري الصدور اذا ما جمره حرثا   فاستشفينه بصفح او محادثة ... فانما يبرا المصدور ما نفثا
 ان القبيح اذا اصلحت ظاهره ... يعود ما لم منه مرة شعثا
 كم زخرف القول ذو زور ولبسه ... علي العقول ولكن قلما لبثا
 ***
 قوله «يضع مني» اي يحط من منزلتي. الوضع: الكتاب. يندد: يشهر العيب، ندد به، اذا اسمعه المكروه، نقد الاشياء: فتش وبحث عليها. المعقول: العقل.
 انعم: بالغ. واصل النظم جعل حبات الجواهر في خيطها وضمها فيه لغيرها ثم سمي بيت الشعر نظما، لان الكلام فيه ملتصق بعضه ببعض كحب الجواهر، والبيت يضمه كالخيط، والسلك: خيط الجوهر. والافادات: الفواءد. سلك: قصد. الموضوعات:
 الكتب المءلفة، اي ادخلها مدخل هذه الكتب. العجماوات: البهاءم، وسميت واحدتها عجماء لان صوتها لا يفهم منه معني. والجمادات: ما عدا الحيوان، واراد ما الف من الكتب مما لا حقيقة له في الظاهر، وقد ضمن الحكم الشافية في الباطن، مثل كتاب كليلة ودمنة وغيره مما الف علي السنة ما لا عقل له ولا روح. وكذلك المقامات، وان كان ظاهرها كذبا فالقصد بها تمرين الطالب وتهذيبه وتذكية عقله، وان يكتسب تجارب الدنيا من حكايات السروجي، فيكون متنبها لما يطرا عليه من النوازل، فتءمن علي عقله الغفلة والخديعة، الي ما ينضاف اليه من تعليم صنعة الكتابة والشعر، فانها اعون شء عليها.

  AUTO [حكم بلسان البهاءم]

 ومما يحكي علي السنة البهاءم ما جاء في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا راع في غنم اذ عدا عليها الذءب، فاخذ شاة منها، فطلبه الراعي منه حتي استنقذها، فالتفتت اليه الذءب وقال: من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيري! » (¬).
 بينما رجل يسوق بقرة له قد حمل عليها، فالتفتت اليه البقرة فكلمته فقالت: انا لم اخلق لهذا، وانما خلقت للحرث، فقال الناس: سبحان الله! تعجبا وفزعا؛ ابقرة تتكلم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاني مءمن بذلك وانا وابو بكر وعمر» (¬).
 السبع، بسكون الباء: ارض المحشر والسبع: الفزع.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود وحتي يختبء اليهودي   وراء الحجر فيقول الحجر: يا عبد الله، يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله» (¬).
 قالوا خرج اسد وذءب وثعلب يتصيدون، فاصطادوا حمار وحش وغزالا وارنبا فقال الاسد للذءب: اقسم بيننا هذا، فقال: الحمار للملك، والغزال لي، والارنب للثعلب؛ فرفع الاسد يده فضربه ضربة، فاذا هو مجدل بين يديه. ثم قال: للثعلب:
 اقسمها، فقال: الحمار يتغذي به الملك، والغزال يتعشي به، والارنب بين ذلك، فقال الاسد: ويحك ما اقضاك! من علمك هذا القضاء؟ قال: راس هذا الذءب.
 وحدث الشعبي، قال: صاد رجل قبرة، فقالت: ما تريد ان تصنع بي؟ قال: اذبحك واكلك. فقالت: والله ما اشبع من جوع وخير لك من اكلي ان اعلمك ثلاث خصال:
 واحدة وانا في يدك، والثانية وانا علي الشجرة، والثالثة وانا علي الجبل؛ قال:
 هاتي: قالت: لا تلهفن علي ما فات، فخلي سبيلها، فلما صارت علي الشجرة قالت: لا تصدقن بما لا يكون انه سيكون، فلما صارت علي الجبل قالت له: يا شقي لو ذبحتني اخرجت من حوصلتي درتين، كل واحدة عشرون مثقالا، قال: فعض الرجل علي شفته تلهفا، ثم قال: هاتي الثالثة، فقالت: انت قد نسيت ثنتين فكيف اخبرك بالثالثة! الم اقل لك: لا تلهفن علي ما فات، ولا تصدقن بما لا يكون انه سيكون! انا ولحمي ودمي وريشي لا يكون في عشرون مثقالا، فكيف يكون في حوصلتي درتان كل واحدة عشرون مثقالا! ثم طارت وذهبت. وامثال هذه الملح اكثر من ان تحصي.
 ***
 ولم يسمع بمن نبا سمعه عن تلك الحكايات، او اثم رواتها في وقت من الاوقات.
 ثم اذا كانت الاعمال بالنيات، وبها انعقاد العقود الدينيات، فاي حرج علي من انشا ملحا للتنبيه، لا للتمويه، ونحا بها منحي التهذيب، لا الاكاذيب! وهل هو في ذلك الا بمنزلة من انتدب لتعليم، او هدي الي صراط مستقيم! [الطويل]
 علي انني راض بان احمل الهوي ... واخلص منه، لا علي ولا ليا
 قوله: «نبا سمعه» اي ارتفع، واصله في السيف اذا ارتفع فلم يمض في الضربة.
 اثم: جعلهم اصحاب اثم، انعقاد العقود، اي ارتباط العقاءد. حرج: اثم، واصل التحريج التضييق، للتنبيه، اي لينبه به الغافل الذهن فيجعله حاضر الخاطر، نحا منحي:
 قصد مقصد. التهذيب: التلخيص، وهذبت الطالب: اخرجته وخلصته، ورجل مهذب:



 مخلص من العيوب. ويروي: ندب وانتدب، فندب دعا، وانتدب اجاب. وهدي:
 ارشد. صراط مستقيم: طريق معتدل، ومن فعل ما ذكر ماجور غير اثم، لكنه مع هذا رضي ان يخلص ممن يتكلم في كتابه بتعييب، وان يخرج من هذا الكتاب كفافا لا اجر ولا وزر؛ بل نرجو له الاجر علي نية الافادة والتعليم، ان شاء الله تعالي.
 ***
 وبالله اعتضد، فيما اعتمد، واعتصم مما يصم واسترشد، الي ما يرشد؛ فما المفزع الا اليه، ولا الاستعانة الا به، ولا التوفيق الا منه، ولا الموءل الا هو؛ عليه توكلت واليه انيب، وبه نستعين، وهو نعم المعين!
 اعتضد: استعين. اعتمد: اقتصد. اعتصم: امتنع يصم، يعيب. استرشد:
 استهدي. يرشد: يهدي ويدل علي الخير . والمفزع: الملجا، وكذلك الموءل. وتقول:
 فزعت الي فلان، اذا لجات اليه واستعنت به ليحميك ويمنعك، وفزعت منه: خفته، والمفزع الذي ذكره مصدر بمعني الفزع. وتقول: ووالت من ذلك اذا نجوت منه، وانت موءلي منه، اي الذي تنجيني منه. والمفزع: الموءل والحصن، تفزع اليه فينجيك من طالبك. انيب: ارجع. والانابة: الرجوع الي الله تعالي والتوبة اليه.



  AUTO المقامة الاولي وهي الصنعانية

 حدث الحارث بن همام قال: لما اقتعدت غارب الاغتراب، واناتني المتربة عن الاتراب، طوحت بي طواءح الزمن، الي صنعاء اليمن، فدخلتها خاوي الوفاض، بادي الانفاض؛ لا املك بلغة ولا اجد في جرابي مضغة.
 ***
 ان قيل؛ لاي معني اختار الحريري حارثا وهماما وابا زيد، دون غيرهم من الاسماء؟ فالجواب انه انما قصدهم لانهم اصدق الاسماء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث المرفوع: «تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة» (¬) وصدقهما انه ليس احد الا وهو يحرث، اي يحاول الكسب او يهم بحاجته.
 واما ابو زيد، فان صدق انه انسان بعينه كما تقدم في الصدر وقع الاكتفاء به، وان لم يصدق فقد حكي اهل اللغة انه كنية الكبر، وانشد ابن قتيبة: [الطويل]
 اعار ابو زيد يميني سلاحه ... وحد سلاح الدهر للمرء كالم
 وكنت اذا ما الكلب انكر اهله ... افدي، وحين الكلب جذلان ناءم
 سلاحه: العصا وانكار الكلب اهله، اذا لبسوا السلاح. وجذلان ناءم، في الجدب اذا ماتت المواشي فيشبع من لحومها وينام. وقال ابن الاعرابي: يقال للشيخ الكبير: ابو زيد وابو سعيد والسروجي في الغالب انما يصفه بالكبر والهرم.
 فوقعت التسمية لغوية، وانما عني بالحارث بن همام نفسه لانه يصفه باشياء لا تليق الا بالدهر، مثل قوله: [الرجز]
 وكل سرح فيه ذءبي عاءث ... حتي كاني للانام وارث
 * سامهم وحامهم ويافث*



 ومثل قوله: [مجزوء الكامل]
 ووترت ارباب الارا ... ءك والدرانك والسجوف
 وهي كثيرة، وفي الخمسين له كلام لا يليق الا بالدهر، فجعل اخذ الحارث من ابي زيد، كناية عن علم الحريري بما جرب من صروف الدهر.
 قوله: «اقتعدت» اي ركبت، واصله اتخذت قعدة او قعودا، وهما اسمان للبعير يقعد عليه راكبه. والغارب: مقدم سنام البعير. والاغتراب والغربة: التحول في البلدان والبعد عن الاوطان، وسياتي ما اصلهما، واراد: لما اتخذت ظهر الغربة قعودا. اناتني:
 ابعدتني. المتربة: الفقر. الاتراب: الاصحاب علي سنن واحد. طوحت: رمت.
 وطواءح: نواءب؛ تقول: طوحت بالرجل، اذا رميت به الي الهلاك، وقياس الطواءح المطاوح لانك تقول: طوحت فهي مطوحة والجمع مطوحات ومطاوح. قال ابو عبيد: جاءت الطواءح علي حذف الزيادة، ورد الفعل الي اصله، فانه من طاحت فهي طاءحة، والجمع طواءح، قال ابو عمرو الشيباني: جاءت علي النسب، مثل لابن وتامر، اي ذو لبن وذو تمر وذات تطويح، قال الشاعر: [الطويل]
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح (¬)
 ومثله وارسلنا الرياح لواقح [الحجر: ]: تقديره ملاقح، لانك تقول:
 القحت الريح السحاب اذا جمعته والقته، وضارع مرتفع بمضمر تقديره: يبكيه ضارع، وهو الذليل.
 ***

  AUTO [صنعاء]

 صنعاء، بلد باليمن، واضافها الي اليمن، لان ثم صنعاء اخري، وهي قرية بدمشق. وكان اسم صنعاء في القديم «ازال»، قال ابن الكلبي والشرقي (¬): ولما وافتها الحبشة قالوا: نعم، فسمي جبلها نعم اي انظر، فلما نظروا الي مدينتها وراوها حصينة مبنية بالحجارة قالوا: هذه صنعاء، وتفسيرها هنية، فسميت صنعاء.
 وحكي الهمذاني قال: واهل صنعاء يقولون في الاسلام: انها القرية المحفوظة، وانهم   سمعوا هاتفا يقول في بعض ايام من حاربهم: كل عليك يا ازال، وانا اتحنن عليك!
 واقدم قصور اليمن وانبهها ذكرا، وابعدها صيتا غمدان وقصر ازال، وهي صنعاء.
 والذي اسس غمدان وابتدا بنيانه واحتفر بءره الذي هو اليوم سقاية لمسجد جامع صنعاء، سام بن نوح عليه السلام، علي ما يذكره علماء صنعاء واليمن، وذلك انه لما مات نوح اجتوي بعده السكني في الارض الشمالية، فاقبل طالعا في الجنوب يطلب اطيب البلاد، حتي صار الي الاقليم الاول، فوجد اليمن اطيبه مسكنا، وصنعاء اطيب اليمن، فوضع مقراته وهي الخيط الذي يقدر به البناء ويبني علي حده فوضع الاساس في ناحية فج غمدان في غربي الجبل، وهو اليوم معروف بصنعاء، فلما ارتفع بعث الله طاءرا، فاختطف المقراة فطار بها، وتبعه سام، لينظر اين يقع؛ فام بها جنوب النعم من سفح نعم، فوقع بها، فلما اتبعه طار بها، وطرحها علي حرة غمدان، فلما قرت، علم سام انه قد امر بالبناء هنالك؛ فاسس غمدان. واحتفر بيده بءره المسمي كرامة. ويستقي منها الي اليوم لكنها اجاج.
 خاوي الوفاض: فارغ المزاد، ويقال: خوي الرجل، اذا سجد فترك بين جسده وبين الارض خواء، وخوي البعير: برك علي هذه الحال. والوفاض: جمع وفضة وهي شبه الجراب، وهي ايضا كنانة السهام اذا كانت من جلد لا من خشب، فان كانت من خشب مجلد او غير مجلد فهي كنانة او جعبة.
 ابن سيده في المحكم: الوفضة خريطة يحمل فيها الراعي اداته وزاده. والوفضة:
 جعبة السهام. قال ابو منصور الازهري معني قول النبي صلي الله عليه وسلم «انه امر بصدقة [ان] توضع في الاوفاض» (¬): انهم اخلاط الناس. قال الفراء: هم اهل الصفة. ابو عبيد: هذا كله عندنا واحد؛ لان اهل الصفة اخلاط من قباءل شتي، ويمكن ان يكون مع كل واحد منهم وفضة، فعلي هذا من قصر الوفضة علي الجعبة، وخطا الحريري بان الزاد لا يكون في الجعبة، فهو المخطي والجاهل باتساع اللغة. بادي الانفاض: ظاهر الفقر، وقد انفض، اذا فني زاده. وانفض الجراب اذا انتفض وسقط ما من فيه من بقية الزاد، ومنه قولهم:
 النفاض يقطر الجلب، اي فناء زادهم يجعل ابلهم قطارا، اي مربوطة بعضها خلف بعض، تساق الي السوق فتباع، فياكلون ثمنها، قال الهذلي: [المتقارب]
 له ظبية وله عكة ... اذا انفض القوم لم ينفض (¬)
 ظبية: جريب صغير من جلد ظبي. بلغة: زاد للمسافر يبلغ به من يومه الي   غده، الجراب: وعاء من جلد يصنع للزاد مضغة: لقمة.
 ***
 فطفقت اجوب طرقاتها مثل الهاءم، واجول في حوماتها جولان الحاءم، وارود في مسارح لمحاتي، ومسايح غدواتي وروحاتي، كريما اخلق له ديباجتي، وابوح اليه بحاجتي، او اديبا تفرح رءيته غمتي ، وتروي روايته غلتي؛ حتي ادتني خاتمة المطاف وهدتني فاتحة الالطاف الي نادر رحيب، محتو علي زحام ونحيب، فولجت غابة الجمع، لاسبر مجلبة الدمع، فرايت في بهرة الحلقة، شخصا شخت الخلقة، . عليه اهبة السياحة، وله رنة النياحة، وهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه ويقرع الاسماع بزواجر وعظه، احاطت به اخلاط الزمر احاطة الهالة بالقمر، والاكمام بالثمر، فدلفت اليه لاقتبس من فواءده، والتقط بعض فراءده، فسمعته يقول حين خب في مجاله وهدرت شقاشق ارتجاله:
 ***
 طفقت: اخذت وجعلت، ومعناها ابتداء الفعل والدخول فيه. اجوب: اقطع واخرق، وجوب الارض: قطعها بالمشي، الهاءم: الحيران. اجول: اتصرف. حوماتها:
 جهاتها، الحاءم: الطاءر العاطش يحوم حول الماء، اي يدور به، اراد: التمس المسارح:
 مراعي البهاءم. لمحاتي: نظراتي، يريد المواضع التي يسرح عينيه فيها بالنظر، مسايح:
 مسالك، اراد طرقه التي يسير فيها بالمشي بالغدو والعشي، والسيح: الماء الجاري علي وجه الارض، وتكون المساءح ايضا جمع مسيحة او مسحة، وهي الطوافة، من قولك:
 مسحت البيت، اي طفت به، فيكون علي هذا «فعاءل» ميمها اصيلة، وعلي الاول «مفاعل». اخلق: اهين، ديباجتي: جلدة وجهي، يريد انه يخلق وجهه بالمسالة كما يخلق الثوب، وهذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: «المسالة كدوح وخدوش في وجه صاحبها» (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال المسالة بالرجل حتي يلقي الله عز وجل، وما علي وجهه مزعة لحم» (¬)، اي قطعة. ابوح: اذكر، حاجتي: فقري. تفرج: تزيل. غمتي: غمي وما يضيق نفسي. غلتي: عطشي. ادتني: اوصلتني. خاتمة المطاف: اخر المشي هدتني: دلتني.
 والالطاف: حسن السءال وفاتحته، اراد به سءالك من تلقي في الطريق اذا دخلت بلدا غريبا، فاذا سالت بتلطف ارشدت بسرعة، فسءالك هو الذي فتح لك الطريق. ويقال:
 لطف سءال الرجل، اذا رق لفظه ولم يكن فيه جفاء، فتقبله القلوب، والطف الرجل   سءاله، اذا سالك بحنان وتلطف، واللطف الرفق، والطفتك ايضا: بررتك واكرمتك.، فالالطاف مصدر الطف، ويروي: «الالطاف» جمع لطف وهو الرفق، يقال: لطف الله بالعباد لطفا رفق بهم رفقا، وهو راجع الي الاول. ناد مجلس . رحيب: واسع محتو:
 مشتمل، نحيب: بكاء. ولجت: دخلت، غاية الجمع: وسط الناس، واصل الغابة الشجر الملتف يغيب فيه من يدخله، لاسبر: لافتش، واراد دخلت بين الناس لاجرب واعرف ما الذي ابكاهم وجلب دموعهم. ويروي «محلبة» بالحاء، وهي من الحلب، يقال: انحلبت عينه، اذا سالت بالدمع. بهرة: وسط. شخت: دقيق ورقيق، والشخت: الحطب الرقيق. اهبة السياحة: الة العبادة وهي مثل العصا وركوة الماء وثياب الصوف وغير ذلك. يطبع الاسجاع، اي يرتبها ويصنعها، تقول: طبعت الدرهم والسيف اذا صنعتهما، وطبعت الكتاب اذا ختمته، وكانت الملوك تكتب في فصوص خواتمها «لا اله الا الله» و «الملك لله» وتطبع بذلك كتبها هذا المعني اليق بطبع الاسجاع، اي يزينها ويختمها بجواهر كلامه، ومن روي «الجواهر» باللام فعلي «يصنعها» لا غير، والتفسير علي الروايتين اخذته عن ابي ذر. والاسجاع الكلام المفقر، له قافية. كقافية الشعر، وكان من كلام الكهان، وهذه الموعظة التي في المقامة من الاسجاع، وسجعت الحمامة، اذا غنت علي طريقة واحدة، يقرع: يضرب. الاسماع: الاذان. زواجر: نواه، وزجره: نهاه وانتهره. احاطت؛ حلقت: اخلاط: اصناف. مختلطون. الزمر: الجماعات. الهالة:
 الدارة حول القمر من نوره، والطفاوة: الدارة حول الشمس. والساهور: هو غلاف القمر الذي يستتر فيه ما نقص منه. الاكمام: جمع كم، وهو الغلاف الذي ينشق عن الثمر ويحيط به وسمي كما لانه يستر ما تحته، والاكمام: جمع قليل، والكثير كمام، والثمر حمل الاشجار، دلفت: قربت. ودلف الشيخ في مشيته اذا اسرع من ضعف فقارب خطوه، اقتبس من فواءده: التمس وطلب اخذها واكتسابها، والفراءد: شذور الذهب تفصل ما بين الجواهر. خب في مجاله: اخذ في كلامه، والخب عدو سهل وهو الذي تسميه العامة السير، وفرس مسيار والمجال للخيل: موضع تصرفها وجريها، هدرت:
 صوتت. شقاشق: جمع شقشقة، وهي النفاخة يخرجها فحل الابل من حلقه عند هياجه ورغاءه، ويرجع فيها هديره؛ شبه صوت الواعظ حين يرفعه ويزجر به الناس بصوت البعير يهيج ويتابع الهدير، قال الاخطل: [الوافر]
 اذا هدرت شقاشقه ونشبت ... له الاظفار ترك له الهدار (¬)
 اراد: نشبت وترك، فخفف.
 ***



 ايها السادر في غلواءه، السادل ثوب خيلاءه، الجامح في جهالاته، الجانح الي خزعبلاته ... الام تستمر علي غيك، وتستمرء مرعي بغيك! وحتام تتناهي في زهوك، ولا تنتهي عن لهوك!
 ***
 السادر: الراكب هواه، لا يرده شء استطالة وبغيا، ويقال للذي يطيل الجلوس في الشمس حتي يتحير بصره: قد سدر فهو سادر. في غلواءه: في ارتفاعه للشر ولجاجة فيه، وهو من غلا يغلو في الامر، اذا جاز الحد؛ فيقول: يا ايها الاعمي الكثير اللجاج في ركوب المعاصي؛ هلا نظرت بعين البصيرة، ورجعت عما انت عليه من الضلال! السادل: المرخي، خيلاءه: كبره. الجامح: الجاري الي غير غاية، وقد جمح الفرس اذا اكب راسه، وجري في غير قصد، فيريد انه اكثر الفساد حتي جري منه في غير طريق الجانح: الماءل. الخزعبلات: الاباطيل، وهو ما يتراءي للانسان في نومه من الخيال.
 تستمر: تدوم في زورك. غيك: ضلالك. تستمرء: تستطيب من المرء، وهو ما يلتذ به من الطعام. بغيك: ظلمك. تتناهي: تبلغ النهاية، ونهاية الشء، اخره، زهوك: كبرك وعجبك. اللهو: ما يشغل عن الخير من انواع الطرب.

  AUTO [ما قيل شعرا في ذم الكبر]

 وقال القاضي ابو جعفر بن عمر في ذم الكبر وما يتعلق به: [الوافر]
 ولا تنسب الي كبر فهذا ... ابوك الترب يخفضك انتسابا
 ولا تصحب اخا كبر وقدم ... علي النفس الاعادي والصحابا
 ولا تحبب محاباة بمدح ... كفي بالمرء حوبا ان يحابي
 وحاذر ان تري في القوم راسا ... ولا تنس الذنوب وكن ذنابي
 ترابا كن هنا فعساك الا ... تمني ان تكون غدا ترابا
 وقال ابو نواس: [البسيط]
 حذرتك الكبر لا يغشاك ميسمه ... فانه ملبس نازعته الله (¬)
 يا بءس جلد علي جوف مجوفه ... يحوي مقادير ان كلمته تاها
 يري عليك له فضلا يبين به ... ان نال في العاجل السلطان والجاها
 اني لامقت نفسي عند نخوتها ... فكيف امن مقت الله اياها
 وقال ابو العتاهية: [السريع]   عجبت للانسان في فخره ... وهو غدا في قبره يقبر (¬)
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر!
 اصبح لا يملك تقديم ما ... يرجو ولا تاخير ما يحذر
 ***
 تبارز بمعصيتك، مالك ناصيتك، وتجترء بقبح سيرتك علي عالم سريرتك، وتتواري عن قريبك، وانت بمراي رقيبك، وتستخفي من مملوكك، وما تخفي خافية علي مليكك اتظن ان ستنفعك حالك اذا اذن ارتحالك! او ينقذك مالك، حين توبقك اعمالك! او يغني عنك ندمك، اذا زلت قدمك! او يعطف عليك معشرك، يوم يضمك محشرك!
 ***
 قوله: «تبارز» اي تكاشف وتقابل، والبارز: الظاهر المنكشف، والناصية: شعر مقدم الراس. تجترء: تقدم وشجع. والجرء: الشجاع المقدام. سيرتك: عادتك، وجمعها سير وهي ما يعامل به الناس من خير او شر، وتقول: سرت سيرة من خير او شر، اذا احدثتها فعمل بها الناس بعدك، فصارت عادة لهم ولذلك فسرنا السيرة بالعادة حيث وقعت، واصل السيرة هيءة فعل السير، وذلك انك تقول: جلس فلان جلسة بالفتح، وهي المرة الواحدة من جلوسه، فاذا كسرت الجيم فهي هيءة جلوسه، ومثله ركب ركبة والركبة هيءة ركوبه، وتقول: سار هذا الفعل سيرة، والسيرة بالكسر: هيءة سيره في الناس من حسن او قبح او صواب او خطا، وسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم: هيءة افعاله حيث كانت. تتواري: تستتر بمراي من رقيبك، اي بمنظر ربك او بحيث يراك، ورقيب الشء: حافظه وحارسه. ومليكك: مالكك، واراد ان الانسان اذا خلا بريبة، استتر بها عن اخيه وعبده حياء منهما، ولا يستحي من ربه الذي يطلع علي معاصيه، ولا يخفي عليه خافية، واشار الي قوله تعالي: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم ... [النساء: ]، وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: [البسيط]
 ان كنت تعلم ان الله يا عمر ... يري ويسمع ما ياتي وما تذر
 وانت في غفلة من ذاك تركب ما ... نهاك عنه، فاين الخوف والحذر!
 تجاهر الله اقداما عليه، ومن ... حثالة الناس تستحيي وتعتذر
 وقال نابغة بني شيبان: [الخفيف]   ان من يركب الفواحش سرا ... حين يخلو بسره غير خال (¬)
 كيف يخلو وعنده كاتباه ... شاهداه وربه ذو الجلال
 وقال ابو نواس: [الطويل]
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت، ولكن قل علي رقيب (¬)
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا لعمر الله حتي تراكمت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب
 حالك: عزتك ومالك. ان: حان وقرب. ارتحالك: انتقالك، توبقك: تهلكك، يقال: اوبقته الذنوب، اهلكته فوبق، اي هلك ووبق ايضا.
 وقال اعشي همدان: [البسيط]
 استغفر الله اعمالي التي سلفت ... من عثرة يعاقبني بها ابق
 زلت: زلقت .. معشرك: قومك. محشرك: موضعك الذي تحشر اليه.
 ***
 هلا انتهجت محجة اهتداءك، وعجلت معالجة داءك، وفللت شباة اعتداءك، وقدعت نفسك فهي اكبر اعداءك!
 اما الحمام ميعادك فما اعدادك! وبالمشيب انذارك، فما اعذارك، وفي اللحد مقيلك، فما قيلك! والي الله مصيرك فمن بصيرك! طالما ايقظك الدهر فتناعست، وجذبك الوعظ فتقاعست، وتجلت لك العبر فتعاميت، وحصحص الحق فتماريت، واذكرك الموت فتناسيت، وامكنك ان تواسيفما اسيت.
 ***
 انتهجت: ركبت. والنهج المنهج والمنهاج: الطريق الواضح. محجة: طريق، من حجة يحجه، اذا قصده. اهتداءك؛ استقامتك. معالجة: مداواة. فللت كسرت. شباة: حد.
 اعتداءك: جورك وظلمك. قدعت: كففت قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس عدوك الذي ان قتلته كان لك نورا، وان قتلك دخلت الجنة، ولكن اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك». قال الاصمعي: كنا بطريق مكة في بعض المنازل، اذ وقفت علينا اعرابية فقالت: اطعمونا مما اطعمكم الله، فناولها بعض القوم شيءا فقالت له: كبت الله لك كل عدو لك الا نفسك.



 قوله: «اما»: حرف اخبار واستفتاح كالا، الحمام: الموت، من حم الامر، قضي:
 الموعد. ما اعدادك: ما استعددت له، والاعداد مصدر اعد للامر اذا هيا له ما يحتاج اليه من عدة، يقول: الموت: هو الذي وعدت به ان ياتيك ولا بد، فاستعد له من افعال البر.
 وللفقيه الزاهد ابي عمران موسي بن عمران: [السريع]
 يا صاح في الموت لنا حكمة ... بالغة لو اننا ننتفع
 فاعمل له قبل مفاجاته ... ويحصد الزارع ما قد زرع
 لا حيلة تنجيك منه ولا ... ذو وزر عنه به يمتنع
 كم امم افناهم قبلنا ... وشمل قوم شته فانصدع
 ولحبيب: [الطويل]
 فقد ايقنت بالموت نفسي لانني ... رايت المنايا يخترمن حياتيا (¬)
 فيا ليت اني بعد موتي ومبعثي ... اكون رفاتا لا علي ولا ليا
 المشيب: الشيب، يقال: شاب راسه شيبا او مشيبا. انذارك: اعلامك، وانذرك:
 اعلمك مما تحذر وخوفك منه، واراد قوله تعالي: وجاءكم النذير [فاطر: ]، وانظر هذا المعني في الحادية والاربعين مستوفي نظما ونثرا.
 اعذارك: جمع عذر، والاعذار بكسر الهمزة مصدر اعذر في طلب الحاجة اذا بالغ فيها قال: ابن السبتي وجنس قوافيه: [مخلع البسيط]
 الشيب في مفرقي حلا ... وعقد عهد الملاح حلا
 وكان كالابنوس راسي ... فاحتله عاجه فحلا
 وحرمت وصلي الغواني ... وقلن قتل العميد حلا
 اللحد: حفرة في جانب القبر، ولحد الميت والحده: شق له في جانب القبر واصل اللفظة الميل، ومقيلك: مقامك، واصله النوم في القاءلة، قيلك: حديثك المقول وحجتك الواضحة، والقول مصدر كالطحن والذبح والقيل: اسم للمقول كالطحن بالكسر: اسم للدقيق المطحون، والذبح اسم للمذبوح، يعقوب: القال والقيل اسمان لا مصدران. ابن سيده: القيل في الاصل مصدر، وحكي الفارسي قاله قولا وقيلا، مثل ذكره ذكرا، والقال يجوز ان يكون مصدرا، فان سيبويه حكي: ذامه ذاما وعابه عابا، الا انه لم ينص علي القال، مصيرك: رجوعك نصير: معدول عن ناصر للمبالغة. تناعست،   اي اظهرت انك ناعس. جذبك: قادك بعنف، ويقال: جذب وجبذ وهي اقل من الاولي، وصحفت العامة هذه الثانية وقالوا: «حبد» بدال غير منقوطة، تقاعست: تاخرت وتصعبت وتشبهت بالاقعس؛ وهو الذي دخل ظهره وخرج صدره، اي قادك الوعظ الي الخير فلم تنقد له والعرب تقول: عزة قعساء كانها تتقعس عن الذلة. تجلت: ظهرت والعبر: ما يتخوف ويتعظ به عند رءيته حصحص: تبين، من الحص وهو ذهاب الشعر فيتبين ما تحته، والحاء الثانية مبدلة من صاد ثالثة، واذا اجتمع الامثال في مثل هذا، ابدلت العرب من الحرف الاوسط حرفا من جنس الحرف السابق، ومثله حثحثت ورقرقت، اصلهما حثثت ورققت، هذا قول الكوفيين، وقال البصريون: هما لغتان تقاربتا، اذ لا يبدل الحرف الا من مثله او من مقاربه في المخرج، هذه الحروف متباعدة لا يصح ابدالها، ماريت: شككت: تءاسي: تعطي.
 ***
 تءثر فلسا توعيه، علي ذكر تعيه، وتختار قصرا تعليه علي بر توليه، وترغب عن هاد تستهديه، الي زاد تستهديه، وتغلب حب ثوب تشتهيه، علي ثواب تشتريه.
 يواقيت الصلات، اعلق بقلبك من مواقيت الصلاة، ومغالاة الصدقات، اثر عندك من موالاة الصدقات، وصحاف الالوان، اشهي اليك من صحاءف الاديان.
 ودعابة الاقران، انس لك من تلاوة القران.
 ***
 تءثر: تفضل. توعيه: تجعله في وعاء. بر احسان. توليه: تعطيه وتلصقه بمن تبره. هاد: مرشد لطريق الخير. ترغب عنه: اي تتركه. تستهديه، اي تسترشده وتساله ان يهديك الي الخير، وتستهديه الثانية: تطلب ان يهدي لك هدية. يقول: تترك من يهديك الي طريق الخير، فلا تساله الهداية، وتقصد اعراض الدنيا من الاطعمة وغيرها، وترغب ان تعطي منها هدية، قال الزاهد بن عمران: [الطويل]
 توق وحاذر من قبول هدية ... وان جاءك فيها الحديث المرغب
 فقد حدثت بعد الرسول حوادث ... تحذرنا منها، وعنها ترغب
 وكانت هديات الاواءل قبلنا ... تءلف فيما بينهم وتحبب
 فعادت بلايا يسرع المن نحوها ... تفرق فيما بيننا وتجنب
 وله في مثله: [السريع]
 احذر هدايا الناس تامن المن ... ها او قول واش يشي
 فقل من يهديك الا امرء ... من رغبة او رهبة قد حشي   التبس الامر فلا تقدمن ... واخش مقام الله فيمن خشي
 كانت هدايا ثم عادت رشا ... وفي الرشا الهلك لمن يرتشي
 حذرنا منها نبي الهدي ... اذ لعن الراشي والمرتشي
 الثواب: المكافاة علي الفعل، واراد به ما يجازي الله به عباده علي احسانه من الاجر، وهو من ثاب يثوب اذا رجع، واثبت الرجل: اعطيته الثواب، وهو المكافاة علي فعله، قوله «يواقيت»: اي جواهر. الصلات: العطايا.
 اعلق: الصق. مواقيت: اوقات، وهي جمع ميقات.
 ***

  AUTO [التجنيس]

 ومما يستحسن من تجنيس الصلات الصلاة، حكاية احمد بن المدبر وكان اذا مدحه شاعر ولم يرض شعره، قال لغلامه: امض به الي المسجد فلا تفارقه حتي يصلي ماءة ركعة، ثم خله، فتحاماه الشعراء الا الافراد المجيدين فجاء الحسين بن عبد الرحمن البصري المعروف بالجمل، فاستاذنه في النشيد، فقال: اعرفت الشرط؟ قال نعم: وانشد: [الوافر]
 اردنا في ابي حسن مديحا ... كما بالمدح تنتجع الولاة
 فقلنا اكرم الثقلين طرا ... ومن كفاه دجلة والفرات
 فقالوا يقبل المدحات لكن ... جواءزه علي المدح الصلاة
 فقلت لهم: وما تغني صلاتي ... عيالي، انما تغني الزكاة!
 فاما اذ ابي الا صلاتي ... وعاقتني الهموم الشاغلات
 فيامر لي بكسر الصاد منها ... لعلي ان تنشطني الصلات
 فيصلح لي علي هذي حياتي ... ويصلح لي علي هذي الممات
 فضحك واستظرفه، وامر له بماءة دينار، وقال: من اين اخذت هذا؟ قال: من قول ابي تمام: [الكامل]
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام (¬)
 ***
 قوله: «مغالاة الصدقات»، اي الزيادة في المهور، وغاليت: زدت في ثمن السلعة ورددتها غالية، والصدقات واحدتها صدقة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من يمن المراة تيسير صداقها   وخطبتها» (¬)، قال عروة: وانا اقول: من اول شءمها ان يكثر صداقها. اثر: افضل واكثر اثرة. موالاة: متابعة. صحاءف: جمع صحيفة، وهي الورقة يكتب فيها من الرق والقرطاس، دعابة: مزاج، وفي فلان دعابة وتداعب الرجلان: تمازحا، وفي الحديث:
 «كانت فيه صلي الله عليه وسلم دعابة» (¬)، وفي حديث جابر رضي الله عنه: «هلا بكرا تداعبها وتداعبك! » (¬). الاقران: الاصحاب والامثال. تلاوة: قراءة، وتلوته: قراته، واختلفوا في اشتقاق القران، فقال ابو عبيدة: سمي قرانا لانه يجمع السور ويضمها، قال الله تعالي: فاذا قراناه فاتبع قرانه [القيامة: ]، اي اذا جمعنا لك شيءا فضمه واعمل به، وقال قطرب: سمي قرانا لان القارء يظهره ويبينه ويلقيه من فيه، من قول العرب: ما قرات الناقة سلا قط، اي ما رمت به. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان القلوب لتصدا كما يصدا الحديد» قالوا: يا رسول الله. ما جلاءها؟ قال: «قراءة القران» (¬).
 تامر بالعرف وتنتهك حماه وتحمي عن النكر ولا تتحاماه، وتزحزح عن الظلم ثم تغشاه، وتخشي الناس والله احق ان تخشاه ثم انشد: [المجتث]
 تبا لطالب دنيا ... ثني اليها انصبابه
 ما يستفيق غراما ... بها وفرط صبابه
 ولو دري لكفاه ... مما يروم صبابه
 ***
 العرف ، اي المعروف، تنتهك: تبالغ في تناوله بما لا يجوز. حماه: ما حمي منه ومنع، واصل الحمي موضع العشب يحميه الرجل لابله، وانتهاكه: استءصال عشبه بالرعي، ونهكت الجلد وانتهكته، اذا اخذته بشفرة حتي يرق ويضعف النكر: المنكر.
 تتحاماه: تتباعد عنه. تزحزح عن الظلم: تنحي عنه غيرك وتزيله، وتغشاه: تاتيه وتباشره، تخشي: تخاف، وقال ذو الرمة في هذا المعني وهو احسن شعر قاله: [البسيط]
 يا رب قد اسرفت نفسي وقد علمت ... علما يقينا لقد احصيت اثاري   يا مخرج الروح من نفسي اذا احتضرت ... وفارج الكرب زحزحني عن النار (¬)
 دعا لنفسه ان يكون من الفاءزين، لقوله تعالي: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز [ال عمران: ].
 قوله «تبا»، اي خسرانا وهلاكا، وتبت يده: خسرت قال تعالي: وما زادوهم غير تتبيب [هود: ]، اي غير خسار وهلاك، قال الشاعر: [الوافر]
 عرادة من بقية قوم لوط ... الا تبا لما عملوا تبابا (¬)!
 ثني: عطف ورد: انصبابه: جريه، يستفيق: يستريح، وافاق من المرض: استراح، غراما: شدة حب لازم له غير مفارق، ومنه سمي الغريم لملازمته التقاضي والحاحه فيه؛ قال تعالي: ان عذابها كان غراما [الفرقان: ] اي ملحا داءما ومنه انا لمغرمون [الواقعة: ]، وفلان مغرم بالنساء: يحبهن ويلازمهن، وقال حاتم: [الطويل]
 فما اكلة ان نلتها بغنيمة ... ولا جوعة ان جعتها بغرام
 اي بهلاك وملازمة.
 فرط صبابة: شدة شوق ومجاوزة حد في ذلك. يروم: يطلب. صبابة. بقية الماء.
 ***

  AUTO [ما قيل شعرا في ذم الدنيا]

 وهذا الشعر مستحسن القوافي، ومثله في ذلك قول الزاهد ابن عمران، وكثيرا ما كان يستمد في شعره من ادب المقامات: [الكامل]
 تبا لذي جهل دعا لمبرة ... واجبته برا به فاذاعها
 منا وقد كافاته بهباته ... وذخرتها عندي له، فاضاعها
 فاقل اللءام من الرجال ولا تجب ... مهما دعوك وجنبن اوضاعها
 وقال اخر: [مجزوء الكامل]
 يا من يضيع عمره ... متماديا في اللهو امسك
 واعلم بانك لا محا ... لة ذاهب كذهاب امسك   ولمنصور الفقيه في الشعر المردف: [المتقارب]
 اذا كنت تزعم ان الفراق ... فراق الحياة قريب قريب
 وان المقدم ما لا يفوت ... علي ما يفوت مصيب مصيب
 وانت علي ذاك لا ترعوي ... فامرك عندي عجيب عجيب
 وقال القاضي ابو حفص عمر في معني شعر الحريري في ذم الدنيا: [مخلع البسيط]
 يا راكضا في طلاب دنيا ... ليس لمن تصرع انتعاش
 لم تخش نار هوي لظاها ... بمن له نحوها انحياش
 اعذر منك الفراش حالا ... علمت ما يجهل الفراش
 نطلبها لا تنام عين ... عنها ولا يستقر جاش
 من لك بالري من شراب ... يشتد من شربه العطاش
 دعها فطلابها رعاع ... طاشت بالبابهم فطاشوا
 لم يردوها فهم رواء ... وواردوها هم العطاش
 فاظما لتروي، وكن كقوم ... سقوا بها غبة فعاشوا
 كان امالنا ظباء ... ونحن من حيرة خداش
 ان لامالنا انبساطا ... به لاعمارنا انكماش
 كان رجالنا صقور ... ونحن من تحتها خشاش
 ولابن الرومي رحمه لله: [الطويل]
 لعمرك ما الدنيا بدار اقامة ... اذا زال عن عين اللبيب غطاءها
 فكيف بقاء الناس فيها وانما ... ينال باسباب الفناء بقاءها
 وقال اخر: [الطويل]
 ومن يحمد الدنيا لعيش يسره ... فسوف لعمري عن قريب يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت كثيرا همومها
 ولابن سارة رحمه الله تعالي: [الوافر]
 بنو الدنيا بجهل عظموها ... فجلت عندهم وهي الحقيره
 يهارش بعضهم بعضا عليها ... مهارشة الكلاب علي العقيره
 ***
 ثم انه لبد عجاجته، . وغيض مجاجته، واعتضد شكوته. وتابط هراوته فلما   رنت الجماعة الي تحفزه، ورات تاهبه لمزايلة مركزه، ادخل كل منهم يده في جيبه، فافعم له سجلا من سيبه، وقال: اصرف هذا في نفقتك، او تفرقه علي رفقتك، فقبله منهم مغضيا، وانثني عنهم مثنيا، وجعل يودع من يشيعه، ليخفي عليه مهيعه، ويسرب من يتبعه، لكي يجهل مربعه.
 ***
 قوله: «ثم انه لبد عجاجته»، اي سكن غبرته المرتفعة حتي لصقت بالارض غيض:
 جفف. المجاجة: ما يلقي من فيه، وقد مج الرجل ريقه اذا سال من حمق او كبر، واراد بلبد عجاجته، قطع كلامه الذي كان قد استرسل، واخذه من قول سليمان بن عبد الملك، وقد تكلم وفد بين يديه، فلم يصنعوا شيءا وتكلم بعدهم رجل قبيح المنظر فابلغ، فقال سليمان: كان كلامه بعد كلامهم سحابة لبدت عجاجا.
 واراد ب «غيض مجاجته» ما كان يسيل من عينيه وانفه عند البكاء. واعتضدها:
 جعلها تحت عضده. والشكوة: ركوة الماء تصنع من جلد الثور او الخروف، وتابطها:
 جعلها تحت ابطه. هراوته: عصاه. رنت: نظرت. تحفزه: تهيءه وعجلته للانصراف، وتحفز وانحفز، اذا كان جالسا علي عقبيه متهيءا للقيام، تاهبه: استعداده، مزايله:
 مفارقه. مركزه: موضعه الذي قام به. افعم ملا، وفعمت الشء فعما: ملاته. سجلا:
 دلوا. سيبه: عطاءه، معناه وهب له نصيبا من عطاءه. رفقتك: اصحابك. مغضيا:
 مستحييا، واصل «اغضي» كف بصره وضم جفنيه، . انثني: رجع وانعطف عن طريقه، مهيعه: طريقه البين. يسرب: يفرق. فكانه «تفعل» من السرب وهو الطريق، كانه يردهم عن تشييعه في طريق مختلفة، او يكون من لفظ السرب، وهو الجحر. فكانه يغيبهم عنه حيث يقصد تعمية طريقه عليهم، او يكون من لفظ السارب وهو الذاهب في الارض، وقد سرب سروبا، فكانه يذهبهم في كل ناحية ليجهل مكانه مربعه: منزله في الربيع خاصة. والمربع: المنزل في كل وقت؛ من ربعت بالمكان، اقمت به.
 ***
 قال الحارث بن همام: فاتبعته مواريا عنه عياني، وقفوت اثره من حيث لا يراني؛ حتي انتهي الي مغارة، فانساب فيها علي غرارة، فامهلتهريثما خلع نعليه، وغسل رجليه، ثم هجمت عليه، فوجدته محاذيا لتلميذ، علي خبز سميذ، وجدي حنيذ، وقبالتهما خابية نبيذ، فقلت له: يا هذا، ايكون ذاك خبرك وهذا مخبرك!
 ***
 مواريا: ساترا. عياني: شخصي، اي تبعته مستخفيا بحيث لا يراني، قفوته: اتبعته من جهة قفاه، انساب: دخل، واصل الانسياب، جري الحية علي وجه الارض، او   جري الماء كذلك، ولا يكون الانسياب الا علي وجه الارض، لا يقال: انساب في الجحر؛ حدثني به بعض من لقيت من اصحابنا، وكان اضبط الناس للسان العرب، قال:
 وقول الحريري: «انساب فيها» وهم منه، ولو قال: «انشام فيها» لكان امثل، يشبهه بالسيف اذا وضع في غمده. غرارة: غفلة. ريث: قدر. هجمت عليه: دخلت عليه فجاة، ومنه هجم عليه الحر، وهجمت عينه: دخلت في راسه. محاذيا: ملاصقا او جالسا بحذاءه. تلميذ: متعلم الصنعة حنيذ: مشوي، وحنذ اللحم حنذا: شواه بحجارة محماة. نبيذ، اراد به خمرا، خبرك، اراد به امرك الذي انت عليه، مخبرك، اي باطنك وما يختبر منك.
 ومما ينتظم في هذا النمط حكاية ابي نواس حين رءي في مجلس منصور بن عمار يبكي، فظن الناس انه قد نسك، فجعلوا يهنءونه، ويقولون: نرجو لك من الله الخير، فقال: انا اهون علي الله من ذلك؛ وليس كما تظنون، ولكن ابكي لبكاء ذلك الغزال وغلام بالمجلس يبكي من وعظ منصور ثم قال: [السريع]
 لم ابك في مجلس منصور ... شوقا الي الجنة والحور
 لكن بكاءي لبكا شادن ... تقيه نفسي كل محذور
 تنتسب الالسن في وصفه ... الي مدي عجز وتقصير
 وحضر ايضا مجلس بعض القصاص، فقالوا له: لعل الله قد اقبل بك! فقال: انما حضرت لاجل هذا الغزال، ثم قال: [مجزوء الرمل]
 خلياني والمعاصي ... ودعا ذكر القصاص
 واسقياني الخمر صرفا ... في اباريق الرصاص
 وعلي وجه غزال ... طاءع ليس بعاصي
 بين فتيان كرام ... قد تواصوا بالمعاصي
 وعلي الله وان اف ... رطت في الذنب خلاصي
 ***
 فزفر زفرة القيظ، وكاد يتميز من الغيظ؛ ولم يزل يحملق الي، حتي خفت ان يسطو علي، فلما ان خبت ناره، وتواري اواره، انشد: [المتقارب]
 لبست الخميصة ابغي الخبيصة ... وانشبت شصي في كل شيصه
 وصيرت وعظي احبولة ... اريغ القنيص بها والقنيصه
 والجاني الدهر حتي ولج ... ت بلطف احتيالي علي الليث عيصه
 علي انني لم اهب صرفه ... ولا نبضت لي منه فريصه   ولا شرعت بي علي مورد ... يدنس عرضي نفس حريصه
 ولو انصف الدهر في حكمه ... لما ملك الحكم اهل النقيصه
 ***
 قوله: «فزفر زفرة القيظ» الزفرة: تنفس المهموم او المغتاظ، والقيظ: شدة الحر، شبه ما ابداه من شدة الغيظ بوهج الحر. يتميز: يتقطع ويتفرق، يحملق: يحد النظر، والحملقة: نظر الغضبان، والحملاق: باطن الجفن. يسطو: يصول ويتناولني بالمكروه، يقال: سطا عليه وبه، يسطو سطوا وسطوة، اذا قهره واذله، خبت ناره: سكنت حدة غيظه، تواري: تغطي واستتر. اواره: لهبه ونار غيظه، والاوار: وهج النار الخميصة:
 كساء فيه خطوط، وقال يعقوب وابو عبيد: الخميصة: كساء مربع اسود له علمان.
 الخبيصة: نوع من الحلواء، وتسميه عامتنا الخبيز، بالزاي، وكني به عن لذة العيش، .
 الشص: حديدة معوجة يصاد بها الحوت، وتسمي الصنارة، شيصة: ثمرة رديءة؛ ومن ملح قصاص البلدان، ان ابا عبد الله الخواص كان يقول فيقصصه: انما الناس مثل التمر، فيهم الشيص والبرني، يا رب اجعلنا برنيا ولا تجعلنا شيصا، وقال قاص اخر: ان في الجنة لحم جدي ولحم كل شء بلا عظم مثل الشيص في بلادنا بلا نوي، يريد انه لا يحتقر شيءا؛ فكل ما اتخذ له اخذه، احبولة: الة يصاد بها، اريغ: اطلب ما يصعب اخذه، كانه يروغ من كذا، اي عدل عنه ورجع، وهو يخفي رجوعه. قال الفراء: يقال لا للذي يرجع: راغ يروغ، الا ان يكون مخيفا لرجوعه، قال الله تعالي: فراغ عليهم ضربا باليمين [الصافات: ]، اي رجع اليهم يضربهم مخيفا لرجوعه، ومعني «باليمين» اي بيمينه الذي حلف في قوله تعالي: وتالله لاكيدن اصنامكم [الانبياء: ]، او يريد باليمين القوة، وقال تعالي: فراغ الي اهله فجاء بعجل [الذاريات: ]، اي رجع اليهم في اخفاء منه لرجوعه. القنيص والقنيصة: الذكر والانثي مما يصاد من الوحش، وهذا مثل، وانما اراد ما ياخذه من الناس بالحيل، الجاني: احوجني. ولجت: دخلت.
 لطف: رقة، وتلطف، عيصه: بيته، واصله الشجر الملتف. والليث: الاسد. اهب:
 اخف، صرفه تقلبه، نبضت: تحركت. فريصة: بضعة في اخر الكتف تتحرك عند الفزع، شرعت: دخلت، وعلي: بمعني «في» نحو قولك: كان ذلك علي عهد فلان، اي في عهده. مورد موضع الماء. يدنس: يوسخ ويعيب، . عرضي: ذكري. نفس حريصة:
 كثيرة الرغبة والطمع، النقيصة: الخصلة القبيحة يفعلها الرجل فينقص بها.
 وقال بعضهم: [الكامل]
 غضي عيونك يا عيون النرجس ... منك استحيت بان اقبل مءنسي
 نام الحبيب تدبلت اجفانه ... وعيونكن شواخص لم تنعس
 فاجابني تفاح صفحة خده ... بفصاحة من السن لم تخرس   قبل حبيبك ما اشتهيت فان من ... عاداتنا كتمان سر المجلس 
 يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري فللمسواك او للاكءس
 ولءن قضيت لنا بصحبة ثالث ... يا رب فلتك شمعة في المجلس
 ومن احسن ما قيل في الدهر، قول تميم بن المعز:
 يا دهر ما اقساك من متلون ... في حالتيك وما اقلك منصفا
 اتروح للنكس الجهول ممهدا ... وعلي اللبيب الحر سيفا مرهفا!
 واذا صفوت كدرت شيمة باخل ... واذا وفيت نقضت اسباب الوفا
 لا ارتضيك وان كرمت لانني ... ادري بانك لا تدوم علي الصفا
 زمن اذا اعطي استرد عطاءه ... واذا استقام بدا له فتحرفا
 ما قام خيرك يا زمان بشره ... اولي بنا ما قل منك وما كفي
 ادريس بن اليمان: [البسيط]
 ماذا اقول لدنيا لو ظفرت بها ... ادبتها غضبا للعلم والادب
 شجا من اقذية الايام برح بي ... بل بالعوالي وبالهندية القضب
 ***
 ثم قال لي: ادن فكل، وان شءت فقم وقل. فالتفت الي تلميذه وقلت:
 عزمت عليك، بمن تستدفع به الاذي، لتخبرني من ذا؟ فقال: هذا ابو زيد السروجي، سراج الغرباء، وتاج الادباء.
 فانصرفت من حيث اتيت، وقضيت العجب مما رايت!
 ***
 قول: «ادن» اي اقرب. قل، اي قل ما شءت، التلميذ: الخادم، والجمع التلاميذ، قال لبيد: [المنسرح]
 * يجلو التلاميذ لءلءا قشبا (¬) *
 اي يجلو التلاميذ لءلءا جديدا، وطلبة العلم: تلاميذ شيخهم، الاذي: الضرر،   سراج: مصباح، يريد انه للغرباء مصباح يفخرون به ويهتدون بحيلته، وللادباء تاج يتزينون به ويضعونه فوق رءوسهم. انصرفت: رجعت، قضيت العجب؛ اي اتممته، كانه قال: قضيت حاجتي مما رايت، ويقال: قضي بحبه من كذا، اي بلغ مراده، وقضي عليه القاضي، اي قطع عليه، والقاضي: القاطع للامور المحكم لها. وقوله تعالي: فقضاهن سبع سماوات في يومين [فصلت: ]، اي قطعهن واحكم خلقهن، ويكون «قضي» بمعني «عمل».



  AUTO المقامة الثانية وهي الحلوانية

 حكي الحارث بن همام قال: كلفت مذ ميطت عني التماءم، ونيطت بي العماءم، بان اغشي معان الادب، وانضي اليه ركاب الطلب لاعلق منه بما يكون لي زينة بين الانام، ومزنة عند الاوام، وكنت لفرط اللهج، باقتباسه، والطمع في تقمص لباسه، اباحث كل من جل وقل، واستسقي الوبل الطل، واتعلل بعسي ولعل.
 ***
 كلفت، اي اشتد حبي، والكلف: شدة الحب والمبالغة فيه، فلان كلف بفلان، اي مبالغ في محبته، وميطت واميطت: ازيلت. التماءم: الاحراز نيطت: علقت، واذا بلغ الصبي الحلم عند العرب ازلوا الاحراز عن عنقه، والبس العمامة والازار، وقلد السيف، فاراد: احببت مذ بلغت الحلم مجالس الادباء. اغشي: اقصد وادخل.
 المعان: المنزل. ابو عبيد، يقال: البصرة معان منا، اي منزل منا، قال المعري:
 [الوافر]
 * معان من احبتنا معان (¬) *
 فالاول اسم موضع معلوم جنس به، وجعله منزل احبابه، وقال بعضهم: سمي معانا لمعاينة الناس فيه بعضهم بعضا، او لان فيه اعيانا، انضي: اهزل الركاب: الابل، وجعل للطلب ابلا مجازا، وانما يريد: اتعبت نفسي فرحلت الي طلبه علي الابل، لاعلق منه: لاحصل منه علي فاءدة اتعلق بها، الانام: الخلق مزنة: سحابة. الاوام: شدة العطش؛ يريد انه يتعب نفسه في طلب الادب ليتزين به بين الناس؛ ويعيش به اذا احتاج اليه، فرط اللهج: شدة الحب، يقال: قد لهج بالشء، اذا اكثر الحديث به لحبه فيه، وحرصه عليه، ولهج الفصيل بالرضاع، اذا لج فيه. اقتباسه: اكتسابه، التقمص: لبس   القميص. لباسه: ثيابه، اي اطمع ان البس من ثيابه قميصا. اباحث: اساءل. جل:
 عظم. قل: حقر. استسقي الوبل والطل، اي اطلب منه السقي، والوبل: اشد المطر والطل: اضعفه، ويقال: الرك اضعف من الطل، ومنه قيل للدني: ركيك. اتعلل:
 اشغل نفسي واطمعها، والعلالة: الشء اليسير، وعسي ولعل: معناهما الرجاء والطمع؛ يريد انه يساءل الجليل في العلم والحقير، ومن كثر علمه وكان كالوبل، او قل وكان كالطل، واذا فقد من يءخذ عنه العلم رجا نفسه بوجوده واطمعها. والتعلل: قطع الزمان بالعيش اليسير وقد تعلل بشرا به، اذا اخذ منه قليلا قليلا؛ فمعني «اتعلل عسي ولعل»، اذهب عله وجدي بالرجاء والطمع.
 ***
 فلما حللت حلوان، وقد بلوت الاخوان، وسبرت الاوزان؛ وخبرت ما شان وزان، الفيت بها ابا زيد السروجي يتقلب في قوالب الانتساب، ويخبط في اساليب الاكتساب فيدعي تارة انه من ال ساسان، ويعتزي مرة الي اقيال غسان، ويبرز طورا في شعار الشعراء، ويلبس حينا كبر الكبراء.

  AUTO [حلوان]

 حللت: نزلت، وحلوان: بلدة بينها وبين مدينة بغداد اربع مراحل، وهي من كور الجبل، وسميت باسم بانيها، وهو حلوان بن علي بن الحاف بن قضاعة وهي مدينتان بينهما نهر عظيم مقداره فرسخ، وهي مقابلة لطبرستان، وهي جبلية سهلية بحرية لها زيتون ونخيل، وبها قصب السكر وافتتحت في زمن عمر.
 ***
 بلوت: جربت، الاخوان: الاصحاب. سبرت: فتشت، الاوزان: اقدار الناس، خبرت: جربت وعرفت، شان: عاب. وزان: زين؛ يريد انه دخلها وهو مجرب عارف بالناس. الفيت: وجدت، يتقلب: يتنوع. قولب جمع قالب، وقالب كل شء: قياسه، وما يصنع عليه. يخبط: المشي في الارض علي غير قصد كمشي الاعمي، اساليب:
 طرق. واحدها اسلوب. ال ساسان: ملوك الفرس. يعتزي: ينتسب. اقيال: ملوك غسان: قبيلة باليمن كان منها ملوك، وغسان: ماء كان شربا لولد مازن بن الازد بن الغوث فسموا به، يبرز: يظهر. طورا: حينا. شعار: ثياب. والشعار ثوب يلي الجسد.
 كبر: تكبر، يريد انه لقي ابا زيد بحلوان يتنوع بذلك. في احوال المكدين، ويجري بذلك في طرق اكتساب المعيشة فيدعي انه من ال ساسان.
 واصل هذا ان الفرس كان فيهم الملك، وكانت العرب تحت حكم ملوكهم، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم لملكهم بكتابه يدعوهم الي الاسلام، مزقوه، فدعا الله عليهم ان   يمزقوا كل ممزق، فاوقع بهم المسلمون في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد حروب شديدة معظمها بالقادسية، فلم يبق لهم في الملك رسم، وصاروا في خلافة عثمان رضي الله عنه تحت حكم المسلمين، وكانوا اهل دهاء وجراءة وحروب ورماية، فسكن من بقي منهم الامصار، واستعربوا وتفقهوا. فكان منهم من نفع الله به المسلمين، وكان منهم اهل اهواء وبدع، ونشات منهم هذه الطاءفة الخسيسة اهل الكدية، فكانوا يطوفون علي البلدان، ويقولون: نحن من بني ساسان، فينتسبون الي ملوكهم، ثم يتذللون في السءال، ويذكرون تلاعب الدهر وانقلاب حال الملوك الي السءال، فيقع الاشفاق عليهم، والميل بالرزق لهم، حتي شعر الناس بمكرهم وخديعتهم، فطردوا، وصار الناس اذا راوا ساءلا متمسكا قالوا. ساساني، وقيل: ان ساسان اسم رجل معين، وهو اول من اسس الكدية، فنسبوا اليه، كما ان الطفيلي منسوب الي رجل اسمه طفيل وهو اول من تطفل، فاراد ان ابا زيد كان يتنوع في احواله، فيتمسكن تارة ويدعي انه من ساسان، ويتعاظم اخري فينتسب الي غسان، ويبرز مرة في احلاس الشعراء المكدين، ويظهر ثانية في ثياب فاخرة، ولباس الكبراء المثرين.
 ***
 بيد انه مع تلون حاله، وتبين محاله، يتجلي برواء ورواية، ومداراة ودراية، وبلاغة راءعة، وبديهة مطاوعة، واداب بارعة وقدم لاعلام العلوم فارعة، فكان لمحاسن الاته، يلبس علي علاته، ولسعة روايته، يصبي الي رءيته، ولخلابة عارضته يرغب عن معارضته ولعذوبة ايراده يسعف بمراده فتعلقت باهدابه لخصاءص ادابه، ونافست في مصافاته، لنفاءس صفاته. [الطويل]
 فكنت به اجلو همومي واجتلي ... زماني طلق الوجه ملتمع الضيا
 اري قربه قربي ومعناه غنية ... ورءيته ريا، ومحياه لي حيا
 قوله: «بيد انه»، اي غير، محاله: باطله: والمحال ما لا يمكن ان يتصور، وهو «مفعل» من حال الشء، اذا تغير، كانه ازال عن وجهه. يتجلي: يتزين. رواء: نظافة وحسن منظر، مدارة: حسن سياسة في صحبته، واصلها المخادعة، دراية ودرية: مصدر دريت، بلاغة: فصاحة، راءعة: معجبة، ومن شاهدها ارتاع وتعجب، والبديهة والبداهة:
 الاخذ في الكلام من غير فكرة، وهي الارتجال. مطاوعة: منقادة بارعة: فاءقة تفضل غيرها اعلام: جبال فارعة: طاءلة قد علتها، واللام في قوله: «لاعلام» زاءدة، وزيادتها اذا تقدمت احسن منها اذا تاخرت، مثل ضربت زيدا ولزيد ضربت، الاته: عدده، واراد به هذه الانواع التي قدمها التيتحلي بها يلبس: يصاحب ويخالط علاته: عيوبه التي ذكر من انواع الغربة، سعة روايته: كثرة علمه وما يرويه. يصبي: يمال. خلابة: خداع، وقد   خلبه خلبا وخلابة: خدعه، عارضته: قوة كلامه. معارضته: مقابلته ومناقضة كلامه، وتقول: رغبت عن الشء تركته وتزهدت فيه، ورغبت فيه، اذا احببته، فيريد انه لقوة كلامه وصلابته لا يتعرض احد لجداله فهو يخادع به الناس حتي لا يعترض له فيما يقول، وقيل: معني فلان شديد العارضة، اذا افحش واسمع المكروه، ورجل شديد العارضة، اي لا تقرب ناحيته، ايراده: اخذه في الكلام، يسعف: يساعد، اهدابه: اطراف ثوبه وخصاءص الشء: ما يختص به، اي ينفرد، نافست: زايدت وغاليت مصافاته:
 مصاحبته، نفاءس جمع نفيس، وهو الرفيع من كل شء، يسمي نفيسا، من النفس وهو العين، حتي كانه لرفعته تتعلق به العين، وقد قال المعري:
 فالعين يسلم منها ما رات فنبت ... عنه وتلحق ما تهوي من الصور (¬)
 قوله: «اجلو»، اي اكشف اجتلي: نظر طلق الوجه: مستبشرا، والطلق ضد العابس، ملتمع: منير بادي اللمعان: قربي: نسبا، ومغناه: منزله، من قولهم: غني بالمكان يغني غنيانا، اذا اقام به غنية: غني، يقال: غني يغني غني فهو غني، اذا استغني، والاسم: الغنية، ريا: شبعا من الماء، ورويت من الماء ضد عطشت: محياه:
 حياته. حيا: مطر عام. يقول: انه بمصاحبته ابا زيد يزول همه، ويلقاه ببشر منه، فيري قربه منه بالود كقرابة النسب، وكان منزله لما يجد فيه من الخصب او من غزارة العلم يري انه غناه، واذا راه زال عطشه للعلم او للماء برءيته، وقصد تجنيس الالفاظ يبعد المعني.
 ***
 ولبثنا علي ذلك برهة، ينشء لي كل يوم نزهة، ويدرا عن قلبي شبهة، الي ان جدحت، له يد الاملاق كاس الفراق، واغراه عدم العراق بتطليق العراق، ولفظته معاوز الارفاق، الي مفاوز الافاق ونظمه في سلك الرفاق خفوق راية الاخفاق، فشحذ للرحلة غرار عزمته، وظعن يقتاد القلب بازمته. [الطويل]
 فما راقني من لاقني بعد بعده ... ولا شاقني من ساقني لوصاله
 ولا لاح لي مذ ند ند لفضله ... ولا ذو خلال حاز مثل خلاله
 لبثنا: اقمنا. برهة: مدة، ينشء: يصنع ويبتدء، والنزهة اصلها التباعد عن الريب، ثم كثرت حتي صارت الخروج للرياض، للتفرج، ثم استعملت في المعاني فقيل: نزه فلان في ادابه، وكني بهذا عما يستفيده من علمه. يدرا: يدفع. شبهة: اشكال والتباس. جدحت: حركت ومزجت، والمجدح: الة يمزج بها المشروب الصعب   الامتزاج، الاملاق: الفقر من الملقة وهي الصخرة الملساء، فاملق كانه صادف ملقة لا تنبت شيءا، ولم يصادف خصبا بعد ان كان في ترفه وغني، اغراه: حرضه.
 والعراق، اختلفوا فيه، فقال صاحب العين: العراق: العظم بلا لحم، فان كان عليه لحم فهو عرق.
 ابن قتيبة، يقال للعظم الذي عليه اللحم عراق، وللخالي من اللحم عرق.
 ابو عبيد، العراق: القطعة من اللحم، ابو زيد، قول العامة: ثريده العراق خطا؛ اذ كان العراق العظام، وانشد لرجل يطرد الطير عن زرعه في عام جدب: [الرجز]
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها ... ومن طرادي الطير عن ارزاقها (¬)
 في سنة قد كشفت عن ساقها ... حمراء تبري للحم عن عراقها
 ابن الانباري، قول ابي عبيد هو الصواب؛ لان العرب تقول: اكلت العراق ولا تقول: اكلت العظم، وفي حديث ام اسحاق العنزية: فجعلت لا اكل العراق ولا اضعه، فقولها: «لا اكل» يدل علي ان العراق لحم مفرد او لحم علي عظم،
 الاصمعي، قيل لاعرابي: اي الطعام اطيب؟ قال: ثريده دكناء من الفلفل، رقطاء من الحمض، ذات حفافين من البضع، لها جناحان من العراق، قيل: كيف اكلك لها؟
 قال: اصدع بهاتين يعني السبابة والوسطي واسند بهذين يعني الابهام والخنصر واجمع ما شذ منها بهذه يعني البنصر واضرب فيها ضرب ولي السوء في مال اليتيم، فهذا يدل علي ان العرق قطع اللحم اذا كانت العرب لا تصف الثريد والاطعمة بكثرة العظام.
 والعراق في البيت: الاكل، تقول: عرقت العظم عراقا، اكلت ما عليه من اللحم، والعظم معروق، وهو بمنزلة سكت سكاتا.
 العراق: قال صاحب العين: هو شاطء البحر، وبه سميت العراق لانها علي شاطء دجلة، ابن الاعرابي، سمي عراقا لانه سفل عن نجد، ودنا من البحر، اخذ من عراق القربة، وهو الخرزفي اسفلها، قطرب، سمي عراقا لانه دنا من البحر، . وبه يناخ وينجد.
 ويقال: استعرقت ابلهم، اذا اتت ذلك الموضع، لفظته، اي رمته. ومعاوز: جمع معوز، والمعوز هو العوز نفسه، والمعوز بالكسر: الثوب الخلق وجمعه معاوز، الارفاق ومصدر ارفقته، اذا اوصلت اليه نفعا يرتفق به، ورفقته بمعناه فاراد بمعاوز الارفاق فقد ما يرتفق به والمفاوز: جمع مفازة وهي الصحراء سميت مفازة علي التفاءل، لان الرجل اذا   قطعها فاز ونجا. والافاق: نواحي الارض، نظمه: ضمه وجمعه سلك: خيط، الرفاق:
 جمع رفقة، وعني بسلك الرفاق الطريق الذي ينتظمون فيه اذا اخذوا في السير، لانهم يمشون فيه واحدا بعد واحد، فنظمهم الطريق، وصار لهم كالسلك. خفوق: اضطراب، وقد خفق خفقا وخفوقا، والاخفاق: الخيبة، ويقال: غدا فاخفق، اذا خاب، ومثله في الصاءد: صاد فاروق. شحذ: حد وسن، وشحذ الرجل سيفه.، اذا الح عليه بالتحديد، ومنه قولهم للملح في المسالة: شحاذ، والعامة تصحفه فتقول: شحات، بالتاء. غرار:
 حد. واراد انه لما عزم علي الارتحال حد عزمته، اي عول علي السفر يجد. والعزمة:
 مصدر عزم اذا جد، وجعل لها حدا، مبالغة في تعجيل السفر. ظعن: ذهب وارتحل.
 ازمة: جمع زمام، وهو حبل من جلود يشد به في حلقه مجعولة في وتد انف البعير، فجعل تعلق قلوب اصحابه به عند فراقه، وحنينهم اليه؛ كانه قد ربطها بازمة وقادها معه، فمن روي «القلوب» عادت الهاء من «ازمته» علي السروجي، ومن روي «القلب» عادت علي القلب او علي السروجي، والقلب لابن همام.
 وقوله: «راقني»، اي اعجبني، وقد راق الشء يروق روقا فهو راءق اذا اعجب، لاقني: لصق بي وصحبني. شاقني: شوقني. ساقني لوصاله: دعاني لصحبته، لاح:
 ظهر، ند: فر وشرد. ند: مثل، والجمع انداد، خلال: جمع خلة الضم؛ وهي الصداقة، خلاله: جمع خلة بالضم ايضا، وهي الخصلة. وهذا النمط في وصف الصديق وغيبته بارع ولابن عمران في ذلك: [البسيط]
 يا مرحبا بصديق لست ابصره ... الا تجدد لي انس بمراه
 وان تغيب عن عيني فلم اره ... فلي فءاد بظهر الغيب يرعاه
 ***
 واستسر عني حينا، لا اعرف له عرينا، ولا احد عنه مبينا، فلما ابت من غربتي، الي منبت شعبتي، حضرت دار كتبها التي هي منتدي المتادبين، وملتقي القاطنين منهم المتغربين، فدخل ذو لحية كثة، وهيءة رثة، فسلم علي الجلاس، وجلس في اخريات الناس.
 ***
 استسر: غاب واختفي، واصله من سرار الهلال في اخر الشهر وهو يستسر ليلة لا يظهر او ليلتين، والعرين: بيت الاسد وماواه، مبنيا: معلما به يبين لي اين استقر. ابت:
 رجعت، منبت شعبتي، اي بلدة قرابتي التي نبتوا فيها، يريد البصرة. والشعبة: القرابة، دار كتبها: مدرسة العلم. منتدي: مجتمع القاطنين: الساكنين، وقطن بالمكان: اقام فيه، كثة: كثيرة الاصول من غير طول.



  AUTO [اللحية وما قيل فيها]

 ويقال للحية اذا اقصر شعرها وكثر: انها لكثة، وقد «كثت تكث كثاثة وكثوثة، ورجل كث اللحية، ولحية كثحمة، اذا كثفت وقصرت وجعدت، ورجل كثحم اللحية، واذا عظمت وكثر شعرها قيل: انه لذو عثنون، وانه لهلوف، فاذا كانت اللحية قليلة في الذقن ولم تكن في العارضين فذلك السنوط والسناط، ورجل سناط: بين السنط، فاذا لم يكن في وجهه كثير شعر، فذلك الثطط ورجل ثط، ورجال ثطاط، والسبلة: مقدم اللحية، ورجل مسبل، وفلان خفيف العذارين، وهما ما اتصل من شعر اللحية بالصدغ، وهما العارضان، وهما ما نبت في الخدين من الشعر علي عوارض الاسنان، قال رءبة في لحية حرب بن قطن: [الرجز]
 هلوفة كانها جوالق ... نكداء لا بارك فيها الخالق (¬)
 لها فضول ولها بناءق ... اذا الرياح العصف السوابق
 طيرنها طارت لها عقاءق ... ان الذي يحملها لماءق
 وانشد ابو علي: [الطويل]
 وانت امرء قد كثات لك لحية ... كانك منها قاعد في جوالق (¬)
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سعادة المرء خفة لحيته». وكانت عاءشة رضي الله عنها تقسم فتقول: «لا والذي زين الرجال باللحي»، تقول: انه قسم الملاءكة.
 قال الاحدب الصوفي: سمعت مطيار بن احمد يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، اشتهي لحية كبيرة، فقال لي: «لحيتك جيدة، وانت محتاج الي عقل تام».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اعتبر واعقل الرجل في ثلاث: في طول لحيته، ونقش خاتمه، وكنيته».
 اتي رجل طويل اللحية معاوية فقال له: اما اللحية فلا نسال عنها، فما نقش خاتمك؟ فقال: وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين   [النمل: ]، قال: فما كنيتك؟ فقال: ابو الكوكب الدري، قال: كمل الرجل.
 وكان صلي الله عليه وسلم ياخذ من لحيته من طولها وعرضها بالسواء (¬).
 وكان عبد الله بن عمر يقبض علي لحيته، وياخذ ما زاد منها علي قبضته.
 الحسن بن المثني: اذا رايت رجلا له لحية طويلة، ولم يتخذ لحية بين لحيتين، كان في عقله شء.
 وكان المامون جالسا مع ندماءه ببغداد، مشرفا علي دجلة وهم يتذاكرون اخبار الناس، فقال المامون: ما طالت لحية انسان قط الا ونقص من عقله بمقدار ما طال من لحيته، وما رايت عاقلا قط طويل اللحية. فقال له بعض جلساءه، ولا يرد علي امير المءمنين: قد يكون في طول اللحي ايضا عقل؛ فبينما هم يتذاكرون في هذا، اذ اقبل رجل كبير اللحية، حسن الهيءة، فاخر الثياب، فقال المامون: ما تقولون في هذا الرجل؟
 فقال بعضهم: رجل عاقل، وقال اخر: يجب ان يكون هذا قاضيا، فقال المامون لبعض الخدم: علي بالرجل، فلم يلبث ان اصعد اليه ووقف بين يديه، فسلم فاجاد السلام، فاجلسه المامون، واستنطقه فاحسن النطق، فقال المامون: ما اسمك؟ فقال: علوية، قال: فما الكنية؟ قال: ابو حمدويه، فضحك المامون، وغمز جلساءه ثم قال: ما صنعتك؟ قال: فقيه اجيد الشرع في المساءل، فقال له: نسالك مسالة! فقال الرجل: سل عما بدا لك، فقال لهالمامون: ما تقول في رجل اشتري شاة من رجل، فلما تسلمها المشتري، وقضي الثمن، ضرطت، فخرج من استها بعرة ففقات عين رجل؛ علي من تجب دية العين؟ قال: فنكت باصبعه في الارض طويلا، ثم قال: تجب علي الباءع دون المشتري، فقال المامون: وما العلة التي اوجبت الدية عليه دون المشتري؟ قال: انه لما باعها لم يشترط ان في استها منجنيقا، قال: فضحك المامون حتي استلقي علي قفاه، وضحك كل من حضره من الندماء. وانشد المامون يقول: [السريع]
 ما احد طالت له لحية ... فزادت اللحية في حليته
 الا وما ينقص من عقله ... اكثر مما زاد في لحيته
 وقال اخر: [المتقارب]
 اذا عظمت للفتي لحية ... فطالت فصارت الي سرته
 فنقصان عقل الفتي عندنا ... بمقدار ما زاد في لحيته
 وانشد ابو علي: [مجزوء الكامل]   لا تفخرن بلحية ... كثرت منابتها طويله (¬)
 يهوي تفرقها الريا ... ح كانها ذنب الحسيله
 قد يدرك الشرف الفتي ... يوما، ولحيته قليله
 وقال: الحسيلة العجلة.
 وانشد ابو العباس رحمه الله: [الطويل]
 كل امرء ذي لحية عثولية ... يقوم عليها ظن ان له فضلا (¬)
 وما الفضل في طول السبال وعرضه ... اذا الله لم يجعل لصاحبه عقلا
 عثولية: كبيرة.
 نظر يزيد بن مزيد الشيباني رحمه الله الي رجل ذي لحية عظيمة، وقد تلففت علي صدره، واذا هو خاضب، فقال له: انك من لحيتك في مءونة، فقال: اجل، ولذلك اقول: [الطويل]
 لعمرك لو يعطي الامير علي اللحي ... لاصبحت قد ايسرت منذ زمان
 اذا لشفتني لحيتي من عصابة ... لهم عنده الف ولي ماءتان
 لها درهم للدهن في كل جمعة ... واخر للحناء يبتدران
 ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان
 فامر له بعشرة الاف درهم. والجلمان: المقص، ويسمي الجالم.
 وقال اسحاق بن خلف يصف رجلا بالقصر وطول اللحية: [البسيط]
 ما سرني انني في طول داود ... وانني علم في الباس والجود
 ماشيت داود فاستضحكت من عجب ... كانني والد يمشي بمولود
 ما طول داود الا طول لحيته ... يظل داود فيها غير موجود
 تكنه خصلة منها اذا نفحت ... ريح الشمال، وجف الماء في العود
 اجدي واغني من الخز الصفيق ومن ... بيض القطاءف يوم القر والسود
 واشد افراطا منه قول ابن الرومي: [السريع]
 ولحية يحملها ماءق ... مثل الشراعين اذا اشرعا
 تقوده الريح بها طاءعا ... قودا عنيفا يتعب الاخدعا   وان عدا والريح في وجهه ... لم ينبعث في مشيه اصبعا
 لو غاص في اليم بها غوصة ... صاد بها حيتانه اجمعا
 واشد افراطا منه قول الاخر: [الكامل]
 يا لحية الشيخ الازب تميم ... اهديت للاقوام عرف الثوم
 لو انها دون السماء غمامة ... ضاقت مسالك دعوة المظلوم
 او صبها في الماء ثم سما بها ... قامت مقام العارض المركوم
 ولابن سارة: [البسيط]
 ولحية لست ادري كيف انعتها ... فضول اشعارها اودت باشعاري
 كانها ويمين الريح تنشرها ... مذبة وقعت في عود بيطار
 وقال اخر: [السريع]
 ابصرت شيخا ذاهبا جاءيا ... ذا لحية قد كبرت في اتساع
 عرضا وطولا وهو من خلفها ... كانه ناشر ثوب يباع
 وقال اخر: [الوافر]
 لقد كانت مجالسنا فساحا ... فضيقها بلحيته رباح
 مقلبة الاسافل والاعالي ... لها في كل زاوية جناح
 وقال اخر: [السريع]
 يا ايها الناس خذوا حذركم ... قد برزت لحية بهلول
 فطولها الفرسخ في فرسخ ... وعرضها ميل الي ميل
 لو ضم ما يقطر من دهنها ... اسرج منه الف قنديل
 ولو سها الحجام عن قصها ... لخالطت ما في السراويل
 ذكر هنا ابو محمد لحية السروجي انها كثة، وكل صفة يصف بها السروجي في المقامات، فتلك كانت صفة الحريري. وذكر ابن جهور ان الحريري كان قليل اللحية لا خلقة، وانما كان مولعا بنتفها، كانت يده رحمه الله لا تفارق لحيته. وهذا علي كثرته قليل فيما قيل في اللحية.
 قوله «رثة»، اي خلقة بالية. اخريات: اطراف، وهي جمع اخري.
 ***
 ثم اخذ يبدي ما في وطابه، ويعجب الحاضرين بفصل خطابه، فقال لمن   يليه: ما الكتاب الذي تنظر فيه؟ فقال: ديوان ابي عبادة، المشهود له بالاجادة.
 ***
 اتي طلحة رضي الله عنه مجلس قوم، فجعلوا ينادونه من كل جانب: هاهنا يا صاحب رسول الله! قال: فجلس في ادني المجلس، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجلس».
 وطابه: زقاق لبنه، اراد انه يظهر ما عنده. يعجب: يجعلهم يتعجبون. بفصل خطابه: يريد بفصل كلامه وجودة بلاغته، وقوله تعالي: وفصل الخطاب [ص: ] هو قول الخطيب: «اما بعد». يليه: يلصق به.

  AUTO [البحتري]

 ابو عبادة. قال البكري: هو الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد، من بني بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة، وهي طيء. شاعر مقدم لا يعدل به احد، يفضل علي حبيب، والناس في تفضيلهما علي اختلاف.
 قال ابو الفرج الاصبهاني: كان البحتري شاعرا فصيحا، حسن المذهب نقي الكلام، ختم به الشعراء المحدثون، وله تصرف في ضروب الشعر، سوي الهجاء، فان بضاعته فيه نزرة.
 قال البحتري: وكان اول امري اني سرت الي ابي عامر بحمص، فعرضت عليه شعري والشعراء يعرضون عليه اشعارهم فترك من حضر واقبل علي، فقال لي حين تفرقوا: انت اشعر من انشدني، فكيف حالك؟ فشكوت خلة، فكتب الي اهل معرة النعمان، وشهد لي بالحذق في الشعر، وشفع لي اليهم، وقال: امتدحهم. فسرت اليهم، فاكرموني بكتابه، ووظفوا لي اربعة الاف درهم، فكانت اول مال اصبته.
 وحدث ابو الفرج، قال: حدثني ابو الغوث البحتري، عن ابيه، قال: اول امري اني دخلت علي ابي سعيد محمد بن يوسف الثغري، فانشدته قصيدة اولها: [الكامل]
 * اافاق صب من هوي فافيقا (¬) *
 فسر ابو يوسف بها، وقال: احسنت والله يا فتي واجدت وفي مجلسه رجل رفيع نبيل قريب المجلس منه، فوق كل من حضر، تكاد تمس ركبته ركبته، فاقبل علي، ثم قال: اما تستحي مني! هذا شعري تنتحله وتنشده بحضرتي! فقال ابو سعيد: احقا ما   تقول؟ قال: نعم، وانما علقه مني وسبق به اليك، وزاد فيه. ثم اندفع فانشد اكثر القصيدة، حتي شككني علم الله في نفسي، وبقيت متحيرا، فقال لي ابو سعيد: يا فتي، قد كان لك في قرابتك مني ما يغنيك عن هذا! فجعلت احلف بكل محرجة من الايمان ان الشعر لي، ما سمعته منه، ولا انتحلته. فلم ينفع ذلك شيءا، واطرق ابو سعيد، وقطع بي حتي تمنيت ان يساخ بي في الارض، فقمت منكسف البال، اجر رجلي، فما بلغت باب الدار حتي ردني الغلام، فاقبل علي الرجل وقال: الشعر لك يا بني، والله ما قلته قط، ولا سمعته الا منك؛ ولكنني كنت ظننت انك تهاونت بموضعي، فاقدمت علي الانشاد بحضرتي، تريد مضاهاتي، حتي عرفني الامير نسبك، ولوددت الا تلد طاءية الا مثلك، ودعاني وضمني اليه، وعانقني، وابو سعيد يضحك، فلزمته بعد ذلك واخذت عنه، واحتذيت فنه.
 وعن ابي الغوث عن ابيه قال: قال لي ابو تمام: بلغني ان بني حميد اعطوك مالا جليلا، فبم مدحتهم؟ فانشدني شيءا منه، فانشدته، فقال لي: كم اعطوك؟ فقلت: كذا، فقال لي: ظلموك، والله ما وفوك حقك، فلم استكثرت ما اعطوك! والله لبيت منها خير مما اخذت. ثم اطرق قليلا وقال: لعمري لقد استكثرت ذلك لما مات الكرام، وذهب الناس، وغاضت المكارم، وكسدت اسواق الادب، انت والله يا بني امير الشعراء غدا بعدي، فقمت فقبلت راسه ويديه ورجليه، وقلت: والله لهذا القول اسر لي مما وصل الي منهم.
 قال البحتري: انشدت ابا تمام يوما شيءا من شعري، فانشدني بيت اوس: [الطويل]
 وان مقرم منا ذرا حد نابه ... تمخط فينا ناب اخر مقرم (¬)
 ثم قال: يا بني، نعيت الي نفسي: فقلت: اعيذك بالله من هذا! فقال لي: ان عمري ليس يطول، وقد نشا مثلك لطيء، اما علمت ان خالد بن صفوان المنقري راي شبيب بن شبة، وهو من رهطه يتكلم، فقال. يا بني، نعي نفسي الي احسانك في كلامك؛ لانا اهل بيت، ما نشا فينا قط خطيب الا مات من قبله.
 قال: فمات ابو تمام بعد سنة من قوله هذا، ومات البحتري سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 المبرد: ذكرت للمتوكل المنازعة التي جرت بيني وبين ابي الفتح في تاويلات، فبعث الي عامله بالبصرة ان يحملني اليه مكرها، فوردت سر من راي، فادخلت علي   المتوكل، وفي المجلس البحتري وابو العنبس الصيمري، فانشده البحتري قصيدة اولها:
 [مجزوء الكامل]
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم (¬)
 حسن يضن بحسنه ... والحسن اشبه بالكرم
 حتي بلغ:
 قل للخليفة جعفر المت ... وكل بن المعتصم
 المرتضي ابن المجتبي ... والمنعم ابن المنتقم
 اما الرعية فهي من ... امنات عدلك في حرم
 يا باني المجد الذي ... قد كان قوض فانهدم
 اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت فقد سلم
 نلنا الهدي بعد العمي ... بل والغني بعد العدم
 ثم مشي القهقري للانصراف، فوثب ابو العنبس، وقال: يا سيدي، تامر برده! فقد والله عارضته، فاخذ ينشد في ذلك: [مجزوء الكامل]
 في اي سلح تنتظم ... وباي كف تلتقم
 ادخلت راس البحتر ... ي ابي عبادة في الرحم
 ووصله بما يشبهه من الشعر. فضحك المتوكل حتي استلقي، وقال: يدفع الي ابي العنبس عشرة الاف درهم، فقال ابو الفتح: يا امير المءمنين، والبحتري الذي هجي واسمع المكروه ينصرف خاءبا؟ قال: ويدفع الي البحتري عشرة الاف درهم، قال: يا سيدي، وهذا البصري الذي اشخصناه من بلده، الا يشركهم فيما حصلوه؟ قال: ويدفع له عشرة الاف: قال وانصرفنا كلنا في شفاعة الهذلي، ولم ينفع البحتري جده وحذقه.
 واما ابو الفرج، فقال: حدثني جحظة عن ابي العنبس الصيمري، قال: كنت عند المتوكل والبحتري ينشده:
 * عن اي ثغر تبتسم*
 وكان البحتري من ابغض الناس انشادا، يتشادق ويتزاور في مشيه مرة جانبا، ومرة القهقري، ويهز راسه مرة ومنكبيه اخري، ويشير بكفيه، ويقف عند كل بيت، ويقول:
 احسنت والله! ثم يقبل علي المستمعين، ويقول لهم: ما لكم لا تقولون: احسنت! هذا والله ما لا يحسن احد ان يقول مثله، فضجر المتوكل من ذلك، واقبل علي فقال: اما   تسمع يا صيمري ما يقول؟ فقلت: بلي يا سيدي، فمر فيه بما احببت، فقال: بحياتي اهجه علي هذا الروي، فقلت علي البديهة [مجزوء الكامل]
 ادخلت راسك في الرحم ... وعلمت انك تنهزم
 يا بحتري حذار ويح ... ك قضاقضة ضغم
 فلقد اسلت بواديي ... ك من الهجاسيل العرم
 فباي عرض تعتصم ... وبهتكه جف القلم
 والله حلفة صادق ... وبقبر احمد والحرم
 وو حق جعفر الاما ... م بن الامام المعتصم
 لاصيرنك شهرة ... بين المسيل الي العلم
 يا بن الثقيلة والثقي ... ل علي قلوب ذوي النعم
 وعلي الصغير مع الكب ... ير من الموالي والحشم
 وبعد هذا ما يقبح ذكره؛ فغضب البحتري، وخرج يعدو، وجعلت اصيح به:
 ادخلت راسك في الرحم ... وعلمت انك تنهزم
 والمتوكل يضحك، ويصفق حتي غاب عنه.
 ومدح البحتري بعض الولاة، فتواني في حقه، فانشده: [البسيط]
 ان الامير اطال الله مدته ... يعطي من العرف ما لم يعطه احد (¬)
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا ... الي العباد، ولا ينسي الذي يعد
 فاعطاه خمسين الف درهم، وقال: البيتان خير من القصيدة.
 وقال الهذلي: قيل للبحتري: ايما اشعر؟ انت او ابو تمام؟ قال: جيده خير من جيدي، ورديءي خير من رديءه. وصدق، ابو تمام لا يتعلق به احد في جيده، وربما اختل لفظه لا معناه، والبحتري لا يختل لفظه.
 وقيل له: قد عثرت باحتذاءك ابا تمام في شعرك! فقال: ايعاب علي ان اتبع ابا تمام، وما عملت بيتا قط حتي اخطر شعره ببالي!
 وذكروا معني تعاوره البحتري وابو تمام، فقال المبرد للبحتري: انت في هذا اشعر من ابي تمام، فقال: لا والله، ذلك الرءيس الاستاذ، والله ما اكلت الخبز الا به.
 وقال عبد الله بن الحسن: سالت المبرد عن ابي تمام والبحتري ايهما اشعر؟ فقال:



 لابي تمام استخراجات لطيفة، ومعان ظريفة، وجيده اجود من شعر البحتري ومن تقدمه من المحدثين، وشعر البحتري احسن استواء من شعره، لان البحتري يقول القصيدة كلها، فتكون سليمة من طعن طاعن، وابو تمام يقول البيت النادر والبارد؛ وهذا المعني كان اعجب الي الاصمعي، وما اشبهه الا بغاءص يخرج الدرة المخشلبة وهي زجاجة توضع مكان الدرة ثم قال: لابي تمام والبحتري من المحاسن ما لو قيس باكثر شعر الاواءل ما وجدوا فيه مثله، ثم قال: والبحتري ختم الشعر، وله بيتان لو وضعا الي شعر زهير لجازا فيه؛ وهما: [الوافر]
 فما سفه السفيه وان تعدي ... بانجع فيك من حلم الحليم (¬)
 متي احفظت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض افعال اللءيم
 وذكر المبرد في هذا المجلس شعرا له، وقدمه علي نظراءه: [الكامل]
 واذا ذكرت محاسن ابني صاعد ... ادت اليك مخاءل ابني مخلد (¬)
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 وقوله: [الكامل]
 من شاكر عني الخليفة للذي ... اولاه من فضل ومن احسان (¬)
 حتي لقد افضلت من افضاله ... ورايت نهج الجود حيث راني
 وبعدهما: [الكامل]
 اغنت يداه يدي وشرد جوده ... بخلي، فافقرني كما اغناني
 وله ايضا في الفتح بن خاقان، وقد نزل الي الاسد فقتله: [الطويل]
 حملت عليه السيف عطفك ما انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبا (¬)
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... وصمم لما لم يجد عنك مهربا
 وله فيه:
 وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الايام تعطي وتحرم (¬)
 سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو مفعم
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم   ااشكو نداه بعد ان وسع الوري ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم!
 وله ايضا في انتقاض صلح بين عشيرته: [الوافر]
 اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب (¬)
 وللسهم السديد اشد حبا ... الي الرامي من السهم المصيب
 ومن جيد شعره: [الطويل]
 ولما التقينا واللوي موعد لنا ... تبين راءي الدر حسنا ولا قطه (¬)
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 والبحتري مكثر جدا، وديوان شعره نسخ مختلفا بالزيادة والنقص؛ لان شعره لا ينضبط لكثرته.

  AUTO [وصية ابي تمام للبحتري]

 قال البحتري: كنت اروم الشعر في حداثتي، وكنت ارجع فيه الي الطبع، ولم اكن اقف علي تسهيل ماخذه ووجوه اقتضاءه، حتي قصدت ابا تمام، وانقطعت فيه اليه، واتكلت في تعريفه عليه، فكان اول ما قال لي: يا ابا عبادة، تخير الاوقات وانت قليل الهموم، صفر من الغموم. واعلم ان العادة جرت في الاوقات ان يقصدها الانسان لتاليف الشء، او حفظه في وقت السحر، وذلك ان النفس تكون قد اخذت بحظها في الراحة، وقسطها من النوم، فان اردت التشبيب، فاجعل اللفظ رقيقا، والمعني رشيقا، واكثر فيه بيان الصبابة، وتوجع الكابة، وقلق الاشواق، ولوعة الفراق؛ فاذا اخذت في مدح سيد [ذي اياد]، فاشهر مناقبه، واظهر مناسبه، وابن معالمه، وشرف مقامه، ونضد المعاني، واحذر المحتمل منها. واياك ان تشين شعرك بالالفاظ الهجينة، وكن كانك خياط تقطع الثياب علي مقادير الاجسام، واذا عارضك الضجر فارح نفسك، ولا تعمل شعرا الا وانت فارغ القلب. واجعل شهوتك الي قول الشعر الذريعة الي حسن نظمه، فان الشهوة تجمع النفس. وجملة الحال ان تعتبر شعرك بما سبق من شعر الماضين، فما استحسن العلماء فاقصده، وما تركوه فاجتنبه؛ ترشد ان شاء الله تعالي.
 قال: فاعملت نفسي فيما قال، فوقفت علي السياسة.
 ***
 فقال: هل عثرت له فيما لمحته، علي بديع استملحته؟ قال: نعم، قوله: [السريع]
 كانما يبسم عن لءلء ... منضد او برد او اقاح (¬)   فانه ابدع في التشبيه، المودع فيه.
 ***
 قوله: «هل عثرت»، معناه اطلعت. لمحته: نظرته. بديع: معني لم يسبق غيره اليه من تشبيه او تجنيس وشبههما مما ذكر من صنع البديع في [المقامة] الثالثة والعشرين.
 والبدع: احداث الشء قبل ان يكون اولا، والبدعة: ما ابتدع من الدين، والبديع:
 المحدث العجيب، وابدع الرجل: اتي ببديع من قول او فعل، وابدع الله الاشياء وابتدعها: خلقها بلا مثال. استملحته: وجدته مليحا. يبسم: يبدي بعض اسنانه عند الضحك. لءلء: جوهر شبه به الاسنان. وهذا البيت من شعره، وقبله: [السريع]
 بات نديما لي حتي الصباح ... اغيد مجدول مكان الوشاح (¬)
 فبت افديه ولا ارعوي ... لنهي ناه عنه او لحي لاح
 امزج كاسي بجني ريقه ... وانما امزج راحا براح
 كانما يبسم ... البيت.
 وبعده: [السريع]
 سحر العيون النجل مستهلك ... لبي، وتوريد الخدود الملاح
 قل لابي نوح شقيق العلا ... ومعدن الجود، وترب السماح
 اعوذ بالفضل الجميل الذي ... عودتني، والناءل المستماح
 من ان تصد الطرف عني وان ... اخيب في جدواك بعد النجاح
 اشمت حسادي واخرجتني ... عن سيبك المغدي علي المراح
 فهل لانس بان من عودة ... ام هل لحال فسدت من صلاح
 لست علي سخطك جلد القوي ... ولا علي هجرك شاكي السلاح
 قوله: «المودع»: المضمن، واودع الشء: صيره وديعة.
 ***
 فقال له: يا للعجب، ولضيعة الادب! لقد استسمنت ذا ورم، ونفخت في غير ضرم! اين انت من البيت الندر، الجامع مشبهات الثغر! وانشد: [البسيط]
 نفسي الفداء لثغر رق مبسمه ... وزانه شنب ناهيك من شنب
 يفتر عن لءلء رطب وعن برد ... وعن اقاح وعن طلع وعن حبب
 ***



 استسمنت: حسبته سمينا وطلبت السمانة من هزيل. ورم: دمل، والمعني انه يرميه بسوء الفهم، وقد بين هذا ابو الطيب المتنبي فقال: [البسيط]
 اعيدها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم (¬)
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 ونفخت في غير ضرم، مثل لطلب الشء في غير موضعه، ولفظ المثل: «نفخت» او «تنفخ»، والضرم: النار. الندر، والنادر: الغريب. الثغر: الاسنان، مبسمه: موضع ابتسامة، يعني الفم.
 الشنب: الماء القليل الجاري علي الاسنان الجرمي: سمعت الاصمعي يقول:
 الشنب برد الاسنان والفم، فقلت: اصحابنا يقولون: حدتها حين تطلع، فيراد بذلك حداثتها وطراءتها، لانها اذا اتت عليها السنون تغيرت، فقال: ما هو الا بردها. ابن سيده: قال الاصمعي: سالت رءبة عن الشنب ما هو؟ فاخذ حبة رمان فاوما الي بصيصها.
 ناهيك: كافيك، وتقول: ناهيك بفلان! اي قد انتهي الامر فيه الي الغاية ونهي الرجل من اللحم وانهي، اذا شبع منه واكتفي، والنهي: الغدير لانه ينتهي اليه ماء الوادي. يفتر: يكشف ويبسم. رطب، اي طري كما اخرج من اصدافه، وفي اللءلء اذ ذاك رطوبة وسطوح بياض، فاذا اصابه الهوي ودام عليه صلب، واذا تداولته الايدي باللمس وقدم تغير بياضه. الطلع: اول حمل النخلة، وهو الفرخ فاذا انشق فهو بالضحك، وبه تشبه الاسنان في بياضه، ثم الاغريض اذا افترق حبه، وانما شبه الاسنان بالطلع، وهو الفرخ، لانه اذا شق وجد ما فيه من حمل النخلة في غاية البياض، ويقال له: الوليع، قال الشاعر: [المتقارب]
 وتبسم عن لءلء كالوليع ... تشقق عنه الرقاة الجفوفا (¬)
 الجفوف جمع جف وهو قشر الفرخ، ويقال له القيقاء والبلبلة، وهو طيب الريح، والرقاة: الراقون الي اعلي النخل.
 والحبب: تنضد الاسنان، وقيل: طراءق تظهر في الخمر عند مزجها بالماء، فاما الفقاقيع التي تعلو الخمر عند المزج فهي الحباب، بزيادة الالف، قال المتلمس: [الوافر]   عقار اعتقت في الدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد (¬)
 وقال اخر: [الكامل]
 حمراء قانية اذا ما شعشعت ... ينزو الي وجه النديم حبابها
 ***
 فاستجاده من حضر واستحلاه، واستعاده منه واستملاه، وسءل لمن هذا البيت، وهل حي قاءله او ميت؟ فقال: ايم الله، للحق احق ان يتبع، وللصدق حقيق بان يستمع؛ انه يا قوم، لنجيكم منذ اليوم. قال: فكان الجماعة ارتابت بعزوته، وابت تصديق دعوته. فتوجس ما هجس في افكارهم، وفطن لما بطن من استنكارهم، وحاذر ان يفرط اليه ذم، او يلحقه وهم، فقرا ان بعض الظن اثم.
 ثم قال: يا رواة القريض، واساة القول المريض، ان خلاصة الجوهر تظهر بالسبك، ويد الحق تصدع رداء الشك، وقد قيل فيما غبر من الزمان: عند الامتحان يكرم المرء او يهان، وها انا قد عرضت خبيتي للاختبار، وعرضت حقيبتي علي الاعتبار.
 ***
 قوله: «استعاده»، اي قال: اعده علي. استملاه: طلب ان يكتبه. ايم الله: يمين يحلف به. نجيكم: محدثكم يعني نفسه. ارتابت: شكت والريب: الشك. بعزوته:
 بنسبته، اي بنسبته الي نفسه. دعوته: ادعاءه انه من قوله: والدعوة بكسر الدال في النسب، وبفتحها في الطعام. فتوجس: اي احس وسمع هجس: وقع وخطر. فطن:
 شعر. بطن: خفي، يريد انه فهم منهم انهم لم يصدقوه في ان الشعر له، وانكروا ان يقول مثله. حاذر: خاف. يفرط: يسبق. القريض: الشعر. اساة: اطباء، واحدهم اس.
 القول المريض: الضعيف من قبل راويه. خلاصة: ما خلص منه. وجواهر الارض، مثل الحديد والنحاس وغيرهما، فاذ عرض الجوهر علي النار، فما كان منه خالصا زاد صفاء وجودة، وما لم يكن خالصا فضحته النار واظهرت عيبه. السبك: الاختبار بالنار.
 تصدع: تشق. غبر: مضي هنا، ويستعمل كثيرا بمعني «بقي» وهو من الاضداد؛ يقال:
 غبر الشء غبورا اذا بقي، قال الله تعالي: الا امراته كانت من الغابرين [الاعراف:
 ]، اي الباقين. الامتحان: الاختبار والبحث، وهذا المثل من امثال الفرس، ولهذا ابعد مدته حيث قال: غبر من الزمان. خبيتي: مكتومي، وما خباته من علمي، واصل «خبيتي» الهمز، فقلبت همزته ياء وادغمت فيها الياء، كما قلبت في «خاسية». وتقول:



 عرضت الشء علي البيع وعرضته للبيع، ان اتيت بعلي خففت الراء، وان اتيت باللام شددتها. والحقيبة: وعاء يجعله الراكب خلفه، والاعتبار والاختبار واحد.
 ... فابتدر احد من حضر، وقال: اعرف بيتا لم ينسج علي منواله، ولا سمحت قريحة بمثاله، فان اثرت اختلاب القلوب، فانظم علي هذا الاسلوب: [البسيط]
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 ... قوله: «ابتدر»، اي سبق بالكلام وبادر به. والمنوال: خشبة الحاءك؛ يريد ان البيت رفيع الصنعة في الشعر لم يصنع بيت مثله، لان الثوب انواع، وصنعة الشعر تشبه نسج الثوب. سمحت: جادت. قريحة: ذهن. اثرت: فضلت. اختلاب القلوب: امالتها اليك بتصديقك وانخداعك بما تبديه، وهو من الخلب وهو من غشاء القلب. وعن ابي عبيدة وغيره قال ثعلب: الخلب: الذي بين الزيادة والكبد، يقال: خلبني حب فلان، اي وصل حبه الي خلبي، وفلان خلب نساء، اي تخلبه النساء، وخلاب: يخلب الناس، اي يذهب بقلوبهم، وخلب جمعه خلبة، وكله من الخلب، قال اعرابي: [البسيط]
 من كان لم يدر ما حب جمعت له ... او كان في غفلة او كان لم يجد
 فالحب اوله روع واخره ... مثل الحرارة بين الخلب والكبد
 [انظم: قل شعرا منظوما. والاسلوب: الطريقة].
 لءلءا: درا. النرجس: نوار اصفر في نوره انكسار وفتور لا يكاد يري، له ورقة قاءمة، تشبه به العينان اذا كان في نظرهما فتور.

  AUTO [ما قيل في النرجس]

 وقد تمادي انكار ادباء وقتنا تشبيه العين بهذا النوار الاصفر المعروف عندنا بالنرجس، فاكثرهم ينكر ان يكون يقع به تشبيه لاجل صفرته، وان ذكرته لاحد قال:
 واي صفرة في العين الا ان يكون بصاحبها علة اليرقان! ويستهجن موضع التشبيه جدا.
 وقد سالت عنه بعض اشياخي في صغري، وانا اقرا عليه كتاب «الجمل» وكان اديبا شاعرا، فانكر وقوع التشبيه بهذا النور الاصفر، وقال لي: النرجس عندهم بالمشرق نور يشبه نوار القول، واكثر من لقيته يستبعد التشبيه بهذا الاصفر، لاجل لونه، وذلك لقلة تحصيلهم معرفة كلام العرب وتشبيهاتها، والعرب توقع تشبيهاتها علي الصورة دون المعني، وعلي المعني دون الصورة، وعليهما جميعا؛ وهو اكمل وجوه التشبيه. وانظر اقسام التشبيه في الثالثة والعشرين تقع علي علم هذا وغيره باذن الله تعالي.



 وتشبيه العيون بالسيوف والسهام، انما المراد به المضاء والقطع، ولا يلتفت في ذلك الي اللون، وكذلك تشبيه العيون بالنرجس الاصفر اذا قصد ما فيه من الفتور واقع متمكن في التشبيه ، الا تري ابن المعتز التفت الي الفتور وحده حين قال: [الكامل]
 وسنان قد خدع النعاس جفونه ... فحكي بمقلته ذبول النرجس ()
 والنرجس الذي يشبه به اهل المشرق العيون، هو نبات له قضبان خضر في رءوسها اقماع، يخرج منها نور ينبسط منه علي الاقماع ورق ابيض، في وسط البياض داءرة قاءمة من ورق صغير. هذه الصفة التي تقع في اشعارهم اذا ذكروا النرجس، وبذلك وصفه كسري انوشروان، فقال: النرجس ياقوت اصفر، بين در ابيض علي زمرد اخضر، اخذه بعضهم فقال فيه: [الطويل]
 وياقوتة صفراء في راس درة ... مركبة في قاءم من زبرجد
 كان بهي الدر عقد نظامها ... فريد انيق قد اطاف بعسجد
 وانشد ابو عون الكاتب في كتاب التشبيه له، فقال: من جيد ما قيل في النرجس ما انشده المبرد رحمه الله تعالي: [السريع]
 نرجسة لاحظني طرفها ... تشبه دينارا علي درهم
 وقال عبيد الله بن عبد الله فيه: [المنسرح]
 ترنو بابصارها اليك كما ... ترنو اذا خافت اليعافير
 مثل اليواقيت قد نظمن علي ... زمرد فوقهن كافور
 كانها والعيون ترمقها ... دراهم وسطها دنانير
 وقال ابو نواس: [الطويل]
 لدي نرجس غض القطاف كانه ... اذا ما منحناه العيون عيون
 مخالفة في شكلهن وصفرة ... مكان سواد والبياض جفون
 اجاد التشبيه، وكشف بذكر المخالفة قناع الشبهة، وبين مواقع التشبيه غاية البيان.
 وقال ابو عبد الملك بن فرج في كتاب الحاس والمحسوس، له: واحسن بيت انشدنيه ابو جعفر البغدادي رحمه الله: [الطويل]
 مداهن در بين اوراق فضة ... علي قيس شبر اخضر كالزبرجد
 وقال ابو الفرج الببغاء: [السريع]   ونرجس لم يعد مبيضه ال ... كاس ولا اصفره الراحا
 تخال احقاق لجين حوت ... من اصفر العسجد اقداحا
 كانما يهدي المحيي به ... لطفا الي الارواح ارواحا
 يغني عن الورد اذا مارنا ... ويخلف الورد اذا فاحا
 وقال ابن المعتز: [الطويل]
 كان عيون النرجس الغض بيننا ... مداهن در بينهن عقيق
 اذا بلهن القطر خلت دموعه ... بكاء عيون كحلهن خلوق
 وقال الناشي: [مجزوء المتقارب]
 اخص الصفات التي ... تناولها من كتب
 عيون بلا اوجه ... لها حدق من ذهب
 وقال ابن الرومي: [الكامل]
 يا نرجس الدنيا تري ابدا ... للافتراج وداءم النخب
 ذهب العيون اذا مثلن لنا ... در الجفون زبرجد القصب
 وهذه الصفة التي اثبتها اهل المشرق للنرجس، هي التي يصف بها اهل المغرب البهار، قال ابن ابي عامر في جارية اسمها بهار: [الكامل]
 حدق الحسان تقر لي وتغار ... وتظل في صفة البهار تحار
 طلعت علي قضبي عيون كماءمي ... مثل العيون تحفها الاشفار
 واخص شء بي اذا شبهتني ... در تمنطق سلكه دينار
 اهدي لنا قضب الزبرجد ساقه ... وحباه انفس عطره العطار
 انا نرجس حقا بهرت عقولهم ... ببديع تركيبي فقيل بهار
 بين ان البهار عندنا، هو الذي تسميه اهل المشرق نرجسا.
 وقال ابو جعفر بن برد: [الطويل]
 تامل فقد شق البهار مغلسا ... كماءمه عن نوره الخضل الندي
 مداهن تبر في انامل فضة ... علي اذرع مخروطة من زبرجد
 وقال القسطلي: [المتقارب]
 بهار يروق بمسك ذكي ... وصنع بديع وخلق عجب   غصون الزبرجد قد اورقت ... بها فضة نورت بالذهب
 وقال القاضي ابو الحسن بن لبال: [الرمل]
 وبهار يحكي كءوس لجين ... حملتها انامل من زبرجد
 سامرتها الكواكب الزهر حتي ... سمرت وسطها كواكب عسجد
 وانشدني بعض اشياخنا: [الكامل]
 انظر الي حسن البهار وغنجه ... يرنو اليك بمقلتي وسنان
 فكانما هي راحة من فضة ... قد ضمنت كاسا من العقيان
 وكان نشر نسيمه غب الندي ... ياتيك بالانفاس من بغدان
 والذي تسميه اهل المغرب نرجسا يسميه اهل المشرق بهارا، ولذلك قال الحريري في العاشرة: «ووردتي بالبهار»، دعا فيها علي الغلام بالحمي، وان ينعكس حمرة خده صفرة، وقال حبيب في ذلك: [الخفيف]
 ان وجه الحمي لوجه صفيق ... حين تسطو به نهارا جهارا
 لم تشن ورد وجنتيه ولكن ... صيرت ورد وجنتيه بهارا
 وبلون النرجس يشبه اهل الاندلس المريض.
 وقال ابو بكر الابيض: [البسيط]
 يا شاكيا صدني عن مسه المي ... طال اشتياقي به ليلا فلم انم
 تضاءل الدهر اشفاقا علي قمر ... رقيبه في سماء المجد والكرم
 لم ارض قلبي مكانا اذ حللت به ... حتي خلطتك في سوداءه بدمي
 انت البهار ولا ادري متي خلعت ... عليك ايدي الليالي نرجس السقم
 ولابن الزقاق: [الرمل]
 وغزال ذي اعتدال شفه ... بعد ما شق هواه الانفسا
 جارت الحمي علي وجنته ... فاستحال الورد منه نرجسا
 فثبت بما قدمناه، ان نرجسهم بهارنا، وان بهارهم نرجسنا. واكد ما يدل علي صحته اشتراك البيت الذي انشده ابو الفرج علي النرجس مع بيت ابن برد في لفظ واحد، اخذ ابن برد منه صفة النرجس، فقلبه لاسم البهار حين نظمه.
 واعلم ان تشبيه العين بنرجسهم ابين لتعلقهم بالصورة، وان تشبيهها بنرجسنا ادون لتعلقه بالمعني، وهو مع ذلك متمكن في باب التشبيه، واناسم النرجس لا بد فيه من صفرة.



 وقد قال شاعر من المشرق، وهو احمد بن يونس الكاتب في مناقضة ابن الرومي في تفضيله النرجس علي الورد:
 ان كنت تنكر ما ذكرنا بعد ما ... قامت عليه دلاءل وشواهد
 فانظر الي المصفر لونا منهما ... وافطن فما يصفر الا الحاسد
 فلولا ما ذكرنا من اشعارهم، لحكمنا بهذا البيت، علي ان نرجسهم هو نرجسنا، ومذهب ابن الرومي تفضيله علي الورد، وهو القاءل: [المتقارب]
 واحسن ما في الوجوه العيو ... ن واشبه شء بها النرجس
 والنفوس تتشوق الي رءية نرجسهم، لانا لم نعلم نرجسنا غير هذا الاصفر، حتي نعلم بما ذكرناه انه هو النوار المعروف، وهم ايضا يتشوقون لمنظر نرجسنا.
 ويدل علي ذلك حكاية القاضي الفقيه ابي الحسن بن لبال، قال: خرجت عشية لخارج اشبيلية ايام حداثتي وقراءتي بها، فجلست في وسط واديها، وبيدي كتاب انظر فيه، واذا رجل يحملق حوالي، فاذا نظرت في الكتاب ياخذ وينشد للاشعار التي بين ايدينا نظاءر من بديع الشعر، فذاكرته فوجدته بحر ادب، فسالته عن محفوظه، فقال:
 احفظ خمسة عشر الف بيت من الشعر، فسالته: هل تنظم شيءا؟ فانشدني في وصف فرس، وزعم انه القاءل: [الكامل]
 منع الحوافر ان تطين به الثري ... فكانه في جريه متعلق
 وكان اربعة توافق طرفه ... فتكاد تسبقه الي ما يرمق
 فاستعدت بيته، وراجعته في قوله: «تطين»، فقلت له: انما هو «تطان»، فلم يعرف اللفظ، وانما تكلم بلا همر علي لحن عامته، فجربته في غيره، فوجدت شعره من جهة الطبع وكثرة الحفظ، لا من جهة العلم، فسالته عن بلاده، فقال: انا من العراق، فقلت له: فما السبب الذي جاء بك الي الاندلس؟ فقال لي: لاري النرجس الاصفر المذكور في اشعاركم عيانا. ودعاني الي الاطالة في ذكر النرجس رغبة ان ارفع عن غيري حيرة الشبهة التي اقمت فيها زمانا طويلا، لا اجد من يرفعها عني.

  AUTO [الواواء الدمشقي]

 والبيت الذي اقتضي النظم علي اسلوبه هو لابي الفرج الغساني الدمشقي، المعروف بالواواء، ذكره ابو منصور الثعالبي في يتيمته، فقال: ابو الفرج من حسان الدهر، وصاغة الكلام.
 ومن عجاءب امره انه كان مناديا بدار البطيخ بدمشق ينادي علي الفواكه، وما زال يشعر حتي جاد شعره، ووقع له ما يروق، ويشوق ويفوق، حتي تعلق بالعيوق.



 وقال الفتح بن خاقان: اني انصرفت البارحة من مجلس امير المءمنين، فلما دخلت مجلسي لقيت خلافة جاريتي، فلم اتمالك ان، قبلتها، فوجدت ما بين شفتيها هواء، لو رقد المحموم فيه لافاق. وهذا مستطرف من كلام الفتح، فقال الواواء ملما به: [الطويل]
 سقي الله ليلا طاب اذ زار طيفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا (¬)
 بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... فلو رقد المحموم فيه افاقا
 وله ايضا: [البسيط]
 بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه، لعل العتب يعطف (¬)
 وعرضا بي وقولا في حديثكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفه!
 فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفه!
 وان بدا لكما من سيدي غضب ... فغالطاه، وقولا: ليس نعرفه
 وله في النحول: [الوافر]
 وما ابقي الهوي والشوق مني ... سوي روح تردد في خيال (¬)
 خفيت عن العواذل ان تراني ... كان الروح مني في محال
 وله في الزرقة: [البسيط]
 يا من هو الماء في تكوين خلقته ... ومن هو الخر في افعال مقلته (¬)
 ومن بزرقة سيف اللحظ طل دمي ... والسيف، ما فخره الا بزرقته
 علمت انسان عيني ان يعوم فقد ... جادت سباحته في بحر دمعته
 وله ايضا: [المتقارب]
 تملكت يا مهجتي مهجتي ... واسهرت يا ناظري ناظري (¬)
 وما كان ذا املي يا ملول ... ولا هجس الهجر في خاطري
 فجد بالوصال فدتك النفوس ... فلست علي الهجر بالقادر
 وفيك تعلمت نظم القريض ... فلقبني الناس بالشاعر
 وله من قصيدة:
 يقمن لنا برق الثغور ادلة ... اذا ما ضللنا في ظلام الذواءب   قال: ومن بديع تشبيهاته قوله:
 فامطرت لءلءا من نرجس ... (¬) البيت.
 ثم قال: هذا البيت ضمنه خمسة تشبيهات بغير اداة التشبيه، وذكر المتنبي منها اربعة فاجاد، وهي ما ضمنها قوله رحمه الله: [الوافر]
 بدت قمرا، ومالت خوط بان، ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا (¬)
 وللفقيه ابي محمد بن حزم خمسة تشبيهات في بيت واحد، ولا يقدر احد علي اكثر منه، اذ لا يحتمل العروض ولا ابنية الاسماء اكثر من ذلك، قال: [الطويل]
 خلوت بها والكاس ثالثة لنا ... وجنح ظلام الليل قد مد واتلج
 فتاة عدمت العيش الا بقربها ... وهل في ابتغاء العيش ويحك من حرج!
 كاني وهي والكاس والخمر والدجي ... ثري وحيا والدر والتبر والسبج
 وقبل بيت الواواء: [البسيط]
 انسية لو بدت للشمس ما طلعت ... للناظرين ولم تغرب علي احد
 قالت وقد فتكت فينا لواحظها: ... ما ان اري لقتيل الحب من قود
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 ثم استمرت وقالت وهي ضاحكة: ... قوموا انظروا كيف فعل الظبي بالاسد!
 واول القصيدة: [البسيط]
 لما وضعت علي صدري يدا ليد ... وصحت في الليلة الظلماء واكبدي!
 وقال ايضا: [الوافر]
 اتاني زاءرا من كان يبدي ... لي الهجر الطويل ولا يزور (¬)
 فقال الناس لما ابصروه ... ليهنك زارك القمر المنير
 فقلت لهم ودمع العين يجري ... علي خدي له در نثير
 ولو نصبوا رحا بازاء عيني ... لكانت من مدامعها تدور
 ***
 فلم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب، حتي انشد فاغرب: [البسيط]
 سالتها حين زارت نضو برقعها ال ... قاني وايداع سمعي اطيب الخبر   فزحزحت شفقا غشي سنا قمر ... وساقطت لءلءا من خاتم عطر
 ***
 قوله: «لمح البصر»، يعني نظر العين الي الشء بسرعة ثم تغيب عنه بسرعة، واصل البصر الادراك بالعين. اغرب: اتي بغريب. نضو: كشف . القاني: الاحمر. ايداع سمعي: اعطاء اذني، كانه جعله وديعة عنده. زحزحت: ازالت. الشفق: حمرة الشمس بعد الغروب. غشي: غطي. سنا: ضوء. عطر: فواح طيب التنفس. وبيت الحريري في صنعة البديع فاءق، وان لم يات بعدد تشبيهات بيت ابي الفرج، وبيانه ان ابا الفرج يصف امراة باكية، فيقول: انها نثرت دموعها علي من قتلت من عشاقها، فسقطت علي خدها فبللته، وعضت علي اصابعها المصبوغة بالحناء باسنانها، فجعل البيت كله استعارة، فقال: «فامطرت لءلءا»، وهو يريد: بكت دمعا، وذكر نرجسا ووردا، وهو يريد عينا وخدا، وذكر عنابا وبردا، وهو يريد انامل واسنانا، فضمن تحت الفاظه هذه المعاني، وزاد فاءدة التشبيه؛ وهذا يفعله اهل القدرة علي الشعر، فقابل الحريري هذا بقوله:
 «فزحزحت شفقا»، وهو يري نقابا احمر، وذكر «سنا قمر» وهو يريد ضوء وجهها، وذكر لءلءا من خاتم، وهو يريد كلاما من فم. والبيت الثاني في مقابلة بيت ابي الفرج، والاول توطءة له، وهو يصف امراة زارته متنقبة فسالها، ان تكشف عن وجهها وتحدثه، فازالت نقابها، واسمعته كلاما حسنا من فم عطر.

  AUTO [ما قيل في اللءلء]

 واللءلء تشبه به الاسنان في مثل قوله: [السريع]
 * كانما يبسم عن لءلء (¬) *
 وقوله: [البسيط]
 * يفتر عن لءلء رطب وعن برد*
 ويشبه به الكلام في مثل قول البحتري: [الكامل]
 * ومن لءلء عند الحديث تساقطه (¬) *



 وقول الحريري: [البسيط]
 * وساقطت لءلءا من خاتم عطر*
 ويشبه به الدمع، كقول الواواء: «فامطرت لءلءا»، وهو كثير.
 ومن احسنه قول الشاعر: [الطويل]
 ولما وقفنا للوداع ودمعها ... ودمعي يثيران الصبابة والوجدا
 بكت لءلءا رطبا ففاضت مدامعي ... عقيقا، وصار الكل في نحرها عقدا
 وقال ابن عبد ربه: [الكامل]
 وكانما غاص الاسي بجفونها ... حتي اتاك بلءلء منثور
 فاخذه الرمادي فحسنه فقال: [الطويل]
 ولم ار احلي من تبسم اعين ... غداة اللوي عن لءلء كان كامنا
 قال: فوقعت استعارة التبسم للعين موقعا لطيفا، وانما هو للثغر بسبب توسط اللءلء. والحذاق يتحيلون في اخذ المعاني بترك القافية والوزن، كقول ابن شهيد:
 [الطويل]
 ولما فشا من دمعنا بعض سرنا ... الي كاشحينا والقلوب كواتم
 امرنا بامساك الدموع جفوننا ... ليشجي بما يطوي عذول ولاءم
 ابي دمعنا يجري مخافة شامت ... فنظمه بين المحاجر ناظم
 وراق الهوي منا عيون كريمة ... تلمحن حتي ما تروق المباسم

  AUTO [ما قيل في الامتحان]

 وقال ابن شهيد في الامتحان فاحسن: [الطويل]
 ونبءت اقواما تجيش صدورهم ... علي واني منهم فارغ الصدر
 اصاخوا الي قولي فاسمعت صمهم ... وغاصوا علي سري فاعياهم امري
 فقال فريق: ليس ذا الشعر شعره ... وقال فريق ليمن الله ما ندري
 فمن شاء فليخبر فاني لحاضر ... ولا شء اجلي للشكوك من الخبر
 وينظر في هذا الامتحان ونسبة شعره فيه الي الانتحال، الي قصة ابي بكر بن بقي حين استهدي بعض اخوانه اقلاما، فبعث اليه بثلاث من القصب، وكتب معها: [البسيط]
 خذها اليك ابا بكر العلا قصبا ... كانما صاغها الصواغ من ورقه
 يزهي بها الطرس حسنا ما نثرت به ... مسك المداد علي الكافور من ورقه   فاجابه ابو بكر بن بقي فقال: [البسيط]
 ارسلت نحوي ثلاثا من قنا سلب ... ميادة تطعن القرطاس في ورقه
 فالحظ ينكرها والخط يعرفها ... والرق يخدمها بالرق في عنقه
 فحسده عليها بعض من سمعها، ونسبه الي الانتحال، فقال ابو بكر يخاطب صاحبه الاول: [البسيط]
 وجاهل نسب الدعوي الي كلمي ... لما رماه بمثل النبل في حدقه
 فقلت من حنقي لما تعرض لي: ... من ذا الذي اخرج اليربوع من نفقه!
 ما ذم شعري وايم الله لي قسم ... الا امرء ليست الاشعار من طرقه
 الشعر يشهد اني في كواكبه ... بل الصباح الذي ينشق في افقه
 وخرج السلامي (¬) الي الموصل وهو صبي حين راهق البلوغ، فوجد بها ابا عثمان الخالدي وابا الفرج الببغاء وابا الحسن التلعفري وشيوخ الشعراء، فلما راوه عجبوا منه، واتهموه في شعره، فقال الخالدي: انا اكفيكم امره. فاتخذ دعوة، وجمع الشعراء والسلامي معهم، فلما توسطوا الشراب، اخذ في التفتيش عن قدر بضاعته، ثم لم يلبثوا ان جاء مطر شديد وثلج وبرد عم الارض كثرة، فالقي ابو عثمان الخالدي نارنجا بين ايديهم علي ذلك البرد، وقال: يا اصحابنا، هل لكم في ان نصف ذلك؟ فقال السلامي ارتجالا: [مجزوء الكامل]
 لله در الخالدي ... الاوحد الندب الخطير
 اهدي لماء المزن عن ... د جموده نار السعير
 حتي اذا صدر العتا ... ب اليه من حنق الصدور
 بعثت اليه بعذره ... من خاطري اوفي السرور
 لا تعذلوه فانما ... اهدي الخدود الي الثغور
 فامسكوا عنه عند ذلك، واعترفوا له بالفضل، الا التلعفري، فانه اقام علي قوله فيه، حتي قال السلامي فيه: [الكامل]
 يا شاعرا بشعوره لم يشعر ... ما كنت اول طالب لم يظفر
 لو كنت تعرف والدا تسمو به ... لم تنتسب صفة الي تلعفر
 تاه ابن فاءقة الفسوق علي الوري ... بقذال صفعان ونكهة ابخر
 وبلادة في الشعر تعلم انه ... تيس ولو نصرت بطبع البحتري   وقال فيه: [الوافر]
 سما التلعفري الي وصالي ... ونفس الكلب تكبر عن وصاله
 ينافي خلقه خلقي وتابي ... فعالي ان تضاف الي نعاله
 فصنعتي اللطيفة في لساني ... وصنعته الخسيسة في قذاله
 فان اشعر فما هو من رجالي ... وان يصفع فما انا من رجاله

  AUTO [صاعد بن الحسن الربعي]

 وكان المنصور بن ابي عامر قد اثبت عنده الحسدة، ان صاعدا اللغوي متهم في كل ما يورده من حديث او شعر، فادخلت عليه يوما باكورة ورد لم تفتح اكمامها، فقال فيها صاعدا ارتجالا: [المتقارب]
 اتتك ابا عامر وردة ... يذكرك المسك انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
 فسر بذلك المنصور. وكان ابن العريف حاضرا فحسده وقال: ان هذين البيتين لغيره، [وقد انشدنيهما بعض البغداديين بمصر لنفسه، وهماعندي علي ظهر كتاب بخطه، فقال له المنصور: ارنيه. فخرج ابن العريف، وركب وجعل يبحث، حتي اتي مجلس ابن برد وكان احسن اهل وقته بديهة فوصف له ما جري فقال: [المتقارب]
 عشوت الي قصر عباسة ... وقد صرع النوم حراسها
 ابياتا ضمن فيها البيتين، فكتبها ابن العريف بخط بصري، وصار بها الي المنصور.
 فاشتد غيظه، وقال: غدا امتحنه، فان فضحه الامتحان لم يبق في موضع لي فيه سلطان ثم اخذ طبقا فيه ضروب من الانوار، وعليه جوار باسمين علي بركة ماء حصباءها الدر والجوهر. ودعاه في مجلس حافل، وقال له: هذا طبق فيه شء ما توهمت انه قدم بين يدي ملك قبلي، فصفه فقال علي البديهة: [الطويل]
 ابا عامر هل غير جدواك واكف ... واعجب ما يلقاه عندك واصف!
 وشاءع نور صاغها هامر الحيا ... حليا فمنها عبقر ورفارف
 ولما تناهي الحسن فيها تقابلت ... عليها بانواع الملاهي الوصاءف
 كمثل الظباء المستكنة كنسا ... تظللها بالياسمين السقاءف
 فلم ترعيني في البلاد حديقة ... تنقلها في الراحتين المناصف
 والحكاية لطولها في القسم الرابع من الذخيرة.
 وخرج معه الي ارض الزاهرة، فمد يده الي شء من الترنجان يعبث به، ورمي به الي صاعد معرضا بان يصفه، فقال: [الطويل]   لم ادر قبل ترنجان عبثت به ... ان الزمرد قضبان واوراق
 من طيبه سرق الاترج نكهته ... يا قوم حتي من الاشجار سراق!
 كانما الحاجب المنصور علمه ... فعل الجميل فطابت منه اخلاق
 من ليس يقعده عن سءدد كرم ... ولا يقول له في سواة ساق
 وله ايضا: [الوافر]
 بعثت اليك من خيري داري ... محزمة كالوان العقيق
 توكل بالعكوف علي التصابي ... وتصطاد الخليع من الطريق
 ***
 فحار الحاضرون لبداهته، واعترفوا بنزاهته. فلما انس استءناسهم بكلامه، وانصبابهم الي شعب اكرامه، اطرق كطرفة العين، ثم قال: ودونكم بيتين اخرين، وانشد: [البسيط]
 واقبلت يوم جد البين في حلل ... سود تعض بنان النادم الحصر
 فلاح ليل علي صبح اقلهما ... غصن وضرست البلور بالدرر
 فحينءذ استسني القوم قيمته، واستغزروا ديمته، واجملوا عشرته، وجملوا قشرته***
 قوله: «لبداهته»، اي لارتجاله وانشاده من غير فكرة، ويقال: بدهه بدها وبديهة وبداهة، اذا فجاه. وبده في كلامه: اذا لم يتفكر فيه، وفلان حسن البديهة والبداهة، اي الارتجال.

  AUTO [سرعة البديهة وما قيل فيها]

 والقول من غير تفكر وهو عندهم مما يمدح به، وان كانت الاصابة غالبا في الروية واطالة الفكرة، كما قال عبد الله بن وهب الراسبي للخوارج حين عقدوا له: دعوا الراي حتي يختمر، فلا خير في الراي الفطير، والقول القصير.
 وقال المنصور لكاتبه: لا تبرم امرا حتي تفكر، فان فكرة العاقل مراته تريه حسنه من قبيحه.
 وقال ايضا: الحكمة نور الفكرة، والصواب فرع الروية، والتدبير فرع الهمة.
 قال ابن الرومي: [البسيط]
 نار الروية نار جد منضجة ... وللبديهة نار ذات تلويح   وقد يفضلها قوم لعاجلها ... لكنه عاجل يمضي مع الريح
 وقال اشجع في جعفر بن يحيي: [المتقارب]
 يريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 بداهته مثل تفكيره ... متي تلقه فهو مستجمع
 وقال فيه: [الوافر]
 بديهته وفكرته سواء ... اذا التبست علي الناس الامور
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي في الفضل بن سهل: [الكامل]
 يقضي الامور علي بديهته ... وتريه فكرته عواقبه
 فيظل يوردها ويصدرها ... فلنعم حاضره وغاءبه
 ودخل المامون يوما بعض دواوينه، فراي غلاما جميل الصورة، علي اذنه قلم فقال: من انت يا غلام؟ فقال: انا يا امير المءمنين الناشء في دولتك، والمتقلب في نعمتك، والمءمل بخدمتك؛ الحسن بن رجاء خادمك. فقال المامون: احسنت يا غلام، وبالاحسان في البديهة تفاضلت العقول. ثم امر ان ترفع مرتبته في الديوان.
 ***
 قوله: «بنزاهته» اي برفعته وبعده من التهمة بسرقة الشعر. انس: ابصر استءناسهم:
 انسهم وتركهم الانكار. طرفة: نظرة، قد طرف طرفا، اذا حرك جفنيه بعد النظر.
 دونكم: اغراء، ومعناه خذوا حذركم واسمعوا. جد: تحقق. البين: الفراق. بنان:
 اصابع. الحصر: المنقطع عن الكلام عيا. ليل؛ اراد به نقابا اسود. صبح: وجه.
 اقلهما: رفعهما. غصن: قد. ضرست البلور: الاصابع. الدرر: الاسنان.
 والظاهر من سياق هذين البيتين انه قصد ان يزيدهم استءناسا بانه غير مدع في الشعر، ودل علي هذا ظاهر الكلام قبل البيتين وبعدهما، وهو قد ادرج معني زاءدا في البيت ولم يصرح به لما عليه في ذلك من التقصير عن درجة غيره، وذلك انه لما لم يستوف مقابلة بيت ابي الفرج مرة ببيتيه المتقدمين، استوفاها في هذا البيت الثاني، لانه قابل «امطرت» بساقطت، واللءلء باللءلء، والنرجس بالخاتم، وهما العين والفم، وحمرة الخد بسنا القمر، وبقي عليه زاءد من قول ابي الفرج: «وعضت علي العناب بالبرد» فقابله في هذا البيت بقوله: «وضرست البلور بالدرر، وجعلها تعض علي اصابعها وهي بيض، لانه يصف امراة شعرت بفراق احبابها، فتركت الزينة واستعمال الحناء، فلما حان وقت فراقهم، لبست ثياب الحزن، واقبلت تودعهم تلهفا وتندما علي فراقهم، ووصف الاصابع   باللين والصبغ، وذلك مذكور في العاشرة، وجعلها لابسة السواد، لان اهل الشرق يلبسونه لحزنهم، واهل الاندلس يلبسون البياض لحزنهم، قال الشاعر: [الوافر]
 الا يا اهل اندلس فطنتم ... بلطفكم الي امر عجيب
 لبستم في ماتمكم بياضا ... وجءتم منه في زي غريب
 صدقتم فالبياض لباس حزن ... ولا حزن اشد من المشيب
 وانشد ابو عثمان الاشنانداني في ابيات المعاني له: [البسيط]
 ارعت مراتع مدراها علي عجل ... صنوين ان افردا لم يرعيا ابدا
 واستبدلت من رياض الحزن مونقة ... ثوب الامير الذي في ملكه قعدا
 عني بمراتع مدارها شعرها، وبصنوين مقص حلقته به، وبرياض الحزن ثيابا ملونة، وبثوب الامير ثوبا اسود، لان ملوك بني العباس لباسهم السواد وعارض ابن لبال الحريري في ابياته فقال: [مجزوء الكامل]
 ودعتها ومدامعي ... تنهل بالدمع الطليق
 فبكت فاذرت ادمعا ... في صفحة الخد الانيق
 ومضت تعض بنانها ... بين التلهف والشهيق
 ورايت مبيض اللج ... ين يعض محمر العقيق
 وكما عارض بيت الحريري عارض قول البحتري المتقدم: [السريع]
 يا بابي ظبي اذا مارنا ... اثخن قلبي وفءادي جراح
 يفتر عن طلع وعن جوهر ... وفضة او حبب او اقاح
 فزاد عليه بوصفين.

  AUTO [مما قيل في الفراق]

 ومما يناظر ما تقدم من البكاء عند الفراق قول محمد بن يوسف: [الكامل]
 وكانما اثر الدموع بخدها ... طل تساقط فوق ورد يانع
 عذب الفراق لنا قبيل وداعنا ... ثم اجترعناه كسم ناقع
 وقال ابن الرومي: [المنسرح]
 لو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يطفءن غلة الوجد
 لم تر الا دموع باكية ... تسفح من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد   وقال الناشي: [المتقارب]
 بكيت الفراق وقد راعني ... بكاء الحبيب لبعد الديار
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 وقال ابو نواس: [الطويل]
 تقول غداة البين احدي نساءهم ... لي الكبد الحري فسر ولك الصبر (¬)
 وقد غلبتها عبرة فدموعها ... علي خدها جمر وفي نحرها صفر
 يقول: لون خدها احمر، فتشكلت الدمعة به جمرا، ولون نحرها اصفر عاجي كما قال ذو الرمة: [البسيط]
 كانها فضة قد مسها ذهب ... فصار فيها للون الدمع صفرته
 وقيل للعباس بن محمد: ما لون الماء؟ فقال: لون اناءه.
 ولما ذكر الحريري الحلل السود علي الجارية، تذكرت ما قال ابو عثمان الناجم في جارية راي عليها ثوبا ازرق: [الخفيف]
 ما تعدت قبول حين جلت زي ... اشبيها بوجهها ذي الضياء
 لبست ازرقا فجاءت بوجه ... يشبه البدر في اديم السماء
 ولابي حفص بن برد في غلام بدا له في ثوب لازوردي، فقال: [مجزوء الكامل]
 لما بدا في لازور ... دي الحرير وقد بهر
 كبرت من فرط الجما ... ل وقلت ما هذا بشر
 فاجابني لا تنكرن ... ثوب السماء علي القمر
 وقال ابن المعتز في غلام عليه ديباج بنفسجي: [مجزوء الكامل]
 وبنفسجي الثوب قت ... ل محبه من حاله
 الان صرت البدر اذ ... البست ثوب جماله
 قوله: «استسني»، اي استعظم، وقد سنو الرجل، وسنا: شرف وعظم. ديمته:
 كلامه بالشعر وهو داءم غير منقطع، او يريد بها فطنته التي تمده بما شاء من الشعر، واصل الديمة المطر الداءم. واستغزروها: استكثروها ووجدوها غزيرة اجملوا عشرته، اي احسنوا صحبته وعاشروه بالجميل. جملوا قشرته، اي حسنوها، من لفظ الجمال، او يكون معناه: جملوا من جملت الحساب واجملته، اي جمعته، فكانهم جمعوا له شيءا   وكسوه. وقشرته: ثوبه، لانه قدم ان هيءته كانت رثة، فاحتاجوا ان يكسوه.
 ***
 قال المخبر بهذه الحكاية: فلما رايت تلهب جذوته، وتالق جلوته، امعنت النظر في توسمه، وسرحت الطرف في ميسمه، فاذا هو شيخنا السروجي، وقد اقمر ليله الدجوجي، فهنات نفسي بمورده، وابتدرت استلام يده، وقلت له: ما الذي احال صفتك، حتي جهلت معرفتك، واي شء شيب لحيتك، حتي انكرت حليتك! فانشا يقول: [المجثث]
 وقع الشواءب شيب ... والدهر بالناس قلب
 ان دان يوما لشخص ... ففي غد يتغلب
 فلا تثق بوميض ... من برقه فهو خلب
 واصبر اذا هو اضري ... بك الخطوب والب 
 فما علي التبر عار ... في النار حين يقلب
 ثم نهض مفارقا موضعه، ومستصحبا القلوب معه
 ***
 تلتهب جذوته: اشتعال جمرته واتقادها؛ واراد حدة ذهنه، والجذوة: النار في طرف العود. تالق: لمعان. جلوته: ما جلاه وكشفه من وجهه، وتقول: جلوت العروس جلوة، اذا ازلت نقابها، واظهرت وجهها، والجلوة بالكسر: هيءة جلوة حين يجلي، واراد بتالق جلوته بريق وجهه. امعنت: بالغت وادمت النظر، واصله من امعن في الارض اذا ابعد الذهاب فيها. توسمه: نظر سماته، وهي علامته التي يعرف بها، ويريد انه ادام النظر في نعوته. سرحت الطرف: ارسلت العين بالنظر، واصل الطرف تحرك العين عند النظر، تقول: طرفت العين طرفا. والعين: الجارحة، والبصر: ما تدركه بنظرها، ثم سميت العين طرفا لذلك. وميسمه: علامته. اقمر: ابيض، فصار مثل لون القمر. الدجوجي: الشديد السواد، واراد نبات شعره الاسود.
 قوله: «بمورده»، اي بقدومه واتيانه، تقول: ورد علينا فلان، اذا قدم عليك من بلد اخر، والمورد: مصدر ورد، وهو بمعني الورود، لانه قدم انه غاب عنه مدة لا يعرف له موضعا، ولا يجد عنه مخبرا؛ حيث قال: «واستتر عني حينا»، فلما راه ببلده بالبصرة فرح بقدومه وهنا نفسه علي ذلك.
 استلام: تقبل اليد. ابن الانباري: استلم الحجر، معناه اخذه ومسه بيده، واستلم، افتعل، من المسالمة. يريد اخذ الحجر وضمه اليه، او يكون استفعل، من اللامة وهي   السلاح، يريد انه حصن نفسه بمس الحجر من العذاب، لان السلاح انما يلبس ليمتنع به ويتحصن. احال: غير. حليتك: صفتك، ولذلك احتاج ان يمعن النظر لما تغيرت صفاته التي كان يعرفه بها من الفتوة والشبيبة، فلما راه قد شاب شعره، وتغيرت صفاته لم يعرفه الا بعد طول تامل. وقال الحلواني القيرواني: [الكامل]
 ولرب باكية رات في لمتي ... وخز المشيب تالقت ضحكاته
 قالت: اغصنا قد علاه فلا اري ... زهر الرياض ونورت ورقاته
 فاجبتها: قارعت في جنب الهوي ... صرف الزمان، وهذه نكباته
 ولابن الجد: [الكامل]
 نكرت نحولي وهو من فرط الاسي ... لفراق اخوان علي كرام
 وتعجبت للشيب لا تتعجبي ... هذا غبار وقاءع الايام
 قوله: «فانشا يقول» اي ابتدا، وانشدوا: [مجزوء الكامل]
 انشات تطلب ما تغي ... ر قد تناشبت الاظافر
 اي ابتدات تطلب. الشواءب، اصله ما يقع في الماء الصافي من الاقذاء فيكدره، فاراد ان انكاد الدهر شيبته. وقلب: كثير التقلب، فيحول من حال الي حال. دان: طاع وانقاد. يتقلب: يتحول عن الطاعة. وميض: لمع خفي. خلب: خداع، لا ماء فيه، واراد: لا تثق بالدهر، اذا ما كسبت فيه شيءا من المال فانه يحول عنك ولا يترك لك منه شيءا. اضري: اغري والصقها بك، واصل «اضري» من ضراوة الكلب، تقول ضري الكلب بالصيد؛ اذا تعلم الصيد، واضربته انا بمعني عرضته للصيد. والخطوب: الامور الشداد. والب: حشد، اي اصبر للشداءد اذا اضراها الدهر بك وحشدها، فما عليك في ذلك عيب، كما ان الذهب يسبك بالنار وهو مع ذلك عزيز القدر. والتبر: الذهب قبل سبكه، وانظر هذا المعني عند قوله في السابعة والاربعين: [البسيط]
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضي ... ثم انطفا الجمر والياقوت ياقوت
 وزاد الاخر في المعني فقال: [البسيط]
 اني انا الذهب المحمي ومخبره ... يزيد في السبك للدينار دينارا
 وانشدوا: [الكامل]
 اصبر علي نوب الزما ... ن فهكذا مضت الدهور
 فرح وحزن تارة ... لا الحزن دام ولا السرور



  AUTO المقامة الثالثة وهي الدينارية

 روي الحارث بن همام قال: نظمني واخدانا لي ناد، لم يخب فيه مناد، ولا كبا قدح زناد، ولا ذكت نار عناد؛ فبينا نحن نتجاذب اطراف الاناشيد، ونتوارد طرف الاسانيد، اذ وقف بنا شخص عليه سمل، وفي مشيته قزل.
 ***
 نظمني، اي جمعني. اخدانا؛ اي اصحابا. ناد: مجلس. مناد: متكلم. كبا: شح ولم يبد نارا. قدح: ضرب. زناد: حديدة النار، وزناد العرب من خشب، واكثر ما يكون من المرخ والعفار؛ وانما هو ان يءخذ عود قدر شبر، فيثقب في وسطه ثقب لا ينفذ، ويءخذ عود اخر قدر ذراع، فيحد طرفه، ويجعل ذلك في الثقب، وقد وضعه رجل بين رجليه، فيديره ويفتله، فيبدي النار، فالاعلي زند والسفلي زندة، والزناد جمع زند.
 قوله: «ذكت»، اي اشتعلت. عناد : خلاف، يريد ان هءلاء الاصحاب لحسن ادبهم ومناظرتهم ليس بينهم خلاف، وهم علماء لا يسقط من كلامهم شء، وليس فيهم جاهل، فيكون كلامه قليل الاصابة. والاناشيد: ما يتناشدونه من الاشعار بينهم، كان واحدها انشودة. وتجاذب اطرافها، يريد المشاركة في انشادها، اي اذا انشد احدهم شعرا ليغرب به شاركوه في انشاده لحفظهم الاشعار، فكانهم تجاذبوه كما يتجاذب باطراف الثوب. والاسانيد: الاخبار المسندة الي اهلها. واصل التوارد، مزاحمة الابل علي شرب الماء، فجعل مشاركتهم في ضبط غراءب الاخبار كتوارد الابل علي الماء، والطرف: الغراءب، والطرفة: الشء العجيب من كل شء، الذي لا يوجد له نظير.
 سمل: ثوب خلق، واكثر ما تقول العرب: ثوب اسمال واخلاق، فيوصف بالجمع لانه قطع متفرقة. وسمل: قليل، وفي تبذل اللباس روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب المتبذل لا يبالي بما لبس». قزل: عرج.
 ***
 فقال: يا اخاير الذخاءر، وبشاءر العشاءر، عموا صباحا، وانعموا اصطباحا، وانظروا الي من كان ذا ندي وندي، وجدة وجدا، وعقار وقري، ومقار وقري، فما زال به قطوب الخطوب، وحروب الكروب، وشرر شر الحسود، وانتياب   النوب السود، حتي صفرت الراحة، وقرعت الساحة، وغار المنبع، ونبا المربع، واقوي المجمع، واقض المضجع، واستحالت الحال، واعول العيال، وخلت المرابط، ورحم الغابط، واودي الناطق والصامت، ورثي لنا الحاسد والشامت.
 ***
 قوله: «يا اخاير الذخاءر»، الاخاير: جمع اخير، كما يقال: اكبر واكابر، والمستعمل خير وشر، ولا يقال: اخير ولا اشر الا شاذا، وان كان هو الاصل، لكنه رفض استعماله وجاء الجمع علي الاصل، لانه يرد الشء الي اصله وقال رءبة: [الرجز]
 * بلال خير الناس وابن الاخير (¬) *
 فنطق بالمستعمل لشهرته، وباصله وهو قليل، فاذا تعجبوا من ذلك قالوا: ما اخير فلانا، وما اشر فلانا. والذخاءر: جمع ذخيرة؛ وهي الشء النفيس الغالي يصونه الانسان ويعتده لزمانه. البشاءر: جمع بشارة، وقد بشرت الرجل بشارة اذا ادخلت عليه السرور.
 والعشاءر: جمع عشيرة، وهي قرابة الرجل من قبيلته، يقول: انتم ارفع الذخاءر، وخيرها، وانتم يستبشر من لقيكم برءيتكم، ويتيامن بلقاءكم، ويعلم انكم تصلونه وتكرمونه؛ ليستعطفهم بهذا الكلام. عموا صباحا: دعاء لهم بالنعمة في الصباح، اي جعلكم الله تنعمون في صباحكم. وعموا: امر من وعم يعم، وهي في معني نعم ينعم.
 وانعموا اصطباحا، اي طاب شربكم في الصباح وتنعمتم به، والاصطباح: ان يصبحوا وهم يشربون. ندي: مجلس اجتماع، اي هو شريف يقعد ويجتمع عنده. ندي: كرم.
 جدي: عطية. العقار: المال الذي لا ينتقل كالنخل والدور والارضين. قري: جمع قرية. مقار: جفان يقري فيها الاضياف، اي يطعمون فيها. والقري: طعام الضيف.
 قطوب. عبوس. الخطوب: الشداءد. الحروب: القتال. الكروب: الهموم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «مما اعلم انه لا يقوله مكروب الا فرج الله عنه، كلمة اخي يونس: فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت ... [الانبياء: ] الاية».
 ومن كلام ابن المعتز: الحوادث المحضة مكسبة لحظوظ جزيلة، وثواب مدخر، وتطهير من ذنب، وتنبيه من غفلة، وتعريف بقدر النعمة، ومرور علي مقارعة الدهر، واذا استرجع الله مواهب الدنيا كانت مواهب الاخرة.
 غيره: لولا حوادث الايام، لم يعرف صبر الكرام، ولا جزع اللءام.
 وقال ابو تمام: [الكامل]   والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي انباك كيف نعيمها (¬)
 الحسود: المتمني اهلاك مالك، واذا راي لك خيرا تمني ازالته، يريد ان الحسود اتبع ما له بالعين حتي اهلكه، وقلما يوجد الذي يرمي بالعين الا حسودا. انتياب: نزول وقصود. النوب: النوازل. قوله، «صفرت»، اي خلت من الدراهم الراحة: باطن الكف.
 قرعت: خلت من المال وصارت قرعاء. والساحة: فناء الدار، والساحة عند العرب:
 الرحبة التي تحلق بها البيوت، واراد انها خلت من الابل والبقر والغنم وغير ذلك. غار المنبع: جف الماء النابع، والمنبع: موضع النبع. المربع: المنزل في الربيع. ونبا:
 باهله: وجد نبوة، اي ارتفاعا غير وطء فلم تمكن الاقامة فيه. اقوي: خلا. المجمع:
 موضع الاجتماع. اقض: خشن وصار فيه القضض، وهي الحجارة. والمضجع: موضع رقاده، واخذه من قول ابي ذءيب: [الكامل]
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليه ذاك المضجع (¬)
 وكني بهذه الالفاظ عن تغير الاحوال وذهاب الملل.
 وساق الكلام مساق حكايات الاعراب؛ منها ان اعرابيا وقف بقوم، فقال: اشكو اليكم ايها الملا زمانا اناخ علي بكلكله بعد نعمة من البال، وثروة من المال، وغبطة من الحال، اصماني جديداه بنبل مصاءبه، عن قسي نواءبه، فما ترك لي راغية اجتدي ضرعها، ولا ثاغية ارتجي نفعها، فهل فيكم من معين علي صرفه، او معد علي حتفه!
 وقد ذكرنا منها جملة في الثالثة والثلاثين. وحكي ابو علي في نوادره حكاية عن ابي زيد اللغوي علي لسان اعرابي يشبه كلام الحريري هنا في سياقه وكثير من الالفاظ، فيقول: ان المنبع الذي كنا نعيش به نحن واموالنا قد ذهب، فهلكنا بذهابه. والمربع:
 وهو موضع الخصب، صار نبوة لا ينبت شيءا، فلم تجد الابل ما ترعاه فهلكت، واذا هلك المال هلك صاحبه، والمجالس التي كنا نجتمع فيها، هلك اهلها فخلت، ومضجعنا الذي كان موطا بالفرش اقض فامتنع من الاضجاع عليه.
 قوله: «استحالت، تغيرت». وحال الرجل: ما هو عليه من خير او شر او غني او فقر، والحال ايضا: المال. اعول: بكي، وعيال الرجل: من يفتقر اليه في مءونته ونفقته، واحدهم عيل. المرابط: المواضع التي تربط فيها الخيل وتحبس. الغابط: الذي يتمني مثل مالك ولا ينقص منه شء. اودي: هلك. الناطق: المال من الحيوان مثل الابل والبقر والغنم، وكل ما يتملك من ذي روح؛ سميت بذلك لاصواتها، والناطق كل حيوان   له صوت. والصامت: الذهب والفضة والمتاع. رثي: بكي. واشفق الشامت: الذي يسر بمصيبتك، ومنه تشميت العاطس، وهو ادخال السرور عليه بالدعاء، وقد شمت به شماتا وشماتة، فهو شامت اذا سر ببلاء ينزل به. والحاسد، هو الحسود.
 ***

  AUTO [الحسد وما قيل فيه]

 والحسد اول ذنب عصي الله به في السماء والارض، اما في السماء فحسد ابليس ادم، واما في الارض فحسد قابيل هابيل.
 وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس [فصلت: ]: انهما قابيل وابليس، فالحسد حمل ابليس علي الكفر، وحمل قابيل علي قتل اخيه.
 وقال علي رضي الله عنه: لا راحة لحسود، ولا اخ لملول، ولا محب لسيء الخلق.
 وقال رجل لخالد بن صفوان: اني احبك، قال: وما يمنعك، ولست لك بجار ولا اخ ولا ابن عم! يريد ان الحسد موكل بالادنين.
 الحسن البصري: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد بنفس داءم، وحزن لازم، وغيرة لا تنفد.
 معاوية: كل الناس اقدر علي ان ارضيهم الا حاسد نعمة، فانه لا يرضيه الا زوالها.
 المبرد: حدثنا الزيادي، قال: يقال: ستة لا تخطءهم الكابة: فقير حديث عهد بغني، ومكثر يخاف علي ماله التلف، والحسود، والحقود، وطالب مرتبة فوق قدره، وخليط اهل الادب وليس منهم.
 قال الاصمعي: اجتمع ثلاثة حساد، فقال احدهم لصاحبه: ما بلغ من حسدك؟
 قال: ما اشتهيت ان يفعل بمسلم خير قط، فقال الثاني: انت رجل صالح، ولكني ما اشتهيت ان يفعل بي خير قط، فقال الثالث: ما في الارض خير منكما، ولكني ما اشتهيت ان يفعل احد باحد خيرا قط.
 قال: وانشد الشاعر: [البسيط]
 كل العداوة قد ترجي مودتها ... الا عداوة من عاداك من حسد
 وقال حبيب: [الكامل]
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود (¬)   لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 وقال القاضي ابن عمر: [المتقارب]
 نهاني حلمي فما اظلم ... وعز مكاني فما اظلم
 ولا بد من حاسد قلبه ... بنور ماثرنا مظلم
 رحمت حسودي علي انه ... يعذب بي ثم لا يرحم
 اتانا الحسود ولسنا كما ... يقول ولكن كما يعلم
 وقال اليماني: [الكامل]
 اني لارحم حاسدي لفرط ما ... ضمت صدورهم من الاوغار
 نظروا صنيع الله بي فعيونهم ... في جنة وقلوبهم في نار
 لا ذنب لي قد رمت كتم فواضلي ... فكانما برقعتها بنهار
 قوله: «رثي لنا الحاسد والشامت»: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارحموا ثلاثا: غني قوم افتقر، وعزيز قوم ذل، وفقيها يلعب به الجهال».
 قال الشافعي: خمسة مرحومون: عزيز ذل، وغني فل، وحبيب مل، وفصيح كل، وفقيه ضل.
 وقال الشافعي: ومن حديث واثلة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تظهر الشماتة باخيك، فيعافيه الله ويبتليك» (¬)، واخذه الحريري من قول الاخر: [السريع]
 لم يبق الا نفس خافت ... ومقلة انسانها باهت
 ومغرم توقد احشاءه ... بالنار الا انه ساكت
 رق فما في جسمه مفصل ... الا وفيه سقم ثابت
 يرثي له الشامت مما به ... يا ويح من يرثي له الشامت!
 ***
 وال بنا الدهر الموقع، والفقر المدقع، الي ان احتذينا الوجي، واغتذينا الشجا، واستبطنا الجوي، وطوينا الاحشاء علي الطوي، واكتحلنا السهاد، واستوطنا الوهاد، واستوطانا القتاد، وتناسينا الاقتاد، واستطبنا الحين المجتاح، واستبطانا اليوم المتاح، فهل من حر اس، او سمح مواس! فو الذي استخرجني من قيلة، لقد امسيت اخا عيلة، لا املك بيت ليلة.



 قال الحارث بن همام: فاويت لمفاقره، ولويت الي استنباط فقره، فابرزت دينارا، وقلت له اختبارا: ان مدحته نظما، فهو لك حتما، فانبري ينشد في الحال، من غير انتحال.
 ***
 قوله: «ال بنا» اي رجع بنا، وقد ال يءيل ويءول، اي رجع. الموقع: المهلك، من اوقع به، ويحتمل ان يريد بالموقع الذي يحمله علي الوقوع، ورجل موقع اذا اشتكي الم رجليه. المدقع: الملصق بالدقعاء، اي التراب، اي لم يترك للانسان شيءا يبسطه غير التراب. احتذينا: انتعلنا. الوجي: توجع باطن القدمين من الحفا، يريد انه ليس مكان النعال الحفا حتي توجعت قدماه. الشجي: ما يعرض في الحلق، وكني بهذا عن سوء الحال، لان الشجيليس بغذاء انما هو مشقة وتعب. ولكن بالغ في وصف سوء حاله، فقال: انه ينتعل ما لا ينتعل، ويغتذي ما ليس بغذاء، اي ليس ثم انتعال ولا غذاء.
 استبطنا، اي جعلناه في بطوننا. الجوي: فساد الجوف. والاحشاء: ما في الجوف وما حشي به. الطوي: الجوع، وقد طوي يطوي؛ لان الاحشاء اذا امتلات من الطعام انتشرت، واذ فرغت منه انطوي بعضها علي بعض. والسهاد: امتناع النوم، من قول الشاعر: [الرمل]
 ما لعيني كحلت بالسهاد ... ولجنبي نابيا عن وسادي
 استوطنا: سكنا واتخذناه وطنا. الوهاد: ما انخفض من الارض. استوطانا: وجدناه وطيءا. القتاد: شجر له شوك شديد يسمي عندنا حمض الامير. الاقتاد: خشب الرحال، يريد انهم نسوا ركوب المطايا لبعد عهدهم بها ورجعوا الان يمشون علي الشوك فيجدونه وطيءا. الحين: الموت. المجتاح: من لفظ الجواءح، يريد به المستاصل للاموال.
 استبطانا: وجدناه بطء المجء. المتاح. المقدر، يريد ان يوم موتهم تمنوه لشدة ما قاسوا، وابطا عليهم. اس: طبيب يطب علة الفقر والجمع الاساة. سمح: كريم.
 والمواسي: المعين. وذكر عاصم في شرح قوله: «يواسي في كريهته اخاه»، ان معناه، جعله اسوة نفسه، فمواس من الاسوة، كانه يشاركه في ماله. ويقال: اسيته، والاصل الهمز.
 المفضل: معني فلان يواسي فلانا، يشاركه، والمواساة المشاركة، واساه: شاركه فيما هو فيه.
 مءرج: ما يواسيه، اي ما يصيبه بخير اصلا.
 غيره: معناه يعوضه من مودته وقرابته شيءا، من الاوس وهو العوض، قال الشاعر:
 [مجزوء الكامل]   فلارمينك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله (¬)
 والهبالة: اسم ناقة، اي ارميك بسهم يكون عوضا عن الناقة. وكان اصله يءاوسه، فقدموا السين وهي لام الفعل، واخروا الواو وهي عينه، فصار «يءاسوه» فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، فهو من المقلوب، وان جعلته من اسوت الجرح، اذا اصلحته فلا قلب فيه.
 قوله: «فو الذي استخرجني من قيلة»، قيلة هي ام الاوس والخزرج، وهي بنت الارقم الغسانية، وانتسابه لها كانتسابه قبل الي اقيال غسان. اخا عيلة: صاحب فقر، قال تعالي: وان خفتم عيلة [التوبة: ]، اي فقرا، وقال صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والمسكنة». بيت ليلة: قوت يبيت عليه ليلة.
 اويت: اشفقت وحننت. مفاقره: جمع فقر علي غير قياس ومثله مذاكير الرجل جمع ذكر: محاسنه ومساويه. لويت: انعطفت. استنباط: استخراج الفقر في النثر:
 فواصله، وهي مثل القوافي في النظم، والفقر: ما تقدم في المقامة من الكلام المفقر.
 ابرزت: اطهرت. حتما: واجبا، يريد انه قصد الي ان يحقق ما تقدم من الفصاحة في فقره ان كانت له او انتحلها، فقال ليختبره: امتدح هذا الدينار بشعر. فانبري، اي اعترض وتقدم. انتحال: ادعاء منه في شعر غيره، يقال: انتحل كذا، اي الزمه نفسه، وجعله كالملك ، من النحلة، وهي الهبة والعطية. [الرجز]
 ***
 اكرم به اصفر راقت صفرته ... جواب افاق ترامت سفرته
 ماثورة سمعته وشهرته ... قد اودعت سر الغني اسرته
 وقارنت نجح المساعي خطرته ... وحببت الي الانام غرته
 كانما من القلوب نقرته ... به يصول من حوته صرته
 وان تفانت او توانت عترته ... يا حبذا نضاره ونقرته
 وحبذا مغناته ونصرته ... كم امر به استتبت امرته
 ومترف لولاه دامت حسرته ... وجيش هم هزمته كرته
 وبدر تم انزلته بدرته ... ومستشيط تتلظي جمرته
 اسر نجواه فلانت شرته ... وكم اسير اسلمته اسرته   انقذه حتي صفت مسرته ... وحق مولي ابدعته فطرته
 * لولا التقي لقلت جلت قدرته*
 ***
 قوله: «اكرم به»، معناه ما اكرمه. راقت. اعجبت. جواب افاق: قطاع بلاد.
 ترامت سفرته: بعدت غيبته، وسمي السفر سفرا، لانه يسفر عن اخلاق الرجال، اي يكشفها ويوضحها، اخذ من قولهم: سفرت المراة عن وجهها، اذا كشفته واظهرته، ويقال للمكنسة: مسفرة، لانها تسفر التراب عن الموضع، وسفر بيته، كنسه. ماثورة:
 محدث بها. سمعته: ذكره المسموع اودعت: ضمنت. اسرته: خطوط وجهه، اراد نقشه، وان بين اسطاره سر الغني، فمن ملكه ملك الغني. قارنت: ساوت: النجح: ضد الخيبة. المساعي: المشي في طلب الحواءج. الانام: الخلق. غرته: وجهه؛ قيل لابي الزناد: مالك تحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا! قال: انها وان ادنتني من الدنيا، فقد صانتني عنها. والنقرة: القطعة المسبوكة من الذهب والفضة، قبل ان يطبع منها الدراهم والدنانير، واراد: كانما قطعت نقرته من قلوب الناس لشدة حبهم فيه. والنقرة، انما تستعمل من الفضة، واستعملها في الذهب لقرب ما بينهما، واخذه من قول البحتري:
 فكل قلب اليه منصرف ... كانه من جميعها خلقا (¬)
 او من قول ابن الرومي: [الطويل]
 ***
 به امست الاهواء يجمعها هوي ... كان نفوس الناس في حبه نفس
 او من قول المتنبي: [الكامل]
 ***
 في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء (¬)
 يصول: يقهر ويغلب، وصال الشجاع علي قرنه، والفحل علي ابله، والحمار علي اتنه صولا، اذا قهر وعلا وصاح بها. الصرة: الخرقة تصر فيها الدراهم. حوته: ضمته، يريد ان من ملك الدينار صال به علي زمانه. تفانت: هلكت. توانت: ابطات وضعفت عن نصرته. عترته: قرابته الادنون نضاره: ذهبه. نضرته: حسنه. مغناته: منابه، يقال فلان يغني مغناتك، اي ينوب منابك، ويقوم مقامك، يريد انه ينوب عن الانسان في المضايق وينصره. استتبت: تمت واستقامت، والمستتب: الطريق البين، قال الشاعر: [الطويل]
 * علي مستتب كالمجرة تعمل*



 امرته: ولايته. مترف: منعم. حسرته: تفجعه، وحزنه. كرته: رجعته، وبدر تم:
 القمر ليلة الكمال؛ ويريد به شخصا به يشبه البدر في حسنه ورفعته، فاذا بعثت في طلبه الدينار انزلته عن مرتبته وتملكته، والبدرة: عشرة الاف درهم مستشيط: غضبان: تتلظي:
 تتلهب. جمرته: شدة غيظه اسر: اخفي نجواه: حديثه سرا. شرته: حدته وغضبه، يقول: كم من غضبان شديد الغيظ، مثل حاكم يصول بصاحب جناية ويهدده، فاذا رشي بالدينار وبعث اليه سرا ازال غضبه، وسكنت حدته. اسلمته، تركته. اسرته: قومه.
 مسرته: فرحه ابدعته: اوجدته قبل ان يكون. فطرته: خلقته. التقي: الخوف. جلت:
 عظمت.
 ***
 ثم بسط يده، بعد ما انشده، وقال: انجز حر ما وعد، وسح خال اذا رعد فنبذت الدينار اليه، وقلت: خذه غير ماسوف عليه، فوضعه في فيه، وقال: بارك اللهم فيه، ثم شمر للانثناء، بعد توفيه الثناء.
 ***
 قوله: «انجز حر ما وعد»، هذا مثل، قاله الحارث اكل المرار وهو جد امرء القيس لصخر بن نهشل بن دارم؛ وذلك ان الحارث قال: يا صخر، هل ادلك علي غنيمة علي ان لي خمسها؟ قال نعم، فدله علي قوم من العرب، فاغار عليهم صخر بقومه فظفروا وغنموا، فحملهم صخر علي ان يعطوا الحارث الخمس، فابوا؛ وكان طريقهم علي شجعات وهي ثنية متضايقة فلما دنوا منها صار اليهم صخر حتي قعد علي راسها، ومنعهم الجواز او يعطوا الحارث الخمس، فقال حمزة اليربوعي: والله لا نعطيه من غنيمتنا شيءا؛ ومضي في الثنية، فحمل عليه صخر فقتله. فلما راي ذلك الجيش اعطوه الخمس، ففي ذلك يقول نهشل بن حري بن منجز بن نهشل بن دارم: [الطويل]
 ونحن منعنا الجيش ان يتاوبوا ... علي شجعات والجياد بنا تجري
 حبسناهم حتي اقروا لحكمنا ... وادي انفال الخميس الي صخر
 فمعني «انجز حر ما وعد» احضر وهيا. وقد نجز الشء اذا حضر، ولفظه لفظ الخبر، ومعناه الامر، اراد لينجز حر ما وعد.
 ***
 سح: صب وامطر. خال: سحاب يخيل لك ان المطر فيه. رعد: صوت؛ يقول لابن همام: ان السحاب اذا سمع الرعد سح بالمطر، وانت قد اسمعتني ذكر الدينار، ووعدتني به، فانجز لي وعدي.
 نبذت: رميت. ماسوف: محزون. بارك: اي ضع البركة فيه، وقولهم: تبارك الله،   اي تقدس وتطهر، وقيل: هو «تفاعل» من البركة، اي البركة تنال بذكر اسمك. الانثناء:
 الرجوع. توفيه الثناء: كمال الشكر والمدح.

  AUTO [في وصف الدينار]

 ومما قيل في وصف الدينار ومدحه: [الكامل]
 ومقسم الوجنات يبرق وجهه ... باد علي وجناته عباد
 جبل الانام علي محبة حسنه ... فكانه رب وهم عباد
 وفي مقامات البديع في وصفه: [الرجز]
 يا حسنها فاقعة صفراء ... مشرقة منقوشة قوراء
 يكاد ان يقطر منها الماء ... قد اثمرتها همة علياء
 يا ذا الذي بغيته الثناء ... ما ينقضي بقدرك الاطراء
 * امض علي الله لك الجزاء*
 ***

  AUTO [الوعد وانجازه]

 واذ قد فرغت من شرح الفاظه في انجاز الوعد في المثل، وما اتصل به، فلنذكر مذاهبهم في ذلك.
 فاكثرهم علي انجاز الوعد، وقد ذكر فيما هو مستقبل: [المتقارب]
 * وبع اجلا منك بالعاجل*
 وقال: واذا خيرت بين ذرة منقودة، ودرة موعودة فمل الي النقد وقال جرير:
 [الطويل]
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل (¬)
 قال اخر: [الطويل]
 ولا شك ان الخير منك سجية ... ولكن خير الخير عندي المعجل
 وقال اخر: [الطويل]
 اتي زاءرا من غير وعد وقال لي: ... اجلك عن تعذيب قلبك بالوعد
 وبعضهم يري ان يكون بين الوعد الانجاز مهلة؛ ومنه ان منصور بن زياد كلم يحيي   ابن خالد في حاجة رجل، فقال له: عده عني قضاءها، فقال منصور بن زياد: وما يدعوك الي العدة مع القدرة! فقال: هذا قول من لا يعرف موقع الصناءع من القلوب، ان الحاجة اذا لم يتقدمها وعد ينتظر به نجحها، لم تتحدث النفس بسرورها؛ ان الوعد مطعم والانجاز طعام، وليس من فاجاه طعام كمن وجد راءحته وتطعمه ثم طعمه، فدع الحاجة تختمر بالوعد، ليكون لها عند المصطنع حسن موقع ولطف محل.
 قال ابن الكلبي لهشام بن عبد الملك: يا امير المءمنين، لا تصنع الي معروفا حتي تعدني به، فانه لم ياتني منك سيب علي غير وعد الا هان علي قدره، وقل مني شكره، فقال له: لم قلت ذلك، وقد قال سيد قومك ابو مسلم الخولاني: ان انجح المعروف في القلوب، وابرده علي الاكباد معروف غير منتظر بوعد لا يكدره مطل.
 ووعد المهدي عيسي بن داب جارية ثم وهبها له، فانشده عبد الله بن مصعب الزبيري [قول مضرس الاسدي] [الطويل]
 ولا تياسن من صالح ان تناله ... وان كان قدما بين ايد تبادره
 فقال: يدفع لعبد الله جارية اخري، فقال الزبيري:
 وانجز خير الناس من قبل وعده ... اراحك من مطل ومن طول كده
 فقال له عيسي بن داب: ما صنعت شيءا! هلا قلت: [الرجز]
 حلاوة الفضل بوعد ينجز ... لا خير في العرف كنهب ينهز
 فقال المهدي: [مجزوء الكامل]
 الوعد احسن ما يكو ... ن اذا تقدمه ضمان
 وقال بعض البلغاء: دع الوعد يركض ثلاثا، فان كثير العطاء قبل الوعد قليل، وجليله حقير.
 وقال يحيي بن خالد: من لم يبت مسرورا بوعد، لم يجد للصنيعة مطعما وفيه يقول ابو قابوس النصراني: [البسيط]
 رايت يحيي اتم الله نعمته ... عليه ياتي الذي لم ياته احد
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا ... الي الرجال ولا ينسي الذي يعد
 وقال الحارثي: [الطويل]
 وما روضة دارية اسدية ... منمنمة زهراء ذات ثري صعد
 باحسن من حر تضمن حاجة ... لحر، فاوفي بالنجاح مع الوعد
 وقال ابن رشيق: [السريع]   احسنت في تاخيرها منة ... لو لم تءخر لم تكن كامله
 وكيف لا يحسن تاخيرها ... بعد يقيني انها حاصله!
 وجنة الفردوس يدعي بها ... اجله للمرء، لا عاجله
 وقال رجل لابي عمرو بن العلاء: وعدتني بامر فلم تنجزه! فقال ابو عمرو: من اولي منا بالعتب؟ انا والا انت! قال: انا؛ قال ابو عمرو: لا والله بل انا، قال: وكيف؟
 قال: لابي وعدتك وعدا فانت تفرح بالوعد، فبت ليلتك جذلان مسرورا وبت انا بهم الانجاز، فبت ليلتي مفكرا مغموما بما عاق الدهر من بلوغ الارادة فيه، فلقيتني مدلا ولقيتك مستحييا.
 واعتذر بعض الرءساء لابي علي البصري من تاخر وعد، فقال: في شكر ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه.
 ***
 فنشات لي من فكاهته نشوة غرام، سهلت علي اءتناف اغترام، فجردت دينارا اخر وقلت له: هل لك في ان تذمه، ثم تضمه؟ فانشد مرتجلا وشدا عجلا:
 ***
 قوله: «فنشات»، اي ظهرت وبدت. فكاهة: مزاح. نشوة غرام: سكرة شوق، والغرام: الحب المعذب للقلب. اءتناف: استقبال. اغترام: غرم. ثم ذكر ان يذمه ثم يضمه، وقد نظمهما الزاهد بن عمران في قوله: [الكامل]
 ان المءونة والحساب كلاهما ... قرنا بهذا الدرهم المذموم
 كلف الانام بذمه وبضمه ... فتعجبوا لمذمم مضموم
 وقال ابن شرف في الدينار والدرهم: [الطويل]
 الا رب شء فيه من احرف اسمه ... نواه لنا عنه وزجر وانذار
 فتنا بدينار وهمنا بدرهم ... واخر ذا هم، واخر ذا نار
 وقال ابن رشيق: [المجتث]
 صحفت دالين من دين ... ار يلوح ودرهم
 فقال لي ذلكم «ذي ... نار» وذا قال: «ذرهم»
 وابن رشيق وابن شرف اديبا القيروان، يجمعهما البلد والزمان، وكانا مرة يتصاحبان، ومرة يتباغضان.
 وقال ابن رشيق في مدح الدينار والدرهم: [الوافر]   صديق المرء كالدينار طبعا ... وكيف يفارق المرء الطباعا!
 تراه اذا اقام يقيم جاها ... وان فارقته اجدي انتفاعا
 اخذه من قول كشاجم: [الرمل]
 ومريد من اباه ... ومهين من اجله (¬)
 فهو كالدينار لا يك ... رم الا من اذله
 وقال اخر: [البسيط]
 النار اخر دينار نطقت به ... والهم اخر هذا الدرهم الجاري
 والمرء ما لم يفد من غيره ورعا ... مقسم القلب بين الهم والنار
 قوله: «مرتجلا»، اي من غير تفكر. شدا: ابتدا الغناء وطرب بنشيده [الرجز]
 ***
 تبا له من خادع مماذق ... اصفر ذي وجهين كالمنافق
 يبدو بوصفين لعين الرامق ... زينة معشوق ولون عاشق
 وحبه عند ذوي الحقاءق ... يدعو الي ارتكاب سخط الخالق
 لولاه لم تقطع يمين سارق ... ولا بدت مظلمة من فاسق
 ولا اشماز باخل من طارق ... ولا شكا الممطول مطل العاءق
 ولا استعيذ من حسود راشق ... وشر ما فيه من الخلاءق
 ان ليس يغني عنك في المضايق ... الا اذا فر فرار الابق
 واها لمن يقذفه من حالق ... ومن اذا ناجاه نجوي الوامق
 قال له قول المحق الصادق: ... لا راي في وصلك لي ففارق
 ***
 تبا: اي خسرا. مماذق: لا يصفو وده لصاحبه، وقد مذق وده، اذا لم يخلصه، ومذق اللبن: خلطه بالماء، والمذيق: المخلوط. اصفر ذي وجهين، قال ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شر الناس ذو الوجهين، ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه» (¬).



 ووقع هذا في نثر البديع، قال في مخاطبة ابي الفتح عيسي: اظعنا تريد؟ قلت: اي والله، قال: اخصب راءدك، ولا ضل قاءدك، فمتي عزمت؟ قلت: غداة غد، فقال:
 [الوافر]
 صباح الله لا صبح انطلاق ... وطير الوصل لا طير الفراق
 وقال السعد لا يعدوك دابا ... يصاحبكم الي يوم التلاقي
 فاين تريد؟ قلت: الوطن، قال: بلغت الوطن، وقضيت الوطر، فمتي العود؟
 قلت: القابل، فقال: طويت الريط (¬)، وثنيت الخيط، فاين انت من الكرم؟ قلت: بحيث اردت، فقال: اذا رجعك الله سالما من هذا الطريق؛ فاستصحب لي عدوا في ثياب صديق، من نجار الصفر، يدعو الي الكفر، ويرقص علي الظفر، كدارة العين، يحط ثقل الدين، وينافق بوجهين. فعلمت انه يلتمس دينارا، فقلت: ذلك لك نقدا، ومثله وعدا، فانشا يقول: [مخلع البسيط]
 رايك مما خطبت اعلي ... لا زلت للمكرمات. اهلا
 صلبت عودا، ودمت فردا ... وطبت فرعا وطبت اصلا
 يا واحد الدهر والمعالي ... لا لقي الدهر منك ثكلا
 قوله: «عدوا في ثياب صديق» من قول ابي نواس: [الطويل]
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق (¬)
 قوله: «الرامق» اي الناظر، ورمقت الشء رمقا اتبعت النظر اليه. وزينة المعشوق التي في الدينار: نقشه وتزيينه، ولون العاشق: صفرته ، فالناظر في الدينار يري في الظاهر زينته فيهواه، فيقع علي ما وقع عليه باطن العاشق من العذاب والغرام، ويدل علي ذلك صفرته الظاهرة عليه. وقال ابن ظفر: زينة المعشوق غرور مدعاة الي التهور في الغرام، ولون العاشق وهو الاصفر دليل علي ما اسر من شاغف الكلف، فالغافل ينظر من الدينار مثل زينة المعشوق مجردة عن عاقبتها، فيصيده الهوي، والعاقل ينظر منه الي لون العاشق، فيستدل علي باطن الجوي ذوي الحقاءق، يعني اهل الرشد والعلم، والذين ينظرون الي ما في الدنيا بعين الحقيقة.
 ثم لولا حب الدنيا ما سرق السارق، فيستوجب قطع يده، او بعض اعضاءه، واليد يجب قطعها بربع دينار ذهب. ومن ملح السرقة ان الجاحظ حكيان رجلين كان احدهما ايمن، والاخر اعسر، فكان الايمن يفخر علي الاعسر، فاخذا في سرقة، فقطعت ايمانهما، فكان الاعسر يعمل بيساره اعماله كلها، والايمن لا يستطيع ان يعمل بيساره   شيءا، ففخر الاعسر عليه بذلك، فقال له الايمن: ما علمت ان للاعسر فضيلة الا ان يسرق فيءخذ فتقطع يمينه.
 الفاسق: الخارج عن الطاعة الي ركوب المعصية او عن الايمان الي الكفر، اخذ من فسقت الرطبة، اذا خرجت من قشرها. وقال قوم: الفاسق الجاءر، واحتجوا بقوله تعالي: الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه [الكهف: ]، اي جار، عنه قال رءبة: [الرجز]
 يهوين في نجد وغور غاءرا ... فواسقا عن قصدها جواءرا (¬)
 اشماز: انقبض. باخل: شحيح، وبخيل اكثر من باخل. طارق: قاصد بليل.
 المطل: تاخير الحق الواجب، واصله من مطل القين الحديد في النار، اذا مده وطوله.
 العاءق: الحابس، وقد عاقه عن الشء اذا حبسه. راشق: عاءن، واصله الرامي، فجعله للذي يصيب الناس بعينه. واستعيذ: قرء عليه المعوذتان، وهما: قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس. الخلاءق: الطباءع، واحدتها خليقة. الابق:
 الهارب، وابق العبد يابق اباقا: زال عن مولاه، وفي معني فراق الدينار فوق الاخطل:
 [الوافر]
 ومعشوق يرقص كل يوم ... تري في وجهه ابدا كلاما
 اذا فارقته اجداك خيرا ... ولا يجدي عليك اذا اقاما
 وهذا من قول الحسن البصري، وقد راي رجلا يقلب درهما، فقال له: اتحب درهمك هذا؟ قال: نعم، قال: فانه ليس لك حتي يخرج من يدك.
 واها: تعجب، معناه ما اعجب من يقذفه. حالق: جبل املس منيف. ناجاه: حدثه سرا. الوامق: المحب، وقد ومق يمق مقة المحق: القاءل الحق.
 ***
 فقلت له: ما اغزر وبلك! فقال: والشرط املك، فنفحته بالدينار الثاني، وقلت له: عوذهما بالمثاني، فالقاه في فمه، وقرنه بتوامه، وانكفا يحمد مغداه، ويمدح النادي ونداه.
 ***



 قوله: «ما اغزر ويلك»، اي ما اكثر بلاغتك. واملك: الزم واحق، يريد ان شرطك الذي شرطت من اعطاءي دينارا اخر ان ذممته، قد لزمك بذمي له. والشرط املك مثل، واول من قاله الافعي الجرهمي، وكان حكيما للعرب، فتحاكم اليه خصمان، فاشترط احدهما واراد الا يلتزمه، فقال الافعي: الشرط املك، وتقديره الشرط املك لامرك منك.
 نفحته: رميته. عوذهما: رقاهما. والمثاني: ام القران، سميت بذلك لانها تثني في الصلاة، واختصها لانه اشار عليه ان يحمد الله علي اخذ الدينار، فكانه قال: اقرا الحمد لله رب العالمين، شكرا لله عليهما وتعويذا لهما.
 وهذا كما قال ابن رشيق في غلام جميل: [السريع]
 معتدل القامة والقد ... مورد الوجنة والخد
 لو وضع الورد علي خده ... ما عرف الخد من الورد
 قل للذي يعجب من حسنه ... اقرا عليه سورة الحمد
 وله في مثله: [السريع]
 شكوت بالحب الي ظالمي ... فقال لي مستهزءا: ما هو!
 قلت: غرام ثابت، قال لي: ... اقرا عليه «قل هو الله»
 وقال ابو عبيد: المثاني في كتاب الله ثلاثة اشياء: القران، سماه الله المثاني في قوله تعالي: كتابا متشابها مثاني [الزمر: ]، وسمي الفاتحة «مثاني» في قوله: سبعا من المثاني [الحجر: ] وروي عثمان وابن عباس وابن مسعود عنه صلي الله عليه وسلم. «ان المثاني من السور ما دون المءين»، كانها جعلت مبادء والتي تليها مثاني.
 قوله: «بتوامه»، اي باخيه، يعني الدينار الاول. انكفا: انقلب وولي، معناه بكوره وسيره في الغدو. النادي ونداه: المجلس وكرم اهله.

  AUTO [مدح الاشياء وذمها]

 ونريد ان ناتي بفصل في مدح الشء وذمه علي حكم ما مدح الحريري الدينار وذمه، ونبين مذهب العرب واهل الادب في ذلك، فقد الف ابن رشيق فيه كتابا جلبت في هذا الكتاب عيونه.
 قال ابو عثمان الجاحظ: العربي يعاف الشء ويهجو به غيره، فان ابتلي به فخر به، ولكنه لا يفخر به لنفسه من جهة ما هجا به غيره، فافهم هذا؛ فان الناس يغلطون علي العرب، ويزعمون انهم يمدحون بالشء الذي يهجون به، وهذا باطل؛ ليس شء الا وله وجهان، فاذا مدحوا ذكروا احسن الوجهين، واذا ذموا ذكروا اقبح الوجهين.



 قال ابن رشيق: واكثر ما تجري هذه الممادح والمذام علي جهة المنافقة، لا علي جهة المناصفة، ومن باب المسامحة لا من باب المشاححة، والا فالشء لا يوافق ضده، فيكون الحسن قبيحا في حالة واحد، والمدح ذما لمعني واحد، لكن لكل شء كما ذكر الجاحظ مساوء ومحاسن؛ كما فعل عمرو بن الاهتم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استشهده الزبرقان بن بدر علي ما ادعاه من الشرف في قومه، قال عمرو: اجل يا رسول الله، انه مانع حوزته، مطاع في انديته، شديد العارضة. فقال الزبرقان: اما والله لقد علم اكثر مما قال؛ ولكن حسدني شرفي، فقال عمرو: اما وقد قال ما قال، فو الله ما علمته الا ضيق الطعن زمر المروءة، لءيم الخال، حديث الغني فراي الكراهة في عين رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اختلف قوله، فقال: يا رسول الله، رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت؛ وما كذبت في الاولي، ولقد صدقت في الثانية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة» (¬).
 وكتب يزيد بن معاوية في صدر كتابه الي عبيد الله بن زياد وقد ولاه محاربة الحسين بن علي رضي الله عنهما وكان قبل ذلك يسء الراي فيه: اما بعد، فان المسبوب يوما ممدوح، وان الممدوح يوما مسبوب.
 ويروي ان عيسي عليه الصلاة والسلام لم يعب شيءا قط، فمر يوما بكلب ميت، فقال اصحابه: ما انتن ريحه! فقال عيسي عليه الصلاة والسلام: ما احسن بياض اسنانه! .
 وقالت للحضين بن منذر امراة: كيف سدت وانت دميم بخيل! فقال: لاني سديد الراي، شديد الاقدام.
 وقال مسلمة بن عبد الملك لاخيه هشام: كيف تطمع في الخلافة وانت بخيل، وانت جبان! فقال: لاني حليم، وانا عفيف؛ فسلم لعاءبه ما ادعاه من مساوءه، وذكر من محاسنه ما لم ينازع فيه.
 صعد خالد بن عبد الله القسري منبر مكة يوم الجمعة، وهو امير للوليد بن عبد الملك بن مروان، فاثني علي الحجاج خيرا، فلما كانت الجمعة الثانية وقد مات الوليد، ورد عليه كتاب سليمان يامره بشتم الحجاج وذكر عيوبه، واظهار البراءة منه، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان ابليس كان يظهر من طاعة الله عز وجل ما كانت الملاءكة تري له به عليهم فضلا، وكان الله قد علم من غشه ما خفي عن الملاءكة، فلما اراد الله فضيحته ابتلاه بالسجود لادم، فظهر لهم ما كان يخفيه منهم، فلعنوه. وان   الحجاج كان يظهر من طاعة امير المءمنين ما كنا نري له به فضلا، وكان الله قد اطلع امير المءمنين من غله وغشه علي ما خفي عنا؛ فلما اراد فضيحته اجري ذلك علي يد امير المءمنين فالعنوه لعنة الله. ثم نزل.
 ومر غيلان بن خرشة الضبي مع عبد الله بن عامر بنهر ام عبد الله الذي يشق البصرة، فقال عبد الله: ما اصلح هذا النهر لاهل هذا المصر! فقال غيلان: اجل والله ايها الامير؛ يتعلم العوم فيه صبيانهم، ويكون لسقاءهم ولسيل مياههم، وياتيهم بميرتهم؛ ثم عاد ابن عامر فساير زيادا عليه، فقال زياد: ما اضر هذا النهر لاهل هذا المصر! فقال:
 اجل والله ايها الامير، تنز منه دورهم، ويغرق فيه صبيانهم، ويكثر لاجله بعوضهم.
 ومدح الجاحظ العروض، فقال: هو ميزان الشعر ومعياره، به يعرف الصحيح من السقيم، والعليل من السليم، وعليه مدار القريض والشعر، وبه يسلم من الاود والكسر.
 ثم ذمه فقال: هو علم مولد، وادب مستبرد، ومذهب مرفوض، تستنكره العقول، مستفعلن فعول، من غيره فاءدة ولا محصول.
 وكان العباس بن علي عم المنصور ياخذ الكاس بيده، ثم يقول: اما النفس فتسمحين، واما الهم فتطردين، افتراك مني تفلتين! ثم يشربها.
 وشكا ابو العنياء حاله الي عبد الله بن سليمان، فقال: اليس قد كتبنا لك الي ابراهيم بن المدبر! قال: كتبت الي رجل قد حصر من همته طول الفقر، وذل الاسر، ومعاناة محن الدهر، فاخففت في طلبتي. قال: انت اخترته، قال: وما علمي اعز الله الامير في ذلك! قد اختار موسي قومه سبعين رجلا وما كان منهم رشيد، واختار رسول صلي الله عليه وسلم ابن ابي سرح كاتبا فرجع الي المشركين مرتدا، واختار علي رضي الله عنه ابا موسي حكما، فحكم عليه.
 ***
 قال الحارث بن همام: فناجاني قلبي بانه ابو زيد، وان تعارجه لكيد.
 فاستعدته وقلت له: قد عرفت بوشيك، فاستقم في مشيك. فقال: ان كنت ابن همام، فحييت باكرام، وحييت بين كرام. فقلت: انا الحارث، فكيف حالك والحوادث؟ فقال: اتقلب في الحالين: بءس ورخاء، وانقلب مع الريحين: زعزع ورخاء. فقلت: كيف ادعيت القزل، وما مثلك من هزل! فاستسر بشره الذي كان تجلي، ثم انشد حين ولي: [المتقارب]
 تعارجت لا رغبة في العرج ... ولكن لاقرع باب الفرج
 والقي حبلي علي غاربي ... واسلك مسلك من قد مرج   فان لامني القوم قلت اعذروا ... فليس علي اعرج من حرج
 ***
 قوله: «فاستعدته»، اي قلت له اعد علي. عرفت بوشيك، اي عرفت بحسن كلامك وتزيينه. استقم استعدل وازل عوجك. حييت: طال بقاءك، والتحية البقاء:
 حييت: عشت. والحوادث: ما يحدث من الخير والشر. بءس: شدة العيش. رخاء: لينه وسعته. زعزع: ريح شديدة تحرك الشجر وتقلعه. والزعزعة: تحريك الشء اذا اردت قلعه. رخاء: ريح لينة سريعة، من الارخاء في السير، وهو عدو فوق التقريب، وناقة مرخاء: سريعة القزل: اسوا العرج، وقد قزل قزلا.
 وهزل هزلا: ترك الجد في قول او فعل، يقول: كيف تحيلت بالعرج ومثلك لا يهزل ولا يقع في هذه النقيصة! فهو يهزا به، فغضب عند ذلك استسر بشره: زال عنه سماحه وطلاقة وجهه. تجلي: ظهر. ولي: ذهب.
 قوله: «اقرع»، اي اضرب. الفرج: كشف الهم. القي حبلي علي غاربي: اي اسرح وامشي حيث احببت، والعرب تطلق هذا اللفظ، فتقول للمراة: حبلك علي غاربك، اي انت مسيبة فتوجهي حيث شءت لا مانع لك ولا حابس، والغارب: ما انحدر من السنام، والحبل هو الذي يعقل به البعير، فاذا سرحوه حلوا عقاله والقوه علي غاربه، قال ابن الانباري: اصله ان يلقي علي حبل الناقة علي غاربها فتفزع، ولا ترعي اذا لم تره علي الارض.
 اسلك مسلك، اي ادخل مدخل، والمسلك: الطريق. مرج: خلط الجد بالهزل.
 حرج: اثم والله تعالي اعلم.



  AUTO المقامة الرابعة وهي الدمياطية

 اخبر الحارث بن همام قال: ظعنت الي دمياط، عام هياط ومياط؛ وانا يومءذ مرموق الرخاء، موموق الاخاء، اسحب مطارف الثراء، واجتلي معارف السراء.
 فرافقت صحبا قد شقوا عصا الشقاق، وارتضعوا افاويق الوفاق؛ حتي لاحوا كاسنان المشط في الاستواء، وكالنفس الواحدة في التءام الاهواء. وكنا مع ذلك نسير النجاء، ولا نرحل الا كل هوجاء، واذا نزلنا منزلا، او وردنا منهلا، اختلسنا اللبث، ولم نطل المكث، فعن لنا اعمال الركاب، في ليلة فتية الشباب، غدافية الاهاب. فاسرينا الي ان نضا الليل شبابه، وسلت الصبح خضابه.
 ***
 قوله: «ظعنت»، اي رحلت، والظعن ضد الاقامة.
 دمياط: بلد بينه وبين مصر ثلاثون فرسخا، وهي علي ساحل البحر الملح، والي دمياط ينتهي ماء النيل، فيفترق منها فيخرج بعضه الي بحيرة تنيس، وهي بحيرة تجري فيها السفن والمراكب العظام، ويخرج بعضه الي البحر، وبها تعمل الشروب، وقد ذكرنا ذلك عند تنيس.
 قوله: «هياط»: صياح، وتهايط القوم: اجتمعوا ودبروا امرهم. مياط: دفاع، اي كان عام هرج وخلاف. مرموق: منظور اليه، الرخاء: سعة المال موموق: محبوب.
 اسحب: اجر. مطارف: ثياب لها اعلام في اطرافها اجتلي: انظر. معارف: وجوه.
 السراء: الغني والسرور. رافقت: صحبت في السفر. والصحب: الاصحاب الشقاق:
 الخلاف، ومعني شقوا عصاه، ازالوه وطرحوه، والعرب تقول: شق فلان العصا ، اذا ترك الطاعة وخرج مباينا، قال ابو عبيد: العصا تضرب مثلا للاجتماع، وانشقاقها يضرب مثلا للافتراق الذي لا اجتماع بعده. افاويق: جمع افواق، وافواق جمع فواق، وهو ما بين الحلبتين والوفاق: ترك الخلاف، وقد وافقته موافقة ووفاقا.
 قوله: «لاحوا» اي ظهروا. والعرب تضرب المثل باسنان المشط، وهو يقع علي كل استواء في اي حال كان، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الناس كاسنان المشط، وانما يتفاضلون   بالعافية»، فان ارادوا الاستواء في الشر قالوا: سواسية كاسنان الحمار، وقال كثير يهجو بني ضمرة: [الطويل]
 فساءل بقومي كل اجرد سابح ... وسل غنما ربي بضمرة او سخلا (¬)
 سواء كاسنان الحمار فلا تري ... لذي كبرة منهم علي ناشء فضلا
 التءام: اجتماع واتفاق. الاهواء: جمع هوي، وهو ما تحبه وتميل اليه النفس، فاراد ان اغراضهم متفقة. النجاء: السير السريع. نرحل: نشد عليها الرحل ونشخص بها. هوجاء: ناقة سريعة، كان بها هوجا وهو الحمق، لسرعة مشيها. وردنا منهلا: اتينا ماء ننزل عليه، والنهل: المشرب الاول، والعلل الثاني؛ وذلك ان الابل ترد الماء فتشرب منه، ثم تخرج ترعي ساعة وتستريح، وتسمي تلك الاستراحة الرعي التمرءة، ثم ترد مرة اخري فتشرب الماء، فالشرب الاول نهل، والثاني علل. والمنهل: موضع النهل. والورود: قصد الماء.
 اختلسنا: استرقنا. اللبث: الاقامة، ومثله المكث، اي لا يستقرون بموضع ينزلون فيه الا قليلا. والركاب: الابل؛ واعمالها: استعمالها. فتية الشباب: صغيرة السن، واراد انها طويلة سوداء لا قمر فيها، لان شعر الشباب اسود، ويريد انها اول الشهر، فهي كالفتية، والليلة اول الشهر سوداء. غدافية: منسوبة الي الغداف، وهو الغراب لسواده، والاهاب: الجلد، واراد لونها اسرينا: مشينا بالليل، ويقال: سري واسري. نضا الليل شبابه، اي ازال ظلامه، ونضا ثوبه: جرده عنه، ومثله: سلت خضابه، واراد ان الصبح بيض الظلام بضوءه، وسلت الشء سلتا؛ ازاله عما علق به، والمراة خضابهاكذلك، وسياتي ذكر الصبح اخر المقامة.

  AUTO [مما قيل في سواد الليل]

 وينظر في سراه مع صحبه في سواد الليل الي قول ابن شهاب: [الخفيف]
 وفتو اسروا وقد عكف اللي ... ل واقعي مغدودف الاطناب
 وكان النجوم لما هدتهم ... اشرقت كالعيون من اهداب
 يتفرون جوز كل فلاة ... جنح ليل جوزاءه من ركاب
 عن ذكري لمدحهم فتناهوا ... من حديثي في عرض امر حجاب
 همة في السماء تسحب ذيلا ... من ذيول العلا وجد الركاب
 ومما جاء في سري الليل قول عبد الصمد بن المعذل، وهو من حسن الاستعارة:
 [المتقارب]   اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ونحن ضجيعان في مسجد ... فلله ما ضمن المسجد!
 فيا ليلة الوصل لا تبعدي ... كما ليلة الهجر لا تبعد
 ويا غد ان كنت لي راحما ... فلا تدن من ليلتي يا غد
 وقال ابن المعتز: [مخلع البسيط]
 يا رب ليل حالك الجلباب ... ملتحف خافيتي غراب
 وما احسن قول ابن شهيد في وصف الليل: [الطويل]
 وبتنا نراعي الليل لم نطو برده ... ولم يجن شيب الصبح من فرعه وخطا
 تراه كملك الزنج من فرط كبره ... اذا رام شيءا في تاخره ابطا
 مطلا علي الافاق والبدر تاجه ... وقد علق الجوزاء في اذنه قرطا
 وقال حبيب: [الطويل]
 اليك هتكنا جنح ليل كانه ... قد اكتحلت منه البلاد باثمد (¬)
 وقال ذو الرمة: [الكامل]
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد (¬)
 وقال ايضا [الطويل]
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد (¬)
 احم غدافي، وابيض صارم ... واعيس مهري، واروع ماجد
 وقال البحتري: [الخفيف]
 يا خليلي بالهواجر من مع ... ن بن عوف وبحتر بن عتود (¬)
 اطلبا ثالثا سواي، فاني ... رابع العيس والدجي والبيد   وقال السلامي: [الطويل]
 اليك طوي عرض البسيطة عاجلا ... قطار المطايا ان يلوح لها القصر
 وكنت وعزمي في الظلام وصارمي ... ثلاثة اشباح كما اجتمع النسر
 وبشرت امالي بملك هو الوري، ... ودار هي الدنيا، ويوم هو الدهر
 فالبيت الاول والثاني نحو بيت البحتري، والبيت الثالث نحو بيت ذي الرمة في التقسيم، وبمثل هذا الكلام يمتدح الملوك والا فلا. ولما مدح عضد الدولة بلغه به من المكانة الغاية القصوي، وفتن بشعره، حتي كان يقول: اذا رايت السلامي في مجلسي، ظننت ان عطاردا نزل من السماء. وسنذكر من شعره ما يحسن.
 ***
 فحين مللنا السري، وملنا الي الكري، صادفنا ارضا مخضلة الربا، معتلة الصبا، فتخيرناها مناخا للعيس، ومحطا للتعريس، فلما حلها الخليط، وهدا بها الاطيط والغطيط، سمعت صيتا من الرجال، يقول لسميره في الرحال: كيف حكم سيرتك، مع جيلك وجيرتك؟ .
 ***
 قوله: «السري»، اي السير بالليل. الكري: النوم. مخضلة: مبتلة بالندي. الربا:
 الكدي، واحدها ربوة. معتلة الصبا، اي لينة الريح. مناخا: منزلا العيس: الابل يخالط بياضها حمرة. محطا: منزلا تحط به الاحمال. التعريس: النزول بالليل في اخره، وهذا التخير الذي ذكر لهذه الارض، منتزع من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا كانت ارض مخصبة فتقصدوا في السير واعطوا الركاب حقها، فان الله رفيق يحب الرفق، واذا كانت مجدبة فالحوا عليها، وعليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل، واياكم والتعريس علي ظهر الطريق، فانه ماوي الحيات ومدارج السباع» (¬).
 الخليط: الاصحاب. هدا: سكن. الاطيط: اصوات الابل، والغطيط: اصوات الناس النيام. صيتا: جهير الصوت. سميره: رفيقه الذي يسمر معه بالحديث. الرحال: منازل المسافرين، سميت رحالا باسم الرحال التي توضع فيها، والرحل: اسم لما يحمله البعير من حمله وقتبه وما يوطا به تحت الحمل. سيرتك: عادتك. جيلك: اهل عصرك. جيرتك: جيرانك.
 ***
 فقال: ارعي الجار، ولو جار، وابذل الوصال لمن صال واحتمل الخليط،   ولو ابدي التخليط، واود الحميم، ولو جرعني الحميم، وافضل الشفيق، علي الشقيق، وافي للعشير، وان لم يكافء بالعشير، واستقل الجزيل، للنزيل، واغمر الزميل، بالجميل. انزل سميري، منزلة اميري، واحل انيسي، محل رءيسي، واودع معارفي، عوارفي، واولي مرافقي، مرافقي، والين مقالي، للقالي، واديم تسالي، عن السالي، وارضي من الوفاء، باللفاء واقنع من الجزاء، باقل الاجزاء، ولا اتظلم، حين اظلم، ولا انقم، ولو لدغني الارقم.
 ***
 قوله: «ارعي»، اي احفظ. جار: تعدي ومال عن الحق، قال صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» (¬). ابذل: اعطي. صال: صاح مخوفا. الخليط:
 الصاحب، ويقع علي الواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد، وسمي بذلك لاختلاط الامر بين الصاحبين. الحميم الاول: الصديق المخلص، والثاني: الماء الحار. الشفيق:
 المحب. الشقيق: الاخ من الاب، كانه شق معك ظهر ابيك ومن الام كانه شق معك بطن امك. افي للعشير: اعامل الصاحب بالوفاء يكافء بالعشير: يجازي بالعشر من فعلي، والمكافاة المواساة. استقل، اراد قليلا الجزيل: الكثير. النزيل: الضيف، والنزل ما يعد للضيف من طعام وغيره. اغمر: اعطي الزميل: الرديف. الجميل: الافعال الجميلة. اميري: الحاكم علي الانيس: الذي يءنس بحديثه، وفلان رءيس قومه: افضلهم واعزهم. اودع: اعطي وديعة معارفي: من يعرفني. عورا في: هباتي؛ واحدها عارفة، وهي اليد من النعمة. اولي مرافقي: اعطي مصاحبي في السفر، ومنه الرفقة لاتفاق بعضهم ببعض، جمع مرفقة وهي المعونة وما يرتفق به. القالي: المبغض، وقليت الرجل قلي، ابغضته تسالي: كثرة سءالي. السالي: الناسي للمودة والتارك لها، وسلوت عن الشء اسلو سلوا وسلوة، اذا تركته. اللفاء: النقصان. وقال ابو علي في الايضاح: اللفاء ما دون الحق، قال ابو زيد الطاءي واسمه حرملة رحمه الله: [الوافر]
 فما انا بالضعيف فتظلموه ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس (¬)   اقنع: ارضي، والقناعة الرضا باليسير. والجزاء: المكافاة، وجازيته بما صنع مثل كافاته، والاجزاء: الانصباء تقسم علي جماعة، واحدها جزء، واقلها انقصها اتظلم:
 اشتكي من الظلم. لا انقم: لا انتقم. تقول: نقمت منه نقمة، اي عاقبته، فمعناه: لا اعاقب صاحبي، ولو بلغ في الاضرار مني الغاية، وتقول ايضا: نقمت الشء وانقمه نقما ونقوما: اذا انكرته، فمعناه علي هذا: لا انكر علي صاحبي ولو بالغ في الاذي، ويقال في الانكار ايضا، نقم ينقم.
 ***
 فقال له صاحبه: ويك يا بني! انما يضن بالضنين، وينافس في الثمين؛ لكن انا لا اتي، غير المواتي، ولا اسم العاتي، بمراعاتي، ولا اصافي، من يابي انصافي، ولا اواخي، من يلغي الاواخي، ولا امالي، من يخيب امالي، ولا ابالي، بمن صرم حبالي، ولا اداري، من جهل مقداري، ولا اعطي زمامي، من يخفر ذمامي، ولا ابذل ودادي، لاضدادي، ولا ادع ايعادي، للمعادي، ولا اغرس الايادي، في ارض الاعادي ، ولا اسمح بمواساتي، لمن يفرح بمساءاتي، ولا اري التفاتي، الي من يشمت بوفاتي، ولا اخص بحباءي، الا احباءي، ولا استطب لداءي، غير اوداءي، ولا املك خلتي، من لا يسد خلتي، ولا اصفي نيتي، لمن يتمني منيتي، ولا اخلص دعاءي، لمن لا يفعم وعاءي، ولا افرغ ثناءي، علي من يفرغ اناءي.
 ***
 قوله: «ويك» معناه التعجب، كانه قال: ما اعجبك! او عجبا لك. وقيل: اراد «ويلك»، فحذف اللام. انما يضن بالضنين، هذا مثل؟ اول من قاله الاغلب العجلي، وفسره ابو عبيد فقال: معناه: تمسك باخاء من تمسك باخاءك، وبيانه ان الضنين البخيل، ويضن: يبخل، فيقول: انما اتمسك واتعلق بصاحب تمسك بي وعرف حقي، فانا ابخل به علي غيري ان يشركني في صحبته كما يبخل بي هو علي غيره، وقيل:
 الضنين في المثل هو الشء المضنون به لنفاسته، فمعناه انما يبخل بالشء النفيس الرفيع. المواتي: المساعد الموافق. العاتي المتكبر الصعب الخلق. والمراعاة: المحافظة للود اسم: اجعلها سمة، اي علامة. اصافي: اخلص له ودي. يابي: يمنع. انصافي، اي اعطاءي الحق من نفسه. اواخي: اصير له اخا واتخذه صديقا. يلغي: يترك ويطرح.
 الاواخي: اسباب الود، واحدها اخية، واصل الاخية عروة من حبل تشد في وتد او علي حجر تحت الارض، وتبقي العروة علي الارض فيربط فيها حبل الدابة فيمسكها. امالي:
 اعاون، واصلها الهمزة، تقول: مالاته علي الامر امالءه، اذا عاونته وساعدته، ومنه: والله ما قتلت عثمان ولا مالات في قتله، فخفف الهمزة ليوافقامالي، وهو جمع امل، وهو   الرجاء. صرم حبالي: قطع اسباب وصالي، وهم يكنون بالحبل عن الود، لان الود يربط القلوب ويءلفها كالحبل فيما يربط. قوله: «اداري» اسوس واسخن صحبته. والزمام:
 حبل من جلود يربط في حلقة في انف البعير. يخفر ذمامي: ينق عهدي، اي لا انقاد لمن لا عهد له. ودادي: حبي، وهو من واده وهو الذي لا يكون الا من اثنين فوضعه موضع ودي، ويقال ايضا: في الحب حباب، مثل وداد، قال الشاعر: [الطويل]
 * اداء عراني من حبابك ام سحر (¬) *
 اضدادي: اعداءي المناقضين لافعالي. ايعادي: تهديدي وتخويفي الايادي: النعم، وواسيته: مواساة: جعلته اسوة نفسي في مالي فقاسمته فيه مساءاتي: احزاني وما يسوء بي. التفاتي: نظري وانعطافي الي جهته. يشمت: يسر: وفاتي: موتي. اخص: افرد.
 حباءي: عطاءي. احباءي: جمع حبيب استطب: اطلب طبه. خلتي: صداقتي. يسد خلتي: يصلح فقري. اخلص: اجعله خالصا. يفعم: يملا. افرغ ثناءي: اصب مدحي واكسوه، او يكون افرغه، ابلغ اخره.
 ***
 ومن حكم بان ابذل وتخزن، والين وتخشن، واذوب وتجمد، واذكو وتخمد! لا والله، بل نتوازن في المقال، وزن المثقال، ونتحاذي في الفعال، حذو النعال حتي نامن التغابن، ونكفي التضاغن؛ والا فلم اعلك وتعلني، واقلك وتستقلني، واجترح لك وتجرحني، واسرح اليك وتسرحني. وكيف يجتلب انصاف بضيم، واني تشرق نفس مع غيم! ومتي اصحب ود بعسف، واي حر رضي بخطة خسف! ولله ابوك حيث يقول:
 ***
 قوله: «تخزن»، اي تحبس. اذكو: اضء، يقال: خمدت النار، اذا سكن لهبها، وذكت:
 اتقدت. والمثقال: الصنجة التي يوزن بها، سميت بذلك لانها تثقل ما يوزن بها في الكفة الثانية.
 نتحاذي: نتشابه. والفعال: بفتح الفاء: اسم للفعل الحسن او القبيح، ولا يقال بكسرها الا في مصدر فاعل، قال ابن الاعرابي: الفعال: فعل الواحد من الخير والشر، والفعال بالكسر:
 الفعل بين الاثنين. حذو: متشابهة، والعرب تقول في الشيءين يشتبهان: هما حذو النعل بالنعل، اي كل واحد من النعلين تقطع علي قالب اختها، ومنه قول الهذلي: [الكامل]   وتامل السبت الذي احذوكم ... فانظر بمثل حذاءه فاحذوني (¬)
 التغابن: الغبن. نكفي: نمنع. التضاغن: العداوة، وتضاغن الرجلان: اعتقد كل واحد منهما لصاحبه ضغنا وهو الحقد. اعلك: اسقيك عللا، اي مرة بعد اخري.
 تعلني: تمرضني. اقلك: ارفعك. تستقلني: تحقرني. اجترح: اكتسب. اسرح: ارعي عليك، واجلب عليك الرزق بالغداة والعشي تسرحني: تهملني. ضيم: ذل اني: كيف تشرق: تضء، من اشرقت، وتشرق تطلع، من شرقت. غيم: سحاب. اصحب:
 انقاد. بعسف: بجور. واصل العسف ركوب الامر بغير تدبير. والخطة: المنزلة والمرتبة، والخسف: الاذلال والنقصان، ومنه خسف الارض، والخاسف: المهزول، ويقال: باتوا علي الخسف، اي جياعا ليس لهم شء يتقوتون به والخسف للدابة: ان تبيت بغير علف [السريع]
 ***
 جزيت من اعلق بي وده ... جزاء من يبني علي اسه
 وكلت للخل كما كال لي ... علي وفاء الكيل او بخسه
 ولم اخسره وشر الوري ... من يومه اخسر من امسه
 وكل من يطلب عندي جني ... فما له الا جني غرسه
 لا ابتغي الغبن، ولا انثني ... بصفقة المغبون في حسه
 ولست بالموجب حقا لمن ... لا يوجب الحق علي نفسه
 ورب مذاق الهوي خالني ... اصدقه الود علي لبسه
 وما دري من جهله انني ... اقضي غريمي الدين من جنسه
 فاهجر من استغباك هجر القلي ... وهبه كالملحود في رمسه
 والبس لمن في وصله لبسة ... لباس من يرغب عن انسه
 ولا ترج الود ممن يري ... انك محتاج الي فلسه
 ***
 قوله: «اعلق»، فمعني علق، اي الصق. اسه: اصل بناءه؛ يقول: من علق بقلبي وده، جعلت ذلك الود اسا بقلبي، وبنيت عليه ودي، فان اسس في قلبي ودا سليما بنيت له عليه مثله، وان غشني في ود غششته، والهاء في «اسه» ترجع الي «من» اي من نصحني في صحبته نصحته. والخل: الصاحب. بخسه: نقصه اخسر: انقص. الوري:



 الخلق من الناس. الجني: ما يجني من الثمرة ابتغي الغبن: اطلب الخداع: انثني:
 ارجع، وصفقة المغبون: بيعة المخدوع حسه: فهمه، والحسن: صوت حركة الحي.
 والصفقة: في الاصل مصدر، يقال: صفق صفقا اذا ضرب باحداهما علي الاخري، وكانت صفقة البيع عند العرب ان يضرب المشتري بيده علي يد الباءع، فان رضي البيع قبض علي يد المشتري وانعقد البيع، وان لم يرض ارسل يده، ثم صاروا يقولون، رضي الصفقة، اذا رضي البيع، ثم سمي عقد البيع صفقة. مذاق: خلاط غير مخلص. الهوي:
 الحب. وخالني: حسبني. لبسه: تخليطه وتلبيسه. غريمي: صاحب ديني: من جنسه:
 من نوع ما اعطاني. استغباك: استجهلك. القلي: البغض. هبه: احسبه. الملحود:
 المدفون. رمسه: قبره، وينظر الي بيته قول ابن الرومي: [الرمل]
 من تصدي لاخيه ... بالغني فهو اخوه
 فان احتاج اليه ... راء منه ما يسوه
 يكرم المثري فان ام ... لق اقصاه بنوه
 انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
 فان احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 ووجد علي حجر مكتوبا: [الرمل]
 كل من احوجك الدهر اليه ... وتعرضت له هنت عليه
 وهذان المذهبان اللذان ذكرهما الحريري مبنيان علي ايتين، من كتاب الله تعالي؛ قوله تعالي: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، والثانية قوله تعالي: ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل [الشوري: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق، مثل الذي تري له».
 وللشعراء القدماء والمحدثين في المذهبين شعر كثير، قال المقنع الكندي في المذهب الاول: [الطويل]
 وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا (¬)
 اراهم الي نصري بطاء وان هم ... دعوني الي نصر اتيتهم شدا
 وان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غي هويت لهم رشدا
 وان زجروا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا   ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس يسود القوم من يحمل الحقدا
 وقال معن بن اوس المزني في المذهب الثاني: [الطويل]
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل (¬)
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 وكنت اذا ما صاحب رام ظنتي ... وبدل سوءا بالذي كنت افعل
 قلبت له ظهر المجن فلم ادم ... علي ذاك الا ريثما اتحول
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي: [الوافر]
 اميل مع الذمام الي ابن عمي ... واخذ للصديق من الشقيق (¬)
 وان الفيتني حرا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
 افرق بين معروفي وبيني ... واجمع بين مالي والحقوق
 وكنت اذا الصديق اراد غيظي ... واشرقني علي شرق بريقي
 غفرت ذنوبه، وصفحت عنه ... مخافة ان اعيش بلا صديق
 وكلف ابراهيم بن العباس بعض اخوانه مقاطعة صديق فقال له: [مجزوء الكامل]
 اني متي احمل بحقد ... ك لا اضر به سواكا (¬)
 ومتي اطعتك في اخيك ... اطعت فيك غدا اخاكا
 حتي اري مستقسما ... يومي لذا، وغدا لذاكا
 وقال ابو الفتح البستي في المذهب الثاني: [السريع]
 فان تزرني ازر واما ... تقف ببابي اقف ببابك
 والله لا كنت في حسابي ... الا اذا كنت في حسابك
 اين هذا من قول البستي ايضا وقد خالفه فيه خلافا شديدا، ولا نازعه احد فيه، ولا سبقه اليه اذ يقول: [المتقارب]
 واني لاختص بعض الرجال ... وان كان فدما ثقيلا عباما (¬)
 فان الجبين علي انه ... وخيم ثقيل يشهي الطعاما   ولابن شرف: [البسيط]
 بع من جفاك ولا تبخل بسلعته ... واطلب به بدلا ان رام تبديلا
 وهو كثير، وبما ذكرت يستدل علي الباب.
 ***
 قال الحارث بن همام: فلما وعيت ما دار بينهما، تقت الي ان اعرف عينهما، فلما لاح ابن ذكاء، والحف الجو الضياء، غدوت قبل استقلال الركاب، ولا اغتداء الغراب، وجعلت استقرء صوب الصوت الليلي، واتوسم الوجوه بالنظر الجلي، الي ان لمحت ابا زيد وابنه يتحادثان، وعليهما بردان رثان، فعلمت انهما نجيا ليلتي، وصاحبا روايتي.
 ***
 قوله: «وعيت»، اي حفظت. تقت، اي اشتقت. عينهما: شخصهما لاح: ظهر.
 ابن ذكاء: هو الصبح، وذكاء هي الشمس، ويقال للصبح: ابن ذكاء لانه من ضوءها.
 الحف: غطي. الجو: الهواء بين السماء والارض، اراد ان الصبح غطي نواحي السماء بضوءه.

  AUTO [مما قيل في ضوء الصبح شعرا]

 ومن حسن التشبيه في ضوء الصبح قول ذي الرمة:
 وقد لاح للساري الذي كمل السري ... علي اخريات الليل فتق مشهر (¬)
 كلون الحصان الابيض البطن قاءما ... تمايل عنه الجل واللون اشقر
 شبه اختلاط الضوء بالظلمة بالفرس الاشقر الابيض البطن.
 وقال ابن المعتز: [الوافر]
 وساق يجعل المنديل منه ... مكان حماءل السيف الطوال
 غدا والصبح تحت الليل باد ... كطرف اشقر ملقي الجلال
 وقال يوسف الرمادي: [الطويل]
 وليلة انس قد غمرنا ظلامها ... باوجه راح تستنير فترشف
 الي ان بدا ضوء الصباح كانما ... تحمل لقمان، واقبل يوسف   قوله: «غدت»، اي بكرت. استقلال: ارتفاع وقيام. والركاب: الابل واحدتها، راحلة. ولا اغتداء الغراب، اي ولا مثل اغتداءه؛ فحذف «مثل» المنصوبة بلا، واقام «اغتداء» مقامها لان «لا» لا تنصب المعارف، واراد ان اغتداءي كان قبل ان يغتدي الغراب، والغراب اكثر الطير بكورا، وهذا وما شابهه في هذا الكتاب مثل قوله: «ولا كيد فرعون موسي»، «ولا انهلال السحب»، «ولا عمرو بن عبيد»، اذا طلبت حقيقة معناه صار المشبه اقوي من المشبه به، ولم يات هذا الا عن العرب، تقول العرب: «فتي ولا كمالك» فيريدون مالكا افضل من الفتي، ومثله «مرعي ولا كالسعدان» اي ان المرعي فاضل في طيبه، ولكن السعدان افضل منه، ومثله: «ماء ولا كصداء»، فصداء افضل من ذلك الماء علي طيبه، فهذا مذهب العرب في ذكر «لا» بين المشبهين.
 واما قول الحريري: «غدوت ولا اغتداء الغراب»، فيريد ان غدوي ابكر من اغتداء الغراب، وكذلك «ولا انهلال السحب»، وهو يريد ان جودهم فوق جود السحاب، لان كلام العرب: فلان ابكر من الغراب، واجود من السحاب، ولا يقولون السحاب اجود من فلان، ولا الغراب ابكر من فلان، ولا فاءدة في ذلك، فاذا حققت لفظه «ولا» في تشبيه الحريري علي ما يجب لها في كلام العرب انقلب المعني، وانما اللفظ من كلام عامة العراق، فاستعملها لانها عندهم متعارفة وليس بعربية، ومثل هذا قد جوزه المولدون في اشعارهم، وجاء منه في مقامات البديع كثير. ويستعمل اهل فاسفي مغربنا لفظة «ولا» في تشبيهاتهم كثيرا جدا علي حد استعمال الحريري لها، ولا يستعملها اهل الاندلس.
 وقال الفنجديهي: الرفع في قوله: «ولا اغتداء الغراب»، اكثر مبالغة في التشبيه من النصب.
 قوله: «استقرء»، اي اتتبع. صوب: جهة وناحية الليلي: الذي سمع بالليل اتوسم، اتعرف وانظر سمتها. الجلي: البين. لمحت: رايت. بردان رثان: ثوبان خلقان. نجيا ليلتي، اي المتحدثان فيها، وجعلهما متحدثين مع الليلة مجازا لما اوقعا الحديث فيها، كقوله تعالي: بل مكر الليل والنهار [سبا: ] ولا يمكران انما يمكر فيهما، فنسب ذلك المكر اليهما. صاحبا روايتي. اي اللذان اروي عنهما هذه القصة.
 ***
 فقصدتهما قصد كلف بدماثتهما ، راث، لرثاثتهما، وابحتهما التحول الي رحلي، والتحكم في كثري وقلي، وطفقت اسير بين السيارة فضلهما، واهز الاعواد المثمرة لهما، الي ان غمرا بالنحلان، واتخذا من الخلان. وكنا بمعرس نتبين منه بنيان القري، ونتنور نيران القري.



 فلما راي ابو زيد امتلاء كيسه، وانجلاء بوسه، قال لي: ان بدني قد اتسخ، ودرني قد رسخ، افتاذن لي في قصد قرية لاستحم؛ واقضي هذا المهم؟ فقلت: اذا شءت فالسرعة السرعة، والرجعة الرجعة، فقال: ستجد مطلعي عليك، اسرع من ارتداد طرفك اليك.
 ***
 كلف: محب. دماثتهما: سهولتهما، والدماثة سهولة الارض، وكل ما وطءته وسهلته واذللته بيدك فهو دمث. راث: باك مشفق. ورثاثتهما: سوء حالهما. ابحته:
 جعلته له مباحا كثري وقلي: اي كثير مالي وقليله. طفقت: اخذت. اسير: امشي.
 السيارة: القوم الذين يسيرون في الاسفار. اهز الاعواد، استعارة، واراد انه يستعطف لهما اصحاب الاموال فيواسونهم، فكني عنهم بالاعواد، وقد كرر هذا المعني نظما حين قال: [الرجز]
 قصدته والشيخ يبغي جني ... عود له ما زال مهزوزا
 وقال الشاعر في مثله: [البسيط]
 الا يكن ورقي غصا اراح به ... للمعتفين فاني لين العود
 اراد ان لا اكن كثير المال فاني كريم. والورق: المال غير الصامت، واراح به:
 اهتز به، من الاريحية. وراح الشجر: اتي بورق في اخر الصيف لا اصل له، ويقال لها الخلفة. قوله: «غمرا»، اي اعطيا. النحلان: العطايا. الخلان: الاصحاب. وقوله:
 «وكنا بمعرس»، المعرس موضع النزول اخر الليل نتنور: ننظر النيران. القري: طعام الضيف. كيسه: وعاء دراهمه، والكيس: خريطة تسع خمسماءة درهم والبدرة تسع عشرة الاف درهم، قال حبيب:
 من بعد ما صارت هنيدة صرمة ... والبدرة النجلاء صارت كيسا (¬)
 قوله: «انجلاء بوسه»، انكشاف فقره. درني: وسخي. ورسخ الشء في الارض رسوخا: غاب فيها، ورسخ العالم في العلم: دخل فيه. استحم: ادخل الحمام، واستحم الرجل: اغتسل بالحميم؛ وهو الماء الحار. اقضي: اقطع وازيل، وقضيت الشء: صنعته. المهم: اراد به فرض الصلاة، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن ضيعها فهو لما سواها اضيع . وقيل: المهم: الوسخ لان   الامر المهم، هو الذي في القلب منه هم وشغل، وقد ذكر ان الذي اوجب عليه قصد الحمام هو ما عليه من الوسخ، فيكون قوله: «واقضي هذا المهم» من قوله تعالي: ثم ليقضوا تفثهم [الحج: ]، وقد اهمني الشء فهو مهم، وهذا القول اوفق بمراده.

  AUTO [الحمام وما قيل فيه شعرا]

 وللزاهد بن عمران رحمه الله وقد استبطا في دخول الحمام: [البسيط]
 يا صاح عهدي بالحمام قد بعدا ... فلا تلمني فيه ان طلبت مدي
 قارعت فيه العدا في معرك لجب ... دحض تزل به الاقدام قد بعدا
 عدا اثرن براسي حين ثرن به ... توقدا واعادت جلده جلدا
 فظلت مستاصلا بالقتل اجمعها ... فلم ادع والدا منها ولا ولدا
 ثم انثنيت معافي ناعما جذلا ... مظفرا استزيد الواحد الصمدا
 وراي نفسه ممتدا بين يدي الحكاك، فقال: [المتقارب]
 ااغتر ان مد في العمر لي ... وارجي المتاب الي قابل
 واغفل والموت لي طالب ... حثيث كذءب الغضي القاتل
 كاني بي هكذا ميتا ... تحكم في يد الغاسل
 وله ايضا: [المنسرح]
 شكرت للدهر حسن ما صنعا ... طريد مجد تحيتي رفعا
 يا حسن حمامنا وقد غربت ... شمس الضحي فيه بعد ما متعا
 ايقن ان الهلال راكبه ... فضاء للحاضرين واتسعا
 فانعم ابا عامر بنعمته ... واعجب لامرين فيه قد جمعا
 نيرانه من زنادكم قدحت ... وماءه من بنانكم نبعا
 ولبعضهم في حمام كانت مضاوءه من زجاج احمر، وفي سماءه حمرة وبياض [المتقارب]
 تحيرت من طيب حمامنا ... فخيل لي ان فيه الفلق
 فمن حمرة فوقنا وابيضاض ... لخد الحبيب اذا ما عرق
 راي الدهر ما سد من حسنه ... فسد كوي سقفه بالشفق
 ودخل الحمام ابو جعفر التطيلي وابو بكر بن بقي رحمهما الله تعالي، فقال ابو جعفر: [المنسرح]
 يا حسن حمامنا وبهجته ... مراي من السحر كله حسن
 ماء ونار حواهما كنف ... كالقلب فيه السرور والحزن   ونظر فيه الي غلام وسيم، فقال: [البسيط]
 هل استمالك ميال القوام وقد ... سالت عليه من الحمام انداء
 كالغصن باشر حر النار من كثب ... فظل يقطر من اعطافه الماء
 وقال اخر: [البسيط]
 حمامنا فيه فصل القيظ محتدم ... وفيه للبرد سر غير ذي ضرر
 ضدان ينعم جسم المرء بينهما ... كالغصن ينعم بين الشمس والمطر
 وقال ابن رشيق: ومما قلته علي عقب وداع:
 ولم ادخل الحمام ساعة بينهم ... لاجل نعيم، قد رضيت ببوسي
 ولكن لتجري عبرتي مطمءنة ... فابكي، ولا يدري بذاك جليسي
 وقال اخر: [الوافر].
 وحمام كان النار فيه ... مسعرة بنيران الجحيم
 دخلت انا ومن اهواه فيه ... فعاد لنا كجنات النعيم
 وقال اخر في ذم حمام: [المتقارب]
 وحمام سوء وخيم الهوا ... قليل المياه كثير الزحام
 فما للقيام به من قعود ... ولا للقعود به من قيام
 حنياته عطفات القسي ... وقطراته صاءبات السهام
 وقال اخر في تعجيل الخروج منه: [مجزوء الرمل]
 خذ من الحمام واخرج ... قبل ان ياخذ منكا
 حدثن عنه والا ... حدث الحمام عنكا
 وقال ابن رشيق: [الوافر]
 ومرتهن لدي الحمام اضحي ... وحالاه لاصحاب السعير
 اذا سءموا العذاب او استغاثوا ... اغاثوهم بباب الزمهرير
 كذلك حاله حرا وبردا ... ببيت الحوض او بيت الطهور
 وطال به انتظار مواعديه ... فقد زاد الشقي علي النظير
 وله ايضا: [الطويل]
 ساشكر للحمام بدءا وعودة ... ايادي بيضا ما لهن ثمين   جلاك علي عيني عريان حاسرا ... فرحت بتطليق وانت قمين
 وطهر قلبي من هواك ببارد ... وسخن نقر الجفن وهو سخين
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الحمام يذكر جهنم، وينقي الدرن.
 وقال علي رضي الله عنه: بءس البيت الحمام! تكشف فيه العورات، وترتفع فيه الاصوات، ولا يقرا فيه اية من كتاب الله تعالي.
 ودخله بعض الامراء مع الرقاشي فقال له: امدحه، فقال: يذهب القشافة، ويعقب النظافة، ويفش التخمة، ويطيب النعمة، فقال: ذمه، فقال: يهتك الاستار، ويءلف الاقذار، ويذهب بالوقار.
 ***
 قوله: «اذا شءت فالسرعة السرعة»، يقول اذا شءت ان تقصد الحمام فالزم السرعة، وعجل الرجعة، وكررهما تاكيدا، والفعل الناصب لهما يلزم اضماره مع التكرير، فاذا افردت جاز اظهار الفعل، ونظيرهما قول العرب: الطريق، الطريق، والاسد الاسد وقال الشاعر: [البسيط]
 * خل الطريق لمن يبني المنار له (¬) *
 فلما سقط التكرير ساغ له اظهار الفعل. مطلعي: مصدر بمعني طلوعي. اهل الحجاز يفتحون لامه في المصدر وغيرهم يكسرها. ارتداد طرفك، اي رجوع نظرك.
 ***
 ثم استن استنان الجواد في المضمار، وقال لابنه: بدار بدار! ولم نخل انه غر، وطلب المفر. فلبثنا نرقبه رقبة الاعياد، ونستطلعه بالطلاءع والرواد، الي ان هرم النهار، وكاد جرف النهار ينهار. فلما طال امد الانتظار، ولاحت الشمس في الاطمار، قلت لاصحابي: قد تناهينا في المهلة، وتمادينا في الرحلة، الي ان اضعنا الزمان، وبان ان الرجل قد مان، فتاهبوا للظعن، ولا تلووا علي خضراء الدمن.
 ***



 استن استنان الجواد: جري كما يجري الفرس، وانما يقال: استن في كلامه اذا جري في غير طريق بتحريف، ومنه قولهم: استنت الفصال حتي القرعي، يريدون جرت الفصال وهي تلعب، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «فاستنت شرفا او شرفين» (¬). وقال الشاعر يذكر طعنة خرج دمها في جهة: [المتقارب]
 بمستنة كاستنان الخرو ... ف وقد قطع الحبل بالمرود (¬)
 اراد المهر، ويقال له: خروف وفلو. وقد فسر «استنت الفصال» بان معناه احسن رعيتها، حتي كانه صقلها. والجواد: الفرس الكريم. المضمار: الطلق تجري فيه الخيل، سمي مضمارا لان الخيل تضمر فيه، وذلك ان العرب كانت تسمن الخيل فتستخرجها الي المضمار، فتجريها طلقا قدر ما تحتمل، ثم تزيدها يوما اخر في الجري علي ذلك، ثم لا تزال تزيدها في الطلق كل يوم، حتي تجري بها الاميال، فيسيل عرق الخيل بذلك الجري، ويشتد لحمها بذلك التضمير قال زهير: [الوافر]
 تضمر بالاصاءل كل يوم ... تسن علي سنابكها القرون (¬)
 القرون: دفع العرق، واحدها قرن.
 وقوله: «بدار بدار»، اي سبقا سبقا، وهو معدول عن بدر، فيقول لابنه: ابدر بالجري، واسبق الي الحمام. لم نخل: لم نحسب. غر: خدع. نرقبه، اي ننظر من اين يجء ويروي: «نرقبه رقبة اهلة الاعياد».
 وما احسن قول ابن الزقاق في هذه الرقبة: [الطويل]
 وشهر ادرنا لارتقاب هلاله ... جفونا الي نحو السماء مواءلا (¬)
 الي ان بدا احوي المدامع احور ... يجر لاذيال الشباب غلاءلا
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... بمن قد حوي طيب السمول شماءلا
 اتطلبك الابصار في الجو ناقصا ... وانت كذا تمشي علي الارض كاملا
 وله في معناه: [الكامل]   لله شهر ما نظرت هلاله ... الا كنون او كعطفة لام (¬)
 حتي تبدي لي اغن مهفهف ... بضياءه ينجاب كل ظلام
 فطفقت اهتف بالانام ضللتم ... وغلطتم في عدة الايام
 ما جاءنا شهر لاول ليلة ... مذ كانت الدنيا ببدر تمام
 نستطلعه، اي نلتمس طلوعه. الطلاءع: الباحثون عليه. والرواد: الطالبون له، واصل الطلاءع الباحثون عن اخبار العدو. والراصدون في الطرقات، الواحد طليعة، واصل الرواد الطالبون للمرعي. هرم: شاخ، ومعناه قارب ان يتم ينهار: ينهدم.
 والجرف: ما ياكله الوادي، استعاره للنهار. لاحت: ظهرت والاطمار: الثياب الخلقة، اراد ان ثوب الشمس وهو ضواها قد تغير وبلي عند الغروب، وبعضهم يستعمل هذه الاستعارات في الشتاء وغروب الشمس.
 ومما يستغرب من ذلك قول العلوي الاصبهاني: [الطويل]
 ومجلس شرب جءته متطربا ... عشيا وعين الشمس في الافق تنعس
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 كان جنوح الشمس ثم غروبها ... وقد جعلت في مجنح الليل تمرض
 تخاوص عين بين اجفانها الكري ... يرنق منها النوم وهي تغمض
 وقال ايضا: [الطويل]
 اذا رتعت شمس الاصيل ونفضت ... علي الافق الغربي ورسا مزعزعا
 وودعت الدنيا لتقضي نحبها ... وشول باقي عمرها فتشعشعا
 ولاحظت الانوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا علي الارض اضرعا
 كما لاحظت عواده عين مدنف ... توجع ما اوصابه ما توجعا
 اخبرني ابن منصور، قال: خرجت بخارج فاس عشية مع فتي وراق، فنظر الي صفرة الشمس واستنشق برد النسيم، وانشدني مرتجلا: [خلع البسيط]
 انظر الي الشمس في الاصيل ... كانها وجنتا عليل
 ورق هذا النسيم حتي ... كانما يشتكي نحولي
 وقال ابن الزقاق: [الكامل]
 وعشية لبست ملاء شقيق ... تزهي بلون للخدود انيق (¬)   ابقت بها الشمس المنيرة مثل ما ... ابقي الحياء بوجنتي معشوق
 لو استطيع شربتها كلفا بها ... وعدلت فيها عن كءوس رحيق
 وقال ابن سراج: [الكامل]
 والشمس تنفض زعفرانا بالربا ... وتبث مسكتها علي الغيطان
 وما احسن قول الرصافي في معناه: [الكامل]
 وعشي انس للسرور وقد بدا ... من دون قرص الشمس ما يتوقع (¬)
 سقطت ولم تملك يمينك ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 وقال ابن الرومي في طلوع الشمس في خلل السحاب وذكر امراة: [الوافر]
 تريك بياض غرتها ووجها ... كقرن الشمس اغسق ثم زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانفل ساءره انفلالا
 قوله: «بدا كليلا» اشارة الي انه عند ما بدا غاب بسرعة، واذكر «كلا» في المقامة التاسعة والثلاثين.
 وقال ابن المعتز في نحوه: [الوافر]
 تظل الشمس ترمقنا بلحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
 تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يريد نكاح بكر
 قوله: «تناهينا»، اي بلغنا النهاية، والمهلة: التراخي، يقول: قد تراخينا في انتظاره حتي بلغنا الغاية في ذلك. «تمادينا في الرحلة»، هذا علي حذفمضاف للعلم به، تقديره: تمادينا في ترك الرحلة وانتظارها، ومثل هذا الحذف جاءز في النظم والنثر وانشد ابو علي: [البسيط]
 انا النذير لكم مني مجاهرة ... كي لا الام علي نهيي وانذاري
 اي علي تركي النهي والانذار، وقال اخر:
 واهلك مهر ابيك الدواء ... ليس له من طعام نصيب
 اي فقد الدواء، وجاء في القران وسءل القرية التي كنا فيها [يوسف: ] اي اهل القرية، وهي اشد قوة من قريتك [محمد: ]، اي من اهل قريتك، ومثل هذا كثير في القران والكلام الفصيح، بما لا يتم المعني الا بتقديره؛ فالذي غلظ الحريري   فقال: لو تمادت بهم الرحلة لكانوا في سير متصل، قد جهل الكلام الفصيح فاراد:
 طالت بنا هذه السفرة. وتمادي الشء فهو متماد، اذا طال فيه المدي، وهو الغاية البعيدة. يقول: تاخرنا عن السفر اليوم لتمادينا في انتظاره، فطالت علينا السفرة لعطلة السفر، حتي اضعنا اليوم الذي انتظرناه فيه حيث لم نسافر فيه. والزمان: اليوم. بان:
 تبين. مان: كذب؛ يقال منه: مان يمين مينا، واما مانه يمونه مونا، فقام بمءنته. قوله:
 «فتاهبوا»، استعدوا. الظعن: الرحيل ولا تلووا: تعرجوا. خضراء الدمن: عشب المزابل، هي حسنة المنظر سيءة المخبر، واذا يبست لم ينتفع بعودها لخوره وضعفه، فشبه بها ابا زيد لحسن ظاهره فيما ابدي لهم من فصاحته، وسوء باطنه في كذبه واخلاف وعده ، حتي عطلهم عن سفرهم نهارا في انتظاره، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اياكم وخضراء الدمن»، فقيل له: وما خضراء الدمن؟ فقال: «الجارية الحسناء في المنبت السوء».
 ***
 ونهضت لاحدج راحلتي، واتحمل لرحلتي، فوجدت ابا زيد قد كتب، علي القتب: [الكامل]
 يا من غدا لي ساعدا ... ومساعدا دون البشر
 لا تحسبن اني نايت ... ك عن ملال او اشر
 لكنني مذ لم ازل ... ممن اذا طعم انتشر
 قال: فاقرات الجماعة القتب، ليعذره من كان عتب فاعجبوا بخرافته، وتعوذوا من افته.
 ثم انا ظعنا ولم ندر من اعتاض عنا.
 ***
 قوله: «احدج»: اي اجعل عليها الحدج، وهو مركب من مراكب النساء، واراد ارحل الناقة. وراحلته: ناقته. اتحمل لرحلتي، اوقر حملي للرحيل، يقال: تحمل القوم، اذا عبوا احمال. هم وارتحلوا. والقتب: الرحل. قوله: «ساعدا»، اي ذراعا يستعين به. مساعدا: موافقا. نايتك: بعدت عنك. اشر: بطر وعدم شكر، يقال: اشر الرجل ياشر اشرا، اذا بطر، قال الاخطل يذكر بني امية: [البسيط]
 اعطاكم الله جدا تنصرون به ... لا جد الا صغير بعد محتقر (¬)
 لم ياشروا فيه اذ كانوا مواليه ... ولو يكون لقوم غيرهم اشروا   قوله: «مذ لم ازل»، اي مذ بنت ووجدت. انتشر: ذهب. عتب: لام وسخط فعله. خرافته: حديثه الملهي.

  AUTO [حديث خرافة]

 وحديث خرافة مثل ساءر علي السنة الناس في القديم والحديث، يضرب لكل حديث لا حقيقة له. ووقع في امثال المفضل بسند يصل الي عاءشة رضي الله عنها، انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: حدثني حديث خرافة (¬)، فقال: رحم الله خرافة، كان رجلا صالحا، فاخبرني انه خرج ذات، ليلة فلقي ثلاثة نفر من الجن فسبوه، فقال احدهم: نعفو عنه، وقال اخر نقتله، وقال اخر: نستعبده، فبينما هم يتشاورون في امره، اذ ورد عليهم رجل، فقال: السلام عليكم. فقالوا: وعليك السلام، قال: وما انتم؟ قالوا: نفر من الجن، اسرنا هذا فنحن ناتمر في امره، فقال: ان حدثتكم حديثا عجيبا، اتشركونني فيه؟
 قالوا: نعم، قال: اني كنت ذا نعمة فزالت، وركبني دين، فخرجت هاربا، فاصابني عطش شديد، فسرت الي بءر فنزلت لاشرب، فصاح بي صاءح من البءر: مه! فخرجت منها ولم اشرب، فغلبني العطش، فعدت، فصاح بي، ثم عدت الثالثة فشربت، ولم التفت اليه فقال: اللهم ان كان رجلا فحوله امراة، وان كان امراة فحولها رجلا، فاذا انا امراة، فاتيت مدينة فتزوجني رجل، فولدت منه ولدين، ثم عدت الي بلدي، فمررت بالبءر التي شربت منها، فنزلت فصاح بي كما صاح في الاول، فشربت ولم التفت له، فدعا كالاول، فعدت رجلا كما كنت. فاتيت بلدي، فتزوجت امراة، فولدت منها ولدين، فلي ابنان من ظهري وابنان من بطني. فقالوا: ان هذا لعجيب، انت شريكنا، فبينما هم يتشاورون اذ ورد عليهم ثور يطير فلما جاوزهم، اذا رجل بيده خشبة، وهو يحفز في اثره، فوقف عليهم فسلم، فردوا وسالهم، فردوا عليه مثل ردهم علي صاحبهم؛ فقال: ان حدثتكم بحديث اعجب من هذا اتشركونني فيه؟ قالوا: نعم قال:
 كان لي عم، وكان موسرا، وكان له ابنة جميلة، وكنا سبعة اخوة، وكان لعمي عجل يربيه، فانفلت، فقال: ايكم يرده فابنتي له؛ فاخذت خشبتي هذه، واتزرت، ثم حفزت في اثره وانا غلام، وقد شبت، فلا انا الحقه ولا هو يكل؛ فقالوا: ان هذا لعجب، اقعد فانت شريكنا. فبينما هم يتشاورون، اذ ورد عليهم رجل علي فرس انثي، وخلفه غلام علي فرس ذكر، فسلم كما سلم صاحباه فردوا عليه كردهم علي صاحبيه. فسالهم فاخبروه الخبر، فقال لهم: ان حدثتكم بحديث اغرب من هذا، اتشركونني فيه؟ فقالوا نعم، قال: كانت لي ام خبيثة ثم قال للفرس الانثي الذي تحته: اكذلك هو فقالت:
 براسها نعم قال: وكنت اتهمها بهذا العبد واشار الي الفرس، الذي تحت غلامه:
 اهكذا؟ فقال براسه: نعم فوجهت بغلامي هذا الراكب ذات يوم في بعض حاجاتي،   فحبسته عندها فاغفي، فراي في منامه كانها صاحت صيحة، فاذا هي بجرذ قد خرج، فقالت: اسجد، فسجد، ثم قالت: اكرب فكرب، ثم قالت: ادرس فدرس، ثم دعت برحا فطحنت قدح سويق، فاتت به الغلام، فقالت له: اءت به مولاك، فاتاني به، فاحتلت عليهما حتي سقيتهما القدح، فاذا هي فرس انثي، واذا هو فرس ذكر، قال:
 اكذلك؟ قالت الفرس الانثي براسها: نعم، وقال الفرس الذكر براسه: نعم، فقالوا ان هذا اعجب شء سمعناه، انت شريكنا. فاجمع رايهم فاعتقوا خرافة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وسلم فاخبره بهذا الحديث، فما جاء من الاحاديث المحالية نسب الي خرافة صاحب الحديث.
 ***
 قوله: «افته» اي ضرره. ظعنا: رحلنا. اعتاض: استبدل.



  AUTO المقامة الخامسة وهي الكوفية

 حكي الحارث بن همام قال: سمرت بالكوفة في ليلة اديمها ذو لونين، وقمرها كتعويذ من لجين، مع رفقة غذوا بلبان البيان، وسحبوا علي سحبان ذيل النسيان، ما فيهم الا من يحفظ عنه ولا يتحفظ منه، ويميل الرفيق اليه، ولا يميل عنه، فاستهوانا السمر، الي ان غرب القمر، وغلب السهر. فلما روق الليل البهيم، ولم يبق الا التهويم، سمعنا من الباب نباة مستنبح، ثم تلتها صكة مستفتح، فقلنا:
 من الملم، في الليل المدلهم؟ فقال:
 ***

  AUTO [الكوفة]

 سمرت بالكوفة. الكوفة بلد بالعراق مشهور بينه وبين بغداد ثلاثون فرسخا، وسميت كوفة لاستدارتها، اخذت من الكوفان، وهي الرملة الشديدةالبياض، وقيل:
 سميت كوفة لاجتماع الناس فيها، من قولهم: تكوف الرمل تكوفا، اذا ركب بعضه بعضا، وقيل: سميت كوفة، لانها قطعت من البلاد، من قولهم: اعطيت فلانا كيفة، اي قطعة، وكفت اكيف كيفا: قطعت والكوفة «فعلة» منه، قلبت الياء واوا للضمة التي قبلها.
 وهي مدينة العراق الكبري، والمصر الاعظم وقبة الاسلام، ودار هجرة المسلمين، واول مدينة اختطها المسلمون بالعراق.
 وذكر شيخنا ابو الحسن بن جبير في رحلته حاجا، انه دخل الكوفة في اول محرم سنة تسع وتسعين وخمسماءة، فقال: هي مدينة كبيرة، وقد استولي الخراب علي اكثرها، فالعامر منها اقل من الخراب، ومن اسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورة لها، وهي لا تزال تضر بها، وكفاك بتعاقب الايام والليالي ما حقا ومفنيا! وبناءها بالاجر خاصة، ولا سور لها. والجامع العتيق اخرها مما يلي شرق البلد، ولا عمارة تتصل به من جهة الشرق. وهو جامع كبير ، في الجانب القبلي منه خمس ابلطة، وفي ساءر الجوانب بلاطتان متسعتان، وهي علي اعمدة من السواري المصنوعة من صميم الحجارة المنحوتة قطعة علي قطعة، مفرغة بالرصاص، ولا قسي عليها، وهي في نهاية من الطول متصلة   بسقف المسجد، فتحار العيون في تفاوت ارتفاعها، فما رءي في الارض مسجد اعلي سقفا منه، ولا اطول اعمدة، ولهذا الجامع اثار كثيرة منها بيت بازاء المحراب عن يمين مستقبل القبلة، يقال انه كان مصلي الخليل ابراهيم عليه السلام، وعليه ستر اسود صونا له، ومنه يخرج الخطيب لابسا ثياب السواد للخطبة، والناس يزدحمون علي هذا البيت للصلاة فيه، وبمقربة هذا البيت عن يمين القبلة محراب محلق عليه باعواد الساج، كانه مسجد صغير مرتفع عن صحن البلاط، هو محراب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفيه ضربه الشقي عبد الرحمن بن ملجم، فالناس يصلون فيه باكين داعين، وفي الزاوية من البلاط القبلي المتصل باخر البلاط الغربي شبه مسجد صغير محلق عليه ايضا باعواد الساج، وهو مفار التنور الذي كان اية نوح عليه السلام، ويتصل بالجدار القبلي فضاء، يقال انه. كان منشا السفينة.
 ومع هذا الفضاء دار علي بن ابي طالب رضي الله عنه تلقينا هذه الاثار من اشياخ البلد وفي الجهة الشرقية بيت قبر مسلمة بن عقيل، وفي جوف الجامع سقاية كبيرة فيها ثلاثة احواض كبار، وفي غربي المدينة علي مقدار فرسخ المشهد الشهير المنسوب لعلي بن ابي طالب حيث بركت ناقته، وهو محمول عليها ميتا، وفيه قبره، والله تعالي اعلم بصحة ذلك. والفرات في الجانب الشرقي علي قدر نصف فرسخ، والجانب الشرقي كله حداءق نخل ملتفة يمتد سوادها امتداد البصر.
 ***
 قوله: «سمرت» اي ذهب نومي. الاديم: الجلد، واراد ان لون الليلة فيه سواد وبياض، لان قمرها ناقص، ولذلك جعله. كتعويذ من لجين؛ وهو خرز فضة، يستعمل مستديرا استدارة القمر، وبعض الداءرة، فارغ فيربط في الداءرة خيط، فيعلق في اعناق الصبيان.

  AUTO [مما قيل في الهلال شعرا]

 وقال فيه السكرادي: [الكامل]
 قم سل همي بالمدا ... م ففيه هم قد امضه
 او ما تري قمر السما ... ء كانه تعويذ فضه
 فاذا الم به المحا ... ق تخاله في الخد عضه
 وعلي معني البيت الاخر، قال اسماعيل القاضي يصف الهلال: [مجزوء الخفيف]
 اسقني قبل صاحبي ... واخش صرف النواءب
 فالهلال الذي يلو ... ح خلال الغياهب
 مثل فخ اللجين صي ... غ لصيد الكواكب
 وقال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: [المنسرح]   لما رايت الهلال منطويا ... في غرة الفجر قارن الزهره
 شبهته والعيان يشهد لي ... بصولجان اوفي لضرب كره
 وقال القاضي ابو الحسن بن لبال: [مجزوء الرجز]
 انظر الي الهلال اذ ... لاح بهي المنظر
 كزورق من فضة ... وسط لجين اخضر
 اخذه من قول ابن المعتز: [الكامل]
 اهلا بفطر قد انار هلاله ... فالان فاغد الي المدام وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وله ايضا: [المنسرح]
 اهلا وسهلا بالناي والعود ... وشرب كاس بكف مقدود
 قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر مراي الهلال بالعيد
 يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لاكل عنقود
 وقد شبهه ابن المعتز بقلامة الظفر، فاحسن حيث يقول: [البسيط]
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 واخذه من قول الاعرابي: [المتقارب]
 كان ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر (¬)
 ابن مزنتها: الهلال. الفسيط: قلامة الظفر.
 قوله: «غذوا»: اي ربوا به وجعل غذاءهم؛ واللبان للادميات، واللبن للادميات وغيرهن. سحبوا: جروا. سحبان: فصيح العرب، وانظره في السادسة عشرة. ذيل اللسان: طرفه، يريد انهم بفصاحتهم انسوا ذكر سحبان، فكانهم جروا عليه ثوب النسيان حتي غطوه، فلم يذكره احد من هءلاء، واصل ذلك ان يسحب ذيل الثوب علي اثر ليخفي، كقول امرء القيس: [الطويل]
 * تعفي بذيل الدرع ان جءت موءلي*
 وكقوله: [الطويل]   خرجت بها تمشي تجر وراءنا ... علي اثرينا ذيل مرط مرحل (¬)
 قوله: «يحفظ عنه»، اي هم علماء يروون العلم فيحفظ عنهم. يتحفظ، يتحذر، واخذ هذا من قول سليمان بن عبد الملك: قد اكلت الطيب، ولبست اللين ، وركبت الفاره، وتبطنت العذراء، فلم يبق لي من لذتي الا صديق اطرح فيما بيني وبينه مءونة التحفظ. فهذا الذي طلبه سليمان وجده الحريري في اصحابه، واصل التحفظ الاجتهاد في حفظ الشء وقلة الغفلة في الامور، كانه علي حذر، وانشد ثعلب: [الكامل]
 اني لابغض عاشقا متحفظا ... لم تتهمه اعين وقلوب (¬)
 قوله: «يميل الرفيق اليه»، تقول: ملت الي فلان، اذا احببته وتقربت منه، وملت عنه، اذا كرهته وبعدت عنه. والرفيق: الصاحب يرتفق به في السفر. قوله: «استهوانا»، هوي بنا وشغلنا. والسمر: الحديث يسمر عليه. وذكر الحريري ان اصل السمر ظل القمر، والسمر:
 الحديث، ومنه اخذ السمير، وغالب احوال السمار انهم يتحدثون في ظل القمر وذكر هذا في تفسير الرابعة والاربعين وهو الاصل، ثم لتسع فيهفصار الجلوس بالليل للحديث يسمي سمرا، علي اي حال اتفق. روق: ضرب رواقه، والرواق. الثوب يستظل به من الشمس، يريد ان الليل ضرب عليهم من ظلامه رواقا فانحجب عنهم به القمر. والبهيم: الخالص السواد، والبهيم الخالص من كل لون. والتهويم: النوم بالليل، والتغوير: النوم في القاءلة، وقد هوم الرجل، اذا اسقط النعاس راسه فانتبه بسقوطه فرفعه، فحقيقته سجود الراس من النعاس، قال ذو الرمة في ذلك: [الطويل]
 واشعث مثل السيف قد لاح جسمه ... وجيف المهاري والهموم الاباعد (¬)
 سقاه النعاس كاس سكر فراسه ... لدين الكري في اخر الليل ساجد
 ويقال: خفق راسه فهو خافق، قال ذو الرمة: [البسيط]
 وخافق الراس فوق الرحل قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم (¬)   وقال الرصافي فاحسن: [الخفيف]
 ومجدين للسري قد تعاطوا ... غفوات الكري بغير كءوس
 جنحوا وانحنوا علي العيس حتي ... خلتهم يلثمون ايدي العيس
 نبذوا الغمض وهو حلو الي ان ... وجدوه سلافة في الرءوس
 قوله: «نباة»، اي صوت. مستنبح: يحكي نباح الكلاب، وكان الرجل اذا تلف بالليل بالصحراء ولم يدر اين يتوجه، حاكي بصوته نباح الكلب، فان كان قريبا من العمران نبحت لنباحه كلاب الحي، فسمع اصواتها، فقصد الحي فتسمي العرب من يفعل هذا المستنبح. وانشد ابو علي في نوادره: [الطويل]
 ومستنبح بات الصدي يستتيهه ... فتاه وجوز الليل مضطرب الكسر
 رفعت له نارا ثقوبا زنادها ... تليح الي الساري: هلم الي قدري
 وقال حسان بن ماثل: [الطويل]
 ومستنبح في جنح ليل دعوته ... بمشبوبة في راس صمد مقابل (¬)
 فقلت له اقبل، فانك راشد ... وان علي النار الندي وابن ماثل (¬)
 وقد انشد ابو تمام في حماسته في باب الاضياف في المستنبح ما فيه كفاية؛ فلينظر هنالك.
 قوله: «تلتها»، اي تبعتها. صكة: دفعة. مستفتح: طالب فتح الباب الملم: الزاءر:
 المدلهم: الشديد السواد، من الدهمة، ولامه زاءدة [الرجز]
 ***
 يا اهل ذا المغني وقيتم شرا ... ولا لقيتم ما بقيتم ضرا
 قد دفع الليل الذي اكفهرا ... الي ذراكم شعثا مغبرا
 اخا سفار طال واسبطرا ... حتي انثني محقوقفا مصفرا
 مثل هلال الافق حين افترا ... وقد عرا فناءكم معترا
 وامكم دون الانام طرا ... يبغي قري منكم ومستقرا
 فدونكم صيفا فنوعا حرا ... يرضي بما احلولي وما امرا
 وينثني عنكم ينث البرا
 ***



 المغني: المنزل. ووقيتم: كفيتم وانما دعا لهم بهذا، لان في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يوشك قلوب الناس ان تملا شرا حتي يجري الشر فضلا بين الناس فلا يجد قلبا يدخله».
 اكفهر: تراكم ظلامه وكثر. ذرا. شعثا: متغير الشعر، والشعث: ترك غسل الراس حتي يتغير. مغبرا: عليه الغبار، وفي الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا وسخت ثيابه، فقال: «اما وجد هذا ما ينقي به ثيابه! ». وراي رجلا شعث الراس، فقال: «اما وجد هذا ما يسكن به شعره! » اخا سفار: صاحب اسفار، اي ملازم لها. اسبطر: امتد وطال سفره انثني: رجع عاد. محقوقفا: منحنيا. الافق: ناحية السماء. افتر: انفتحت اطرافه ولم يتقارب، كانه فر هذا من هذا، ومنه فررت الدابة، وافتر: ضحك، وشبه انحناءه من السفر بداءرة القمر الناقص، واكثر ما يوقعون هذا التشبيه علي الانحناء من الكبر، قال الشاعر: [الوافر]
 تقوس بعد مر العمر ظهري ... وداستني الليالي اي دوس
 فامشي والعصا تهوي امامي ... كان قوامها وتر لقوسي
 وقال ابن لبال: [المنسرح]
 قوس ظهري المشيب والكبر ... والدهر يا عمرو كله عبر
 كانني والعصا تدب معي ... قوسها وهي في يدي وتر
 قوله: «عرا»: قصد. فناءكم: منزلكم، وفناء الدار: ما احاط بها من الارض فحمته. معترا: قاصدا لطلب معروفكم، امكم: قصدكم. طرا: اجمع. يبغي قري:
 يطلب طعاما. احلولي: اشتدت حلاوته. ينث: يفشي وينشر. البر: الاحسان
 ***
 قال الحارث بن همام: فلما خلبنا بعذوبة نطقه، وعلمنا ما وراء برقه، ابتدرنا فتح الباب وتلقيناه بالترحاب، وقلنا للغلام: هيا هيا، وهلم ما تهيا.
 فقال الضيف: والذي احلني داركم، لا تلمظت بقراكم، او تضموا لي الا تتخذوني كلا! ولا تجشموا لاجلي اكلا؛ فرب اكلة هاضت الاكل، وحرمته ماكل، وشر الاضياف من سام التكليف، واذي المضيف، خصوصا اذي يعتلق بالاجسام، ويفضي الي الاسقام، وما قيل في المثل الذي سار ساءره: «خير العشاء سوافره»، الا ليعجل التعشي، ويجتنب اكل الليل الذي يعشي، اللهم الا ان تقد نار الجوع، وتحول دون الهجوع.
 ***



 قوله: «خلبنا»، اي خدعنا. علمنا ما وراء برقه، يريد ان ما ابدي لهم من الكلام الفصيح دلهم علي ما عنده من العلم، كما ان البرق اذا ظهر ولمع علم ما وراءه من المطر. ابتدرنا: استبقنا، الترحاب: من قولهم. مرحبا مرحبا. هيا هيا، اي سق سق.
 هلم ما تهيا، اي احضر ما تيسر. لا تلمظت بقراكم: لا تذوقت بطعامكم، واصل التلمظ تتبع اللسان ما بقي من الطعام في الفم بعد الاكل. كلا: ثقيلا، وفلان كل علي اهله، اذا لم يكفهم مءونة نفسه، والكل: الاعياء، وجمعه كلول، وعلي فلان كل كثير، قال النابغة الجعدي: [الطويل]
 رايتم بني سعد كلولا كثيرة ... شهيد بذاك ابنا حماد بن احمرا (¬)
 تجشموا: تكلفوا اكلا: طعاما، والاكلة: الغداء والعشاء، والاصل في هذا ان الاكل بالفتح، مصدر اكل، وبالضم ما اكل، والاكلة بالفتح: المرة الواحدة، وبالضم اللقمة، وبالكسر هيءة الاكل. هاضت: اضعفت، وادخلت عليه هيضة، وهي القء والاسهال، واصل المثل: رب اكلة تمنع اكلات؛ وقال ابن هرمة: [الوافر]
 وربت اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر
 وكم من طالب يشفي بشء ... وفيه هلاكه لو كان يدري
 والماكل: جمع ماكلة او ماكل، وهي الاكل، وهي ايضا ما يءكل سام التكليف، اي عرض مضيفه الي تكلف ما يشق عليه. والاذي: الضرر، والمضيف: صاحب المنزل.
 يفضي: يءول. سار ساءره: انتشر التحدث به ومشي في الناس خير العشاء سوافره؛ بواكره، اي ما اكل منه بضوء النهار، واحدها سافرة، والسافرة: التي سفرت نقابها عن وجهها، اي كشفته؛ فكان اللقمة اذا ابصرتها عند اكلها قد سفرت الظلام عن نفسها، وتجمع علي سوافر علي هذا المعني، حكي ابو بكر بن شعبان النحوي، قال: دخلت علي محمد اليزيدي وهو يتغدي، فقال: يا ابا بكر، خير الغداء بواكره، فخير العشاء ماذا؟ فقلت: لا ادري، فقال:
 دخلت علي حسين بن الخادم، وهو يتغدي فقال: يا ابا سليمان، خير الغداء بواكره، فخير العشاء ماذا؟ فقلت: لا ادري، فقال: كنت بحضرة الرشيد وهو يتغدي، فدخل الاصمعي، فقال: يا اصمعي، خير الغداء بواكره، فخير العشاء ماذا؟ فقال: بواصره، يعني ما يبصر من الطعام قبل الظلام. وحكي ابو يعقوب في الغداء التاخير. فقال: قال الحكيم وقيل هو لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه من سره البقاء ولا بقاء، فليبكر الغداء، وليباكر العشاء، وليخفف الرداء يريد ثقل الدين.
 التعشي: اكل العشاء، وهو ما يءكل بالعشي. يعشي: يورث العشا، وهو سواد البصر ليلا، قال ابن دريد: [مجزوء الكامل]   واري العشا في العين اك ... ثر ما يكون من العشاء (¬)
 اراد من تاخير العشاء، لان اكل الطعام بالليل يحدث ضعف البصر اكثر من غيره، وقال كشاجم: [مجزوء الخفيف]
 ونديم مخالف ... لا يشاء الذي اشا (¬)
 هو في الصحو لي اخ ... وعدو اذا انتشي
 اقترحت العشاء يو ... ما عليه فادهشا
 ساعة ثم قالي لي: ... العشا يورث العشا
 كان هذا التطبب اخذه كشاجم من قول [ضيف] الصاحب بن عباد، قال الصاحب:
 ما افحمني احد كابي الحسن البديهي، فانه كان عندي، فقدمت اليه فاكهة، فامعن في المشمش، فقلت: المشمش يلطخ المعدة، فقال: لا يعجبني المضيف اذا تطبب، فوددت اني لم اقلها.
 وورد النهي عن ترك العشاء في حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تدعوا العشاء، ولو بكف من حشف، وان تركه مهرمة» (¬).
 وقوله: «تحول دون الهجوع»، اي تمنع من النوم، وجاء في الحديث النهي عن التكلف، قال سفيان: ذهبت انا وصاحب لي الي سلمان، فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن التكلف لتكلفت لكم، ثم جاء بخبز وملح، فقال صاحبي: لو كان في ملحنا صعتر! فبعث سلمان مطهرته، فارهنها، فجاء بصعتر، فلما اكلنا قال صاحبي: الحمد لله الذي اقنعنا بما رزقنا، فقال سلمان: لو قنعت لم تكن مطهرتي مرهونة! وجاء في حديث جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الادام الخل» (¬)، وكفي بالمرء اثما ان يسخط ما قرب اليه. الهجوع، اي النوم.
 ***
 قال: فكانه اطلع علي ارادتنا، فرمي عن قوس عقيدتنا، لا جرم انا انسناه بالتزام الشرط، واثنينا علي خلقه السبط ولما احضر الغلام ما راج، واذكي بيننا السراج، تاملته فاذا هو ابو زيد، فقلت لصحبي: ليهنءكم الضيف الوارد، بل   المغنم البارد! فان يكن افل قمر الشعري فقد طلع قمر الشعر، او استسر بدر النثرة فقد تبلج بدر النثر. فسرت حميا المسرة فيهم، وطارت السنة عن ماقيهم، ورفضوا الدعة التي كانوا نووها وثابوا الي نشر الفكاهة بعد ما طووها؛ وابو زيد مكب علي اعمال يديه، حتي اذا استرفع ما لديه، قلت له: اطرفنا بغريبة من غراءب اسمارك، او عجيبة من عجاءب اسفارك.
 ***
 قوله: «عقيدتنا»؛ اي ما انعقدت عليه نياتنا، ويقال: رميت عن القوس، ولا يقال:
 رميت بها، الا ان ترميها من يدك. لا جرم، بمعني حقا، ولا بد ولا محالة. السبط:
 السهل. راج: تيسر. اذكي: اوقد. السراج: المصباح تاملته: نظرته ليهنءكم، اي ليسركم. الوارد: القاصد. المغنم البارد: الهنء الذي يغنم دون قتال ولا تعب. افل:
 غاب الشعري: كوكب معروف، وهما شعريان: العبور والغميصاء، سموها عبورا لانهم يزعمون انها عبرت المجرة، وسموا الاخري الغميصاء لانها بكت علي اختها حتي غمصت عينها. اي خفيت استسر: غاب وخفي. النثرة: ثلاثة انجم مجتمعة. تبلج: ظهر واضاء. النثر: ضد النظم، يقول: ان غاب قمر السماء الذي يتحدث بضوءه، فهذا ابو زيد قمر الفصاحة قد طلع، فجددوا حديثكم ودعوا النوم.
 سرت: مشت حميا المسرة: شدة السرور، والحميا: حدة الخمر وتسمي الخمر الحميا. السنة: اخف من النوم. ماقيهم: عيونهم، والماق: طرف العين من جهة الانف.
 رفضوا: تركوا. الفكاهة: الحديث المظرف، واصلها المزاح، ومنه قولهم: لا تمازحن صبيا ولا تفاكهن امة، قال ابن الانباري: المعني: لا تمازحن، الا انه استسمج اعادة اللفظ فاتي بلفظ في مثل معناه، مخالف للفظه. وتفاكهن، مشتق من الفكاهة، وهي المزاح، وقال طرفة: [الطويل]
 وان امرا لم يعف يوما فكاهة ... لمن لم يرد سوءا بها لجهول (¬)
 ووصف ابو العيناء بن ابي دواد، فقال: له هزل يءثم به، وجد يتقدم الجد، وبين ذلك فكاهة تستملح، ودعا به تستظرف. ومزح، مصادره ثلاثة: مزح ومزاح وممازحة.
 اليزيدي: بالكسر لا غير. ابو عمرو: ما ذكره اليزيدي مصدر مازحت مزاحا وممازحة.
 قوله: «مكب»، اي ماءل الراس. اعمال يديه: استعمالها بالاكل. واسترفع: امر برفعه، ويروي «استفرغ»، اي اتم. اطرفنا، اي حدثنا بطرفة، وهي الحديث المستملح، والطرفة عند العرب: الشء المحدث الذي لم يكن عرف، وجاء فلان بطرفة وشء   طريف. وهو مشتق من الطريف والطارف، وهما المال المستحدث الذي جمعه الرجل واكتسبه. والتالد: ما ورثه عن الاباء، قال الشاعر: [الطويل]
 واصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري وكان المال بالامس ماليا
 اسمارك: جمع سمر، وهو الحديث يسمر عليه.
 ***
 فقال: لقد بلوت من العجاءب ما لم يره الراءون، ولا رواه الراوون؛ وان من اعجبها ما عاينته الليلة قبيل انتيابكم، ومصيري الي بابكم؛ فاستخبرناه عن طرفة مراه، في مسرح مسراه، فقال: ان مرامي الغربة، لفظتني الي هذه التربة، وانا ذو مجاعة وبءسي، وجراب كفءاد ام موسي. فنهضت حين سجا الدجي، علي ما بي من الوجي، لارتاد مضيفا، او اقتاد رغيفا، فساقني حادي السغب، والقضاء المكني ابا العجب، الي ان وقفت علي باب دار، فقلت علي بدار:
 ***
 قوله: «ما لم يره الراءون»، اي الناظرون اليه، وقوله: «ولا رواه الراوون» اي حفظه الحافظون، عاينته: شاهدته ورايته بعيني. انتيابكم: قصدكم مصيري: رجوعي.
 مراه: رءيته. مسرح: حيث يسرح ويمشي. مسراه: سيره بالليل مرامي: قواذف التربة:
 البلدة مجاعة: جوع. بءسي: ضرر. جراب: وعاء الزاد. كفءاد ام موسي، اي فارغا لقوله تعالي: واصبح فءاد ام موسي فارغا [القصص: ].

  AUTO [موسي عليه السلام]

 وسمي موسي لانهم وجدوه بين ماء وشجر، ومو بالقبطية هو الماء، وشا الشجر، فعربت فجعلت الشين سينا. وهو موسي بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، ولم تزل بنو اسراءيل من عهد يوسف عليه السلام تحت ايدي الفراعنة، وهم علي بقايا من دين ابراهيم عليه السلام المشروع له واسحاق ويعقوب ويوسف عليهم الصلاة والسلام، حتي كان فرعون الذي بعث موسي عليه السلام اليه، ولم يكن منهم فرعون اعتي علي الله منه ولا اطول عمرا. وكان شديد الغلظة سيء الملكة. واسمه الوليد بن مصعب، وكان اتخذ بني اسراءيل خولا، فصنف منهم يبنون، وصنف يحرثون، ومن لا عمل له وظف عليه الجزية، فراي في منامه ان نارا اقبلت من المقدس، فاحرقت القبط وتركت بني اسراءيل، فسال عن رءياه، فقيل له:
 يخرج من هذا البلد الذي جاء بنو اسراءيل منه رجل يكون علي يديه هلاك مصر، فامر بقتل كل مولود يولد في بني اسراءيل. فجمع القوابل وعهد اليهن بذلك، فذبح الولدان   وعذب الحبالي، حتي يطرحن ما في بطونهن، حتي كاد يفنيهم، فقيل له: انما هم خولك، وانك ان تفنهم ينقطع النسل. فامر بقتل الغلمان عاما ويستحيون عاما، فولد هارون في السنة التي يستحيون فيها. وولد موسي في السنة التي يقتلون فيها.
 فلما وضعته امه حزنت لشانه، فاوحي الله اليها: ان ارضعيه، فاذا خفت عليه فالقيه في اليم وهو النيل ولا تخافي ولا تحزني. فعملت تابوتا وجعلته فيه، والقته في اليم، وقالت لاخته: قصيه، اي اقتفي اثره، فحمله الماء حتي ادخله بين اشجار تحت قصر فرعون، فخرج جواري فرعون يغتسلن، فوجدن التابوت، فادخلنه الي اسية امراة فرعون، وهي بنت مزاحم، اسراءيلية، فكشفت عنه التابوت، فراته. فرحمته واخذته، واخبرت به فرعون، فاراد ان يذبحه، وخشي ان يكون المولود الذي حذر منه، فلم تزل به اسية حتي تركه لها، وذلك قوله تعالي: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص: ]، فاللام من ليكون للعاقبة، ولم يكن لفرعون ولد، فاتخذه له ولدا، فارتادوا له المرضعات، فلم يقبل ثدي واحدة منهن، ولما غاب امره عن امه، كاد قلبها يطير وجدا عليه، فبعثت اخته كانها تلتمس رضاعه، فلما رات اسفهم عليه حيث لا يقبل علي مرضعة وذلك قوله تعالي وحرمنا عليه المراضع من قبل [القصص: ] قالت: هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم؟ فقالوا لها: دلينا علي ذلك، فذهبت فجاءت بامه.
 فلما راته كادت لشدة حبها فيه، وفرحها به ان تقول: هو ابني، وتفتضح، فعصمها الله من ذلك، وذلك قوله تعالي: واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها [القصص: ]، فاعطته ثديها، فاخذ يرضعه. فربته في قصر فرعون، فلما تحرك عرضته اسية علي فرعون، فلما اخذه مد موسي يده الي لحيته فنتفها، فقال فرعون: علي بالذباحين، فانما هو هذا! فقالت اسية: قرة عين لي ولك، لا تقتلوه فانه صبي لا يعقل، ودعت له بحمر وياقوت لتختبره، فطرح جبريل عليه السلام يده في النار واخذ قطعة منها، فوضعها موسي عليه السلام في فمه، فاحرقته. فتكره فرعون، فكبر في حجره. فلما ترعرع تبناه، فكان يركب مراكبه ويلبس ملابسه، ويدعي ابن فرعون.
 ثم ان موسي عليه السلام اخبر ان فرعون قد ركب، فركب اثره، فادركه ببلد منف، فدخلها وقد احليت لفرعون وليس في طرقها احد، فراي اسراءيليامع قبطي يقتتلان، فاستغاثه الاسراءيلي، فوكز القبطي فقضي عليه، فكان من قصته معهما ما قص الله تعالي في كتابه، حتي خرج خاءفا يترقب الي مدين.
 واما رجوعه منها الي فرعون بانه رسول الله الي ان غرق فرعون في البحر وجنوده، فمذكور في الثامنة عشرة.
 ***



 قوله: «نهضت»، اي مشيت. سجا الدجي: سكن بالظلام وغطي كل شء.
 الوجي: الحفا. ارتاد: اطلب. مضيفا: منزلا، واضافه: انزله. وضافه: نزل به فهو ضيفه، اي النازل به. اقتاد: اقود. حادي السغب: ساءق الجوع [الرجز]
 ***
 حييتم يا اهل هذا المنزل ... وعشتم في خفض عيش خضل
 ما عندكم لابن سبيل مرمل ... نضو سري خابط ليل اليل
 جوي الحشي علي الطوي مشتمل ... ما ذاق مذ يومان طعم الماكل
 ولا له في ارضكم من موءل ... وقد دجا جنح الظلام المسبل
 وهو من الحيرة في تململ ... فهل بهذا الربع عذب المنهل
 يقول لي: الق عصاك وادخل ... وابشر ببشر وقري معجل!
 ***
 حييتم: طابت حياتكم، والتحية البقاء. خفض: لين وخفض عيشه خفضا، اذا اخصب، خضل: ناعم، وخضل: الشء يخضل خضلا: ابتل ابن سبيل: خاطر طريق، وهو الغريب، وسمي الغريب ابن السبيل، لانه اذا ظهر علي قوم لا يعرفونه لم يعرف له نسب الا السبيل الذي جاء منه. ومرمل: لا زاد له، وارمل القوم: فني زادهم.
 ومن ابيات اللغز في ابن السبيل: [الطويل]
 ونحن ابن من لا ينكر الناس فضله ... وليس له في الناس من طالب وترا
 فان تحفظوا فينا ابانا فحقنا ... رعيتم والا اوقدت ناركم شرا
 اي سبيتم في كل مكان، كما قال الاخر: [الطويل]
 وانت الذي شيبتني قبل شيبتي ... واوقدت لي نارا بكل مكان
 ومنها ايضا: [الوافر]
 واحيانا يكون كبير سن ... واحيانا يكون من الشباب
 ومنسوب الي من لم يلده ... كذاك الله انزل في الكتاب
 قوله: «نضو سري»، اي هزيل من مشي الليل في الاسفار. وخابط ليل: الذي يمشي فيه علي غير هداية. اليل: شديد السواد. جوي الحشي: فاسد الجوف من الجوع، وهو الطوي. مشتمل: منضم، اي قد انضم جوفه علي الجوع، ففسدت احشاءه. موءل: ملجا، من ووالت الي كذا اي لجات. دجا: البس. جنح: سواد:
 المسبل. المطبق. تململ: تقلب وتوجع. والربع: المنزل، والمنهل : موضع الماء.



 ويقال: القي عصاه، اذا ترك السير واقام، وروي الاصبعي عن بعض البصريين انه قال: سميت العصا عصا لان اليد والاصابع تشتمل عليها، وهو من قول العرب: عصوت القوم اذا جمعتهم علي خير او شر، ويقال: عصي بالسيف يعصي اذا ضرب به كما يضرب بالعصا. بشر: طلاقة وجه.
 ***
 قال: فبرز الي جوذر، عليه شوذر، وقال: [الرجز]
 وحرمة الشيخ الذي سن القري ... واسس المحجوج في ام القري
 ما عندنا لطارق اذا عري ... سوي الحديث والمناخ في الذرا
 * فما تري فيما ذكرت ما تري*
 ***
 برز: خرج. جءذر: ظبي، واصله ولد الغزالة. الشوذر: ثوب قصير.

  AUTO [ابراهيم عليه السلام]

 والشيخ الذي سن القري، هو ابراهيم عليه السلام، واختصه بلقب الشيخ لانه اول من شاب، ولما راي الشيب، قال: يا رب، ما هذا؟ فاوحي الله اليه، يا ابراهيم، هذا وقار، فقال: يا رب زدني وقارا. وشاب وهو ابن ماءة وخمسين سنة، وذلك انه لما ولدت سارة اسحاق، قال الكنعانيون: الا تعجبون لهذا الشيخ والعجوز وجدا غلاما، فتبنياه! فصور الله اسحاق علي صورة ابراهيم عليهما السلام، فلم يفصل بينهما، فوشم الله ابراهيم بالشيب.
 قوله: «سن»: ابتدا، وجعله سنة، وهو اول من ضيف الضيف، واطعم المساكين، وقص شاربه، وقلم اظافره واستحد واستاك، وفرق شعره، ومضمض واستنثر، واستنجي بالماء. واسس المحجوج، اي بني اساس البيت الحرام.
 وام القري: مكة. والطارق: الاتي بالليل. والمناخ: موضع البروك. يقري:
 يضيف. الكري: النوم بري اعظمه، اي ازال اللحم عنها. انبري: اعترض.

  AUTO [قري الضيف]

 وقال حبيب في ان اول من قري الضيف ابراهيم عليه السلام: [الكامل]
 للجود سهم في المكارم والتقي ... لا ربه المكدي ولا المسهوم (¬)
 وبيان ذلك ان اول من قري ... وحبا خليل الله ابراهيم   وقال ابو بحر صفوان بن ادريس في فتي اسمه ابراهيم، وابدع ما شاء حيث قال: [الكامل]
 اسمي من سن القري رفقا بمن ... يفني عليك صبابة وغراما
 انا ضيف حسنك فاصطنعني انه ... ضيف الهوي يستوجب الاكراما
 لما نظرت نجوم خيلان بدت ... في صحن وجنتك استفدت مقاما
 افنيت جسم الصب شوقا مثلما ... افني سميك قبلك الاصناما
 يا زهرة سكنت فءادي غضة ... اني تبوات اللهيب كماما
 حتي كان الحب قال لاضلعي: ... يا نار كن بردا له وسلاما
 وقال ابو بكر بن ميمون فيما يتعلق بهذه النار: [المتقارب]
 ابا قاسم والهوي جنة ... واني من حرها لم افق
 تقحمت جاحم نار الحشي ... وخضت بحار سواد الحدق
 اكنت الخليل وكنت الكليم ... امنت الجوي وامنت الغرق!
 انظر الي الاضياف الرابعة والاربعين.
 ***
 فقلت: ما اصنع بمنزل قفر، ومنزل حلف فقر! ولكن يا فتي، ما اسمك، فقد فتنني فهمك؟ فقال: اسمي زيد، ومنشء قيد، ووردت هذه المدرة امس، مع اخوالي من بني عبس.
 ***
 قوله: «بمنزل قفر»؛ كان هذا المنزل هو الذي وصفه الاخر حيث يقول: [الرمل]
 ليس اغلاقي لبابي ان لي ... فيه ما اخشي عليه السرقا
 انما اغلقته كي لا يري ... سوء حالي من يمر الطرقا
 منزل اوطنه الفقر فلو ... يدخل السارق فيه سرقا

  AUTO [البءس والحرمان]

 وانما اخذ الحريري هذا المعني من قصة يزيد المدني، وكان من اهل الملح، فاستضافه اعرابي، فقال: ما عندنا الا الاسودان، فقال الاعرابي: خير كثير، فقال: لعلك تظنهما التمر والماء! والله ما هما الا الليل والحرة، فلم يكن ليزيد دار الا الحرة وهي ارض سوداء فيها حجارة سود، وهي مقبرة المدينة والقبور المجصصة تكون بالليل موحشة، فما ظنك بقبور سود في ارض سوداء في ظلمة الليل! كيف حال من يكون هذا قراه! فبهذا البلاء اعرض يزيد عن ضيافة الاعرابي.



 ونحو هذا من اقوال المازحين قول ابي الشمقمق ويروي عن وهب عابد قرطبة: [الوافر]
 برزت من المنازل والقباب ... فلم يعسر علي احد حجابي
 فمنزلي الفضاء وسقف بيتي ... سماء الله او قطع السحاب
 واني لم اجد مصراع بيت ... يكون من السحاب الي التراب
 ولا انشق الثري عن عود نحت ... اءمل ان اشد به ثيابي
 ولا خفت الاباق علي عبيدي ... ولا خفت الهلاك علي دوابي
 وفي ذا راحة وفراغ بال ... فداب الدهر ذا ابدا ودابي
 وقال اخر: [الطويل]
 ولما التمست الرزق فانجذ حبله ... فلم يصف لي من بحره العذب مشرب
 خطبت الي الاعدام احدي بناته ... فزوجنيها الفقر اذ جءت اخطب
 فاولدتها الحرف الشقي فماله ... علي الارض غيري والد حين ينسب
 فلو تهت في البيداء والليل مسبل ... علي جناحيه لما لاح كوكب
 ولو خفت شرا فاستترت بظله ... لاقبل ضوء الشمس من حيث تغرب
 ولو جاد انسان علي بدرهم ... لرحت الي رحلي وفي الكف عقرب
 ولو يمطر الناس الدنانير لم يكن ... بشء سوي الحصباء راسي يحصب
 وان يقترف ذنبا ببرقة مذنب ... فان براسي ذلك الذنب يعصب
 وان ار خيرا في الانام فنازح ... وان ار شرا فهو مني مقرب
 امامي من الحرمان جيش عرمرم ... ومنه وراءي جحفل حين اركب
 وقال اخر: [الخفيف]
 لو ركبت البحار صارت اجاجا ... لا تري في متونها امواجا
 ولو اني وضعت ياقوته حم ... راء في راحتي لصارت زجاجا
 ولو اني وردت عذبا فراتا ... عاد لا شك فيه ملحا اجاجا
 وقال اخر: [الخفيف]
 لو وردت البحار اطلب ماء ... جف قبل الورود ماء البحار
 او مسست العود النضير بكفي ... لذوي بعد بهجة واخضرار
 او رمي باسمي النجوم الدراري ... لانزوي ضواها عن الابصار
 ولو اني بعت القناديل يوما ... ادغم الليل في ضياء النهار   وقال شواش: [الكامل]
 كسدت شواشينا وقل معاشنا ... فسعودنا مقرونة بنحوس
 فكانما قطعت رءوس الناس او ... خلقوا لشقوتنا بغير رءوس
 قيل لابي الشمقمق: ابشر فانا روينا في الحديث: «العارون في الدنيا هم الكاسون يوم القيامة»، فانشا يقول: [مجزوء الرمل]
 انا في حال تعالي ... الله ربي اي حال
 ليس لي شء اذا قيل ... لمن ذا؟ قلت ذا لي
 فاراضي الله فرشي ... والسماوات ظلالي
 ولقد افلست حتي ... حل اكلي لعيالي
 ومن راي شيءا محالا ... فانا عين المحال
 لو بقي في الناس حر ... لم اكن في مثل حالي
 قوله: «منزل»، اي مضيف. حلف: صاحب. منشء: موضعي الذي نشات فيه.

  AUTO [مدينة فيد]

 وفيد بلد مشهور، في نصف المسافة التي بين مكة وبغداد، وفيها عين ماء، وينزلها عمال طريق مكة واهلها من طيء، وهم في سفح جبلهم المعروف بسلمي، وقد ذكرها زهير في قوله: [البسيط]
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك (¬)
 قال الزجاجي: سميت بفيد بن حام، وهو اول من نزلها، قال: ويقول اهل العراق: هي من قولهم: فاد الرجل يفيد فيدا اذا مات، او من قولهم: استفاد فاءدة، وقلما يقولون: افاد فاءدة، والفيد ايضا نور الزعفران. قال شيخنا ابن جبير رضي الله عنه: انه خرج من مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم بضحوة يوم السبت الثامن من المحرم سنة سبع وتسعين مع امير الحاج، وصبحوا فيدا يوم الاحد في اليوم الرابع عشر من خروجهم. ثم وصفها فقال: هي مصر كبير، منفرج في بسيط من الارض، يمتد حوله ربض، يطيف به سور عتيق. وهو معمور بسكان من الاعراب يتعيشون من الحجاج في التجارات   والمبايعات وغير ذلك من المرافق، وفيها يترك الحجاج بعض ازوادهم اعدادا للارمال (¬) من الزاد عند انصرافهم يتركونها عند معارفهم، بها، فاذا رجعوا اخذوا ازوادهم، ووهبوا لمن اودعوها عندهم شيءا من ذلك.
 وهي نصف الطريق من بغداد الي مكة او اقل يسيرا، ومنها الي الكوفة اثنا عشر يوما في طريق سهلة. ودخلها امير الحاج علي تعبية واهبة ارهابا للمجتمعين بها من الاعراب لءلا يداخلهم الطمع في الحاج، لكنهم لا يجدون اليهم سبيلا والحمد لله.
 والمياه كثيرة في ابارها، تمدها عيون تحت الارض، وامتلات ايدي الحجاج القادمين من اغنام العرب بالمبايعة، فلم يبق خيمة ولا ظلالة الا والي جانبها كبش او كبشان، بحسب الوجد، فعم جميع المحلة الغنم واللبن والسمن والعسل، فاكلوا واحتملوا، وكان ذلك اليوم عيدا للركب.
 قال: وبهذه المحلة العراقية، وما انضاف اليها من الخراسانية والموصلية وساءر جهات الافاق ينزل من صحبة امير الحاج جمع لا يحصي عددهم الا الله تعالي، يغص بهم البسيط الافيح، ويضيق بهم المهمه الضحضح، فتري الارض تميد بهم ميدا، وتموج بجمعهم موجا، فتصير بهم بحرا طامي العباب، ماءه السراب، وسفينه الركاب، وشراعه الظلال المرفوعة والقباب، ويسير سير السحاب، متداخلا بعضها علي بعض، فتعاين تزاحما في البراح المنفسح يهول ويروع، واصطكاكا لمبيع التجارات فيه، فبعضها ببعض مقروع؛ فمن لم يشاهد هذا السفر العراقي لم يشاهد عجبا يتحدثبه، ويتحف السامع بغراءبه، والقرة والقوة لله وحده وحسبك ان النازل في منزل من هذه المحلة متي خرج لبعض حاجاته، ولم يكن له دلالة علي موضعه ضل وتلف، وعاد منشودا بجملة الضوال، وربما اضطر به الحال الي الوصول لمضرب الامير ورفع المسالة اليه، فيامر احد المنشدين بما اعد لذلك فيردفه خلفه علي جمل، ويطوف به المحلة مناديا باسم جماله وبلده، الي ان يءديه الي رفقته.
 وعجاءب هذه المحلة كثيرة، ولاهلها من اليسار ما يغنيهم علي ما هم بسبيله.
 وما ذكرنا امر هذه المحلة الا ليستدل علي ان فيها بلدا في غاية القوة والعمارة، حيث امد هذا الجمع الكثير والجم الغفير بما تقدم من انواع الارزاق، وان قباءل طيء متوفرة بحيث تطلع الي الغارة علي مثل هذه المحلة. والملك لله وحده مفني الجميع بعد كمال العدة.
 قوله: «وردت»، اي اتيت. المدرة: البلد. عبس: قبيلة.
 ***



 فقلت له: زدني ايضاحا، عشت ونعشت، فقال: اخبرتني امي برة، وهي كاسمها برة؛ انها نكحت عام الغارة بماوان، رجلا من سراة سروج وغسان، فلما انس منها الاثقال وكان باقعة فيما يقال ظعن عنها سرا وهلم جرا فما يعرف:
 احي هو فيتوقع، ام اودع اللحد البلقع.
 قال ابو زيد: فعلمت بصحة العلامات انه ولدي، وصدفني عن التعرف اليه صفر يدي، ففصلت عنه بكبد مرضوضة، ودموع مفضوضة. فهل سمعتم يا اولي الالباب، باعجب من هذا العجاب! فقلنا: لا ومن عنده علم الكتاب، فقال:
 اثبتوها في عجاءب الاتفاق، وخلدوها بطون الاوراق، فما سير مثلها في الافاق فاحضرنا الدواة واساودها، ورقشنا الحكاية علي ما سردها.
 ***
 ايضاحا: بيانا. نعشت: جبرت. وبرة الاول اسمها والثاني صفتها، يريد انها مكرمة كثيرة البر. نكحت: تزوجت. عام الغارة، اي عام اغار عليهم عدوهم. ماوان: بلدة.
 سراة: سادة. انس: ابصر والاثقال: الامتلاء بالولد. باقعة: داهية، ويقال: انه الذي جال بقاع الارض وعرف خيرها وشرها.
 قال ابن الانباري رحمة الله: فلان باقعة، اي داهية حذر محتال حاذق، والباقعة عند العرب: الطاءر الحذر المحتال الذي يشرب الماء من المباقع (¬)، ولا يرد المشارع والمياه المحصورة خوفا من ان يحتال عليه فيصطاد، ثم شبه به كل حذر محتال. هلم جرا، معناه الي الان، قال ابن الانباري: هلم جرا، سيروا علي هينتكم، اي تثبتوا علي سيركم، ولا تجهدوا انفسكم ولا تشقوا عليها، اخذ من الجر في السوق، وهو ان تترك الغنم والبقر ترعي في السير، وينتصب «جرا» في قول الكوفيين علي المصدر، لان في «هلم» معني «جر»، وفي قول البصريين: هو مصدر في موضع الحال تقديره «هلم جارين» اي مستثبتين، قياسا علي: جاء عبد الله مشيا، واقبل ركضا، وجاء واقبل عند الكوفيين بمعني مشي وركض وقال بعضهم: ينصب علي التمييز. يتوقع: ينتظر، اودع:
 ادخل اللحد البلقع: اللحد الخالي. صدفني: امالني. التعرف: ان يعرفه انه ابوه. صفر يدي: فراغها من الدراهم. فصلت: زلت مرضوضة: مدقوقة مكسورة. مفضوضة:
 مفترقة. اولي الالباب: اهل العقول. العجاب: مبالغة في العجب.
 خلدوها، اي اثبتوها. الافاق: البلدان وجهات الارض جميعها. اساودها:



 اقلامها. رقشنا: كتبنا. علي ما سردها، اي كما حكاها وتكلم بها.
 ***
 ثم استبطناه عن مرتاه، في استضمام فتاه، فقال: اذا ثقل ردني، خف علي ان اكفل ابني؛ فقلنا: ان كان يكفيك نصاب من المال، الفناه لك في الحال؛ فقال: وكيف لا يقنعني نصاب، وهل يحتقر قدره الا مصاب!
 قال الراوي: فالتزم منه كل منا قسطا، وكتب له به قطا، فشكر عند ذلك الصنع، واستنفد في الثناء الوسع، حتي اننا استطلنا القول، واستقللنا الطول. ثم انه نشر من وشي السمر، ما ازري بالحبر، الي ان اظل التنوير، وجشر الصبح المنير، فقضيناها ليلة غابت شواءبها، الي ان شابت ذواءبها، وكمل سعودها، الي ان انفطر عودها.
 ***
 استبطناه: سالناه وطلبنا منه معرفة باطنه. مرتاه: رايه وغرضه. ردني: كمي.
 اكفل: اضم. نصاب: عشرون دينارا. الفناه: جمعناه. يقنعني: يكفيني. مصاب:
 مجنون. قوله: «قسطا»، اي نصيبا. قطا: كتابا. الصنع: الفعل الجميل، استنفد:
 استتم. الوسع : الطاقة، ووسع الرجل قدر ما يجد من مال او كلام او غير ذلك، وهو من السعة، اي اثني غاية ما يمكنه من الثناء. استطلنا: استكثرنا ووجدناه كثيرا طويلا، والطول: الانعام والفضل، اي راينا ما انعمنا به عليه قليلا. والوشي: ثياب مرقومة بالوان شتي من الحرير. والحبر: ثياب فيها خطوط ورقوم مختلفة، والحبر تصنع باليمن، فشبه حسن حديثه بالوشي، وخص الحبر لحسن فنونه، وقال ابن الزقاق وكانه وصف الليلة والعجاب الذي سامرهم به ابو زيد، وزاد عليه الشجاعة:
 [الكامل]
 لله ليلتنا التي استجدي بها ... فلق الصباح لسدفة الاظلام
 طرات علي مع النجوم بانجم ... من فتية بيض الوجوه كرام
 ان حوربوا فزعوا الي بيض الظبا ... او خوطبوا فزعوا الي الاقلام
 فتري البلاغة ان نظرت اليهم ... والباس بين يراعة وحسام
 جتر: طلع. قضيناها: اتممناها. شواءبها: ما ينكدها ويكدرها. الذواءب: الشعر الطويل الاسود، واراد به ظلام الليل، وجعل فيه بياض الصبح بمنزلة الشيب في سواد الشعر، قال ابن دريد: [الرجز]
 اما تري راسي حاكي لونه ... طرة صبح تحت اذيال الدجي   انفطر: انشق وطلع. عودها: بياض صبحها، ويقال: انفطر القضيب، اذا بدا نبات ورقه، وقال امرء القيس: [المتقارب]
 * كخرعوبة البانة المنفطر (¬) *
 ***
 ولما ذر قرن الغزالة، طمر طمور الغزالة، وقال: انهض بنا لنقبض الصلات، ونستنض الاحالات، فقد استطارت صدوع كبدي، من الحنين الي ولدي. فوصلت جناحه، حتي سنيت نجاحه؛ فحين احرز العين في صرته، برقت اسارير مسرته، وقال لي: جزيت خيرا عن خطا قدميك، والله خليفتي عليك! فقلت: اريد ان اتبعك لاشاهد ولدك النجيب، وانافثه لكي يجيب.
 ***
 قرن الغزالة: شعاعها وحاجبها، والغزالة من اسماء الشمس، واسماءها كثيرة؛ ذكرها يعقوب وغيره، وذكر منها عشرة خمسة بالهاء، وهي: الغزالة، والجارية، والجونة، ومهاة، والالهة. وخمسة بغير الهاء وهي: الشمس، والسراج، والضح، وذكاء، وبوح.
 طمر: وثب. الغزالة: الظبية. انهض اي قم: الصلات: العطايا. نستنض:
 نستحضر. والناض: المال الحاضر. والاحالات: الديون التي وعدوه بها. استطارت:
 توسعت وانتشرت. صدوع: شقوق. والحنين: الشوق والرحمة.
 وصلت جناحه، اي مشيت معه ويدي في يده، وجناح الرجل: يده. سنيت:
 يسرت. نجاحه: قضاء حاجته. احرز العين: حصل المال. وصرته: خرقة دراهمه.
 برقت: لمعت. اسارير: طرق الوجه، ومنه الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فخرج تبرق اسارير وجهه»، ويقال لها الاسرة؛ ويقال لخطوط الكف: الاسرة، وقد جمعهما التهامي في لفظ واحد في قوله: [الكامل]
 يبدي اسرة وجهه ويمينه ... في ساعة الاعسار والايسار
 مسرته: سروره، اراد: انطلق وجهه سرورا بالمال. خطا: مشي. والنجيب: الجيد العقل الكريم الاصل. قوله: «انافثه»، اي اكلمه.
 ***



 فنظر الي نظرة الخادع الي المخدوع وضحك حتي تغرغرت مقلتاه بالدموع، وانشد: [مخلع البسيط]
 يا من تظني السراب ماء ... لما رويت الذي رويت
 ما خلت ان يستسر مكري ... وان يخيل الذي عنيت
 والله ما برة بعرسي ... ولا لي ابن به اكتنيت
 وانما لي فنون سحر ... ابدعت فيها وما اقتديت
 لم يحكها الاصمعي فيما ... حكي، ولا حاكها الكميت
 تخذتها وصلة الي ما ... تجنيه كفي متي اشتهيت
 ولو تعافيتها لحالت ... حالي، ولم احو ما حويت
 فمهد العذر او فسامح ... ان كنت اجرمت او جنيت
 ثم انه ودعني ومضي، واودع قلبي جمر الغضي.
 ***
 تغرغرت: امتلات. تظني: حسب. حلت: حسبت. يستسر: يخفي. مكري:
 خداعي. يخيل: يلبس ويشبه. عرسي: زوجتي. فنون: انواع. ابدعت فيها: احدثتها ولم اقتد بغيري فيها. يحكها: يحدث بها. حاكها: نسجها وقال مثلها. الاصمعي مذكور في المقامة الاربعين.

  AUTO [الكميت الشاعر]

 واما الكميت الشاعر، فهو ابن زيد الاسدي، وهو شاعر مجيد مكثر جدا، وديوان شعره مستعمل مشهور؛ ولما قال قصاءده الهاشميات قصد البصرة، فاتي الفرزدق فقال:
 يا ابا فراس، انا ابن اخيك، فقال: ومن انت؟ فانتسب له، قال: صدقت، وما حاجتك؟
 قال: انت شيخ مضر وشاعرها، واحببت ان اعرض عليك ما قلت، فان كان حسنا امرتني باذاعته، وان كان غير ذلك امرتني بستره: قال: يا ابن اخي، احسب شعرك علي قدر عقلك، فقل راشدا، فانشده: [الطويل]
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب (¬)!
 قال: بلي، فالعب، فانشده: [الطويل]   ولم يلهني دار ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب (¬)
 قال: ما يتطربك اذا؟ فقال: [الطويل]
 لا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 قال: انت ممن؟ ويحك! والي من تسمو؟ قال: [الطويل]
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر صحيح القرن ام مر اعضب
 قال: اما هذا فقد احسنت فيه، قال: [الطويل]
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حواء والخير يطلب
 قال: فمن هم ويحك! فقال: [الطويل]
 الي النفر البيض الذين بحبهم ... الي الله فيما نابني اتقرب
 فقال: ارحني ويحك! من هءلاء؟ فقال: [الطويل]
 بني هاشم رهط النبي فانني ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب
 فقال: لله درك يا بني! فقد اصبت واحسنت، اذ عدلت عن الزعانف والاوباش، اذا لا يصرد سهمك (¬)، ولا يثلب قولك. ثم مر فيها، فقال: اظهر واشهر، فانت اشعر من مضي، واشعر من بقي.
 فحينءذ قدم المدينة، فاتي عبد الله بن الحسين، فانشده، فقال: يا ابا المستهل، ان لي ضيعة اعطيت فيها اربعة الاف دينار وهذا كتابها، وقد اشهدت لك بها شهودا، فقال:
 بابي انت وامي! كنت اقول الشعر لغيركم اريد به الدنيا والمال، ولا والله ما قلت فيكم شيءا الا لله، وما كنت لاخذ في شء جعلته لله ثمنا. فلما ابي عليه اخذ مءزره، فدفعه الي اربعة غلمان، فجعل يدور به دور بني هاشم، ويقول: هذا الكميت، قال فيكم الشعر حين صمت الناس عن فضلكم، وعرض دمه لبني امية، فاثيبوه بما قدرتم. فاجتمع له من حلي النساء ومن الدنانير والدراهم ما قيمته ماءة الف درهم، فجاء بها الي الكميت، وقال: يا ابا المستهل اتيناك بجهد المقل، ونحن في دولة عدونا، فاستعن بهذا علي دهرك، فقال: بابي انت وامي، قد اكثرتم واطنبتم، وما اردت بمدحي اياكم الا الله، فاردده الي اهله. فجهد به بكل حيلة، فابي، فقال: اما اذا ابيت ان تقبل، فان رايت ان تقول شعرا تغضب به بين النزارية واليمنية لعل فتنة تحدث، فنخرج بين اضغانها، فقال قصيدته التي اولها: [الوافر]   الا حييت عنا يا مدينا ... وهل باس بقول مسلمينا (¬)!
 فعرض فيها، وصاح باليمن فيما كان من امر الحبشة وغيرهم؛ مثل قوله: [الوافر]
 لنا قمر السماء وكل نجم ... تشير اليه ايدي المهتدينا
 وما ضربت هجان بني نزار ... هواءج من فحول الاعجمينا
 وما حملوا الحمير علي عتاق ... مضمرة فيلفوا مبلغينا
 ومشت في العرب، فافتخرت نزار علي اليمن واليمن علي نزار، وثارت العصبية في البادية والحاضرة، وتحزب الناس، فتعصب مروان بن محمد لقومه من نزار علي اليمن، فانحرفت عنه الي الدعوة العباسية وكان الكميت سبب ذلك.
 وكان لامتداحه بني هاشم وتعريضه ببني امية، يطلبه خلفاء بني امية، فهرب منهم عشرين سنة، فجد هشام بن عبد الملك في طلبه ولم يجده، ولم يستقر للكميت قرار من خوفه. وكان لمسلمة بن عبد الملك حاجة عند هشام يقضيها له، لا يرده فيها، فخرج مسلمة لبعض صيوده، فاتاه الناس يسلمون عليه، واتاه الكميت ومسلمة لا يعرفه فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اما بعد: [مجزوء الكامل]
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صاغر (¬)
 حتي انتهي الي قوله: [مجزوء الكامل]
 يا مسلم بن ابي الولي ... د لميت ان شءت ناشر
 علقت حبالي من حبا ... لك ذمة الجار المجاور
 فالان صرت الي امي ... ة والامور لها مصاير
 والان كنت به المصي ... ب كمهتد بالامس حاءر
 فقال مسلمة: سبحان الله! من هذا الذي اقبل من اخريات الناس ثم بدانا بالسلام، ثم قال: اما بعد ثم الشعر؟ قيل: الكميت، فاعجب بفصاحته، فساله عما كان فيه من طول غيبته، فذكر له سخط هشام عليه، فضمن له امانه وتوجه به حتي ادخله علي هشام، وهشام لا يعرفه، فقال الكميت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال هشام: نعم الحمد لله، من هذا؟ قال الكميت: مبتدء الحمد ومبتدعه، الذي خص بالحمد نفسه، وامر به ملاءكته، وجعله فاتحة كتابه، ومنتهي شكره، وكلام اهل جنته.
 احمده حمد من علم يقينا، وابصر مستبينا، واشهد بما شهد به لنفسه، قاءما بالقسط   وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده العربي ورسوله النبي الامي، الذي ارسله والناس في هبوات (¬) حيرة ومدلهمات ظلمة، عند استمرار ابهة الضلالة. فبلغ عن الله ما امر به، حتي اتاه اليقين صلي الله عليه وسلم. ثم اني يا امير المءمنين تهت في حيرة، وحرت في سكرة، اهاب بي داعيها، فاجابه غاويها، فاقطوطيت (¬) في الضلالة حاءدا عن الحق، قاءلا بغير الصدق، فهذا مقام العاءذ بك، ومنطق التاءب، ومبصر الهدي بعد طول العمي. يا امير المءمنين، كم من عاثر اقلتم عثرته، ومجترم عفوتم عن جرمه!
 فقال هشام وقد علم انه الكميت: من سن لك هذا الغواية، واهاب بك في العماية؟ قال: الذي اخرج ادم من الجنة فنسي ولم يجد له عزما، وانت يا امير المءمنين، اضاء الله بك الظلمة الداجية بعد العموس فيها فبصرت، وحقن بك دماء قوم اشرب خوفك قلوبهم؛ فهم يبكون لما يعلمون من حزمك وعزمك وبصيرتك، وعز باسك.
 وثبات جاشك. وانت مستغن برايك عن راي ذوي الالباب؛ براي اريب، وحلم مصيب.
 فاطال الله لامير المءمنين البقاء، واتم عليه النعماء، ودفع به الاعداء.
 فرضي عنه وامر له بمال كثير.
 فهذه منزلة الكميت من الشعر والخطابة خلافا لمن يقول: القافية جلبته في المقامات؛ وغيره من الشعراء كان اولي بموضعه.
 ***
 قوله: «حاكها»، اي نسجها. يريد ان الكميت ممن يصنع الشعر ولا يقوله علي طبعه، فلذلك قال: «حاكها». وسال بعض الخلفاء جريرا عن النابغة وزهير، فقال:
 ينيران الشعر ويسديانه، والعلماء بالشعر يسمون صناع الشعر عبيد الشعر، مثل زهير وابنه كعب والحطيءة وعدي بن الرقاع والكميت.
 قوله: «تخذتها»، اي اتخذتها، يقال: تخذ يتخذ بمنزلة اتخذ يتخذ، وخفف عنه، حذفوا الف الوصل من اتخذ، والتاء الاولي الساكنة، التي هي فاء الفعل، فبقي تخذ، ومثله تقي يتقي واتقي يتقي، حذفت الفه وتاءه الاولي، وليس يطرد هذا التخفيف، وانما جاء في اتخذ واتقي واتجه واتسع، فقالوا: تقي وتخذ وتجه وتسع وصلة اي موصلة.
 تعافيتها: تكارهتها، وهي تفاعلت من عفت الشء اعافه عيافا، اي كرهته. حالت:
 تغيرت. احو: اجمع. مهد: اقبل وسهل. اجرمت: اذنبت لنفسي، جنيت: اذنبت لغيري، اراد: ان كان عذري بينا فاقبله، وان كنت ظالما فتجاوز واسمح. اودع: ضمن وجعل فيه. الغضي: شجر جمره يثبت في النار.



  AUTO المقامة السادسة وهي المراغية وتعرف بالخيفاء

 روي الحارث بن همام قال: حضرت ديوان النظر بالمراغة، وقد جري به ذكر البلاغة؛ فاجمع من حضر من فرسان اليراعة، وارباب البراعة، علي انه لم يبق من ينقح الانشاء، ويتصرف فيه كيف شاء، ولا خلف، بعد السلف، من يبتدع طريقة غراء، او يفترع رسالة عذراء، وان المفلق من كتاب هذا الاوان، المتمكن من ازمة البيان، كالعيال علي الاواءل، ولو ملك فصاحة سحبان واءل.
 ***
 ديوان النظر، اي مجلس المناظرة. المراغة: بلدة من كور اذربيجان. اليراعة:
 القلم قبل ان يبري ويسوي، فاذا بري وسوي قيل له قلم، وبقي عليه الاسم الاول وهو اليراعة، واليراع: القصب. ارباب البراعة: اصحاب اصالة الراي. والبارع: الاصيل الجيد الراي، ويقال: برع يبرع بروعا وبراعة، اذا فاق في السءدد. وينقح: يحسن ويخلص. الانشاء. الكتابة. خلف: بقي. السلف: المتقدمون، وسلفوا: ذهبوا وتقدموا.
 يبتدع: يحدث. طريقة: حالة موصوفة، وطريقة فلان كذا، اي حالته التي هو عليها.
 غراء: واضحة مشهورة لم يقل احد مثلها. وغرة الشء: اوله. يفترع: يفتض. عذراء:
 بكر، سميت عذراء لصعوبة جماعها، وتعذر الشء: تصعب، وافتراع البكر: ادماءها وازالة ما تصعب منها، وكل ما ادميته فقد فرعته وافترعته، فمعني يفترع رسالة عذراء اي ياتي برسالة قد تصعب طريقها علي غيره، فاقتدر هو علي سلوك طريقها والاتيان بها.
 المفلق: الفصيح المعرب الذي ياتي بالفلق؛ وهو الشء العجيب. الاوان: الوقت.
 العيال: من يتكل في مءونته علي غيره ولا يقوم بنفسه، وعال الرجل عيلة اذا افتقر، وعلته عولا: قمت بمءنته، فيريد ان كتاب هذا الزمان عيال علي من تقدمهم حيث افتقروا الي الاخذ من كلامهم.
 وقد وعدنا ان نذكر سحبان فيما ياتي ان شاء الله تعالي.
 ***
 وكان بالمجلس كهل جالس في الحاشية، عند مواقف الحاشية، فكان كلما   شط القوم في شوطهم، ونثروا العجوة والنجوة من نوطهم، ينبء تخازر طرفه، وتشامخ انفه، انه مخرنبق لينباع، ومجرمز سيمد الباع، ونابض يبري النبال، ورابض يبغي النضال. فلما نثلت الكناءن، وفاءت السكاءن، وركدت الزعازع، وكف المنازع، وسكنت الزماجر، وسكت المزجور والزاجر، اقبل علي الجماعة، وقال:
 ***
 الكهل: التام الخلق، بين الشاب والشيخ. الحاشية: طرف المجلس. والحاشية الثاني. الاتباع وخدمة القوم، واصلها رذال المال وصغاره، قال يعقوب: الحاشية والحواشي والحشو: صغار الابل، وانشد: [الرجز]
 * جللتها والاخر الحواشيا (¬) *
 ل: جري. شوطهم: طلقهم. نثروا: القوا عليها. العجوة: التمرة الطيبة.
 والنجوة: الرديءة، هكذا كان يفسرها شيخنا ابو بكر بن ازهر عن ابن جهور، وما وجدت في كتاب لغة ان النجوة اسم للتمرة الرديءة، وقد بحث عنها بعض اصحابنا غاية البحث في كل كتاب فيه ذكر النخل والتمر، فاخبرني انه ما وجد لها ذكرا، واظنها لغة بصرية متعارفة بينهم في التمر الردء، لا انها لغة عربية، فاستعملها كما استعمل غيرها من لغة بلده، لان البصرة اكثر بلاد الله نخلا، فيسمون كل نوع من التمر باسم، والتمر تكثر انواعه عندهم. ورايت اكثر اهل سجلماسة لا يكادون يحصون انواعه لكثرتها، ورايت بها نوعا من التمر زعموا انه لا يطيب ابدا، وانما حاله ان ينكمش علي نواه، فلا تجد الا جلدا يابسا علي النواة، فيعلفونه المعز، فيحتمل ان يكون مثل هذا في نخل البصرة يسمي نجوة، ويقابل بالعجوة التي هياشرف التمر واطيبه. واما من فسر النجوة هنا بالمرتفع من الارض، فلا معني له. الفنجديهي: النجوة، قيل: انها لفاظة التمر اذا سقطت لا يبالي بها، فان صحت روايتها فكانها سميت بالنجوة التي هي العذرة. نوطهم: وعاء تمرهم، قال ابو حنيفة: النوطة: الجلة الصغيرة من جلال التمر، والجلة: الوعاء الذي يكنز فيه التمر، وكل وعاء له علاقة فهو نوطه، والجمع نوط، وقد ناطه ينوطه، اذا علقه، فاراد: القوا الكلمة الجيدة والرديءة من كلامهم. ينبء: يخبر. تخازر طرفه: كسر عينيه بالنظر، وتخازر: نظر بمءخر عينيه، وهو نظر المنكر للشء. تشامخ: ارتفاع، وهو فعل المستحقر للشء مخرنبق: متهيء. لينباع: لينهض، وفسره ابو عبيدة في الامثال، فقال: المخرنبق: المطرق الساكت، لينباع . ليثب اذا اصاب فرصة، قال: ومعناه انه   سكت لداهية يريدها، وقيل: المخرنبق: الساكت علي السوء. لينباع: ليظهر الذي في ظنه في الشر. مجرمز: منقبض، وهو كقول النابغة:
 وقلت يا قوم ان الليث منقبض ... علي براثنه للوثبة الضاري (¬)
 فاخذه ابن الرومي فقال: [الطويل]
 سكن سكونا كان رهنا بوثبة ... غماس كذاك الليث للوثب يلبد
 نابض: رام، ويقال: انبض القوس، اذا جذب وترها ثم اطلقه ليختبر شدتها.
 ونبض العرق: تحرك، فيكون: «نابض» علي النسب، او علي حذف الزاءد. الفنجديهي:
 اورد ابو الحسين بن فارس اللغوي في كتابه المجمل ان نبض لغة في انبض، وهما بمعني واحد، قال الشاعر: [الطويل]
 فان اباها مقسم بيمينه ... لءن نبضت كفي فاني لنابض (¬)
 فصح بهذا قوله. رابض: لاطء بالارض، وربضت الشاة: اضطجعت. يبغي النضال، اي يطلب المراماة، واراد انه يريد ان يلقي عليهم المساءل ليجاذبوه. قوله:
 «نثلت»، اي نفضت وصب ما فيها. الكناءن: الجعاب، وهي اوعية السهام. فاءت:
 رجعت. السكاءن: جمع سكينة، وهي الوقار، يريد: اتم اهل المجلس كلامهم فسكتوا.
 ركدت: سكنت. الزعازع: الرياح الشديدة المزلزلة، واحدها زعزع. كف المنازع:
 امسك المخالف، يريد انقطع كلامه.
 ***
 لقد جءتم شيءا ادا، وجرتم عن القصد جدا، وعظمتم العظام الرفات، وافتتم في الميل الي من فات، وغمصتم جيلكم الذين فيهم لكم اللدات، ومعهم انعقدت المودات. انسيتم يا جهابذة النقد، وموابذة الحل والعقد، ما ابرزته طوارف القراءح، وبرز فيه الجذع علي القارح، من العبارات المهذبة، والاستعارات المستعذبة، والرساءل الموشحة، والاساجيع المستملحة! وهل للقدماء اذا انعم النظر، من حضر، غير المعاني المطروقة الموارد، المعقولة الشوارد، الماثورة عنهم لتقادم الموالد، لا لتقدم الصادر علي الوارد! واني لاعرف الان من اذا انشا، وشي، واذا عبر، حبر، وان اسهب، اذهب، واذا اوجز، اعجز، وان بده، شده، ومتي اخترع، خرع.



 ادا: امرا فظيعا منكرا. جرتم عن القصد: خرجتم عن الاستقامة. جدا: كثيرا.
 الرفات: البالية. افتتم: فعلتم ما لا يجب وتجاوزتم فيه، ويقال: افتتات الرجل «افتعل» من الفوات، وفات: ذهب وعدم. غمصتم: حقرتم وغطيتم. جيلكم: اهل عصركم.
 اللدات: جمع لدة، وهو الذي ولد معك. جهابذة: حذاق؛ الواحد جهبذ. النقد: معرفة الكلام، نقده: ميزه، واصله من ميز الدراهم الجيدة من الرديءة. موابذة: حكام، والموبذ: الكثير الجاه من الفرس، مثل الوزير والقاءد. ابرزته: اظهرته. طوارف، جديدات وغريبات. القراءح: الاذهان. برز: غلب. الجذع من الخيل ابن سنتين.
 القارح: ابن خمس، اي غلب فيه الحديث العصر القديم. عبارات: جمع عبارة وهي التفسير، وعبرت عن فلان: تكلمت عنه وكنت لسانه. المهذبة: المخلصة من العيب.
 الاستعارة: ان تعير اللفظ ما يستحقه غيره، وهي من العارية. الموشحة: المزينة.
 الاساجيع: جمع اسجوعة، وهي الكلام المربوط بقافية. انعم: بالغ. المطروقة: التي نزل عليها. المعقولة: المربوطة. الشوارد: الفارة، يقول: ليس للقدماء. الا المعاني التي قصدها المتاخرون، كما قصدها المتقدمون، وقيدها المتاخرون بالكتاب كما قيدها المتقدمون، فكان تقييدها سببا لان مشت في الاقطار فعرفت وحفظت. الماثورة:
 المحدث بها. الصادر: الخارج عن الماء، والوارد: الداخل اليه، وذكر هنا ان الصادر يتقدم الوارد، وذلك انا اذا فرضنا موضع ماء لا يمكن وروده الا واحدا بعد واحد، فالصادر يسبق الوارد علي ما ذكره في المقامة. قال الحريري في درة الغواص: ان الخواص يقولون: هذا امر يعرفه الصادر والوارد، ووجه الكلام ان يقال: الوارد والصادر، لانه ماخوذ من الورد والصدر، ولما كان الورد يقدم الصدر، وجب ان يقدم لفظ «الوارد» علي الصادر، وهذا كما تري، الورد يقدم الصدر في حق واحد، ورد الماء ثم صدر عنه، واما في حق اثنين كما قدمنا وكما ذكر هو في هذه المقامة، فالصادر يتقدم الوارد. وقول الناس: هذا امر يعرفه الصادر والوارد في حق اثنين، فهم فيه علي صواب، ومحال ان يكون المثل في حق واحد، لان الشء لا يعطف علي نفسه، ولو كان الوارد علي زعمه يتقدم الصادر لجاز تقديم الصادر عليه، لان الواو لا تعطي رتبة، يقول: لا نتحدث بكلمهم ونظمهم ونثرهم لفضلهم علينا، لكن لسبقهم لنا.
 انشا: كتب. وشي: زين ورقم. عبر: تكلم او فسر. حبر: حسن. اوجز: اختصر.
 اعجز، اي عجز عن فعله غيره . اسهب: اطال الكلام. اذهب: جاء بالذهب، واصل اسهب، حفر بءرا بعيدة القعر، واذهب: صادف معدن الذهب في حفير. بده: ارتجل ولم يتفكر. شده: حير من يتعاطي منزلته. اخترع: قال ما لم يسبق اليه. خرع: شقق المعاني.
 ***
 فقال له ناظورة الديوان، وعين اولءك الاعيان: من قارع هذي الصفاة،   وقريع هذه الصفات؟ فقال: انه قرن مجالك، وقرين جدالك؛ واذا شءت ذاك فرض نجيبا، وادع مجيبا، لتري عجيبا. فقال له: يا هذا، ان البغاث بارضنا لا يستنسر، والتمييز بين الفضة والقضة متيسر، وقل من استهدف للنضال، فخلص من الداء العضال، او استثار نقع الامتحان، فلم يقذ بالامتهان، فلا تعرض عرضك للمفاضح، ولا تعرض عن نصاحة الناصح. فقال: كل امرء اعرف بوسم قدحه، وسيتفري الليل عن صبحه. فتناجت الجماعة فيما يسبر به قليبه، ويعمد فيه تقليبه؛ فقال احدهم: ذروه في حصتي؛ لارميه بحجر قصتي، فانها عضلة العقد، ومحك المنتقد. فقلدوه في هذا الامر الزعامة، تقليد الخوارج ابا نعامة.
 ***
 قوله: «ناظورة»، اي كبير القوم ومقدمهم الذي ينظرون اليه. الديوان: دار الكتاب وموضع اجتماعهم. والديوان، الزمام يكون فيه اسماء الجند وارزاقهم، واصله «دوان»، فقلبت واوه الاولي ياء لانكسار ما قبلها، ودل عليه دواوين في جمعه، وهو اسم اعجمي عرب، والاصل في تسميته ان كسري امر الكتاب ان يجتمعوا له في دار، ويعملوا حساب السواد في ثلاثة ايام، واعجلهم فيه، فاخذوا في ذلك، واطلع عليهم لينظر ما يصنعون؛ فنظر اليهم يحسبون باسرع ما يمكن، وينسخون كذلك، فعجب من كثرة حركتهم، فقال:
 اري «ديوان» ومعناه شياطين، ثم سمي موضعهم ديوانا، ثم استعملته العرب، وجعل كل محصل من كلام او شعر ديوان. قارع: ضارب وكاسر. الصفاة: الصخرة الملساء، استعارها للصعب من الكلام. قريع: سيد. الصفات: النعوت التي تقدم انه يعرف بفعلها. وقرن مجالك: صاحب كلامك الذي تجول فيه يعني نفسه. قرين جدالك:
 صاحب مجادلتك، والقرن بالكسر: الذي يماثلك في شدة او خصام او علم، وان لم يكن بينكما معرفة، وقرينك: صاحبك الذي لا يفارقك كانهقرن معك. والمجال:
 الموضع الذي تراض فيه الخيل. رض: سس ولين. النجيب: الفحل الكريم من الابل، وعني نفسه. ادع مجيبا، يقول: سسني ثم ادعني استجب لك. تري عجيبا، في حسن جوابي. البغاث: صغار الطير. يستنسر: يصير نسرا، يقول: نحن اهل علم ومعارف، فلا تجوز علينا المخاوف، والعرب تقول في امثالها: «ان البغاث في ارضنا يستنسر»، اي يرجع الضعيف قويا لعزنا وحمايتنا له ممن يريده، وقيل في البغاث: انه ذكر الرخم، وقيل: البغاث كل ما يصاد من الطير، والجوارح: كل ما يصيد، والرهام: ما لا يصيد ولا يصاد، كالخطاف وغيره. القضة: الحصي البيض الصغار، ويقال: جاء بالقض والقضيض بالقاف والضاد، ومعناه جاء بالكبير والصغير. والقضيض: صغار الحصي وما تكسر منه، وقالوا: جاءوا قضهم بقضيضهم. اي كلهم. استهدف: صار هدفا، وهو   الغرض للسهم. النضال: المراماة. العضال: الذي لا يبرا منه. استثار: حرك نقع غبار.
 الامتحان: الاختبار. يقذ: يقع في عينه القذي، وهو ما يسقط في العين، ويقول: من صار غرضا للالسنة قل ان يسلم، ومن صار طالبا لمناظرة اهل المعارف اهين وافحم.
 المفاضح: المخزيات واشتهار العيوب. وسم: علامة. قدحه: سهمه، يريد قداح الميسر، وكان كل رجل يعمل في قدحه علامة يعرف بها، قال دريد بن الصمة: [الوافر]
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس (¬)
 الضرس: العض بالضرس وسنذكر في الثالثة والاربعين قداح العرب:
 سيتفري: سيتكشف. قوله: «تناجت»، اي تحدثت سرا. يسبر: يقاس. قليبه: بءره.
 يعمد: يقصد. تقليبه: تجريبه. ذروه: اتركوه. حصتي: نصيبي. قصتي: خبري، وجعل لمسالته حجرا يرميه به مجازا. عضلة: صعبة. العقد: جمع عقدة، يريد ان عقدها صعب الحل. محك المنتقد: وهو حجر يقاس جيد الفضة والذهب من الردء؛ اراد ان مسالته نهاية في الصعوبة، والعضلة: كل مسالة شديدة لا يهتدي لمثلها، ولا يوقف علي جوابها، من قولهم: داء عضال ومعضل، اذا كان شديدا لا يهتدي لدواءه، ولا يوقف علي علاجه، وعضلت المراة تعضيلا، نشب ولدها في بطنها، وعضلت الدجاجة بيضها كذلك، وفلان عضلة من العضل، اي داهية لا يهتدي لمكره. قوله: «الزعامة »، اي الرءاسة.

  AUTO [قطري بن الفجاءة]

 وابو نعامة هو قطري بن الفجاءة التميمي الخارجي. وكان له فرس يكني بها في الحرب، ويكني في السلم ابا محمد. وقطري: منسوب الي قطر، موضع قريب من عقير.
 وكان فارسا شجاعا شاعرا مجيدا، وكان رءيس الخوارج، وسلموا عليه بامير المءمنين عشرين سنة، وكان خطيبا فصيحا، وله خطبة في ذم الدنيا انتهي فيها من البلاغة الي الغاية. واولها:
 اما بعد فاني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة، حفت بالشهوات، وراقت بالقليل، وتحببت بالعاجل، وتحلت بالاماني، وتزينت بالغرور، لا تدوم زهرتها، ولا تءمن فجعتها، غرارة ضرارة، حاءلة زاءلة، نافدة باءدة، لا تعدو اذا هي تناهت الي امنية الرغبة فيها، والرضا عنها، ان تكون كما قال تعالي: كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات   الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا [الكهف: ].
 كم واثق بها قد فجعته، وذي طمانينة اليها قد صرعته، وذي احتيال فيها قد خدعته. وكم من ذي اهبة فيها قد صيرته حقيرا، وذي نخوة قد ردته ذليلا، وذي تاج قد كبته لليدين والفم؛ سلطانها دول، وعيشها رنق، وعذبها اجاج، وحلوها صبر، مليكها مسلوب، وعزيزها مغلوب، وسليمها منكوب، وجامعها محروب؛ مع ان وراء ذلك سكرات الموت، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الحكم العدل ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني [النجم: ].
 ومن جيد شعره في وقعة دولاب (¬): [الطويل]
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم (¬)
 من الخفرات البيض لم ير مثلها ... شفاء لدي بث ولا لسقيم
 لعمرك اني يوم الطم وجهها ... علي ناءبات الدهر جد لءيم
 ولو شهدتني يوم دولاب ابصرت ... طعان فتي في الحرب غير ذميم
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
 فلم ار يوما كان اكثر مفظعا ... يمج دما من فاءظ وكليم
 وضاربة خدا كريما علي فتي ... اغر نجيب الامهات كريم
 اصيب بدولاب ولم تك موطنا ... له ارض دولاب ودير حميم
 فلو شهدتني يوم ذاك وخيلنا ... تبيح من الكفار كل حريم
 رات فتية باعوا الاله نفوسهم ... بجنات عدن عنده ونعيم
 وام حكيم التي شبب بها، كانت معه في عسكر الاباضية، وكانت من اشجع الناس، واجملهم وجها، واحسنهم بدينه متمسكا. وكان قطري يحبها ويجلها، واخبر من شاهدها في تلك الحروب انها كانت ترتجز فتقول: [الرجز]
 احمل راسا قد سءمت حمله ... وقد مللت دهنه وغسله
 * الا فتي يحمل عني ثقله*
 والخوارج يفدونها بالاباء والامهات، وخطبها جماعة من اشراف الخوارج فردتهم، وقالت: [الطويل]   الا ان وجها حسن الله خلقه ... لاجدر ان يلفي به الحسن جامعا
 واكرم هذا الجرم عن ان يناله ... تورك فحل همه ان يجامعا
 اين هذه من ام خارجة، واسمها عمرة بنت سعد، كان يقال: لها خطب، فتقول:
 نكح، وضرب بها المثل فقيل: اسرع من نكاح ام خارجة.
 واين هي من حفيدة قطري مع صاحبها، حكي الاصبهاني عن اسماعيل بن المهاجر قال: خرجت انا والسيد الحميري سكاري، فلقينا بنت الفجاءة بن عمرو بن قطري بن الفجاءة، وكانت امراة برزة حسناء، فواقفها السيد، وانشدها من شعره، فاعجب كل واحد منهما صاحبه، ثم خطبها، فقالت: كيف يكون هذا ونحن علي ظهر الطريق! قال:
 يكون كنكاح ام خارجة، قيل لها: خطب، قالت: نكح، فاستضحكت وقالت: ننظر في هذا، وعلي ذلك فمن انت؟ قال: [البسيط]
 ان تساليني بقومي تسالي رجلا ... في ذروة المجد من اجواد ذي يمن
 ثم الولاء الذي انجو النجاة به ... من كبة النار للهادي ابي حسن
 فقالت: لا شء اعجب من هذا! يماني وتميمية، ورافضي واباضية، فكيف يجتمعان! فقال: بحسن رايك تسخو نفسك، ولا يذكر احدنا سلفا ولا مذهبا، قالت:
 افليس التزويج اذا علم، انكشفت معه الستور؟ قال: وانا اعرض عليك اخري، قالت:
 وما هي؟ قال: المتعة التي لا يعلم بها احد، قالت: تلك اخت الزنا، قال: اعيذك بالله ان تكفري بعد ايمانك! قالت: وكيف؟ قال لها: قال الله تعالي: فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة، قالت: استخير الله واقلدك، اذ كنت صاحب قياس وتفتيش.
 ولما انصرفت معه، وبات معرسا بها؛ وبلغ اهلها من الخوارج امرها توعدوها بالقتل، فجحدت وقالوا: اتزوجت بكافر! فكانت تختلف اليه مدة وتواصله.
 وقوله: «تقليد الخوارج ابا نعامة»، لما قتل الزبير بن علي السليطي امير الخوارج، اداروا امرهم، فارادوا تولية عبيدة بن هلال اليشكري، فقال: الا ادلكم علي من هو خير مني لكم؟ من يطاعن في قبل، يحمي عن دبر؛ عليكم بقطري بن الفجاءة المازني، فبايعوه.
 ***
 فاقبل علي الكهل، وقال: اعلم اني اوالي، هذا الوالي، وارقح حالي، بالبيان الحالي. وكنت استعين علي تقويم اودي، في بلدي، بسعة ذات يدي، مع قلة عددي. فلما ثقل حاذي، ونفذ رذاذي، اممته من ارجاءي، برجاءي، ودعوته لاعادة رواءي، وارواءي؛ فهش للوفادة وارتاح، وغدا بالافادة وراح. فلما استاذنته في المراح، الي المراح، علي كاهل المراح؛ قال: قد ازمعت الا ازودك بتاتا؛ ولا   اجمع لك شتاتا، او تنشء لي امام ارتحالك، رسالة تودعها شرح حالك، حروف احدي كلمتيها يعمها النقط، وحروف الاخري لم يعجمن قط، وقد استانيت بياني حولا، فما احار قولا، ونبهت فكري سنة، فما ازداد الا سنة. واستعنت بقاطبة الكتاب، فكل منهم قطب وتاب، فان كنت صدعت عن وصفك باليقين، فات باية ان كنت من الصادقين.
 فقال له: استسعيت يعبوبا، واستسقيت اسكوبا، واعطيت القوس باريها، واسكنت الدار بانيها. ثم فكر ريثما استجم قريحته، واستدر لقحته، وقال: الق دواتك واقرب، وخذ اداتك واكتب:
 ***
 قوله: «اوالي»، اي الازم واتخذه وليا. ارقح: اصلح، يقال رقح من عيشه، اذا اصلح منه، قال الشاعر: [السريع]
 يترك ما رقح من عيشه ... يعبث فيه همج هامج (¬)
 الهمج: البعوض، ثم قيل لارذال الناس: همج. الحالي: المزين بالحلي. اودي:
 عوجي. سعة: كثرة. ذات يدي، اي مالي. عددي: عيالي. حاذي: ظهري، وفلان خفيف الحاذ، اي قليل العيال، واصل الحاذ مءخر الفخذين. نفد رذاذي: فرغ قليل مالي، والرذاذ. المطر الضعيف. امته: قصدته. ارجاءي: جهاتي وبلادي. رجاءي:
 املي. رواءي: حسن هيءتي وحالي: ارواءي: ازالة عطشي. هش: خف، ورجل هش بسام: طليق الوجه. للوفاة: للقدوم عليه. وارتاح: طرب واهتز. الافادة: تكسيب الفواءد. المراح ، بفتح الميم: المشي والانصراف. والمراح، بالضم: الموضع الذي تروح اليه الابل وتروح منه، او تراح اليه، اي تساق بالعشي. والمراح، بالكسر: النشاط والخفة، وقد مرح مرحا، لعب، من الفرح. كاهل: ما بين فروع الكتفين، استعاره للنشاط. ازمعت: عزمت بتاتا: زادا. شتاتا: مالا متفرقا. تنشء: تصنع وتكتب. امام ارتحالك: قبل سفرك: تودعها: تضمنها وتجعل فيها. يعجمن: ينقطن، واعجمت الكتاب: ازلت عنه عجمته.



 قط: لفظة موضوعة لما مضي من الدهر. وجعل الحريري قول الخواص: «لا اكلمه قط» من افحش الخطا لتناقض الكلام، قال: وذلك ان العرب تستعمل لفظة «قط» فيما مضي من الزمان، كما تستعمل لفظة «ابدا» فيما يستقبل، فيقولون ما كلمته ابدا، والمعني: ما كلمته فيما انقطع من عمري، لانه من قططت الشء، اذا قطعته، ومنه قط القلم، اذا قطع طرفه. وفيما يءثر من شجاعة علي رضي الله عنه انه كان اذا استقبل قد، واذا استدبر قط، فالقد قطع الشء طولا، والقط قطعه عرضا. يقول. تصنع رسالة تضمنها حالك، يكون تركيبها من كلمة يعم حروفها النقط، وكلمة لا ينقط منها حرف، وبهذا المعني سميت المقامة الخيفاء، لان الاخيف من الخيل: الذي احدي عينيه زرقاء.
 والاخري كحلاء. استانيت: امهلت واخرت. احار: رد وراجع. نبهت: ايقظت. سنة:
 حولا. سنة: نوما. قاطبة: جماعة. قطب وجهه، اذا عبسه. صدعت: اوضحت واظهرت، واصل الصدع الشق. باليقين: بالحق الواضح. اية: علامة، قال ابن الانباري رحمه الله: في قولهم اية من القران ثلاثة اوجه:
 قيل انها علامة لانقطاع الكلام قبلها وبعدها، واحتج ابو عبيدة لذلك بقول الشاعر:
 [الوافر]
 * باية ما تحبون الطعاما (¬) *
 وبقول النابغة: [الطويل]
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع (¬)
 الثاني: سميت الاية لانها جماعة حروف، قال ابو عمرو: خرج القوم بايتهم، اي بجماعتهم.
 الثالث: سميت اية لانها عجب من العجاءب، فالاية العجب.
 قوله: «استسعيت»: طلبت سعيه اي جريه. واليعبوب: الفرس السريع. استسقيت:



 استمطرت وطلبت سقياه. والاسكوب: المطر الكثير. باريها: صانعها، وكل هذه امثال، ويريد: انا اهل لكل ما طلبت.
 واول من قال: اعط القوس باريها الحطيءة، وذلك انه دخل علي سعيد بن العاص وهو يقري الناس، فاكل اكلا جافيا، وخرج الناس، فاقام، واتاه الحاجب ليخرجه فامتنع، وقال: اترغب بهم عن مجالستي! اني بنفسي عنهم لارغب! فقال له سعيد:
 دعه. ثم تذاكروا الشعر والشعراء، فقال لهم الحطيءة: والله ما اصبتم جيد الشعر ولا شاعر العرب، ولو اعطيتم القوس باريها، وقعتم علي ما تريدون، فقال له سعيد: فمن اشعر العرب؟ قال: الذي يقول: [الخفيف]
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام (¬)
 الي اخر القصيدة. قال: فمن قاءلها؟ قال: ابو دءاد الايادي، قال: ثم من؟ قال:
 والله لحسبك بي رهبة او رغبة؛ انا اذا رفعت احدي رجلي علي الاخري، وعويت في اثر القوافي كما يعوي الفصيل الصادي اثر امه؛ قال: [من انت؟ قال: ] الحطيءة، قال: حياك الله يا ابا مليكة، الا اعلمتنا بمكانك، ولم تحملنا علي الجهل بك، فنضيع حقك ونبخسك قسطك! وادناه ووصله.
 وقال الشاعر: [البسيط]
 يا باري القوس بريا ليس يحسنه ... لا تظلم القوس واعط القوس باريها (¬)
 ريث: مقدار وبطء. استجم: استكثر. قريحته: طبيعته، والقريحة في الاصل اول ماء البءر النابع، واستجمها: تركها حتي تكثر. استدر: استنزل درها وهو لبنها. واللقحة:
 الناقة ذات اللبن؛ يريد: اقام قليلا يفكر ويختار ما يقول: ومثل هذه الحالة ذكروا ان صديقا لكلثوم العتابي اتاه يوما، فقال له: اصنع لي رسالة، فاستمد مدة، ثم علق القلم، فقال له صاحبه: ما اري بلاغتك الا شاردة عنك، فقال له العتابي: اني لما تناولت القلم تداعت علي المعاني من كل جهة، فاحببت ان اترك كل معني حتي يرجع الي موضعه، وهذا مثل قول امرء القيس ويقال انه قالها وهو ابن عشر سنين: [المتقارب]
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام غوي جوادا (¬)   فلما كثرن وعنينه ... تخير منها جوادا جيادا
 فاعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا
 وقال عريف القوافي: [الطويل]
 ابيت بابواب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا (¬)
 عواصي الا ما جعلت وراءها ... عصا مربد تغشي وجوها واذرعا 
 اذا خفت ان تروي علي رددتها ... وراء التراقي خشية ان تطلعا
 اصادي: اداري، وجعل القوافي تقتحم عليه كالابل، وهو يضربها بعصاه حتي يختار جيادها.

  AUTO [الدواة والمداد والقلم]

 قوله «الق»، اي اجعل فيها ليقة، تقول: لقت الدواة فهي مليقة، والقتها فهي ملاقة، وجمع الليقة ليق. ويقال للصوفة قبل ان تبل بالمداد: البوهة والموارة، فاذا بلت بالمداد سميت ليقة، وقد يقال لها: ليقة قبل ان تبل، سميت بما تءول اليه، كما قيل للكبش: ذبيح، وللصيد: رمية، فان كانت قطنة فهي العطبة والكرسفة، وكرسفت الدواة كرسفة، والقطن كله يقال له: العطب والكرسف.
 ويقال للمداد: نقس ونقس، والكسر افصح، وقيل: الفتح مصدر نقستها، جعلت فيها نقسا، والحبر من المداد بالكسر لا غير، والحبر بالفتح والكسر: العالم. وقال بعضهم: سمي المداد حبرا باسم العالم، كانهم ارادوا مداد حبر، فحذفوا، ولو كان ما قالوه صحيحا لقالوا للمداد: حبر بالفتح، والاشبه ان يسمي حبرا لانه يحسن الكتابة، من قولهم: حبرت الشء اذا حسنته. ويقال للجمال: حبر وسبر، فمداد حبر، كقولك مداد زينة وجمال، او يكون من الحبر والحبار، وهو الاثر، فيسمي بذلك لتاثيره في الكتاب.
 ويقال: مددت الدواة امدها مددا، اذا جعلت فيها مدادا، فان كان فيها مداد فزدت عليه قلت: امددتها، فاذا امرته ان ياخذ من المداد بالقلم قلت: استمدد، فان سالته ان يعطيك علي القلم مدادا، قلت: امدد لي من دواتك، واستمددته انا؛ سالته ان يمدني. وقال الخليل: مدني وامدني: اعطني من مداد دواتك، وكل شء زاد في شء فهو مداد له، وامهت الدواة وموهتها؛ اذا جعلت فيها ماء، والامر من ذلك كله امه وموه دواتك.



 واشتقاق الدواة من الدواء، لان بها اصلاح امر الكتاب، وبعض الشعراء اشتقها من دوي الرجل يدوي دويا، اذا صار في جوفه الداء، قال: [البسيط]
 اما الدواة فادوي حملها جسدي ... وحرف الخط تحريف من القلم (¬)
 ووزنها «فعلة» تحركت الياء وقبلها فتحة، فقلبت الفا، وتجمع دويات؛ كقناة وقنوات، ودوي كقناة وقنا. ويقال: ادويت فانا مدو: اتخذت دواة، ويقال للذي يبيعها:
 دواء كخياط واذا امرت من يتخذها قلت: ادو دواء، ويقال لمن يحملها ويمسكها:
 دواء، ويقال لها: الدواة والرقيم والنون.
 ويقال: هو القلم المزبر بالزاي والمزبر من زبرت وذبرت، اي كتبت، ومن فرق بينهما قال: زبرت بالزاي، اي كتبت، وذبرت، اي قرات. وسمي قلما لانه قلم، اي قطع وسوي، كما يقلم الظفر، وكل عود قطع وحز راسه واعلم بعلامة فهو قلم، قال الله تعالي: اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم [ال عمران: ]، وكانت سهاما فيها اسماءهم مكتوبة. ويقال للذي يقلم به: مقلم، وللذي يبري به: مبري، ولما سقط عن البري والتقليم: القلامة والبراية. وقيل لاعرابي: ما القلم؟ ففكر ساعة، وجعل يقلب اصابعه، ثم قال: لا ادري؛ فقيل له: توهمه في نفسك، قال: هو عود قلم من جوانبه كتقليم الاظفار. ويقال لعقدة: الكعوب، واحدها كعب، ولما بينها الانابيب، واحدها انبوب، ويستعملان في الرمح، وفي كل عود فيه عقد، والعقدة التي تشينه تسمي الابنة وجمعها ابن، فان كان في العود او القصبة تاكل، قيل فيه: قادح ونقد، ويقال لباطنه:
 الشحمة، ولظاهره الليط، فان قشرت منه قشرة قلت: ليطت من القلم ليطة، فان اخذت شحمته بالسكين قيل: شحمته اشحمه، فان افرطت في اخذها، قلت: بطنته تبطينا فهو مبطن، وحفرته فهو محفور، فان تركت شحمته، قلت: اشحمته اشحاما. ويقال لغشاءه الذي عليه: الغلاف واللحاء والقشر، فاذا نزعتها عنه قيل: قشرته ولحوته وقشوته وسحوته، ويقال في ثلاثتها بالياء، ووسقته ونقحته، مشددان. ويقال لطرفيه اللذين يكتب بهما: السنان والشعيرتان، واحدهما سن وشعيرة، فاذا قطع طرفه وهيء للكتابة قيل:
 قططته اقطه قطا، وقصمته اقصمه قصما، والمقط بالكسر: ما يقط عليه، وبالفتح الموضع الذي يقط من راسه، فان جعلت احدي سنيه اطول من الاخري قلت: قلم محرف، وقد حرفته تحريفا، فان سويتهما قلت: قلم مبسوط، فان سمع له صوت عند الكتابة، فذلك الصريف والصرير والرشيق ويقال للقصب: اليراع والاباء، الواحد يراعة واباءة، وقيل:
 الاباء اطراف القلم، اي القصب، ويقال للقطن الذي يوجد في بطنها: البيلم والقيصف والقيسع، واحدته بيلمة وقيصفة وقيسعة، فان كان في القصب تاكل قيل فيه: قادح ونقد،   وكذلك العود والسن والقرن، فان كان فيها عوج فذلك الدرء.
 قوله: «خذ اداتك»، اي قلمك. وقال ابن طاهر لكاتب له: الق دواتك، واطل سن قلمك، وفرق بين السطور، وتوسط بين الحروف.
 وقال ابن عبد ربه: ينبغي للكاتب ان يصلح الته التي لا بد له منها، واداته التي لا تتم صناعته الا بها، وهي دواته، فلينعم ربها اصلاحها، ثم ليختر من انابيب القصب اقلها عقدا، واكثفها لحما، واصلبها قشرا، واعدلها استواء، ويجعل لقرطاسه سكينا حادا ليكون عونا له علي بري اقلامه، ويبريها من ناحية نبات القصب.
 واعلم ان محل القلم من الكاتب محل الرمح من الفارس، نظم احد الشعراء فقال:
 [الرمل]
 يمسك الفارس رمحا بيد ... وانا امسك فيها قصبه
 فكلانا فارس في شانه ... انما الاقلام رمح الكتبة
 وقال ابو الفتح البستي: [البسيط]
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 راي جعفر بن يحيي خطا فاستحسنه، فقال: الخط خيط الحكمة، ينظم فيه منثورها، وتفصل فيه شذورها.
 ومن كتاب جعفر بن يحيي الي محمد بن الليث: اما بعد، فليكن قلمك محرفا. لا متينا ولا رقيقا، ضيق القلب، فابره بريا مستويا كمنقار الحمامة، واعطف بطنه، ورقق شفرتيه، وليكن قرطاسك رقيقا مستوي النسج، مخرج السحاءة (¬)، مستويا من احد الطرفين الي اخره، فليست تستقيم السطور الا فيما كان كذلك، وليكن اكثر مطك في اطراف القرطاس الذي فيه يسارك، واقله في الوسط، ولا تمط في الطرف الاخر، والمط نصف الخط، ولا يقوي عليه الا العاقل.
 قال العتابي: سالني الاصمعي في دار الرشيد اي الانابيب للكتابة اصلح، وعليها اصبر؟ فقلت له: ما نشف بالهجير ماءه، وستره من تلويحه غشاءه، من الدرية الظهور، النيرة القشور، الفضية الكسور؛ قال: فاي نوع من البري اصوب واكتب؟ فقلت له:
 البرية المستوية القطة، التي عن يمين سنها قرنة (¬)، تامن معها المجة عند المدة والمطة، للهواء في شقها صفيق، وللريح في جوفها خريق، والمداد في خرطومها رقيق. قال العتابي: فبقي الاصمعي شاخصا الي لا يحير جوابا.



 وقال الحسن بن وهب: يحتاج الكاتب الي خلال: جودة بري القلم، واطالة جلفته، وتحريف قطته، وحسن التاتي لامتطاء الانامل، وارسال المدة بعد اشباع الحروف، واستواء الرسوم، وحلاوة المقاطع.
 وقال بعض الكتاب: عطروا دفاتركم بجيد الحبر، فان الكتب غوان والحبر غوال.
 وقال بعض الكتاب ايضا: [الوافر]
 وما روض الربيع وقد زهاه ... ندي الاسحار يارج بالغداة
 باضوع او باسطع من نسيم ... تءديه الافاوه من دواة
 كان هذا من قول الاخر: [الوافر]
 دعي في الكتابة ليس منها ... له فكر يعد ولا بديه
 كان دواته من ريق فيه ... تلاق، فريحها ابدا كريه
 ونظر جعفر بن محمد الي فتي علي ثيابه اثر مداد، وهو يستره، فقال له: [الكامل]
 لا تجزعن من المداد فانه ... عطر الرجال وحلية الكتاب
 ولبعضهم يهجو كاتبا: [الوافر]
 حمار في الكتابة يدعيها ... كدعوي ال حرب في زياد
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو لطخت نفسك بالمداد
 وقال كشاجم لوراق يدعي الكتابة: [الكامل]
 وزعمت انك في الكتابة مدرك ... شاوي، فقلت: رماحنا اقلام (¬)
 هيهات تلك صناعة ممزوجة ... فيها ضياء واضح وظلام
 هذا الحديد سلاح ابطال الوغي ... وبه يمج دماءنا الحجام
 وقال ابو العيناء: كنت عند ابراهيم بن العباس، وهو يكتب كتابا، فنقطت من القلم نقطة مفسدة، فمسحها بكمه؛ فتعجبت، فقال: لا تعجب، المال فرع والقلم اصل، والاصل احوج الي المراعاة من الفرع، وبهذا السواد جاءت هذه الثياب، ثم اطرق قليلا وقال: [الوافر]
 اذا ما الفكر ولد حسن لفظ ... واسلمه الوجود الي العيان
 ووشاه فنمنمه جواد ... فصيح في المقال بلا لسان
 تري حلل البيان منشرات ... تجلي بينها صور المعاني   وكتب سليمان بن وهب بقلم صلب، فاعتمد عليه اعتمادا شديدا، فصر القلم في يده، فانشد: [الطويل]
 اذا ما التقينا وانتضينا صوارما ... يكاد يصم السامعين صريرها
 تساقط في القرطاس منها بداءع ... كمثل اللالي نظمها ونثيرها
 تقود ابيات البيان بفطنة ... تكشف عن وجه البلاغة نورها
 تظل المنايا والعطايا شوارعا ... تدور بما شءنا وتمضي امورها
 اذا ما خطوب الدهر ارخت ستورها ... تجلت بنا عما يسر ستورها
 واتي رجل وكيعا، فقال: رجل يمت اليك بحرمة! فقال له: وما حرمتك؟ قال له:
 كنت تكتب بمحبرتي عند الاعمش. فوثب وكيع الي منزله، ثم اخرج منه دنانير لنفقته، وقال له: اعذرني فما املك غيرها، ودفعها اليه.
 وقال ابو الحسن بن لبال في محبرة ابنوس: [الكامل]
 وخديمة للعلم في احشاءها ... كلف بجمع حلاله وحرامه
 لبست رداء الليل ثم توشحت ... بنجومه وتتوجت بهلاله
 وحدثني عن شيخي الفقيه ابي عبد الله بن زرقون ابنه الفقيه ابو الحسين، قال:
 حدثني ابي انه كان بسبتة ايام الشبيبة والطلب، في مجلس جمع من طلبة الادب، فتعرض لهم رجل بمحبرة صنعها، واراد ان يقصد بها الوالي علي حسنها، وكانت محبرة ابنوس بحلية صفراء مذهبة، فاطرقوا يروون، فبادرهم ابو الطالب بن ابي ركب فقال: [الكامل]
 جاءتك من غرر العلا زنجية ... في حلة من حلية تتبختر
 سوداء صفراء الحلي كانها ... ليل تطرزه نجوم تزهر
 فاستحسنهما من حضر، وراوا انه قد اربي علي الغاية فيما عنه صدر، فكتبا للرجل في رقعة، فبعد ما سار بها قليلا، رجع فابرز منها قلم صفر مذهبا، ورغب ان يضمن ذكره في منظوم يضاف الي البيتين، فاطرقوا يروون في ذلك، فبادرهم ابو طالب المذكور فقال: [الكامل]
 كملت باصغر من نجار حليها ... تخفيه احيانا، وحينا يظهر
 خرسان الا حين يرضع ثديها ... فتراه ينطق ما يشاء ويذكر
 وقال اخر يصف دواة واقلاما: [الخفيف]
 قد بعثنا اليك ام العطايا ... والمنايا زنجية الاحساب
 في حشاها من غير حرب حراب ... وهي امضي من نافذات الحراب   واحسن ما قيل في القلم قول حبيب يصف قلم محمد بن عبد الملك الزيات:
 [الطويل]
 لك القلم الاعلي الذي بسنانه ... تصاب من المرء الكلي والمفاصل (¬)
 له الجلوات اللاء لولا نجيها ... لما احتفلت للملك تلك المحافل
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 له ديمة طل، ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل
 فصيح ان استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القنا وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 وقد رفدته الخنصران وسددت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني، وسمينا خطبه وهو ناحل
 وقال ابو الفتح البستي: [الطويل]
 اذا اقسم الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب مجدا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 وقال البحتري: [البسيط]
 تعنو له وزراء الملك خاضعة ... وعادة السيف ان يستخدم القلما (¬)
 وقال ابو العباس التنوخي: [البسيط]
 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
 فالموت والموت لا شء يقابله ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
 بذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 وناقضه ابو الطيب المتنبي فقال: [البسيط]
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي: ... المجد للسيف ليس المجد للقلم (¬)
 اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 وقال الصولي: فاخر صاحب سيف صاحب قلم، فقال صاحب القلم: انا اكتب بلا   غرر، وانت تقتل علي خطر، فقال صاحب السيف: القلم خادم السيف ان تم مداده، والا فالي السيف معاده.
 قال الصولي: وقال بعض اليونانيين: الدين والدنيا تحت شيءين: سيف وقلم، والسيف تحت القلم.
 وفي ذلك يقول جرير النميري: [الوافر]
 اتحقرني ولست لذاك اهلا ... وتدني الاصغرين من الخوان
 جهابذة وكتاب وليسوا ... بفرسان الكتيبة والطعان
 ستذكرني وتعرفني اذا ما ... تلاقي الحلقتان من البطان
 وقال كشاجم: [الطويل]
 هنيءا لاصحاب السيوف بطالة ... تقضي بها ايامهم في التنعم
 وكم فيهم من داءم الامر لم يرع ... بحرب ولم ينهد لقرن مصمم
 وكل ذوي الاقلام في كل ساعة ... سيوفهم ليست تجف من الدم
 وقال اخر: [البسيط]
 قوم اذا اخذوا الاقلام من قصب ... ثم استمدوا بها ماء المنيات
 نالوا بها من اعاديهم وان بعدوا ... ما لا ينال بحد المشرفيات
 وقال البحتري يصف كلام الحسن بن وهب واقلامه: [الكامل]
 واذا تالق في العيون كلامه ال ... محمود خلت لسانه من عضبه (¬)
 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
 فاللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا، ويبعد نيله من قربه
 حكم، فساءحها خلال بنانه ... متدفق، وقليبها في قلبه
 فكانها والسمع معقود لها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه
 وقال علي بن الجهم في رقعة جاءته بخط جارية: [السريع]
 ما رقعة جاءتك مثنية ... كانها خد علي خد
 نبذ سواد في بياض كما ... ذر فتيت المسك في الورد
 ساهمة الاسطر مصروفة ... عن وجهة الهزل الي الجد
 يا كاتبا اسلمني عتبه ... اليه، حسبي منك ما عندي   وقال البحتري في ابن الزيات: [الخفيف]
 قد تصرفت في الكتابة حتي ... عطل الناس ذكر عبد الحميد (¬)
 في نظام من البلاغة ما ش ... ك امرء انه نظام فريد
 وبديع كانه الزهر الضا ... حك في رونق الربيع الجديد
 ما اعيرت منه بطون القراطي ... س وما حملت ظهور البريد
 حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
 كالعذاري غدون في الحلل الصف ... ر اذا رحن في الخطوب السود
 قال المامون لمحمد بن داود: ان شاركناك في اللفظ فقد تاركناك في الخط، فقال:
 يا امير المءمنين، ان من اعظم ايات النبي صلي الله عليه وسلم انه ادي عن الله تعالي رسالته، وحفظ وحيه، وهو امي لا يعرف من فنون الخط فنا، ولا يقرا من حروفها حرفا، وبقي عمود ذلك في اهله، فهم يشرفون بالشرف الكريم في نقص الخط، كما يشرف غيرهم بزيادته، وان امير المءمنين اخص الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، والوارث لموضعه، والمتقلد لنهيه ولامره، فتعلقت به المشابهة الجليلة، وتناهت اليه الفضيلة. فقال المامون: يا محمد، لقد تركتني لا اسي علي الكتابة ولو كنت اميا.
 قد ذكرنا من الات الكتابة نثرا ونظما ما فيه كفاية وفي السادسة والعشرين من النظم في اوصاف الكتاب ما يستحسن وينتظم بما اوردنا هنا.
 وانما اخرج الحريري رسالته الخيفاء من هذه الاوصاف المنظومة في الرساءل التي قدمناها انفا لما ذكره من ان جميع الكتاب قطب لانشاءها وتاب، لما فيها من لزوم نقط لفظة وترك اخري؛ وهي علي ما بها من التكلف، راءقة المعاني، انيقة المباني، ولو غيره تعاطاها لاظلمت معانيها، وتداعت مبانيها، فلله هو! لقد كان منقادا له صعب الكلام بايسر مرام! وما هو في محاولة البلاغة الا كما قال حبيب في سليمان بن وهب: [الخفيف]
 سرح نطقه اذا ما استمرت ... عقدة العي في لسان الخطيب (¬)
 ومصيب شواكل الامر فيه ... مشكلات ملكن لب اللبيب
 لا معني بكل شء ولا ك ... ل عجيب في عينه بعجيب
 ***
 الكرم ثبت الله جيش سعودك يزين، واللءم غض الدهر جفن حسودك يشين، والاروع يثيب، والمعور يخيب، والحلاحل يضيف، والماحل يخيف،   والسمح يغذي، والمحك يقذي، والعطاء ينجي، والمطال يشجي، والدعاء يقي، والمدح ينقي، والحر يجزي والالطاط يخزي، واطراح ذي الحرمة غي، ومحرمة بني الامال بغي، وما ضن الا غبين، ولا غبن الا ضنين، ولا خزن الا شقي، ولا قبض راحه تقي. وما فتء وعدك يفي، واراءك تشفي، وهلالك يضي، وحلمك يغضي، والاءك تغني، واعداءك تثني، وحسامك يفني، وسءددك يبني، ومواصلك يجتني، ومادحك يقتني، وسماحك يغيث، وسماءك تغيث، ودرك يفيض، وردك يغيض، ومءملك شيخ حكاه فء، ولم يبق له شء. امك بظن حرصه يثب، ومدحك بنخب مهورها تجب، ومرامه يخف، واواصره تشف، واطراءه يجتذب، وملامه يجتنب، ووراءه ضفف، مسهم شظف؛ وحصهم جنف، وعمهم قشف، وهو في دمع يجيب، ووله يذيب؛ وهم تضيف، وكمد نيف، لمامول خيب، واهمال شيب، وعدو نيب، وهدو تغيب، ولم يزغ وده فيغضب، ولا خبث عوده فيقضب، ولا نفث صدره، فينفض، ولا نشز وصله فيبغض، وما يقتضي كرمك نبذ حرمه؛ فبيض امله، بتخفيف المه، ينث حمدك بين عالمه. بقيت لاماطة شجب، واعطاء نشب، ومداواة شجن، ومراعاة يفن، موصولا بخفض، وسرور غض، ما غشي معهد غني، او خشي وهم غبي، والسلام.
 ***
 قوله: «غض الدهر جفن حسودك»، يقال: غض جفنه، اي سد عينيه، دعاء عليه بالعمي، يقول: الكرم يزين صاحبه. واللءم وهو البخل يشينه ويعيبه، ثم دعا له بدوام السعد وثبوته، وبعمي عين الحسود حتي لا يبصر ما اعطي الممدوح من النعم، فياخذها بالعين. الاروع: السيد الكريم، وهو الذي قصد، وقيل: الاروع الحديد النفس، وقيل: الذي يروعك بجماله. يثيب: يجازي قاصده. والمعور: البادي العورة، وهو الفارس يظهر في طعنه خلل، واراد به الناقص الخلق الكثير السفاهة، ومن جملة عيوبه البخل حتي يخيب قاصده، لانه قابل به الاروع، وهو التام الجسيم، الجهير الصوت، قال الشاعر: [الطويل]
 يواخي لءيم الناس كل ملاءم ... وينطق بالعوراء من كان معورا (¬)   الحلاحل: السيد الذي يحل به الناس كثيرا. يضيف: ينزل الاضياف ويكرمهم.
 والماحل: البخيل، شبه بالبلد الماحل، وهو الجدب، فكان الماحل الذي لا يوجد عنده خير، يقال: امحل البلد، وبلد ماحل وذو محل، مثل لابن وتامر، والماحل النمام، يقال: محل به الي السلطان اذا وشي به، وهو الذي يخيف علي الحقيقة، والماحل ايضا: المخاصم، وقد ما حلته وما حلني. يغذي: يطعم. والمحك: اللجوج، وهو مقابل السمح الخلق. يقذي: يجعل في العين قذي، اي يضر قاصده ويءلمه. ينجي:
 يخلص صاحبه من الذم، وتقدم المطال. ينقي: يغسل العيب. والالطاط: الامتناع من فعل الخير، ويقال: لط والط، اذا ذهب، ولط الشء والطه، اذا ستره. يخزي: يهين.
 اطراح: ترك. ذي الحرمة، اي صاحبها، والحرمة ما لا يحل انتهاكه، ومن قصدك فقد دخل في حرمك، فتركه ليس من المروءة. غي: فساد وضلال. محرمة: منع. بني الامال: اهل الرجل الذين يرجون خيره وياملونه. بغي: ظلم. ضن: بخل. غبين:
 مخدوع في رايه. ضنين: بخيل، يقول: ما يضن بماله من هو سديد النظر ولا المصيب الراي انما يبخل به من هو فاسد النظر مغبون في رايه. خزن: حبس ماله: قبض راحه:
 ضم كفه علي ما فيها، وهذه كناية عن المنع والبخل. والتقي: الذي يقي نفسه من العذاب بعمله الصالح، من وقيت نفسي اقيها، واختلف في وزنه فقيل «فعول» واصلها «وقوي»، فابدلوا من الواو تاء لقرب مخرجيهما، ومن الواو الثانية ياء وادغموها في الياء، وكسروا القاف لتصحح الياء، والاختيار ان يكون وزنه «فعيلا» واصله «تقي»، فادغموا الياء في الياء، والدليل علي صحته جمعهم له علي اتقياء، كولي واولياء، ومن قال: انه «فعول» قال: لما اشبه «فعيلا» جمع جمعه.
 قوله: «ما فتء»، اي ما زال. يفي: يصدق ويكون وفيا. اراءك: جمع راي.
 تشفي: تزيل الهم عن قلب وليك، وتبرء مرض قاصدك من فقره، يصفه بجودة الراي وحسن النظر فيما يصلح به احوال اصحابه وقصاده. هلالك يضء: يصفه بطلاقة الوجه واضاءته عند السءال، قال زهير: [الطويل]
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله (¬)
 وكما قال ابو بكر في الطلاقة: [الكامل]
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل (¬)   خلافا لسيء الخلق الذي يقطب وجهه عند اللقاء، واللءيم الذي اذا سءل انزوي وتقبض.
 يغضي: يسمح. الاءك: نعمك. اعداءك تثني: يقول لكثرة المادحين لك والناشرين لفضلك، لم يمكن اعداءك وحسادك ذمك لتكذيب الناس اياهم، فصاروا يثنون عليك مع من يثني؛ ويحكي ان اعرابيا استضاف حاتما، فلم ينزله، فبات جاءعا مقرورا، فلما كان في السحر ركب راحلته، وانصرف، فتقدمه حاتم، فلما خرج من بين البيوت لقيه متنكرا، فقال له: من كان ابا مثواك البارحة؟ قال: حاتم، قال: فكيف كان مبيتك عنده؟ قال: خير مبيت، نحر لي ناقة فاطعمني لحما عبيطا، واسقاني الخمر، وعلف راحلتي، وسرت من عنده بخير حال. فقال له: انا حاتم، والله لا تبرح حتي تري ما وصفت، فرده وقال له: ما حملك علي الكذب؟ فقال له الاعرابي: ان الناس كلهم يثنون عليك بالجود، ولو ذكرت شرا كنت اكذب، فرجعت مضطرا الي قولهم، ابقاء علي نفسي لا عليك. وقد تقدم قول البحتري في هذا المعني: [الطويل]
 ااشكو نداه بعد ما وسع الوري ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم (¬)!
 وقال حبيب: [الطويل]
 فان انا لم يحمدك عني صاغرا ... عدوك فاعلم انني غير حامد (¬)
 بسباقة تنساق من غير ساءق ... وتنقاد في الافاق من غير قاءد
 افادت صديقا من عدو وصيرت ... اقارب دنيا من رجال اباعد
 ومحلفة لما ترد اذن سامع ... فتصدر الا عن يمين وشاهد
 وهذه القصيدة من كلامه يمدح بها محمد بن الهيثم، يقول: يسمع عدوك اطنابي في مدحك فيمدحك صاغرا، فكيف وليك! فامدك بقصيدة تقطع الارض، ليست بابل تساق، ولا بخيل تقاد، فترد العدو صديقا، والبعيد قريبا، ولا يسمعها احد الا ويحلف انه لم يسمع مثلها، فيشهد له بالصدق.
 قوله: «وسوددك يبني»، اي يرفع لك مجدا وشرفا. حسامك يفني، اي سيفك يقطع ويفني اعداءك. مواصلك يجتني، اي من زارك وواصلك اجتني نعمتك ومواهبك.
 يقتني، اي يكتسب. سماءك تغيث، اي تاتي بالغيث وهو المطر فيستغيث الناس به من الجدب. سماحك يغيث، اي جودك وحسن خلقك يفرج كرب المهموم، وتقول: غوث الرجل، اي قال: وا غوثاه، واغثته اغيثه، اذا فرجت عنه ما يشتكي منه. درك يفيض:
 عطاءك يشمل، اي لبنك يملا الاناء ويفيض عليه، يريد ان عطاءه يكثر لساءله. وردك   يغيض، اي منعك يذهب الرزق، وغاض الماء: غار في الارض، مءملك: راجيك.
 والفء: الظل بعد الزوال، يريد ان عمره قد ادبر، فشبه نفسه بالفء الذاهب. امك بظن، اي قصدك برجاء. وحرصه يثب، اي طمعه يتزايد فيجعله في غاية من القلق.
 نخب: مختارة. مهورها: حقوقها، يقول: مدحك بنخب في ملءه، فوجبت حقوقها لحسنها وجودتها. ومما ينظر الي هذه المعارضة قول الشاعر: [الوافر]
 وخذ حمدي بجودك، ذا بهذا ... كلانا اليوم اربح صيرفي
 لاصبح من نوالك في رياش ... وتصبح من مقالي في حلي
 وقال اخر: [مجزوء الرجز]
 وحلة كساها ... كالحلي في التهابه
 فاستبطنت مديحا ... كالاري في نصابه
 فراح في ثيابي ... ورحت في ثيابه
 وقال ابن شهيد في ضيف له: [الطويل]
 وما انفك معشوق الثواء نمده ... ببشر وترحيب وبسط لسان
 الي ان تشهي البين من ذات نفسه ... وحن الي الاهلين حنة حان
 فاتبعته ما سد خلة حاله ... واتبعني ذكرا بكل مكان
 وقوله: «مرامه يخف»، اي مطلبه يسهل عليك.
 اواصره: جمع اصرة وهي صلة الرحم، والاصر: الموضع الحابس، من قولهم:
 اصرت فلانا علي الشء اصره اصرا، اذا حبسته عليه وعطفته، ويقال: ما تاصرني علي فلان اصرة، اي ما تحبسني عليه حابسة، ولا تعطفني عليه عاطفة. ذكره ابن الانباري.
 وذكر الحريري في الدرة، ان اشتقاق اواصر القرابة والعهد من الماصر، بكسر الصاد، ومعناه الوضع الحابس للمار عليه، فسميت اواصر، لانها تعطف علي ما يجب رعايته من المودة والرحم. قال: وحكي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، قال: اجتمع عندنا ابو نصر احمد بن حاتم وابن الاعرابي فتحادثا، فحكي ابو نصر ان ابا الاسود دخل علي عبيد الله بن زياد، وعليه ثياب رثة، فكساه ثيابا جديدة من غير ان يساله، او استكساه، فخرج وهو يقول: [الطويل]
 كساك ولم تستكسه فحمدته ... فتي ماجد يعطي الجزيل وياصر
 وان احق الناس ان كنت مادحا ... بمدحك من اعطاك والعرض وافر
 فقال ابن الاعرابي: «وناصر» بالنون، فقال له ابو نصر: دعني يا هذا ويا صري وعليك بناصرك؛ يريد ب «ياصر» يعطف.



 قوله: «تشف»، اي تزيد وتفضل غيرها، يقول: ان الاسباب التي توجب عطفك وحنانك علي كثيرة منها الشيخ والضعف وكثرة العيال وجودة المدح، والعهود السابقة التي بيني وبينك. اطراءه يجتذب، اي مدحه يتجاذبه الناس ويحرصون علي تحصيله لجودته، واصل الاطراء المدح في الوجه، فهو بمشاهدته كانه مدح طري، او ظهرت عليه طراوة. ملامه يجتنب: ذمه يخاف ويبعد منه، فيرشي عليه، يقول: ان الذي رجاك شيخ مسن فقير قصدك بيقين لانك من اهل الكرم، فطمعه لذلك يزيد لما ارتجي من معروفك، واهدي اليك من مداءحه عراءس وجبت عليك حقوقها، ومرامه سهل عليك، ولديك علق تقوم مقام القرابة، وتزيد علي ذلك، وله مدح يرغب فيه وذم يرهب منه.
 ووراءه ضفف، اي خلفه كثرة عيال، من ضف الطعام ضفا اذا كثر القوم عليه، وضف العيش اشتد. والشظف: سوء الحال، حصهم: عراهم ونتف ريشهم. جنف:
 ميل الدهر عليهم. قشف: بءس عيش. يجيب: يساعد. وله: هم وحيرة. يذيب:
 يذهب اللحم. تضيف: نزل به ومال اليه. كمد: حزن قارب الموت. نيف: زاد علي المعهود. لمامول، اي لمقصود مرجو. اهمال: تضييع وتسييب. نيب: عض باسنانه.
 وهدو تغيب، اي سكون وامن زال عنه. يزغ: يمل. نفث صدره، اي تكلم بشر ، ونفث: بزق من داء في صدره ومنه المثل: لا بد للمصدور ان ينفث. ينفض، اي يضرب ويبعد. نشز: ارتفع وزال. يقتضي: يتضمن ويلزم. نبذ: طرح. حرمه: جمع حرمة.
 بيض امله، اي اسعد رجاءه، ورده ابيض بعطاءك الذي يخفف المه، ويزيل وجعه.
 ينث: ينشر. عالمه: ناسه واهل زمانه. بقيت: عشت وطال بقاءك. اماطة شجب: ازالة هلاك وتنحيته. نشب: مال. شجن: حزن، والشجن ايضا الحاجة. مراعاة: حفظ.
 يفن: شيخ كبير. موصولا، اي متصلا. بخفض: عيش هنء. غض: ناعم جديد.
 غشي: قصد ودخل. معهد: موضع يعهد به جلوسه. وهم غبي: غلط جاهل.
 ***
 فلما فرغ من املاء رسالته، وجلي في هيجاء البلاغة عن بسالته، ارضته الجماعة فعلا وقولا، واوسعته حفاوة وطولا. ثم سءل من اي الشعوب نجاره، وفي اي الشعاب وجاره، فقال: [مجزوء الكامل]
 غسان اسرتي الصميمه ... وسروج تربتي القديمة
 فالبيت مثل الشمس اش ... راقا ومنزلة جسيمة
 والربع كالفردوس مط ... يبة ومنزهة وقيمة
 واها لعيش كان لي ... فيها ولذات عميمة
 ايام اسحب مطرفي ... في روضها ماضي العزيمة   اختال في برد الشبا ... ب واجتلي النعم الوسيمة
 لا اتقي نوب الزما ... ن ولا حوادثه المليمة
 فلو ان كربا متلف ... لتلفت من كربي المقيمة
 او يفتدي عيش مضي ... لفدته مهجتي الكريمة
 فالموت خير للفتي ... من عيشه عيش البهيمة
 تقتاده ترة الصغا ... ر الي العظيمة والهضيمة
 ويري السباع تنوشها ... ايدي الضباع المستضيمة
 والذنب للايام لو ... لا شءمها لم تنب شيمة
 ولو استقامت كانت ال ... احوال فيها مستقيمة
 ***
 قوله: «املاء رسالته»، اي القاءها عليه ليكتبها جلي: كشف. الهيجاء: الحرب، وهي من الهيج وهو الحركة والاضطراب. بسالته: شجاعته. اوسعته: كثرت له. حفاوة:
 اكرام. والطول: الانعام. الشعوب: القباءل، واحدها شعب، بفتح الشين وهو الاب الكبير. ثعلب، الشعب: الاب الاكبر الذي ينتهون اليه والقبيلة دونه. نجاره: اصله.
 الشعاب: الطرق في الجبال. وجاره: جحره، اراد بيته، لانهم سالوه من اي قبيلة هو، وعن مسكنه في اي موضع هو.
 وقوله: «غسان اسرتي»: اي هذه القبيلة اصلي وقرابتي. الصميمة: الصريحة الخالصة. تربتي. بلدتي. اشراقا: ضياء ونقاء من العيب. جسيمة: عظيمة. الفردوس:
 الجنة، سميت بذلك لعراءشها، والفردوس: المعرش من الكرم. مطيبة، اي سروج مثل الجنة في طيب الهواء، وفي نزهتها وحسنها، وفي قدرها، واراد بالبيت غسان، وبالربع سروج، او يريد بيته في غسان في الشرف كالشمس، ومنزله في سروج كالجنة في طيبها ونزهتها، وقد قال في اخري: [الرمل]
 من راها قال مرسي ... جنة الدنيا سروج
 ومثل قوله في البيت مثل الشمس، قول ابي الطمحان القيني: [الطويل]
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه (¬)   نجوم سماء كلما غار كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وقال حسان بن ثابت: [الكامل]
 بيض الوجوه مضيءة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول (¬)
 وزاد عليه في الاضاءة والاشراق حجية بن المضرب فقال: [الطويل]
 اضاءت لهم احسابهم فتضاءلت ... لنورهم الشمس المنيرة والبدر
 وزاد عليه ابو الطيب وعلي الناس في علو الهمة وتبعيد منازلها من منازل الكواكب، حيث يقول: [البسيط]
 وعزمة بعثتها همة زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
 وزحل ارفع من الشمس ومن ساءر الكواكب منزلة، وهذا من غلو المتنبي الذي يخرج به عن الناس حتي يعاب، لانه لو جعلها مع زحل في منزلة واحدة، كما جعل الحريري منزلته مع الشمس لكان قد بلغ النهاية، وزاد علي غيره، فلم يكتف بذلك حتي جعلها تعلو علي زحل، كما يعلو زحل علي الارض. ومن هذا الافراط في شعره كثير، واكثر النقاد يعيبون عليه؛ وبعد هذا فمعجزاته في الشعر زاد بها علي المتقدمين والمتاخرين عند الاكثر فلا يجاري في كثير منها.
 واها: تعجبا، كانه قال: ما اعجب ما كان عيشي بها! عميمة: كثيرة. اسحب مطرفي: اجر ثوبي المعلم في طرفه اعجابا بنفسي. اختال: امشي الخيلاء متكبرا. برد الشباب: ثوب الفتوة. اجتلي: انظر. الوسيمة: الحسان. والنوب والحوادث: النوازل والمصاءب، كلها بمعني واحد، وهي ما ينوب الانسان: او يحدث عليه او ينزل به، او يصيبه من البلاء بعد العافية. المليمة: التي تاتي بما يلام عليه. كربي المقيمة: همومي الثابتة. مهجتي: نفسي، واصلها دم القلب. تقتاده: تسوقه. برة: حلقة من صفر تجعل في وترة انف البعير، يذلل بها. الصغار: الذلة. العظيمة: داهية يستعظم امرها.
 والهضيمة: المحقرة لشانه عند الناس، فيريد بالبهيمة البعير الذي يقاد ويذلل بالبرة، وبالعظيمة سءاله الناس، وبالهضيمة احتقارهم له اذا سالهم فيردونه خاءبا. والسباع هنا:
 الاسود. تنوشها: تتناولها وتخدشها.



  AUTO [مما قيل في الضباع]

 والضباع: جمع ضبع؛ وهو نوع من سباع الارض، وهي مضادة في الخلقة لسبع الاندلس، لانها عظيمة الكفل والفخذين رقيقة الصدر، وهذا السبع ازل عظيم الصدر، والضبع عظيم البطن، ولذلك سمي حضاجر بالجمع، والحضجر: عظيم البطن.
 والحضجر: الوطب الكبير من اللبن، ويشبه به العظيم البطن، وهي عرجاء مثل هذا السبع، ويضرب بحمقها المثل فيقال: احمق من ضبع، واحمق من ام عامر وهي كنيتها.
 ومن حمقها ان الصاءد يدخل وجارها فيقول لها: خامري ام عامر، ومعناه الجءي الي اقصي مغارك واستتري، فتتقبص، فيقول: ام عامر ليست في وجارها، ثم يقول: ابشري ام عامر بكمر الرجال، ابشري ام عامر بشاة هزلي، وجرادة عظلي، فتمد يديها ورجليها، فيوثقها ويشد عراقيبها بحبال فلا تتحرك، ولو شاءت ان تقتله لامكنها، ولا يدخل عليها الا عريانا، وان دخل بثوب قتلته، ثم يخرج لاصحابه بالحبال، وهم علي فم الوجار باسلحتهم، فيخرجونها بالجر من قعر الوجار ويقتلونها.
 ومن حمقها انها تترك جراءها اذا خرجت تلتمس ما تاكل، فتجد جراء اخري قد خرجت ايضا لذلك، وتركت جراءها فترضع اولاد غيرها، وتترك اولادها، فربما ضاعت جراءها فاكلها الذءب. وقال الشاعر: [الطويل]
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بني بطنها، هذا الضلال عن القصد
 قال ابو زيد: والضباع لا تفترس شيءا انما تاكل الجيف، وتنبش القبور عن الموتي، وربما اجتمعت الجماعة منها علي حمار فاكلته، وليس لها بالنهار كبير عمل، قال الهذلي: [الوافر]
 تبيت الليل لا يخفي عليها ... حمار حيث جر ولا قتيل (¬)
 قوله: «المستضيمة» اي المذللة. والضيم: الذل؛ يضرب المثل لتلاعب الزمان بالناس بالاسود والضباع، فقال: ان الضباع المحتقرة عند الاسود تتناول الاسود بالضرر، وكذلك الزمان يرفع الحقير والهجين ويكثر رزقه، ويضع الرفيع ويقتر عليه، ويملك الهجناء والاراذل الخطط الجسام، ويجرع النبلاء والاعيان غصص المخازي وكءوس الحمام.
 ***

  AUTO [الدهر واحواله]

 وهذه احوال مشاهدة تنسب الي الدهر لوقوعها فيه، وقدرها الباري عز وجل اختبارا لعباده، وليبصر العقلاء جريان احكامه في خلقه، وان الكل تحت قهره، وان كل انسان من   اهل الحزم والراي عاجز عن ادراك ما لم يقدر له؛ وقال محمد بن الفضل: [الرمل]
 هانت الدنيا علي الل ... ه فاعطاها اللءاما
 فهم فيها يعيشو ... ن ويلحون الكراما
 وقال المعري في معني بيت الحريري: [الوافر]
 ومن صحب الليالي علمته ... خداع الالف والقيل المحالا (¬)
 وغيرت الخطوب عليه حتي ... تريه الذر يحملن الجبالا
 وقال يزيد المهلبي يرثي المتوكل: [البسيط]
 علتك اسياف من لا دونه احد ... وليس فوقك الا الواحد الصمد
 واصبح الناس فوضي يعجبون به ... ليثا صريعا تندي حوله النقد
 واخذ لفظ بيته من قول حبيب: [البسيط]
 من لم يعاين ابا نصر وقاتله ... فما راي ضبعا في شدقه سبع (¬)
 فيم الشماتة اعلانا باسد وغي ... افناهم الصبر اذ ابقاكم الجزع!
 هكذا ينظم حر الكلام، ويعتذر لموت الكرام، وتنفي عنهم شماتة اللءام. وقد احسن الاعتذار ايضا لابي نصر باغرب من هذا، وجعله قاتل نفسه، اذ لا نظير له في شجاعته فيقتله، وانما قتله امر الله الذي لا يغالب، كما قال ابو الطيب: [الطويل]
 الا انما كانت وفاة محمد ... دليلا علي ان ليس لله غالب (¬)
 وكذلك قوله: [الطويل]
 فان ترم عن عمر تواني به المدي ... فخانك حتي لم يجد فيك منزعا
 فما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها حتي انثني فتقطعا
 اي لم يقتل حتي قلت اعداءه، وابو نصر هو محمد بن حميد قتله بابك الخرمي ومما قال فيه حبيب وهو اشجع بيت قيل قوله: [الطويل]
 ونفس تعاف العار حتي كانما ... هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر (¬)
 فاثبت في مستنقع الموت رحله ... وقال لها: من تحت اخمصك الحشر
 قوله: «الذنب للايام»، نسب الذنب اليها لوقوع المكروه فيها كما تقدم. تنب:



 ترتفع، شيمة: طبيعة، اي لولا شءم الايام لم تتغير الطباع، اي لو استقامت هي لاستقامت احوال الناس فيها، فكان كل انسان يدرك منها علي قدر منزلته.
 ***

  AUTO [مما قيل في ذم الزمان]

 ومما قيل في ذم الزمان مما يوافق هذا المعني، ان عبد الملك بن مروان سال مسلمة بن يزيد وكان من المعمرين فقال: اي الملوك رايت اكمل؟ واي الزمان رايت افضل؟ فقال: اما الملوك فلم ار الا حامدا او ذاما، واما الزمان فيرفع اقواما ويضع اقواما، وكلهم يذم زمانه. لانه يبلي جديدهم، ويفرق عديدهم، ويهرم صغيرهم، ويهلك كبيرهم.
 ابو جعفر الشيباني قال: اتانا ابو مياس الشاعر، ونحن في جماعة، فقال: ما انتم فيه؟ قلنا: نذكر الزمان وفساده، قال: كلا ان الزمان وعاء، وما القي فيه من خير او شر كان علي حاله، ثم انشا يقول: [الوافر]
 اري حللا تصان علي رجال ... واخلاقا تذال ولا تصان
 يقولون الزمان به فساد ... وهم فسدوا وما فسد الزمان
 وقال اخر: [المتقارب]
 ايا دهر ان كنت عاديتنا ... فها قد صنعت بنا ما كفاكا
 جعلت الشرار علينا خيارا ... واوليتنا بعد وجه قفاكا
 وقال ابو العتاهية: [الطويل]
 كفاك عن الدنيا الذميمة مخبرا ... غني باخليها وافتقار كرامها
 وان رجال النفع تحت مداسها ... وان رجال الضر فوق سنامها
 وقال ابن لنكك: [مجزوء الرمل]
 يا زمانا البس الاح ... رار ذلا ومهانه
 لست عندي بزمان ... انما انت زمانه
 وقال ابن الرومي: [الكامل]
 دهر علا قدر الوضيع به ... وغدا الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا ويطفو فوقه جيفه
 وكرره فقال: [البسيط]
 قالت علا الناس الا انت قلت لها: ... كذاك يسفل في الميزان ما رجحا   وقال اخر: [الخفيف]
 رب يوم بكيت فيه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 وقال اخر: [البسيط]
 لم ابك من زمن نكد اساء به ... الا بكيت لعيه حين افقده
 ولا جزعت علي ميت فجعت به ... الا ظللت بسكني القبر احسده
 ولا ذممت زمانا في تقلبه ... الا وفي زمني قد صرت احمده
 وقال ابن ابي عيزارة: [الطويل]
 عتبت علي سلم فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي سلم
 رجعت اليه بعد تفويت غيره ... فكان كبرء بعد طول من السقم
 وانشد المبرد: [الطويل]
 حياة ابي العباس زيدت بقربه ... اخا ثقة قاس الامور وجربا
 ونعتب احيانا عليه ولو قضي ... لكنا علي الباقي من الناس اعتبا
 قال عروة بن الزبير: الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم. اخذه ابو الطيب فقال:
 [الوافر]
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث عظام
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 الطغام: السفلة.
 ***
 ثم ان خبره نما الي الوالي، فملا فاه باللالء، وسامه ان ينضوي الي احشاءه، ويلي ديوان انشاءه، فاحسبه الحباء، وظلفه عن الولاية الاباء.
 قال الراوي: وكنت عرفت عود شجرته، قبل ايناع ثمرته، وكدت انبه علي علو قدره، قبل استنارة بدره، فاوحي الي بايماض جفنه، الا اجرد عضبه من جفنه، فلما خرج بطين الخرج، وفصل فاءزا بالفلج، شيعته قاضيا حق الرعاية، ولا حيا له علي رفض الولاية، فاعرض متبسما، وانشد مترنما: [المتقارب]
 لجوب البلاد مع المتربة ... احب الي من المرتبة   لان الولاة لهم نبوة ... ومعتبة يا لها معتبه!
 وما فيهم من يرب الصنيع ... ولا من يشيد ما رتبه
 فلا يخدعنك لموع السراب ... ولا تات امرا اذا ما اشتبه
 فكم حالم سره حلمه ... وادركه الروع لما انتبه
 ***
 قوله: «نما»، اي ارتفع ووصل. اللالء: الدرر. سامه: كلفه، ينضوي: ينضم.
 واحشاءه: خاصته. يلي ديوان انشاءه: يتولي دار كتابته، اي يكون هو الذي ينشء الكتب، وينسخها الكتاب وتنفذ الي البلاد. احسبه: كفاه. الحباء: العطاء. ظلفه: منعه.
 الاباء: الامتناع، وقد ابيت من كذا، اي امتنعت منه؛ ويكني به عن نزاهة النفس. عود شجرته، يريد انه كان عرفه قبل ان يتكلم، وان يعرف نفسه. وايناع الثمرة: ادراكها ونضج ثمرتها. ايماض جفنه: اشارة عينه. عضبه: سيفه. جفنه: غمده، اي اشار علي ان استره. بطين: مملوء. الخرج: وعاء معلوم، وهذا كقول الشاعر: [الطويل]
 يبيتون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب (¬)
 وقد اخذ هذا اللفظ في مقامة اخري فقال: حتي ال ذا عيبة خضراء وحقيبة بجراء، اي مملوءة. والي هذا المعني اشار، نصيب في قوله: [الطويل]
 اقول لركب قافلين رايتهم ... قفا ذات او شال ومولاك قارب (¬)
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 ثناءها عليه، ان بدت للناس مملوءة من معروفه، فاتي ابو العتاهية فزاد المعني بيانا بقوله: [الكامل]   ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا (¬)
 فاذا اتين بنا اتين مخفة ... واذا رجعن بنا رجعن ثقالا
 قوله: «فصل»، اي زال وتنحي. الفلج: الظفر بما اراد. الرعاية: حفظ الصحبة.
 لاحيا: لاءما. رفض: ترك. مترنما: مطربا، اي لما خرج ممتلء الوعاء، ظافرا بما اراد، لمته علي ترك خدمة الامير التي كلفه، فانشد معتذرا. المتربة، اي الفقر. المرتبة:
 المنزلة الرفيعة. وهذا البيت ينظر الي حكاية الاصمعي وقد رءي راكبا حمارا فقيل له:
 ابعد براذين الخلفاء تركب هذا؟ فقال متمثلا: [الطويل]
 ولما ابت الا طرافا بودها ... وتكديرها الشرب الذي كان صافيا
 شربنا برنق من هواها مكدر ... وليس يعاف الرنق من كان صاديا
 يقول: هذا واملك ديني ونفسي، احب الي من ذلك مع ذهابهما.
 اطرف الشء وتطرفه: استفاده، وقيل: استجاده.
 نبوة: ارتفاع وقلة ثبات. معتبة: سخط. يا لها: تعجب، كانه قال: يا عجبا لها، ما اشدها. يرب: يصلح ويقوي. الصنيع: الفعل الجميل. يشيد: يرفع ويتم. رتبه: بناه وهياه. السراب: ما يظهر نصف النهار كانه ماء، اشتبه: اشكل. الحالم: من يري في منامه رءيا، وقد حلم يحلم: والروع: الفزع، يقول: مثل المترفه بالخطة السلطانية كحالم راي نفسه في النوم اميرا، فانتبه في ايدي اعاديه اسيرا، او راي نفسه بين غزلان ورياحين فانتبه لزءير اسود ولصفير ثعابين، وكذلك الامراء ان رفعوا الخديم ببعض انعامهم كدروه بتعجيل انتقامهم. ومما يجري في هذا النمط قول الشاعر: [الطويل]
 الي الله اشكو كل يوم وليلة ... اذا نمت لم اعدم خواطر اوهام
 فان كان شرا كان لا شك واقعا ... وان كان خيرا كان اضغاث احلام
 اخذ المعني هذا الشاعر من قول اشعب الطماع. قال: رايت رءيا نصفها حق، ونصفها باطل، قيل: وكيف ذلك؟ قال: كنت اراني احمل بدرة؛ فمن ثقلها كنت اسلح في ثيابي، فانتبهت فاذا السلح ولا بدرة. قال الفنجديهي: ومن احسن ما سمعت في هذا المعني ابيات لطيفة المعاني ظريفة المباني، شرفني بانشادها واملاءها علي السيد الاجل ابو المظفر يوسف بن ايوب صلاح الدين بقاهرة مصر لبعضهم: [البسيط]
 وزارني طيف من اهوي علي وجل ... من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا
 فكدت اوقظ من حولي به فرحا ... وكاد يهتك ستر الحب بي شغفا   ثم انتبهت وامالي تخيبني ... نيل المني فاستحالت غبطتي اسفا
 ومن ملح هذا الباب، ان ابن عبدل دخل علي بشر بن مروان لما ولي الكوفة، فقال: ايها الامير اني رايت رءيا، فاذن لي بقصها، فقال: قل، فقال: [الكامل]
 اغفيت قبل الصبح نوم مسهد ... في ساعة ما كنت قبل انامها
 فرايت انك رعتني بوليدة ... مغنوجة حسن علي قيامها
 وببدرة حملت الي وبغلة ... شهباء ناجية يصل لجامها
 فقال له بشر: كل شء رايته فهو عندك الا البغلة، فانها دهماء، قال: امراتي طالق ثلاثا ان كنت رايتها الا دهماء ولكني غلطت.
 قال البطين الشاعر: قدمت علي علي بن يحيي الارميني، فكتبت اليه: [البسيط]
 رايت في النوم اني راكب فرسا ... ولي غلام وفي كفي دنانير
 فجءت مستبشرا مستشعرا فرحا ... وعند مثلك لي بالفعل تبشير
 فوقع في اسفل كتابي: اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين [سورة يوسف: ]، ثم امر لي بكل ما رايته في منامي.



  AUTO المقامة السابعة وهي البرقعيدية

 حكي الحارث بن همام، قال: ازمعت الشخوص من برقعيد، وقد شمت برق عيد، فكرهت الرحلة عن تلك المدينة، او اشهد بها يوم الزينة. فلما اظل بفرضه ونفله، واجلب بخيله ورجله، اتبعت السنة في لبس الجديد، وبرزت مع من برز للتعبيد وحين التام جمع المصلي وانتظم، واخذ الزحام بالكظم، طلع شيخ في شملتين، محجوب المقلتين، وقد انتضد شبه المخلاة، واستقاد العجوز كالسعلاة، فوقف وقفة مهافت، وحيا تحية خافت. ولما فرغ من دعاءه، اجال خمسة في وعاءه؛ فابرز منه رقاعا قد كتبن بالوان الاصباغ، في اوان الفراغ، فناولهن عجوزه الحيزبون، وامرها بان تتوسم الزبون، فمن انست ندي يديه، القت منهن ورقة لديه، فاتاح له القدر المعتوب، رقعة فيها مكتوب ...
 ***
 ازمعت الشخوص، اي عزمت علي الخروج. برقعيد: بلد بينه وبين الموصل عشرون فرسخا، . شمت: نظرت.
 ويريد بيرق عيد، مقدمات العيد التي ينظر الناس بها في اسبابه، سال رجل الجنيد، لماذا سمي يوم العيد؟ فقال: لان ادم لما خرج من الجنة، واهبط الي الارض، ثم تاب الله عليه، فرده الي الجنة، كان في ذلك اليوم؛ فقيل له يوم عيد، لانه اعيد الي الجنة فيه، قال ابن الانباري رحمه الله: معني يوم العيد، الذي يعود فيه الفرح والسرور. والعيد عند العرب: الوقت الذي يعود فيه الفرح او الحزن، واصله «العود» لانه من عاد يعود، فلما سكنت الواو وكسر ما قبلها قلبت ياء، فصارت من باب ميزان وميقات، وهما من الوزن والوقت، وكذلك الياء اذا سكنت، وانضم ما قبلها قلبت واوا مثل موسر وموقن، وهما من ايسر وايقن، ويقولون في الجمع مياسر.
 المدينة: البلد، من اخذها من مدن بالمكان يمدن، اذا اقام فيه، فهي «فعيلة» والجمع مداءن بالهمز، والميم اصلية والياء زاءدة، ومن اخذها من دان يدين، فالميم   زاءدة والياء اصلية، وهي «مفعولة». يقال: دنت الرجل ملكته، ودنت له اطعت، ويقال للامة مدينة لانها مملوكة، قال الشاعر: [الطويل]
 ربت وربا في حجرها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل (¬)
 يعني عبدا: يوم الزينة: يوم العيد لتزين الناس فيه. قوله: «اظل»، اي قرب ودنا حتي دخلنا في ظله. بفرضه: يعني زكاة الفطر. ونفله: يعني صلاة العيد.
 الفنجديهي: فرض العيد: صدقة الفطر، ونفل العيد مثل الصلاة والغسل ولبس الجديد من الثياب.
 ابن عمر رضي الله عنهما: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او شعير، علي كل كر او عبد، ذكر او اثني من المسلمين.
 ابن عباس رضي الله عنهما: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان لجبر الصيام من اللغو والرفث طعمة للمساكين، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعدها فهي صدقة من الصدقات. اجلب بخيله ورجله، اي جمع اصحاب الخيل والرجالة وجاء بهم، ضرب به المثل لاقباله وتصميمه علي المجء. لبس: لباس، وجاء في لبس الجديد حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوبي مهنته لجمعته ولعيده».
 جابر: كان للنبي صلي الله عليه وسلم حلة يلبسها في العيدين ويوم الجمعة. برزت: خرجت.
 التام: التحم والتصق. المصلي: موضع صلاة العيد. الزحام: الضيق لكثرة الناس.
 الكظم: تضييق النفس من شدة الزحام. شملتين: عباءتين، والشملة: نوع من الاكسية، وقيل لها شملة لان صاحبها يشتمل بها، اي يديرها حواليه، محجوب: مستور.
 المقلتين: العينين، اراد انه اعمي. اعتضد: علقها في عضده. استقاد: جعلها تقوده.
 السعلاة: انثي الغول، وذكرها يسمي الكعنكع، وانشدوا: [الرجز]
 * غولا تراعي شرسا كعنكعا (¬) *
 والغول: جن مسكنها الصحاري تتراءي للانسان كانها انسان فلا يزال يتبعها حتي   يضل الطريق فيهلك. قوله: «متهافت»، اي متساقط لضعفه، وتهافت الشء في يدي:
 تناثر. خافت: خفي الصوت، وقد خفت الرجل، اذا ظهر عليه الضعف من مرض او جوع او غير ذلك، واصل خفت مات هزالا. فرغ: اتم اجال: مشي وصرف. خمسه:
 اصابعه. في وعاءه، يعني المخلاة التي اعتضدها، وهي تعليقة يعلقها الساءل في عنقه او ذراعه، ويجعل فيها ما يعطي من الصدقة. ابرز: اخرج. اوان: وقت. الفراغ: قلة الشغل. ناولهن: اعطاهن. الحيزبون: المسنة القوية الخلق. تتوسم: تنظر. الزبون:
 المنخدع عن ماله «فعول» بمعني «مفعول»، وهو من الفاظ اهل المشرق، واراد به الكثير الصدقة، انست: ابصرت ندي: كرم. اتاح: ساق. القدر المعتوب: الملوم. [الهزج]
 لقد اصبحت موقوذا ... باوجاع واوجال
 وممنوا بمحتال ... ومختال ومغتال
 وخوان من الاخوا ... ن قال لي لاملالي
 واعمال من العما ... ل في تضليع اعمالي
 فكم اصلي باذحال ... وامحال وترحال
 وكم اخطر في بال ... ولا اخطر في بال
 فليت الدهر لما جا ... ر اطفا لي اطفالي
 فلولا ان اشبالي ... اغلالي واعلالي
 لما جهزت امالي ... الي ال ولا والي
 ولا جررت اذيالي ... علي مسحب اذلالي
 فمحرابي احري بي ... واسمالي اسمي لي
 فهل حر يري تخ ... فيف اثقالي بمثقال
 ويطفي حر بلبالي ... بسربال وسروال!
 ***
 قوله: «موقوذا»، اي مشرفا علي الموت من شدة الاوجاع والاوجال، والموقوذة في القران (¬): المقتولة بالخشب، والوقذ: شدة الضرب. او جال: مخاوف. ممنوا:
 مبتلي. محتال: ماكر كثير الحيلة. مختال: متكبر. مغتال: مهلك. خوان: كثير الخيانة.
 ابن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قلما يوجد في اخر الزمان درهم من حلال، او اخ يوثق به». قال: مبغض. اقلالي: فقري. اعمال: جد وبحث، تقول:
 اعملت الشء في الشء، اذ جعلته يعمل فيه. والعمال: عاملو كل شء. تضليع:



 افساد. اعمال: جمع عمل، يريد انه مطلوب يبحث علي اعماله اذا اتي بها مجموعة فتنقض اعماله وتصير له اضلاعا بعد اجتماعها، وذلك فساد لها. ويحتمل ان يكون التضليع من «ضلعك مع فلان». اي ميلك معه، فاعماله تميل عن طرقها فتفسد. وقيل:
 تضليع الاعمال: تثقيلها، قال الازهري رحمه الله: ضلع الدين. ثقله حتي يميل صاحبه عن الاستواء لثقله، وفي الحديث: «اعوذ بالله من ضلع الدين». اصلي: احترق. اذحال:
 احقاد وعداوات. امحال: فقر. ترحال: سفر ونقلة من بلد الي بلد. اخطر: امشي متبخترا، وقد خطر الرجل، اذا اقبل بيديه وادبر بهما، وهي مشية الشبان. بال: خلق.
 ولا اخطر في بال: لا امر علي بال احد ولا خاطره. جار: مال عن الحق ولم يعدل.
 اطفا: امات. اطفالي: اولادي، ومثله: اشبالي.
 الفنجديهي: يقول: ليت الدهر لما ظلم اولادي، وجار عليهم اماتني لاتخلص، فان مقاساة الولاءد سبب الوقوع في المصاءد. قال ابن عيينة: قلت لصياد: اي طاءر اسرع الي مصايدكم؟ قال: الذي يزق، يعني الذي يطعم ولده. اغلالي : قيودي. والاعلال:
 جمع عل، وهو القراد الضخم، وهو الذي يلصق بافخاذ الدواب، وهو كثير التشبث والالتصاق، لا يقلع الا بجهد، فيريد بالاغلال اولاده لانهم قيوده فلا يسرح بسببهم، وبالاعلال انهم قد تعلقوا به يطلبون ما عنده، وقال الشاعر يصف ناقته: [الطويل]
 * ولو ظل في اوصالها العل يرتقي (¬) *
 ويقال للقراد: الطلح والفينق والحجير والعل والبرام والقرشوم واللبود في بعض اللغات. جهزت: ارسلت. ال: قريب، وال: اهل، او يكون ال اميرا وساءسا؛ قال عمر رضي الله عنه: النا وايل علينا، اي سسنا الناس وساسنا غيرنا، فيكون علي هذا مقلوبا من «ايل»، كما قيل: سار في ساءر مسحب: طريق. يقول: لولا ظل الاولاد ما قصدت واليا، ولا جررت ذيلي في طريق ذل، ويقال: سحب ذيله سحبا اذا جره، والمسحب:
 موضع جره ثوبه محرابي: مسجدي. احري: احق بي. اسمالي. اثوابي الخلقة. اسمي لي: اعز لي وارفع لقدري. اثقالي: همومي او ديوني، او كثرة عيالي واحدها ثقل، وثقل الشء ثقلا ضد خف، واثقل الرجل: كثر عياله. بلبالي: حزني، والبلبال:
 وسواس الهموم. سربال: قميص. والسروال: معروف، وفي الحديث ان امراة سقطت من علي حمار فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه عنها، فقالوا: انها متسرولة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اللهم اغفر للمتسرولات من امتي ثلاثا يا ايها الناس اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم، وحضوا بها نساءكم اذا خرجن».



 ومن ملح الصاحب بن عباد ان بعض الشعراء كتب له: [المتقارب] (¬)
 ايا من عطاياه تعطي الغني ... الي راحتي من ناي او دنا
 كسوت المقيمين والزاءرين ... كسا لم يخل مثلها ممكنا
 وخاشية الدار يمشون في ... ثياب من الخز الا انا
 فقال الصاحب: قرات في اخبار معن بن زاءدة ان رجلا قال له: احملني ايها الامير، فامر له بناقة وفرس وبغلة وحمار وجارية، ثم قال له: لو علمت ان الله خلق مركوبا غير هذا لحملتك عليه. وقد امرنا لك من الخز بجبة وقميص ودراعة وسراويل وعمامة ومنديل ومطرف ورداء وكساء وجورب وكيس، ولو علمنا لباسا غير هذا من الخز لاعطيناكه. ثم امر بادخاله الي الخزانة؛ وصب تلك الخلع عليه.
 واخبار الصاحب مستظرفة كثيرة الملح.
 قال الحارث بن همام: فلما استعرضت حلة الابيات، تقت الي معرفة ملحمها، وراقم علمها. فناجاني الفكر بان الوصلة اليه العجوز، وافتاني بان حلوان المعرف يجوز؛ فرصدتها وهي تستقري الصفوف صفا صفا؛ وتستوكف الاكف كفا كفا، وما ان ينجح لها عناء، ولا يرشح علي يدها اناء، فلما اكدي استعطافها، وكدها مطافها، عاذت بالاسترجاع، ومالت الي ارجاع الرقاع، وانساها الشيطان ذكر رقعتي، فلم تعج الي بقعتي، وابت الي الشيخ باكية للحرمان، شاكية تحامل الزمان؛ فقال: انا لله، وافوض امري الي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله! ثم انشد: [مخلع البسيط]
 لم يبق صاف ولا مصاف ... ولا معين ولا معين
 وفي المساوي بدا التساوي ... فلا امين ولا ثمين
 ***
 قوله: «ملحمها»، ناسجها، ولما جعل الشعر حلة جعل له ناسجا وراقما. ناجاني:
 حدثني. الوصلة: الموصلة. استعرضت، اي نظرت وعرضتها علي نفسي. تقت:



 اشتقت. افتاني، اعلمني. الحلوان: اجر الكهان، واراد اجرة العراف، وهو الذي يعرف بالتلاءف الملتقطة اربابها، فيفتكونها منه بما اتفقوا عليه، فذهب مالك ان من عرف اللقطة، وكان من شانه اخذ الجعل علي مثل ذلك، فله اجرة مثله، والشافعي لا يوجب له حقا؛ سواء كان من شانه ان يعرف باللقطة او لم يكن، تعب في ذلك او لم يتعب، الا ان يشترط قبل الطلب.
 رصدتها: ارتقبتها. تستقري: تتبع؛ واقتريت الارض واستقريتها، تتبعتها متاملا.
 تستوكف: تستمطر. ينجح: ينفع ويءثر؛ يقال: نجحت الحاجة اذا انقضت، ونجح طالبها اذا لم يخب، وانجح: اشهر؛ يقول: ان مشيها عليهم لم يقض حاجتها ولا نفعها.
 وقصد برشح الاناء كرم الكف؛ يقول: لم يرشح لها كف بعطية. اكدي: خاب وصعب، ويقال: اكدي الحافر، وهو ان يحفر البءر يطلب الماء، فاذا بلغ الي الصلابة ويءس من الماء ولم يقدر علي الحفر قيل له: اكدي فهو مكد، والكدية هي الصلابة التي يتعذر حفرها. استعطافها: تليينها القلوب. كدها: اتعبها. مطافها: مشيها وطوفها علي الناس، ويحسن ان ينشد هنا في حالها لابي نواس: [الطويل]
 اذا لم يعنك الله فيما تريده ... فليس لمخلوق اليه سبيل
 وان هو لم يرشدك في كل مسلك ... ضللت، ولو ان السماك دليل
 غيره: [الطويل]
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 عاذت: تعوذت ولاذت. الاسترجاع؛ قولهم: انا لله وانا اليه راجعون، وفي حديث ام سلمة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما قال احد عند المصيبة انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها؛ الا استجيب له» (¬).
 ارجاع: رد. تعج: تميل وترجع. بقعتي: موضعي. ابت: رجعت. الحرمان:
 الخيبة والمنع. تحامل: مشقات، وتحاملت في الامر: تكلفته علي مشقة. افوض: ارد.
 لا حول، اي لا حيلة، يقال: ما له حيلة ولا حول، وما له احتيال ولا محتال، ولا محالة ولا محيلة؛ كله بمعني. ويقال: ما له محال بالفتح، اي حول، ومحال بالكسر، اي مكر. ثعلب: هو من قولهم: محل به؛ اذا سعي به الي السلطان وعرضه للهلاك.
 ومحل به القران: شهد عليه بالتقصير؛ وقال الفراء: المحالة علي ثلاثة اقسام؛ هي   الحيلة، والتي تجعل علي راس البءر كالبكرة، وواحدة محال الظهر وهي فقاره. ويقال:
 اخذت في الحولقة، والحوقلة، اذا قلت: لا حول ولا قوة الا بالله، وينتصب «لا حول ولا قوة» بالتبرءة، وان شءت رفعتهما بالابتداء، «وبالله» خبر «قوة»، وحذفت خبر «لا حول» لدلالة الثاني عليه، وان شءت رفعت «حول» بالابتداء، ونصبت «قوة» بالتبرءة، وان شءت نصبت «حولا» بالتبرءة ورفعت «قوة» بالعطف علي موضع «لا حول»، وان شءت نصبت «قوة» بالتنوين عطفا علي اللفظ.
 وقوله: «صاف»، اي خالص الود. مصاف: صادق في وده. معين: ماء كثير، يريد صاحب كرم كثير. معين: يعين بماله. المساوي: ضد المحاسن، واحدها «سوء» علي غير قياس، وقيل لا واحد لها. بدا: ظهر. الثمين: النفيس الغالي الثمن؛ يقول: ان الناس قد استووا في الافعال السيءة، واراد قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما تباينوا، فاذا استووا هلكوا»، ومعناه ان الناس في الغالب انما يتساوون في الشر، ولا تجدهم كلهم فضلاء لان الخير قليل.
 قال ابو العباس التطيلي فيما يتعلق بهذا المعني: [البسيط]
 والناس كالناس الا ان تجربهم ... وللبصيرة حكم ليس للبصر
 كالايك مشتبهات في منابتها ... وانما يقع التفضيل بالثمر
 وقال التهامي:
 ومن الرجال معالم ومجاهل ... ومن النجوم غوامض ودراري
 ولربما اعتضد الحليم بجاهل ... لا خير في يمني بغير يسار
 والناس مشتبهون في ايرادهم ... وتفاضل الاقوام بالاصدار
 ***
 ثم قال لها: مني النفس وعديها، واجمعي الرقاع وعديها، فقالت: لقد عددتها لما استعدتها، فوجدت يد الضياع، قد غالت احدي الرقاع، فقال: تعسا لك يا لكاع، انحرم ويحك القنص والحبالة، والقبس والذبالة! انها لضغث علي ابالة. فانصاعت تقتص مدرجها، وتنشد مدرجها؛ فلما دانتني قرنت بالرقعة، درهما وقطعة، وقلت لها: ان رغبت في المشوف المعلم واشرت الي الدرهم فبوحي بالسر المبهم. وان ابيت ان تشرحي، فخذي القطعة واسرحي. فمالت الي استخلاص البدر التم، والابلج الهم، وقالت: دع جدالك، وسل عما بدا لك، فاستطلعتها طلع الشيخ وبلدته، والشعر وناسج بردته.
 ***



 قوله: «عديها»، اي طمعيها. استعدتها: رددتها. غالت: اهلكت، واستعار للتضييع «يدا» مجازا. تعسا: هلكا، والتعس: الدعاء الا تقال عثرته يا لكاع: يا لءيمة يا منتنة، واللكاع: وسخ الفرج. واللكع: ولد الحمار. القنص: الصيد.
 الحبالة: الشبكة، وصفة الحبالة ان يعمد لحبل من شعر مخلوط بيسير من صوف، فذلك اقوي له، فيعقد في احد طرفيه عين يجري فيها الحبل، ويربط في الطرف الثاني خشبة، وربما حددوا طرفها، ثم ياتون الي الطريق الذي يدخل منه الصيد الي الماء فيحفرون فيه حفرة فيغطونها بورق الشجر وشبهها، ويفتحون عليها عين الحبل، ثم يغطونها بالتراب والزبل، حتي تصير في طبع الارض، فاذا اقبل الصيد للماء، فوضع يده او رجله في الحفرة، سقطت به، وانضم علي يده او رجله الحبل، فيثب فازعا ويفر، فتتبعه تلك الخشبة، فكلما انتفض اقبلت عليه، فتضربه بين يديه ورجليه وبطنه وظهره، فتوهي اعضاءه، وربما كسرت يديه او رجليه، فلا يسير بها قدر ميل، حتي يقف موقوذا منها، فياتيه الصاءد فياخذه، وانواع الحبالة كثيرة.
 قوله: «القبس»، يريد به نور المصباح، والذبالة: الفتيلة. ضغث: حزمة من حشيش صغيرة، واصلها جماعة القضبان، وشبهها من النبات، يجمعها اصل واحد، وكل ما جمعت عليه كفك من حشيش او عيدان فانتزعته من اصله ضغث. ابالة: حزمة كبيرة، والضغث علي الابالة مثل حزمة الحطاباذا حملها للبيع، وجعل فوقها حزيمة صغيرة لنفسه؛ فالكبيرة ابالة والصغيرة ضغث، فكانه قال: انها خسارة علي خسارة، ويقال لها:
 ابالة وابيل وابيلة، وضغث علي ابالة، مثل اخذه من قول الشاعر: [مجزوء الكامل]
 في كل يوم من ذءاله ... ضغث يزيد علي اباله (¬)
 وقال اخر وذكر ناقته: [البسيط]
 ردت عواري غيطان الفلا ونجت ... بمثل ابالة من خالص الشعر
 وهذا مثل قول حبيب: [الطويل]
 فكم جزع واد جب ذروة غارب ... وبالامس كانت اتمكته جوانبه (¬)
 قوله: «انصاعت»، اي ذهبت نافرة وانثنت مسرعة، وكل ما ثنيته ولويته بسرعة؛ فقد صعته صوعا، وكذلك اذا جمعته وفرقته، فذهب عنك بسرعة، وصاع الشجاع القوم   في الحرب؛ اذا جمعهم بهيبته ثم صدمهم، ففروا سراعا متفرقين، وكل نافر مسرع منصاع، وقال ذو الرمة في الخمر: [البسيط]
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب (¬)
 تقتص، اي تتبع. مدرجها: طريقها التي مشت فيها لتفريق الرقاع، ويقال: درج الشيخ والصبي درجا ودرجانا، اذا تقاربت خطاهما، والمدرج: الموضع الذي درجا فيه، والمدرجة: قارعة الطريق. تنشد: تطلب من نشدت الضالة، ومدرجها: رقعتها، ويقال:
 ادرجت الكتاب والثوب طويتهما. القطعة: عند اهل المشرق: الواحدة من صرف يعرفونه الحندوس، يعمدون الي دراهمه فيقطعونها قطعا، فهي صرفهم، وبها يتصدقون، فاراد انه قرن برقعة الشعر درهما، وقطعة من الحندوس، وقال لها: ان خبرتني بقاءل الشعر، فخذي الدرهم اجرة، وان ابيت ان تعرفيني به فخذي القطعة صدقة وانصرفي. المشوف:
 المصقول المجلو، والشوف: الجلاء، والمعلم: المنقوش، ونقشه علامته، وقيل: هو الذي عليه علامة الملك، واخذه من قول عنترة: [الكامل]
 ولقد شربت من المدامة بعد ما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم (¬)
 بوحي. تكلمي. المبهم: المغلق الملبس. ابيت: امتنعت. اسرحي: اذهبي .
 استخلاص: تخليص، واستخلص الشء، جعله خالصا. التم: الكامل. والابلج: النقي الابيض، وفعله ابلاج كاحمار. الهم: الكبير الذي يهم به من راه، وشيخ هم: مسن، والهم:
 الرقيق النحيف، وهو من همته النار اذا اذابته، وهممت الشحم: اذبته. استطلعتها طلعه:
 استخبرتها خبره، وسالتها ان تطلعني عليه، وتقول: استطلعت طلع الشء، اذا حاولت الاطلاع عليه، واردت معرفة خبره الذي تطلع منه عليه، وطلع بالكسر. بردته: ثوبه.
 ***
 فقالت: ان الشيخ من اهل سروج، وهو الذي وشي الشعر المنسوج، ثم خطفت الدرهم خطفة الباشق، ومرقت مروق السهم الراشق، فخالج قلبي ان ابا زيد هو المشار اليه، وتاجج كربي لمصابه بناظريه، واثرت ان افاجيه واناجيه، لاعجم عود فراستي فيه، وما كنت لاصل اليه الا بتخطي رقاب الجمع، المنهي عنه في الشرع، وعفت ان يتاذي بي قوم، او يسري الي لوم، فسكدت بمكاني،   وجعلت شخصه قيد عياني، الي ان انقضت الخطبة، وحقت الوثبة، فخفقت اليه، وتوسمته علي التحام جفنيه، فاذ المعيتي المعية ابن عباس، وفراستي فراسة اياس.
 ***
 وشي: زين ورقم. خطفت: اخذت بسرعة. الباشق: من جوارح الطير. مرقت:
 خرجت بسرعة. الراشق: الذي يرشق الصيد، اي ينشبه، ويكون الراشق بمعني المرشوق، كقوله تعالي: من ماء دافق [الطارق: ]، اي مدفوق. قوله: «خالج»، اي داخل وجاذب. تاجج: اشتعل. كربي: همي، والتاجج «التفعل» من الاجيج، وهو تصويت النار ولهبها اذا اشتعلت وعظمت. اثرت: اخترت وفضلت، واثرته بكذا: فضلته به والايثار المصدر. افاجيه: اتيه فجاة وهو لا يشعر. اناجيه: احدثه. اعجم: اجرب.
 فراستي: نظري، وجعل لها عودا مجازا. تخطي رقاب الجمع: الجواز علي اعناق الناس؛ خرج الترمذي في النهي عن ذلك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم» (¬).
 عفت: كرهت. يتاذي: يصيبهم اذي. يسري: يصل. اللوم: ضد الحمد، وهو ان تاخذ الانسان بلسانك ذما لما فعل. سكدت: التصقت ولزمت. قيد عياني: غرض نظري، اي قيدت نظري فيه. انقضت: تمت. حقت الوثبة، اي وجبت القفزة اليه.
 خففت: اسرعت. توسمته: نظرته. التحام: التصاق وانغلاق. المعيتي: ذكاءي وصدق ظني، والالمعي، هو الذي يظن بك الظن، ولا يخطء، وهو اليلمعي من اللمعان، كانه يلمع لذكاءه وجودة فطنته، وقال اوس: [المنسرح]
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا (¬)
 ولا يبين احد الالمعي باحسن مما بينه اوس، فاذا سءلت: ما الالمعي؟ فانشدت بيته تات بالجواب الشافي.
 والفراسة، ان تنظر الشء فتستدل بظاهره علي باطنه، وبما حضر علي ما غاب، وقيل: الالمعية ان تري الشء علي بعد فتعرفه وتحققه، والفراسة ان تري الرجل بين يديك فتحكم عليه بما اضمر، او بما يريد ان يفعله، فالالمعية في البعد، والفراسة في   القرب، وكيف اختلفت الالمعية والفراسة، فالظن الصادق يجمع بينهما.

  AUTO [ابن عباس وبعض اخباره]

 وابن عباس رضي الله عنه، هو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، يكني ابا العباس.
 ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وكان ابن ثلاث عشرة سنة يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واختلف في السنة التي مات فيها، ما بين ثمان وستين في الاقل، واربع وسبعين في الاكثر. وصلي عليه محمد ابن الحنفية، وقال: اليوم مات رباني هذه الامة، وضرب علي قبره فسطاط.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اللهم علمه الحكمة وتاويل القران» (¬)، وفي حديث اخر: «اللهم بارك فيه، وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين». وفي حديث اخر:
 «اللهم زده علما وفقهه» (¬)؛ وفي حديث اخر: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» (¬).
 وكلها احاديث صحاح.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحبه ويدنيه ويقربه ويشاوره، مع وفور جلة الصحابة رضي الله عنهم.
 وكان ابن عمر رضي الله عنه يقول: ابن عباس فتي الكهول، له لسان سءول، وقلب عقول.
 عبد الله بن عبد الله: ما رايت احدا كان اعلم بالسنة، ولا اجلد رايا، ولا اثبت نظرا من ابن عباس.
 ولقد كان عمر يعده للمعضلات، مع اجتهاد عمر ونظره للمسلمين.
 عمرو بن دينار: ما رايت مجلسا كان اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس، الحلال والحرام والعربية والانساب والشعر.
 عطاء: كان الناس ياتون ابن عباس في الشعر والانساب، وناس ياتونه لايام العرب ووقاءعها، وناس ياتونه للعلم والفقه، فما منهم صنف الا يقبل عليهم بما يشاءون.
 مسروق: كنت اذا رايت ابن عباس، قلت: اجمل الناس؛ فاذا تكلم قلت: افصح الناس، فاذا تحدث قلت: اعلم الناس.



 ابو واءل: خطبنا ابن عباس رضي الله عنهما، وهو علي الموسم، فافتتح سورة، فجعل يقرا ويفسر، فجعلت اقول: ما رايت ولا سمعت كلام رجل مثله، لو سمعته فارس والترك والروم لاسلمت.
 طاوس: ادركت نحو خمسماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا ذكروا ابن عباس خالفوه، فلم يزل يقودهم حتي ينتهوا الي قوله:
 ابن مسعود: نعم ترجمان القران ابن عباس، ولو ادرك اسناننا ما عاشره منا رجل.
 يزيد الاصم: خرج معاوية حاجا، ومعه ابن عباس، فكان لمعاوية موكب، ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم.
 القاسم بن محمد: ما رايت في مجلس ابن عباس باطلا قط، وما سمعت فتوي اشبه بالسنة من فتواه.
 وكان اصحابه يسمونه الحبر والبحر. وذكر ابو العباس في الكامل ان عمر بن ابي ربيعة انشده قصيدته: [الطويل]
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر (¬)
 فحفظها من سمعها، وهي ثمانون بيتا.
 مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما: رايت جبريل عليه السلام عند النبي صلي الله عليه وسلم مرتين، ودعا لي بالحكمة رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين.
 وروي عنه انه راي رجلا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يعرفه، فسال عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ارايته؟ قال: نعم، قال: ذاك جبريل، اما انك ستفقد بصرك؛ فعمي بعد ذلك في اخر عمره، وهو القاءل في ذلك ويروي لحسان رضي الله عنهما: [البسيط]
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور (¬)
 قلب ذكي وعقل غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
 نظر اليه الحطيءة في مجلس عمر رضي الله عنهما ، فقال: من هذا الذي برع الناس بعلمه، ونزل عنهم بسنه؟ فقيل له: عبد الله بن عباس.
 وقال فيه حسان بن ثابت رضي الله عنهما: [الطويل]
 اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ... رايت له في كل احواله فصلا (¬)   اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمنتطحات لا تري بينها فصلا
 كفي وشفي ما في النفوس ولم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
 سموت الي العليا بغير مشقة ... فنلت ذراها لا ذليلا ولا وغلا
 ونظر اليه معاوية يوما يتكلم معه، فاتبعه بصره، فقال متمثلا: [الطويل]
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... مصيب ولم يثن اللسان علي هجر
 يصرف بالقول اللسان اذا انتحي ... وينظر في اعطافه نظر الصقر
 وروي ان طاءرا ابيض خرج من قبره، فتاولوه علمه خرج الي الناس.
 وقيل: دخل قبره طاءر ابيض، فقيل: هو بصره.
 وقال ابو الزبير: مات ابن عباس رضي الله عنهما بالطاءف، فجاء طاءر ابيض فدخل في نعشه حين حمل، فما رءي خارجا منه.
 وفضاءله كثيرة مشهورة، فلنقف منها علي هذا القدر.

  AUTO [اياس القاضي]

 واما اياس، فهو ابو واثلة بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رباب المزني، قاضي البصرة. وسبب قضاءه ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب الي عدي بن ارطاة عامله علي البصرة؛ ان اجمع اياس بن معاوية المزني والقاسم بن ربيعة الحارثي، فول القضاء انفذهما وافقههما. فجمع بينهما، فقال كل واحد: ان صاحبه انفذ وافقه، فقال له اياس: سل عني وعن القاسم فقيهي المصر: الحسن وابن سيرين وكان القاسم ياتيهما واياس لا ياتيهما فعلم القاسم انه ان سالهما اشارا به، فقال القاسم: لا تسال عني ولا عنه؛ فو الله الذي لا اله الا هو؛ ان اياسا لافقه مني، فان كنت كاذبا فما عليك الا الا توليني وانا كاذب، وان كنت صادقا فينبغي لك ان تقبل قولي. فقال له اياس:
 انك جءت برجل، فوقفته علي شفير جهنم، فنحي نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها، وينجو مما يخاف ، فقال له عدي: اما انك اذ فهمتها فانت لها؛ فاستقضاه.
 وقال اياس رحمه الله: ارسل الي ابن هبيرة فاتيته، فسالني فسكت، فلما اطلت قال: هيه! قلت: سل عما بدا لك، قال: اتقرا القران؟ قلت: نعم، قال: اتفرض الفراءض؟ قلت: نعم، قال: اتعرف من ايام العرب شيءا؟ قلت: نعم، قال: اتعرف من ايام العجم شيءا؟ قلت: انا بها اعرف، قال: اني اريد ان استعين بك علي عملي، قلت:
 ان في خصالا ثلاثا لا اصلح معها للعمل، قال: ما هي؟ قلت: انا دميم كما تري، وانا عيي، وانا حديد، قال: اما دمامتك فاني لا اريد ان احاسن بك الناس، واما العي فاني اراك تعرب عن نفسك، واما الحدة فان السوط يقومك، قم. فولاني القضاء، واعطاني عشرة الاف درهم، فهي اول مال تمولته.



 ودخل عليه عدي بن ارطاة في مجلس القضاء وعدي امير البصرة، وكان اعرابي الطبع فقال: يا هناه، اين انت؟ قال: بينك وبين الحاءط، قال: فاسمع مني، قال:
 للاستماع جلست، قال: اني تزوجت امراة، قال: بالرفاء والبنين، قال: وشرطت لاهلها الا اخرجها من بينهم، قال: اوف لهم بالشرط، قال: فانا اريد الخروج، قال: في حفظ الله، قال: فاقض بيننا، قال: قد فعلت، قال: فبم تحكم؟ قال: بالا تخرجها، قال:
 بشهادة من؟ قال: بشهادة ابن اخت خالتك.
 واول ما ظهر من ذكاءه، انه دخل دمشق، وهو غلام، فتحاكم مع شيخ عند قاضيها، فصال اياس بحدته علي الشيخ، فقال له القاضي: انه شيخ كبير، فخفض كلامك، فقال له اياس: الحق اكبر منه، فقال له القاضي: اسكت، فقال: ومن ينطق بحجتي؟ فقال له القاضي: ما اراك تقول حقا، فقال اياس: لا اله الا الله، احق هذا ام باطل؟ فدخل القاضي من فوره الي عبد الملك بن مروان، فاعلمه بما راي من ذكاءه، فقال له عبد الملك: اخرج فاحكم بينهما، واخرجه الان من دمشق الي بلاده لءلا يفسد علي اهل الشام.
 ولما دخل عبد الملك البصرة راي اياسا وهو صبي، وخلفه اربعة من القراء اصحاب الطيالسة، واياس يقدمهم، فقال عبد الملك: اف لهذه العثانين؛ اما فيهم شيخ يقدمهم غير هذا الحدث! ثم التفت اليه، وقال: كم سنك؟ فقال: سني اطال الله بقاء الامير سن اسامة بن زيد بن حارثة حين ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فيهم ابو بكر وعمر؛ فقال: تقدم بارك الله فيك، وكان سنه سبع عشرة سنة.
 واما ذكاءه وفراسته، فقد الف في ذلك المداءني كتابا سماه كتاب «زكن اياس»، والزكن: التشبيه، يقال: زكن عليهم وزكم: شبه وخيل، وقيل: الزكن: الظن والتفرش.
 ومن زكنه انه اختصم اليه رجلان في قطيفتين: حمراء وخضراء، فقال احدهما: دخلت الحوض لاغتسل ووضعت قطيفتي، ثم دخل واغتسل، فخرج قبلي، واخذ قطيفتي، فتبعته، فزعم انها قطيفته، فقال: الك بينة؟ قال: لا، قال: اءتوني بمشط، فاتي به، فسرح راس هذا، ثم هذا، فخرج من راس احدهما صوف احمر، ومن راس الاخر اخضر، فقضي بالاخضر لصاحب الاخضر، وبالاحمر لصاحب الاحمر.
 واتي المدينة فصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزكنه اهله حتي صاروا فرقتين:
 فرقة تزعم انه معلم، واخري تزعم انه قاض، ثم وجهوا اليه رجلا، فاخبره خبرهم، فقال: اصاب الذين ذكروا اني قاض، ورويدا اخبرك عن القوم؛ اما الذي من صفته كذا فهو كذا، واما الذي يليه فهو كذا، واما ذاك الشيخ فانه نجار، فقال الرجل: في كلهم والله اصبت الا في الشيخ، فانه من قريش، فقال اياس: وان كان من قريش! فقام الرجل الي اصحابه، فقال: قد جءتكم من عند اعجب الناس، والله ان منكم من احد الا اخبرني   بصناعته الا هذا فزعم انه نجار، فقال: صدق والله؛ اني لانجر عيدان جواري يعني عود المزمار.
 ونظر الي ثلاث نسوة فزعن من شء، فقال: هذه حامل، وهذه مرضع، وهذه بكر، فسالن فوجدن كذلك، فسءل من اين لك علم ذلك؟ فقال: لما فزعن وضعت كل واحدة منهن يدها علي اهم المواضع لها، فوضعت المرضع علي ثديها، والحامل علي بطنها، والبكر علي فرجها.
 وسمع نباح كلب لم يره، فقال: هذا نباح كلب مربوط علي شفير بءر، فنظر فكان كما قال، فقيل له في ذلك، فقال: سمعت عند نباحه دويا، ثم سمعت بعده صدي يجيبه، فعلمت انه عند بءر.
 ومن فراسته انه راي اثر اعتلاف بعير، فقال: هذا بعير اعور، فنظروا فكان كما قال، فقيل له في ذلك، فقال: لاني وجدت اعتلافه من جهة واحدة.
 ولما صار ذكاءه يضرب به المثل، كما يضرب بجود حاتم وحلم الاحنف وشجاعة عمرو بن معد يكرب، نظمهم حبيب في بيت جمع فضلهم المتفرق للعباس بن المامون، فقال: [الكامل]
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس (¬)
 وتوفي سنة اثنتين وعشرين وماءة واخباره كثيرة، وفيما اوردناه كفاية.
 ***
 فعرفته حينءذ شخصي؛ واثرته باحد قمصي، واهبت به الي قرصي، فهش لعارفتي وعرفاني، ولبي دعوة رغفاني، وانطلق ويدي زمامه، وظلي امامه، والعجوز ثالثة الاثافي، والرقيب الذي لا يخفي عليه خافي. فلما استحلس وكنتي، واحضرته عجالة مكنتي، قال لي: يا حارث، امعنا ثالث؟ فقلت: ليس الا العجوز، قال: ما دونها سر محجوز. ثم فتح احدي كريمتيه، وراوا بتوامتيه، فاذا سراجا وجهه يقدان، كانهما الفرقدان. فابتهجت بسلامة بصره، وعجبت من غراءب سيره، ولم يلقني قرار، ولا طاوعني اصطبار، حتي سالته: ما دعاك الي التعالي؛ مع سيرك في المعامي، وجوبك الموامي، وايغالك في المرامي!
 ***
 قوله: «اهبت به»، اي دعوته، واصل «اهاب» دعا لنفسه من بعد. وقيل: الاهابة   دعاء الابل للشرب. والقرص: رغيف صغير سمي قرصا، كانه قرص من العجين، اي قطع، والتقريص: التقطيع. هش: خف فرحا. والعارفة، يريد النعمة وهي المعروف.
 لبي: اجاب وقال: لبيك، ومصدره تلبية وهي «تفعلة»، من الالباب وهو اللزوم، ولب بالمكان والب به: اقام، واصله لبب بثلاث باءات، فابدلوا الاخرة ياء استثقالا لاجتماع الامثال، كما قالوا: تظنيت وتمطيت، فالياء فيهما بدل من مثل الحرف الذي قبلها، ثم اتبعوه الابدال في المصدر وهو تلبية، فياءه باء، وقولهم: لبيك، معناه اجابة بعد اجابة، ولزوما لطاعتك بعد لزوم. رغفان: جمع رغيف، يريد انه لما سمع بذكر الخبر، فكان الخبر دعاه فاجابه. زمامه: مقوده. امامه: هاديه. الاثافي: حجارة القدر، وهي ثلاث، والعرب تقول: رماه الله بثالثة الاثافي يعنون بها الجبل، لانهم يجعلون حجرين ويلصقونهما بالجبل، فيقوم الجبل مقام الحجر الثالث، واحدتها اثفية بالتشديد، وقد تخفف، وقد اثفيت القدر واثفتها وثفيتها، وتسمي العرب اثافي الحديد المنصب.
 الرقيب: الحافظ، يريد الله تعالي. استحلس وكنتي، اي دخل، بيتي، وجلس علي جلسه، وهو ما يبسط تحت بسطه؛ يقيها الارض، وفلان حلس بيته، اي لازم القعود فيه، وفي الحديث: «كن في الفتنة حلس بيتك» (¬)، اي لا تدخل فيها، والحلس: كساء يلي ظهر البعير تحت البرذعة ويلزمه، فشبه الذين يعرفون الشء ويلزمونه بالحلس، ومنه قولهم: لست من احلاسها، اي من اصحابها العارفين بها. ومنه بنو فلان احلاس الخيل، اي الذين يضمرونها ويلزمون ظهورها، واحلاس القوافي: المجيدون في نظم الشعر، والوكنة: الثقبة في الحاءط يسكنها الطاءر، وقيل: هي الموضع من الشجرة وغيرها، يقع عليه للمبيت، وهي الوكن، ووكن الطاءر وكنا، فهو واكن اذا حضن علي فرخه، فلزم وكنته. عجالة مكنتي: ما تعجل وامكن من الطعام. محجوز: ممنوع، وحجزت الشء: حزته ومنعته، وحجزت بين الشيءين حجزا، فانا حاجز، اذا جعلت بينهما حاءلا، والمفعول محجوز، ومنه الحجاز؛ لانها ارض حجزت بين نجد والسراة. كريمتيه:
 عينيه، وفي الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد اذهب الله كريمتيه الا كان ثوابه عند الله الجنة» قالوا: وما كريمتاه؟ قال: عيناه (¬). رارا: قلبهما وادارهما ادارة كثيرة. وتوامتاه:
 كريمتاه، وقوله: «مسح كريمتيه»، يريد انه حكهما بكفه، فانتفض عنهما ما كان الصقهما به، حتي التحما. وقيل: رارا: ادار العين وحدد نظرها. وتوامتاه: عيناه، وفي الغريب المصنف: رارات المراة بعينها ولالات، اذا برقت عينها، وانشد ابن الاعرابي: [الطويل]   عجبت من الحور الكريم نجارها ... ترارء بالعينين للرجل الحبل (¬)
 الحبل: الداهية. الفرقدان: نجمان منيران في بنات نعش. ابتهجت: فرحت.
 سيره: عاداته. يلقني قرار: يحبسني سكون وطمانينة. التعامي: استعمال العمي.
 المعامي: الطرق المجهولة، وقيل: القفار البعيدة التي تعمي فيها الاثار فلا يهتدي فيها.
 الموامي: القفار، واحدها موماة. ايغالك: ابعادك ومبالغة دخولك. المرامي: المقاصد والبلاد التي ترميه الي بلاد اخري؛ يقول: سالته ما الذي دعاك الي استعمالك العمي مع دخولك لطلبك الرزق في المشقات وجوب البلاد البعيدة، فلم تجد لنفسك حيلة حتي تشبهت بالعميان!
 ***
 فتظاهر باللكنة، وتشاغل باللهنة، حتي اذا قضي وطره، اتار الي نظره؛ وانشد: [الطويل]
 ولما تعامي الدهر وهو ابو الوري ... عن الرشد في انحاءه ومقاصده
 تعاميت حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرر ان يحذو الفتي حذو والده
 ثم قال لي: انهض الي المخدع فاءتني بغسول يروق الطرف، وينقي الكف، وينعم البشرة، ويعطر النكهة، ويشد اللثة، ويقوي المعدة، وليكن نظيف الظرف، اريج العرف، نقي الدق، ناعم السحق، يحسبه اللامس ذرورا، ويخاله الناشق كافورا، واقرن به خلالة نقية الاصل، محبوبة الوصل، انيقة الشكل، مدعاة الي الاكل؛ لها نحافة الصب، وصقالة العضب، والة الحرب، ولدونة الغصن الرطب.
 ***
 تظاهر: استعان. واللكنة: احتباس اللسان؛ يريد: لما امتلا فمه بالطعام لم يتسرح لسانه بالكلام، فوجد بذلك علة لقطع الجواب، فكان اللكنة اعانته علي ذلك.
 اللهنة: الطعام المعجل للضيف قبل الغداء، وكل ما تعجلته قبل ادراك الطعام لهنة، ولهنت الضيف: عللته بذلك. قضي وطره؛ اتم حاجته من الاكل، والوطر: المراد، ولا فعل له. اتار: تابع نظره وحدده. الوري: الخلق. انحاءه: اغراضه ومقاصده، والنحو كالقصد. لا غرو: لا عجب. يحذو حذوه: اي يفعل فعله.



  AUTO [مما قيل في العمي شعرا]

 وهذا الاعتذار عن التعامي حسن، وقد تقدم اعتذار ابن عباس رضي الله عنهما عنه.
 ومما يعزي للحصري في ذلك: [الوافر]
 وقالوا قد عميت فقلت كلا ... فاني اليوم ابصر من بصير
 سواد العين زار سواد قلبي ... ليجتمعا علي فهم الامور
 اخذه من قول بشار: [الطويل]
 اذا ولد المولود اعمي وجدته ... وجدك اهدي من بصير واحولا
 عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم معقلا
 وغاض ضياء العين للقلب فاغتدي ... بقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
 وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا
 وقال بشار : [مخلع البسيط]
 قالوا العمي منظر قبيح ... قلت بفقدي لكم يهون
 تالله ما في البلاد شء ... تاسي علي فقده العيون
 وعكس هذا المعني ابو العيناء حين ساله المتوكل: ما اشد ما عليك في ذهاب بصرك؟ قال: ما حرمته يا امير المءمنين من رءيتك مع اجماع الناس علي جمالك.
 ومما يستملح من هذا الباب: نشا اعمي بين اعورين، فاذا مشيا او قعدا، فحاذي عور هذا عور هذا نشا بينهما اعمي.
 وقال المتنبي يمدح العور ويذمه في بيت واحد: [الوافر]
 ايا ابن كروس يا نصف اعمي ... وان تفخر فيا نصف البصير (¬)
 فاذا انضم ابن كروس الي مثله نشا بينهما اعمي، قال الشاعر: [البسيط]
 وبيننا ابدا اعمي نءلفه ... قد يخلق الله عميانا من العور
 وقال اخر: [الوافر]
 الم ترني وعمرا حين نغدو ... الي الحاجات ليس لنا نظير
 اسايره علي يمني يديه ... وفيما بيننا رجل ضرير
 وقال اخر في اعور وعوراء تعاشقا: [الخفيف]   هي عوراء باليمين وهذا ... اعور بالشمال وافق شنا
 بين شخصيهما ضرير اذا ما ... قعدت عن شماله تتغني
 فاما قول جميل اليشكري في صفة الذءب: [الطويل]
 واعور من يمناه ان شاء مرة ... وان شاء من يسراه ما كان راقدا
 لقد فزت دون العور اوس برتبة ... واعطيت نابا يفلق الصخر باردا
 فانما وصفه بشدة الحذر، وذكر العور علي معني الاستعارة كما قال حميد بن ثور: [الطويل]
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان ناءم
 وقال ابن المعذل: [المديد]
 اشتهي في المقلة القبلا ... لا كثيرا يشبه الحولا
 واحمرار الخد من خجل ... انني استحسن الخجلا
 وقال اخر: [مجزوء الرجز]
 واحول ذي حركه ... يملا بيتي بركة
 يريد انه يري من الشء اثنين، كما قال الاخر: [البسيط]
 فقد جعلت اري الشخصين اربعة ... والواحد اثنين مما بورك البصر
 لان هذا يصف الكبر.
 واعتذر القاضي ابو محمد عبد الوهاب عن الحول فاحسن، حيث يقول: [الطويل]
 حمدت الهي اذ بليت بحبها ... وبي حول يغني عن النظر الشزر
 نظرت اليها والرقيب يظنني ... نظرت اليه، فاسترحت من العذر
 فحوله رفع عنه ثقل مءونة التكلف الذي ذكر الاخر حين قال: [الطويل]
 ولما التقينا والعيون نواظر ... وليس لنا رسل سوي الطرف للطرف
 تنزهت في خديك من نظر خفي ... وما زلت اخفي الود ضعفا علي ضعفي
 فان غفل الواشون فزت بنظرة ... وان نظروا نحوي نظرت الي كفي
 فلذلك حمد الله علي الحول.
 وقال الناشي في هذا المعني فاحسن: [الكامل]
 يتناقلان اللفظ من جفنيهما ... فكانما يتناسخان كتابا
 واذا سهت عين الرقيب تخالست ... كفاهما خلس السلام سلابا   وللقاضي ابي محمد عبد الوهاب، انشدنا بعض اشياخنا البيت الثاني والاخير من القطعة التالية، وكان كثيرا ما يحرضنا بها علي الطلب، ويسلينا عن الغربة: [الطويل]
 ومحجوبة في الخدر عن كل ناظر ... ولو برزت بالليل ما ضل من يسري
 اقول لها والدمع يغلب صبرها ... اعدي لفقدي ما استطعت من الصبر
 سانفق ريعان الشبيبة انفا ... علي طلب العلياء او طلب الاجر
 اليس من الحرمان ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري!
 ولم ينشدنا البيت الاول ولا الاوسط، وهما من القطعة.
 واما كلام الحريري الذي فرغنا من شرحه؛ فهو منقول من مقامة البديع، يقول علي لسان عيسي بن هشام: «ثم فارقهم وتبعته، وعرفت انه متعام لسرعة ما عرف الدينار.
 فلما نظمتنا حلوة، مددت يمناي الي يسري عضديه، فقلت: والله لتريني سرك، او لاهتكن سترك، ففتح عن توامتيه، وحدر لثامه عن وجهه، فاذا والله ابو الفتح الاسكندري، فقلت له: انت ابو الفتح؟ فقال: [مجزوء الرمل]
 انا ابو قلمون ... في كل لون اكون
 اختر من الكسب دونا ... فان دهرك دون
 زج الزمان بحمق ... ان الزمان زبون
 لا تكذبن بعقل ... ما العقل الا الجنون
 وعتب الحريري علي العمي فاءق في النثر، وشعره في الاعتذار عنه راءق في النظم، وهو علي انطباعه في القصد اذا اتي بالبيتين اتي بالعجب، وهو في ذلك كما قيل في ابي منصور الفقيه: اذا رمي بزجية قتل.
 ***
 قوله: «المخدع»، هو بيت داخل بيت، قال ابن الانباري: هو الخزانة في جانب البيت، وهو من خدع، اذا تواري واستتر، واخدعه اخداعا: اخفاه، فمن ضم ميم «مخدع» فهو من «اخدع»، ومن فتح فهو من «خدع»، وخدع الصب في جحره خدعا:
 دخله خوفا من صاءده. الغول: الاشنان، وهو النقاوة، ويقال ايضا: الغاسول، وكل ما غسلت به ثوبك او راسك فهو غسل وغسول. يروق: يعجب. والطرف: العين. ينق:
 ينظف. والبشرة: ظاهر الجلد. والنكهة: راءحة الفم، ونكهت الرجل انكهه وانكهه والفتح اقل واستنكهته، كله شممت فاه، قال الشاعر: [الوافر]
 نكهت مجالدا فشممت منه ... كريح الكلب مات حديث عهد (¬)   واللثة: اللحم علي الاسنان. نظيف الظرف: نقي الوعاء. اريج العرف: عطر الراءحة، والارج: فوح الطيب وارج المسك: فاح. فتي الدق: طري الكسر. ناعم:
 حسن، قد بولغ في سحقه، يريد انه في الحال الذي يسحق يستعمل. الناشق: الشام.
 والذرور والكافور: من انواع الطيب، والذرور هو المعروف بالذريرة، والذرور ايضا:
 غبار يذر في العين، وكله ماخوذ من الذر، وهو التفرق، لان اجزاءه تفرقت عند سحقه، وفعله ذر، واصله ذرر والكافور ماخوذ من الكفر، وهو التغطية، فلشدة فوحه وحده يستر راءحة غيره من الطيب. واللامس: الذي يمسه بيده. الخلالة: عويد رقيق يخرج به الطعام من خلل الاسنان. انيقة الشكل، معجبة الهيءة، وشكل الشء: هيءته التي هو عليها. ومدعاة: داعية، والهاء للمبالغة. نحافة الصب: رقة العاشق. والعضب: السيف القاطع. الة: عدة واداة، يريد انها محددة مصقولة مثل الة الحرب. ويروي «الة» بالتشديد، وهي الحربة. لدونة: لين. نحافة الصب: ليس هو تشبيها حقيقيا، وانما اراد انها اخذت من العاشق نحافته، ومن العضب صقالته، ومن الغصن لدونته، ولو شبه الخلالة في الرقة بالعاشق ونحوله لكان جاءزا، وكان من التشبيه المقلوب، وكلاهما بديع في بابه.
 والخلالة التي ذكر، اصلها نبات لشجير ينبت في الصيف، وتطلع له رءوس، يكون في الواحد منها عدة من قضبان رقاق، فيمسك الرجل منها في جيبه راسا، فمتي اكل طعاما نزع منها قضيبا فتخلل به، ويعرف هذا النبات عندنا بالبستينج، فيحتمل ان يكون هذا بعينه هو الذي عندهم فيالمشرق، والا فصفته التي وصفت موجودة في البستينج من الرقة والصفاء واللين والحدة.
 وجاء في الحديث النهي عن التخلل بعود الاس والرمان والقصب، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نقوا افواهكم بالخلال فانها مسكن الملكين الكاتبين الحافظين، وان قلمهما اللسان، ومدادهما الريق، وليس عليهما شء اشد من فضول الطعام».
 ابو ايوب: قال صلي الله عليه وسلم: «حبذا المتخللون في الوضوء والطعام» (¬).
 ابو هريرة قال: قال صلي الله عليه وسلم: «من اكل فليتخلل، فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع» (¬).



  AUTO [اشعار في التشبيه]

 والخلالة اذا بلغت من رقتها، ان تقع بين الاسنان، فالعاشق اذا بلغ الغاية النحول، هو الذي يشبه بها، كما قال في التاسعة في وصف الصبي الهزيل من الجوع: «ولي منه سلالة، كانها خلالة»، واخذه من قول ديك الجن: [الخفيف]
 ارحم اليوم ذلتي وخضوعي ... فلقد صرت ناحلا كالخلال
 وقال ابو الطيب: [البسيط]
 روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن (¬)
 فذكر ان ثوبه علي بدن لم يتبين للناظر. والتشبيه المقلوب عندهم شء مستظرف، ومذهب مستحسن كما قال ذو الرمة: [الطويل]
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... وقد جللته المظلمات الحنادس (¬)
 فقلب التشبيه، لان العادة ان تشبه الاعجاز بكثبان الرمل، كما قال الاخر: [الرجز]
 * مثل قضيب تحته كثيب*
 وكما قال الاخر: [الطويل]
 وبيض نضيرات الوجوه كانما ... تازرن دون الازر رملات عالج
 واخذه حبيب، وجود الصنعة حيث قال:
 كم احرزت قضب الهندي مصلتة ... تهتز من قضب تهتز من كثب
 علق قوله: «من قضب تهتز» ب «احرزت» يلج لك بديع صنعته بسرعة، فانه اراد:
 كم احرزت قضب الهند وهي السيوف اذا اصلتت من اغمادها، وهزت. من قضب، اي قدود نساء. تهتز من كثب، اي اكفال شبه اكداس رمال.
 وما اعذب واظرف قول البحتري: [الكامل]
 اين الغزال المستعير من النقا ... كفلا ومن نور الاقاحي مبسما (¬)
 فهذا هو الذي جرت به العادة؛ في التشبيه، فقلب ذو الرمة العرف والعادة فشبه كثبان النقا باكفال النساء، وتبعه خالد الكاتب وغيره.



 حدث جحظة قال: حدثني خالد الكاتب، قال: جاءني يوما رسول ابراهيم بن المهدي، فسرت اليه، فرايت رجلا اسود علي فرش قد غاص فيها، فاستجلسني وقال:
 انشدني من شعرك، فانشدته: [الطويل]
 رات منه عيني منظرين كما رات ... من الشمس والبدر المنير علي الارض
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 ونازعني كاسا كان حبابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وراح وفعل الراح في حركاته ... كفعل نسيم الريح في الغصن الغض
 فزحف حتي صار في ثلثي الفراش، وقال: يا فتي، شبهوا الخدود بالورد، وانت شبهت الورد بالخدود! فزدني، فانشدته: [مجزوء الكامل]
 عاتبت نفسي في هوا ... ك فلم اجدها تقبل
 واطعت داعيها الي ... ك ولم اطع من يعذل
 لا والذي جعل الوجو ... ه لحسن وجهك تمثل
 لا قلت ان الصبر عن ... ك من التصابي اجمل
 فزحف حتي انحدر من الفراش، ثم قال: زدني، فانشدته: [الوافر]
 عش فحبيك سريعا قاتلي ... والصني ان لم تصلني واصلي
 فانا بين اكتءاب وضني ... تركاني كالقضيب الذابل
 فبكي العاذل لي من رحمة ... فبكاءي لبكاء العاذل
 فاستخف طربا، ثم قال: يا بليق، كم معك لنفقتنا؟ قال: ثمانماءة وخمسون دينارا، قال: اقسمها بيني وبين خالد، فدفع الي نصفها:
 وقد سبق الي قوله: «كانه خدود»، قال المفضل: دخلت علي الرشيد وبين يديه طبق ورد، وعنده جارية مليحة شاعرة اديبة، قد اهديت اليه، فقال: يا مفضل، قل في هذا الورد شيءا تشبهه به، فانشات اقول: [البسيط]
 كانه خد معشوق يقبله ... فم الحبيب وقد ابقي به خجلا
 وقالت الجارية: [البسيط]
 كانه لون خدي حين تدفعني ... كف الرشيد لامر يوجب الغسلا
 فقال: يا مفضل قم فاخرج، فان هذه الماجنة قد هيجتنا، فقمت وارخيت الستور.
 ولقد احسن ابن الزقاق في قوله: [الخفيف]
 ورياض من الشقاءق اضحت ... تتهادي بها نسيم الرياح   زرتها والغمام يجلد منها ... زهرات تروق لون الراح
 قلت: ما ذنبها؟ فقال مجيبا: ... سرقت حمرة الخدود الملاح
 وقال البحتري: [البسيط]
 في طلعة الشمس شء من ملاحتها ... وللقضيب نصيب من تثنيها (¬)
 وقال ابن المعتز: [الطويل]
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين: في الشعر والدجي ... وشمسين : من خمر وخد حبيب
 واستطرد الي قلب التشبيه من مبالغة النحول الذي ذكرنا، فاقول: اذا صار جسم العاشق من النحول يوصف بمثل قول الشاعر: [السريع]
 انحلني الحب فلو زج بي ... في مقلة الناءم لم ينتبه
 قد كان لي فيما مضي خاتم ... والان لو شءت تمنطقت به
 وبمثل قول ابي بكر بن دريد: [السريع]
 ان الذي ابقيت من جسمه ... يا متلف الصب ولم يشعر
 صبابة لو انها قطرة ... تجول في جفنك لم تقطر
 صار جسم الخلالة علي نحافته اكبر من جسم الصب باضعاف، فينقلب التشبيه، وكذلك اذا بولغ في وصف الاكفال بالعظم صغرت عندها الكثبان، فينقلب التشبيه.
 وقد ترجم ابن جني في خصاءصه ترجمة، فقال: هذا باب من غلبة الاصول علي الفروع، ثم انشد بعض ما انشدنا، وقرنها بمساءل من العربية حسان تشبه الباب.
 وللمتقدمين والمتاخرين في النحول شعر كثير، ويستحسن في ذلك قول المجنون:
 [الطويل]
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب (¬)
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 اخذه المءمل فقال: [السريع]
 قد صرت من ضعفي الي حالة ... تجري لها اماق حسادي
 يكاد جسمي من نحول الضني ... تحمله انفاس عوادي   وزاد خالد الكاتب، فجعله لا يدرك الا بالوهم، فقال: [البسيط]
 يا من تجاهل عما كان يعمله ... عمدا وباح بسر كان يكتمه
 غدا خليلك نضوا لا حراك به ... لم يبق من جسمه الا توهمه
 فزاد ابن المعتز، وجعله يخفي علي الموت، فقال: [البسيط]
 مسهد خانه التفريق في امله ... اضناه سيده ظلما بمرتحله
 فدق حتي لو ان الدهر قاد له ... حتفا لما ابصرته مقلتا اجله
 فاعدمه المتنبي واستريح منه. فقال: [الطويل]
 اراك حسبت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب (¬)
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 ***
 قال: فنهضت فيما امر، لادرا عنه الغمر، ولم اهم الي انه قصد ان يخدع، بادخالي المخدع، ولا تظنيت انه سخر من الرسول، في استدعاء الخلالة والغسول.
 فلما عدت بالملتمس، في اقرب من رجع النفس، وجدت الجو قد خلا، والشيخ والشيخة قد اجفلا، فاستشطت من مكره غضبا، واوغلت في اثره طلبا.
 فكان كمن قمس في الماء، او عرج به الي عنان السماء.
 ***
 قوله: «ادرا»، اي ازيل. الغمر: الودك. اهم: اظن، ويذهب وهمي. تظنيت:
 حسبت، وابدل احدي نوني «ظن» ياء تخفيفا للتضعيف. سخر: هزا. الملتمس:
 المطلوب. الجو هنا: داخل البيت. اجفلا: هربا واسرعا. قوله: «استشطت»: اشتد غضبي. مكره: خداعه. اوغلت: بالغت وباعدت. قمس: غمس. عرج به: طلع به.
 عنان بفتح العين: سحاب، والعنانة: السحابة، واعنت السماء: صار لها عنان، والله الموفق للصواب.



  AUTO المقامة الثامنة وهي المعرية [معرة النعمان]

 هي بلدة بالشام، والنعمان: اسم جبل مطل عليها، والمعرة اسم البلدة، فاضيفت اليه، ولها سبعة ابواب، وعلي جبل منها دير سمعان، فيه قبر عمر بن عبد العزيز، وقبر شيث بن ادم عند باب شيث منها، وداخلها قبر يوشع بن نون، وله يوم حفيل في كل عام، والي المعرة ينسب الشاعر المعري. قال شيخنا ابن جبير: انه خرج من قنسرين يريد حمص، قال: فراينا عن يمين طريقنا بمقدار فرسخين بلاد المعرة، وهي سواد كلها محاطة بشجر الزيتون والتين والفستق وانواع الفواكه، ويتصل التفاف بساتينها وانتظام قراها مسيرة يومين، وهي من اخصب البلاد، واكثرها ارزاقا، ووراءها جبل لبنان، وهو سامي الارتفاع، ممتد الطول، متصل من البحر الي البحر، وفي سفح الجبل حصون للملحدة الاسماعيلية، فرقة مرقت من الاسلام، وادعت الالهية، قيض لهم شيطان يعرف بسنان، خدعهم باباطيل وخيالات، وموه عليهم باستعمالها، وسحرهم بمحالها، فاتخذوه الها يعبدونه، ويبذلون الانفس دونه، وحصلوا من طاعته بحيث يامر احدهم بالتردي من شاهق جبل، فيتردي المامور، والله يضل من يشاء.
 ***
 اخبر الحارث بن همام قال: رايت من اعاجيب الزمان، ان تقدم خصمان، الي قاضي معرة النعمان، احدهما قد ذهب منه الاطيبان، والاخر كانه قضيب البان.
 ***
 قوله: «الاطيبان»، اي الاكل والنكاح، اي هو شيخ مسن، وقيل: الاطيبان: النوم والنكاح، وقيل: طيب النكاح، وطيب النكهة.
 ابو هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الاطيبان التمر واللبن» (¬).
 وسءل شيخ مسن من العرب عن حله، فقال: ذهب مني الاطيبان: السير والاير، وبقي الارطبان: الضراط والسعال.



 والبان: شجر تشبه بقضبانه القدود الناعمة.
 ***
 فقال الشيخ: ايد الله القاضي، كما ايد به المتقاضي، انه كانت لي مملوكة رشيقة القد، اسيلة الخد، صبور علي الكد، تخب احيانا كالنهد، وترقد اطوارا في المهد، وتجد في تموز مس البرد، ذات عقل وعنان، وخد وسنان، وكف ببنان، وفم بلا اسنان؛ تلدغ بلسان نضناض، وترفل في ذيل فضفاض، وتجلي في سواد وبياض، وتسقي ولكن من غير حياض، ناصحة خدعة، خباة طلعة، مطبوعة علي المنفعة، ومطواعة في الضيق والسعة، اذا قطعت وصلت، ومتي فصلتها عنك انفصلت، وطالما خدمتك فجملت، وربما جنت عليك فالمت وململت، وان هذا الفتي استخدمنيها لغرض، فاخدمته اياها بلا عوض، علي ان يجتني نفعها، ولا يكلفها الا وسعها، فاولج فيها متاعه، واطال بها استمتاعه، ثم اعادها الي وقد افضاها، وبذل عنها قيمة لا ارضاها.
 ***
 المتقاضي، اي المتحاكم اليه الذي يطلب من الحاكم قضاءه، وعونه علي خصمه؛ وهذا الغرض الذي ذكره ضرب من الالغاز، لانه مشي كلامه في وصف جارية وغلام، وقد ضمن الكلام وصف ابرة ومرود. مملوكة، يعني الابرة جعلها مملوكة لانها مما يتمول. رشيقة القد: معتدلة القامة. اسيلة: ملساء. خد الابرة: شق فيه ثقبها، واصل الخد شق مستطيل في الارض، والاسالة: ملاسة مع طول.
 صبور علي الكد، اي صابرة علي المشقة والتعب، وفعول بمعني فاعل يمتنع من الحاق الهاء به اذا وقع صفة لمءنث، قال عنترة: [البسيط]
 اني امرء سهل الخليقة ماجد ... لا اتبع النفس اللجوج هواها
 ومنه: امراة شكور وصبور ولجوج ولحن ابو محمد خواص العراق بقولهم:
 شكورة ولجوجة وصبورة، قال: ان هذه التاء انما تدخل في «فعول» اذا كانت بمعني «مفعول»، نحو ناقة ركوبة وشاة حلوبة. قال: وذكر النحويون في امتناع الهاء من «فعول» بمعني «فاعل» للمءنث عللا، اجودها ان الصفات الموضوعة للمبالغة نقلت عن بابها لتدل علي المعني الذي تخصصت به، فاسقطت الهاء من صبور وفتاة معطار ونظاءره؛ كما الحقت بصفة المذكر في رجل علامة ونسابة، ليدل علي تحقيق المبالغة، وتءذن بحدوث معني زاءد في الصفة. وامتناع الهاء المذكورة في اصل مطرد [لم يشذ منه الا قولهم]: عدوة، فانهم الحقوه بصديقة، والشء في اصول العربية [قد] يحمل علي ضده ونقيضه، كما يحمل علي نظيره ورسيله.



 تخب: تثب في الثوب بسرعة. النهد: الفرس الضخم. اطوارا: احيانا، ومهدها:
 مءبر الخاءط الذي تمسك به ابرته. تموز: احد الشهور، وهو يوليه. والبرد: ان يبردها الحداد بالمبرد ليقومها ويعدلها، فالبرد هنا فعل صانعها. قال ابن ظفر: ذهب بالبرد الي ما طبع عليه الحديد من البرد في القيظ. قوله: «ذات عقل وعنان»، اراد بالعنان الخيط لانها ترسله في الخياطة، والعقل شدها بالخيط حين تمسك في الثوب. سنان: طرفها المسنون، اي المحدد. كف ببنان: الكف والتضريب شيءان معروفان في الخياطة، فيريد ان الخاءط يقلب التضريب باصابعه وهي البنان ويكفه بالابرة. فم، يريد ثقب الابرة.
 تلدغ: تضرب الاصبع. واللسان النضناض للحية، والنضنضة، قيل: هي صوت الحية، وقيل: حركة لسانها، وانما اختلف فيها لان الحية اذا ضيق عليها فتحت فاها وصفرت وحركت لسانها، فيقال: نضنضت، وشبه طرف الابرة بلسان الحية لكثرة حركته في الثوب؛ وما احسن قول الشاعر في تشبيه لسان الافعي بنور السراج: [الوافر]
 وقنديل كان النور منه ... محيا من احب اذا تجلي (¬)
 اشار علي الدجي بلسان افعي ... فشمر ذيله فرقا وولي
 وقال ابن الصباغ الصقلي في شمعة: [المنسرح]
 يطعن صدر الدجي بعالية ... صنوبري لسان كوكبها
 كحية باللسان لاحسة ... ما ادركت من سواد غيهبها
 وللبيتين الاولين حكاية مستظرفة، حدثني بها غير واحد من الطلبة اردت ترك ذكرها لامرين: لشهرتها، ولاني وجدت البيتين مثبتين في بعض النسخ من القلاءد لاحد رجالها، ثم عزم علي بعض الادباء ان اذكرها، فذكرتها علي اختصار لفاءدتها؛ وذلك ان الشاعر المعروف بالبكي الهجاء، دخل عليه في ليلة ماطرة ذات رعد وبرق في بيت فندق دواب شخص في الظلام لا يعرفه، وعلي البكي بقية من سلهامة خلقة، لا يواريه غيرها ، وعلي الثاني بقية من قميص قد اسود من طول البلي وكثرة الاوساخ، حتي لا يعرف راءيه من اي ثوب هو؛ وقد بلل كل واحد منهما المطر. وهما في بلاء من الفقر والجوع والبرد، فرق لهما خادم الفندق، فدخل عليهما بقنديل، فعند ما نظر كل واحد منهما صاحبه تاسي به، وراي انه قد وجد لنفسه نظيرا في الشقاء. فقال البكي لجليسه: اي شء انت؟ فقال: شاعر، وشءم الادب بلغ بي ما تري، قال:
 فاجز، فقال: [الوافر]
 * وقنديل كان النور منه*



 فقال الاخر: [الوافر]
 * محيا من احب اذا تجلي*
 فقال البكي: [الوافر]
 * اشار علي الدجي بلسان افعي*
 فقال الاخر: [الوافر]
 * فشمر ذيله فرقا وولي*
 فقال له البكي وقد اعجب به: بمن تعرف؟ فقال: بعنق البرة، قال له: وانا البكي، فجعلا يتناظران بقية ليلتهما في ايهما اكثر حرمانا، حتي اصبحا وكانا يتلمسان.
 فقال عنق البرة للبكي: هلم لنقترع؛ اينا يقيم هنا، واينا يرتحل؟ فانا ان بقينا في موضع واحد، ادرك الناس من شءمنا ما يءدي بهم الي الهلاك، فاقترعا فخرجت قرعة البكي بالرحيل، فارتحل ونزل بفاس، فحل باهلها من بلاءه ما قد شهر.
 قوله: «ترفل في ذيل فضفاض»، اي تمشي في خيط طويل. تجلي في سواد وبياض، اي تبرز في خيط اسود لخياطة السواد، وابيض لخياطة البياض. تسقي: اراد سقي الحداد لها اذا اخرجها من النار والقاها في الماء لتصلب. ناصحة: خاءطة، والنصاح:
 الخياط، ونصحت الثوب: خطته. خدعة: تخدع الخاءط كثيرا، فتخيط وجه الثوب الاعلي، وتترك الاسفل، والهاء في هذه الصفات للمبالغة. خباة طلعة؛ يصف حالها من الخياطة حين تختبء في الثوب، ثم تطلع في يد الخاءط. مطبوعة اي مصنوعة لينتفع بها.
 مطواعة في الضيق والسعة؛ يريد اذا دفعتها في الثوب دخلت فيه، سواء اتسع موضع دخولها او ضاق. اذا قطعت وصلت، يريد اذا قطعت الثوب وفصلته الفته. فصلتها عنك:
 نحيتها، وجعلتها في مءبرها. خدمتك، اي صرفتها فيما تحتاج من خياطة ثيابك. جملت:
 الفت قطع الثوب. جنت عليك فالمت، اي ضربتك فاوجعتك وصيرتك ذا الم. ململت، اي جعلتك متقلبا لشدة الوجع. قوله: «استخدمنيها»، اي طلب مني خدمتها. الغرض:
 الحاجة، واصل الغرض ما قصدته سهام الرامي، ثم سميت الحاجة غرضا، لانها قصدت بالرغبة فيها. وسعها: طاقتها وقدر ما تحتمل مما تكلف. اولج فيها متاعه، اي ادخل فيها خيطه. افضاها: خرق عينها، وفي المراة خلط مسلكيها، من افضيت الي الشء، وصلت الي متسعه، ومنه: القوم فوضي، اي متسعون مختلطون. بذل: اعطي.
 ***
 فقال الحدث: اما الشيخ فاصدق من القطا، واما الافضاء ففرط عن خطا، وقد رهنته، عن ارش ما اوهنته، مملوكا لي متناسب الطرفين، منتسبا الي القين،   نقيا من الدرن والشين، يقارن محله سواد العين، يفشي الاحسان، وينشي الاستحسان، ويغذي الانسان، ويتحامي اللسان، ان سود جاد، او وسم اجاد، واذا زود وهب الزاد، ومتي استزيد زاد، لا يستقر بمغني، وقلما ينكح الا مثني، يسخو بموجوده، ويسمو عند جوده، وينقاد مع قرينته، وان لم تكن من طينته، ويستمتع بزينته، وان لم يطمع في لينته.
 ***

  AUTO [القطا]

 القطا: طاءر يصيح «قطا قطا» فسمي بصياحه، وبما يفهم من صوته، ولذلك تسميه العرب الصدوق، ويقال: انسب من قطاة، لانها اذا صاحت عرفت، وقال الشاعر:
 [البسيط]
 تدعو القطا وبه تدعي اذا انتسبت ... يا صدقها حين تدعوها فتنتسب (¬)
 حمراء مقبلة سكاء مدبرة ... للماء في البحر منها نوطة عجب
 وقال الكميت: [البسيط]
 لا تكذب القول ان قالت قطا صدقت ... اذ كل ذي نسبة لا بد ينتحل (¬)
 وقال ابو وجزة: [البسيط]
 ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج (¬)
 يريد، ان الحمير وردت الماء ليلا، فاثارت القطا عن افاحيصه، فصاحت: «قطا   قطا»؛ فذلك انتسابه وجعلها صادقة لصياحها قطا، والعرم بيضها، لان فيه سوادا وبياضا، وبيض القطا افراد ثلاثة او خمسة، قال مزاحم العقيلي في القطا وفراخها: [الطويل]
 فلما دعته بالقطاة اجابها ... بمثل الذي قالت له لم يبدل (¬)
 وقال المعري: [الكامل]
 عرفت جدودك اذ نقطت وطالما ... لفظ القطا فابان عن انسابها
 وقال الاصمعي: القطا لا تصيح الا اذا ارادت الماء، فاذا عدم الماء ، وسمعت العرب صياح القطا، فرحوا به وعرفوا قرب الماء من بعده.
 وقيل: سمي القطا لثقل مشيه، يقال: قطا الرجل يقطو، اذا ثقل مشيه.
 ***
 قوله: «فرط» اي سبق. عن خطا، اي عن غير تعمد. رهنته: اعطيته رهنا، وارهنتك: اعطيتك ما ترهنه. والارش: قيمة العيب، اي دية الجرح، ماخوذ من ارش بين القوم لان الارش يختصم في قدره. اوهنته: افسدته، ووهن الشء يوهن ويهن:
 ضعف، واوهنته انا، اذا اضعفته. مملوكا، يعني المرود. متناسب الطرفين، اي هذا الطرف مثل هذا الطرف، تكتحل بايهما شءت. القين: الحداد الذي صنعه. الدرن: وسخ الحديد، والشين: العيب، اي هو مصقول معتدل ليس فيه اعوجاج ولا عيب. يقارن محله سواد العين اي عند التكحل به. يفشي: يحدث ويظهر. واحسان الكحل في العين لا يخفي. ينشء استحسان، اي ينشء لناظر العين استحسان الكحل في العين والانسان: انسان العين يغذيه بالكحل، والانسان: السواد الذي في وسط العين، اذا رايته رايت فيه شخصا، والشخص هو الانسان، فسمي السواد به. يتحامي: يبعد عنه، يريد انه يكحل العين ولا يقرب من الفم. قوله: «سود»، اي جعل فيه الكحل. جاد: اعطاه العين. وسم العين بالكحل: اجاد عمله فيها. قلما ينكح الا مثني، اي ينكح عينا واحدة في الغالب. وقد نظم هذا النثر في الثانية والاربعين.
 جوده، اي يجود بكحله للعين. ويسمو: يطلع للعين، وجعل له الكحل غذاء ياخذ ويرتفع به للغير. قرينته: مكحلته. من طينته: من جنسه. زينته: تزيينه للعين يطمع في لينته: اي لا يطمع ان يكون الحديد لينا. وكل لفظة فسر بها المرود والابرة، لها لفظ في ظاهرها غير ما فسرت به.
 ***
 فقال لهما القاضي: اما ان تبينا، والا فبينا، فابتدر الغلام، وقال: [المنسرح]   اعارني ابرة لارفو اط ... مارا غفاها البلي وسودها
 فانخرمت في يدي علي خطا ... مني لما جذبت مقودها
 فلم ير الشيخ ان يسامحني ... بارشها اذ راي تاودها
 بل قال هات ابرة تماثلها ... او قيمة بعد ان تجودها
 واعتاق ميلي رهنا لديه ونا ... هيك بها سبة تزودها
 فالعين مرهي لرهنه ويدي ... تقصر عن ان تفك مرودها
 فاسبر بذا الشرح غور مسكنتي ... وارث لمن لم يكن تعودها
 ***
 تبينا: توضحا وتفسرا حديثكما المهم الملغز. فبينا: ابعدا، او ارتفعا. قوله:
 «ارفو» اي اخيط، ويروي «لارفا» يقال: رفات الثوب ارفءه ورفوته وارفوه، والرفو من ادق انواع الخياطة، وهو نسج الخرق في الثوب حتي يعود كانه لم يكن فيه خرق.
 وقال ابن القابلة السبتي في غلام رفاء: [مخلع البسيط]
 يا رافيا قطع كل ثوب ... ويا رشا حبة اعتمادي
 عسي بخيط الوصال ترفو ... ما قطع الهجر من فءادي
 وقال الحلواني في خياط: [المديد]
 رب خياط فتنت به ... فتنة اوهت قوي جلدي
 لاعب بالخيط يفتله ... اتراه ظنه جسدي!
 ليت اني كنته فاري ... بين ذاك الدر والبرد
 فعلت بالثوب ابرته ... فعل سهم الشوق في خلدي
 وجري المقراض في يده ... جري عينيه علي كبدي
 ومن مجون ابي نواس، انه كان يءاكل اسماعيل بن ابي سهل، فعرضت له علي ماءدة رقاقة في جانبها خرق قد ضم، فرفعها باحدي يديه ونقرها بالاخري، فانفرجت، وقال وهو يضحك: اخبزكم مرفوء؟ فلما خرج قال: [الرمل]
 خبز اسماعيل كالوش ... ي اذا ما انشق يرفا
 عجبا من اثر الصن ... عة فيه كيف يخفي
 ان رفاءك هذا ... الطف الامة كفا
 فاذا قابل بالنص ... ف من الخبزة نصفا
 الطف الصنعة حتي ... لا تري المغرز اشفي   مثل ما جاء من التن ... ور ما غادر حرفا
 والاطمار: الثياب الخلقة، واحدها طمر. عفاها البلي: غيرها القدم ودرسها، وسودها بالاوساخ حتي صارت في طبع الثوب، فمتي غسلت لم تزل.
 ومما قالت الشعراء في الاطمار مما يستحسن قول الحمدوني في طيلسان وهبه له احمد بن حرب المهلبي: [الخفيف]
 يا بن حرب اطلت همي برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
 فهو في الرفو ال فرعون في العر ... ض علي النار بكرة وعشيا
 وقال ايضا فيه: [الرمل]
 طيلسان لابن حرب ... يتداعي لا مساسا
 قد طوي قرنا فقرنا ... واناسا فاناسا
 لبس الايام حتي ... لم تدع فيه لباسا
 غاب تحت الحس حتي ... لا يري الا قياسا
 وقال فيه ايضا: [المنسرح]
 قل لابن حرب مقالة العاتب ... ولست فيما اقول بالكاذب
 اما رايت الرفاء يحزنني ... برفوه طيلسانك الذاهب
 افناه جور البلي عليه كما ... افني الهوي عمر خالد الكاتب
 وقال فيه ايضا: [السريع]
 ان ابن حرب جادلي كاسيا ... بطيلسان هرم قشعم
 انظر الي كثرة تمزيقه ... كانما مزق في ماتم
 رفوي له وهو رميم كمن ... يبني بناء فوق مستهدم
 يصدعه اللحظ بايماضه ... صدع فءاد العاشق المغرم
 يذكرني كثرة تمزيقه ... تفرق الناس عن الموسم
 وقال فيه ايضا: [الخفيف]
 يا بن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
 فحسبنا نسج العناكب قد جءن ... الي ضعف طيلسانك شدا
 وقال ايضا فيه: [السريع]   يا قاتل الله ابن حرب لقد ... اطال اتعابي علي عمد
 بطيلسان خلت ان البلي ... يطلبه بالوتر والحقد
 اجد في رفوي له والبلي ... يلهو به في الهزل والجد
 ان اتهم الرافي في رفوه ... مضي به التمزيق في نجد
 غنيته لما مضي راحلا: ... تركتني يا واحدي وحدي
 والحمدوني هو اسماعيل بن ابراهيم حمدويه، نسب الي جده، وهو من اهل ميسان، وكان حلو التصرف مليح الافتتان، وهو القاءل: [السريع]
 من كان في الدنيا له شارة ... فنحن من نظارة ادني
 نلحظها من كثب حسرة ... كاننا لفظ بلا معني
 وقال ابن الرومي في طيلسانه: [الطويل]
 ولي طيلسان ناحل غير انه ... ثبوت لهمات الرياح الزعازع
 وما ذاك الا انه متهتك ... يخلي سبيل الريح غير منازع
 اراه لضوء الشمس بالعين رءية ... ويمنعني من لمسه بالاصابع
 شكا ثقل اسم الطيلسان لضعفه ... فسميته ساجا فهل ذاك نافعي!
 وقال ابن سارة في فروة: [الكامل]
 اودت بذات يدي فريوة ارنب ... كفءاد عروة في الضنا والرقة
 يتجشم الرفاء في ترقيعها ... بعد المشقة في قريب الشقة
 لو ان ما انفقت في ترقيعها ... يحصي لزاد علي رمال الرقة
 ان قلت: «باسم الله» عند لباسها ... قرات علي «اذا السماء انشقت»
 وله فيها ايضا: [الكامل]
 لي فروة وصفي لجاءحتي بها ... ياتيك بين مقرط ومشنف
 عطلت كتب ابي عبيد بالذي ... الفت فيها من غريب مصنف
 يسطو علي الغرم في ترقيعها ... سطو الغرام علي فءاد المدنف
 فانا وفروي خوف تمزيقي لها ... احكي معاوية بجنب الاحنف
 وله في طيلسانه: [السريع]
 وطيلسان هرم يحتمي ... عليه اكل الخل والبقل
 كان كفي اذا انضمتا ... عليه خوف الريح في غل   ولبعض اصحابه فيه: [المتقارب]
 علي منكب ابن علي سمل ... تقطعه لحظات المقل
 اذا غيم الجو ابصرته ... رهين الذبول بكف البلل
 نسوا طيلسان ابن حرب به ... وصاروا به يضربون المثل
 وله في غفارته: [المجتث]
 لاحمد بن علي ... غفارة كالسراب
 ان هب ادني نسيم ... تمر مر السحاب
 والشعر في هذا الباب كثير.
 وقوله: «انخرمت»، اي انكسرت. مقودها: خيطها. تاودها: انكسارها، واصله الاعوجاج. اعتاق ميلي: احبس مرودي. ناهيك: كافيك، ومعناه المبالغة، كانه بلغ النهاية في العيب الذي فعل. سبة: عيب يسب به. مرهي: خالية من الكحل، وقد مره الرجل مرها اذا لم يتعهد الكهل، والمرهي من النساء: البيضاء البينة الزرق الذي يختص الكحل في زرقها. اسبر: قس. غور: غاية وقدر. ارث: ارحم وتوجع.
 ***
 فاقبل القاضي علي الشيخ، وقال: ايه، بغير تمويه، فقال: [المنسرح]
 اقسمت بالمشعر الحرام ومن ... ضم من الناسكين خيف مني
 لو ساعفتني لم يرني ... مرتهنا ميله الذي رهنا
 ولا تصديت ابتغي بدلا ... من ابرة غالها ولا ثمنا
 لكن قوس الخطوب ترشقني ... بمصميات من هاهنا وهنا
 وخبر حالي كخبر حالته ... ضرا وبءسا وغربة وضني
 قد عدل الدهر بيننا فانا ... نظيره في الشقاء وهو انا
 لا هو يستطيع فك مروده ... لما غدا في يدي مرتهنا
 ولا مجالي لضيق ذات يدي ... فيه اتساع للعفو حين جني
 فهذه قصتي وقصته ... فانظر الينا وبيننا ولنا
 ***
 ايه: كلمة يستزاد بها الحديث. والتمويه: الكذب، وهو في الحديث كالتعمية، وقد موه عليه، اذا خيل له انه علي شء وهو علي ضده، واصل التمويه الصقل، كان علي الفاظه المموهة صقالة، وهو من لفظ الماء. المشعر: المزدلفة، وهو جمع، سمي مشعرا   لانه من علامات الحج، وكل علامات الحج مشاعر، والمشعر والمنسك: موضع ذبح الهدي بمكة المفضل ، سمي مشعرا، لانه شعر انه حرام كالبيت. الناسكين: الحجاج الذين يشعرون الهدي وما ينحر، انسك ونسك منسكا ونسكا ونسكا، اذا ذبح النسك، واصلها ذباءح الجاهلية ثم سميت الاضاحي، والناسك ايضا: الزاهد. خيف: موضع بمني. قوله: «ساعفتني»: ساعدتني. تصديت: تعرضت. غالها: اهلكها. الخطوب:
 الامور الشداد. ترشقني: تصيبني. بمصميات: بسهام قاتلة. بءس: شدة حال. ضني:
 ضعف ومرض. وهو انا، اي هو مثلي في ضيق الحال. مجالي: موضع تصرفي. ذات يدي: مالي، وذات اليد ما يملك. العفو: الغفران. جني: اذنب. قصتي: حديثي، يقول: فانظر الينا بعين الشفقة والرحمة، واصلح بيننا بما ننصرف به شاكرين لك، وهب لنا ما نثني به عليك، وجعل النظر عاملا في الجميع، لان من وجوه النظر الاصلاح بينهم والتكرم عليهم.
 ***
 فلما وعي القاضي قصصهما، وتبين خصاصتهما وتخصصهما؛ ابرز لهما دينارا من تحت مصلاه، وقال لهما: اقطعا به الخصام وافصلاه. فتلقفه الشيخ دون الحدث، واستخلصه علي وجه الجد لا العبث، وقال للحدث: نصفه لي بسهم مبرتي، وسهمك لي عن ارش ابرتي، ولست عن الحق اميل، فقم وخذ الميل.
 فعرا الحدث لما حدث اكتءاب، واكفهر علي سماءه سحاب، وجم له القاضي، وهيج اسفه علي الدينار الماضي؛ الا انه جبر بال الفتي وبلباله، بدريهمات رضخ بها له، وقال لهما: اجتنبا المعاملات، وادرا المخاصمات، ولا تحضراني في المحاكمات، فما عندي كيس الغرامات.
 فنهضا من عنده، فرحين برفده، مفصحين بحمده، والقاضي ما يخبو ضجره، مذ بض حجره، ولا ينصل كمده، مذ رشح جلمده.
 ***
 قصصهما، اي حديثهما، وهو جمع قصة. خصاصتهما: فقرهما. تخصصهما:
 رفعتهما وانقباضهما، وقد تخصص الرجل، اذا انقبض عن العامة وتشبه بالخاصة، ابرز:
 اخرج. مصلاه: بساطه الذي يصلي عليه. افصلاه: اقطعاه وازيلاه. استخلصه: حازه لنفسه خالصا. الجد: التحقيق. العبث: الهزل. سهم: نصيب. مبرتي: اكرامي الذي وصلني به القاضي. اميل: اخرج واعدل عنه. عرا: قصد ونزل به. حدث: ظهر.
 اكتءاب: حزن وهم. وجم: غضب، والوجوم: السكوت علي غضب. هيج: حرك.



 اسفه: حزنه. باله: فكره. بلباله: حزنه ووسواسه، رضخ: كثر العطاء. اجتنبا: باعدا.
 المعاملات: المعاوضات والعواري. ادركا: ادفعا. كيس: وعاء الدراهم. رفده: عطاءه.
 يخبو ضجره: يسكن غضبه: بض حجره: رشحت كفه. قال الاخطل: [الكامل]
 كزم اليدين من العطية ممسك ... ما ان تبض صفاته ببلال (¬)
 يفصل كمده: يزول حزنه. الجلمد: الصخر الصلب، كني به عن كفه؛ وانه بخيل، ويد البخيل تشبه بالحجر، وقال جرير: [البسيط]
 كانما خلقت كفاه من حجر ... فليس بين يديه والندي عمل (¬)
 يري التيمم في بر وفي بحر ... مخافة ان يري في كفه بلل
 وقال ابن عبد ربه: [البسيط]
 يراعة غرني منها وميض سنا ... حتي مددت اليه الكف مقتبسا (¬)
 فصادفت حجرا لو كنت تضربه ... من لءمه بعصا موسي لما انبجسا
 كانما صيغ من لءم ومن كذب ... فكان هذا له روحا وذا نفسا
 اين هذه الاكف من التي ذكر حجية بن المضرب، حين قال: [الطويل]
 اناس اذا ما الدهر اظلم وجهه ... فايديهم بيض واوجههم غر
 يصونون احسابا ومجدا مءثلا ... ببذل اكف دونها المزن والبحر
 فلو لامس الصخر الاصم اكفهم ... افاض ينابيع الندي ذلك الصخر
 وقال ابو الشيص: [الكامل]
 ان الامان من الزمان وريبه ... يا عقب شطا بحرك الفياض
 بحر يلوذ المعتفون بسيله ... فعم الجداول مترع الاحواض
 لابي محمد المءمل راحتا ... ملك الي اعلي العلا نهاض
 فيد تدفق بالغني لصديقه ... ويد علي الاعداء سم قاض
 وقال ابو تمام: [الطويل]
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... دعاها لقبض لم تجبه انامله (¬)   وقال البحتري: [الكامل]
 قد قلت للغيث الركام ولج في ... ابراقه، والح في ارعاده (¬)
 لا تعرضن لجعفر متشبها ... بندي يديه فلست من انداده
 الله شرفه، واعلي ذكره ... وراه غيث بلاده وعباده
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 مقبل ظهر الكف وهاب بطنها ... له راحة فيها الحطيم وزمزم
 فظاهرها للناس ركن مقبل ... وباطنها عين من الجود عيلم
 ***
 حتي اذا افاق من غشيته، اقبل علي غاشيته وقال: قد اشرب حسي، ونباني حدسي؛ انهما صاحبا دهاء، لا خصما ادعاء، فكيف السبيل الي سبرهما، واستنباط سرهما! فقال له نحرير زمرته، وشرارة جمرته: انه لم يتم استخراج خبءهما الا بهما، فقفاهما عونا يرجعهما اليه، فلما مثلا بين يديه، قال لهما:
 اصدقاني سن بكركما، ولكما الامان من تبعة مكركما. فاحجم الحدث واستقال، واقدم الشيخ وقال:
 ***
 قوله: «غشيته»، اي ذهاب عقله بان يغمي عليه. وغاشيته: زواره ومن يغشي موضعه. اشرب: دوخل: حسي: ادراكي وفهمي. نباني: حدثني. واخبرني. حدسي:
 ظني، قال الفراء رحمه الله: حدست احدس، اذا قلت في الشء برايك. غيره:
 حدست: ظننت ظنا بلغت منه غاية الشء في عدده او وزنه، واصله من قول العرب:
 بلغت الحدس، اي الشء الذي تطلب لحاقه. والدهاء في الرجل: الحذق والتبصر في الاشياء. لا خصما ادعاء، اي ليس بينهما ادعاء علي الحقيقة فيختصمان فيها. سبرهما:
 اختبارهما. استنباط: استخراج. نحرير: حاذق. زمرته: جماعته، وجعله شرارة؛ لنفوذ ذهنه واتقاده، ولذلك يسمي نحريرا، اي ماهرا بالاشياء كلها، كانه لادراكه وفهمه بالاشياء ينحرها بظنه الصادق. خبءهما: خفي ما عندهما. قفاهما: اتبعهما. والعون:
 الشرطي، لانه يعين من يتصرف له. مثلا: وقفا، يقال: مثل الشء، فهو ماثل، اذا قام وانتصب، واذا لطء بالارض او ذهب، وهو من الاضداد. سن بكر كما: حقيقة خبركما. والبكر: الفتي من الابل، وسنه: مبلغ عمره، لان بالسن يعرف كم بلغ من   العمر، ولفظ المثل «صدقني سن بكره»، وروي البكري عن ابن الاعرابي ان رجلا سام رجلا بكرا علي ان يشتريه مسنا، فقال الباءع: هذا جمل؛ لبكرله، وقال المشتري: هذا بكر، فقال الباءع: بل هو مسن، فبينما هما يتنازعان اذ نفر البكر، فقال صاحبه: ليسكن نفاره: «هدع هدع»، وهي كلمة من العرب يسكن بها صغار الابل عند نفارها، ولا تقال للكبار، فقال المشتري عند ذلك: صدقني سن بكرة. تبعة؛ شرحت في الصدر. احجم:
 تاخر فزعا. اقدم: تقدم متشجعا. استقال: طلب الاقالة. [الرجز]
 ***
 انا السروجي وهذا ولدي ... والشبل في المخبر مثل الاسد
 وما تعدت يده ولا يدي ... في ابرة يوما ولا في مرود
 وانما الدهر المسء المعتدي ... مال بنا حتي غدونا نجتدي
 كل ندي الراحة عذب المورد ... وكل جعد الكف مغلول اليد
 بكل فن وبكل مقصد ... بالجد ان اجدي والا بالدد 
 لنجلب الرشح الي الحظ الصدي ... وننفد العمر بعيش انكد
 والموت من بعد لنا بالمرصد ... ان لم يفاج اليوم فاجي في غد
 ***
 الشبل: ولد الاسد. المخبر: التجربة والخبرة. تعدت: ظلمت، والمتعدي:
 الظالم المجاوز الحد في الظلم. مال بنا، اي حطنا. نجتدي: نسال الناس الجدا، وهو العطاء. ندي الراحة: كريم الكف. وجعد الكف، ضده، واراد ان يسال كل كريم سهل العطاء، وكل لءيم صعبه، واصل الجعودة انقباض الشعر، ثم استعيرت لقبض الكف من اللءم، ومثله مغلول اليد، اي كان يده محبوسة بغل للءمها، والساءل كانه يحاول بسطها بالجود فيجدها محبوسة بغل اللءم، وفي الكتاب العزيز: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط [الاسراء: ] فهذا نهي عن التبذير.
 وقال حبيب في قصيدة يمدح بها حفص بن عمر الازدي ويذكر الجعودة، وهي:
 [الطويل]
 يري الوعد اخزي العار ان هو لم تكن ... مواهبه تاتي مقدمة الوعد (¬)
 فلو كان ما يعطيه غيثا لامطرت ... سحاءبه من غير برق ولا رعد
 من القوم جعد ابيض الوجه والندي ... وليس بنان يجتدي منه بالجعد
 وقال البحتري: [الخفيف]   صنتني عن معاشر لا اسمي ... اوليهم الا غداة سبابي (¬)
 من جعاد الاكف غير جعاد ... وغضاب الوجوه غير غضاب
 خطروا خطرة الجهام وساروا ... في نواحي الظنون سير السحاب
 وقال ايضا في نحوه: [الوافر]
 وخلفني الزمان علي اناس ... وجوههم وايديهم حديد (¬)
 لهم حلل حسن بيض ... واخلاق قبحن فهن سود
 اناس لو تاملهم لبيد ... بكي الخلف الذي يشكو لبيد
 قوله «الدد»: ضد الجد، وهو اللهو واللعب، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لست من دد ولا الدد مني» (¬)، اي لست من باطل ولا الباطل مني اجدي: نفع. الحظ: البخت والنصيب. والصدي: العطشان، واراد ان حظه في الدنيا قليل، فهو سعي له ليجلب رزقا يكثر به حظه. ننفذ: نتمم. انكد: مشءوم وكل ما جلب شرا فهو انكد ونكد.
 والمرصد: الموضع الذي ترتقب فيه من تريد اخذه، وقد رصدته رصدا ترقبته. يفاج:
 يات علي غفلة، واصله فاجا بالهمز، فسهله.
 ***
 فقال له القاضي: لله درك، فما اعذب نفثات فيك، وواها لك لولا خداع فيك، واني لك لمن المنذرين، وعليك من الحذرين، فلا تماكر بعدها الحاكمين، واتق سطوة المتحكمين، فما كل مسيطر يقيل، ولا كل اوان يسمع القيل.
 فعاهده الشيخ علي مشورته، والارتداع عن تلبيس صورته، وفصل عن جهته، والختر يلمع من جبهته.
 قال الحارث بن همام: فلم ار اعجب منها في تصاريف الاسفار، ولا قرات مثلها في تصانيف الاسفار.
 ***
 قوله: «لله درك»، اي ما احسن كلامك، والدر اصله اللبن، وكانه سمي بحكاية صوته عند الحلب. ولله، اصله القسم، ولا تدخل اللام في القسم الا علي اسم الله تعالي، والتعجب معها لازم، فاذا قال الذي يسمع صوت الحلب لصاحب الناقة: لله   درك! فكانه قال: والله ان درك هذا لكثير، ثم استعير للفصيح في كلامه، ولكل من احسن في شء، فكانه قيل: ما احسن ما جءت به! وقيل: معناه لله اللبن الذي شربته من امك، قال الفراء رحمه الله: ربما قالوا: درك، ولم يقولوا: لله درك، وانشد: [الخفيف]
 در در الشباب والشعر الاس ... ود والضامرات تحت الرجال
 قوله: «نفثات»، اي كلمات. واها: عجبا. والمنذر: المعلم بما يخاف. تماكر:
 تخادع. سطوة: بطشة. المتحكم: الذي يتحكم بما شاء فيمتثل حكمه. مسيطر: امير مسلط. يقيل: يغفر الزلة. اوان: وقت. عاهده: حالفه. مشورته: اخذ رايه. الارتداع:
 الكف. تلبيس: تخليط. صورته: قصته. فصل: زال الختر: الخداع. يلمع: يضء، يريد انه انفصل عنه وعلي وجهه علامة الغدر، وان يمينه التي حلف له كاذبة، واول من نظم في هذا المعني الشماخ حين قال: [الطويل]
 اتتني تميم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها (¬)
 يقولون لي: احلف ولست بحالف ... اخادعهم عنها لكيما انالها
 ففرجت هم النفس عني بحلفة ... كما شقت الشقراء عني جلالها
 ومن الملح في اليمين الفاجرة، قول ابن الرومي: [المتقارب]
 واني لذو حلف كاذب ... اذا ما استمحت وفي المال ضيق
 وهلي من جناح علي معسر ... يدافع بالله ما لا يطيق
 وقال فيه ايضا: [الوافر]
 اذا حلت علي ضيق ديوني ... وباكرني التجار وخوفوني
 دفعتهم بمن لو شاء ادي ... حقوقهم اليهم منذ حين
 ولدعبل: [الخفيف]
 سالوني اليمين فارتعت عنها ... كي يغروا بذلك الارتياع (¬)
 ثم ارسلتها كمنحدر السي ... ل تدلي من المكان اليفاع
 وانشد ابو علي: [الكامل]
 لا شء يدفع حق خصم شاغب ... الا كحلف عبيدة بن سميذع   يمضي اليمين علي اليمين لجاجة ... عض الجموح علي اللجام المقدع
 فاذا يذكر حلفه اصغي لها ... واذا يذكر بالتقي لم يسمع
 قوله: «تصاريف»، اراد التصرف بالجولان في البلدان. والاسفار: الاول: جمع السفر في البلاد، والثاني: جمع سفر، وهو الكتاب، قال الفراء رحمه الله: الاسفار:
 الكتب العظام. والتصانيف: التاليف المنوعة، والمصنف الذي فيه انواع شتي.



  AUTO المقامة التاسعة وهي الاسكندرانية

 قال الحارث بن همام: طحا بي مرح الشباب؛ وهوي الاكتساب، الي ان جبت ما بين فرغانة وغانة، اخوض الغمار، لاجني الثمار، واقتحم الاخطار، لكي ادرك الاوطار، وكنت لقفت من افواه العلماء، وثقفت من وصايا الحكماء، انه يلزم الاديب الاريب، اذا دخل البلد الغريب، ان يستميل قاضية، ويستخلص مراضيه، ليشتد ظهره عند الخصام، ويامن في الغربة جور الحكام؛ فاتخذت هذا الادب اماما، وجعلته لمصالحي زماما، فما دخلت مدينة، ولا ولجت عرينة، الا وامتزجت بحاكمها امتزاج الماء بالراح، وتقويت بعنايته تقوي الاجساد بالارواح.
 ***
 طحا بك قلبك ووهمك طحوا وطحيا: ذهب بك، وطحا الله الارض. ودحاها:
 بسطها. ابن الانباري: طحا قلبه في الهوي واللهو، اذا تطاول وتمادي، قال علقمة:
 [الطويل]
 * طحا بك قلب في الحسان طروب (¬) *
 مرح الشباب: نشاط الفتوة. جبت: قطعت ومشيت.

  AUTO [فرغانة]

 فرغانة: مدينة في اقصي خراسان، وكان فيها بيت يسمي هيكل الشمس، بناه فارس الملك، وخربه المعتصم، وبها قتل قتيبة بن مسلم الباهلي امير خراسان سنة ثلاث وخمسين، وبينها وبين سمرقند ثلاثة وخمسون فرسخا. قال اليعقوبي: من سمرقند الي اسروشنة خمس مراحل شراقا، ومن اسروشنة الي فرغانة مرحلتان، ومدينة فرغانة التي   ينزلها الملك يقال لها كاسان، وهي مدينة جليلة القدر، عظيمة الامر، وكل هذه المدن مضافة الي عمل سمرقند. وكان انوشروان بني فرغانة، ونقل اليها من كل بيت قوما، وسماها ازهر خانه، اي من كل بيت.

  AUTO [غانة]

 وغانة: بلد من بلاد السودان، واليها ينتهي التجار، والمدخل اليها من سجلماسة، ومن سجلماسة اليها مسافة ثلاثة اشهر، ومن غانة الي سجلماسةشهر ونصف، ودون ذلك، وسبب ذلك ان الرفاق تتجهز اليها من سجلماسة بالامتاع والاثقال، فتباع في غانة بالتبر، فمن سافر اليها بثلاثين حملا يرجع منها بثلاثة احمال، او بحملين: واحد لركوبه، وثان للماء بسبب المفازة التي في طريقها، حدثني غير واحد من تجارها انهم يقطعون المفازة في ستة عشر يوما، لا يرون فيها ماء الا علي ظهور الابل، فاثمان احمال الثلاثين جملا يجتمع فيها من التبر ما يجعل في مزود واحد، فيطوون المراحل للخفة.
 وغانة بلد مملكة السودان، وانتشر الاسلام في اهلها، وبها مدارس للعلم، وبها من تجار المغرب كثير يدخلون التجارة فيصيبون الخصب والامن وكثرة المتاجر، فيشترون بها خدما للتسري، ويقيمون بها عند اميرها في غاية الكرامة، والخدم فيها قد جعل الله فيهن من الخصال الكريمة في خلقهن فوق المراد، من ملاسة الابدان، وتفتق السواد، وحسن العينين، واعتدال الانوف، وبياض الاسنان، وطيب الرواءح.

  AUTO [السواد والبياض ومما قيل فيه شعرا]

 وكان ابن الرومي وصف واحدة منهن بقوله: [مخلع البسيط]
 تذكرك المسك والغوالي والن ... د ذوات النسيم والعبق
 ليست من العبس الاكف ولا ال ... فلج الشفاه الخباءث العرق
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق
 يفتر ذاك السواد عن يقق ... من ثغرها كالءالء النسق
 كانها والمزاح يضحكها ... ليل تعري دجاه عن فلق
 لها حر يستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 يزداد ضيقا علي المراس كما ... تزداد ضيقا انشوطة الوهق
 غصن من الابنوس ركب في ... مءزر معجب ومنتطق
 وقال الشريف الرضي: [الطويل]
 احبك يا لون السواد فانني ... رايتك في العينين والقلب تواما (¬)   وما كان سهم العين لولا سوادها ... ليبلغ حبات القلوب اذا رمي
 اذا كنت تهوي الظبي المي فلا تلم ... جنوني علي الظبي الذي كله لمي
 وقال ابن مسلمة: [الوافر]
 يكون الخال في خد قبيح ... فيكسوه الملاحة والجمالا
 فكيف يلام مشغوف علي من ... يراها كلها في العين خالا!
 وله ايضا: [البسيط]
 لام العواذل في سوداء فاحمة ... كانها في سواد القلب تمثال
 وهام بالخال اقوام وما علموا ... اني اهيم بشخص كله خال
 ولابن رباح: [الوافر]
 وسوداء الاديم اذا تبدت ... يري ماء النعيم جري عليه
 راها ناظري فصبا اليها ... وشبه الشء منجذب اليه
 ولابن رشيق: [مخلع البسيط]
 دعا بك الحسن فاستجيبي ... يا مسك في صبغة وطيب
 تيهي علي البيض واستطيلي ... تيه شباب علي مشيب
 ولا يرعك اسوداد لون ... كمقلة الشادن الربيب
 فانما النور عن سواد ... في اعين الناس والقلوب
 قال ابن رشيق: اخذته من قول الاخر، انشده الجاحظ: [الخفيف]
 مشبهات الشباب والمسك تفديه ... ن نفسي من الردي والخطوب
 كيف يهوي الفتي اللبيب وصال ال ... بيض، والبيض مشبهات المشيب
 واخذ بيته الاخر من قول الاخر، انشده الجاحظ: [الطويل]
 وان سواد العين في العين نورها ... وما لبياض العين نور فيعلم
 فاخذه ايضا ابو الطيب، فقال في كافور واحسن: [الطويل]
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 ولابن الجهم: [المتقارب]
 وعاءب للسمر من جهله ... مفصل للبيض ذي محك
 قولوا له عني: اما تستحي! ... من يجعل الكافور كالمسك!



 والسابق لهذا المعني ابو حفص الشطرنجي، والناس تبع له حيث قال: [السريع]
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونه قاعدة
 لا شك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحده
 علي ان العباس بن الاحنف معاصره، قال: [الطويل]
 احب النساء السود من اجل تكتم ... ومن اجلها احببت ما كان اسودا
 فجءني بمثل المسك اطيب نكهة ... وجءني بمثل الليل اطيب مرقدا
 اخذ بيته الاول من قول ابن الاعرابي: [الوافر]
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 وقال ابن الرومي في تفضيل السواد علي البياض: [المنسرح]
 وبعض ما فضل السواد به ... والحق ذو سلم وذو نفق
 الا يعيب السواد حلكته ... وقد يعاب البياض بالبهق
 وهذه الاقوال كلها علي استحسانها اعتذارات واقتدارات من الشعراء علي تحسين القبيح، والامر المجمع عليه تفضيل البياض.
 قال الجاحظ: العرب تمدح بالبياض، وتهجو بالسواد، وربما مدحوا بالسواد، ولكن اصل ما يبنون عليه امرهم ذمه، وانشد: [الوافر]
 لهم ديباجة عرفت قديما ... بياض في الوجوه وفي الجلود
 واحسن كشاجم فيما قصد اليه بقوله: [المديد]
 يا مشبها في فعله لونه ... لم تعد ما اوجبت القسمه (¬)
 خلقك من خلقك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمة
 قوله: «جبت ما بين فرغانة وغانة»، وما هنا بمعني الذي، كانه قال: جبت الذي بين فرغانة التي هي اقصي المشرق، وغانة التي هي اقصي المغرب من البلاد والقفار والبحار لكسب المال، فما هي التي اوجبت لما بين البلدتين ما ذكر ان يعم بالمشي، ولو سقطت لم يلزم العموم، وكانه يشير بهذا التعبير الي قول حبيب: [الطويل]
 سلي هل عمرت القفر وهو سباسب ... وغادرت ربعي من ركابي سباسبا (¬)
 وغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرقت حتي قد نسبت المغاربا   قوله: «اخوض الغمار»، اي ادخل المياه الغزيرة فاجوزها. اقتحم الاخطار، اي اترامي في المخاوف. والخطر: الغرر. والاوطار: الحاجات. وقال ابو عمر القسطلي فيما يتعلق بهذا: [الطويل]
 تخوفني طول السفار وانني ... لتقبيل كف العامري سفير
 دعيني ارد ماء المفاوز اجنا ... الي حيث ماء المكرمات نمير
 الم تعلمي ان الثواء هو النوي ... وان بيوت العاجزين قبور
 وان خطيرات المهالك ضمن ... لراكبها ان الجزاء خطير
 وقال النابغة الجعدي: [الطويل]
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا (¬)
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 وقال ابن سارة: [البسيط]
 سافر فان الفتي من باب مفتتحا ... قفل النجاح بمفتاح من السفر
 ان شءت خضرتها يا ابن الرخاء فكن ... في طي عمر الفيافي ناءي الحضر
 ولا يصدنك عن امر تصعبه ... قد ينبع الكوثر السلسال من حجر
 لا بد ان يقع المطلوب في شرك ... ولو بني وكره في دارة القمر

  AUTO [مما قيل في السفر والحض عليه]

 ومما ينتظم في باب الحض علي السفر وترك العجز قولهم: لا ينبغي للعاقل ان يكون الا في احدي المنزلتين، اما في الغاية من طلب الدنيا، واما في الغاية من تركها، ولا ينبغي للعاقل ان يري الا في احد مكانين، اما مع الملوك مكرما، واما مع العباد متبتلا، ولا يعد الغرم غرما الا اذا ساق غنما، ولا الغنم غنما الا اذا ساق غرما؛ ونظم هذا المعري فقال: [الوافر]
 ذر الدنيا اذا لم تخط فيها ... وكن فيها كثيرا او قليلا (¬)
 واصبح واحد الرجلين اما ... مليكا في العشاءر او ابيلا   الابيل: الراهب.
 وفي كتاب الهند: من لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب.
 وفي التوراة: ابن ادم، خلقت من الحركة الي الحركة، فتحرك وانا معك.
 وفي بعض الكتب: امدد يدك الي باب من العمل؛ افتح لك بابا من الرزق.
 وقالوا: من ضعف عن عمله اتكل علي رزق غيره.
 وقال علي رضي الله عنه: الحرص مقدمة الكون.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: «ما المروءة فيكم»؟ قالوا: العفة والحرفة.
 ورءي عكرمة وراء نهر بلخ، فقيل له: ما جاء بك هاهنا؟ فقال: بناتي.
 وقال رجل لمعروف الكرخي: يا ابا محفوظ اتحرك لطلب الرزق ام اجلس؟ قال:
 لا بل تحرك، فانه اصلح لك، فقال: اتقول هذا؟ قال: وما انا قلته ولكن الله عز وجل امر به، قال لمريم عليها السلام: وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا [مريم: ] ولو شاء لانزله عليها.
 وانشد الثعالبي: [الطويل]
 الم تر ان الله اوحي لمريم ... وهزي اليك الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... جنته، ولكن كل شء له سبب
 وقال موسي بن عمران عليه السلام: لا تلوموا السفر؛ فاني ادركت فيه ما لم يدركه احد؛ يريد ان الله كلمه فيه.
 ونظم هذا المعني حبيب فقال: [المنسرح]
 فان موسي صلي علي روحه ... الله صلاة كثيرة القدس (¬)
 صار نبيا وعظم بغيته ... في جذوة للصلاء والقبس
 قال المامون: لا شء الذ من السفر في كفاية؛ لانك تحل كل يوم في محلة لم تحلها، وتعاشر قوما لم تعاشرهم.
 الثعالبي: من فضاءل السفر ان صاحبه يري من عجاءب الامصار، وبداءع الاقطار، ومحاسن الاثار، ما يزيده علما بقدرة الله، ويدعوه الي شكر نعمته.
 وفي الاثر الصحيح: سافروا تصحوا وتغنموا.
 اخر: السفر يشد الابدان، وينشط الكسلان، ويشهي الي الطعام.



 اخر: ليس بينك وبين بلد نسب، فخير البلاد ما حملك.
 قال ابن رشيق: كتبت الي بعض اخواني: مثل الرجل القاعد اعزك الله كمثل الماء الراكد، ان ترك تغير، وان تحرك تكدر، ومثل المسافر كالسحاب الماطر، هءلاء يدعونه رحمة، وهءلاء يدعونه نقمة، فاذا اتصلت ايامه، ثقل مقامه، وكثر لوامه، فاجمع لنفسك فرجة الغيبة، وفرحة الاوبة، والسلام.
 وقال ابن رشيق: [البسيط]
 غب عن بلادك وارج حسن مغبة ... ان كنت حقا تشتكي الاقلالا
 فالبدر لم يجحف به ادباره ... الا يسافر يطلب الاقبالا
 وقال ابو الطيب: [الطويل]
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق (¬)
 وقال البحتري: [الخفيف]
 واذا ما تنكرت لي بلاد ... او صديق فانني بالخيار (¬)
 وقال ابو الطيب: [الطويل]
 اذا لم اجد في بلدة ما اريده ... فعندي لاخري عزمة وركاب
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي: [البسيط]
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان (¬)
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 اي لا يمنعنك الشوق الي الوطن في الغربة من الاستمتاع بلذة العيش، فالارض واحدة، والناس جنس واحد. وفي غير الحماسة: [البسيط]
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... من ان تبدل اوطانا باوطان
 برفع «خفض»، اي لا يمنعنك عيشك الهنء في بلدك ان تجول في البلدان، وتري الناس، فتستفيد النزهة والتجربة.
 وقالوا: المسافر يسمع العجاءب، ويكشف التجارب، ويجلب المكاسب. اوحش اهلك اذا كان انسك في ايحاشهم، واهجر وطنك اذا نبت نفسك عنه.
 قيل لاعشي بكر: الي كم ذا الاغتراب؟ اما ترضي بالدعة! قال: لو دامت الشمس عليكم يومين لمللتموها.



 اخذه حبيب فقال: [الطويل]
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد (¬)
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وقال الحكماء: لا تنال الراحة الا بالتعب، ولا تدرك الدعة الا بالنصب. وقال حبيب: [الطويل]
 علي انني لم احو وفرا مجمعا ... ففزت به الا بشمل مبدد (¬)
 ولم تعطني الايام يوما مسكنا ... الذ به الا بنوم مشرد
 وقال ابن عبد ربه: هل يجوز في عقل، او يمثل في وهم، او يصح في قياس، ان يحصد زرع بغير بذر، او يثمر مال بغير طلب، او تجني ثمرة بغير غرس، او يوري زند بغير قدح! وقد يكون الاكداء مع الكد، والخيبة مع الغيبة.
 وقال الشاعر: [المتقارب]
 وما زلت اقطع عرض البلاد ... من المشرقين الي المغربين
 وادرع الخوف تحت الدجي ... واستصحب الجدي والفرقدين
 واطوي وانشر ثوب الهموم ... الي ان رجعت بخفي حنين
 وقال ابن رشيق: [الكامل]
 يعطي الفتي فينال في دعة ... ما لم ينل بالكد والتعب
 فاطلب لنفسك فضل راحتها ... اذ ليست الاشياء بالطلب
 ان كان لا رزق بلا سبب ... فرجاء ربك اعظم السبب
 وقال محمد بن يسير: [المنسرح]
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعنس رحلا ولا قتبا (¬)
 ويحرم المال ذو المطية والر ... حل ومن لا يزال مغتربا
 وقال اخر: [البسيط]
 قد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... ويحرم الرزق بالاسفار والتعب
 اني وعمرك ما احصي ذوي حمق ... الرزق اعدي بهم من لاصق الجرب   ولاخر: [الطويل]
 الا رب باغي حاجة لا ينالها ... واخر قد تقضي له وهو جالس
 اخر: [البسيط]
 قد يرزق المرء، لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي
 ما مسني من غني يوم ولا عدم ... الا وقولي فيه: الحمد لله
 اخر: [البسيط]
 لو كان باللب يزداد اللبيب غني ... لكان كل لبيب مثل كافور
 لكنه الرزق بالقسطاس من حكم ... يقصي اللبيب، ويعطي كل ماخور
 ومثل هذا قليل في كثير وانما يحكم بالاغلب، والنجح مع الطلب اكثر، والحرمان للعاجز اصحب، وشرح حبيب هذا المعني فقال: [الكامل]
 هم الفتي في الارض اغصان المني ... غرست وليست كل حين تورق
 اوصي بعض الحكماء ابنه واراد سفرا، فقال: انك تدخل بلدا لا تعرفه، ولا يعرفك اهله، فتمسك بوصيتي تنفق بها؛ عليك بحسن الشماءل؛ فانها تدل علي الحرية، ونقاء الاطراف فانها تشهد بالملوكية، ونظافة البزة فانها تشهد بالنشء في النعمة، وطيب الراءحة فانها تظهر المروءة، والادب الجميل فانه يكسب المحبة، وليكن عقلك دون دينك، وقولك دون فعلك، ولباسك دون قدرك، والزم الحياء والانفة فانك ان استحييت من الفظاظة اجتنبت الخساسة، وان انفت من الغلبة لم يتقدمك نظير في مرتبة.
 قوله: «لقفت»، اخذت، واللقف: اخذ ما يرمي اليك بيدك. ثقفت: قيدت، ويمدح الرجل الحازم به فيقال: فلان ثقف لقف. والاريب: العاقل، وقد ارب ارابة واربا، صار اريبا، والاريبة من اربت العقدة اربا، شددتها. يستميل: يستنزل ويدعوه ان يميل اليه. يستخلص مراضيه، اي يحوزها لنفسه. ومراضيه: ما يرضي القاضي ويوافقه، وهو جمع مرضاة، ويقال: صلة الرحم مرضاة للرب، اي يرضيه برها، يقول: العاقل اذا دخل بلدة استعطف قاضيها لنفسه، بحسن خلقه حتي يخف عليه امره. ليشتد: ليتقوي.
 جور: ظلم، اماما: قدوة، زماما: حبلا اقودها به. ولجت: دخلت. عرينة: بلدة، واصلها بيت الاسد. الراح: اسم الخمر، وابهم، علي ابن الرومي مم اشتق اسمها حين قال: [الكامل]
 والله ما ادري لاية علة ... يدعونها في الراح باسم الراح
 الريحها ام روحها تحت الحشا ... ام لارتياح نديمها المرتاح!



 وانظر الامتزاج الذي ذكر في الخامسة والاربعين.
 عنايته: اعتناءه به واهتمامه.
 ***
 فبينما انا عند حاكم الاسكندرية، في عشية عرية، وقد احضر مال الصدقات، ليفضه علي ذوي الفاقات، اذ حل شخص عفرية، تعتله امراة مصبية، فقالت: ايد الله القاضي، وادام به التراضي، اني امراة من اكرم جرثومة، واطهر ارومة، واشرف خءولة وعمومة، ميسمي الصون، وشيمتي الهون، وخلقي نعم العون، وبيني وبين جاراتي بون، وكان ابي اذا خطبني بناة المجد، وارباب الجد، سكتهم وبكتهم، وعاف وصلتهم وصلتهم، واحتج بانه عاهد الله بحلفة، الا يصاهر غير ذي حرفة
 ***

  AUTO [الاسكندرية]

 مدينة عظيمة من بلاد مصر، بناها الاسكندر ذو القرنين، وهو الذي مشي مشارق الارض ومغاربها. قال السدي: لما سال اهل الكتاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ذي القرنين، قال:
 ساخبركم كما تجدونه مكتوبا عندكم: ان اول امره انه غلام من الروم، اعطي ملكا، فسار حتي اتي ساحل البحر من ارض مصر، فابتني عندها مدينة يقال لها الاسكندرية.
 وقال الهمذاني: ذو القرنين ينسب اليه التاريخ قبل الاسلام، ومءدبه ارسطاطاليس الحكيم، وكان ملكه الذي بلغ فيه اقصي المشرق والمغرب خمسة عشر عاما، والاسكندرية لما بناها رخمها بالرخام الابيض جدرها وارضها، فكان لباسهم فيها السواد من نصوع بياض الرخام، واذا كانت ليلة مقمرة يدخل الخياط الخيط في خرق الابرة من بياض رخامها.
 وقيل: انها مكثت سبعين عاما لا يدخلها احد الا وعلي بصره خرقة سوداء من بياض جصها ورخامها، ولم يحتج لها في تلك المدة الي سراج بالليل من ضياءها.
 وقيل: كانت ثلاث مدن يحيط بجميعها سور.
 قال ابن جبير: ما شهدنا بلدا اوسع مسالك، ولا اعلي بناء، ولا اعتق ولا احفل من الاسكندرية، واسواقها في نهاية الاحتفال ومن اعجب ما في وصفها ان بناءها تحت الارض كبناءها فوقها واعتق، لان الماء اذا جاء من النيل يخترق جميع ابارها وازقتها تحت الارض، فتتصل الابار بعضها ببعض، ويمد بعضها بعضا، وعاينا فيها من سواري الرخام والواحه كبرا وعلوا واتساقا حسنا ما لا يتخيل الا بالوهم؛ حتي انك تلقي بعض   سواريها يغص بها الجو صعودا لا يدري معناها، ولا لاي شء وضعت الا ما يتحدث به انه كان عليها من قديم الزمان مبان للفلاسفة واهل الرءاسة ومن اعظم عجاءبها المنار، اية للمتوسمين وهداية للمسافرين، لولاه ما اهتدوا في البحر الي بر الاسكندرية، ويظهر علي ازيد من سبعين ميلا، ومبناه في نهاية العتاقة والوثاقة طولا وعرضا، يزاحم الجو سموا وارتفاعا ينحصر عنه الوصف، وينحسر دونه الطرف، الخبر عنه يضيق، والمشاهدة له تتسع، ذرعنا احد جوانبه الاربع، فالفينا فيه نيفا وخمسين باعا، ويذكر ان في طوله ازيد من ماءة وخمسين قامة.
 واما داخله فمراي هاءل، اتساع معارج، ومداخل وكثرة مساكن حتي ان الوالج في مسالكه ربما ضل، وفي اعلاه مسجد موصوف بالبركة، يتبرك الناس بالصلاة فيه، طلعنا اليها، وشهدنا من شان مبناه عجبا لا يستوفيه وصف واصف، والله تعالي لا يخليه من عزة الاسلام.
 ***
 قوله «عشية عرية»، اي باردة . يفضه: يفرقه. ذوي الفاقات: اهل الفقر والحاجات. عفرية: يقال رجل عفرية وعفر وعفري، اذا كان صحيحا شديدا موثق الخلق، اخذ من عفر الارض، وهو التراب، اي من علق به عفره بالارض ومنه ليث عفرين، اي ليث ليوث، معفر لفريسته. قال الخليل: رجل عفر بين العفارة، اذا وصف بالشيطنة، والعفير ايضا: الظريف الكيس، ويقال للشيطان: عفريت وعفرية، وهم عفارية. وقرء: «قال عفرية من الجن»، وفي الحديث: «ان الله ليبغض العفريت النفريت» (¬)، قيل هو الجموع المنوع.
 وقال ابو عثمان النهدي: دخل رجل عظيم الجسم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: متي عهدك بالحمي. قال: ما اعرفها، قال فبالصداع، قال: ما ادري ما هو! قال: افاصبت بمالك؟ قال: لا، قال: افرزءت بولدك؟ قال: لا، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يبغض العفريت النفريت» (¬)، وهو الذي لا يرزا في بدنه ولا يصاب في ماله.
 وقوله: «تعتله»، اي تسوقه بعنف، وكذلك تدعه. مصبية: لها صبي. جرثومة:
 اصل، وكذلك ارومة. ميسمي: علامتي. الصون: الصيانة والانقباض. شيمتي:
 طبيعتي. الهون: الرفق. بون: بعد. بناة: جمع بان، والمجد: الشرف الضخم، واصله من الابل المواجد، وهي التي امتلات بطونها من الرعي وعظمت. وامجدها راعيها، اذا رعاها بحيث تمجد، ومجدت وهي تمجد: رعت فامتلات. وحكي الاصمعي قال: اتيت   شعبة يوما؛ وعنده حماد بن سلمة، وهما يتكلمان في حديث فقال شعبة: يا ابا سلمة، هذا الفتي الذي ذكرت لك فقال حماد؛ يا بني كيف تنشد بيت الحطيءة: «اولءك قوم .. »؟ فابتدات القصيدة من اولها: [الطويل]
 الا طرقتنا بعد ما هجعت هند ... وقد سرن خمسا واءلات بها الجد
 الي ان بلغت قوله: [الطويل]
 اولءك قوم ان بنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا (¬)
 فقال لي حماد: يا بني ان العرب تقول: بني يبني بناء في العمران، ويقولون في الشرف: نبا ينبو نبوا، فانشد هذا البيت «احسنوا البني» فعرفت قدر حماد من ذلك فما كنت انشد الا كما لقنني.
 قوله: «ارباب الجد». اي اصحاب السعد والمال. والعرب تقول: لفلان جد من الدنيا، اي حظ وبخت، قال امرء القيس: [الوافر]
 * وقاهم جدهم ببني ابيهم (¬) *
 وقال اخر: [الخفيف]
 عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود (¬)
 وجد الرجل: صار له جد، واجده الله: جعل له جدا، وما كنت ذا جد، ولقد جددت تجد، ورجل جديد: حظيظ من الجد والحظ.
 ابو عبيد قوله: «ولا ينفع ذا الجد منك الجد»، اي ولا ينفع ذا الغني منك غناه انما تنفعه طاعته. يعقوب: اي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك في الاخرة.
 بكتهم: قطع كلامهم واهانهم. عاف: كره. وصلتهم: اتصالهم به، والوصلة:
 سبب التواصل، وهي في الادميين ما يصل واحدا باخر من حب وغيره، والوصلة بالفتح:
 ما جعلته بين عود وعود، او حبل وحبل، فوصلتهما به. صلتهم: عطيتهم. حلفة:
 يمين. يصاهر: يخاتن. حرفة: صنعة ومكسب، وهي فعلة من الحرف وهو الحرمان،   والمحارف: المحروم، كان صاحبها منع الرزق، فصار يعالج كسبه.
 ابو هريرة رضي الله عنه، قال صلي الله عليه وسلم: «خير الكسب كسب يد العامل اذا نصح» (¬).
 سهل بن سعد رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمل الابرار من الرجال الخياطة، ومن النساء الغزل».
 ***
 فقيض القدر لنصبي ووصبي، ان حضر هذا الخدعة نادي ابي، فاقسم بين رهطه، انه وفق شرطه، وادعي انه طالما نظم درة الي درة، فباعهما ببدرة؛ فاغتر ابي بزخرف محاله؛ وزوجنيه قبل اختبار حاله، فلما استخرجني من كناسي، ورحلني عن اناسي، ونقلني الي كسره، وحصلني تحت اسره، وجدته قعدة جثمة، والفيته ضجعة نومة. وكنت صحبته برياش وزي، واثاث وري، فما برح يبيعه في سوق الهضم، ويتلف ثمنه في الخضم والقضم، الي ان مزق حالي باسره، وانفق مالي في عسره.
 ***
 قوله: «قيض»، اي قدر وساق. نصبي: تعبي. ووصبي: مرضي، ونصب الرجل نصبا. اعيا من التعب، ووصب وصبا: اتعبه المرض، فهو نصب ووصب. الخدعة:
 الكثير الخداع لغيره، وبسكون الدال الذي يخدعه غيره كثيرا؛ التحريك للفاعل والسكون للمفعول فيما ياتي علي «فعلة» من الصفات. نادي: مجلس. رهطه: قومه ، وهو اسم لجماعة من ثلاثة الي عشرة، ويجمع ارهط واراهط. وفق شرطه: اي موافق ما اشترط.
 نظم درة، يريد انه جوهري ينظم سلوك اللءلء. بدرة: عشرة الاف درهم، واراد بالدرة هنا الكلمة، ويعبر بها عن الحكمة، قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا تدعوا الدرة في افواه الكلاب»، يعني العلم. اغتر: انخدع، وهو افتعل من الغرور. زخرف محاله: تزيين باطله، واصل زخرف؛ زين الشء بالزخرف وهو الذهب. كناسي: بيتي واصله للظبي، وهو من قوله تعالي: الجوار الكنس [التكوير: ] تشبيها لها بالظباء علي ما ذكره ابن قتيبة؛ ويقال له: كناس ومكنس من الكنس، كان الظبية قد كنست مرقدها ووطاته. رحلني: نقلني وحملني علي الرحل. كسره: بيته، واصله جانب بيت الشعر او الخباء، لان جانب الخباء قد انكسر عن يمينه. اسره: حبسه. قعدة: كثير القعود. جثمة: كثير الجثوم، وهو ملازمة الموضع. ضجعة: كثير الاضطجاع، وهو الامتداد علي الارض للنوم. نومة: كثير النوم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لهم المقت من الله»، وذكر الذي يكثر النوم بالنهار،   ولم ياخذ من الليل شيءا، وفي حديث اخر: «خير اهل شر الزمان مءمن نومة» (¬). ابو عبيدة: هو الخامل الذكر الذي لا يعرف الشر واهله، فتريد انه عاجز قد لازم بيتها، فان تصرفت فيه اعترضها ممتدا، فلا تجد معه راحة. رياش: ثياب، «فعال» من الريش، لانها تكسو البدن كما يكسو الريش الطاءر. زي: هيءة حسنة من اللباس. اثاث: متاع. ري:
 حالة حسنة، واصله الهمز، فسهل وادغم ليوافق «زيا» قال ابن الانباري: الاثاث:
 المتاع. والرءي والرءاء: المنظر، وما له رءاء اي ما له منظر ولا لسان. والحرفان، من رايت اري. ما برح: ما زال. الهضم: النقصان. الخضم: الاكل بالفم كله. والقضم:
 الاكل باطراف الاسنان. مزق: قطع وافسد. حالي: غناي، ويروي «ما لي» مكان «حالي»، وما فيه بمعني الذي كانه قال: فرق الذي لي، ورواية ابن ظفر «بالي» بالباء، وقال: البال: الخاطر، وما لهذا الشء بال، اذا حقرته، والبال كالخلد، تقول خطر ببالي، كما تقول: خطر بخلدي ونفسي، وكان هذا هو الاصل. والبال: الحال ايضا، ومنه قوله: [الوافر]
 * وخالف بال اهل الدار بالي*
 عسره، اي فقره.
 ***
 فلما انساني طعم الراحة، وغادر بيتي انقي من الراحة، قلت له: يا هذا، انه لا مخبا بعد بوس، ولا عطر بعد عروس، فانهض للاكتساب بصناعتك، واجنني ثمرة براعتك؛ فزعم ان صناعته قد رميت بالكساد، لما ظهر في الارض من الفساد، ولي منه سلالة، كانه خلالة، وكلانا ما ينال معه شبعة، ولا ترقا له من الطوي دمعه، وقد قدته اليك، واحضرته لديك، لتعجم عود دعواه، وتحكم بيننا بما اراك الله.
 فاقبل القاضي عليه، وقال له: قد وعيت قصص عرسك، فبرهن الان عن نفسك، والا كشفت عن لبسك، وامرت بحبسك؛ فاطرق اطراق الافعوان، ثم شمر للحرب العوان، وقال:
 ***
 الراحة: القرار والعيش الهنء، واراد بانقي من الراحة خلو الكف من الشعر.
 مخبا: ستر. بءس: شدة وفقر. عطر: طيب.



 ولا عطر بعد عروس، مثل يضرب لتاخير الشء عن وقت الحاجة اليه، واصله ان رجلا تزوج امراة فوجدها تفلة، فقال لها: اين عطرك؟ قالت: خباته لغير هذا الوقت، فقال لها: لا مخبا لعطر بعد عروس؛ وبهذا اللفظ روي ابو زيد الانصاري المثل.
 البكري: عروس رجل كانت عنده ابنة عم له، فمات عنها، فتزوجها بعده ابن عم لها اخر، وهي كارهة، وانطلق بها الي اهله وقد زودها طيبا في سفط، فمر بها بقبر عروس، فاقبلت تبكيه وترفع صوتها، وتقول: يا عروس الاعراس، ويا شديد الباس؛ مع اشياء لا يعلمها الناس. فانتهرها زوجها، وقال: ما تلك الاشياء؟ فقالت: كان عن المكارم غير نعاس، يعمل السيف صبيحة الباس. ثم قالت: يا عروس الاعراس الازهر، الكريم المحضر، مع اشياء كانت تذكر؛ فازداد زوجها غضبا، وقال: ما تلك الاشياء؟
 فقالت: كان عيوفا للخنا والمنكر، طيب النكهة غير ابخر، ثم اخذت السفط وكسرته علي قبر عروس، ثم قالت: لا عطر بعد عروس، فذهب مثلا. فقال زوجها: ارجعي الي اهلك، انت طالق، فقالت: اذا انصرف مغتبطة.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان عروسا هذا رجل من هذيل، وامراته هذلية اسمها اسماء.
 قوله: «براعتك»، اي جودة تدبيرك. سلالة: ولد صغير كما سل من بطن امه؛ ولهذا سمي ولد الناقة عند النتاج قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي: سليل، ثم اتسعوا في السلالة فقالوا: فلان كريم السلالة. والخلالة: عود تنقي به الاضراس من الطعام، شبهت ولدها به في رقته. ترقا: تنقطع. الطوي: الجوع، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» (¬). تعجم: تختبر. دعواه: ما ادعاه من الصنعة، وعجمت العود:
 عضضته باسنانك لتعلم قوته من ضعفه. وعيت: حفظت. قصص عرسك: حديث زوجك. برهن: اظهر حجتك، والبرهان: الحجة. لبسك. تخليطك والتباس امرك.
 اطرق: امال راسه الي الارض ساكتا. الافعوان: ذكر الافاعي، وهذا منقول من قول المتلمس:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 ووقع لنا في رواية «لناباه»، وهي لغة. شمر: احتزم. العوان: التي قوتل فيها مرة بعد اخري، وهي اشد، والمراة العوان: التي علت في السن ولم تهرم. والعوان:
 الثيب، كانت ذات زوج او لم تكن، وعونت المراة تعوينا، والجمع عون. [المنسرح]
 ***
 اسمع حديثي فانه عجب ... يضحك من شرحه وينتحب   انا امرء ليس في خصاءصه ... عيب ولا في فخاره ريب
 سروج داري التي ولدت بها ... والاصل غسان حين انتسب
 وشغلي الدرس، والتبحر في ال ... علم طلابي، وحبذا الطلب
 وراس ما لي سحر الكلام الذي ... منه يصاغ القريض والخطب
 اغوص في لجة البيان فاخ ... تار اللالي منها وانتخب
 واجتني اليانع الجني من ال ... قول، وغيري للعود يحتطب
 واخذ اللفظ فضة فاذا ... ما صغته قيل انه ذهب
 وكنت من قبل امتري نشبا ... بالادب المنتقي واحتلب
 ويمتطي اخمصي لحرمته ... مراتبا ليس فوقها رتب
 وطالما زفت الصلات الي ... ربعي فلم ارض كل من يهب
 ***
 قوله: «ينتحب»، اي يبكي، ونحب نحيبا: اعلن بالبكاء. خصاءصه: فضاءله وما يختص به من الافعال المحمودة. ريب: شكوك. التبحر: التوسع. طلابي: اي طلبي، وانما هو للعلم، وذكر التبحر واللالء والغوص وغير ذلك مجازا؛ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما انتعل رجل قط ولاتخفف ولا لبس ثوبا ليغدو في طلب علم يتعلمه الا غفر الله له حيث يخطو عتبة بيته». روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من انتعل ليتعلم خيرا غفر الله له قبل ان يخطو».
 ابن عباس رضي الله عنهما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الغدو والرواح في تعليم العلم خير عند الله من الجهاد في سبيله».
 ابن مسعود رضي الله عنه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من خرج يطلب بابا من العلم ليرد به ضلالا الي هدي، او باطلا الي حق، كان كعبادة متعبد اربعين سنة».
 قوله: «يصاغ»، اي يصنع. القريض: الشعر، اغوص: اغيب في الماء الي قعره.
 واللجة: معظم الماء، جعله للبيان مجازا. اللالء: جمع لءلءة انتخب: اختار. وقال المسيب بن علس في وصف الغاءص وانتخابه الدرة وتشبيه المراة بها: [الكامل]
 كجمانة البحري جاء بها ... غواصها من لجة البحر (¬)
 نصف النهار الماء غامره ... وشريكه بالغيب ما يدري   فاصاب منيته فجاء بها ... صدفية كمضيءة الجمر
 يعطي بها ثمنا فيمنعها ... ويقول صاحبه: الا تشري!
 وتري الصراري يسجدون لها ... ويضمها بيديه للنحر
 وقال عبد الرحمن بن حسان: [الخفيف]
 وهي بيضاء مثل جوهرة الغ ... واص ميزت من جوهر مكنون (¬)
 وقال النابغة: [الكامل]
 او درة صدفية غواصها ... بهج متي يرها يهل ويسجد (¬)
 قوله: «اليانع» اي الناعم. الجني: الطري. امتري نشبا، اي استخرج مالا، ومريت ضرع الناقة: مسحته وحككته ليدر اللبن. والنشب، قيل: هو العقار وما لا ينقل، وكان مالكه قد نشب اليه حيث لا ينتقل به، كالذي ماله الماشية او الذهب والفضة. المنتقي:
 المختار، ويروي «المقتني»، وهو المكتسب. ويقال: احتلب وحلب حلبا، والحليب:
 اللبن، وهو الحلاب، والحلاب ايضا: الاناء يحلب فيه، واصله السيلان. وتحلب الضرع: سال وانحلبت عينه: سال دمعها. يمتطي: يركب. اخمصي: باطن قدمي، وهو ما ضمر منها وارتفع عن الارض. لحرمته: اي لرفعته وشرفه. مراتبا: منازلا: والمرتبة منزلة الشرف، من الرتب وهو ما اشرف من الارض. والرتب: جمع رتبة، وهي بمعني المرتبة، واصل الرتب الدرج تقطع في الحجر ليصعد بها الي اعلي الجبل، ومنه رتب كلامه، اذا اتبع بعضه بعضا علي نظام واعتدال. زفت: حملت، من زففت العروس الي زوجها اذا اهديتها له. الصلات: العطايا. ربعي: منزلي. لم ارض كل من يهب، اي لا ارضي ان اكون تحت منة كل احد. [المنسرح]
 ***
 فاليوم من يعلق الرجاء به ... اكسد شء في سوقه الادب
 لا عرض ابناءه يصان ولا ... يرقب فيهم ال ولا نسب
 كانهم في عراصهم جيف ... يبعد من نتنها ويجتنب   فحار لبي لما منيت به ... من الليالي وصرفها عجب
 وضاق ذرعي لضيق ذات يدي ... وساورتني الهموم والكرب
 وقادني دهري المليم الي ... سلوك ما يستشينه الحسب
 فبعت حتي لم يبق لي سبد ... ولا بتات اليه انقلب
 وادنت حتي اثقلت سالفتي ... بحمل دين من دونه العطب
 ثم طويت الحثي علي سغب ... خمسا فلما امضني السغب
 لم ار الا جهازها عرضا ... اجول في بيعه واضطرب
 ***
 من يعلق: معني من استفهام. يرقب: يرعي. ال: قرابة، وال: بقاء عهد.
 وسبب: معرفة وصحبه، والسبب: العلم، ومنه: واتيناه من كل شء سببا [الكهف:
 ]؛ واصله الحبل؛ ثم يستعمل في كل ما يربط شيءا بشء، من كلام او غيره.
 عراصهم: مواضعهم، واصل العرصة، فناء الدار. يقال: لب الرجل يلب لبابة، ورجل ملبوب: موصوف باللبابة، ولب كل شء من الثمار ولبابه: داخله، ولب كل شء:
 خالصه. منيت: ابتليت وقدر لي. صرفها: تقلبها وتصرفها بما يكره. ذرعي: كناية عن صدري وخلقي، واصل الذرع كيل الشء بالذراع؛ ثم صار مثلا، يقال: ضاق ذرعي بكذا اذا لم تحتمله وضاق تصرفك فيه. ذات يدي، اي مالي. ساورتني: واثبتني.
 الكرب: الهموم، وكررها لاختلاف اللفظ. المليم: الذي اتي بما يلام عليه. سلوك:
 دخول. يستشينه: يستعيبه، والشين: العيب. لبد: شء لا قليل ولا كثير، واصله الصوف، واكثر ما يستعمل مزدوجا مع سبد؛ يقال: ما عنده سبد ولا لبد، اي لا شعر ولا صوف، ويراد بها نفي الابل والغنم، ثم صار نفيا لكل شء من المال. بتات: زاد.
 انقلب: ارجع.
 ادنت: اخذت بالدين، وفي حديث عمر: «فادان معرضا» (¬). والسالفة: صفحة العنق، يريد ان هذا الدين لثقله ومقاساة همومه فوق العطب، والعطب: الذي هو الهلاك دونه في الشدة. عاءشة رضي الله عنها: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله ان يذل عبده ابتلاه بالدين وجعله في عنقه»، وقال انس رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اياكم والدين فانه هم بالليل ومذلة بالنهار»، وروي جابر رضي الله عنه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين».
 الحشي: اسقاط الجوف. سغب: جوع. امضني: احرقني. جهازها: متاعها الذي   جاءتني به، والجهاز، متاع البيت، يريد شوارها، عرضا، اراد «عرضا» فحركه ضرورة، والعرض الامتعة هنا، اخبرني بهذا من يوثق به في اللغة: والعرض خلاف النقد مشهور في اللغة. وفي العين: العرض، بفتح الراء: كثرة المال، فيقول: لما لم يبق لي مال لم ار مالا الا جهازها، فيكون علي هذا اتم معني، ويخرج عن الضرورة التي الزمته ذلك التحريك. احول: اتصرف. اضطرب: اكثر الترداد والتصرف. [المنسرح]
 ***
 فجلت فيه والنفس كارهه ... والعين عبري والقلب مكتءب
 وما تجاوزت اذ عبثت به ... حد التراضي فيحدث الغضب
 فان يكن غاظها توهمها ... ان بناني بالنظم تكتسب
 او انني اذ عزمت خطبتها ... زخرفت قولي لينجح الارب
 فو الذي سارت الرفاق الي ... كعبته تستحثها النجب
 ما المكر بالمحصنات من شيمي ... ولا شعاري التمويه والكذب
 ولا يدي مذ نشات نيط بها ... الا مواضي اليراع والكتب
 بل فكرتي تنظم القلاءد لا ... كفي، وشعري المنظوم لا السخب
 فهذي الحرفة المشار الي ... ما كنت احوي بها واجتلب
 فاذن لشرحي كما اذنت لها ... ولا تراقب واحكم بما يجب
 ***
 عبري: باكية. مكتءب: حزين. عبثت: لعبت وتحكمت فيه؛ يقول: ما تصرفت في بيعه الا برضا منها ومني. قوله: «توهمها»، اي ظنها. خطبتها: مراسلتها في النكاح.
 لينجح الارب: لتقضي الحاجة. تستحثها: تستعجلها. النجب: الابل الكرام. المكر:
 الخداع، المحصنات: العفاءف. شيمي : طباءعي. شعاري: علامتي: التمويه، تقدم في الثامنة. نيط: علق، وناط الشء نوطا: علقه. اليراع: الاقلام. والمواضي: المسرعة في الكتابة؛ يريد انه فصيح لا يتوقف قلمه. السخب: جمع سخاب، وهي قلادة قرنفل ليس فيها جوهر ولا لءلء. قال ابن ظفر: السخب: العقود من اللءلء وغيره، ومن الطيب ايضا. احوي: احوز واجمع.
 فاذن: اسمع. لا تراقب: لا ترع منا احدا ولا تءثره علي صاحبه واحكم بيننا بما يجب؛ واخذ معني الابيات المتقدمة من قول ابن هرمة:
 اني امرء لا اصوغ الحلي تعمله ... كفاي لكن لساني صاءغ الكلم
 وقال اخر: [الطويل]   واني لنظام القلاءد للعلي ... ولست بنظام القلاءد للنحر
 ***
 قال: فلما احكم ما شاده، واكمل انشاده، عطف القاضي الي الفتاة، بعد ان شعف بالابيات، وقال: اما انه قد ثبت عند جميع الحكام، وولاة الاحكام، انقراض جيل الكرام، وميل الايام الي اللءام، وابي لاخال بعلك صدوقا في الكلام، بريا من الملام، وها هو قد اعترف لك بالقرض، وصرح عن المحض.
 وبين مصداق النظم، وتبين انه معروق العظم؛ واعنات المعذر ملامة، وحبس المعسر مالمة، وكتمان الفقر زهادة، وانتظار الفرج بالصبر عبادة، فارجعي الي خدرك، واعذري ابا عذرك، ونهنهي من غربك، وسلمي لقضاء ربك. ثم انه فرض لهما في الصدقات حصة، وناولهما من دراهمهما قبضة، وقال لهما: تعللا بهذه العلالة، وتنديا بهذه البلالة. واصبرا علي كيد الزمان وكده، فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده. فنهضا وللشيخ فرحة المطلق من الاسار، وهزة الموسر بعد الاعسار.
 ***
 قول: «احكم»، اي اتقن. شاده: بناه وزينه، وشاد البناء: اطاله وعمله بالشيد، وهو الجص، ويقال: فيه: اشاد، ويقال: شاد عمله بالشيد واشاده: اطاله، هو الاول، واشاد الحديث: رفعه، وعطف: ثني عنقه وردها، وكل ما تثنيه من عنق او جارحة او عود فقد عطفته. شعف: اعجب. انقراض: انقطاع وهلاك. جيل: صنف، وجيلك:
 اهل عصرك بعلك: زوجك؛ وبعل الرجل بعولة: تزوج. والقرض: السلف، اراد به ما اعطته من ثمن جهازها سلفا. صرح: بين. وصرح عن المحض، مثل يضرب لسر الامر، اذا انكشف، وقالوا: امر صراح، اي منكشف ظاهر، والصريح من اللبن: المحض الخالص الذي لا رغوة فيه، قال الشاعر: [الوافر]
 * وتحت الرغوة اللبن الصريح (¬) *



 ثم قالوا: لكل شء خالص: صريح. وقوله: «بين مصداق النظم»، يريد ان نظمه انما هو للشعر لا للجوهر. معروق: لا لحم علي عظمه، اي هو فقير اعنات: مشقة.
 المعذر: الذي يجهد نفسه في الشء ثم لا يستطيعه، يقال: قد اعذر، اي قد بين عذره انه لا يقدر عليه، وعذر فهو معذر، اذا قصر في طلب الشء، قال تعالي: وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم [التوبة: ]، وقال ابن دريد:
 * حكم المعذر غير حكم المعذر*
 الملاءمة والماثمة: اللءم والاثم. والمعسر: الفقير: والزهادة: قلة الرغبة، قال ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاع واحتاج فكتمه الناس وانزله بالله، كان حقا علي الله ان يفتح عليه رزق سنة من حلال».
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انتظار الفرج بالصبر عبادة».
 وقال ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا الا اتاهم الله عز وجل برزق».
 خدرك: بيتك، واصله الستر يكون خلفه الجارية المحجوبة. ابا عذرك: زوجك المفتض لك. نهنهي: كفي غربك: حدة لسانك. وقيل: معني «نهنهي من غربك»، اي غيضي من دموعك، والغرب: فيض الدمع، والاول اشبه. سلمي: انقادي. فرض، اي اوجب. حصة: نصيب. ناولهما: اعطاهما. قبضة: ما اخذت باطراف اصابعك.
 العلالة: الشء القليل. تعللا: خذا منه شيءا بعد شء، وكذلك تنديا، واصل العلالة بقية الماء في الاناء، وبقية اللبن في الضرع بعد الحلب، قال الرجز: [الرجز]
 * يرضعها الدرة والعلالة (¬) *
 والبلالة: الندي القليل يبل وجه الارض. كيد: مكر. كده: جهده وانشد ابو محجن الثقفي: [الطويل]
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر (¬)
 عسي ما تري الا يدوم وان تري ... له فرجا مما الح به الدهر   اذا اشتد عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يتبعه اليسر
 الاسار: الحبل يشد به الاسير. هزة: طرب. الموسر: الغني. الاعسار: الفقر، وسءل حكيم: اي الاشياء احلي؟ قال: النصرة علي العدو بعد الهزيمة، والاستغناء بعد الحاجة، والغلبة للمتكلم.
 ***
 قال الراوي: وكنت عرفت انه ابو زيد ساعة بزغت شمسه، ونزغت عرسه، وكدت افصح عن افتنانه؛ واثمار افنانه؛ ثم اشفقت من عثور القاضي علي بهتانه، وتزويق لسانه، فلا يري عند عرفانه، ان يرشحه لاحسانه، فاحجمت عن القول احجام المرتاب، وطويت ذكره كطي السجل للكتاب، الا اني قلت بعد ما فصل، ووصل الي ما وصل: لو ان لنا من ينطلق في اثره، لاتانا بفص خبره، وبما ينشر من حبره! فاتبعه القاضي احد امناءه، وامره بالتجسس عن انباءه، فما لبث ان رجع متدهدها، وقهقر مقهقها، فقال له القاضي: مهيم، يا ابا مريم، فقال: لقد عاينت عجبا، وسمعت ما انشا لي طربا، فقال له: ماذا رايت، والذي وعيت!
 ***
 قوله: «بزغت»، اي طلعت. ونزغت: نشزت وقابلته بالشر والذكر القبيح، واراد انه عرفه حين ساقته زوجته الي القاضي. افصح: ابين. افتنانه: تنوعه. اثمار: اخراج الثمر، وهو حمل كل شجرة. افنانه: اغصانه. اشفقت: خافت. عثور: ظهور، وعثر علي الامر: اطلع عليه. بهتانه: باطله وكذبه. تزويق: تزيين، وهو من الزاووق الذي يعرفه العامة بالزواق، اي انه تزيين في الظاهر، وليس له ثبات. عرفانه: تقدم معرفته.
 يرشحه: يهيءه، وفلان يرشح لكذا، اي يءهل له، من رشحت الام ولدها باللبن، اذا جعلته في فيه شيءا بعد شء حتي يقوي، وقيل: الترشيح: التربية، وقيل: هو تحنن الام علي ولدها من الشدة. احجمت: تاخرت. المرتاب: صاحب الريبة. طويت: سترت.
 السجل: الورق. والكتاب: المكتوب فيها، وقوله تعالي: كطي السجل للكتب [الانبياء: ]، قيل: السجل: اسم كاتب للنبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: ملك من السماء الثالثة ترفع اليه الحفظة اعمال العباد كل خميس واثنين. فصل: زال وانفصل بفص خبره:
 بحقيقة امره. ينشر: يظهر. حبره: حسن كلامه، واصله ثياب يمانية مزينة، ونشرها:
 حلها من طيها. التجسس: البحث. انباءه: اخباره ما لبث، اي ما اقام ، والمعني ما ابطا شيءا حتي رجع. متدهدها: متحركا، والتدهده: قذفك الحجر من اعلي الي اسفل.
 قهقر: رجع الي خلف. مقهقها: مبالغا في الضحك، والقهقهة: حكاية صوت الضاحك.



 مهيم: كلمة استفهام، معناها: ما الامر؟ عاينت: رايت. انشا: احدث، وتقديره:
 سمعت شيءا احدث لي ذلك الشء المسموع الطرب، ولا يكون «انشا» فعلا لابي زيد، انما هو فعل ل «ما» من قوله: «ما انشا». وعيت: حفظت.
 ***
 قال: ولم يزل الشيخ مذ خرج يصفق بيديه، ويخالف بين رجليه، ويغرد بملء شدقيه، ويقول: [مجزوء الرمل]
 كدت اصلي ببليه ... من وقاح شمريه
 وازور السجن لولا ... حاكم الاسكندرية
 فضحك القاضي حتي هوت دنينته، وذوت سكينته، فلما فاء الي الوقار، وعقب الاستغراب بالاستغفار، قال: اللهم بحرمة عبادك المقربين، حرم حبسي علي المتادبين. ثم قال لذلك الامين: علي به، فانطلق مجدا في طلبه. ثم عاد بعد لايه، مخبرا بنايه، فقال له القاضي: اما انه لو حضر، لكفي الحذر، ثم لاوليته ما هو به اولي، ولاريته ان الاخرة خير له من الاولي.
 قال الحارث بن همام: فلما رايت صغو القاضي اليه، وفوت ثمرة التنبيه عليه، غشيتني ندامة الفرزدق حين ابان النوار، والكسعي لما استبان النهار.
 ***
 يصفق بيديه: يضرب بكفيه. يخالف بين رجليه: يعبث بهما في مشيه فيضع كل رجل موضع الاخري، وهي من انواع الرقص؛ اراد انه يضرب بكفيه ويرقص. يغرد:
 يغني. بملء شدقيه، اي بصوت شديد تمتلء به اشداقه.
 وملء القدح: قدر ما يملءه. ابو يعقوب: يقال: اعطني ملء القدح ماء، واعطني ملءيه، واعطني ثلاثة املاءه.
 اصلي ببلية، اي قربت ان احترق بها واتصلي بها، والبلية: المصيبة يبتلي بها، وقاح، جمع وقاحة، وهي صلابة الوجه، واصلها من الحافر الصلب، وقال بعضهم في صلابة الوجه: [السريع]
 لا يعمل المبرد في وجه ... بل وجهه يعمل في المبرد
 فجعل وجهه لصلابته يءثر في الحديد. شمرية، اي شديدة القحة، قال الاصمعي:
 سالت اعرابيا، وقد خرج من الصلاة: ما قرا الامام؟ قال: ما ادري الا انه وقع بين موسي وفرعون شمرية. هوت: سقطت. دنينته : قلنسوته، وهذه اللفظة انما وقعت في   المقامات بفتح الدال وكسر النون، ودنينته بنونين لتوافق «سكينته»، والصحيح حذف نونها الثانية وكسر الاولي، وهي قلنسوة محددة الطرف يلبسها القضاة والاكابر، وليست من كلام العرب، انما هي من الالفاظ المستعملة في العراق، وقد استعملها شعراءهم، قال ابن لنكك: [البسيط]
 نفسي تقيك ابا الهندام يا املي ... اني بكل الذي ترضاه لي راضي
 ما كان ايري فقيها اذ ظفرت به ... فكيف البسته دينية القاضي
 وقال الصابي: [مجزوء الرجز]
 وفوقه دينية ... تذهب طورا وتجي
 ذوت: زالت وخفيت. سكينته: وقاره، واصل ذوي، في الشء الذي فيه بلل وندوة، فيجف بلله، فاستعاره للسكينة. فاء: رجع. وعقب: اتبع. الاستغراب: كثرة الضحك، حتي تدمع العينان؛ اراد انه اتبع ضحكه الاستغفار ليكون كفارة له، وهذا الذي حكي عن القاضي يحكي مثاله عن الحجاج، يقال: انه كان اذا استغرب ضحكا يوالي من الاستغفار.
 وقال عبد الله بن مسعود: في كتاب الله ايتان ما اصاب عبد ذنبا فقراهما ثم استغفر الله الا غفر له الاولي: قوله تعالي: والذين اذا فعلوا فاحشة ... [ال عمران: ]، والثانية قوله تعالي: ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ... [النساء: ] الاية.
 قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: من قال: «استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه» خمس مرات، غفر له ولو فر من الزحف.
 شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سيد الاستغفار ان تقول:
 اللهم انت ربي لا اله الا انت وانا عبدك اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت. اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت» (¬).
 واصل غفر واستغفر غطي. قال قطرب: اللهم اغفر لنا ذنوبنا، اي غطها، من قول العرب: غفرت المتاع في الوعاء اغفره غفرا، اي غطيته. ثعلب: غفر الرجل في مرضه يغفر غفرا، اي نكس، فكان المرض غطي عليه. وقال الاصمعي رحمه الله: اللهم اغفر لنا ذنوبنا، اي استرها علينا، ومنه : اصبغ ثوبك، فانه اغفر للوسخ، اي استر، وهذه معان متقاربة.



 قوله: «علي به»، اي جءني به. مجدا: مجتهدا في طلبه. لايه: ابطاءه. نايه:
 بعده. الحذر: الخوف. اوليته، بمعني وليته واعطيته. اولي: احق، يريد انه لو رجع اليه كان يصله في المرة الثانية بما هو خير مما وصله به اول مرة. قوله: «صغو»، اي ميل.
 فوت: ذهاب. التنبيه: الاعلام. غشيتني: غطتني. ولحقتني. ابان: طلق. النوار: بنت عم الفرزدق وزوجه. استبان: تبين.
 وقال الشاعر: [الطويل]
 لو ان صدور الامر تبرز للفتي ... كاعقابه لم تلفه يتندم (¬)

  AUTO [الفرزدق وبعض اخباره]

 والفرزدق اسمه همام بن غالب بن صعصعة، دارمي من اشراف تميم، والفرزدق لقب به لجهومة وجهه وغلظه، والفرزدق: قطعة العجين، وقيل: الرغيف الضخم.
 وخبره مع النوار بنت اعين المجاشعي، انه خطبها رجل من قريش او من دارم، فبعثت الي الفرزدق ان يكون وليها اذا كان ابن عمها، فقال: ان بالشام من هو اقرب اليك مني ولاء، وانا حذر من ان يقدم منهم قادم، فينكر ذلك علي، فاشهدي انك جعلت امرك الي. فجعلت له امرها ان يزوجها ممن يري، واشهدت له بذلك، فقال لها:
 ارسلي الي القوم ازوجك ممن خطبك. فلما غص مسجد بني مجاشع ببني تميم جاء الفرزدق، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: قد علمتم ان النوار ولتني امرها، واشهدكم اني قد زوجتها من نفسي، فنشزت عليه ونافرته من البصرة الي عبد الله بن الزبير بمكة حين اعياها امراء البصرة، ان يطلقوها منه. واعياها الشهود ان يشهدوا لها اتقاء من شره، فلم يقدر احد علي حملها، حتي تحملها قوم من بني عدي، يقال لهم بنو نسير الي مكة، فصحبتهم النوار، فقال الفرزدق: [الطويل]
 وقد سخطت مني النوار الذي ارتضي ... به قبلها الازواج، خاب رحيلها (¬)
 اطاعت بني ام النسير فاصبحت ... علي شارف ورقاء صعب ذلولها
 وان امرا يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 ومن دون ابوال الاسود بسالة ... وبسطة ايد يمنع الضيم طولها
 وان امير المءمنين لعالم ... بتاويل ما وصي العباد رسولها 
 ثم ارتحل في اثرها حتي وصلا مكة، فنزلت النوار علي بنت منظور بن زبان زوجة   عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، ونزل الفرزدق علي ابنه حمزة، وقال: [الكامل]
 اصبحت قد نزلت بحمزة حاجتي ... ان المنوه باسمه الموثوق (¬)
 بابي عمارة خير من وطء الحصي ... وجرت له في الصالحين عروق
 بين الحواري الاغر وهاشم ... ثم الخليفة بعد والصديق
 فكان كل ما اصلح حمزة بن عبد الله من شان الفرزدق نهارا افسدته بنت منظور ليلا، حتي غلبت النوار، وقضي ابن الزبير عليه، فقال: [البسيط]
 اما البنون فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا (¬)
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 فلما سمع ابن الزبير شعره، توقف في امره، فلقيه يوما بباب المسجد، فضمه الي الحاءط، حتي كادت تزهق نفس الفرزدق. وكان الزبير في غاية من القوة، ثم هزه وتركه خاءفا، ثم دخل علي النوار، فقال لها: اما ان تتمي زواج ابن عمك والا قتلته، وارحت المسلمين من شر لسانه، فقالت له: ولا بد ان تقتله؟ قال: ولا بد، فعطفها عليه رحم القرابة، وقالت: لا والله لا ادعه للقتل، قد رضيته. فتزوجها، فحكم عليه ابن الزبير بمهر مثلها عشرة الاف درهم، فسال: هل بمكة احد يعينه؟ فدل علي سلم بن زياد، وكان ابن الزبير قد حبسه، فقال: [الطويل]
 دعي مغلقي الابواب دون فعالهم ... ومري بمسري لي هبلت الي سلم (¬)
 الي من يري المعروف سهلا سبيله ... ويفعل افعال الكرام التي تنمي
 ثم دخل علي سلم؛ وانشده القصيدة، فقال: هي لك ومثلها لنفقتك، فقبض عشرين الفا، فدفع مهرها، فدخل بها، واحبلها قبل ان تخرج من مكة، ثم خرج بها، وهما عديلان في محمل، وكانت ابدا تخالفه وتسبه، لانها كانت صالحة الدين، وكان هو ردء الدين، زانيا قاذفا للمحصنات، فكانت تكرهه.
 ومن ملح اخبارها انه راود امراة شريفة علي نفسها، فامتنعت عليه، فتهددها بالهجاء، فاستعانت بالنوار، فقالت: واعديه ليلة؛ ثم اعلميني. ففعلت، وجاءت النوار، ودخلت الحجلة مع المراة، فلما دخل الفرزدق البيت ، امرت الجارية فاطفات السراج، وبادر الحجلة والنوار فيها، وهو لا يشك انها صاحبة الدار، فواقعها. فلما فرغ قالت: يا عدو الله، يا فاسق! فعرفها، وعلم انه قد خدع، فقال لها: وانت هي! يا سبحان الله! ما اطيبك حراما، وابردك حلالا! فلم تزل تءذيه بلسانها حتي ابغضها.



 فحدث ابو معقل راويته، قال: قال لي الفرزدق يوما: امض بنا الي حلقة الحسن، فاني اريد ان اطلق النوار، فقلت: اني اخاف ان تتبعها نفسك، ويشهد عليك الحسن واصحابه، قال: امض بنا، فجءنا حتي وقفنا علي الحسن فقال: كيف اصبحت يا ابا سعيد؟ قال: بخير، كيف اصبحت يا ابا فراس؟ قال: لتعلمن ان النوار طالق مني ثلاثا، فقال الحسن واصحابه: قد سمعنا، قال: فانطلقنا، فقال الفرزدق: يا هذا، ان في قلبي من النوار شيءا، فقلت: قد حذرتك، فقال: [الوافر]
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار (¬)
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ولو اني ملكت يدي ونفسي ... لاصبح لي علي القدر اختيار
 وكنت كفاقء عينيه عمدا ... فاصبح ما يضء له نهار
 وتوفي سنة عشر وماءة. وفيها مات جرير وابن سيرين والحسن، فقالت امراة بصرية: كيف يفلح بلد مات فقيهاه وشاعراه، واضافت جريرا الي البصرة لكثرة قدومة اليها، ومسكنه باليمامة. واخباره تطول، وانما ذكرنا منها ما تعلق بالنوار معه.

  AUTO [الكسعي وقوسه]

 واما الكسعي فرجل منسوب الي كسع، قبيلة باليمن، واسمه محارب بن قيس، وبندامته يضرب المثل؛ يقال: اندم من الكسعي، وقيل: انه من بني سعد بن ذبيان، وقيل: اسمه عامر بن الحارث.
 ومن حديثه انه كان يرعي ابلا بواد كثير العشب والخمط؛ فبينما هو يرعاها بصر بنبعة علي صخرة، فقال: ينبغي ان تكون هذه قوسا، فجعل يتعهدها ويقومها حتي ادركت، فقطعها، فلما جفت اتخذ منها قوسا، وانشا يقول: [الرجز]
 يا رب وفقني لنحت قوسي ... فانها من لذتي لنفسي
 وانفع بقوسي ولدي وعرسي ... انحتها صفراء مثل الورس
 * صلداء ليست كقسي النكس (¬) *
 ثم دهنها وخطمها بوتر، واتخذ من برايتها خمسة اسهم، وجعل يقلبها في كفه، وينشد: [الرجز]   هن وربي اسهم حسان ... يلذ للرامي بها البنان
 كانما قومها ميزان ... فابشروا بالخصب يا صبيان
 * ان لم يعقني الشءم والحرمان (¬) *
 ثم اتي قترة علي موارد حمر، فكمن فيها، فمر به قطيع، فرمي عيرا منها بسهم، فامخطه اي انفذه وجازه، واصاب الجبل، فاوري نارا، فظن انه اخطاه، فانشا يقول:
 [الرجز]
 اعوذ بالله العزيز الرحمن ... من نكد الجد معا والحرمان
 ما لي رايت السهم بين الصوان ... يوري شرارا مثل لون العقيان
 * فاخلف اليوم رجاء الصبيان (¬) *
 ثم مر به قطيع اخر، فرمي عيرا فامخطه السهم، فصنع صنيعه الاول، فانشا يقول:
 [الرجز]
 لا بارك الرحمن في رمي القتر ... اعوذ بالخالق من شر القدر
 اامخط السهم لارهاق الضرر ... ام ذاك من سوء احتيال ونظر
 * ام ليس يغني حذر عنه قدر (¬) *
 ثم مر به قطيع اخر فرمي عيرا، فامخطه السهم، فصنع صنيعه الاول، فانشا يقول:
 [الرجز]
 ما بال سهمي يوقد الحباحبا ... قد كنت ارجو ان يكون صاءبا (¬)
 فاخطا العير وولي جانبا ... فصار رايي فيه رايا خاءبا
 ثم مر به قطيع اخر، فرمي عيرا بسهم فامخطه السهم، وصنع ما صنع اولا، فانشا يقول: [الرجز]
 يا اسفا والجد النكد ... في قوس صدق لم تزين باود
 اخلف ما ارجو لاهل وولد ... فيها ولم يغن الحذار والجلد
 * فخاب ظن الاهل جمعا والولد (¬) *
 ثم مر به قطيع اخر، فرمي عيرا بسهم، فامخطه السهم، وصنع كما صنع اولا،   فانشا يقول: [الرجز]
 ابعد خمس قد حفظت عدها ... احمل قوسي واريد ردها
 اخزي الاله لينها وشدها ... والله لا تسلم مني بعدها
 * ولا ارجي ما حييت رفدها (¬) *
 ثم اخذ القوس، فكسرها علي حجر وبات، فلما اصبح ابصر الاعيار الخمسة مطروحة حوله، فاسف وندم علي كسر القوس، وعض علي ابهامه فقطعها تلهفا، وانشا يقول: [الوافر]
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي (¬)
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي



  AUTO المقامة العاشرة وتعرف بالرحبية

 حكي الحارث بن همام قال: هتف بي داعي الشوق، الي رحبة مالك بن طوق؛ فلبيته ممتطيا شملة، ومنتضيا عزمة مشمعلة. فلما القيت بها المراسي، وشددت امراسي، وبرزت من الحمام بعد سبت راسي، رايت غلاما افرغ في قالب الجمال، والبس من الحسن حلة الكمال.
 ***
 هتف بي، اي دعاني، يقال: هتف بي هتفا وهتافا: دعاه، وهتف الحمامة: مدت صوتها. والشوق: تحرك الحب، يريد ان شوقه الي الرحبة يهيج عليه حتي سار اليها، وجعل له داعيا مجازا. والرحبة: مدينة شهيرة من عمالة الفرات، بناها مالك بن طوق، ووليها فنسبت اليه، واليها تنسب الثياب الرحبية، وتعرف برحبة الشام، وهي علي يسار الطريق هي والرقة في استقبالك الفرات جاءيا من حران، وهي في اخر ديار ربيعة، واول بلاد الشام والفرات، بين ديار ربيعة والشام، فاذا عبرته صرت في حد الشام.

  AUTO [مالك بن طوق]

 ومالك كنيته ابو كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعيد بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلب. وقال حبيب يمدحه ويذكر الرحبة: [الكامل]
 يا مال قد علمت ربيعة انه ... ما كان مثلك في الاراقم ارقم (¬)
 طالت يدي لما رايتك سالما ... وانيخ عن خدي ذاك العظلم
 وشممت ترب الرحبة العبق الثري ... وشفي صداي البحر منها الخضرم
 كم حل في اكنافها من معدم ... امسي بها ياوي اليه المعدم
 وقال فيه: [البسيط]
 راته في النوم عتاب فقال لها ... ذو والفراسة: هذا صفوة الكرم (¬)   فجاء والنسب الوضاح جاء به ... كانه بهمة فيهم من البهم
 طعان عمرو بن كلثوم وناءله ... ان السيور التي قدت من الادم
 لو كان يامل عمرو مثله خلفا ... من صلبه لم يجد للموت من الم
 يقول هذا في اتصاله بنسب عمرو بن كلثوم، واين هذا من قول دعبل يهجوه:
 [البسيط]
 الناس كلهم يعدو لحاجته ... ما بين ذي فرح منهم ومهموم (¬)
 ومالك ظل مشغولا بنسبته ... يروم منها بناء غير مهدوم
 يبني بيوتا خرابا لا انيس بها ... ما بين طوق الي عمرو بن كلثوم
 وكان ملكا شجاعا، جوادا ممدوحا اميرا علي الجزيرة مسكن قومه بني ثعلب.
 ***
 قوله «لبيته»، اي اجبته. ممتطيا: راكبا، شملة : ناقة سريعة. منتضيا: مجردا.
 عزمة مشمعلة، اي عزمة سريعة لا تواني فيها. المراسي: هي محابس السفينة. امراسي:
 حبالي، يريد انه استعد للاقامة وترك السفر، وضرب لذلك المثل بالقاء المراسي وشد الامراس. برزت: خرجت وظهرت. سبت: حلق، ومتي دخل اهل المشرق الحمام حلقوا رءوسهم. افرغ: وضع ليصنع. والقالب: الذي تطبع فيه الدراهم، ودرهم مفرغ، اذا اذيبت فضته وصبت في قالبه فيريد ان هذا الغلام لافراط حسنه افرغ في قالب الجمال.

  AUTO [مما قيل في الحسن والجمال]

 ونذكر في هذه المقامة من اوصاف الحسن والجمال ما امكن، ونضيف الي ذلك ما قيل في العلمان من الاشعار الحسان مما يليق بهذا المكان وندعها من كل مقامة يقع فيها ذكر العلمان. قال ابن عبد ربه: الحسن احمر، وقد تضرب فيه الصفرة مع طول المكث في الكن والتضمخ بالطيب كما تضرب في بيضة الادحي. وقال اعرابي: [البسيط]
 وما تطيبت من صفراء خالية ... كالعاج صفرها الاكنان والطيب
 وقال اخر: [الرجز]
 كان لون البيض في الادحي ... لونك لولا صفرة الجادي (¬)
 يريد انها تضمخ بالجادي، وهو الزعفران، وصفرة النعمة لا تبلغ صفرته.
 وقالوا: ان الجارية الحسناء تتلون بلون الشمس، فهي بالضحي بيضاء، وبالعشي   صفراء، قال الاعشي: [مجزوء الكامل]
 بيضاء ضحوتها وصف ... راء العشية كالعراره (¬)
 العرار: البهار.
 وقال الحريري في الدرة: فاما قولهم في الحسن: احمر، فمعناه انه لا يكتسب ما فيه من الجمال الا بتحمل مشقة يحمر منها الوجه، كما قالوا: السنة الحمراء للمجدبة، وكنوا عن الامر المستصعب بالموت الاحمر، واما قوله: [الطويل]
 هجان عليها حمرة في بياضها ... تروق لها العينان والحسن احمر
 فانه عني به الحسن في حمرة اللون مع البياض، دون غيره من الالوان.
 وقالوا: في الجارية: جميلة من بعيد، مليحة من قريب، فالجميلة التي تاخذ بصرك جملة، فاذا دنت منك لم تكن كذلك، والمليحة التي كلما كررت بصرك فيها زادتك حسنا.
 وقيل: الجميلة السمينة؛ من الجميل، وهو الشحم، والمليحة البيضاء من الملحة، وهي البياض، والصبيحة كذلك من الصبح لبياضه.
 وقالوا: ان الوجه الرقيق البشرة الصافي الاديم اذا خجل يحمر، واذا فرق يصفر، ومنه قولهم: ديباج الوجه، يريدون تلونه من رقته.
 وقال عدي بن زيد في تلون الوجه: [الخفيف]
 حمرة خلط صفرة في بياض ... مثل ما حاك حاءك ديباجا
 وقال ابن عبد ربه في ذلك: [الكامل]
 يا لءلءا يسبي العقول انيقا ... ورشا بتقطيع القلوب رفيقا
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... درا يعود من الحياء عقيقا
 واذا نظرت الي محاسن وجهه ... الفيت وجهك في سناه غريقا
 يا من تقطع خصره من رقة ... ما بال قلبك لا يكون رقيقا!
 واعاد معني: «درا يعود من الحياء عقيقا»، في بيت اخر فقال واحسن: [الكامل]
 كم سوسن لطف الحياء بلونه ... فاصاره وردا علي وجناته
 قالت امراة خالد بن صفوان لخالد: لقد اصبحت جميلا، قال: وكيف ذاك وما في   رداء الحسن ولا عموده ولا برنسه! قالت: وما ذاك؟ قال: عموده الشطاط (¬)، ورداءه البياض، وبرنسه سواد الشعر.
 وقالوا: الحلاوة في العينين، والجمال في الانف، والحسن في الوجه، والملاحة في الفم.
 وقال بعضهم: الظرف في القد، والبراعة في الجيد، والرقة في الاطراف والخصر، والشان كله في الكلام، والمدار علي العقل.
 وقال علي بن عبيد الريحاني: الحسن تناسب الصورة، وزينته اعتدال الحركة؛ ثم ما لا يحسن اللسان الترجمة عنه من خفة الروح والقبول.
 وسءل عن اختياره من الحسن، فقال: اما ما يمكن نعته فخلتان وثلاثة بينهما، ليست من صفة اللسان تعجبني صورة اكثر نعتها الملاحة، وبراعة بفصاحة، والخلة الثالثة نسميها مراح الروح وشكل النفس وملهبة الشوق، وبمقدار تمكن الثالثة من القلب يستحكم سلطان الهوي علي العقل، فهذه زبدة هذا الباب.
 واحسن الحسن، ما لم يجلب بتزيين وتضييق، وتحلية وتزويق، واطيب الطيب انفاس عبقة من كبد سليمة، ومزاج معتدل، وثغر نقي، قال امرء القيس: [الطويل]
 ام تراني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب (¬)
 ويحكي ان سيبويه كان يقرا علي الخليل بن احمد منتقبا، لءلا يشغله بحسنه عن تعليمه. ومعني «سيبويه» بالفارسية راءحة التفاح، وكان يقال: انه اطيب الناس راءحة ومع تحفظ الخليل وورعه ، فكان اذا استاذن عليه سيبويه يقول: مرحبا بزاءر لا يمل.
 وكان ابو حاتم السجستاني يختم القران في كل اسبوع، ويتصدق كل يوم بدينار، ومع هذا الفضل كان يميل بحبه الي ابي العباس المبرد، وكان ابو العباس يلزم حلقته وهو غلام وسيم، فقال فيه: [مجزوء الكامل]
 ماذا لقيت اليوم من ... متمجن خنث الكلام
 وقف الجمال بوجهه ... فسمت له حدق الانام
 حركاته وسكونه ... يجني بها ثمر الاثام
 فاذا خلوت بمثله ... وعزمت فيه علي اغترام
 لم اعد افعال العفا ... ف، وذاك اكد للغرام
 نفسي فداءك يا ابا ال ... عباس يا جل اعتصامي   فارحم اخاك فانه ... نزر الكري بادي السقام
 وانله ما دون الحرا ... م فليس يرغب في الحرام
 والولوع في الجمال سجية ركبها الله في الاولياء واكابر العلماء، فمن دونهم من السوقة والغوغاء. وعلي قدر ذكاء الارض يطيب زرعها، وعلي قدر طيب التربة يطيب تبعها، فمنها العذب والاجاج وما بينهما، وعلي قدر شرف النفس يكون حبها، فمنه المستحسن ومنه المستقبح. [الطويل]
 * وكل اناء بالذي فيه ينضح*
 في كتاب الوشاح: العشق اذا تزين بالعفاف فهو معني شريف، ويتلو قوله تعالي:
 الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين [الزخرف: ]؛ فمن اتقي الله فهو خليل.
 وذهبت طاءفة من المتكلمين البغداديين الي ان الله تعالي انما امتحن الناس بالهوي، لياخذوا انفسهم بطاعة من يهوونه، وليشق عليهم سخطه، ويسرهم رضاه؛ فيستدلوا بذلك علي قدر طاعة الله تعالي لانه لا مثل له ولا نظير، وهو خالقهم غير محتاج اليهم، ورازقهم مبتدء المنن عليهم، فاذا اوجبوا علي انفسهم طاعة لسواه كان هو تعالي اولي ان يتبع رضاه.
 قالوا: ولا ينبغي للعاقل ولا للجاهل ان ينكر علاقة شخص بشخص، وحنين شكل الي شكل، ومءالفة الف الي الف، فالقلوب صافية قابلة، والعيون اليها ناقلة.
 وقالوا: لا عاشق علي الاغلب الا موفور النعماء، مكفي كد المعيشة؛ لانه من فراغ نفسه ورقة حاشيته.
 وقد قيل: ان جميلا وبثينة لو قعدا ليلتين دون غداء وعشاء لبزق كل واحد منهما في وجه صاحبه.
 ومن شرط المعشوق ان يكون ممن يءيس ويطمع، ويستتر ويلمع، ويبدو ويحجب، ويلين ويصعب، ويرضي ويسخط، ويقرب ويشحط، كما قال ابو الطيب: [الكامل]
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... في الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي (¬)
 وبين الرضا والسخط والقرب والنوي ... مجال لدمع المقلة المترقرق
 والحسن اول سعادة المرء، وراءد اليمن، وساءق النجح؛ لان الله تعالي بلطف الحكمة، وبشرف الابداع والصنعة، لم يخلق الصورة مختارة الصفات، سليمة من الافات، الا عن فضل الاحتفاء، ولم يطابقها من الاخلاق الا بما يناسب جمالها من   العقل والصفاء. وقلما تجد الخلق الا تبعا للخلقة، تناسبا يطرد، واصلا لا ينعكس، واجماعا لا ينفرد، وما خلق الله نبيا قط الا وقد بهر اهل زمانه بحسنه واحسانه؛ فاذا نظرته لاول وهلة رايته احسنهم صورة، واتقنهم بنية، فهو اولي مرتبة، واعلي منقبة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يعذب حسان الوجوه، سود الحدق».
 وورد عليه وفد عبد القيس، وفيه غلام وضء الوجه، فاقعده وراء ظهره، وقال:
 انما اتي اخي داود من النظر.
 وقد اكثر الشعراء في وصف الحسن؛ فمن احسن ذلك ما قال علي بن بسام؛ وكانه يصف الفتي الذي ذكره الحريري: [الكامل]
 يا من تسربل بالملاحة وارتدي ... فعليه تعتكف العيون اذا بدا
 فيري هلالا زاهرا ويري قضي ... با ناضرا ويري كثيبا املدا
 فاذا نهضت ترجرجا واذا سفر ... ت تبلجا واذا مشيت تاودا
 فتري الجبين كتاج ملك زانه ... در تراه مفرقا ومنضدا
 ويجول ذاك الرشح في اقطاره ... كالياسمين جري به قطر الندي
 الوجه فضي احاط بوجنتي ... ذهب، فانبت عارضين زبرجدا
 وفم عقيقي تضمن لءلءا ... رطبا ونظم فوق ذاك زمردا
 ولابي اسحاق الخفاجي: [الطويل]
 واغيد اهدي نرجسا من محاجر ... وثني فابدي سوسنا من سوالف
 وقد ماج من عطفيه ماء شبيبة ... تعب ولا امواج غير الروادف
 تطلع مثل الرمح بسطة قامة ... وفتكة الحاظ ولين معاطف
 ولابن وكيع: [الكامل]
 يا من اذا لاحت محاسن وجهه ... غفرت بداءعها جميع ذنوبه
 ان كان في تعذيب قلبي راحة ... لك فاجتهد بالله في تعذيبه
 ولابي اسحاق الخفاجي: [الكامل]
 يا رب وضاح الجبين كانما ... رسم العذار بصفحتيه كتاب
 تغري بطلعته العيون ملاحة ... وتبيت تعشق عقله الالباب
 خلعت عليه من الصباح غلالة ... تندي ومن شفق السحاب نقاب
 ولابي نواس: [الطويل]
 اساء فزادته الاساءة حظوة ... حبيب علي ما كان فهو حبيب   يعد علي الواشيان ذنوبه ... ومن اين للوجه الجميل ذنوب!
 ولابي اسحاق الخفاجي: [الطويل]
 تعلقته نشوان من خمر ريقة ... له رشفها دوني، ولي دونها السكر
 ترقرق ماء مقلتاي ووجهه ... ويذكي علي قلبي ووجنته الجمر
 ارق نسيبي فيه رقة حسنه ... فلم ادر اي قبلها منهما السحر
 وطبنا معا ثغرا وشعرا، كانما ... له منطقي ثغر، ولي ثغره شعر
 ***
 وقد اعتلق شيخ بردنه، يدعي انه فتك بابنه، والغلام ينكر عرفته، ويكبر قرفته، والخصام بينهم متطاير الشرار، والزحام عليهما يجمع بين الاخيار والاشرار، الي ان تراضيا بعد اشتطاط اللدد، بالتنافر الي والي البلد، وكان ممن يزن بالهنات، ويغلب حب البنين علي البنات، فاسرعا الي ندوته، كالسليك في عدوته.
 ***
 قوله: «وقد اعتلق شيخ بردنه»، اي تعلق بكمه واطراف ثوبه. فتك: قتل، والفتك: ان تاتي رجلا امنا منك وتقتله، او تكمن له في موضع لا يعرف بك، فاذا اتاك قتلته، ثم سمي من هجم علي الامور العظام فاتكا، فاذا ادخلت رجلا منزلك او موضعا لا مغيث له فيه، فقتلته فذلك الغيلة، فان كان رجلا يخافك فامنته وانسته حتي امنك، ثم قتلته فذلك الغدر. عرفته: معرفته. يكبر: يراه امرا كبيرا قرفته: تهمته، وقد قرفته بذنب، اذا حملته عليه واتهمته به، وشبه ما يلحق كل واحد منهما من اذي صاحبه بشرر النار اشتطاط اللدد: اشتداد الخصام. التنافر: التحاكم. يزن: بالهنات: يتهم بالقباءح، والهنات: الدواهي والهن والهنة من الكنايات العامة التي يكني بها عن كل شء ولا يقتصر بها علي شء دون شء.

  AUTO [بعض اخبار الولاة]

 قوله «ويغلب حب البنين علي البنات» نذكر هنا من الولاة المتهمين بهذه الهنات ما يليق بالموضع. قال اهل الاخبار: ان القاضي يحيي بن اكثم، كان مشتهرا بحب الغلمان، وان اهل البصرة رفعوا امره الي المامون قبل اتصاله به، وقالوا فيه: انه قد افسد اولادهم، وظهرت منه الفواحش، وانه القاءل في صفة الغلمان: [السريع]
 اربعة تعشق الحاظهم ... فعين من يعشقهم ساهره   فواحد دنياه في وجهه ... منافق ليست له اخره
 واخر دنياه منقوصة ... من خلفه اخرة وافره
 وثالث فاز بكلتيهما ... قد جمع الدنيا مع الاخرة
 ورابع قد ضاع ما بينهم ... ليست له دنيا ولا اخره
 فاستعظمها المامون وعزله عنهم.
 ثم اتصل بعد ذلك يحيي بالمامون، ونادمه، فخرج معه في يوم عيد، وقد ركب الجند امامه، ويحيي يحادثه ويضاحكه، فنظرت الي غلام امرد من اولاد الجند في غاية الفراهة، عليه ثوب حرير اخضر، ودرع موشاة مزررة بالذهب. فالتفت الي يحيي، وقال له: ما تقول في هذه البضاعة؟ فقال: يا امير المءمنين، ان هذا لقبيح من امام مثلك مع فقيه مثلي، قال: فمن الذي يقول: [المنسرح]
 قاض يري الحد في الزناة ولا ... يري علي من يلوط من باس
 قال: من عليه لعنة الله وغضبه، ابن ابي نعيم، الذي يقول:
 اميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والشر بيننا راسي
 قاض يري الحد .. البيت، وبعده: [المنسرح]
 لا احسب الموت ينقضي وعلي ال ... امة وال لال عباس
 قال: او صحيح هذا؟ قال: نعم، قال: ينفي الي السند، وانما مازحناك، ثم قال المامون في الغلام: [مجزوء الرمل]
 ايها الراكب ثوبا ... ه حرير وحديد
 جءت للعيد وفي وج ... هك للاعين عيد
 انت جندي ولكن ... فيك للحسن جنود
 وفي يحيي يقول ابن ابي نعيم: [الراجز]
 يا ليت يحيي لم يلده اكثمه ... ولم تطا ارض العراق قدمه
 الوط قاض في البلاد نعلمه ... اي دواة لم يلقها قلمه
 * واي جحر لم يلجه ارقمة*
 وهذا كقول الاخر: [الرمل]
 * يدخل الافعي الي خيس الاسد*
 ويحيي خراساني من مرو. وبلغ من تحكمه علي المامون ان فرض لاربعماءة غلام   مرد، واختارهم حسان الوجوه يركبون لركوبه، فقال راشد بن اسحاق: [الوافر]
 خليلي انظرا متعجبين ... لاظرف منظر تقلاه عيني
 لفرض ليس يقبل فيه الا ... اسيل الخد حلو المقلتين
 يقودهم الي الهيجاء قاض ... شديد الطعن بالرمح الرديني
 اذا شهد الوغي منهم غلام ... تجدل للجبين ولليدين
 وبات الشيخ منحنيا عليه ... وصدغاه تحاذي الركبتين
 وقال فيه: [الطويل]
 وكنا نرجي ان نري العدل بيننا ... فاعقبناه بعد الرجاء قنوط
 متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... اذا كان قاضي المسلمين يلوط
 ***
 وكان القاضي ابو القاسم علي بن محمد التنوخي مولعا بالغلمان، وكان له غلام اسمه نسيم، في نهاية من الحسن، وكان يءثره علي ساءر غلمانه، ويخصه بتقريبه واستخدانه، فكتب اليه بعض من يانس به: [الرمل]
 هل علي من لامه مدغمة ... لاضطرار الشعر في ميم نسيم
 فوقع تحت البيت: نعم، ولم لا!
 وسنذكر من شعره في هذه المقامة ما يستملح.
 وممن كان يميل الي الغلمان من الامراء ابو العشاءر الحمداني الذي يقول فيه المتنبي: [الوافر]
 فيا بحر البحور ولا اوري ... ويا ملك الملوك ولا احاشي (¬)
 كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
 وقال بعض الرواة: دخلت علي ابي العشاءر اعوده من علة، فقلت: ما يجد الامير؟
 فاشار الي غلام قاءم بين يديه، كان رضوان قد غفل عنه بابق من الجنة، ثم انشا يقول:
 [مخلع البسيط]
 اسقم هذا الغلام جسمي ... بما بعينيه من سقام
 فتور عينيه من دلال ... اهدي فتورا الي عظامي
 وامتزجت روحه بروحي ... تمازج الماء بالمدام   ولابي العشاءر: [البسيط]
 سطا علينا ومن حاز الجمال سطا ... ظبي من الجنة الفردوس قد هبطا
 له عذاران قد خطا بوجنته ... فاستوقفا فوق خديه وما انبسطا
 وظل يخطو فكل قال من شغف: ... يا ليته في سواد الناظرين خطا!
 ومع هذا الميل، كان نزيه النفس، رفيع الهمة، سليم الناحية، وكان في الجود غاية، وفي الشجاعة نهاية، وفي الشعر اية. واذا كان المتنبي الذي هو اشعر الناس عند الاكثرية، يقول حين عوتب في اخر ايامه علي فتور شعره: قد تجوزت في شعري، واعفيت طبعي، واغتنمت الراحة، مذ فارقت ال حمدان، ومنهم الذي يقول يعني ابا العشاءر:
 ااخا الفوارس لو رايت مواقفي ... والخيل من تحت الاسنة تنحط
 لقرات منها ما تخط يد الوغي ... والبيض تشكل والاسنة تنقط
 فهكذا تستعار المعاني البديعة في الالفاظ الرفيعة؛ فما ظنك بمن يثني عليه المتنبي هذا الثناء!
 ***
 وممن وصف غلاما فاحسن، الامير تميم بن المعز صاحب مصر، حيث يقول:
 [الطويل]
 وبات ضجيعي منه اهيف ناعم ... وادعج وسنان والعس اشنب
 كان الدجي من لون صدغيه طالع ... وشمس الضحي في صحن خديه نغرب
 وقال ايضا: [البسيط]
 يا ليلة بات فيها البدر معتنقي ... وكانت الشمس فيها بعض جلاسي
 وبت مستغنيا بالثغر عن قدحي ... وبالخدود عن التفاح والاس
 وقال ايضا: [مجزوء الكامل]
 ورد الخدود ارق من ... ورد الرياض وانعم
 هذا تنشقه الانو ... ف وذا يقبله الفم
 فاذا عدلت فافضل ال ... وردين ورد يلثم
 قوله: «ندوته»، اي مجلسه.

  AUTO [السليك بن السلكة]

 والسليك، هو ابن السلكة، معروف بامة، وكانت امة سوداء شديدة السواد، وكان   هو اسود، وابوه عمرو بن سنان بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم السعدي التميمي.
 وكان يسبق الخيل علي رجليه، وكان من العداءين ومن رجلي العرب وهم الذين يسعون علي اقدامهم، ويسبقون الخيل، فيستغنون بارجلهم عنها وكان من اشجع الناس، وكان لا يغير الا وحده، وكان يقال له: الرءبال:
 وسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معد يكرب، فقال: اي العرب كان ابغض لك ان تلقاه؟ فقال: اما من معد فعدي بن فزارة ومرة بن ذبيان وكلاب بن عامر وشيبان بن بكر وشق بن عبد القيس والاراقم من تغلب، ثم لم جلت بفرسي علي مياه سعد ما خفت هيج احد؛ ما لم يلقني حراها او عبداها، قال: اما حراها فعامر بن الطفيل وعتيبة بن الحارث بن شهاب، واما عبداها فعنترة الفوارس وسليك المقانب.
 واما عدوته المذكورة، فيقال: انه احاط به عدوه فنزا نزوة عد فيها اربعا وعشرون خطوة، وعد ايضا في نزوة للشنفري احدي وعشرون خطوة.
 ويقال في المثل: اعدي من الشنفري، واعدي من السليك.
 فاما الشنفري فانه اغار علي بجيلة مع تابط شرا وعمرو بن براق، فرصدتهم بجيلة علي الماء، فقال تابط شرا: ان بالماء رصدا، فقالا: ليس عليه احد، ولا بد من وروده، فورد الشنفري ثم عمرو، فقال تابط شرا: القوم انما يريدونني، فلذلك لم يعرضوا لكما، واذا وردت انا الماء فسيشدون علي، وياسرونني، فاذهب يا شنفري، كانك تهرب، وكن في اصل ذلك القرن، فاذا سمعتني اقول: خذوا خذوا، فتعال فاطلقني، وقال لعمرو:
 اني سامرك ان تستاسر لهم، فلا تبعد ولا تمكنهم من نفسك. ثم ورد الماء، فشدوا عليه، وكتفوه، وفعلا ما امرهما، فقال: تابط شرا: يا معشر بجيلة، هل لكم في ان تيسروا فداءنا ونستاسر لكم ابن براق؟ قالوا: نعم. فقال يا عمرو: هل لك في ان تستاثر ويباشرونا في الفداء؟ قال: حتي اروض نفسي شوطا او شوطين، فجري الاول كالريح، والثاني كالخيل، ثم اراد ان يجري ثالثا، فجعل يقع ويقوم فشلا؛ يطمعهم بذلك، فقال لهم تابط شرا: خذوا خذوا، فاسرعوا اليه باجمعهم، وهوي الشنفري كالريح فقطع وثاقه، ثم احضروا ثلاثتهم، فنجوا، فقال تابط شرا من قصيدة: [البسيط]
 ليلة صاحوا واغروا بي سراعهم ... بالعيكتين لدي عمرو بن براق (¬)
 لا شء اسرع مني غير ذي عذر ... او ذي جناح بجنب الريد خفاق   فالثلاثة عداءون، والمثل مقصور علي الشنفري.
 واما السليك، فراته طلاءع جيش لبكر بن واءل، جاءوا مجردين ليغيروا علي تميم، فقالوا: ان علم السليك بنا انذر قومه، فبعثوا اليه فارسين علي جوادين، فلما صافحاه خرج يمحص (¬) كانه ظبي، فطارداه يوما اجمع، ثم قالا: اذا كان الليل اعيا فناخذه، ووجدا اثر بوله قد خد (¬) في الارض، فقالا: قاتله الله! ما اشد متنه! فتبعاه ليلتهما: فلما اصبحا وجداه قد عثر باصل شجرة، فندر منها كمكان قدمه، وسقطت قوسه في جريه فانخطمت، فوجدا قطعة منها قد ارتزت (¬) بالارض، فقالا: ما بعد هذا شء، والله لاتبعناه بعد هذا. ومر السليك الي اهله، فانذرهم، فكذبوه لبعد الغاية، فقال: [الطويل]
 يكذبني العمران: عمرو بن جندب ... وعمرو بن سعد والمكذب اكذب (¬)
 ثكلتكما ان لم اكن قد رايتها ... كراديس يهديها الي الحي موكب
 كراديس فيها الحوفزان وحوله ... فوارس همام متي يدع يركبوا
 فصدقه قوم، فنجوا، وكذبه اخرون، فورد عليهم الجيش فاكتسحهم.
 ومن شعر السليك يرثي فرسه وكان يقال لها النحام وانشدها المبرد في باب التشبيه من الكامل: [الوافر]
 كان قواءم النحام لما ... تحمل صحبتي اصلا محار (¬)
 علي قرماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار
 وما يدريك ما فقري اليه ... اذا ما القوم ولوا او اغاروا   ويحضر فوق جهد الحضر نصا ... يصيدك نافلا والمخ رار
 اي: يصيد لك. ونافلا: ثانيا، ورار: ذاءب من الهزال؛ وحكاية السليك، عن ابي عبيدة، وحكاية الشنفري عنه وعن الشيباني؛ وكلتاهما علي اختصار.
 ونزل علي جماعة من كنانة ضيفا، فاكرموه، وجمعوا له ابلا كثيرة، واعطوه اياها، وكان قد كبر وشاخ، وذهبت قوته، وانتقص عدوه، فقالوا له: ان رايت ان ترينا ما بقي من عدوك! قال: نعم، ابغوا لي اربعين شابا، واتوني بدرع ثقيلة عظيمة، فاتوا بها واختاروا من شبانهم اربعين اقوياء عداءين، فلبس سليك الدرع، ثم قال للشبان:
 الحقوني، ثم عدا عدوا وسطا، وعدا الشبان وراءه جهدهم، فلم يلحقوه حتي غاب عنهم، ثم كر راجعا حتي عاد الي قوم وحده يخطر، والدرع عليه، وسبق الشبان.
 وخرج في ليلة مقمرة يطلب الاغارة، فغلب عليه النوم اخر الليل، فبينما هو ملتف بكساء، جثم عليه رجل مثله، شديد الباس، عظيم القوة، وامسك علي يديه، ومنعه التحرك، وجعل يلمزه ويءذيه، ويقول له: استاسر يا خبيث، فاجتهد سليك حتي خلص احدي يديه، فضم الرجل اليه ضمة، وعصره عصرة، فضرط، فقال له: اضرطا وانت الاعلي! فارسلها مثلا، فلما تخلص منه، قال له: من انت؟ قال: انا رجل افتقرت فقلت: لاخرجن ولا ارجع الي اهلي حتي اتيهم وانا غني. فقال له السليك: انطلق معي، فانطلقا فوجدا ثالثا، قصته قصتهما، فاصطحبوا حتي اتوا واديا لمراد، فلما اشرفوا عليه اذا فيه نعم، قد ملا نواحيه من كثرته، فقال لهما السليك: كونا قريبا مني حتي اتي الرعاء، فاعلم علم الحي: اهو قريب ام بعيد؟ فان كان قريبا رجعت، وان كان بعيدا اوحيت اليكما بقولي فاغيرا. فاتي الرعاء فاستخبرهم عن الحي، فاخبروه ببعد الحي، وانهم ان طلبوا لم يدركوا، فقال للرعاء: الا اغنيكم؟ قالوا: بلي، فرفع صوته فغني:
 [البسيط]
 يا صاحبي الا لا حي في الوادي ... سوي عبيد وام بين اذواد (¬)
 اتنظران قريبا ريث غفلتهم ... ام تغدوان فان الريح للعادي
 فلما سمعا ذلك اتياه، وطردوا الابل فذهبوا بها، ولم يبلغ الصريخ الحي، حتي فاتوا بالابل.



 قال ابن الاعرابي: ام مقلوب اءم، وهم العزاب، جمع امة.
 وكان السليك من ادل الناس بالارض واعلمهم بمسالكها، وكان يستودع الماء بيض النعام في الشتاء، ويدفنه في المفاوز العظيمة، فاذا كان الصيف وانقطعت اغارة الخيل اغار علي ربيعة، وشرب من ذلك الماء. وكان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخيبة، واما الهيبة فلا هيبة.
 ***
 قوله: «عدوته»، العدوة بالكسر: الحالة، وبالفتح المرة الواحدة، فيريد الحريري، ان اسراعهما الي الوالي كان كعدوة السليك.
 ***
 فلما حضراه، جدد الشيخ دعواه واستدعي عدواه فاستنطق الغلام وقد فتنه بمحاسن غرته، وطر عقله بتصفيف طرته، فقال: انها افيكة افاك، علي غير سفاك؛ وعضيهة محتال، علي من ليس بمغتال. فقال الوالي للشيخ: ان شهد لك عدلان من المسلمين، والا فاستوف منه اليمين. فقال الشيخ: انه جدله خاسيا، وافاح دمه خاليا، فاني لي شاهد، ولم يكن ثم مشاهد! ولكن ولني تلقينه اليمين، ليبين لك:
 ايصدق ام يمين! فقال له: انت المالك لذلك؛ مع وجدك المتهالك، علي ابنك الهالك!
 ***
 واستدعي عدواه، اي طلب اغاثته واعداه الحاكم: اغاثه. استنطق: امره ان ينطق وقد بين هذا الاستنطاق في الرابعة والثلاثين عند شراء الغلام قال: «ثم استنطقته عن اسمه، لا لرغبة في علمه، بل لانظر اين فصاحته من صباحته، وكيف لهجته من بهجته».
 وكذلك لم يرد الوالي ان يستنطقه ليقول حجته؛ بل ليعلم حلاوته من صورته التي فتنته.
 وقد ذكرنا ان فاءدة الحسن انما تدور علي اللسان.

  AUTO [ابراهيم النظام]

 وهذا الاستنطاق هو الذي ذهب بابراهيم بن سيار النظام، الذي هو امام في علم الكلام الي علاقة غلام؛ وذلك انه لقي غلاما جميل الوجه ، مقبول الصورة، فاستحسنه، وتصور فيه الصورة الباطنة المناسبة لخلقته الظاهرة، فقال له: يا غلام، انه لولا ما سبق من قول الحكماء، لما جعلوا السبيل لمثلي الي مثلك بقولهم: لا ينبغي لاحد ان يصغر عن ان يقول، ولا ان يكبر عن ان يقال له، لما انست الي مخاطبتك، ولا انشرح صدري الي محادثتك، لكنه سبب الاخاء وعقد المودة، ومحلك من قلبي محل الروح من جسد   الجبان، فقال له الغلام وهو لا يعرفه: لءن قلت ذلك ايها الرجل، لقد قال استاذنا ابراهيم بن سيار النظام: الطباع تجاذب ما شاكلها بالمجانسة، وتميل الي ما قارنها بالموافقة، وكياني ماءل الي كيانك بكليتي؛ ولو كان الذي انطوي عليه لك عرضا لم اعتد به ودا، ولكنه جوهر جسمي، فبقاءه ببقاء النفس، وعدمه بعدمها، واقول كما قال الهذلي:
 فتبيني اني بكم كلف ... ثم اصنعي ما شءت عن علم (¬)
 فقال له النظام: انما كلمتك بما سمعت، وانت عندي حسن الصورة غلام، ولولا ان محلك محل مقيم ما تعرضت لك، ثم اعتلقه النظام بعد، وقال فيه جريا علي علمه:
 [الطويل]
 توهمه طرفي فالم خده ... فصار مكان الوهم من نظري اثر (¬)
 وصافحه كفي فالم كفه ... فمن لمس كفي في انامله عقر
 ومر بفكري خاطرا فجرحته ... ولم ار خلقا قط يجرحه الفكر
 وقال فيه ايضا: [الكامل]
 واذ تامل في الزجاجة ظله ... جرحته لحظة مقلة الظل
 وقال فيه ايضا: [الرجز]
 افرغ من نور سماوي ... مصور في جسم انسي
 وافتقر الحسن الي حسنه ... فجل عن تحديد كيفي
 وقال فيه: [مجزوء الكامل]
 يا مشرقا ملا العيو ... ن فلحظها ما يستقل
 اوفي علي شمس الضحي ... حتي كان الشمس ظل
 اتريد قتلي عامدا ... ولقتل مثلي ما يحل
 فصرف في شعره من صناعته، وابدع في تخيله ببراعته.
 ***



 قوله: «غرته»، اي وجهه. طر، اي قطع واذهب. تصفيف طرته: شعره المعتدل علي جبهته. افيكة افاك: كذبة كذاب. سفاك: قتال. عضيهة: بهتان. وباطل. مغتال:
 قاتل الغيلة. استوف: استكمل. جدله: صرعه والقاه علي الجدالة، وهي الارض:
 خاسيا: متباعدا ممنوع الكلام، كانه قهره ومنعه ان يصيح عند قتله، ولذلك لم يجد عليه شاهدا، واصله الهمزة فسهله ليوافق «خاليا» ان اخذته من خسات الكلب، وان اخذته من خسي البصر اذا كل، فلا تسهيل فيه، ومعناه قريب من الاول، اي انه اضعفه بالضرب حتي لم يستطع الكلام ثم قتله. افاح دمه، بحاء مهملة: اراقه. قال ابو زيد في نوادره:
 افحت دمه ففاح فيحا وفيحانا، وانشد: [الرجز]
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... ولم ندع لسارح مراحا
 * الا ديارا او دما مفاحا (¬) *
 وقال ابو حاتم: اراد: ودما مفاحا اي مهراقا. خاليا: بمعني «منفردا». اني، بمعني كيف. مشاهد: من شاهد حاله وحضر عليها. ولني: مكني. تلقينه: تفهيمه والقاءه عليه. يمين: يكذب. وجدك: حزنك. المتهالك: الكثير التفاوت، وتهالكت المراة عليه: تراخت عليه، وتكاسلت، قال الاعشي: [الطويل]
 تهالك حتي ينكر المرء عقله ... وتسبي الحكيم ذا الحجي بالتقتل (¬)
 ***
 فقال الشيخ للغلام: قل: والذي زين الجباه بالطرر، والعيون بالحور، والحواجب بالبلج، والمباسم بالفلج، والجفون بالسقم، والانوف بالشمم، والخدود باللهب، والثغور بالشنب، والبنان بالترف، والخصور بالهيف، انني ما قتلت ابنك سهوا ولا عمدا، ولا جعلت هامته لسيفي غمدا، والا فرمي الله جفني بالعمش، وخدي بالنمش، وطرتي بالجلح، وطلعي بالبلح، ووردتي بالبهار، ومسكتي بالبخار، وبدري بالمحاق، وفضتي بالاحتراق، وشعاعي بالاظلام، ودواتي بالاقلام.
 ***



 قوله: «الذي زين الجباه بالطرر .. »، الي اخر يمينه، انما ذكر صفات الحسن شيءا بعد شء، ليري هذا الوالي كمال الغلام، فيشتد حبه فيه، فاذا ذكر صفة من صفاته نبه الوالي بذكرها علي النظر اليها، فوجدها كما يصف، فهو الان في هذه اليمين يجلو محاسن الغلام عليه.
 الطرر: جمع طرة، وهي اعتدال الشعر علي الجبهة، والطرة عندهم ان يقطع للجارية من مقدم ناصيتها حتي لا يبلغ الشعر حاجبيها، فيبقي ما بين شعر ناصيتها وحاجبيها من جبهتها نقيا، والشعر عليها معتدل، كطرة الثوب ثم تسمي الشعور الحسان طررا.
 انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاث فاتنات: الشعر الحسن، والوجه الحسن، والصوت الحسن».
 عاءشة رضي الله عنها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ملاءكة السماء يسبحون بذواءب النساء وبلحي الرجال، فيقولون: سبحان الذي زين الرجال باللحي، والنساء بالذواءب».
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها».
 قالوا: الشعر الحسن يزيد الوجه حسنا وجمالا، وقال ابن صارة وكانه وصف طرة هذا الغلام يصف بها ابا الفضل بن الاعلم، وكان من اجمل الناس واذكرهم في علم النحو والادب، وقرا النحو قبل ان يلتحي، فقال فيه: [الكامل]
 اكرم بجعفر اللبيب فانه ... ما زال يوضح مشكل «الايضاح»
 ماء الجمال بخده مترقرق ... فالعين منه تجول في ضحضاح
 ما خده جرحته عيني، انما ... صبغت غلالته دماء جراحي
 لله زاي زبرجد في عسجد ... في جوهر في كوثر في راح
 ذي طرة سبجية ذي غرة ... عاجية كالليل والاصباح
 رشا له خد البرء ولحظه ... ابدا شريك الموت في الارواح
 ***

  AUTO [مما قيل في الحسن والجمال]

 ونذكر بعد هذا الحور في العينين، وهو شدة بياض البياض وسواد الكحل، وكل ذلك عندهم ممدوح. وقد اكثر الشعراء من وصف ذلك حتي لو تركنا ذكره لشهرته لكان لنا فيه عذر، علي انا نلم ببعض ما قيل في ذلك، واما ما يزهد فيه من ذلك، ويقل ذكره في اشعارهم فالزرق؛ علي انه قد جاء في حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الزرق في العينين يمن».



 وقال معاوية لصحار العبدي: انك احمر، قال: والذهب احمر، قال: انك لازرق، قال: والبازي ازرق.
 ولبعض اصحابنا: [الطويل]
 احبك ان قالوا بعينيك زرقة ... كذاك عتاق الطير زرق عيونها
 وقال الصنوبري: [المنسرح]
 قالوا به زرقة، فقلت لهم ... بذاك تمت خصاله البهجه
 ما كحل العين مثل زرقتها ... كم بين ياقوتة الي سبجه
 وقال اخر: [مخلع البسيط]
 ما مثل ذا الظبي في الظباء ... الازرق الازرق القباء
 يجول في مقلتيه طرفي ... في زرقة الماء والسماء
 بابي الشقر ما عليهم ... من ذلك النور والبهاء
 شقرة شعر علي بياض ... شعاع شمس علي هواء
 وكل هذا اعتذار جاء علي وفق مدح سواد الالوان، ولسواد الالوان في التاسعة فصل مستطرف فقف عليه.
 واختلفوا في الحور، فقال ابو عبيدة: الحوراء: الشديدة بياض بياض العين في شدة سواد سوادها.
 وقال ابو عمرو: الظبية الحوراء: السوداء العين التي ليس في عينها بياض، ولا يكون هذا في الانس انما يكون في الوحوش.
 وقال يعقوب: الحور سعة العين وكبر المقلة وكثرة البياض.
 وقال قطرب: الحوراء: الحسنة المحاجر، صغرت العين ام كبرت.
 واشتقاق «ح ور» يدل علي صحة قول يعقوب وابي عبيدة؛ لانهم انما يوقعونه في الغالب علي البياض مثل الدقيق الحواري للدرمك الشديد البياض ونحوه، وقلما يتفق شدة بياض العين الا مع شدة سوادها، الا تري ان بياضها مع الزرق ليس هناك في النقاء، وقال القاضي التنوخي في احور: [الكامل]
 حور بعينيه اطال تحيري ... ترك الدموع بخدي المتعصفر
 غصن تاود فوق غصن من نقا ... ليل تبلح عن نهار مسفر
 كالشمس الا انه متنفس ... عن مسكة متبسم عن جوهر
 والبلج: ان يكون ما بين الحاجبين نقيا من الشعر، وهو من علامات السيادة عند   العرب، ويتمدح به ويتيمن بصاحبه، ويتطير بمقرون الحاجبين؛ ويقال: ابلج وابلد، وهي البلجة والبلدة، قال كثير: [الطويل]
 جميل المحيا ابلج الوجه واضح ... حليم اذا ما زلزلته الزلازل
 الفلج: ان يكون بين منابت الاسنان تباعد، وقد فلج ثغره فلجا، وهو مستحب في الثغر. قال وجيه الدولة: وهو مما يليق بهذا الموضع لذكره اوصافا ذكرها الحريري رحمه الله هنا: [الطويل]
 اذا عدم الروض المنور ناظري ... ارانيه ظبي فاتر الطرف ادعج
 فصدغاه ريحاني وعيناه نرجسي ... ومن ثغره لي اقحوان مفلج
 ووا حربا من حسن ورد بخده ... يطيف به من عارضيه بنفسج
 الجفون: اغطية العيون، ثم تسمي العين جفنا مجازا.
 والسقم: فتور العين، ومن حسن التشبيه في ذلك قول ابي نواس: [الطويل]
 فطب بحديث من نديم مساعد ... وساقية بين المراهق والحلم (¬)
 ضعيفة كر الطرف تحسب انها ... قريبة عهد بالافاقة من سقم
 وقال ايضا: [البسيط]
 وشادن قال لي لما راي سقمي ... وضعف جسمي والدمع الذي انسجما
 اخذت دمعك من لفظي، وجسمك من ... خصري، وسقمك من طرفي الذي سقما
 وقال ابن الرومي: [الكامل]
 قلبي من الطرف السقيم سقيم ... لو ان من اشكو اليه رحيم
 وقال ابن الزقاق: [الوافر]
 ومقلة شادن اودت بجسمي ... كان السقم لي ولها لباس
 يسل اللحظ منها مشرفيا ... لقتلي ثم يغمد النعاس
 ولابي العلاء بن زهر في مثل ذلك: [البسيط]
 يا راشقي بسهام ما لها غرض ... الا فءادي وما منها له عوض
 وممرضي بجفون كلها سقم ... صحت وفي طبعها التمريض والمرض
 امنن ولو بخيال منك يءنسني ... فقد يسد مسد الجوهر العرض   الشمم: ارتفاع في لين الانف، وهو من علامات الجمال والسءدد، قال الفرزدق:
 [البسيط]
 بكفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم (¬)
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبسم
 وقال اخر: [السريع]
 في باعه طول وفي وجهه ... نور وفي العرنين منه شمم
 وقال النابغة: [البسيط]
 * شم العرانين ضرابون للهام (¬) *
 اللهب: اشتعال النار بغير دخان، فشبه الحمرة في الخد وضياءه بحمرة النار، وكني به ابو لهب لجماله.
 وقال ابن وكيع؛ فجمع السقم واللهب: [مخلع البسيط]
 واحزني من جفون ظبي ... اقام عذري بها عذاره
 اسقم جسمي بسقم طرف ... حيرني في الهوي احوراره
 عجبت من جمر وجنتيه ... يحرقني دونه استعاره
 هو اختياري فابصروه ... شاهد عقل الفتي اختياره
 وله قريب منه: [مخلع البسيط]   كان صدغا له تراه ... وهو علي خده مدار
 بيت من الحسن لي اليه ... حج مدي الدهر واعتمار
 ولابن الزقاق: [الرمل]
 بابي من لم يدع لي لحظه ... في الهوي من رمق منذ رمق
 جعلت نكهته في ثغره ... عبقا في نسق يسبي الحدق
 وبدت خجلته في خده ... شفقا في فلق تحت غسق
 وقال الخفاجي: [السريع]
 يا بانة تهتز فينانة ... وروضة تنفح معطارا
 كم دمع عين فيك قد اجريته ... وقلب صب فيك قد طارا
 كني فسمي قوسه حاجبا ... رمزا وسمي النبل اشفارا
 فان رمي يجرحني طرفه ... لحظته اجرحه ثارا
 فيصبغ الدر عقيقا به ... واصبغ الالوان ازهارا
 يدير للاعين من وجهه ... كعبة حسن حيثما دارا
 قد طبع الحسن به درهما ... تسبك منه العين دينارا
 فلي به عين مجوسية ... تعبد من وجنته نارا
 غيره: [الطويل]
 واغيد تدمي وجنتاه من اللمح ... تخلق الا من صدودي بالشح
 غدا قاتلي ان ظلت اجرح خده ... متي صار بالقتل القصاص من الجرح!
 الثغور: جمع ثغر وهو السن. وتقدم الشنب في الثانية.
 وقال العباس بن الاحنف في طيب الفم: [الطويل]
 ذكرتك بالتفاح لما شممته ... وبالراح لما قابلت اوجه الشرب
 وتذكرت بالتفاح منك سوالفا ... وبالراح طعما من مقبلك العذب
 وقال ديك الجن، واسمه عبد السلام: [الكامل]
 بابي فم شهد الضمير له ... قبل المذاق بانه عذب
 كشهادة لله خالصة ... قبل العيان بانه الرب
 وقال احمد بن محمد الغساني: [المتقارب]
 له مبسم برقه خاطف ... عقول الرجال اذا ما ابتسم   اقول له اذ بدا دره ... شهدنا لصانعه بالحكم
 اري الدر تثقبه الناظمون ... وما ثقبوا اذا فكيف انتظم!
 وقال ابو بكر البلوي: [المنسرح]
 تقطف من ثغره ووجنته ... انامل الطرف زهرة عجبا
 شقيقها مذهبا يري خجلا ... واقحوانا مفضضا شنبا
 وقال ابن بشر الكاتب: [المنسرح]
 ولم نزل، والظلام حارسنا ... جسمين مستودعين في جسم
 الثمه في الدجي وبرق ثنا ... ياه يريني مواقع اللثم
 ثم افترقنا عند الصباح وقد ... اثر فيه كهيءة الختم
 وقال الشريف الرضي: [البسيط]
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي ... يلفنا الشوق من فرق الي قدم (¬)
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وقال المتنبي: [الطويل]
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اثوابهن النواعم (¬)
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 فهذه معان مختلفة في اوصاف الثغر كلها حسان.
 ***
 قوله: «والبنان بالترف»، اي الاصابع باللين والنعمة، واحسن ما قيل في ذلك قول النابغة: [الكامل]
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم يكاد من اللطافة يعقد (¬)
 فهذا تشبيه بديع.
 وقال امرء القيس: [الطويل]
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل (¬)   وقال غيره: [السريع]
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب (¬)
 ابرزه الماتم لي كارها ... من بين رايات وحجاب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 وقال عكاشة: [الكامل]
 سقيا لمنزلنا الذي كان به ... يوم الخميس عشية اصحابا
 اذ نحن نسقاها شمولا قرقفا ... تدع الصحيح بعقله مرتابا
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد قمعت عنابا
 وكان يمناها اذا ضربت بها ... تلقي علي يدها الشمال حسابا
 وقال اخر: [الوافر]
 وحوراء اللواحظ بين قلبي ... وبين جفونها حرب البسوس
 تري ماء النعيم يجول فيها ... كمثل الخمر في صافي الكءوس
 كان بنانها اقلام عاج ... مرصعة الراس بابنوس
 ووصف الخصور بالهيف، وهو الضمر والرقة، وسنذكر معها ما يستظرف، وقد تقدم قول ابن عبد ربه: [الكامل]
 يا من تقطع خصره من رقة ... ما بال قلبك لا يكون رقيقا
 وقال ابن الرومي: [مجزوء الكامل]
 وهبت له عيني الهجوعا ... فاثابها منه الدموعا
 ظبي كان بخصره ... من ضمره ظما وجوعا
 وقال عبيد الله بن عبد الله: [السريع]
 سلمي وما سلمي تفوق المني ... والحسن اوصافا والوانا
 وشاحها يحسد خلخالها ... كجاءع يحسد شبعانا
 وقال كشاجم في مقلوبه:
 مساولة الكل غير بطن ... مثقل فهي عنكبوت   حجولها الدهر في اضطراب ... ووشحها كاظم صموت
 وقال حبيب: [الطويل]
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل (¬)
 من الهيف لو ان الخلاخيل صيرت ... لها وشحا جالت عليها الخلاخل
 اخذه القاضي ابن لبال فقال: [الطويل]
 جلوت لنا شيءا من الدر عاطلا ... بعيشك لم جنبته الجيد والنحرا
 فقالت ولم تكذب خشيت سقوطه ... واومت الي فيها نظمته ثغرا
 كذلك ان عض السوار بمعصمي ... وحاذرت ان يدميه حملته الخصرا
 واكثر ما يذكرون الخصر بالرقة مع ذكر الكفل بالعظم، كما قال ديك الجن:
 [الكامل]
 وتمايلت فضحكت من اردافها ... عجبا، ولكني بكيت لخصرها
 تسقيك كاس مدامة من كفها ... وردية، ومدامة من ثغرها
 وقال القاضي ابو حفص بن عمر:
 مشت كالغصن يثنيه النسيم ... ويعدوه النسيم فيستقيم
 لها ردف تعلق من ضعيف ... وذاك الردف لي ولها ظلوم
 يعذبني اذا فكرت فيه ... ويتعبها اذا رامت تقوم
 وما حبي لها الا عذاب ... عليه من نضارتها نعيم
 ***
 قوله: «سهوا». اي خطا. والهامة: الراس. والا فرمي الله جفني بالعمش، انما ذكر العمش والنمش وما بعده لانها اضداد لما تقدم، وعند الاشارة لها يتبين من الغلام عند الوالي اضدادها، فيزداد حسنا. [الكامل]
 * وبضدها تتبين الاشياء (¬) *
 والعمش: انتثار شعر العينين. والنمش: اخفي من البرش. الجلح: الصلع، وهو   انحسار الشعر من النزعتين، وفعله جلح الرجل واجلخ، كاسود. والطلع: قد تقدم في الثانية، واذا علته خضرة سمي بلحا. والبهار: نرجس المغرب، وهو اصفر، والورد احمر، فدعا له بعلة تذهب جمال وجهه وتصفر حمرة خده. والبخار: كالبخر: النتن.
 والمسكة: اطيب العطر، فدعا له بتغير الراءحة. وتقدم ان اطيب الطيب انفاس عبقة من كبد سليمة.، وتقدم في الثانية معني قوله: «ووردتي بالبهار» منظوما، وقال الصابي في ابخر: [الكامل]
 نطق ابن نصر فاستطارت جيفة ... في العالمين لنتن فيه الفاسد
 فكان اهل الارض كلهم فسوا ... متواطءين علي اتفاق واحد
 وقالت جنان في ابي نواس: [الخفيف]
 فاذا ما اردت ان تحمد الل ... ه علي ما اعطي واولاك شكرا
 فليكن ذاك بالضمير فمن سب ... ح بالفسو نال اثما ووزرا
 وقال اخر: [السريع]
 اهدي زريق قطه لقمة ... قد لاكها في فمه الابخر
 فبادر القط الي دفنها ... يحسبها من بعض ما قد خري
 قوله: «وبدري بالمحاق»، المحاق: ان ينمحق ضوء القمر فلا يبقي منه شء.
 واحتراق الفضة: اسودادها. وشعاعي بالظلام، اي صباحة وجهه ووضاءته بسواد اللحية، اي عاجلني لله بالالتحاء، ويريد بهذا كله ان يكسو بياض وجهه سواد الشعر، فيكسد ولا يلتفت اليه.
 وقال ابن المعتز في مثل هذا الدعاء: [البسيط]
 يا رب ان لم يكن في وصله طمع ... وليس لي فرج من طول هجرته
 فاشف السقام الذي في طرف مقلته ... واستر ملاحة خديه بلحيته
 ونقل لفظ احتراق الفضة من قول ابي الحسين الثغري، وهو من شعراء اليتيمة:
 [الرمل]
 لي حبيب يزهي بحسن عجيب ... وبقد مثل القضيب الرطيب
 احدقت بالسواد فضة خدي ... ه، فقد احرقت سواد القلوب

  AUTO [مما قيل في العذار وفي الالتحاء]

 ونذكر هنا ما يليق بهذا الموضع مما قيل في العذار وفي الالتحاء مما مدح به وذم، قال ابن عبد ربه: [الكامل]   ومعذر نقش الجمال بمسكه ... خدا له بدم القلوب مضرجا
 لما تيقن ان سيف جفونه ... من نرجس جعل النجاد بنفسجا
 وقال ابن صارة: [الكامل]
 ومعذر رقت حواشي حسنه ... فقلوبنا حذرا عليه رفاق
 لم يكس عارضه السواد وانما ... نفضت عليه سوادها الاحداق
 وقال عبد المحسن الصوري: [الوافر]
 ومعتذر العذار الي فءادي ... لجرم سابق من مقلتيه
 وكم اعرضت عنه فاعرضت بي ... عن الاعراض خضرة عارضيه
 ولما قلت ان الشعر يسعي ... لقلبي في الخلاص سعي عليه
 وقال ابو القاسم الزاهي: [الكامل]
 لولا عذارك ما خلعت عذاري ... لكنت في وزر من الاوزار
 ما كنت احسب ان اعاين او اري ... تخطيط ليل في بياض نهار
 حتي نظرت الي عذارك فاغتدي ... سقم القلوب ونزهة الابصار
 وللمعتمد بن عباد: [مخلع البسيط]
 تم له الحسن بالعذار ... واختلط الليل بالنهار
 اخضر في ابيض تبدي ... ذلك اسي وذا بهاري
 لقد حوي مجلسي تماما ... ان يك من ريقه عقاري
 وقال ابن حمدون: [مخلع البسيط]
 ظل علي خده العذار ... فافتضح الاس والبهار
 وابيض هذا واسود هذا ... واجتمع الليل والنهار
 اغض عيني عنه لاني ... عليه من مقلتي اغار
 فهذا كله حسن في مدح العذار؛ وان كان النذير بموت الجمال، فاذا تقوي العذار واسود؛ صاروا الي نعيه، كما قال ابو بكر البلوي: [السريع]
 انظر الي ميت ولكنه ... خلو من الاكفان والغاسل
 قد كتب الدهر علي خده ... بالشعر: هذا اخر الباطل
 وله في ضده: [مجزوء الكامل]   لما التحي من قد هويت ... وقلت رسم قد دثر
 عاينت من طلابه ... زمرا مواصلة زمر
 وكذاك اصحاب الحديث ... نفاقهم عند الكبر
 وكما قال ابو الحسن بن الحاج:
 ابا جعفر مات فيك الجمال ... فاظهر خدك لبس الحداد
 وقد كان ينبت زهر الرياض ... فاصبح ينبت شوك القتاد
 ابن لي متي كان بدر السما ... ء يدرك بالكون او بالفساد!
 وهل كنت في الملك من عبد شمس ... فاخني عليك ظهور الفساد
 وقال سعيد بن حميد في غلام التحي: [الكامل]
 هلا وانت بماء وجهك يستقي ... روض الشباب قليل شعر العارض
 فالان حين بدت بخدك لحية ... ذهبت بحسنك ملء كف القابض
 مثل السلافة عاد خمر عصيرها ... بعد اللذاذة مثل خل الحامض
 وقال علي بن بسام في اخيه جعفر: [البسيط]
 يا من نعته الي الاخوان لحيته ... ادبرت والدهر اقبال وادبار
 قد كنت ممن يهش الناظرون له ... تغص دونك اسماع وابصار
 ايام وجهك مصقول عوارضه ... وللرياض علي خديك انوار
 فيا لدهر مضي ما كان احسنه ... اذا انت ممتنع، والشرط دينار
 حانت منيته فاسود عارضه ... كما تسود بعد الميت الدار
 وفيه يقول ايضا: [البسيط]
 حانت وفاتك يا ابا العباس ... فدع المكاس فلات حين مكاس
 ما بال وجهك بعد كثرة نوره ... قد سودوه بحالك الانفاس!
 اين الدنانير التي عودتها ... هيهات جاء الشعر بالافلاس
 كانت بخد ثيابه ديباجة ... فاستبدلت حلسا من الاحلاس
 وكذا البناء فغير مرتفع اذا ... كانت بليته من الاساس
 وقال مصعب الماجن: [الكامل]
 قد صافحت اقطار خدك لحية ... تركته وهو مسود الاقطار
 فكان خط الشعر في جنباته ... ليل اقام علي نجوم او نهار   وكان لمحمد بن بشر بابان يدخل من الاكبر اصحابه، ومن الاصغر احبابه فجاء يوما غلام مليح، واراد الدخول من الاصغر علي عادته، فمنع، فجعل يخاصم البواب لادلاله، فبلغ ذلك ابن بشر، فكتب اليه: [مجزوء الرمل]
 قل لمن رام بجهل ... مدخل الظبي الغرير
 بعد ان علق في خدي ... ه مخلاة الشعير
 ليته يدخل ان جا ... ء من الباب الكبير
 وقال ابن الابار: [مخلع البسيط]
 لست بصاب الي معذر ... بل انا في حبه معذر
 لا اعشق الظبي ذا لجام ... لانه في الظباء منكر
 احسن ما فيه ان تراه ... بين مهاة وبين جءذر
 ينظر قوله: «لانه في الظبا منكر» الي قول حبيب: [الوافر]
 تعشقك الكبار يدل عندي ... علي ان الرحي قلبت ثفالا
 وقال اخر: [السريع]
 لي في ابي يحيي ومشعوقه ... شغل علي ذي شغل شاغل
 يا ليت شعري قول ذي حيرة ... من منهما المفعول والفاعل!
 وقال ابن حصين في محبوب صغير: [مجزوء الرمل]
 بابي ظبي صغير الس ... ن حازت ثلث سني
 سرني ان ليس يدري ... مذهبي فيه وفني
 فهو يدعوني عما ... وانا ادعوه بابني
 وللخبز ارزي: [البسيط]
 قالوا عشقت صغيرا قلت ارتع في ... روض المحاسن حتي يدرك الثمر
 ربيع حسن دعاني لاتباع هوي ... لما تفتح فيه النور والزهر
 وقال التنوخي في جسيم: [البسيط]
 من اين استر وجدي وهو منتهك ... ما للمتيم في نيل الهوي درك
 قالوا عشقت عظيم الجسم قلت لهم ... الشمس اعظم جسم ضمه الفلك
 وللفقيه ابن حزم: [الطويل]
 وذي عذل فيمن سباني حسنه ... يطيل ملامي في الهوي ويقول:



 افي حسن وجه لاح لم تر غيره ... ولم تدر كيف الجسم، انت قتيل!
 فقلت له: اسرفت في اللوم ظاهرا ... وعندي رد لو اردت طويل
 الم تر اني ظاهري وانني ... علي ما بدا حتي يقوم دليل!
 واحسن حبيب حين قال: [البسيط]
 قال الوشاة بدا في الخد عارضه ... فقلت لا تنكروا وما ذاك عاءبه (¬)
 الحسن منه علي ما كنت اعهده ... والشعر حرز له ممن يطالبه
 احلي واعذب ما كانت شماءله ... اذ لاح عارضه واخضر شاربه
 وصار من كان يلحي في مودته ... ان سيل عني وعنه قال صاحبه
 وقال الحلواني: [البسيط]
 قالوا التحي فامحت بالشعر بهجته ... فقلت: لولا الدجي لم يحسن القمر
 خطت يد الحسن فيه فوق وجنته: ... هذي محاسن يا اهل الهوي اخر
 وله ايضا: [الخفيف]
 لي حبيب اذا شكوت اليه ... سامني بالهوي عذابا شديدا
 لست ادعو بالشعر غيظا عليه ... خيفة ان يكون حسنا جديدا
 غير اني ادعو بقلب قريح ... ان اراه مثلي محبا عميدا
 وقال غيره: [مخلع البسيط]
 قد حل في سوقك الكساد ... مذ لاح في خدك السواد
 كانما الشعر فيه زرع ... والنتف منه له حصاد
 وقوله: «ودواتي بالاقلام»، اي ابتلاه الله ان يلاط به، قال: الفنجديهي: انشدني بعض الشعراء بمروروز لبعضهم: [الوافر]
 دوادار الامير له دواة ... كمثل الياسمين بغير صوف
 يري قلم الامير يغوص فيها ... مغاص عصيدة في حلق صوفي
 ونقل لفظ الدواة والاقلام من قول ديك الجن؛ وكان يهوي غلاما من حمص، اسمه بكر، فجلس معه ليلة يتحدث بها حتي غاب القمر، فقام بكر ليمشي، فقال:
 [الطويل]   دع البدر فليغرب فانت لنا بدر ... اذا ما تجلي عن محاسنك الشعر
 اذا ما انقضي سحر الذين ببابل ... فانت لنا سحر وريقك لي خمر
 ولو قيل لي قم فادع احسن من تري ... لصحت باعلي الصوت: يا بكر يا بكر!
 وكان هذا الغلام شديد التصاون والتمنع، فاحتال عليه قوم من حمص، فاخرجوه الي متنزه، فاسكروه وفسقوا به، فبلغ ذلك ديك الجن فقال: [الكامل]
 يا بكر ما فعلت بك الارطام ... يا دار ما فعلت بك الايام
 في الدار بعد بقية نستامها ... ام ليس فيك بقية تستام
 شغل الظلام كراك في ابوابهم ... فتفرغت لدواتك الاقلام
 وله فيه ايضا: [البسيط]
 قولا لبكر بن مهدي اذا اعتكرت ... عساكر الليل بين الطاس والجام
 الم اقل لك ان الكبر مهلكة ... والبغي والعجب افساد لاقوام
 قد كنت تفرق من سهم تعاينه ... فصرت غير رميم رقعة الرامي
 وكنت تفزع من لمس ومن قبل ... فقد ذللت لاسراج والجام
 ان تدم فخذاك من ركض فربتما ... امسي وقلبي منك الموجع الدامي
 قال ابو علي بن رشيق: كنت اوصي غلاما وضيءا، كان يختلف الي، واحذره من كثرة التخليط، فخرج يوما في جماعة من اصحابه، فاوقع به، فاخبرت بذلك، فقلت:
 [السريع]
 يا سوء ما جاءت به الحال ... ان كان ما قالوا كما قالوا
 ما احذق الناس بصوغ الخنا ... صيغ من الخاتم خلخال
 وهذا من قول ابن المعتز: [الطويل]
 مضي خالد والمال تسعون درهما ... واب وراس المال ثلث الدراهم
 وهذا المعني الخبيث يتبين بعقد التسعين والثلاثين في اليد.
 وقال ابن رشيق: [الكامل]
 سقطت ثنيته فاوجع قلبه ... لسقوطها وجري عليه عظيم
 فاذا مررت به فسل فءاده ... عنها وقل صبرا كذاك الريم
 عجبا للءلءة هوت من سلكها ... والسلك لا واه ولا مفصوم
 اتعديا يا خطب وهو مصون ... ابدا بخاتم ربه مختوم   ويستحب لمن وسم بوسمة الجمال، ان يكون شديد التصاون، قليل التبذل، فذلك ادعي للسلامة، وقد قال ابن وكيع في ذلك: [البسيط]
 قالوا عشقت كثير البخل ممتنعا ... فقلت: هيهات عنكم غاب اطيبه
 لو جاد هان، وقلت الجود عادته ... وانما عز لما عز مطلبه
 فاذا تبذل واجاب كل من دعاه صار عرضة للظنون، ونبت عن محاسنه العيون، لان النفس الحرة لا تنفك من غيرة، وقد قال العباس بن الاحنف: [الكامل]
 يا قوم لم اهجركم لملالة ... مني ولا لمقال واش حاسد (¬)
 لكنني جربتكم فوجدتكم ... لا تصبرون علي طعام واحد
 وقال ابو الوليد بن حزم: [الكامل]
 لما استمالك معشر لم ارضهم ... والقول فيك كما علمت كثير
 داويت دونك مهجتي فتماسكت ... من بعد ما كادت اليك تطير
 فاذهب فغير جوانحي لك منزل ... واسمع فغير وفاءك المشكور
 وله ايضا: [المتقارب]
 يقول وقد لمته في الهوي ... فلان، وعرضت شيءا قليلا:
 اتحسدني؟ قلت: لا، والذي ... احلك في الحب مرعي وبيلا
 وكيف وقد حل ذاك الازار ... وقد سلك الناس تلك السبيلا!
 وقال محمد بن السري: [الكامل]
 قايست بين جماله وفعاله ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 والله لا كلمته ولو انه ... كالبدر او كالشمس او كالمكتفي
 وقال اخر: [الطويل]
 ايا حسنا ازرت قباءح فعله ... عليه كما ازري الكسوف علي البدر
 لقد فقت كل الناس حسنا وزينة ... ولكنما قبحت ذلك بالغدر
 وقال ابن عيينة: [الكامل]
 ضيعت عهد فتي لعهدك حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك
 ان تقتليه وتذهبي بفءاده ... فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك
 ***



 فقال الغلام: الاصطلاء بالبلية، ولا الايلاء بهذه الالية، والانقياد للقود؛ ولا الحلف بما لم يحلف به احد. وابي الشيخ الا تجريعه اليمين التي اخترعها، وامقر له جرعها. ولم يزل التلاحي بينها يستعر، ومحجة التراضي تعر، والغلام في ضمن تابيه، يخلب قلب الوالي بتلويه، ويطمعه في ان يلبيه، الي ان ران هواه علي قلبه، والب بلبه، فسول له الوجد الذي تيمه، والطمع الذي توهمه، ان يخلص الغلام ويستخلصه، وان ينقذه من حبالة الشيخ ثم يقتنصه.
 ***
 قوله: «الاصطلاء»، اي الاتصال والتلبس. والبلية، اراد دعوة الباطل التي ادعي عليه الشيخ. والايلاء: الحلف: والالية: اليمين. والقود: قتل النفس بالنفس، فيقول:
 الصبر علي الضرب او القتل اهون من هذه اليمين التي لم يحلف بها احد اخترعها:
 استنبطها. امقر: امر، من المقر؛ وهو الصير.
 وهذه اليمين المخترعة، حكي الاصمعي شبهها، فقال: اختصم اعرابيان عند بعض الولاة في دين، فجعل المدعي عليه يحلف بالطلاق والعتاق، فقال المدعي: دعني من هذه الايمان، واحلف بما اقول لك، فقال: ما قولك؟ قال: قل: لا ترك الله لك خفا يتبع خفا، ولا ظلفا يتبع ظلفا، وحتك من اهلك وولدك، كما يحات الورق من الشجر؛ ان كان بقي لي هذا الحق قبلك. فاعطاه حقه ولم يحلف له.
 وحكي المسعودي ان الفضل بن الربيع قال: صار الي عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، فقال: ان موسي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب قد ارادني علي بيعته، فاخبرت الرشيد بذلك، فجمع بينهما، فقال الزبيري لموسي: سعيتم علينا، واردتم نقض بيعتنا ودولتنا، فقال له موسي: ومن انتم! فغلب الرشيد الضحك حتي رفع راسه الي السقف لءلا يظهر منه الضحك، ثم قال موسي: يا امير المءمنين، هذا المشنع علي، خرج مع اخي محمد علي جدك المنصور، وهو القاءل [من ابيات]:
 قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتنا ... ان الخلافة فيكم يا بني الحسن
 وليست سعايته حبا لك، ولا مراعاة لدولتك؛ ولكن بغضا لنا جميعا اهل البيت، وانا استحلفه بيمين، فان حلف بها اني قلت ذلك، فدمي حلال لامير المءمنين. فقال له الرشيد: احلف له يا عبد الله، فامتنع، فقال له الفضل: لم تمتنع وقد زعمت انه قال ما ذكرته؟ قال: فاني احلف له، قال موسي: قل: تقلدت الحول والقوة دون حول الله وقوته الي حولي وقوتي، ان لم يكن ما قلته حقا. فحلف له، فقال موسي: الله اكبر! حدثني ابي عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما حلف احد بهذه اليمين وهو   كاذب الا عجل الله له العقوبة قبل ثلاث»، وها انذا بين يدي امير المءمنين في قبضته، فان مضت ثلاث ولم يحدث له حادث، فدمي حلال لامير المءمنين.
 قال الفضل: فو الله ما صليت العصر من ذلك اليوم، حتي سمعت الصراخ من داره.
 فدخلت عليه، فو الله ما كدت اعرفه: لانه صار كالزق العظيم، ثم اسود حتي صار كالفحم، فعرفت الرشيد في الحين، فما انقضي كلامنا حتي عرفنا انه قد مات، فبادرت بتعجيله، وتوليت الصلاة عليه. فلما ووري في قبره انخسف به، وخرجت راءحة مفرطة النتن، ومرت احمال شوك علي الطريق، فامرت بها فطرحت في قبره، فانخسف ثانية، فامرت بالواح ساج، فطرحت علي قبره والقي التراب عليها، وانصرفت، واعلمت الرشيد. فاكثر التعجب، واحضر موسي؛ فاعطاه الف دينار، وقال له: لم عدلت عن اليمين المتعارفة عند الناس؟ فقال: اخبرت بالسند المتقدم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من حلف بيمين كاذبة مجد الله فيها، استحيا الله من تعجيل عقوبته، ومن حلف بيمين كاذبة نازع الله فيه حوله وقوته الا عجل الله له العقوبة قبل ثلاث».
 ***
 قوله: «التلاحي»، السباب والتشاتم. علي رضي الله عنه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من لاحي الرجال سقطت مروءته وذهبت كرامته، وما زال جبريل ينهاني عن ملاحاة الرجال كما ينهاني من عبادة الاوثان» (¬). وفي المثل: من لا حاك فقد عاداك.
 يستعر: يتقد. محجة التراضي: اي طريق الرضا تعر: تصعب. وفي ضمن تابيه، اي في اثناء كلامه وامتناعه. يخلب: يخدع وياخذ قلبه. تلويه: انعطافه يطمعه: يدعوه للطمع. يلبيه: يجيبه لمراده. وران: غلب وغطي. ابو هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب صقلت، وان عاد زادت حتي تعظم في قلبه، فذلك الران» (¬)، قال الله تعالي: كلا بل ران علي قلوبهم [المطففين: ].
 الب: اقام. لبه: عقله: سول: زين. الوجد: حرقه القلب. تيمه: عبده وذلله، والمتيم: المستعبد لهواه. توهمه: ظنه. يستخلصه: يختصه لنفسه. حبالة: الة الصيد.
 يقتنصه: يصيده؛ يقول: ان هذا الغلام في اثناء كلامه بالتمنع وترك الانقياد للشيخ يطمع الوالي في الانقياد له، وانه اذا دعاه لما يريده منه اجابه، وانما فعل هذا حين راي ادامة نظر الوالي في وجهه، واستحسانه كلامه، ولو فسر الوالي حال الغلام بمنظوم لانشد:
 [البسيط]   يهدي لك الدر من لفظ ومبتسم ... ضربان: منتثر منه ومنظوم
 يجني الذنوب، واحنو ان اءاخذه ... من اجل ذلك قيل الحسن مرحوم
 ولانشد اذا غلب عليه هواه: [البسيط]
 مراك مراك لا شمس ولا قمر ... وورد خديك لا ورد ولا زهر
 في ذمة الله قلب انت ساكنه ... ان بنت بان فلا عين ولا اثر
 لولا محلك من قلبي لما اسفت ... نفسي عليك، فرفقا ايها القمر
 هذه الابيات لابي الوليد بن حزم؛ وقد كرر معني البيت الاخير فقال: [الكامل]
 اذكيت من قلبي بنايك لوعة ... حتي خشيت علي محلك فيه
 ومما يتعلق بهذا المعني قول الاخر: [الطويل]
 ولما رماني بالسهام تعمدا ... وفيها نصال الهجر حتي امتلا صدري
 فقلت له لا ترم قلبي فانه ... مكانك والمرمي انت ولا تدري
 وقال اخر: [الطويل]
 حملتك في قلبي فهل انت عالم ... بانك محمول وانت مقيم!
 الا ان شخصا في فءادي محله ... واشتاقه، شخص علي كريم
 وقال التهامي: [الكامل]
 قلبي فداءك وهو قلب لم يزل ... تذكي شهاب الشوق في اثناءه
 جاورته شر الجوار وزرته ... لما حللت فناءه بفناءه
 حرق سوي قلبي ودعه فانني ... اخشي عليك وانت في سوداءه
 وقال اخر: [السريع]
 اودع فءادي حرقا اودع ... نفسك تءذي انت في اضلعي
 امسك سهام اللحظ او فارمها ... انت بما تري مصاب معي
 موقعها القلب وانت الذي ... مسكنه في ذلك الموضع
 ***
 فقال للشيخ: هل لك فيما هو اليق بالاقوي، واقرب للتقوي! فقال: الام تشير لاقتفيه، ولا اقف لك فيه؟ فقال: اري ان تقصر عن القيل والقال، وتقتصر منه علي ماءة مثقال، لاتحمل منها بعضا، واجتبي الباقي لك عرضا، فقال الشيخ:



 ما مني خلاف، فلا يكن لوعدك اخلاف، فنقده الوالي عشرين، ووزع علي وزعته تكملة خمسين. ورق ثوب الاصيل، وانقطع لاجله صوب التحصيل، فقال له: خذ ما راج، ودع عنك اللجاج، وعلي في غد ان اتوصل، الي ان ينض لك الباقي ويتحصل، فقال الشيخ: اقبل منك علي ان الازمه ليلتي، ويرعاه انسان مقلتي، حتي اذا اعفي بعد اسفار الصبح، بما بقي من مال الصلح، تخلصت قاءبة من قوب، وبرء براءة الذءب من دم ابن يعقوب، فقال له الوالي: ما اراك سمت شططا، ولا رمت فرطا.
 قال الحارث بن همام: فلما رايت حجج الشيخ كالحجج السريجية، علمت انه علم السروجية.
 ***
 قوله: «اليق» اي اشكل واصقل. بالاقوي: بصاحب القوة. والذي هو اقرب للتقوي، وهو العفو لقوله تعالي: وان تعفوا اقرب للتقوي [البقرة: ]. اقتفيه:
 اتبعه. لا اقف لك فيه، اي لا اتوقف فيما تشير به. تقصر: تكف. عن القيل والقال، اي عن كل كلام. اجتبي: اجمع. عرضا: كل ما ليس فيه روح من الامتعة غير العين؛ وهو ليس بنقد من السلع التي يتجر فيها من متاع ورقيق وغير ذلك. اتحمل: اضمن، وفلان حميل بكذا، اي ضامن له. اخلاف: كذب وعد. نقده: اعطاه نقدا. وزع: فرق.
 وزعته: شرطته الذين يكفون عنه الناس، واحدهم وازع مثل كافر وكفرة، وقد وزعته وزعا كففته، وايضا دفعته. وقال الحسن البصري رحمه الله: لا بد للسلطان من وزعة.
 الاصيل العشي. وثوبه: ضوء الشمس، وهو في ذلك الوقت رقيق. صوب: وقع، وصاب السهم صوبا وصيبا: وقع بالرمية، وصاب السحاب الموضع: امطر. والتحصيل:
 ان يحصل بقية المال. راج: حضر وتيسر، ويقال: راج الشء روجا فهو راءج اذا جاء جاء سريعا. قوله: «انسان مقلتي»، اي سواد عيني. يرعاه: يحفظه وينظره. اعفي: اتي بالبقية، والعفاوة: بقية المرق في القدر. تخلصت: انفصلت. والقاءبة: البيضة.
 والقوب: الفرخ، وهذا مثل يضرب للرجلين يفترقان بعد الصحبة، وجاء مقلوبا لان الذي ينفصل ويخرج اما هو الفرخ من البيضة، والقوب، من تقوب الشء اذا انتشر، ومنه القوباء لداء الحزاز. وابن يعقوب هو يوسف عليهما السلام، وبراءة الذءب من دمه، هو ما يحكي ان اخوته لما جاءوا ابيهم يبكون علي يوسف، علموا انه لا يصدقهم، فاصطادوا ذءبا فلطخوه بدم، واتوه يبكون، وقالوا له: هذا الذءب قد ضري، اكل اغنامنا واكل يوسف اخانا، قال لهم: اطلقوه، ودعا الله يعقوب ان ينطقه له، فقال للذءب: ادن مني، فجعل يبصبص بذنبه ويدنو منه، حتي وضع خده علي فخذيعقوب، فقال له: لم   اكلت ابني، وفجعتني فيه؟ فقال: لا والله يا نبي الله، ما رايته ولا اكلته، واني لغريب في ارضكم اليوم، وصلت من مصر في طلب اخ لي فقدته، فاوثقني هءلاء وساقوني اليك، فقال لهم يعقوب عليه السلام: الذءب مع اخيه اوفي منكم مع اخيكم.
 قوله: «سمت»: اي كلفت. شططا: شيءا بعيدا، والشطط: مجاوزة القدر.
 ورمت فرطا: طلبت شيءا متفاوتا، وكيف لم يسمه شططا، وقد حرمه لذة ليلة مع هذا الغلام احسن من ليلة الخفاجي حيث يقول: [مخلع البسيط]
 وليلة طلقة قضتني ... من موعد للحبيب دينا
 بتنا نجر الذيول فيها ... والخمر تمشي بنا بالهويني
 ارسل في روض وجنتيه ... لحظة عين تفيض عينا
 كانما اللحظ كيمياء ... تذهب من وجهه لجينا
 وما توهمت ان طرفا ... يقلب عين اللجين عينا
 او ليلة الاخر حين يقول: [الكامل]
 لما راي من ظلت فيه متيما ... جسمي ضءيلا والفءاد مولها
 جادت شماءله علي بليلة ... اهدت الي الصب المعني ما اشتهي
 عانقت فيها البدر ليلة تمه ... يا من راي بدرا يعانقه السها!

  AUTO [احمد بن سريج من اءمة الشافعية]

 قوله: «الحجج السريجية» منسوبة الي احمد بن سريج، وهو من كبار اصحاب الشافعي، وكان حسن الاحتجاج، مليح المناظرة.
 وقال الفنجديهي: السريجية منسوبة الي الامام ابي العباس احمد بن عمر بن سريج امام اصحاب الشافعي علي الاطلاق، ومن لا نفست ذات در بمثله في الافاق، حججه في احكام الشرع اوضح الحجج، واقواها وامتنها علي مرور الايام والحجج، وكان يلقب بالبازي الاشهب، وبالشافعي الثاني، لتبحره في استنباط المعاني، من غوامض الاخبار والمثاني، دلاءله في فنون العلم متينة، وبراهينه مبينة.
 وقال: رايت في المنام كانا امطرنا كبريتا احمر، فملات كمي وحجري وجيبي منه، فعبر لي اني ارزق علما غزيرا كعزة الكبريت الاحمر.
 وسمع يتمثل بهذه الابيات: [المتقارب]
 فلا تحسد الكلب اكل العظام ... فعند الخراءة ما ترحمه
 تراه وشيكا شكسا استه ... كلوما جناها عليه فمه
 اذا ما اهان امرء نفسه ... فلا اكرم الله من يكرمه   وكان يناظر محمد بن داود، فقال له ابن داود يوما وقد اكثر عليه السءال: ابلعني ريقي، فقال له: قد ابلعتك الدجلة والفرات.
 وقال له مرة: امهلني ساعة، فقال: قد امهلتك من الساعة الي ان تقوم الساعة.
 وقال له ابن داود يوما: اكلمك من الرجل وتجيبني من الراس! فقال له: كذلك البقر اذا حفيت اظلافها، وهنت قرونها.
 واجتمع ابو العباس بن سريج وابو بكر بن داود الاصبهاني في مجلس عيسي بن الجراح الوزير، فتناظرا في الابلاء، فقال ابن سريج: انت بقولك: من كثرت لحظاته، دامت حسراته، ابصر منك في الكلام في الايلاء، فقال له ابن داود: لءن قلت ذلك، فاني اقول: [الطويل]
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري حبا صحيحا مسلما
 وقال له ابن سريج: بم تفتخر؟ ولو شءت قلت: [الكامل]
 ومساهر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 اصبو لحسن كلامه وحديثه ... واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال له ابو بكر: اصلح الله الوزير! يحفظ عليه ما قال، حتي يقيم عليه شاهدين عدلين، انه ولي بخاتم ربه وبراءته، فقال له ابن سريج: فيلزمني في هذا ما يلزمك في قولك: [الطويل]
 * وامنع نفسي ان تنال محرما*
 فضحك الوزير، وقال: لقد جمعتما ظرفا ولطفا وعلما وفهما.
 اشتملت هذه الحكاية علي ان هذين الرجلين العالمين علي اشتهارهما بالعلم والفضل والدين كانا يرتاحان الي التعشق علي سبيل التظرف والتزام التعفف علي ما يليق ويشكل بمنصبهما؛ واذا كان التعشق بشرط العفاف، فانما يزيد الرجل الفاضل رقة طبع، وحلاوة شماءل.
 وقال ابن سريج في مرضه الذي مات فيه: اريت في المنام البارحة كان قاءلا يقول:
 هذا ربك يخاطبك، فسمعته يقول: ماذا اجبتم المرسلين؟ فقلت: بالايمان والتصديق، قال: فقيل: ماذا اجبتم المرسلين؟ فوقع في نفسي انه يراد مني زيادة في الجواب،   فقلت: بالايمان والتصديق، غير انا قد اصبنا من هذه الذنوب، فقال: اما اني ساغفرها لك.
 وتوفي لخمس مضين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة، وبلغ سنه سبعا وخمسين سنة وستة اشهر، ودفن في حجرة، بسويقة غالب ببغداد رحمة الله عليه.

  AUTO [من شعر النسيب]

 ونذكر الان من نفيس الشعر المضمن «من ظفر من محبوبه بمراده من الوصال، ثم عف عما يخل باهل الجلال»، قال ادريس بن اليمان: [البسيط]
 لم تدر ما خلدت عيناك في خلدي ... من الغرام ولا ما كابدت كبدي
 افديك من زاءر رام الدنو فلم ... يسطعه من حرق في الدمع متقد
 خاف العيون، فوافاني علي عجل ... معطلا جيده الا من الغيد
 عاطيته الكاس فاستحيت مدامتها ... من ذلك الشنب المعسول والبرد
 حتي اذا غازلت اجفانه سنة ... وصيرته يد الصهباء طوع يدي
 اردت توسيده خدي وقل له ... فقال: كفك عندي افضل الوسد
 فبات في حرم، لا غدر يزعجه ... وبت ظمان لم اصدر ولم ارد
 بدر الم وبدر التم منمحق ... والافق محلولك الارجاء من حسد
 تحير الليل فيه، اين مطلعه ... اما دري الليل ان البدر في عضدي!
 وقال الرمادي: [السريع]
 وليلة راقبت فيها الهوي ... علي رقيب غير وسنان
 والراح ما تنزل عن راحتي ... وقتا ومن راحة ندماني
 ورب يوم قيظه منضج ... كانه احشاء ظمان
 ابرز من خديه لي رشحه ... طلا علي ورد وسوسان
 وكان في تحليل ازراره ... اقود لي من الف شيطان
 فتحت الجنة من جيبه ... فبت في جنة رضوان
 مروءة في الحب تنهي بان ... يجاهر الله بعصيان
 وقال سعيد بن حميد: [الخفيف]
 زاءر زارنا علي غير وعد ... اهيف الكشح، مثقل الارداف
 غالب الخوف حين غلبه الشو ... ق فاخفي الهوي وليس بخافي
 غض طرفي عنه تقي الله واختر ... ت علي بذله بقاء التصافي   ثم ولي والخوف قد هز عطفي ... ه، ولم نخل من لباس العفاف
 وقال بعض الطالبيين: [الطويل]
 رموني واياها بشنعاء هم بها ... احق، ادال الله منهم وعجلا
 بامر تركناه ورب محمد ... جميعا، فاما عفة او تجملا
 وسنزيد ما يستحسن في العفاف وضده في الثانية عشر.
 قوله: «علم السروجية»، اي مشهورها. والعلم: الجبل.
 ***
 فلبثت الي ان زهرت نجوم الظلام، وانتثرت عقود الزحام، ثم قصدت فناء الوالي، فاذا الشيخ للفتي كالي، فنشدته الله: اهو ابو زيد؟ فقال: اي ومحل الصيد! فقلت: من هذا الغلام، الذي هفت له الاحلام، قال: هو في النسب فرخي، وفي المكتسب فحي، قلت: فهلا اكتفيت بمحاسن فطرته، وكفيت الوالي الافتنان بطرته! فقال: لو لم تبرز جبهته السين، لما قنفشت الخمسين، ثم قال:
 بت الليلة عندي لنطفء نار الجوي، ونديل الهوي من النوي، فقد اجمعت علي ان انسل بسحرة، واصلي قلب الوالي نار حسرة.
 ***
 لبثت: اقمت. عقود: جمع عقد، اراد ما يعقد من جموع الناس في الزحام.
 انتثرت: افترقت. زهرت: اضاءت. الفناء: ما حول الدار. ناشدته: سالته. هفت، اي طارت. الاحلام: العقول. فطرته: خلقته. تبرز: تظهر. والطرة: قد تقدمت، وشبه اعتدال الشعر علي الجبهة بشكل السين علي السطر، واخذه من قول التهامي: [البسيط]
 يا رب معني بعيد الشان نسلكه ... في سلك لفظ قريب الفهم مختصر
 لفظ يون لقعد القول واسطة ... ما بين منزلة الاسهاب والخصر
 ان الكتابة صارت تحت انمله ... والجود فالتقيا منه علي قدر
 ترد اقلامه الارماح صاغرة ... عكسا، كعكس شعاع الشمس للقمر
 وفي كتابك فاعذر من يهيم به ... من المحاسن ما في احسن الصور
 الطرس كالخد والنونات داءرة ... مثل الحواجب والسينات كالطرر
 ومن ملح الخبز ارزي: [الرمل]
 وبنفسي من اذا خمشته ... نثر الورد عليه ورقه   واذا مست يدي طرته ... افلتت منه فعادت حلقه
 اخذها من حكاية لعمر بن ابي ربيعة؛ حدث المغيرة بن عبد الرحمن، قال:
 حججت مع ابي وانا غلام، علي جمة، فجءت عمر فسلمت عليه، فجلست عنده، فجعل يمد الخصلة من شعري ثم يرسلها، فترجع علي ما كانت عليه، ويقول: وا شباباه! حتي فعل ذلك مرارا، ثم قال لي : يا ابن اخي، قد سمعتني اقول في شعري: قالت وقلت ... وكل مملوك لي حر ان كنت كشفت عن فرج امراة حرام قط، فسالت عن رقيقه، فقيل لي: اما في الحوك فسبعون سوي غيرهم.
 وساير عمر عروة بن الزبير يحدثه، فقال: واين زين المواكب؟  يعني ابنه محمدا، وكان يعرف بذلك لجماله فقال عروة: هو امامك، فركد يطلبه، فقال له عروة: يا ابا الخطاب، اولسنا اكفاء كراما لمحادثتك! قال: بلي، بابي انت وامي، ولكني مغري بهذا الجمال حيث كان، ثم التفت اليه، وقال: [البسيط]
 اني امرء مولع بالحسن اتبعه ... لا حظ لي فيه الا لذة النظر
 اخذه العباس بن الاحنف، فقال: [البسيط]
 اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر السوء ان طالت اقامته ... عف الضمير ولكن فاسق النظر

  AUTO [مما قيل في حلق الشعر]

 ومما يتعلق بذكر الشعر حلاقة، والشعر فيه كثير؛ فنلم منه باليسير.
 واول من قرع هذا الباب فيما يذكر القاءل: [الخفيف]
 حلقوا راسه ليكسوه قبحا ... خيفة منهم عليه وشحا
 كان من قبل ذاك ليلا وصبحا ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
 وقال ابو العباس القريعي: [الرمل]
 كان الا قمرا تحت دجي ... فانجلي الليل ولاح القمر
 او كزهر في كمام كامن ... شققت عنه فتم الزهر
 وقال ابو العباس بن حيون: [الكامل]
 حلقوك في تغيير حسنك رغبة ... فازداد حسنك بهجة وضياء
 كالخمر فض ختامه فتشعشعت ... والشمع قط ذباله فاضاء
 ***
 قوله: «قنفشت»، اي اخذت بسرعة، تقول: قفشت الشء، قفشا اذا جمعت عليه   كفك بسرعة، وقد انقفشت العنكبوت، اذا دخلت حجرها.
 قوله: «الجوي»، اي مرض القلب. نديل: نعوض، والادالة: ان يكون الشء لك مرة ولغيرك اخري وهي من الدولة. النوي: البعد او يريد: هلم لنجدد المودة في هذه الليلة، ويكون ذلك عوضا من طول الفراق، فقد عزمت علي ان انسل بالسحر وافر، والانسلال: الخروج مستخفيا. اصلي قلب الوالي: اجعله متحرقا بالتحسر والتفجع.
 ***
 قال: فقضيت الليلة معه في سمر، انق من حديقة زهر، وخميلة شجر، حتي اذا لالا الافق ذنب السرحان، وان انبلاج الفجر وحان، ركب متن الطريق، واذاق الوالي عذاب الحريق، وسلم الي ساعة الفراق، رفعة محكمة الالصاق، وقال:
 ادفعها الي الوالي اذا سلب القرار، وتحقق منا الفرار؛ ففضضتها فعل المتملس، من مثل صحيفة المتلمس.
 ***
 قضيت: اتممت. سمر: حديث بالليل يسمر عليه. انق: احسن. حديقة: بستان، ولا تكون الا تحت حاءط او زرب. زهر: تور. خميلة: روضة فيها شجر. لالا: لمع واضاء. الافق: جهات السماء. ذنب السرحان، هو الفجر الكاذب، وهو ضوء يظهر قبل الفجر دقيق متصعد الي السماء. والسرحان: الذءب، شبه ضواه بذنبه. ان: حان وقرب.
 انبلاج الفجر: ظهور ضوءه. متن: ظهر. الحريق: سلم: ترك. محكمة الالصاق: متقنة الطي. القرار: السكينة، يريد ان الوالي اذا اخبر بهربنا ذهب عقله، فجعل يتململ ولا يقر. فضضتها: كسرت ختامها.

  AUTO [المتلمس وصحيفته]

 والمتلمس، شاعر مشهور، اسمه جرير بن عبد المسيح، وسمي المتلمس بقوله: [الطويل]
 فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس (¬)
 وهو ماخوذ من تلمس الرجل الحاجة، اذا طلبها سرا من غيره، واصل ذلك من اللمس باليد، كالذي يلمس بيده في الظلام مواضع خفية يطلب منهاشيءا ضاع منه، او كلمس الاعمي شيءا بيده.



 ومن كلام عامتنا: فلان يتلمس، بسكون التاء، اي يدخل بين الناس باستخفاء ولا يشعر به.
 والمتلمس احد الثلاثة الذين اتفق العلماء علي انهم اشعر المقلين في الجاهلية، وهم: المتلمس والمسيب بن علس وحصين بن الحمام.
 والمتملس، بالميم قبل اللام، هو المتخلص الذي يطلب السلامة والخلاص بسهولة، وقد املس اذا خرج من بين القوم هاربا وهم لا يشعرون، وقد املس الشء، اذا سقط من يدك ولم تشعر به لملاسته.
 والصحيفة: الكتاب. وقصتها ان المتلمس وطرفة كانا يتنادمان مع عمرو بن هند ملك الحيرة وكان سيء الخلق شديده، وهو الذي حرق من تميم ماءة رجل، فهجوه، فقال فيه المتلمس وكان طرده لشء بلغه عنه: [الكامل]
 اطردتني حذر الهجاء ولا ... واللات والانصاب لا تءل (¬)
 اي لا تنجو.
 وقال فيه ايضا: [الكامل]
 ان الخيانة والمغالة والخنا ... والغدر نتركه ببلدة مفسد (¬)
 ملك يلاعب امه وقطينها ... رخو المفاصل ايره كالمبرد
 فاذا حللت ودون بيتي غاوة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 وقال طرفة: [الوافر]
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور (¬)
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 في ابيات شهرتها تنبي وتغني عن ذكرها؛ فاستحيا ان يقتلها بحضرته، وبينهما ادلال المنادمة، فكتب لهما بصحيفتين، وختمهما لءلا يعلما ما فيهما هو اول من ختم الكتاب وقال لهما: اذهبا الي عاملي بالبحرين، فقد امرته ان يصلكما بجواءز. فذهبا   فمرا بطريقهما بشيخ يحدث وياكل من خبز بيده، ويتناول القمل من ثيابه ويقصعه، فقال المتلمس: ما رايت شيخا كاليوم احمق من هذا! فقال الشيخ: ما رايت من حمقي! اخرج الداء، واكل الدواء، واقتل الاعداء. ويروي: اقتل عدوا، وادخل طيبا، واخرج خبيثا، احمق والله مني من يحمل حتفه بيده.
 فاستراب المتلمس بقوله، وطلع عليهما غلام من اهل الحيرة من كتاب العرب، فقال له المتلمس: اتقرا يا غلام؟ قال: نعم، ففك الصحيفة فاذا فيها: فاذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا: فقال لطرفة: ادفع اليه صحيفتك، فان فيها مثل هذا، فقال طرفة: كلا لم يكن ليجترء علي وكان غرا صغير السن فقذف المتلمس بصحيفته في نهر الحيرة، وقال: [الطويل]
 قذفت بها في الثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل فظ مضلل (¬)
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل جدول
 واخذ نحو الشام وقال: [الكامل]
 القي الصحيفة كيف يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها (¬)
 اراد: انه تخفف للفرار، فالقي ما لا يثقل، وما لا بد للسفر منه.
 وقال حين نجا: [الكامل]
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا فتصدقهم بذاك الانفس (¬)
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس   الق الصحيفة، لا ابا لك انما ... يخشي عليك من الحباء النقرس
 واما طرفة فوصل الي البحرين، فلما قرا العامل صحيفته، وساله عن المتلمس فاخبره بفراره، عفا عنه لصدقه ورعايته لطابع الملك حيث لم يفكه.
 وقيل: انه سجنه، وبعث الي عمرو بن هند، وقال له: ما كنت لاقتل طرفة، واعادي قبيلته، فاذا اردت قتله، فابعث اليه من يقتله. ففعل وخير في قتله؛ فاختار ان يسقي الخمر، ويفصد اكحله؛ ففعل به ذلك حتي مات نزفا، ودفن بهجر. وقيل في قتله غير ذلك.
 وقال البحتري يصدق ما تقدم: [الكامل]
 ولقد سكنت الي الصدود من النوي ... والشري اري عند طعم الحنظل (¬)
 وكذاك طرفة حين اوجس ضربة ... في الراس هان عليه فصد الاكحل
 وقال: وهو في السجن يخاطب قومه: [السريع]
 اسلمني قومي ولم يغضبوا ... لسوءة حلت بهم فادحه (¬)
 كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه!
 وقال يخاطب عمرو بن هند في السجن: [الطويل]
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم بالطوع مالي ولا عرضي (¬)
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 وقتل وهو ابن عشرين سنة، والعرب تقول: اشعر الناس ابن العشرين وتعنيه، الا ان ابا العباس انشد لاخته ترثيه: [الطويل]
 عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفي واستوي سيدا ضخما (¬)   فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال، لا وليدا ولا قحما (¬)
 وهلك المتلمس في الجاهلية ببصري.
 ***
 فاذا فيها مكتوب: [الطويل]
 قل لوال غادرته بعد بيني ... سادما نادما يعض اليدين
 سلب الشيخ ماله، وفناه ... لبه، فاصطلي لظي حسرتين
 جاد بالعين حين اعمي هواه ... عينه فانثني بلا عينين
 خفض الحزن يا معني فما يج ... دي طلاب الاثار من بعد عين
 ولءن جل ما عراك كما ج ... ل لدي المسلمين رزء الحسين
 فقد اعتضت منه فهما وحزما ... واللبيب الاريب يبغي ذين
 فاعص من بعدها المطامع واعلم ... ان صيد الظباء ليس بهين
 لا ولا كل طاءر يلج الف ... خ ولو كان محدقا باللجين
 ولكم من سعي ليصطاد فاصط ... يد ولم يلق غير خفي حنين
 ***
 قوله: «غادرته»، اي تركته. يعض اليدين: تندما. سادما. متغيرا، والسادم:
 المتغير العقل من الغم، من قولهم: ماء سدم، ومياه سدم واسدام، اي متغيرة، وقيل:
 السديم: الحزين الذي لا يطيق ذهابا ولا مجيءا، من قولهم: بعير مسدم ، اذا منع من الضراب، فكان الحزين منع من الذهاب والمجء، فيقول: تركته يعض يديه تندما وتلهفا. اللظي: لهب النار، وقد لظت النار: علا لهبها؛ فيريد ان الشيخ اخذ ماله والفتي عقله، فاحترق بنار فجعتين جاد: سمح. العين: الذهب. هواه: تعشقه وميله: انثني.
 رجع. بلا عينين، اي بغير مال ولا بصر. خفض: سكن. معني: معذب. يجدي: ينفع، والعين هاهنا: الشخص.
 ***

  AUTO [قصة المثل: طلب اثرا بعد عين]

 وقولهم: طلب اثرا بعد عين، كان رجلا تمكن من عدوه او من صيد ليرميه، فتراخي عنه حتي فاته، ثم شد في طلبه بعد الفوت؛ واول من قال ذلك مالك بن عمرو العامري؛ وكان بعض ملوك غسان اخذه واخاه سماكا بسبب قتيل كان له في عمالته،   فحبسهما زمانا، ثم قال لهما: اني قاتل احدكما، فجعل كل واحد منهما يقول: اقتلني مكان اخي، فقتل سماكا وخلي مالكا، فقال سماك حين ظن انهمقتول: [المتقارب]
 واقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصده (¬)
 براس سبيل علي مرقب ... ويوما علي طرق وارده
 اام سماك فلا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالده
 وانصرف مالك الي قومه، فلبث فيهم زمانا. ثم ان ركبا مروا بهم واحدهم يغني بهذا البيت: [المتقارب]
 * واقسم لو قتلوا مالكا*
 فسمعت بذلك ام سماك، فقالت: يا مالك، قبح الله الحياة بعد سماك! اخرج في طلب ثار اخيك، فخرج فلقي قاتل اخيه في ناس من قومه، فقال: من احس لي الجمل الاحمر! فعرفوه، فقالوا له: لك ماءة من الابل، وكف عنه، فقال: لا اطلب اثرا بعد عين، فذهبت مثلا، ثم حمل علي قاتل اخيه فقتله.
 ***
 قوله: «جل»، اي عظم. عراك: قصدك. رزء الحسين: المصاب بقتله حين قتل بكربلاء.
 وحديثه ان معاوية لما مات ارسل اليه اهل الكوفة ان قد حبسنا انفسنا علي بيعتك.
 وطولب بالمدينة ان يبايع يزيد، فخرج الي مكة، وارسل ابن عمه مسلم بن عقيل الي الكوفة وقال له: ان كان حقا ما كتبوا به، فعرفني الحق بك.
 فخرج من مكة للنصف من رمضان، وقدم [الكوفة] لخمس خلون من شوال، واميرها النعمان بن بشير، فدخل مستترا، فبايعه من اهلها ثمانية عشر الفا. فكاتبه بذلك.
 فلما هم بالخروج لقيه ابن عباس رضي الله عنهما، فقال له: يا بن عم، اهل العراق اهل غدر، وانما يدعونك للحرب، فقال له: يا ابن عم، كتب الي مسلم باجتماع اهل الكوفة علي، فقال له: قد جربتهم، وهم اصحاب ابيك واخيك. وقتلتك غدا مع اميرهم، اذا بلغ ابن زياد خبرك استفزهم، فكان الذين كتبوا اليك اشد عليك عن عدوك، فان ابيت الا الخروج فلا تخرجن بنساءك وولدك معك، فاني لخاءف ان تقتل كما قتل عثمان، ونساءه وولده ينظرون اليه. فرد عليه: لان اقتل بموضع كذا، احب الي من ان استحل بمكة.



 واتصل الخبر بيزيد، فكتب الي عبيد الله بن زياد بتوليته الكوفة. فخرج مسرعا، فدخلها في حشمه وهو ملثم، والناس يتوقعون قدوم الحسين، فجعل عبيد الله بن زياد يسلم علي الناس، والناس يقولون: وعليك السلام يا ابن رسول الله، قدمت خير مقدم، حتي انتهي الي القصر.
 فحسر اللثام، ففتح له النعمان الباب، وتنادي الناس: ابن مرجانة، فحصبوه بالحصباء، ففاتهم. ووضع الرصد في طلب مسلم، فصاح مسلم: يا منصور وكان شعارهم فاجتمع له في ساعة واحدة ثمانية عشر الفا. فاحاطوا بالقصر فقاتلوا ابن زياد، فلم يمس المساء ومعه ماءة رجل. فلما راي تفرقهم سار نحو ابواب كندة، فبلغ الباب ومعه ثلاثة، فخرج وليس معه احد، فبقي حاءرا لا يدري اين يتوجه، فنزل من علي فرسه، ودخل احد ازقة الكوفة، فانتهي الي باب مولاة لمحمد بن الاشعث، فاستسقاها فسقته، واعلمها حاله، فرقت له، فاوته واعلمت محمد بن الاشعث بمكانه، فمشي الي ابن زياد، فاعلمه، فوجه معه سبعين رجلا، فاقتحموا عليه، فقاتلهم مسلم، وامنه محمد بن الاشعث، وحمله الي ابن زياد فضرب عنقه، وبعث براسه الي يزيد بن معاوية، فصلب جثته.
 وانتهي الامر الي الحسين، وقد بلغ القادسية، فهم بالرجوع، فقال له اخوة مسلم:
 لا نرجع او نقتل، او ناخذ بثارنا، فقال الحسين: لا خير في العيش بعدكم، فسار حتي لقي خيلا لابن زياد، وعليها عمر بن سعد بن ابي وقاص، فعدل الي كربلاء، وهو في نحو خمسماءة فارس، فلما كثرت العساكر ايقن انه لا محيص له، فقال: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا، ثم هميقاتلوننا! ثم خطب قومه فقال: يا عباد الله، اتقوا الله، وكونوا من الدنيا علي حذر، فان الدنيا لو بقيت علي احد، او بقي عليها احد، لكانت الانبياء احق بها وبالبقاء، غير ان الله خلقها للفناء، فجديدها بال، ونعيمها مضمحل، وسرورها مكفهر، والدار قلعة، والمنزل تلعة (¬)؛ فتزودوا فان خير الزاد التقوي، واتقوا الله لعلكم تفلحون.
 ثم قاتل حتي قتل رضي الله عنه وفيه ثلاث وثلاثون طعنة واربع وثلاثون ضربة؛ وتولي قتله سنان بن انس النخعي، واحتز راسه، وانطلق به مسرعا الي ابن زياد، وهو يقول: [الرجز]
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... اني قتلت الملك المحجبا
 * قتلت خير الناس اما وابا*
 وبعث معه الراس الي يزيد بن معاوية، وعنده ابو برزة، فجعل ينكت بالقضيب علي فيه، وهو يقول: [الطويل]   نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا، وهم كانوا اعق واظلما (¬)
 فقال له ابو برزة: ارفع قضيبك عن فمه، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلثمه.
 وقتل يوم عاشوراء سنة احدي وستين، وقتل معه سبعة وثمانون، منهم علي ابنه الاكبر، ومن ولد اخيه الحسن عبد الله والقاسم وابو بكر، ومن اخوته العباس وعبد الله وجعفر ومحمد وعثمان بنو علي، ومن بني عمه جعفر ومحمد وعون ابناء عبد الله بن جعفر. ومن ولد عقيل عبد الله وعبد الرحمن وجعفر، ودفنهم اهل القادسية بعد قتلهم بيوم، وقتلوا هم من اصحاب عمر بن سعد ثمانية وثمانين.
 ***
 قوله: «اعتضت»: اقتلعت من العوض. يبغي ذين: يطلب هذين. الظباء: الغزلان.
 يلج: يدخل. محدقا باللجين، اي محلقا بالفضة، والصاءد يفرق حول الفخ حب القمح وشبهه، فيلقطه الطاءر حتي يتوصل الي ما نصب له فيقع، فقال: ما كل طاءر يخدع، ولو حلق له الفخ بحب اللجين بدلا من القمح، واني من هذا الصنف.
 قوله: «ولكم من سعي ليصطاد فاصطيد»، من قول الصابي: [الرجز]
 يا قمرا كالخشف في نظرته ... وكالقضيب اللدن في نضرته
 خلتك صيدا كان في قبضتي ... فصرت من صيدي في قبضته
 والسابق له كعب بن زهير في قوله: [البسيط]
 طاف الرماة بصيد راعهم فاذا ... بعض الرماة بنبل الصيد مقتول (¬)
 ***

  AUTO [قصة المثل: رجع بخفي حنين]

 وخفا حنين، يضرب بهما المثل للخاءب الخاسر، واختلف في حنين، فقال يعقوب: انه كان رجلا مدعيا، فجاء الي عبد المطلب، وعليه خفان، فقال: يا عم اني من ولد هاشم، فانعم النظر فيه، وقال: لا وعظام هاشم، ما اري فيك شماءل هاشم، فارجع خاءبا خاسرا.
 وقيل: كان رجلا مغنيا، فدعاه قوم من اهل الكوفة. ليطربهم في نزهة، فخرجوا به الي الصحراء، فضربوه وسلبوا ثيابه، وتركوا عليه خفيه؛ فلما رجع الي زوجته وكانت تنتظر رجوعه علي عادته بما يفضل من اطعمة النزهة وراته علي تلك الحالة قالت لكل من سالها: رجع حنين بخفيه.



 وقيل: انه كان صانعا، فساومه اعرابي بخفين، وماكسه حتي اخرجه. فلما ارتحل الاعرابي، اخذ حنين احدي الخفين فوضعها علي الطريق، ثممشي والقي الاخري في موضع اخر علي الطريق، وكمن له، فلما مر الاعرابي بالخف قال: ما اشبه هذه بخف حنين؛ ولو كان معها الاخري لاخذتها. فلما انتهي الي الاخري، ندم علي ترك الاولي، فاناخ راحلته، واخذها ورجع الي الاولي؛ فلما غاب عمد حنين الي راحلته بما عليها فركبها، ومضي بها، ورجع الاعرابي الي قومه بخفين، فكان اذا سءل عن حاله قال:
 رجعت بخفي حنين فصار مثلا.
 وقيل: كان حنين لصا حقيرا فاخذ وصلب، فجاءته امه وعليه خفان فانتزعتهما ورجعت، فقيل: رجعت بخفين حنين، اي رضيت منه بذلك.
 ***
 فتبصر ولا تشم كل برق ... رب برق فيه صواعق حين
 واغضض الطرف تسترح من غرام ... تكتسي فيه ثوب ذل وشين
 فبلاء الفتي اتباع هوي النف ... س وبذر الهوي طموح عين
 قال الراوي: فمزقت رقعته شذر مذر، ولم ابل اعذل ام عذر.
 ***
 قوله «تبصر»: اي احسن النظر. حين: هلاك. والصاعقة : نار ترسل مع الرعد والبرق، وجمعها صواعق، وصعق الرجل اذا اصابته، وصعق اذا مات، وقيس تقول:
 صاعقة، وبنو تميم صاقعة؛ وقد صقع. غرام: عذاب الحب. شين: عيب. والبذر: زرع الحب في الارض.
 طموح: ارتفاع يريد ان اصل العشق مداومة النظر، الم فيه بقول عيسي عليه السلام: «لا يزني فرجك ما غضضت بصرك»؛ وقد تقدم: من كثرت لحظاته دامت حسراته.
 وقال سابق البربري في اتباع الهوي: [الطويل]
 وهجر الهوي للمرء فاعلم سعادة ... وطول الهوي رين علي القلب راءن
 فكن دافنا للشر بالخير تسترح ... من الشر ان الخير للشر دافن
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي كل ما فيه عليك مقال
 وقال المتنبي: [الطويل]   عزيز اسي من داءه الاعين النجل ... عناء به مات المحبون من قبل (¬)
 فمن شاء فلينظر الي فمنظري ... نذير الي من ظن ان الهوي سهل
 وما هي الا لحظة بعد لحظة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
 وقال ابن زيدون: [البسيط]
 من يسال الناس عن حالي فشاهده ... محض العيان الذي يغني عن الخبر (¬)
 اما الضني فجنته نظرة عنن ... كانها والردي جاءا علي قدر
 فهمت معني الهوي من وحي طرفك لي ... ان الحوار لمفهوم من الحور
 وقال العباس بن الاحنف: [الكامل]
 الحب اول ما يكون لجاجة ... تاتي به وتسوقه الاقدار (¬)
 حتي اذا اقتحم الفتي لجج الهوي ... جاءت امور لا تطاق كبار
 فهذا كله يبين بيت الحريري.
 قوله: «مزقت»: قطعت. شذر مذر: قطعا متفرقة في كل جهة، واصل الشذر قطع الذهب، ومذر اتباع لها.
 لم ابل: اي لم ابال. عذل: لام. عذر: قبل العذر.



  AUTO المقامة الحادية عشرة وهي الساوية

 حدث الحارث بن همام، قال: انست من قلبي القساوة، حين حللت ساوة، فاخذت بالخبر الماثور، في مداوتها بزيارة القبور.
 فلما صرت الي محلة الاموات، وكفات الرفات، رايت جمعا علي قبر يحفر، ومجنوز يقبر، فانحزت اليهم متفكرا في المال، متذكرا من درج من الال.
 فلما الحدوا الميت، وفات قول ليت، اشرف شيخ من رباوة، متخصرا بهراوة، وقد لفع وجهه برداءه، ونكر شخصه لدهاءه.
 ***
 الحادية عشرة، تبني علي الفتح كبناء احد عشر. انست: ادركت واحسست.
 القساوة: غلظ القلب. وقلب قاس وقسي، اي صلب، وقلوب قاسية وقسية؛ وهما عن السكاءي والفراء لغتان بمعني واحد.
 ابو عبيدة: القاسية ماخوذة من القسوة، والقسية التي ليست خالصة الايمان، كالدرهم القسي وهو الذي خالطه غش من نحاس او غيره، وقد قسا القلب يقسو قساوة، وقساء: صلب.
 ساوة: بلد بينه وبين الري اثنان وعشرون فرسخا، وهي في الطريق ما بين همذان والري.
 الخبر الماثور، اي المحدث به، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «عودوا المرضي، واحضروا المقابر، فانها تزهد في الدنيا، وتذكر الاخرة» (¬).
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، ثم بدا لي فزوروها، فانها ترقق القلب، وتدمع العين، وتذكر الاخرة» (¬).



 وسال رجل عاءشة رضي الله عنها، فقال: يا ام المءمنين، ان لي داء فهل عندك دواءه؟ قالت: وما داءك؟ قال: القسوة، قالت: بءس الداء داءك. عد المرضي، واشهد الجناءز، وتوقع الموت.
 وقيل لعلي رضي الله عنه: ما شانك جاورت المقبرة! قال: اني اجدهم خير جيران صدق، يكفون الالسنة، ويذكرون الاخرة.
 وكانت عجوز في عبد القيس متعبدة، فاذا جاء الليل تحزمت، ثم قامت الي المحراب، فاذا جاء النهار خرجت الي المقبرة؛ فعوقبت في اتيان القبور، فقالت: ان القلب القاسي اذا جفا لم يلينه الا رسوم البلي، واني لاتي القبور؛ فكاني انظر وقد خرجوا من بين اطباقها، وكاني انظر الي تلك الوجوه المتعفرة، والي تلك الاجسام المتغيرة، والي تلك الاكفان الدسمة.
 وقال ميمون بن مهران: خرجت مع عمر بن عبد العزيز الي المقبرة؛ فلما نظر الي القوم بكي، ثم اقبل علي فقال: يا ميمون، هذه قبور اباءي بني امية كانهم لم يشاركوا اهل الدنيا في لذاتهم وعيشهم؛ اما تراهم صرعي قد خلت من قبلهم المثلات، واستحكم فيهم البلي، واصابت الهموم في ابدانهم مقيلا، ثم بكي وقال: والله لا اعلم احدا انعم ممن صار الي هذه القبور وقد امن من عذاب الله.
 استنشد المتوكل ابا الحسن علي بن محمد بن موسي بن جعفر بن علي بن الحسين، فقال: اني لقليل الرواية في الشعر، فقال: لا بد، فانشده: [البسيط]
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فلم تنفعهم القلل
 واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... واودعوا حفرا، يا بءس ما نزلوا!
 ناداهم صارخ من بعد ما دفنوا: ... اين الاسرة والتيجان والحلل؟
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل!
 فافصح القبر عنهم حين سيل بهم: ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طالما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 قال عمر: لو انشد شعرا في اوصاف اباءه وبني عمه ملوك بني امية وانحطاطهم من عز المملكة الي ذل المقبرة، لم يكن الا هذا الشعر.
 ابو الحسن القلوي كان قد سعي به الي المتوكل، وقيل له ان في بيته سلاحا وكتبا وغير ذلك، فوجه اليه بعدة من الاتراك، فهجموا عليه علي غفلة ممن في داره، فوجدوه   في بيت مغلق عليه وحده، وعليه مسح شعر، ولا بساط في البيت الا الرمل والحصي، وعلي راسه ملحفة صوف متوجها الي ربه، يترنم بالقران، فمثل بين يدي المتوكل علي حاله، والمتوكل يشرب وفي يده كاس، فلما راه عظمه واجلسه الي جنبه. وعلم انه لا يوجد عنده شء مما قيل، فناوله، فقال: يا امير المءمنين، ما خامر لحمي ولا دمعي قط فاعفني منه، فاعفاه، ثم قال: انشدني شعرا استحسنه، فانشده الابيات المتقدمة، فاشفق من حضر عليه من المتوكل. فو الله لقد بكي المتوكل بكاء طويلا، وبكي من حضر، وقال: يا ابا الحسن، اعليك دين؟ قال: اربعة الاف درهم، فدفعت اليه، ورد الي منزله مكرما، وقال: ما يقول ولد ابيك في العباس بن عبد المطلب! قال: وما يقولون يا امير المءمنين في رجل افترض الله طاعته علي بنيه! فامر له بماءة الف درهم، وانما اراد طاعة الله علي بنيه فعرض.
 وقال سابق البربري في المعاريض: [الطويل]
 تعاون علي الخيرات تظفر ولا تكن ... علي الاثم والعدوان ممن يعاون (¬)
 وداهن اذا ما خفت يوما مسلطا ... عليك، ولا يحتال من لا يداهن
 ولا تك ذا لونين يبدي بشاشة ... وفي صدره ضب من الغل كامن
 رجعت الي عرض المقامة.
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس الي قبر، وكنت ادني القوم منه، فبكي وبكينا، فقال: ما يبكيكم؟ قلنا: بكاءك، قال: هذا قبر امي امنة، استاذنت ربي في زيارتها، فاذن لي (¬). فاستاذنته في ان استغفر لها، فابي علي، فادركني ما يدرك الولد من الرقة.
 وكان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبلل لحيته، فسءل عن ذلك، فقيل له:
 تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتبكي اذا وقفت علي قبر! فقال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان القبر اول منازل الاخرة، فان نجا منه صاحبه فما بعده ايسر، وان لم ينج منه فما بعده اشد» (¬).



 والمقصود من زيارة القبور الاعتبار للزاءر والانتفاع بدعاءه للمزور، ولا ينبغي ان يغفل الزاءر عن الدعاء لنفسه وللميت.
 وكان رجل يشهد الجناءز، فاذا امسي وقف علي المقابر، فقال: انس الله وحشتكم، ورحم الله غربتكم، وتجاوز الله عن سيءاتكم، وقبل الله حسناتكم؛ لا يزيد علي هذا شيءا. قال: فامسيت ليلة ولم ادع، فبينما انا ناءم اذا خلق كثير قد جاءوني، فقلت: من انتم؟ قالوا نحن اهل المقابر، قلت: ما حاجتكم؟ قالوا: انك كنت عودتنا هدية عند انصرافك الي اهلك، قلت: وما هي؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعو، قلت:
 فاني اعود لذلك؛ فما تركتها بعد ذلك.
 قوله: محلة الاموات، هي المقابر التي يحلون بها. كفات: قبور واوعية وكفت الشء: ضممته وقبضته، وكفات الشء: ما ضمه وستره، وقوله تعالي: الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا [المرسلات:   ] قيل: كفات الاحياء بيوتهم، وكفات الاموات قبورهم. والرفات: العظام البالية، وقال ابن المعتز في مقبرة: [الطويل]
 وسكان دار لا تزاور بينهم ... علي قرب بعض في التجاور من بعض (¬)
 كان خواتيما من الطين فوقهم ... فليس لها حتي القيامة من فض
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: [البسيط]
 انظر لنفسك يا مسكين في مهل ... ما دام ينفعك التفكير والنظر
 قف بالمقابر وانظر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر!
 ففيهم لك يا مغرور موعظة ... وفيهم لك يا مغتر معتبر!
 وقال مالك بن دينار: مررت بالمقابر، فانشدت اقول: [المتقارب]
 اتيت القبور فناديتها ... فاين المعظم والمحتقر؟
 واين المدل بسلطانه ... واين المزكي اذا ما افتخر؟
 فنوديت من بينهم: لا راي ... شخوصا لهم ولا من اثر!
 تفانوا جميعا فلا مخبر ... وماتوا جميعا ومات الخبر
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... اما لك فيما تري معتبر!
 تروح وتغدو بنات الثري ... وتمحي محاسن تلك الصور!
 ومما وجد علي قبر مكتوبا: [المتقارب]
 تناجيك اجداث وهن سكوت ... وسكانها تحت التراب خفوت   ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت؟
 ومما وجد علي قبر مكتوبا: [البسيط]
 ان الحبيب من الاحباب مختلس ... لا يمنع الموت بواب ولا حرس
 فكيف تفرح بالدنيا ولذتها ... يا من يعد عليه اللفظ والنفس؟
 لا يرحم الموت ذا جاه لعزته ... ولا الذي كان منه العلم يقتبس
 قد كان قصرك معمورا له شرف ... فقبرك اليوم في الاجداث مندرس
 ووجد علي قبر مكتوبا: [الوافر]
 وقفت علي الاحبة حين صفت ... قبورهم كافراس الرهان
 فلما ان بكيت وفاض دمعي ... رات عيناي بينهم مكاني
 قال اعرابي: من خاف الموت بادر الفوت، ومن لم يقمع النفس عن الشهوات بادرت به الي الهلكات، والجنة والنار امامك.
 مرض اعرابي فقيل له: انك تموت، قال: واذا مت فالي اين اذهب؟ قالوا: الي الله، قال: فما كراهتي ان اذهب الي من لم ار الخير الا منه! .
 وقال اعرابي: ما بقاء عمر تقطعه الساعات، وسلامة بدن معرض للافات! ولقد عجبت للمءمن كيف يكره الموت وهو ينقله الي الثواب الذي احيا له ليله، واظما له نهاره! .
 وقال اخر: من كانت مطيتاه الليل والنهار، سارا به وان لم يسر، وبلغا به وان لم يبلغ.
 اخر: تصرف الليل والنهار، لا تبقي معه الاعمار، ولا لاحد فيه الخيار.
 ***
 قوله: مجنوز، اي ميت؛ وحكي ابن سيده قول بعضهم: جنزت الميت اذا سترته بالكفن. وقال الحسن لما انذر بجنازة النوار امراة الفرزدق للمنذر بها: اذا جنزتموها فاذنوني بالجنازة، والجنازة من جنزت وهي بالفتح الميت، وبالكسر النعش، وقيل معناهما واحد، وهو الميت والمختار الكسر. يقبر: يدفن. انحزت: ملت. المال:
 المرجع. مذكرا: متذكرا. درج: هلك. الال: الاهل. الحدوا: دفنوا والقوه في اللحد، وهو حفير في جانب القبر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المقبرة يقول: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» (¬).



 وكان علي رضي الله عنه اذا دخلها يقول: السلام عليكم يا اهل الديار الموحشة والمنازل المقفرة، من المءمنين والمءمنات. اللهم اغفر لنا ولهم، واعف عنا وعنهم. ثم يقول: الحمد لله الذي جعل الارض كفاتا، احياء وامواتا، منها خلقنا، واليها معادنا، وعليها محشرنا، طوبي لمن ذكر المعاد، وقنع بالكفاف ورضي عن الله.
 وكان الحسن البصري رحمه الله اذا دخل قال: اللهم رب الاجساد البالية، والعظام النخرة، التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة، ادخل عليها روحا منك وسلاما منا.
 قوله: «اشرف»: اي طلع. والرباوة: الكدية. متخصر: اي جاعلها مما يلي خصره. هراوة: عصا. لفع: غطي. نكر: غير هيءته. لدهاءه: لمكره.
 ***
 فقال: لمثل هذا فليعمل العاملون، فاذكروا ايها الغافلون، وشمروا ايها المقصرون، واحسنوا النظر ايها المتبصرون. ما لكم لا يحزنكم دفن الاتراب، ولا يهولكم هيل التراب، ولا تعبءون بنوازل الاحداث، ولا تستعدون لنزول الاجداث، ولا تستعبرون لعين تدمع، ولا تعتبرون بنعي يسمع، ولا ترتاعون لالف يفقد، ولا تلتاعون لمناحة تعقد، يشيع احدكم نعش الميت، وقلبه تلقاء البيت، ويشهد مواراة نسيبه، وفكره في استخلاص نصيبه، ويخلي بين ودوده ودوده، ثم يخلو بمزمره وعوده.
 ***
 ويقال: قصر فهو مقصر، اذا ترك الشء وهو قادر عليه وشمر: اجتهد.
 والمتبصر: الناظر في الشء علي وجه التفهم، فقد يصيب وقد يخطء، ولذلك قالوا: احسنوا النظر. الاتراب: الاصحاب المتقاربون في الموالد، كانهم قطعوا من تربة واحدة، واكثر ما يقع للنساء، واذا مات للانسان صاحب علي سنه كان اوقع لحزنه، فلذا نبه بالترب، قال الالبيري: [المتقارب]
 فان الردي غل اهل التقي ... فلم يبق الا الغشوم العتيد
 واودي بكل خليل ودود ... فاين، ولا اين، خل ودود!
 وكن من اخي ثقة قد لحدت ... فلله ما غيبته اللحود
 واثكلني الانس ثكل اللذات ... فصرت كان غريب وحيد   وكم من شقي يواري التراب ... وكم من سعيد يواري الصعيد!
 قوله: «يهولكم»، اي يفزعكم، والهيل: الصب الكثير من اعلي الي اسفل، في مثل كدس الرمل، وعند صب التراب علي الميت تطير القلوب اشفاقا، وتسيل العيون رحمة، قال ابو العتاهية: [الوافر]
 بكيتك يا اخي بدمع عيني ... فلم يغن البكاء عليك شيا
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من بديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
 ابو علي الرازي: مررت بصبيان في طريق الشام يلعبون بالتراب، وقد ارتفع الغبار، فقلت: مهلا، قد غبرتم، فقال صبي منهم: يا شيخ: اين تفر اذا هيل عليك التراب في القبر، فغشي علي، فافقت والصبي قاعد عند راسي مع الصبيان يبكون، فقلت له: اعندك حيلة في الفرار من التراب؟ قال: انا لا اعلم، ولكن سل غيري، فقلت: ومن غيرك؟
 قال: عقلك. تعبءون: تبالون وتهتمون. والنوازل: جمع نازلة، وهي المصيبة.
 الاحداث: ما يحدث علي الانسان من الخير والشر. والاجداث، بالجيم: القبور، واحدها جدث وجدف. تستعبرون: تبكون. تعتبرون: تتعظون وترونه عبرة. والنعي:
 ذكر موت الانسان، وكانت العرب اذا مات منها سيد ركب رجل فرسه، ومشي في الاحياء، فيقول: نعاء فلانا، والناعي: المخبر بموت الرجل، وقد نعاه نعيا. ترتاعون:
 تخافون. الف: صاحب، وهو في الاصل مصدر الفت الشء الفا، فسمي به، ويقال في معناه: اليف. تلتاعون: تحترقون من الحزن، واللوعة: حرقة من الهم. المناحة: اجتماع النساء للبكاء علي الميت. تعقد: تجمع وتءلف. وقلبه تلقاء البيت، اي قلبه مستقبل لبيت الميت، يفكر فيما ترك ليرثه. مواراة: دفن، وقد واراه، اذا ستره. استخلاص:
 تحصيل. ودوده الاول: محبوبه الذي يوده، ودوده الثاني: جمع دودة ، والواو للعطف.
 وقال سابق البربري في معني ما تقدم: [البسيط]
 نلهو ونامل اياما تعد لنا ... سريعة المر تطوينا ونطويها
 كم من عزيز سيلقي بعد عزته ... ذلا، وضاحكة يوما سنبكيها
 وللحتوف تربي كل مرضعة ... وللحساب بري الارواح باريها
 لا تبرح النفس تنعي وهي سالمة ... حتي يقوم بنادي القوم ناعيها
 ولن تزال طوال الدهر ظاعنة ... حتي تقيم بواد غير واديها
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 وقال اخر: [البسيط]
 اعمل وانت من الدنيا علي حذر ... واعلم بانك بعد الموت مبعوث   واعلم بانك ما قدمت من عمل ... يحصي عليك، وما خلفت موروث
 وقال الحسن: ابن ادم! انت اسير الدنيا، رضيت من لذاتها بما ينقضي، ومن نعيمها بما يمضي، ومن ملكها بما ينفد، تجمع لنفسك الاوزار، ولاهلك الاموال، فاذا مت حملت اوزارك الي قبرك، وتركت اموالك لاهلك. اخذه ابو العتاهية فقال: [البسيط]
 ابقيت مالك ميراثا لوارثه ... يا ليت شعري ما ابقي لك المال
 القوم بعدك في حال تسرهم ... فكيف بعدهم دارت بك الحال!
 ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل في الميراث والقال
 وقال ابن عبد ربه: [الوافر]
 ايا من عنده امل طويل ... يءديه الي اجل قصير
 اتفرح والمنية كل يوم ... تريك مكان قبرك في القبور
 هي الدنيا فان سرتك يوما ... فان الحزن عاقبة السرور
 ستسلب كل ما جمعت فيها ... كعارية ترد الي المعير
 وقال جبلة بن الحويرث: [البسيط]
 يا قلب انك في الاحياء مغرور ... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير (¬)
 تريد امرا ولا تدري: اعاجله ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير!
 فاستقدر لله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حين دهارير
 وذاك اخر عهد من اخيك اذا ... بالموت ضمنه اللحد الخناسير
 ***
 طالما اسيتم علي انثلام الحبة، وتناسيتم اخترام الاحبة، واستكنتم لاعتراض العسرة، واستهنتم بانقراض الاسرة، وضحكتم عند الدفن، ولا ضحككم ساعة الزفن، وتبخترتم خلف الجناءز، ولا تبختركم يوم قبض الجواءز، واعرضتم عن   تعديد النوادب، الي اعداد المادب، وعن تحرق الثواكل؛ الي التانق في الماكل، لا تبالون بمن هو بال، ولا تخطرون ذكر الموت ببال، حتي كانكم قد علقتم من الحمام بزمام، او حصلتم من الزمان علي امان، او وثقتم بسلامة الذات، او تحققتم مسالمة هادم اللذات؛ كلا ساء ما تتوهمون، ثم كلا سوف تعلمون!
 ***
 قوله: «اسيتم»، اي حزنتم: انثلام: انكسار ونقصان. اخترام: هلاك، يقول: اذا انتقص لكم من المال ادني شء حزنتم عليه، ولا تحزنون علي نقص احبابكم.
 انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اصبح حزينا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي الله».
 قوله: «استكنتم»، ذللتم، واستكان، استفعل من لفظ الكين، وهو لحم باطن الفرج. اعتراض العسرة: ظهور الفقر. انقراض الاسرة: موت القرابة الزفن: الرقص.
 ضحكتم عند الدفن، جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي كره لكم العبث في الصلاة، والرفث في الصيام، والضحك في الجناءز».
 وراي ابن مسعود رضي الله عنه رجلا يضحك في جنازة، فقال: تضحك وانت في جنازة! والله لا اكلمك ابدا.
 ونظر عبد الله بن ثعلبة الي رجل يضحك في جنازة مستغربا، فقال: اتضحك ولعلك قد اخذت اكفانك من القصار! .
 وفي الحديث «كثرة الضحك تميت القلب وتذهب بهاء المءمن» (¬).
 قوله: «تبخرتم»، اي تعظمتم واظهرتم الاعجاب في مشيكم. الجواءز: الصلات وهم يظهرون في احسن الثياب عند الملوك ليكثر لهم العطاء.
 اعرضتم: تنحيتم، وهو من العرض، كانك اذا لقيت من تكره استقبلته بعرضك، اي بجانبك. النوادب: النواءح اللواتي يندبن الميت اي يبكينه، فيقول: اعرضتم عن الباكيات حين عددن خصال الميت المحمودة، ولم تفكر في تلك الحال. اعداد، اي استعداد. المادب: المطاعم للاعراس. تحرق: توجع. الثواكل: الفاقدات لاحبابهن.
 التانق: التحسين، وقد تانق في الشء، اذا احتفل فيه فاعجب به كل من راه. بال.
 دارس متغير، يريد الميت. ببال: بفكر وخاطر. الحمام: الموت، واصله القدر. وهو من حم، اي قدر، وذات الشء نفسه وحقيقته. مسالمة: متاركة ومصالحة.



 ابو هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله: «اكثروا ذكر هاذم اللذات، قالوا: وما هاذم اللذات؟ قال: الموت» (¬).
 وقال الالبيري في معني ما تقدم: [المنسرح]
 كم امن للمنون لاه ... عن الردي بات مطمءنا
 صبحه وافد المنايا ... فعاين الموت حين عنا
 حتي اذا ما قضي بكاه ... حميمه معولا مرنا
 واروه في لحده وسنوا ... عليه قيد التراب سنا
 وانتهبوا ماله وشنوا ال ... غارات فيما حواه شنا
 لمثل هذا فكن معدا ... ما قد اعد الهداة منا
 وارتقب الموت فهو حتم ... يخترم الطفل والمسنا
 قوله: كلا، زجر، اي ليس الامر كما ظننتم.
 ***
 ثم انشد: [المنسرح]
 ايا من يدعي الفهم ... الي كم يا اخا الوهم
 تعبي الذنب والذم ... وتخطي الخطا الجم
 اما بان لك العيب! ... اما انذرك الشيب!
 وما في نصحه ريب ... ولا سمعك قد صم
 اما نادي بك الموت ... اما اسمعك الصوت!
 اما تخشي من الفوت ... فتحتاط وتهتم
 فكم تسدر في السهو ... وتختال من الزهو
 وتنصب الي اللهو ... كان الموت ما عم
 ***
 قوله: [المنسرح]
 ايا من يدعي الفهم ... الي كم يا اخا الوهم
 يسمي هذا من انواع الشعر المسمط، اي المفصل، ماخوذ من السمط وهو سلك الجوهر المفصل بالزمرد والذهب وغير ذلك. الوهم: الغلط. الجم: الكثير، وعلي   قوله: «وتخطي الخطا الجم»، ذكر الحريري في الدرة ان قول الخواص: «اخطا لمن ياتي بالذنب متعمدا تحريف للفظ والمعني، ولا يقال: اخطا الا لمن لم يتعمد الفعل ولمن اجتهد»، فلم يوافق الصواب لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر» (¬) وانما اوجب له الاجر علي اجتهاده في اصابة الحق الذي هو نوع من انواع العبادة، لا عن الخطا الذي يكفي صاحبه ان يعذر فيه ويرفع ماثمه عنه، و [اسم] الفاعل من هذاالنوع:
 مخطء، والاسم الخطا، قال الله تعالي: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا [النساء: ] واما المتعمد، فيقال فيه: خطء فهو خاطء، والمصدر الخطء، قال الله تعالي: ان قتلهم كان خطا كبيرا [الاسراء: ]، والاسم منه الخطيءة ، ويقع علي الصغيرة، قال الله تعالي: ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [الشعراء: ] اخبارا عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وعلي الكبيرة كقوله تعالي: واحاطت به خطيءته [البقرة: ] الاية: قال ابو محمد الحريري: ولي في تضمين هاتين اللفظتين وتخصيص معنييهما المتنافيين: [البسيط]
 لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
 فاي عذر لمن شابت مفارقه ... اذا جري في ميادين الهوي وخطا
 وهذه التفرقة منه مستحسنة، وكذا يقع في اكثر كلامهم، واما علي القطع فلا، لانه قد حكي الزجاج وقطرب وابن دريد في الجمهرة ان العرب تقول: خطءت الشء اخطءه خطا، وخطءني واخطاته خطا في معني واحد، قال: [الكامل]
 والناس يلحون الامير اذا همو ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد (¬)
 اما: حرف استفتاح واخبار. بان: ظهر. اما انذرك الشيب، سياتي مستوفيا.
 وقال في الشيب الفقيه الزاهد ابو عمران رحمه الله: [الكامل]
 ذهب الشباب بجهله وبعاره ... واتي المشيب بحلمه ووقاره
 شتان بين مبعد من ربه ... بغروره ومبشر بجواره
 ما زلت امرح بالشباب جهالة ... كالطرف يمرح معجبا بعذاره
 وسحبت اثواب البطالة لاهيا ... وجررت من بطر فضول ازاره
 حتي تقلص ظله فتكشفت ... عوراته وبدا قبيح عواره   لم احظ منه بطاءل غير الاسي ... وتندم مني علي اوزاره
 والان قد خط المشيب بمفرقي ... بمواعظ والحق في تذكاره
 والنفس تركب غيها لا ترعوي ... عنه ولا تصغي الي انذاره
 لهفي علي عمر يمر مضيعا ... محصي علي بليله ونهاره
 كان شاب في بني اسراءيل عبد الله عشرين سنة، وعصاه عشرين سنة، قنطر يوما في المراة، فراي الشيب في لحيته، فساءه ذلك فقال: الهي اطعتك عشرين سنة، وعصيتك عشرين سنة، فان رجعت اليك اتقبلني؟ فسمع صوتا من زاوية البيت: احببتنا فاحببناك، وتركتنا فتركناك، وعصيتنا فامهلناك؛ فان رجعت الينا قبلناك.
 قال ابن وضاح: اذا بلغ الرجل اربعين سنة ولم يتب، مسح ابليس علي وجهه، وقال: بابي وجه لا يفلح ابدا! وانشدوا: [الكامل]
 واذا مضي للمرء من اعوامه ... خمسون وهو الي التقي لم يجنح
 ركدت عليه المخزيات وقلن قد ... ارضيتنا فاقم لذا لا تبرح
 واذا راي ابليس غرة وجهه ... حيا وقال: فديت من لم يفلح
 وقال اخر: [الوافر]
 تلاحظني المنية من قريب ... وتلحظني ملاحظة الرقيب
 وتنشر لي كتابا فيه طي ... بخط الدهر اسطره مشيبي
 كتاب في معانيه غموض ... تلوح لكل اواب منيب
 ازال الله يا صاحي شبابي ... فعوضت البغيض من الحبيب
 وبدلت التكاسل من نشاطي ... ومن حسن النضارة بالشحوب
 كذاك الشمس يعلوها اصفرار ... اذا جنحت ومالت للغروب
 وهذا القدر كاف هنا في ذكر الشيب.
 ***
 وقوله: «ريب»، شك. اما اسمعك الصوت، الصوت هنا: النياحة علي الميت.
 والفوت: بعد الشء. الاحتياط، من الحوطة، وهي الوقاية. تسدر: تتبختر. تختال:
 تتكبر. الزهو: الكبر. عم: شمل.
 ولابي العتاهية في معناه: [السريع]
 حتي متي ذو التيه في تيهه ... اصلحه الله وعافاه!
 يتيه اهل التيه من جهلهم ... وهم يموتون وان تاهوا
 من طلب العز ليبقي به ... فان عز المرء تقواه   لم يعتصم بالله من خلقه ... من ليس يرجوه ويخشاه
 ولمحمد بن حازم: [الطويل]
 فيا شامخا اقصر عنانك مقصرا ... فان مطايا الدهر تكبو وتعثر
 ستقرع سنا او تعض ندامة ... يديك اذا خان الزمان وتبصر
 ويلقاك رشد بعد غيك واعظ ... ولكنه يلقاك والامر مدبر
 [الهزج]
 ***
 وحتام تجافيك ... وابطاء تلافيك
 طباعا جمعت فيك ... عيوبا شملها انضم
 اذا اسخطت مولاك ... فما تقلق من ذاك
 وان اخفق مسعاك ... تلظيت من الهم
 وان لاح لك النقش ... من الاصفر تهتش
 وان مر بك النعش ... تغاممت ولا غم
 تعاصي الناصح البر ... وتعتاص وتزور
 وتنقاد لمن غر ... ومن مان ومن نم
 ***
 قوله: «تجافيك»، اي تباعدك من فعل الخير. ابطاء: تاخر. تلافيك: تداركك.
 طباعا: اخلاقا؛ يريد ان اخلاقك قد جمعت فيك عيوبا انضم عليك شملها. اخفق:
 خاب. مسعاك: طلبك ومشيك في اكتساب الرزق. تلظيت: احترقت واشتعلت، وهو تفعلت، من اللظي. الاصفر: الدينار، ونقشه الكتاب الذي فيه. تهتش: تخف وتهتز طربا. تغاممت: اظهرت الغم. ولا غم، اي ليس عندك غم علي الحقيقة.
 كان ابو الدرداء رضي الله عنه اذا راي جنازة قال: اغدي فانا راءحون، او روحي فانا غادون.
 ابو عمرو بن العلاء قال: جلست الي جرير وهو يملي علي كاتبه: [الكامل]
 * ودع امامة حان منك رحيل (¬) *



 ثم طلعت جنازة فامسك، وقال شيبتني هذه الجنازة، فقلت: فلم تساب الناس؟
 قال: يبدءونني، ثم لا اعفو، واعتدي ولا ابتدي، ثم انشا يقول: [الوافر]
 تروعنا الجناءز مقبلات ... ونلهو حين تذهب مدبرات
 كروعة هجمة لمغار ذءب ... فلما غاب عادت راتعات
 وقال اخر: [الكامل]
 وتعد كثرة من يموت تعجبا ... عما قريب سوف تدخل في العدد
 واراك تحملهم ولست تردهم ... وكانني بك قد حملت ولا ترد
 قوله: «تعاصي الناصح البر»، اي تعاصي من ينصحك ويبرك. تعتاص: تتصعب، وهو «تفتعل» من العصيان، علي القلب. تزور: تنقبض. غر: خدع. مان: كذب، ونم:
 مشي بالنميمة.
 ***
 [الهزج]
 وتسعي في هوي النفس ... وتحتال علي الفلس
 وتنسي ظلمة الرمس ... ولا تذكر ما ثم
 ولو لاحظك الحظ ... لما طاح بك اللحظ
 ولا كنت اذا الوعظ ... جلا الاحزان تغتم
 ستذري الدم لا الدمع ... اذا عاينت ذا جمع
 يقي في عرصة الجمع ... ولا خال ولا عم
 كاني بك تنحط ... الي اللحد وتنغط
 وقد اسلمك الرهط ... الي اضيق من سم
 ***
 الرمس: القبر. لاحظك الحظ: نظرك السعد. طاح بك: اذهبك واهلكك، واللحظ: النظر بمءخر العين، وقد لحظه لحظا ولاحظته ملاحظة، وكله من اللحاظ، وهو طرف العين مما يلي الصدغ. وجلا: كشف. تذري: تصب وترسل متفرقا.
 انس رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا، فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم في وجوههم كانها جداول، حتي تنقطع الدموع فتسيل الدماء، فلو ان السفن اجريت في دموعهم لجرت» (¬).



 لا جمع، اي لا قبيل ولا عشير يحميك ولا يمنعك يوم القيامة. يقي: يمنع.
 عرصة الجمع: موضع اجتماع الناس في الحشر. تنحط تنزل. اللحد: حفير في جانب القبر. وتنغط: تنضم وتنقبض، يقال: غططته في الماء اذا اغرقته فيه وغمسته. اسلمك الرهط: تركك قومك. سم: عين الابرة، يريد ضيق القبر علي الميت. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان للقبر ضغطة لو نجا منها احد لنجا منها سعد بن معاذ».
 وعن انس رضي الله عنه، قال: توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتبعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساءنا حاله، فلما انتهيناالي القبر فدخله، التمع وجهه صفرة، فلما خرج اسفر وجهه، قلنا: يا رسول الله، راينا منك شانا فمم ذلك؟ قال: «ذكرت ضغطة بنتي وشدة عذاب القبر فاتيت فاخبرت ان الله تعالي قد خفف عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين». [الهزج]
 ***
 هناك الجسم ممدود ... ليستاكله الدود
 الي ان ينخر العود ... ويمسي العظم قد رم
 ومن بعد فلا بد ... من العرض اذا اعتد
 صراط جسره مد ... علي النار لمن قد ام
 فكم من مرشد ضل ... ومن ذي عزة ذل
 وكم من عالم زل ... وقال الخطب قد طم
 فبادر ايها الغمر ... لما يحلو به المرء
 فقد كاد يهي العمر ... وما اقلعت عن ذم
 ***
 قوله: «ينخر»، اي يبلي، والعود: تابوت الميت. رم: بلي: قال الفنجديهي: الي ان ينخر العود، اي الي ان يبلي الجسم الناعم الذي هو مثل القضيب، وقال الالبيري:
 [الطويل]
 كاني بنفسي وهي في السكرات ... تعالج ان ترقي الي اللهوات
 وقد رم رحلي واستقلت ركاءبي ... وقد اذنتني بالرحيل حداتي
 الي منزل فيه عذاب ورحمة ... وكم فيه من زجر لنا وعظات
 ومن اعين سالت علي وجناتها ... ومن اوجه في الترب منعفرات
 ومن وارد فيه علي ما يسره ... ومن وارد فيه علي الحسرات
 قوله: «اعتد» اي استعد، روي ابو بكر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يحمل   الناس يوم القيامة علي الصراط فيتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار، فينجي الله برحمته من يشاء» (¬). التقادع: التهافت، كان كل واحد منهم يقدع صاحبه كي يسبقه.
 والجسر: بناء علي النار يجاز عليه من جهة الي اخري. وام: قصد. مرشد: هاد. ضل:
 تحير. الخطب: الامر الشديد. طم: عظم. الغمر: الجاهل بالامور. والذي يحلو به المر: هو التوبة والاعمال الصالحة التي يصلح بها ما فسد. يهي: يضعف. اقلعت عن ذم، اي رجعت عن امر مذموم، وقال ابن عبد ربه: [البسيط]
 بادر الي التوبة الخلصاء مجتهدا ... والموت ويحك لم يمدد اليك يدا
 وارقب من الله وعدا ليس يخلفه ... لا بد لله من انجاز ما وعدا
 ***
 ولا تركن الي الدهر ... وان لان وان سر
 فتلفي كمن اغتر ... بافعي تنفث السم
 وخفض من تراقيك ... فان الموت لاقيك
 وسار في تراقيك ... وما ينكل ان هم
 وجانب صعر الخد ... اذا ساعدك الجد
 وزم اللفظ ان ند ... فما اسعد من زم
 ونفس عن اخي البث ... وصدقه اذا نث
 ورم العمل الرث ... فقد افلح من رم
 ***
 قوله: «لا تركن»: تقول: ركنت الي فلان، اذا اتخذته ركنا تلجا اليه، تلفي:
 توجد. اغتر: انخدع. تنفث: تبصق عند لدغها. خفض: سكن. تراقيك ارتفاعك وتكبرك. سار: ماش. والتراقي: العظمان المعوجان علي الصدر. ينكل: يضعف وينقطع. ان هم: ان ارادك وهم بك، وفي معني هذا قول ابي نواس قال غانم الوراق:
 دخلت عليه قبل وفاته بيوم فقال لي: امعك الواحك؟ قلت: نعم، قال: اكتب:
 [الخفيف]
 دب في السقام سفلا وعلوا ... واراني اموت عضوا فعضوا
 ليس تمضي من لحظة لي الا ... نقصتني بمرها بي جزوا
 ذهبت جدتي بطاعة نفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا
 قد اسانا كل الاساءة فالل ... هم صفحا عنا وغفرا وعفوا   قوله: «نفس»، اي وسع نفسه، كانه خنق فضاق نفسه، فامر بحله. اخي البث:
 صاحب الحزن. نث: نطق وكشف له سره. رم: اصلح، وقد رممت الشء رما اصلحته. الرث: الخلق.
 ورش من ريشه انحص ... بما عم وما خص
 ولا تاس علي النقص ... ولا تحرص علي اللم
 وعاد الخلق الرذل ... وعود كفك البذل
 ولا تستمع العذل ... ونزهها عن الضم
 وزود نفسك الخير ... ودع ما يعقب الضير
 وهيء مركب السير ... وخف من لجة اليم
 بذا اوصيت يا صاح ... وقد بحت كمن باح
 فطوبي لفتي راح ... بادابي ياتم
 ***
 رش: اجعل له ريشا. انحص: نتف ريشه، تقول: رشت الرجل، اي اعنته واغنيته. بما عم وما خص، اي بما كثر من العطية وقل. تاس: تحزن: علي النقص، اي علي النقصان في الصدقة والمعروف، ولا تكن ايضا حريصا علي جمعه ومنعه فمن احتاج اليه، واللم: جمع المال، ولممت الشء لما. الرذل: الردء، يريد: عاد اخلاق البخل، او الخلق السوء.
 عاءشة رضي الله عنها، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من مسء الا وله توبة، الا صاحب سوء الخلق لانه لا يتوب من ذنب الا عاد في شر منه». والبذل: العطاء، وبذلت الشء بذلا، اي ابحته عن طيب نفس. والعذل: اللوم، اي. من لامك علي العطاء لا تسمعه واعط، واحسن ما قيل في رد العذل علي كثرته قول زهير: [الطويل]
 وابيض فياض نداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب فواضله (¬)
 بكرت اليه غدوة فرايته ... قعودا اليه بالصريم عواذله
 يفدينه طورا، وطورا يلمنه ... واعيا فما يدرين اين مخاتله   فاقصرن فيه عن كريم مرزا ... صبور علي الامر الذي هو فاعله
 قوله «نزهها»، اي باعدها. عن الضم، اي عن ضم الاصابع علي ما في الكف، يقول: ابسط كفك بالعطية ولا تقبضها علي ما فيها شحا، قال ابن عبد ربه: [البسيط]
 يا قابض الكف لا زالت مقبضة ... فما اناملها للناس ارزاق
 وغب اذا شءت حق لا تري ابدا ... فما لفقدك في الاحشاء احراق
 كانه قلب بيت ابن دريد في رجل من اهل البصرة: [الكامل]
 يا من يقبل كف كل ممخرق ... هذا ابن يحيي ليس بالمخراق
 قبل انامله فلسن اناملا ... لكنهن مفاتح الارزاق
 اخذه ابن دريد من ابراهيم بن العباس الصولي يمدح الفضل بن سهل: [المتقارب]
 لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فبسطتها للغني ... وسطوتها للاجل
 وباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
 وسرقه ابن الرومي فقال: [الكامل]
 اصبحت بين خصاصة ومذلة ... والحر بينهما يموت ذليلا
 فامدد الي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا
 وقال ابن عبد ربه: [الطويل]
 وما خلقت كفاه الا لاربع ... عقاءل لم يعقل لهن ثواني
 لتقبيل افواه، واعطاء ناءل، ... وتقليب هندي وحبس عنان
 قوله: «ودع ما يعقب الضير»، اي دع عنك شيءا يجيءك في اثره ضرر. المركب هنا: السفينة. واليم: البحر. واللجة: معظم الماء، وجعل الميت كالمسافر، وضرب له البحر مثلا لكثرة ما يري من الاهوال، فامره بالاستعداد لذلك. يا صاح: يا صاحب. بحت. نطقت، يريد ان كل ما قدم من الوصية انما هو علي وجه النصح، كما وصي هو بها قبل ذلك، واراد بقوله: «صاح» كل من يسمع وصيته، لا صاحبا معينا. طوبي: شجرة في الجنة، وهي، عندهم «فعلي» من الطيب. ياتم: يقتدي بها في الظاهر، يريد انه من اقتدي بهذه الوصية فطوبي له، وهو يريد: من حصل اداب المقامات كلها راس.
 ***
 ثم حسر ردنه عن ساعد شديد الاسر، قد شد عليه جباءر المكر لا الكسر،   متعرضا للاستماحة، في معرض الوقاحة، فاختلب به اولءك الملا، حتي اترع كمه وملا؛ ثم انحدر من الربوة، جذلا بالحبوة.
 قال الراوي: فجاذبته من وراءه، حاشية رداءه، فالتفت الي مستسلما، وواجهني مسلما، فاذا هو شيخنا ابو زيد بعينه ومينه، فقلت له: [الهزج]
 الي كم يا ابا زيد ... افانينك في الكيد
 لينحاش لك الصيد ... ولا تعبا بمن ذم
 ***
 قوله: «حسر»، اي كشف. ردنه: كمه. الاسر: الخلقة، ومنه قوله تعالي:
 وشددنا اسرهم [الانسان: ]، اي خلقهم، وهو من الاسار، وهو القد الذي يشد به الاسير، فشرك الجلد هي الاسار ويراد بها في الخلقة العصب التي يشتد بها الجسد وتلتءم بها الاعضاء، واليها حكم حركة البدن من القيام والقعود، فسبحان الذي انشا الخليقة كيف شاء! الاستماحة: الطلب، استفعالة، من ماح الرجل يميحه اذا اعطاه، واصل ذلك من الماءح، وهو النازل في قعر البءر ليغرف ماءها ويفرقه علي دلاء المستقين، وقد ماحالبءر ميحا. الوقاحة: ترك الحياء وصلابة الوجه، من الحافر الوقاح وهو الصلب. ومعرضها: موضع عرضها ونشرها، وان كسرت الميم وفتحت الراء فهو ثوب الوقاحة، لبسه لان المعرض الثوب الذي تعرض فيه الجارية للبيع، والوقاحة:
 اظهار ذراعه صحيحا مشدودا عليه بخرق، ليوهم من راه انه مكسور. اختلب: خدع، واحتلب بالحاء: حلب ما عندهم كما تحلب الشاة. الملا: الجماعة . اترع: ملا.
 انحدر: هبط، والربوة، لغة في الرباوة التي تقدمت. جذلا: مسرورا. الحبوة: العطية.
 جاذبته: نازعته. مينه: كذبه. افانينك: انواع كذبك وحيلك. ينحاش: ينضم ويجتمع، وحشت الصيد احوشه، اذا جءته من حواليه لتصرفه الي الحبالة. لا تعبا، اي لا تبالي، من عبات الحلم للجهل، والخيل للحرب اذا اعددته، واذا لم يبال بالشء لم يستعد له.
 ***
 فاجاب من غير استحياء، ولا ارتياء، وقال: [الهزج]
 تبصر ودع اللوم ... وقل لي هل تري اليوم
 فتي لا يقمر القوم ... متي ما دسته تم!
 فقلت له: بعدا لك يا شيخ النار، وزامله العار، فما مثلك في طلاوة علانيتك، وخبث نيتك، الا مثل روث مفضض، او كنيف مبيض.



 ثم تفرقنا، فانطلقت ذات اليمين، وانطلق ذات الشمال، وناوحت مهب الجنوب، وناوح مهب الشمال.
 ***
 ارتياء: ابطاء، وهو «افتعال» من رءية القلب، التي معناها التدبر والتفكر، واصل بابه الهمزة، فنقلها لمكان همزة اللام؛ يقول: اجاب من غير فكرة. يقمر: يغلب، وتقول: قامرت الرجل قمارا فقمرته اقمره، اي غلبته. دسته، اي حيلته، والدست: الذي يكون لك فيه الغلب في الشطرنج، تقول: الدست لي، والدست علي. ومن الفاظ عامة المشرق ان يقول الرجل لصاحبه: هلم ناخذ دستا. تم: كمل. قوله: «زاملة»، اي حاملة، والزاملة: الدابة يحمل عليها. طلاوة علانيتك، اي حسن ظاهرك. خبث نيتك:
 فساد باطنك، وفي معني هذا قال لقمان لابنه: احذر واحدة وهي اهل للحذر: اياك ان تري انك تخشي الله وقلبك فاجر؛ يحذره من الرياء، وفي الحديث: «من اصلح سريرته اصلح الله علانيته».
 وقيل لرجل مراء: ما احسن صلاتك! قال: ومع هذا فاني صاءم! قال الشاعر:
 [الرمل]
 واذا اظهرت شيءا حسنا ... فليكن احسن منه ما يسر
 فمسر الخير موسوم به ... ومسر الشر موسوم بشر
 وقال محمود الوراق لابن اخيه: [الوافر]
 تصوف كي يقال له امين ... وما معني التصوف والامانة
 ولم يرد الاله به ولكن ... اراد به الطريق الي الخيانة
 وقال فيه ايضا: [الكامل]
 شمر ثيابك واستعد لقاءل ... واحكك جبينك للقضاة بثوم
 وعليك بالفتوي فاجلس عنده ... حتي تصيب وديعة ليتيم
 وقال الابيض الالبيري: [الكامل]
 اهل الرياء لبستم ناموسكم ... كالذءب يصبح في الظلام العاتم
 فملكتم الدنيا بمذهب مالك ... وقسمتم الاموال بابن القاسم
 وركبتم شهب البغال باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم
 وقال اخر: [الكامل]
 لا شء اخسر صفقة من عالم ... لعبت به الدنيا مع الجهال   فغدا يفرق دينه ايدي سبا ... ويديله حرصا لجمع المال
 لا خير في كسب الحرام وقلما ... يرجي الخلاص لكاسب لحلال
 فخذ الكفاف ولا تكن ذا فضلة ... فالفضل تسال عنه اي سءال
 قوله: «مفضض»، مطلي بالفضة. والكنيف: المستراح. ذات: جهة وناحية.
 ناوحت: قابلت. مهب: ناحية هبوبها. الجنوب: الريح القبلية. والشمال [مقابل] الجنوبية.



  AUTO المقامة الثانية عشرة وهي الدمشقية

 حكي الحارث بن همام قال: شخصت من العراق الي الغوطة، وانا ذو جرد مربوطة، وجدة مغبوطة، يلهيني خلو الذرع، ويزدهيني حفول الضرع. فلما بلغتها بعد شق النفس، وانضاء العنس، الفيتها كما تصف الالسن، وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، فشكرت يد النوي، وجريت طلقا مع الهوي، وطفقت افض فيها ختوم الشهوات، واجتني قطوف اللذات، الي ان شرع سفر في الاعراق، وقد اشفقت من الاغراق، فعادني عيد من تذكار الوطن، والحنين الي العطن، فقوضت خيام الغيبة، واسرجت جواد الاوبة.
 ***

  AUTO [غوطة دمشق]

 شخصت، اي خرجت. الغوطة: موضع بالشام خصيب بخارج دمشق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستفتح عليكم الشام فعليكم بمدينة يقال لها دمشق، هي خير مداءن الشام وفسطاط المءمنين بارض منها يقال لها الغوطة» (¬). قال الاصمعي: احسن انهار الدنيا ثلاثة انهار: الغوطة، وسمرقند، ونهر الابلة، وهو قريب من البصرة، وحشوشها ثلاثة:
 عمان، واردبيل، وهيت. وسميت دمشق باسم صاحبها الذي بناها، وهي ارم ذات العماد.
 وقال اليعقوبي: مدينة دمشق جليلة المقدار قديمة، وهي مدينة الشام في الجاهلية والاسلام، وليس لها نظير في جميع بلاد الشام في انهارها وبساتينها، ومبانيها وكثرة عمارتها. وافتتحت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة اربع عشرة.
 وقال شيخنا ابن جبير: مدينة دمشق هي جنة المشرق، ومطلع حسنه المونق، وعروس المدن. قد تحلت بازاهير الرياحين، وتجلت في حلل سندسية من البساتين، وحلت من موضع الحسن بمكان مكين، وتجلت في منصتها باجمل تزيين، وتشرفت بان   اوي الله المسيح وامه منها الي ربوة ذات قرار ومعين. ظل ظليل، وماء سلسبيل، ينساب انسياب الاراقم بكل سبيل، ورياض تحيي النفوس بنسيمها العليل، تبرز لناظريها بمجتلي صقيل، وتناديهم: الا هلموا الي معرس للحسن ومقيل، وقد سءمت ارضها كثرة المياه حتي اشتاقت الي الظما، فتكاد تناديك بها الصم الصلاب: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب [ص: ]. قد احدقت البساتين بها احداق الهالة بالقمر، واكتنفتها اكتناف الاكمام للزهر، وامتدت بشرقيها غوطتها الخضراء امتداد البصر، فكل موقع لحظته بجهاتها الاربع، نضرته اليانعة قيد النظر، ولقد صدق القاءلون عنها: ان كانت الجنة في الارض فدمشق لا شك منها، وان كانت في السماء فهي بحيث تسامتها وتحاذيها.
 وقال فيها البحتري: [البسيط]
 اذا اردت ملات الطرف من بلد ... مستحسن، وزمان يشبه البلدا (¬)
 يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ... ويصبح النبت في صحراءها بددا
 فلست تبصر الا واكفا خضلا ... او يانعا خضرا، او طاءرا غردا
 كانما القيظ ولي بعد وفدته ... او الربيع دنا من بعد ما بعدا
 ***
 قوله: «جرد»، اي خيل قصيرة شعر الجسد. جدة: غني. مغبوطة: محسودة، اراد مغبوط عليها مالكها، فقلب. يلهيني: يدعوني الي اللهو. خلو الذرع: فراغ البال والصدر من الهم، يزدهيني: يحملني علي الزهو. حفول الضرع: كثرة المال، والضرع للبقرة والشاة بمنزلة الثدي للمراة، وحفوله: امتلاءه باللبن. شق: مشقة. انصاء: اهزال.
 والعنس: الناقة القوية. الفيتها: وجدتها النوي: البعد والانتقال من بلد الي بلد، واراد انه شكر سفره. ويد النوي: النعمة التي انعم بها عليه، بان اوصله الي الغوطة. الهوي: ما تهواه النفس وتشتهيه. طفقت: اخذت. افض: اكسر. ختوم: ربوط؛ يريد ان شهوته التي كانت قد شدت وربطت اخذ يكسر ختومها ويسرحها في الماكل والمشارب واللذات. اجتني: اجمع. جناة قطوف: ما يجني من الثمار، وجعله للذات اتساعا.
 شرع: اخذ وابتدا. من شرعت الدابة في الماء، اذا دخلته لتشرب سفر: مسافرون، الاعراق: المشي الي العراق ، اشفقت: خفت الاغراق: الفقر من اجل الزاد والماكل، وكانه غرق في ذلك، فهو يرجع الي الغرق والاغراق: المبالغة في الشء، يقال: اغرق الرجل في القول والرمي بالقوس، اذا بالغ فيهما.
 عادني: زارني. عيد: شوق، وكل ما تذكرته واشتقت اليه فهو عيد، كانه عاد الي قلبه بعد نسيانه، ونقل لفظ الشاعر: [الخفيف]   عاد قلبي من الطويلة عيد ... واعتراني من حبها تسهيد (¬)
 ابن الانباري، العيد هنا: الوقت الذي يعود فيه الحزن والشوق، وقال تابط شرا:
 [البسيط]
 يا عيد ما لك من شوق وايراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 العيد: ما يعتاد من الحزن والشوق، ومعني «يا لك من شوق»: ما اعظمك من شوق. الحنين: الشوق. العطن: مبارك الابل حول الماء، واراد به بلده. قوضت:
 هدمت. خيام: بيوت. الاوبة: الرجوع، واراد قطعت اسباب الاقامة.
 ***
 ولما تاهبت الرفاق، واستتب الاتفاق، الحنا من المسير، دون استصحاب الخفير، فردناه من كل قبيلة، واعملنا في تحصيله الف حيلة، فاعوز وجدانه في الاحياء، حتي خلنا انه ليس من الاحياء، فحارت لعوزه عزوم السيارة، وانتدوا بباب جيرون للاستخارة؛ فما زالوا بين عقد وحل، وشزر وسحل، الي ان نفد التناجي، وقنط الراجي.
 وكان حذتهم شخص ميسمه ميسم الشبان، ولبوسه لبوس الرهبان، وبيده سبحة النسوان، وفي عينيه ترجمة النشوان، وقد قيد لحظه بالجمع، وارهف اذنه لاستراق السمع. فلما اني انكفاءهم، وقد برح له خفاءهم، قال لهم: يا قوم ليفرخ كربكم، وليامن سربكم، فساخفركم بما يسرو روعكم، ويبدو طوعكم.
 ***
 استتب: تهيا واقام. الحنا: خفنا. الخفير: المجير، وهو الذي تمشي الرفاق في ذمته، وتسميه العامة الغفير. ردناه: طلبناه. اعوز: عدم. الاحياء الاول: القباءل، والثاني ضد الموتي. حالت: تغيرت. لعوزه: لفقده. عزوم: جمع عزم، وهو الجد.
 السيارة: الرفقة، وهي فعالة من السير. انتدوا: اجتمعوا.
 ***

  AUTO [باب جيرون]

 باب جيرون، من ابواب جامع دمشق، وجيرون هذا هو جيرون بن سعد بن عاد، وهو الذي بني دمشق، ونقل اليها الرخام، وسماها ارم، وعلي هذا نقلة الاخبار؛ وان   ارم ذات العماد هي دمشق، يقال: انه كان فيها اربعماءة الف عمود. وقد تقدم ايضا ان دمشق سميت باسم بانيها، وهو دماشق بن نمروذ بن كنعان، وقيل: بانيها دمشق بن عامر بن لمك بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 قال اليعقوبي: جامع دمشق ليس في الاسلام احسن منه، بناه الوليد بن عبد الملك في خلافته بالرخام والذهب سنة ثمان وثمانين، مفروش بالرخام الابيض المختم بالازرق، وسقفه لا خشب فيه، مذهب كله، ومناءره ثلاث: واحدة في مءخر المسجد، مذهب كلها من اعلاها الي اسفلها.
 وذكر شيخنا ابن جبير في وصف هذا الجامع ووصف دمشق غراءب لا يتسع لها هذا الكتاب، فلنلم هنا ببعض ما وصف في هذا الجامع؛ لنفي بشرطنا. قال: هذا الجامع من اشهر جوامع الاسلام حسنا واتقان بناء، وغرابة صنعة، واحتفال تنميق وتزيين، ومن عجيب شانه انه لا يلم به نسج العنكبوت، ولا تلم به الطير المعروفة بالخطاف، انتدب لبناءه الوليد، ووجه الي ملك الروم بالقسطنطينية يامره باشخاص اثني عشر الف صانع من بلاده، وتقدم اليه بالوعيد في ذلك ان توقف [عنه]، فامتثل امره مذعنا، وشرع في بناءه، وبلغت الغاية في التانق فيه، وانزلت جدره كلها بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء، وخلطت بها انواع من الاصبغة الغريبة، قد مثلت اشجارا، وفرعت اغصانا منظومة بالفصوص ببديع الصنعة المعجزة وصف كل واصف، فجاء يعشي العيون وميضا وبصيصا. وبلغت النفقة فيه احد عشر الف الف دينار وماءتي الف دينار.
 وكان ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه صالح النصاري لما دخلها، بان اخذ نصف الكنيسة الشرقي، فصيره مسجدا، وبقي النصف الغربي للنصاري. فاخذه الوليد، وادخله في الجامع بعد ان رغب اليهم ان يعوضهم عنه، فابوا، فاخذه قهرا. وكانوا يزعمون ان من يهدم كنيستهم يجن، فبادر الوليد، وقال: انا اول من يجن في الله، وبدا الهدم بيده، فبادر المسلمون، فاكملوا هدمها. ثم ارضاهم عمر بن عبد العزيز في خلافته عن الكنيسة بمال عظيم.
 وطول هذا الجامع من الغرب الي الشرق: ذرعه ماءتا خطوة، وهما ثلاثماءة ذراع، وذرعه في السعة من القبلة الي الشمال ماءة وخمس وثلاثون خطوة، وهي ماءتا ذراع، وتكسيره بالمرجع المغربي اربعة وعشرون مرجعا، وهو تكسير مسجد النبي صلي الله عليه وسلم؛ غير ان طوله من القبلة الي الشمال، وبلاطاته المتصلة بالقبلة ثلاث، مستطيلة من المشرق الي المغرب، سعة كل بلاطة منها ثمان عشرة خطوة، وقامت البلاطات علي ثمانية وستين عمودا، منها ثمانية ارجل تتخللها واثنتان مرخمة ملصقة بالجدار الذي يلي الصخرة، واربع ارجل مرخمة ابدع ترخيم، مرصعة بفصوص من الرخام ملونة، قد نظمت خواتيم، وصورت محاريب واشكالا غريبة قاءمة في البلاط الاوسط، دور كل رجل منها اثنان   وسبعون شبرا، ويستدير بالصحن بلاط من ثلاث جهاته، سعته عشر خطا، وعدد قواءمه سبع واربعون، منها اربع عشرة رجلا، والباقي سوار، وسقف الجامع كله من خارج الواح رصاص. واعظم ما فيه قبة الرصاص المتصلة بالمحراب، وهي سامية في الهواء، عظيمة الاستدارة، وقد استقل بها هيكل عظيم، هو عماد لها يتصل من المحراب الي الصحن والقبة، قد اغصت بالهواء، فاذا استقبلتها رايت مراي هاءلا، ومن اي جهة استقبلت البلد تري القبة في الهواء، كانها معلقة في الجو، وعدد شمسياتها الزجاجية المذهبة الملونة اربع وسبعون، فاذا قابلتها الشمس واتصل شعاعها بها انعكس الشعاع الي كل لون منها، واتصل ذلك بالجدار القبلي، ويتصل بالابصار منها اشعة ملونة هاءلة لا تبلغ العبارة تصورها، ومحرابه من اعجب المحاريب الاسلامية حسنا وغرابة صنعة يتقد ذهبا كله، وقد قامت في وسطه محاريب صغار متصلة بجداره، تحفها سويريات مفتولات فتل الاسورة، فانها مخروطة، بعضها احمر، كانها مرجان لم ير شء اجمل منها.
 وفيها ثلاث مقاصير: مقصورة معاوية، وهي اول مقصورة وضعت في الاسلام، طولها اربعة واربعون شبرا، وعرضها نصف الطول. ويليها بجهة الغرب المقصورة التي احدثت عند زيادة الكنيسة فيه، وهي اكبر. والثالثة بالجانب الغربي، يجتمع الحنفية فيها للتدريس.
 وله اربعة ابواب: باب قبلي يعرف بباب الزيادة، وباب شمالي يعرف بباب الناطفيين، وباب غربي يعرف بباب البريد، وباب شرقي يعرف بباب جيرون، وهو اعظمها.
 وله وللغربي دهاليز متسعة يفضي كل دهليز منها الي باب عظيم كانت كلها مداخل للكنيسة، فبقيت علي حالها.
 ثم ذكر في الصحن عجاءب من الابنية والقباب والصوامع الثلاث والمياه المدبرة فيه ما يطول وصفه واختصاره. قال: وهذا الصحن من اجمل المناظر واحسنها، وفيه مجتمع اهل البلد ومتفرجهم ومنتزههم، كل عشية تراهم فيه ذاهبين وراجعين من باب جيرون الي باب البريد، لا يزالون علي هذه الحالة الي انقضاء صلاة العشاء الاخيرة، منهم من يتحدث مع صاحبه، ومنهم من يقرا، فهذا دابهم ابدا بالعشي والغداة، واكثر الاحتفال بالعشي، [فيخيل لمبصر ذلك انها ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم لما يري من احتفال الناس واجتماعهم، لا يزالون علي ذلك كل يوم]، واهل البطالة يسمونهم الحراثين.
 وللجامع اربع سقايات في كل جهة سقاية. واعظمها سقاية باب جيرون.
 وذكر ان حول باب جيرون من الابنية الغريبة ما يطول وصفه، وذكر باب جيرون فقال: يخرج من دهليزه الي بلاط طويل عريض له خمسة ابواب مقوسة، لها ستة اعمدة   في جهة اليسار، منه مشهد كبير كان فيه راس الحسين رضي الله عنه، قبل ان ينقل الي القاهرة، وبازاءه مسجد صغير لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وقد انتظمت امام البلاط ادراج ينحدر عليها الي الدهليز، وهي كالخندق العظيم تتصل الي باب عظيم الارتفاع ينحسر الطرف دونه سموا، قد حفته اعمدة كالجذوع طولا، وكالاطواد ضخامة، وبجانبي الدهليز اعمدة قامت عليها شوارع مستديرة، فيها حوانيت العطارين وغيرهم، وعليها شوارع مستطيلة فيها الحجر والبيوت للكراء مشرفة علي الدهاليز، وفوقها سطح بيت فيه سكان الحجر والبيوت، وفي وسط الدهليز حوض كبير مستدير من الرخام، عليه قبة تقلها اعمدة من الرخام. وفي وسط الحوض انبوب صفر يزعج الماء بقوة، فيرتفع في الهواء ازيد من القامة، وحوله انابيب صغار ترمي الماء علوا، فيخرج منها كقضبان اللجين، فكانها اغصان تلك الدوحة الماءية، ومنظرها ابدع من ان يوصف، وعن يمين الخارج من باب جيرون في جدار البلاط الذي امامه شبه غرفة، بها هيءة طاق كبير مستدير، فيه طيقان من صفر وقد فتحت ابوابا صغارا علي عدد ساعات النهار، ودبرت تدبيرا هندسيا، فعند انقضاء ساعة من النهار، تسقط صنجتان من صفر من فمي بازيين من صفر قاءمين علي طاستين من صفر مثقوبتين، فتبصر البازيين يمدان اعناقهما للصنجتين الي الطاستين، ويقذفانهما بسرعة، بتدبير عجيب تتخيله الاوهام سحرا، فعند وقوعهما يسمع لهما دوي، فيعودان من الاثقاب الي داخل الجدار الي الغرفة، ويتعلق الباب تلك الساعة بلوح اصفر، فلا يزال كذلك حتي تنقضي الساعات، فتغلق الابواب كلها، ثم تعود الي حالاتها الاولي. ولها بالليل تدبير اخر، وذلك ان في القوس المنعطف علي الطيقان المذكورة اثنتي عشرة داءرة من النحاس مخرمة، في كل داءرة زجاجة. وخلف الزجاجة مصباح يدور به الماء علي ترتيب مقدار الساعة، فاذا انقضت عم الزجاجة ضوء المصباح، وافاض علي الداءرة شعاعا، فلاحت داءرة محمرة، ثم ينتقل الي الاخري، حتي تنقضي ساعات الليل، وقد وكل بها من يدير شانها، فيعيد فتح الابواب، ويسرح الصنج الي موضعه وهي التي تسمي الميقات.
 ثم ذكر في باب جيرون، وفي الجامع وفي خارج البلد عجاءب ليست من شرطنا، وانما ذكرنا منها ما دعت اليه الحاجة من ذكر باب جيرون.
 ***
 قوله: «الاستخارة» اي طلب الخيرة، واستخرت الله: سالته ان يهب لي الخيرة.
 شزر: عقد. سحل: حل، وشزرت الحبل شزرا شددت فتله، وسحلت النسج سحلا افردت سداه ولم تفتله. نفد: تم وفرغ. التناجي: التحدث سرا. قنط: يءس الراجي:
 الطامع. حذتهم: قريبا منهم، تقول: داري حذوه وحذوته وحذته، اي حذاءه. ميسمه:
 علامته، واصل الميسم الموسم، لانه من وسمت الشء، فقلبت الواو ياء لسكونها وكسر ما قبلها. لبوسه: ثيابه. الرهبان: العباد. والترهب: ترك النساء. سبحة: خيط ينظم فيه   خرز يعد به التسبيح، وكانت لابي هريرة رضي الله عنه سبحة من النوي المجزع، وهو الذي حك حتي اختلف لونه. وفرغ من سبحته، اي من صلاته وما يتبعها من الذكر.
 ترجمة: علامة. النشوان: السكران. قيد لحظه: ربط نظره، اي شخص فيهم. ارهف:
 احد. ان: حان وقرب، ويروي «ناء» مقلوب «ان». انكفاءهم: انقلابهم ورجوعهم.
 برح : انكشف. خفاءهم: سرهم.
 ليفرخ كربكم: ليزول ويسكن، ومثل العرب: افرخ روعك، ومعناه: انجلي وانكشف كما ينكشف ما في البيضة اذا انشق عن الفرخ. وقيل: معني افرخ، ذهب.
 وقال الفارسي في التذكرة: معني افرخ روعك: صار له فرخ، واذا افرخ الطاءر طار، لانه فارق الحضن، وهذا قول حسن.
 وقال عروة بن مضرس: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بجمع قبل ان يصلي الصبح، فقلت: يا رسول الله، طويت الجبلين، ولقيت شدة، فقال: «افرخ روعك، من ادرك افاضتنا هذه فقد ادرك الحج»: وقال الاخطل يصف الثور والكلاب: [الكامل]
 حتي اذا ما الثور افرخ روعه ... وافاق اقبل نحوها يتذمر (¬)
 اضما وهز لهن روقي راسه ... اذ قد اتيح لهن موت احمر
 فقوله: «افاق» بعد «افرخ روغه» يدل علي انه اراد ذهب فزعه وزال ويتذمر، يحض نفسه علي الاقدام، يقال: ذمرته اذا حضضته. واضما، اي غضبان، والموت الاحمر مذكور في المقامة بعد هذه. قوله: «كربكم» اي همكم سربكم، اي جمعكم، اي تامنوا في نفوسكم. ساخفركم: ساجيركم. يسرو: يكشف ويزيل. روعكم: فزعكم. يبدو:
 يظهر. طوعكم: منقادا لكم، واراد ساجيركم بشء يزيل عنكم الفزع، ويكون منقادا لكم، وذلك الشء هو الكلمات التي ياتي بها.
 ***
 قال الراوي: فاستطلعنا منه طلع الخفارة، واسنينا له الجعالة عن السفارة، فزعم انها كلمات لقنها في المنام، ليحترس بها من كيد الانام، فجعل بعضنا يومض الي بعض، ويقلب طرفيه بين لحظ وغض، وتبين له انا استضعفنا الخبر، واستشعرنا الخور، فقال: ما بالكم اتخذتم جدي عبثا؛ وجعلتم تبري خبثا! ولطالما والله جبت مخاوف الاقطار، وولجت مقاحم الاخطار، فغنيت بها عن مصاحبة خفير، واستصحاب جفير. ثم اني سانفي ما رابكم، واستسل الحذر الذي   نابكم، بان اوافقكم في البداوة، وارافقكم في السماوة، فان صدقكم وعدي، فاجدوا سعدي، واسعدوا جدي. وان كذبكم فمي، فمزقوا ادمي، واريقوا دمي.
 قال الحارث بن همام: فالهمنا تصديق رءياه، وتحقيق ما رواه، فنزعنا عن مجادلته، واستهمنا علي معادلته، وفصمنا بقوله عري الرباءث، والغينا اتقاء العابث والعاءث.
 ***
 استطلعنا منه طلع الخفارة، اي استخبرناه عن خبر الاجارة، قال ابن الانباري:
 معني السفارة في كلامهم الاصلاح، والسفير: المصلح.
 قال الشاعر: [الوافر]
 وما ادع السفارة بين قومي ... وما امشي بغش ان مشيت
 واسنينا له الجعالة عن السفارة، اي كثرنا له العطاء ليدلنا علي المجير، وان يكون رسولا بيننا وبينه. ويمكن ان تكون السفارة فعالة، من لفظ السفير، فيكون اسما للحرفة كالنجارة والخياطة. لقنها: حفظها. ليحترس، ليمتنع يومض: يشير. لحظ: نظر بطرف عينيه. غض: كسر النظر؛ اي جعلوا يتغامزون عليه استضعافا لخبره. استشعرنا الخور، اي ظهر علينا الفزع والضعف من كلامه. العبث: اللعب. تبري: ذهبي، والتبر: كل ما لم يصنع من الجواهر من نحاس وغيره. خبثا: فاسدا. جبت: قطعت. مخاوف: مواضع الخوف الاقطار: نواحي الارض. ولجت: دخلت. مقاحم: مهالك، والفحمة الامر العظيم لا يركبه احد لهوله. الاخطار: جمع خطر، وهو الغرر. جفير: جعبة السهام.
 رابكم: شكككم، استسل: ازيل. الحذر: الخوف. نابكم: قصدكم. اوافقكم:
 اساعدكم وامشي معكم مصاحبا لكم. ارافقكم: اسافر معكم، والرفيق: الصاحب في السفر. السماوة: مفازة بين الشام والعراق، وسماوة كل شء شخصه، وبذلك سميت السماوة لانها منازل ثمود، وفيها الي الان اشخاص منازلهم واثارهم. اجدوه: ردوه ذا جد، وهو السعد والحظ، والمعني انه يقول: ان كان سعدي قليلا فاجدوه، اي كثروا حظه بعطيتكم حتي يعود صاحبه كثير السعد، وكذلك يقدر: اسعدوا جدي، فيريد: ان صدقتكم وعدي، وسلمتم، فهبوا لي من اموالكم ما يتقوي به سعدي الضعيف، ويكثر حظي القليل. ويقال ايضا: اجد الشء اذا صيره جديدا. مزقوا: قطعوا. ادمي: جلدي.
 اريقوا: صبوا.
 الهمنا، اي القي في قلوبنا. نزعنا: اقلعنا. مجادلته: مخالفته. استهمنا: ضربنا السهام وتخاطرنا علي من يركب معه رفيقا. ومعادلته: الركوب معه في المحمل، وهو ان يركب هذا في الايمن، وهذا في الايسر، ماخوذة من العدل.



 ونذكر هنا حكاية مضحكة تزيد المعادلة بيانا، كان المعتصم يانس بعلي بن الجنيد الاسكاف، وكان عجيب الصورة والحديث، فقال المعتصم لابن حماد: اذهب الي ابن الجنيد، وقل له: يتهيا ليزاملني، فاتاه فقال له: تهيا لمزاملة امير المءمنين، فان مزاملة الخلفاء كبيرة، فقال: كيف اتهيا لها؟ اصيب راسا غير راسي! اشتري لحية غير لحيتي! قال ابن حماد: شروطها الامتناع عن الحديث والمذاكرة والمنادمة، والا تبصق ولا تسعل ولا تمخط ولا تتنحنح، وان تتقدم في الركوب اشفاقا عليه من الميل، وان يتقدمك في النزول، فمتي لم يفعل هذا المعادل كان ومثقلة الرصاص التي تعدل بها القبة واحدا، فقال لابن حماد: اذهب قل له ما يزاملك الا من امه زانية. فرجع الي المعتصم واعلمه، فضحك وقال: علي به، فلما جاء قال: يا علي، ابعث اليك ان تزاملني فلا تفعل! فقال له: ان رسولك هذا الارعن جاءني بشروط حسان السامي وخالويه الحاكمي، فقال: لا تبصق ولا تعطس، وجعل يقرقع بصاداته، وهذا لا اقدر عليه؛ فان رضيت ان زاملك، فاذا جاءني الفساء والضراط فسوت وضرطت، والا فليس بيني وبينك عمل. فضحك المعتصم حتي فحص برجليه، وقال: نعم زاملني علي هذه الشروط، فسار ساعة فلما توسط البر، قال: يا امير المءمنين، قد حضر ذلك المتسامح، قال: ذلك اليك، قال:
 يحضر ابن حماد، فحضر، فناوله كمه، وقال اجد في كمي دبيب شء، فانظر ما هو، فادخل راسه فشم راءحة الكنيف، فقال: ما اري شيءا، ولكني اعلم ان في جوف ثيابك كنيفا، والضحك قد ذهب بالمعتصم كل مذهب، وابن الجنيد يفسو فساء متصلا، ويقول لابن حماد: قلت: لي: لا تسعل او لا تمخط، فخريت عليك، ثم قال: قد نضجت القدر، واريد اخري، فاخرج المعتصم راسه من العمارية حين كثر عليه الضحك، وصاح: ويلك يا غلام، الارض: الساعة اموت! .
 قوله: «فصمنا»، اي قطعنا وحللنا والعرا: عيون من شريط او غيره يشد بها فم الخرج او العدل، واحدها عروة. والرباءث: العلق، واحدها ربيثة، وهو ما يثبت الانسان ويحبسه عن امر يريده، وقد ربثتك عن الامر ربثا، وتربثت انا تربثا، اذا تثبطت. الغينا:
 اطرحنا. اتقاء: خوف. العابث: الذي يعبث باموالهم من اهل الشر فيفسدها، والعابث:
 المفسد، ويقال: عبث بفتح الباء عبثا: وبكسرها عبثا: لعب واستخف، وعاث عيثا:
 افسد.
 ***
 ولما عكمت الرحال، وازف الترحال، استنزلنا كلماته الراقية، لنجعلها الواقية الباقية، فقال: ليقرا كل منكم ام القران، كلما اظل الملوان. ثم ليقل بلسان خاضع، وصوت خاشع: اللهم يا محيي الرفات، ويا دافع الافات، ويا واقي المخافات، ويا كريم المكافاة، ويا موءل العفاة، ويا ولي العفو والمعافاة، صل   علي محمد خاتم انبياءك، ومبلغ انبياءك، وعلي مصابيح اسرته، ومفاتيح نصرته، واعذني من نزغات الشياطين، ونزوات السلاطين، واعنات الباغين، ومعاناة الطاغين، وعدوان المعادين، وغلب الغالبين، وسلب السالبين، وحيل المحتالين، وغيل المغتالين، واجرني اللهم من جور المجاورين، ومجاورة الجاءرين، وسطوة الجبارين، وكف عني اكف الضاءمين، واخرجني من ظلمات الظالمين، وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
 ***
 عكمت الرحال، اي شدت الاحمال بالعكام، والعكام ما يشد به فم العكم وهو العدل. وقيل: ان اصل العكام كمامة تربط علي فم البعير، ومثله اللجام، يستعار لما يشد به المتاع ويقال: عكمت المتاع عكما شددته في العكم، او شددته بالعكام، وعكمت البعير شددت عليه العكم، او ربطت العكام علي فمه، واعكمتك اعنتك.
 ازف: دنا وقرب. استنزلنا: طلبنا منه انزالها، اي تلطفنا به ليذكرها الراقية: الرفيعة، من رقي في الدرجة، او المعوذة لنا، من رقيت المريض، وهو اشبه لموافقتها لمعني الواقية، وهي الكافية، لما يخاف من الشر، اظل الامر: قرب ودنا وكانه القي عليك ظله.
 الملوان: الليل والنهار، والخاضع: الذليل، وخضع خضوعا: اقر بالذل. والخاشع:
 المتواضع، وخشع خشوعا: خفض صوته، ورمي ببصره الي الارض، والخضوع قريب منه، الا ان اكثر ما يستعمل الخشوع في الصوت والخضوع في الاعناق. الرفات: العظام البالية الافات: المضرات. المكافاة: المجازاة. موءل: ملجا. العفاة: جمع عاف، وهو ساءل العفو ولي العفو: صاحب المغفرة. والمعافاة. المباعدة من الضرر، وقد عافاه مما يكره واعفاه. انباءك: اخبارك، والنبا الخبر. اسرته: رهطه، واراد بالمصابيح المهاجرين، وبالمفاتيح الانصار. اعذني: اجرني النزغات: الافساد، نزغ الشيطان بين القوم، اي افسد ذات بينهم، والشيطان: البعيد من الخير، من قولهم: دار شطون، اي بعيدة، ونوي شطون.
 قال النابغة: [الوافر]
 * نات بسعاد عنك نوي شطون* (¬)   وقال نابغة بني شيبان: [الوافر]
 فاضحت بعد ما وصلت بدار ... شطون لا تعاد ولا تعود
 نزوات: وثوب، وقد نزا نزوا ونزوا، اذا وثب، ونزا علي الشء، ارتفع. اعنات: مشقة.
 الباغين: المتعدين، وقد بغي عليه بغيا: تعدي عليه. معاناة: معالجة ومقاساة. الطاغين: المسرفين في الظلم والمعاصي، والعادين: المتجاوزين الحد في الظلم. غيل: جمع غيلة، وهي الهلاك.
 والمغتال: المهلك اجرني: امني. سطوة: بطش وتهديد. الضاءمين: المذلين.
 ***
 اللهم حطني في تربتي، وغربتي وغيبتي، واوبتي ونجعتي، ورجعتي، وتصرفي ومنصرفي، وتقلبي ومنقلبي. واحفظني في نفسي، ونفاءسي، وعرضي وعرضي، وعددي وعددي، وسكني ومسكني، وحولي وحالي، ومالي ومالي، ولا تلحق بي تغييرا، ولا تسلط علي مغيرا، واجعل لي منك سلطانا نصيرا، اللهم احرسني بعينك وعونك، واخصصني بامنك ومنك، وتولني باختيارك وخيرك. ولا تكلني الي كلاءة غيرك، وهب لي عافية غير عافية، وارزقني رفاهية غير واهية. واكفني مخاشي اللاواء، واكنفني بغواشي الالاء، ولا تظفر بي الاعداء، انك سميع الدعاء.
 ***
 قوله: «اللهم حطني في تربتي»، اي احفظني في بلدتي. اوبتي: رجعتي. نجعتي:
 سفري في طلب الرزق. نفاءسي: كراءم مالي. عرضي: نفسي وعرضي: مالي. عددي:
 اهلي. عددي: الاتي، وما استعده. سكني: اهلي. حولي: قوتي. حالي: بالي. مالي:
 مرجعي. منك: احسانك. تولني: كن لي وليا. تكلني: تحوجني. كلاءة: حفظ وحراسة. وعافية: عيش سالم من الافات.
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم البلاء وما اعد الله لصاحبه من الثواب اذا صبر، وذكر العافية وما اعد الله لصاحبها من الثواب اذا شكر، فقلت: يا رسول الله، اعافي فاشكر، احب الي من ان ابتلي فاصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحب معك العافية. غير عافية، اي غير دراسة. رفاهية: غني متسع. واهية: ناقصة ضعيفة.
 مخاشي: ما يخشي ويخاف. اللاواء: الشدة. اكنفني: استرني. غواشي: اي ما يتغشي به، اي يتغطي. الالاء: النعم.
 ***
 ثم اطرق لا يدير لحظا، ولا يحير لفظا، حتي قلنا: قد ابلسته خشية، او اخرسته غشية. ثم اقنع راسه، وصعد انفاسه وقال:



 اقسم بالسماء ذات الابراج، والارض ذات الفجاج، والماء الثجاج، والسراج الوهاج، والبحر الفجاج، والهواء والعجاج، انها لمن ايمن العوذ، واغني عنكم من لابسي الخوذ، من درسها عند ابتسام الفلق، لم يشفق من خطب الي الشفق، ومن ناجي بها طليعة الغسق، امن ليلته من السرق.
 قال: فتلقناها حتي اتقناها، وتدارسناها، لكيلا لا ننساها.
 ***
 اطرق، اي نظر الي الارض ساكنا، وقد فسر قوله: «اطرق» بقوله: «لا يدير لحظا، ولا يحير لفظا»، فيدير لحظا يجيل نظره في الجهات الاربع، ويحير لفظا: يرد كلاما، والغشية: ان يغشي علي عقله. اقنع: رفع. صعد: جعلها تصعد، اي ترتفع.
 الابراج، اي منازل القمر. الفجاج، اي المسالك، واحدها: فج، والفج الطريق الواسع في الجبل، وقيل: هو المتسع بين مرتفعين، وقيل: هو الفتح بين الشيءين: الثجاج:
 السيال الكثير الصب. السراج: الشمس. الوهاج: الوفاد المتلالء، وهو من وهج النار، وهو اتقادها وحرها، العجاج: المصوت لاضطراب امواجه. الهواء: ما بين السماء والارض. والعجاج: الغبار. والعوذ: الرقي. اغني: اجزا واكفي، والغني الكفاية، واغني فلان مغني فلان، اي كفاه الحضور وقام مقامه. والحوذ، بالحاء المهملة الدرع، وينقط الحاء بيض السلاح. ابتسام الفلق: ظهور الفجر. يشفق: يخاف. خطب: امر شديد. الشفق: الحمرة بعد غروب الشمس. ناجي: تكلم بها سرا، طليعة الغسق، اول طلوع الظلام. تلقناها، اي فهمناها. اتقناها: احكمناها. تدارسناها، الدرس في كلامهم الرياضة والتذليل، وطريق مدروس: كثر مشي الناس فيه، فذللوه واثروا فيه، فمعني درس القران او الدعاء، ذلل لسانه وراضه.

  AUTO [بعض الادعية الماثورة]

 ونصل هذا الدعاء الذي ذكر انه مستجاب وصدق اذا صحب الدعاء به الاخلاص، والتضرع بادعية ينتفع بها ان شاء الله تعالي.
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا قال: «اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الحضر. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ومن سوء المنظر في الاهل والمال والولد» (¬).



 وقالت ام سلمة رضي الله عنها: من خرج في طاعة الله تعالي فقال: اللهم اني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة ، ولكني خرجت ابتغاء مرضاتك، واتقاء سخطك، فاسالك بحقك علي جميع خلقك ان ترزقني من الخير اكثر مما ارجو، وتصرف عني من الشر اكثر مما اخاف .. استجيب له باذن الله تعالي (¬).
 وقالوا: كلمات الفرج عند الكرب: لا اله الا الله الحليم الكريم، وسبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.
 قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري: اذا كثرت همومك فاكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واذا درت عليك النعم فاكثر من الحمد لله العالمين، واذا ابطا عليك الرزق فاكثر من الاستغفار.
 ومن قال في ليل او نهار: اللهم ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها. ان ربي علي صراط مستقيم ... لم يضره شء.
 ومن قال: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ليلا او نهارا امن مما يخاف.
 ومن قال: سبحان الله وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله ثلاث مرات بعد صلاة الصبح امن من كل غم وجذام وبرص وفالج.
 ومن قال: باسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله، ما شاء الله كل نعمة من الله، ما شاء الله الخير كله بيد الله، ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله، من قالها اذا اصبح امن من الحرق والغرق.
 ومن دخل علي سلطان يخاف سطوته فقال: الله اعز واكبر مما اخاف واحذر، اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، كن لي جارا من عبدك فلان، وجوره واشياعه واتباعه. تبارك اسمك وجل ثناءك. وعز جارك، ولا اله غيرك ثلاث مرات امن من شره.
 وقال المنصور للربيع: علي بجعفر، قتلني الله ان لم اقتله! فلما مثل بين يديه حرك شفتيه، ثم قرب وسلم فقال : لا سلم الله عليك يا عدو الله، تعمل علي الغواءل في ملكي قتلني الله ان لم اقتلك! فقال: يا امير المءمنين ان سليمان اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، عليهم السلام، وانت علي اثر منهم، واحق من تاسي بهم. فنكس المنصور راسه مليا ثم رفع راسه، وقال: الي ابا عبد الله، فانت القريب   القرابة، وانت ذو الرحم الواشحة. والسليم الناحية، والقليل الغاءلة. ثم صافحه بيمينه، وعانقه بشماله، واجلسه معه علي فراشه، واقبل يساءله ويحادثه، ثم قال: عجلوا لابي عبد الله اذنه وجاءزته وكسوته. فلما خرج امسكه الربيع وقال له: رايتك قد حركت شفتيك فانجلي الامر، وانا خادم السلطان، ولا غني لي عنه، فعلمني اياه، فقال: نعم، قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بحفظك الذي لا يرام، لا اهلك وانت رجاءي، فكم من نعمة انعمتها علي قل عندها شكري فلم تحرمني، وكم من بلية ابتليت بها قل عندها صبري فلم تخذلني. اللهم بك ادرا في نحره، واعوذ بك من شره.
 ومن قال اذا سمع المءذن: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، غفرت له ذنوبه.
 ومن دعاء الاعراب: قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ما من قوم اشبه بالسلف من الاعراب لولا جفاء فيهم.
 وقال: غيلان اذا اردت ان تسمع الدعاء فاسمع دعاء الاعراب.
 وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا بفلاة من الارض يقول: اللهم ان استغفاري اياك مع كثرة ذنوبي للءم، وان تركي الاستغفار مع معرفتي سعة رحمتك لعجز، الهي كم تتحبب الي برحمتك وانت غني عني، وكم اتبغض اليك بذنوبي وانا فقير اليك:
 يا من اذا وعد وفي، واذا اوعد عفا، ادخل عظيم جرمي في عظيم عفوك، يا ارحم الراحمين.
 قال: وسمعت اخر يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك عمل الخاءفين، وخوف العاملين، حتي اتنعم بترك النعيم طمعا فيما وعدت، وخوفا مما اوعدت. اللهم اعذني من سطواتك، واجرني من نقماتك.
 قال: ودعت اعرابية لابن لها خرج مسافرا، فقالت: كان الله صاحبك في السفر، وخليفتك في اهلك، وانجح طلبتك، امش مصاحبا مكلوءا، لا اشمت الله بك عدوا، ولا اري فيك لمحبك سوءا.
 وهذا الباب كثير، وانما ذكرنا من الادعية ما جرب واستحسن، والله ينفع بها امين.
 قال اعرابي يصف دعوة: [الطويل]
 وسارية لم تسر في الليل تبتغي ... محلا ولم يقطع بها البيد قاطع
 سرت حيث لم تسر الركاب ولم تنخ ... لورد ولم يقصر لها القيد مانع
 تحل وراء الليل والليل ساقط ... باوراقه فيه سمير وهاجع
 تفتح ابواب السماء لوفدها ... اذا قرع الابواب منهن قارع
 اذا وفدت لم يردد الله وفدها ... علي اهلها، والله راء وسامع   واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع
 ***
 ثم سرنا نزجي الحمولات، بالدعوت، لا بالحداة، وبحمي الحمولات، بالكلمات لا بالكمماة، وصاحبنا يتعهدنا بالعشي والغداة، ولا يستنجز منا العدات، حتي اذا عاينا اطلال عانة، قال لنا: الاعانة الاعانة، فاحضرناه المعلوم والمكتوم، واريناه المعكوم والمختوم، وقلنا له: اقض ما انت قاض، فما تجد فينا غير راض، فما استخفه سوي الخف والهين، ولا حلي بعينه غير الحلي والعين. فاحتمل منهما وقره، وناء بما يسد فقره، ثم خالسنا مخالسة الطرار، وانصلت منا انصلات الفرار فاوحشنا فراقه، وادهشنا امتراقه، ولم نزل ننشده بكل ناد، ونستخبر عنه كل مغو وهاد، الي ان قيل: انه مذ دخل عانة، ما زايل الحانة.
 ***
 قوله: «نزجي»، اي نسوق. الحمولات، بفتح الحاء: الابل، وبضمها الاحمال.
 الحداة: خدمة الابل، بمنزلة المكارين للدواب. نحمي: نمنع الكماة: الشجعان.
 يتعهدنا: يتفقدنا. يستنجز: يطلب احضار ما وعد به عانة، بعين غير منقوطة: قرية بالجزيرة كثيرة الاعناب.
 وقال امرء القيس: [الكامل]
 * من خمر عانة او كروم شبام* (¬)
 واطلالها: اثارها، يريد انه لما اشرف علي عانة، قال لهم: اعطوني ما استعين به.
 المعلوم: الظاهر. والمكتوم: المستور. والمعكوم: المجعول في عكم، قال يعقوب:
 العكم: نمط تجعل فيه المراة ذخيرتها، او يكون المعكوم المشدود بالعكام، وقد تقدم انفا، والمختوم: المطبوع عليه، يريد: اريناه انواع اموالنا. استخف: استحقر. الخف:
 الخفيف. الهين: الهين. حلي : حسن. الحلي: ما يتحلي به النساء. والعين: الذهب والفضة، يريد انه استحقر الخفيف القدر الهين القيمة، مثل الامتاع، وشبهها فتركها، واعجبه الحلي والذهب فحملهما، او يكون معني «استخف» وجده خفيفا، والخف والهين، يريد الخفيف عليه حمله، الهين عليه نقله؛ يريد الذهب والجوهر، ويكون قوله   «حلي بعينه» وما بعده مفسرا ومءكدا لاستخف وما بعده، وهذا اشبه من الاول.
 وقره: حمله. ناء: نهض بثقل. خالسنا: سارقنا وتسلل عنا. الطرار: الذي يشق الجيوب ويستخرج ما فيها، والطر: القطع، وقد طر طرا، وطرة الشعر منه، لانها مقطوعة من جملته، مفصولة عنه. والمنتهز الذي يخطف من يدك الشء بسرعة.
 انصلت: انسل ولم يشعر به. والانصلات: سقوط السيف من الغمد. والفرار، وهو الزاووق، ويسمي الزءبق، سمي فرارا لانه سريع السيلان لا يستقر في موضع، والفرار من كثر فراره. اوحشنا: اذهب انسنا ادهشنا: حيرنا. امتراقه: خروجه مسرعا، ومرق السهم: خوج من القوس، ومن الرمية. ننشده: نطلبه مغو وهاد: مضل ومرشد. الحانة:
 بغير نقط: بيت الخمار او حانوته، والحان والحانة هي الدسكرة التي ذكر، وقال ابن شهيد فيه: [الكامل]
 يا رب حان قد ادرت بديره ... خمر الصبا مزجت بصفو خموره
 في فتية جعلوا الزقاق تكاءهم ... متصارعين تخشعا لكثيره
 يهدي الينا الراح كل معصفر ... كالخشف خفره التماح خفيره
 والي علي بطرفه وبكفه ... فامال من راسي لعب كبيره
 وترنم الناقوس عند صلاتهم ... ففتحت من عيني لرجع هديره
 زايل: فارق
 ***
 فاغراني خبث هذا القول بسبكه، والانسلال فيما لست من سلكه، فادلجت الي الدسكرة، في هيءة منكرة، فاذا الشيخ في حلة ممصرة، بين دنان ومعصرة، وحوله سقاة تبهر، وشموع تزهر، واس وعبهر، ومزمار ومزهر، وهو تارة يستبدل الدنان، وطورا يستنطق العيدان، ودفعة يستنشق الريحان، واخري يغازل الغزلان.
 فلما عثرت علي لبسه، وتفاوت بين يومه من امسه، قلت له: اولي لك يا ملعون، اانسيت يوم جيرون! فضحك مستغربا ثم انشد مطربا:
 ***
 اغراني: حثني. سبكه: تجريبه. الانسلال: الدخول. سلكه: شكله، وانسلكت حبة اللءلء: جرت في السلك، وهو خيط النظام. ادلجت: مشيت بالليل. الدسكرة، بناء كالقصر حوله بيوت يسكنها الخمار والحشم، قال الجعدي: [المتقارب]
 ودسكرة صوت ابوابها ... كصوت المواتح بالحواب
 سبقت صياح فراريجها ... وصوت نواقيس لم تضرب   برية ذي عتب شارف ... وصهباء كالمسك لم تقطب
 المواتح: البكرات، والحواب: اسم ماء الفراريج: الديوك عتب: اوتار، وشارف:
 اسم العود، شبهه بالشارف من الابل، لانها اغن صوتا واطربه، قال متمم: [الطويل]
 اذا شارف منهن قامت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا (¬)
 ممصرة: مصبوغة بالمصرة، وهي العصفر قبل ان يوضع فيه الخل، فلونها اصفر، فاذا وضع فيها الخل احمر ما يصبغ به وسمي معصفرا. والحلة: ثوبان: ازار ورداء، وسميت حلة، لانها تحل علي لابسها كما يحل الرجل علي الارض دنان: جمع دن، وهو نوع من الخوابي طويل الاسفل ضيقه، ويسمي الراقود.
 وهذه الحالة التي وجد عليها الحريري السروجي بعد ذلك الترهب الذي كان عليه في اول المقامة لها نظاءر لرجال مشاهير بالعلم والفصل.
 ***

  AUTO [في مجالس الشراب]

 حكي الثعالبي في يتيمته، وقد ذكر القاضي التنوخي فقال: هو ابو القاسم علي بن محمد بن داود بن فهم، من اعيان اهل العلم والادب، وافراد ذوي الكرم وحسن الشيم، وكان كما قرات في فصل للصاحب: ان اردت فاني سبحة ناسك، او احببت فاني تفاحة فاتك، او اقترحت فاني مدرعة راهب، او اخترت فاني نخبة شارب.
 وكان تقلد قضاء البصرة والاهواز بضع سنين، وكان المهلبي وغيره من وزراء العراق يميلون اليه جدا، ويعدونه ريحانة الندماء، وتاريخ الظرفاء، يعاشرون منه من تطيب عشرته، وتلين قشرته، وتكرم اخلاقه، وتحسن اخباره، وتسير اشعاره؛ ناظمة حاشيتي البر والبحر، وناحيتي الشرق والغرب. وكان من جملة القضاة الذين ينادمون الوزير المهلبي، ويجتمعون اليه في الاسبوع ليلتين، علي اطراح الحشمة والتبسط في القصف والخلاعة، منهم ابن قريعة وابن معروف والقاضي التنوخي وغيرهم، وما منهم الا ابيض اللحية طويلها، وكذلك كان المهلبي، واذا تكمل الانس، وطاب المجلس، ولذ السماع، واخذ الطرب فيهم ماخذه وهبوا ثوب الوقار للعقار، وتقلبوا في اعطاف العيش، بين الخفة والطيش، ووضع بين يدي كل واحد منهم طست من ذهب من الف مثال مملوء شرابا، فيغمس فيه لحيته، بل ينقعها حتي تشرب اكثره، ويرش بعضهم بعضا، ويرقصون باجمعهم، وعليهم مصبغات الثياب، ومخانق البرم، ويقولون كلما يكثر شربهم هرهر، وفيهم يقول السري: [المنسرح]   مجالس ترقص القضاة بها ... اذا انتشوا في مخانق البرم
 واذا اصبحوا عادوا لعادتهم في الترهب والتوقر والتحفظ وابهة القضاة وحشمة المشايخ الكبراء.
 وقال في ابن معروف: كان كما قراته في فصل للصاحب: شجرة فضل عودها ادب، واغصانها علم، وثمرها عقل، وعروقها شرف؛ تسقيها سماء الحرية، وتغذوها ارض المروة، وفيه يقول الصابي: [البسيط]
 اقسمت بالله ما يرجي لمعروف ... في الحادثات سوي القاضي ابن معروف
 ومن شعر ابن معروف: [الكامل]
 لو كنت تدري ما الذي صنع الهوي ... والشوق في الجسم النحيل البالي
 لهجرت هجري واجتنبت تجنبي ... ووصلت من بعد النعيم وصالي
 وقال القاضي التنوخي في غلام جسيم: [الوافر]
 له في كل عضو دعص رمل ... ثقيل الجسم ذو روح خفيف
 ااعشق لا عشقت اخا نحول ... كاني لست ذا الخلق الظريف
 اذا لمسته كفي لم تلامس ... سوي جلد علي عظم ضعيف
 شرب المامون وعبد الله بن طاهر، ويحيي بن اكثم القاضي، فتعامل المامون وابن طاهر علي سكر يحيي فغمزا به الساقي، فاسكره، وكان بين ايديهم رزم من ورد وريحان، فامر المامون، فشق له قبر في الرزم وصير فيه. وعمل بيتي شعر، ودعا قينة فجلست عند راسه، وغنت بهما وهما:
 ناديته وهو حي لا حراك به ... مكفن في ثياب من رياحين
 فقلت: قم، قال: رجلي لا تطاوعني ... فقلت: خذ، قال: كفي لا تواتيني
 فانتبه يحيي لرنة العود فقال: [البسيط]
 يا سيدي وامير الناس كلهم ... قد جار في حكمه من كان يسقيني
 اني غفلت عن الساقي فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين
 لا استطيع نهوضا قد وهي قدمي ... ولا اجيب لداع حين يدعوني
 فانظر لنفسك في قاض يكون لكم ... اني غدوت دفينا في الرياحين
 ***
 والحالة التي وصف بها ابو زيد خلعت الامين عن الملك، ونقلته الي المامون.
 قال الربيع: قعد الامين يوما للناس وعليه طيلسان ازرق، وتحته لبد ابيض، فوقع علي   ثمانماءة قصة، فلقد اصاب فما اخطا، واسرع فما ابطا، ثم قال: يا ربيع اتراني لا احسن التدبير والسياسة، ولكني وجدت شم الاس، وشرب الكاس، والاستلقاء من غير نعاس، اشهي الي. وكذلك خلعت قبله الوليد بن يزيد، وبعده المتوكل وغيرهم من الخلفاء والامراء، ممن اثر راحة النفس علي تعب السياسة.
 قوله: «تبهر» اي تسقيه بالبهار، وهو شبه الابريق، وقيل: تبهر، تغلب العقول بحسنها، يقال: بهر بهرا، اذا غلبه، وبهر القمر السماء: ملاها بنوره تزهر: تضء.
 شموع: مصابيح الشمع. اس: ريحان. عبهر: نرجس، وقيل: ياسمين، قال علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شموا النرجس ولو في اليوم مرة واحدة، ولو في الشهر مرة واحدة، ولو في الدهر مرة واحدة، فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص، لا يقلعها الا شم النرجس».
 وقال علي رضي الله عنه: حباني النبي صلي الله عليه وسلم بالورد، وقال: «اما انه سيد ريحان الجنة بعد الاس».
 وقال اردشير بن بابك: الورد در ابيض، وياقوت احمر، علي كراسي زبرجد اخضر، بوسطه شذور من ذهب اصفر، له رقة الخمر، ونفحات العطر.

  AUTO [مما قيل في الازهار شعرا]

 ونذكر هنا طرفا من المنظوم في الازهار يليق الموضع بحول الله تعالي، قال محمد بن عبد الله بن طاهر ملما بقول اردشير: [البسيط]
 كانهن يواقيت يطيف بها ... زمرد وسطه شذر من الذهب
 فاشرب علي منظر مستظرف حسن ... من خمرة مزجت كالجمر في اللهب
 وللمعتمد بن عباد: [السريع]
 كانما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض
 والطرق الحمر في جوانبه ... كنهد عذراء مسه عض
 ولابي الفضل الميكالي:
 وما ضم شمل الانس يوما كنرجس ... يقوم بعذر اللهو عن خالع العذر
 فاحداقه احداق تبر وساقه ... كقامة ساق في غلاءله الخضر
 ولعضد الدولة: [البسيط]
 يا طيب راءحة من نفحة الخير ... اذا تمزق جلباب الدياجير
 كانما رش بالماورد واعتبقت ... به دواخن ند عند تبخير
 كان اوراقه في القد اجنحة ... حمر وصفر وبيض من زنابير   ولعلي بن بسام: [البسيط]
 اما تري الورد يدعو للورود علي ... حمراء صافية في لونها صهب
 مداهن من يواقيت مركبة ... علي الزبرجد في افواهها ذهب
 وقال اخر: [المنسرح]
 نرجسة عينها محبرة ... لم تكتحل قط افة الغمض
 باكرها الطل فهي باهتة ... تنظر فعل السماء في الارض
 وللاسعد بن بليط: [السريع]
 بنفسج باتت اكف الصبا ... تنثره في زرقة لا تحد
 كانما قط بمنثوره ... رءوس افلام من اللازورد
 وقال اخر في نور الباقلي: [البسيط]
 نوارة الباقلا اذا راق منظرها ... تحكي الفراشة تنقيطا وترييشا
 كانما هي ما حول الذبالة اذ ... مدت جناحا مكان الكف مرقوشا
 والباب كثير.
 ***
 قوله: «مزهر» عود الغناء. يستبزل: يستسقي منها شرابا، والمبزل الثقب في جانب الخابية تجري منه الخمر صافية، ويبقي العكر في قعرها، قال الاخطل: [البسيط]
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت اليهم سءور الابجل الضاري (¬)
 تدمي اذا طعنوا فيها بجاءفة ... وفي الزجاج عتيق غير مسطار
 اراد ان الخمر خرجت خروج الدم من الابجل، وهو عرق.
 وقال ابن حصين: [السريع]
 حجبت عنها الدن فاستعبرت ... جريا كما قوس احليل
 كانها في الكاس منصبة ... خيط من الفضة مفتول
 وقال اخر في قمع الشراب: [المتقارب]
 ولما راي الناس فضل المدام ... وخافوا علي جرمها ان يسيلا   تواخوا الي شربها بينهم ... سبيل حفاظ فكنت السبيلا
 قوله: «يستنطق»، يامر بضربها ليسمع صوتها يستنشق: يشم يغازل: يلاعب.
 عثرت: اطلعت، واعثرت في معناه. لبسه: تخليطه. تفاوت: تباعد. اولي لك: كلمة تهديد معناها: قد وليك الشر فاحذر. والملعون: المطرود، ولعنه الله: طرده، والاستغراب: الضحك الكثير.
 ومما يوافق شعره وحاله قول الببغاء: [الخفيف]
 غادني بالصبوح قبل الصباح ... واجر في حلبة الصبا والمراح
 عاصنيها كالجلنار اذا ما ... كللت من حبابها بالاقاح
 في اختصاص التفاح بالطيب والحم ... رة لا في كثافة التفاح
 خدمتها الاجسام بالطبع لما ... شاهدت قربها من الارواح
 فتدارك بها حشاشة نفسي ... او فحرك بها سكون ارتياحي
 بين وردين من بنان وخد ... وشرابين من رضاب وراح
 ونشيد مستنبط من حديث ... وغناء يغني عن الاقتراح
 فالذ الحياة ما خالط العا ... قل فيها فساده بصلاح
 وله ايضا في مثله: [الخفيف]
 زمن الورد اشرف الازمان ... واوان الربيع خير اوان
 اشرف الزهر زار في اشرف الده ... ر فصل فيه اشرف الاخوان
 وادرها عذراء وانتهز ال ... امكان من قبل عاءق الامكان
 في كءوس كانها زهر الخش ... خاش ضمت شقاءق النعمان
 واختدعها عند النزال بالفا ... ظ المثاني ومطربات الاغاني
 وقال [ابن] وكيع في الخشخاش: [الوافر]
 وخشخاش كانا منه نفري ... قميص زبرجد عن جسم در
 كاقداح من البلور صينت ... باغشية من الديباج خضر
 وقال اخر في شقاءق النعمان: [المتقارب]
 كان الشقاءق اذا برزت ... غلالة در وثوبا احم
 قصاع من الجمر مشبوبة ... باوساطها لمع من حمم
 ***
 لزمت السفار وجبت القفار ... وعفت النفار لاجني الفرح   وخضت السيول ورضت الخيول ... لجر ذيول الصبا والمرح
 ومطت الوقار وبعت العقار ... لحسو العقار ورشف القدح
 ولولا الطماح الي شرب راح ... لما كان باج فمي بالملح
 ***
 قوله: «السفار»: مصدر سافرت. جبت: قطعت. عفت: كرهت خضت: جزت ومشيت فيها. رضت: ذللت وركبت. المرح: النشاط والعجب. مطت: نحيت وازلت، ويقال: ماط واماط: باعد، وايضا باعد غيره، والاصمعي يقول: ماط هو، واماط غيره.
 العقار: المال الثابت الذي لا ينقل. حسو: شرب. العقار: الخمر. رشف: مص الطماح: ارتفاع النظر. باح: تكلم والملح: الكلام الحلو، يريد انه فعل ما ذكر ليرتاح ويشرب الخمر.
 ***

  AUTO [مما قيل في الخمر والشراب]

 ذكر ابو محمد الحريري في هذا الموضع من المقامات اوصاف الخمر وفضلها ومنافعها، وذهابها بالهموم والاسقام، وذكر انها من افضل الاشياء وان بيع اشرف الاعلاق فيها سداد، وان ترك الاصغاء فيها الي العذل رشاد؛ وان كمال لذتها مع السقاة الحسان، والتطريب بانواع الغناء والالحان، الي غير ذلك مما اشار اليه، ونبه عليه، وانا اسوق هنا في وصف الخمر فصلا من كلام الحكماء والادباء وساءر الافاضل من الملوك ومهرة الشعراء، جريا معه في اغراضه، حسبما فعلناه في العاشرة في اوصاف الغلمان، وفي الحادية عشرة في فضاءل اهل الاديان واكثر اعتمادي في هذا الفصل علي اختيارات انتقيتها من كتاب قطب السرور، وضممت اليها ما يلاءمها من غيره، وهو فصل بديع في بابه.
 ذكر مءلفه في منافع الخمر وفضاءلها قول الله تعالي: ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا [النحل: ] وقال تعالي في الجنة: فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي [محمد: ، ] فلم يذكر الماء واللبن الا بالسلامة من التغير، والعسل الا بانه مصفي، وجعل الخمر لذة للشاربين، فكان هذا من التفضيل. وقال تعالي: يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون [الواقعة: ، ]، فنفي عنها عيوب خمر الدنيا، وهي ذهاب العقل بالسكر والصداع بالخمار وذهاب المال، كما قال تعالي في فاكهتها: لا مقطوعة ولا ممنوعة [الواقعة: ، ]، فنفي عنها عيوب فاكهة الدنيا التي تاتي في وقت وتنقطع   في اخر وتمنع الا بالثمن، وقال تعالي: ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا [الانسان: ].
 واما ما ذكره تعالي من ان فيها منافع للناس، فان منافعها لا تحصي كثرة، فمن منافعها ما يصيب الناس من اثمانها، ولو لم تعصر الاعناب لبارت علي اهلها ومنها صلاح الجسم لانها تروق الدم وتفتق اللسان، وتزيد في الهمة، وتهون الرزية، وتمد في الامنية، قال جالينوس: الخمر تدر الدم وتصفي اللون، وتقوي المنعة، وتبعث النشاط.
 وقال افلاطون: انما كان النبيذ يثمر السرور، ويولد الضحك، ويطيب النفس لشبهه بالدم، وانه يفعل في الجسد اذا اعتدل فعله، لانه احمر حار رطب والدم احمر حار رطب، فاذا صح جوهره، وتمت اجزاءه ولد في النفس السرور والضحك والنشاط.
 الحارث بن كلدة. طبيب العرب: الطلاء (¬) مصلحة للبدن ومطيبة للنفس، تفتح له العروق افواهها، كما تفتح الفراخ افواهها للطعام.
 بعث قيصر الي قس بن ساعدة، فساله: اي الاشربة افضل؟ فقال: ما صفا في العين، ولذ علي الذوق، وطابت راءحته في الانف من شراب الكرم، قال: ما تقول في مطبوخه؟ قال: مرعي ولا كالسعدان، قال: فما تقول في نبيذ الزبيب؟ قال: ميت احيا، وفيه بعض المنفعة، وما يكاد يحيا من مات مرة، قال: ما تقول في نبيذ العسل؟ قال:
 نعم شراب الشيخ للابردة (¬) والمعدة الفاسدة.
 قال: فنبيذ التمر؟ قال: اوساخ تدعو اليها ضرورات تذم عاقبتها في الابدان، قال:
 فما الذي يذهب بالهموم عند الشراب؟ قال: جوهر فيه لا تبلغه عقول العباد، قال: فما اصلح اوقات الشراب؟ قال: اول النهار، الا تري ان الدواء يبكر به، والمسافر يدلج لحاجته! لان العقول اول النهار اذكي والفطن اصح، قال: فمن اي شء يكون الخمار؟
 قال: من ضعف قوة الجوارح عن جذب ما يصعد الي الدماغ من البخار حتي يفشيه الهواء قليلا قليلا، قال: فالصرف افضل ام الممزوج؟ قال: الصرف سلطان جاءر، والممزوج سلطان عادل، والعادل مصلح، والجاءر مفسد، قال: افتشربه انت؟ قال: نعم، ولا ابلغ ما يغير عقلي، قال: ولم؟ قال: اصونه لسءال مثلك.
 امر الوليد بن يزيد بحمل ابن شراعة من الكوفة، فلما قدم عليه، قال: يا بن شراعة، والله ما ارسلت اليك، اسالك عن كتاب الله ولا عن سنة نبيه، قال: يا امير المءمنين لو سالتني عنهما لوجدتني حمارا، قال: ارسلت اليك اسالك عن القهوة، قال:
 دهقانها الحكيم وطبيبها الرفيق العليم، فاسال عما بدا لك، قال: فاخبرني عن الماء،   قال: لا بد لي منه والكلب والحمار شركاءي فيه، قال: فما تقول في اللبن، قال: ما رايته الا استحييت من امي لطول ما ارضعتني اياه، قال: فالسويق؟ قال: شراب المحرور والعجلان والمسافر، قال: فنبيذ التمر؟ قال: سريع الامتلاء، سريع الانفشاش، قال: فما تقول في نبيذ الزبيب؟ قال: حومة حاموا بها علي الشراب، فلم يصيبوه، قال: فما تقول في الخمر؟ قال: تلك صديقة روحي، جلت عن المثل، تلك التي تزيد النفس اشراقا، قال: فانت يا ابن شراعة صديقي، اجلس، اي الطعام احب اليك؟ قال: يا امير المءمنين، ليس لصاحب الشراب علي الطعام حكم، غير ان انفعه ادسمه واشهاه امرءه، قال: فاي المجالس احب اليك ان يكون شربنا فيه؟ قال: ما لم تخف الشمس ان تحرقه، او السماء ان تغرقه، ولا تشرب الا علي وجه السماء، فو الله يا امير المءمنين ما نادم الناس اصبح من وجهها، قال: فابرز بنا. فلم ير بعد ذلك يشرب الا تحت السماء.
 كان ابو للساءب فقيها ورعا ظريفا فساله بعض المجان، فقال: يا ابا الساءب ما تقول في نبيذ الجر؟ قال: اشربه حتي تجر قال: فنبيذ الدن، قال: اشربه حتي تجن، قال: فالداذي؟ (¬) قال: احلي من العسل الماذي، قال: فنبيذ الزبيب والعسل؟ فرفع يديه، وقال: العظمة لله، قال: فما تقول في الخمر؟ قال: لا اشربها قال: ولم؟ قال:
 اخاف الا اءدي شكرها فتنزع مني.
 قيل لابي نواس: صف لنا الاشربة، قال: اما الماء فيعظم خطره بقدر تعززه، واما السويق فبلغة العجلان، وروي الظمان، واما العسل فنبيل المنظر، سخيف المخبر، واما الخمر فهي شقيقة الروح وصديقة النفس ما ارتضعت ممزوجة، وصرفها غير مامون علي نهك البدن وغرس السقم المءدي الي العطب.
 قالت الهند: ان الشراب مبارك، يزيد في الدم بحرارته، ويكسر البلغم بحدته، ويشهي الطعام بلطافته، واما السكر فمحرم في كل ملة، وسبيل من سبل الضلالة، واسم من اسماء الوسوسة، قبيح الافعال، مذموم الاحوال.
 وقالت الحكماء: من فضاءل الشراب؛ ان كل مشروب وان راق وصفا وحلا وعذب، فاوله طيب، ثم يعود في نقصان حتي يعود مكروها الا الشراب، فانك كلما ازددت منه ازددت فيه رغبة وحبا، وكان اوسطه اليك اعجب، واخره اطرب، حتي اذا سرا في العروق برقته، وعم البدن بلطافته، ودب في الاعضاء والمفاصل دبيب النمل في نقا الرمل، وخادع عقلك فامتلات بهجة وسرورا، وعدت ملكا محبورا، تضرب في الخلافة باوفر سهم، ثم اسلمك الي النوم الذي هو حياتك وصحتك، فاجتذبت النفس ما   شاكلها من لطيفه، واخذ كل عضو قوته من كثيفه، ثم لا يزال الهواء يخرج بالانفاس متصعدا ببخاره، ويجذب ما تحت الدماغ من استاره، فحينءذ تهب بجذل ونشاط، كانما انشطت من رباط، وذلك تقدير العزيز العليم.
 وقالوا: الشراب مصباح الظلام، وشفاء الاسقام، واذا تمشي في عظامك جعلك خالي الذرع؛ فسيح الباع، رخي البال، قليل الاشتغال، رحب الهمة ، واسع النعمة، فهو اخو الصبوة، وقسيم الشهوة، ولو لم يكن من مننه عليك الا انه اذا مزجته بروحك، وخلطته بدمك، بغض اليك الحرص ونصبه، والشره وتعبه، وحبب اليك المروءة والسماح، وحسن لك الفكاهة والمزاح.
 وقالوا: الشراب يلذ لك في السفر كلذته في الحضر، ويطيب استعماله في الصحو، كما يطيب في المطر؛ فهو اصل اللذات الذي عليه تتفرع، وعنصرها الذي عنه تنبع، وبه تتصل، واليه ترجع، يرد الشيوخ في طمع الشبان، ويدعو الشبان الي نشاط النشوان، وقال ابو نواس في ذلك: [السريع]
 ما العيش الا في جنون الصبا ... فان تولي فجنون المدام
 راح اذا ما الشيخ والي بها ... خمسا تردي برداء الغلام
 فلله در من استنبطه ودل عليه، وسقيا لمن بحث عنه واهتدي اليه، ماذا اثار واي شء اظهر! .
 قالوا: ومدار قوامه علي اثني عشر شيءا: المواد الثلاث، والقوي الاربع، والحواس الخمس. فالثلاث: هي نسيم الهواء، وعذوبة الماء، ومالوف الاهواء والاربع هي القوة الجاذبة التي تطيب الطعام وتبرده، والماسكة التي تمسكه وتجذبه، والهاضمة التي تهديه وتنضجه، والدافعة التي تدفع الي كل عضو سهمه من جوهره، فتخرج عنه ثقله، والحواس الخمس: البصر والسمع والشم والذوق واللمس. وكل شء من ذلك تدخله الزيادة والنقص فلا يستغني عما يقويه في حال ضعفه، ويصفيه من اوساخه، فلم يجد اهل التجارب الماضون لذلك سببا ابين اثرا، ولا اخف محملا، ولا الطف دبيبا في الابدان من ماء الكرم، فاستعملوه لذلك استعمالا داءما، فهو ريحانة النفس وترياقها، فيشرب في كل حين، وينفع كل حاسة، وتحيد عنه النوازل والاحزان، وحق للنفس ان تالفه، وللطبيعة ان تلاءمه؛ اذ كان حبيبها وشقيق روحها، فتراه يحدث في النفس الشجاعة والتكرم والاناة والتحلم.
 ومن علامات الكريم اذا اخذ فيه الشراب الاستحياء والتودد واللهو والسرور والبذل لما في يديه، وكسوة جليسه من انفس ثيابه، واذا بلغ المدي في شربها توسد يساره، ونام حميدا كريما.
 ومن علامات اللءيم المماراة والسفه، وفتل الشارب والتلفت الي العربدة وشدة   الغضب، وربما بكي وعوي عواء الذءاب، ونبح نباح الكلاب ، فشرب الماء يحرم مع مثل هذا، فكيف الشراب! .
 ومن فضاءله انه يلاءم الطباءع المعتادة في كل زمان من فصول السنة، يشربه المحرور ممزوجا فيبرده، والمقرور صرفا فيسخنه، واليابس معتدلا فيرطبه، والمرطوب صرفا فيجففه، فمن شربه في الصيف فيستحب له ان يشربه علي خضرة الجنان وتحت الظلال، وعلي المياه وعلي الورد والياسمين والبنفسج والاس والسفرجل والتفاح. وان كان في الشتاء، فبخلاف ذلك، من الجلوس في الاكنان واستعمال الكوانين، ولبس الاحمر والممشق (¬) وشم فتيت المسك والعنبر والمرزنجوش (¬).
 واما الربيع والخريف فبين ذلك، لاخذهما من رطوبة الشتاء وحرارة الصيف واذا اجتمع مع الشراب نغم والحان علي صنوف الملاهي والعيدان، تعاونا علي اذهاب الغموم والاحزان، فلله در من استنبطه، ماذا اثار وعلي اي شء دل! .
 ولم لم يكن الشراب اغلب شء علي العقول، واقربه للقلوب، والطف محلا في النفوس، واشد ملاءمة للاجسام، واجمعه لمحمود الخلال حتي لا تقاربه لذة، ولا تساويه شهوة، ولا تعدله خصلة من خصال المسرات لما حملت الاشراف وذوي العقول انفسهم علي معاقرته، لا يردهم ما ينالهم فيه عن معاودته، من شنيع الاقوال ولوم العذال، فيما انفقوا عليه من الذخاءر، وبذلوا من الاموال.
 كان بالبصرة رجل ذو ضياع فانفق ماله في الشراب، فباع ضيعته، فلما تم البيع قال له المشتري: تاتيني بالعشي، ادفع لك المال، واشاهدك، فقال: لو كنت ممن يري بالعشي ما بعت الضيعة.
 قال محمود بن الحسن الكاتب: بعت داري فاصابني مثل هذا، فقلت: [مجزوء الكامل]
 اتلفت مالي في العقار ... وخرجت فيها عن وقاري
 حتي اذا كتب الكتا ... ب وجاءني رسل التجار
 قالوا: الشهادة بالعشي ونح ... ن في صدر النهار
 فاجبتهم ردوا الكتا ... ب ولا تعنوا بانتظاري
 لو كنت اظهر بالعشي لم ... اسمحت ببيع داري
 وقال ابن الرومي: [الخفيف]
 انا اهوي ذات الخمار علي الجي ... ب وذات الوشاح والدملجين   واري في النبيذ راي صواب ... لشيوخ العراق والكوفتين
 واذا ما الغناء خاض ذوو الالب ... اب فيه اعتصمت بالحرمين
 كلما جاءت الرخاءص فيه ... كان اخذي له بكلتا اليدين
 وقال العطوي: [مجزوء الخفيف]
 جارة لي اجارها ال ... حسن من كل عاءب
 فهي بين النساء كال ... بدر بين الكواكب
 سالتني هل النبي ... ذ حلال لشارب؟
 قلت: اي والذي يري ... نيك دون الرقاءب
 فاشربيه فان في ... ه لاحدي العجاءب
 ينبت الورد في ريا ... ض خدود الكواعب
 ولبعض المتقدمين: [البسيط]
 من ذا يحرم ماء المزن خالطه ... في جوف خابية ماء العناقيد
 اني لاكره تشديد الرواة لنا ... فيها ويعجبني قول ابن مسعود
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 احل العراقي النبيذ وشربه ... وقال: الحرامان المدامة والسكر
 وقال الحجازي الشرابان واحد ... فحلت لنا بين اختلافهما الخمر
 ساخذ من قوليهما طرفيهما ... واشربها حلا وللوازر اوزر
 خرج الحسن بن هانء، ومعه مطيط صاحبه، حتي اتيا دير خمار، فقال الحسن لمطيط: ادخل بنا نتماجن علي هذا الخمار، فدخلا فسلما، فرد عليهما السلام، فقال له الحسن: اعندك خمر عتيقة [يا خمار].
 قال: عندي منها اجناس، فاي جنس تريد؟ قال: التي يقول فيها الشاعر: [الخفيف]
 حجبت خيفة وصينت فجاءت ... كجلاء العروس بعد الصيان
 وكان الاكف تصبغ من ضو ... ء سناها بالورس والزعفران
 فملا له الخمار قدحا من خمرة صفراء، كانها ذهب محلول، فشربه الحسن، وقال: احسن من هذا اريد، فقال له الخمار: من اي جنس تريد؟ قال: التي يقول فيها الشاعر: [الخفيف]
 رققتها ايدي الهواجر حتي ... صيرت جسمها كجسم الهواء
 فهي كالنور في الاناء وكالنا ... ر اذا ما تصير في الاحشاء   فملا له الخمار قدحا من خمرة كانها العقيق، فشربه، وقال: ارفع من هذا اريد، قال: اي نوع تريد؟ قال: التي يقول فيها الشاعر: [الكامل]
 فاذا حسا منها الوضيع ثلاثة ... سمح الوضيع كفعل ذي القدر
 في لون ماء المزن الا انها ... بين الضلوع كواقد الجمر
 فملا له الخمار قدحا من خمرة بيضاء، كانها ماء المزن، فشرب الحسن، وقال للخمار: اتعرفني؟ قال: اي والله يا سيدي، انا اعرف الناس بك، قال: فمن انا؟ قال:
 انت الذي يسكر من غير وزن، فضحك الحسن، وقال لمطيط: ادفع اليه ما معك من النفقة، فاعطاه ماءة درهم وانصرف.
 وقال ابو عثمان الناجم: دخلت علي ابي العباس عبد الله بن المعتز، وهو مخمور طيب النفس، فقال: يا ابا عثمان، انشدني ما شءت حتي اعارضك باحسن منه او مثله، فانشدته لابي نواس: [البسيط]
 وعاشق دنف نبهته سحرا ... فقام للراح والتذكار مصطبحا
 ودارت الخمر من صهباء صافية ... فما احتسي قدحا حتي بكي فرحا
 ففكر ساعة، وضحك وقال: [البسيط]
 وقهوة كشعاع الشمس صافية ... مثل السراب تري في قعره شبحا
 اذا تعاطيتها لم تدر من لطف ... راحا بلا قدح اعطيت ام قدحا
 وقالوا: ما دراريع الخز والسمور بادفا من الشراب للمصرور والمقرور.
 وقال بعضهم: كنت في منتزه لي، واذا شيخ منيخ علي علوة معه صبي في يوم بارد، فكنت اسمع الصبي يقول للشيخ: اعطني فروتي، فيناوله شيءا لا اتبينه، فبعثت غلامي ينظر اليه. فاذا عند الشيخ قنينة، كلما طلب الصبي فروته سقاه قدحا.
 قال: وانشدوا للهدهد الاصبهاني: [السريع]
 انا اناس حسن ديننا ... لبيعنا الاجل بالعاجل
 اذا شربنا خمسة خمسة ... فقد لبسنا الفرو من داخل
 وقال عمرو الضبابي: [الرجز]
 اعددت لليل اذا الليل برد ... خابيتين من طلاء قد ركد
 * فتطرد الهم وتكفيك الصرد*
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا هبت الارواح فاجعل دثارها ... اذا التحف الاقوام دكن المطارف   ثلاثة ارطال شرابا معتقا ... تكن امنا منها ولست بخاءف
 فان دثار المرء من تحت جلده ... اخف وادني من دثار الملاحف
 قال الجاحظ: جلست عجوز من العرب الي فتيان يشربون، فسقوه قدحا فطابت نفسها، ثم سقوها اخر فاحمر وجهها وضحكت، ثم سقوها قدحا ثالثا، فقالت: خبروني عن نساءكم بالعراق، ايشربن من هذا الشراب؟ قالوا: نعم، قالت: زنين ورب الكعبة، والله لا يدري احدكم من ابوه.
 وسقي اعرابي قدحا من شراب، ولم يكن يعرفه، فحركته الاريحية، فسالوه عنها، فقال: والله ما ادري ما. هي! غير اني اراكم تحببون الي واراني اسر بكم، وما وهب الي احد منكم شيءا.
 ومر اعرابي بقوم يشربون، فدعوه، فنزل وعقل بعيره. وشرب معهم، فلما اخذ منه الشراب، قام الي بعيره فنحره، وشوي لهم من كبده وسنامه ، ثم رفع عقيرته يتغني: [الوافر]
 عللاني انما الدنيا علل ... واسقياني، عللا بعد نهل
 بادرا باللهو يوما صالحا ... ودعاني من عتاب وعذل
 وانشلا ما اغبر من قدريكما ... واسقياني ابعد الله الجمل
 وقال اسحاق الموصلي: سقيت اعرابيا نبيذا، فقال: ما علي هذا شء، يطيب النفس، ويطرد الحزن، ويمني الخير، ويعد الغني، ثم انشا يقول: [الوافر]
 الا خذها كماء الزعفران ... رمتها بالنحول يد الزمان
 تصوغ اذا علاها الماء طوفا ... من الياقوت فصل بالجمان
 وتترك من اراد الشرب منها ... صحيح الجسم منكسر اللسان
 كان الشمس طالعة بكفي ... اذا اخذت زجاجتها بناني
 ومر الفرزدق بالحكم بن المنذر بن الجارود؛ فاستسقاه ماء، فقال: هلا لبنا يا ابا فراس؟ قال: ذلك اليك، فملا له عسا من خمر، وامر فحلبت عليه لقحة، فصعدت الرغوة فوق الشراب، واتاه به، فشربه حتي صك بالعس جبهته، وانتفخت اوداجه، واحمرت عيناه، فمسح سباله، وقال: جزاك الله خيرا، فانك ما زلت تخفي الصدقات ونعما هي! .
 ودخل الاخطل علي عبد الملك، فقال: ليت شعري، ما يعجبك من ادمان الخمر، واولها التقطيب والكراهة، واخرها السكر والسفاهة! فقال: ولكن بينهما حالة ما يسرني بها ملكك، هذا نظمه الشاعر، فقال: [الخفيف]
 ان يكن اول المدام كريها ... ويكن اخر المدام صداعا   فلها بين ذا وذاك هناة ... وصفها بالسرور لن يستطاعا
 وانشد ابن قتيبة لابي محجن الثقفي: [الطويل]
 اذ مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 قال: فاخبرني من راي قبره بارمينية، انه بين شجرات الكروم، والفتيان يشربون عندها، وينشدون شعره، واذا جاء قدحه صبوه علي قبره.
 ومنع عمر بن الخطاب رضي الله عنه اهل الشام شرب الخمر. فقال شاعرهم: [الطويل]
 الم تر ان الدهر يعثر بالفتي ... ولا يملك الانسان صرف المقادر
 صبرت ولم اجزع وقد مات اخوتي ... وما انا عن شرب المدام بصابر
 رماها امير المءمنين بحتفها ... فخلانها يبكون حول المعاصر
 وراي ذءيب السلمي خمرا اهراقها السلطان، فقال: [الخفيف]
 يا لقومي لما اتي السلطان ... لا يكن للذي اهانوا هوان
 سكبوا في التراب من حلب الكرو ... م عقارا كانها الزعفران
 سكبت في مكان نحس لقد صا ... دف سعد السعود ذاك المكان
 كيف صبري عن بعض نفسي وهل يص ... بر عن بعض نفسه انسان!
 ولما انهمك الوليد بن يزيد في الشراب والتبذل مع الندماء، اجتمع وجوه بني امية، فلاموه وعنفوه، فقال لهم اسمعوا ما عندي: [الخفيف]
 اشهد الله والملاءكة الاب ... رار والعابدين اهل الصلاح
 انني اشتهي السماع وشرب الرا ... ح والعض في الخدود الملاح
 والنديم الكريم والخادم الفا ... ره يسعي علي بالاقداح
 وظريف الحديث والكاعب الطف ... لة ترتج في سموط الوشاح
 انصرفوا، فيءسوا منه، فدبروا في افساد دولته.
 ودخل علي المامون عمرو بن مسعدة ورجل من الفقهاء، وبين يديه جام زجاج فيه رطل شراب، فمد به يده المامون الي الرجل، فقال: يا امير المءمنين، والله ما شربتها ناشءا فلا تسقنيها شيخا، فرد يده الي عمرو، فاخذها منه، وقال: الله الله يا امير المءمنين، اني اليت في الكعبة الا اشربها؛ ففكر طويلا والكاس في يد عمرو، ثم قال: [الكامل]
 ردا علي الكاس انكما ... لا تعلمان الكاس ما تجدي
 لو ذقتما ما ذقت ما مزجت ... الا بدمعكما من الوجد   ما مثل نعماها اذا اشتملت ... الا اشتمال فم علي خد
 خوفتماني الله ربكما ... وكخيفتيه رجاءه عندي
 ان كنتما لا تشربان معي ... خوف العقاب شربتها وحدي
 وقال الحسن بن هانء وهو الامام في الخمريات: [البسيط]
 ساع بكاس الي ناس علي طرب ... كلاهما عجب في منظر عجب
 قامت تريني، وامر الليل مجتمع ... صبحا تولد بين الماء والعنب
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 وله ايضا: [الكامل]
 قال ابغني المصباح قلت له اتءد ... حسبي وحسبك ضواها مصباحا
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
 من قهوة جاءتك قبل مزاجها ... عطلا فالبسها المزاج وشاحا
 شق البزال فءادها فكانها ... اهدت اليك بريحها تفاحا
 فاتتك في صور تداولها البلي ... فازالهن واثبت الارواحا
 وقال ابن المعتز: [الطويل]
 ونار قدحناها سراعا بسحرة ... متي ما يرق ماء عليها توقد
 يجول حباب الماء في جنباتها ... كما جال دمع فوق خد مورد
 وقال ابن وكيع: [الطويل]
 وصفراء من ماء الكروم كانها ... فراق عدو او لقاء صديق
 كان الحباب المستدير بطوقها ... كواعب در في سماء عقيق
 الطوق: حاشية الكاس.
 وقال ابن المعتز في الحباب وتشبيهه له احسن من تشبيهه بجميعه: [مجزوء الكامل]
 اسقي مخدرة الدنا ... ن سلاف خمر قرقفا
 راحا تخال حبابها ... درا يجول مجوفا
 وقال الحسن: [مجزوء الرمل]
 بنت عشر لم تعاين ... غير نار الشمس نارا
 ثم سحت فادارت ... فوقها طوقا فدارا
 كاقتران الدر بالدر ... صغارا وكبارا
 فاذا ما اعترضته الس ... عين من حيث استدارا   خلته في جنبات الك ... اس واوات صغارا
 وله ايضا في مثل ذلك: [مجزوء الكامل]
 والكاس اهواها وان رزءت ... بلغ المعاش وقللت فضلي
 ذخرت لادم قبل خلقته ... فتقدمته بخطوة القبل
 فاتاك شء لا تلامسه ... الا بحسن غريزة العقل
 فاذا علاها الماء البسها ... نمشا كمثل خلاخل الحجل
 حتي اذا سكنت جوانحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
 خطين من شتي ومجتمع ... غفل من الاعجام والشكل
 وقال ابن المعتز: [البسيط]
 كان في كاسها والماء يقرعها ... اكارع النمل او نقش الخواتيم
 وقال حبيب: [الكامل]
 صعبت وراض المزج سيء خلقها ... فتعلمت من حسن خلق الماء (¬)
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلاعب الافعال بالاسماء
 وضعيفة فاذا اصابت فرصة ... قتلت، كذلك قدرة الضعفاء
 وكان بهجتها وبهجة كاسها ... نار ونور قيدا بوعاء
 او درة بيضاء بكر اطبقت ... حبلا علي ياقوتة حمراء
 وقال ابن البال: [الكامل]
 ومدامة لبست غلالة نرجس ... وتنفست في الكاس اي تنفس
 باكرتها والورد يوقظه الندي ... وتبل خديه عيون النرجس
 والشمس تنظر من وراء غمامة ... لبست من الكافور احسن ملبس
 نبهتها بيد المزاج فاصبحت ... ترنو الي باعين لم تنعس
 وتوردت حتي توقد كاسها ... فحسبتها في الكف جذوة مقبس
 [مجزوء المتقارب]
 ***
 ولا كان ساق ... دهاءي الرفاق
 لارض العراق ... بحمل السبح   فلا تغضبن ... ولا تعجبن
 ولا تعتبن ... فعذري وضح
 ولا تعجبن ... لشيخ ابن
 بمغني اغن ... ودن طفح
 فان المدام ... تقوي العظام
 وتشفي السقام ... وتنفي الترح
 ***
 قوله: «دهاءي»، اي تشيطني ومكري، السبح، جمع سبحة، وقد تقدمت تصخبن:
 ترفعن صوتك بالصياح. تعتبن: تلومن، وضح: ظهر، ابن: اقام. مغني: منزل، اغن:
 كثير الاشجار، فاذا هبت الريح فيها سمعت لها غنة، ومن هذا قولهم: روضة غناء، لان صوت الريح يخرج من بين اشجارها، وعشبها اغن.
 ومن فسرها بان الذباب يغني فيها، فهو صحيح في المعني فاسد في التصريف، لان يغني اصله (غ ن ي) واغن اصله (غ ن ن) فيريد بالمغني الاغن منزلا كثير الاشجار.
 وفسره بعضهم كثير الاهل، والاول اولي.
 طفح: امتلا خمرا، المدام: الخمر، وقوله: «تقوي العظام، وتسفي السقام» وقد تجاوز هنا قوم حتي جعلوها من العاهات؛ قال الاقيشر ويروي لابي نواس: [الطويل]
 ومقعد قوم قد مشي من شرابنا ... واعمي سقيناه ثلاثا فابصرا
 كميت كان العنبر الورد ريحها ... اذا شمها الحاني من الدن كبرا
 توقد في ايدي السقاة كءوسها ... اذا ما راها صاءم القوم افطرا
 وقال اخر: [الطويل]
 ابا هاشم هل لي سبيل الي التي ... اري شربة منها قواما لاحدب
 وقوله: «وتنفي الترح»، اي تزيل الحزن.
 وقال الحسن بن هانء في ان الخمر تزيل الحزن والهم: [البسيط]
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي منها بي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 قامت بابريقها والليل معتكر ... فظل من وجهها في البيت لالاء
 وارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالعقل اعفاء
 رقت عن الماء حتي لا يلاءمها ... لطافة وجفا عن شكلها الماء   فلو مزجت بها نورا لمازجها ... حتي تولد انوار واضواء
 وقال البحتري: [الكامل]
 فاشرب علي زهر الرياض يشوبه ... زهر الخدود وزهرة الصهباء (¬)
 من قهوة تنسي الهموم وتبعت ... الشوق الذي قد ظل في الاحشاء
 يخفي الزجاجة لونها، فكانها ... في الكاس قاءمة بغير اناء
 وقال حبيب: [الكامل]
 بمدامة يغدو الفتي لكءوسها ... حولا علي السراء والضراء (¬)
 راح اذا ما الراح كن مطيها ... كانت مطايا الشوق في الاحشاء
 عنبية ذهبية سبكت لها ... ذهب المعاني صاغة الشعراء
 [مجزوء المتقارب ]
 ***
 واصفي السرور ... اذا ما الوقور
 اماط ستور ال ... حيا واطرح
 واحلي الغرام ... اذا المستهام
 ازال اكتتام ال ... هوي وافتضح
 فبح بهواك ... وبرد حشاك
 فزند اساك ... به قد قدح
 وداو الكلوم ... وسل الهموم
 ببنت الكرو ... م التي تقترح
 وخص الغبوق ... بساق يسوق
 بلاء المشوق ... اذا ما طمح
 ***
 قوله: «اماط»، اي ازال، اطرح: رمي بها، وهذا منتزع من قول علي بن الخليل:
 [مجزوء الكامل]
 لا تكمل اللذات ... الا بالقيان وبالخمور
 هتك الستور فانما ال ... لذات في هتك الستور   فدع العواذل لا يق ... فن عليك من دون الصدور
 واعلم بانك راجع ... حقا الي رب غفور
 قوله: «الغرام»، شدة الحب، المستهام: الذي حمله الحب علي ان يهيم، اي يذهب ولا يدري اين يتوجه. افتضح: اشتهر، يقول: اصفي ما يكون السرور اذا ازال الوقور ثياب الحياء واطرحها عنه، واحلي ما يكون العشق اذا ازال العاشق الكتم وشهر نفسه به، ومن هذا قول ابي نواس: [الطويل]
 الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 ويح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
 قوله: «زند اساك»، الزند: الذي يقدح به النار، والاسي: الحزن، يقول: يرد قلبك بذكر من تهوي، فانك ان رمت كتمه قدح به زند حزنك.
 ونحو هذا ما يحكي ان ابا الفضل الدارمي، كان له هوي بغلام، فاذا راه انكر حبه، والغلام يعرف شدة وجده به، فدمعت يوما عينا ابي الفضل، فقال له الغلام: دمعك شاهد عليك، فقال: [الطويل]
 وهبني قد انكرت حبك جملة ... واليت اني لا اروم محطها
 فمن اين لي في الحب جرح شهادة ... سقامي املاها، ودمعي خطها!
 وقال المتنبي: [البسيط]
 وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفي سراءره (¬)
 والشعر في هذا كثير، وكله تبع لقول العباس بن الاحنف: [الخفيف]
 لا جزي الله دمع عيني خيرا ... وجزي الله كل خير لساني
 نم دمعي فليس يكتم شيءا ... ورايت اللسان ذا كتمان
 كنت مثل الكتاب اخفاه طي ... فاستدلوا عليه بالعنوان
 اما الاشتهار الذي ذكر فانما ياخذ به اهل التماجن ومن لا بال له، واما اهل المروءات والتصاون، فغايتهم اعلام المحبوب بشانهم، وكتمه عن الناس، وذلك شديد، ولا يقوم به الا من كمل عقله، واما ان يكتمه عن محبوبه كحكاية ابي الفضل، فاشد احوال هذا الباب ان يكون لمحبوبك اصحاب يالفهم ويالفونه، فيعلمون بشانك كما فعل ابو الاصبغ بن رشيد المرتكي، انشدنيه الفقيه ابو الحسن بن زرقون: [المتقارب]
 ابا قاسم ان قسمت الهوي ... كءوسا فحظي اوفي الكءوس   وبين جفونك با قاتلي ... وبين فءادي حرب البسوس
 وبين الجوانح نار الجوي ... كما قد سمعت بنار المجوس
 اسارقك اللحظ في خفية ... كما يتناول قيد الشموس
 فمهما بدوت ومهما رنوت ... فشغل العيون وشغل النفوس
 سررت به بين اصحابه ... فحدوا اللحاظ وهزوا الرءوس
 وهذا علي خطرة فذة ... فكيف لو اني نويت الجلوس
 قوله: «داو الكلوم»، يريد جراح قلبه من انكاد الدهر، ولذلك اتبعه، ب «سل الهموم»، لانه في معني «داو الكلوم»، وهذا كقول العطوي:
 اعجبتن ان اناخ بي الدهر ... فخاصمته الي الاقداح
 لا تذاد الهموم انشبن اظفا ... را حدادا بشرب ماء قراح
 احمد الله صارت الكاس تاسو ... دون اخواني الثقات جراحي
 قوله: «تقترح» تتمني. الغبوق: شرب العشي، والمسوق: المحب، وطمح: ارتفع بالنظر، يقول: خص شرابك بالعشي مع غلام حسن يسقيك ويبيت معك علي شرابك، ويكون لافراط حسنه، يجلب عذاب العاشق اذا نظره.
 ومما قيل في السقاة ووصف الخمر من الشعر المستحسن قول ابي نواس:
 [الطويل]
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 تري حيثما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
 يدور بها ساق اغن تري له ... علي مستدار الخد صدغا معقربا
 سقاني ومناني بعينيه منية ... فكانت الي نفسي الذ واعجبا
 وقال ابن الرومي فاحسن: [الكامل]
 ومهفهف كملت محاسنه ... حتي تجاوز منية النفس
 تصبو الكءوس الي مراشفه ... وتضج في يده من الحبس
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 وقال ابن المعتز: [البسيط]
 ظبي مخلي من الاحزان اودعني ... ما يعلم الله من حزن ومن قلق
 كانه وكان الكاس في يده ... هلال اول شهر غاب في شفق   وقال ايضا: [الكامل]
 يا حسن احمد غاديا امس ... بمدامة صفراء كالورس
 وكان كفيه تقسم في ... اقداحنا قطعا من الشمس
 ولابي طالب الرفاء في معني اخر: [الطويل]
 لها في كف شاربها شعاع ... تطرف منه مبيض البنان
 ولابي بكر الخالدي: [البسيط]
 تومي اليك باطراف مطرفة ... فيها خضابان للعناب والعنب
 فهذا في انتقال حمرتها لاصابع حابسها، فاذا انتقلت لخد شاربها حدث للشعراء في ذلك معني بديع صنع البديع يسمي المطابقة، وهو الوصف بالغروب والطلوع وقال في ذلك الطليق المرواني: [الرمل]
 اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا
 فاذا ما غربت في فمه ... اطلعت في الخد منه شفقا
 ولابي مطروح بن فتوح: [الكامل]
 صهباء تغرب ان بدت من كفه ... في فيه ثم تلوح في وجناته
 وقال غيره: [السريع]
 بدر بدا يشرب شمسا بدت ... وجدها في الحسن من جده
 تغرب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع في خده
 وقال اخر: [السريع]
 اقول والكاس علي فيه وقد ... صوبها كالكوكب الصاءب
 ذا كوكب يغرب في كوكب ... ويلي علي الطالع والغارب!
 ***
 رجعنا الي ذكر السقاة قال ابن المعتز: [الطويل]
 تدور علينا الكاس من كف شادن ... له لحظ عين يشتكي السقم مدنف
 كان سلاف الخمر من ماء خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف
 وقال ابو بكر الخالدي: [البسيط]
 اهلا بشمس مدام من يدي قمر ... تكامل الحسن فيه فهو تياه
 كان حمرتها اذ قام يمزجها ... من خده اعتصرت او من ثناياه
 في وجه فل وريحان تراح له ... منا قلوب وابصار وتهواه   النرجس الغض عيناه وطرته ... بنفسج، وجني الورد خداه
 ولابن الزقاق: [الطويل]
 وساق يحث الكاس وهي كانما ... تلالا منها مثل ضوء جبينه
 سقاني بها صرف الحميا عشية ... وثني باخري من رحيق جفونه
 هضيم الحشا ذو وجنة عند مية ... تريك قطاف الورد في غير حينه
 فاشرب من يمناه ما فوق خده ... والثم من خديه ما في يمينه
 وقال الخوارزمي: [الطويل]
 وصفراء كالدينار بنت ثلاثة ... شمال وانهار ودهر محرم
 مسرة محزون وعذر معربد ... وكنز مجوسي وفتنة مسلم
 بدور بها ظبي تدور عيوننا ... علي عينه من شرط يحيي بن اكثم
 وقال ابن المعتز: [الخفيف]
 ونداماي في شباب وشيب ... اتلفت ما لهم نفوس كرام
 بين اقداحهم حديث نضير ... وهو سحر وما سواه كلام
 وغناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما تاح في الغصون الحمام
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات بين السطور قيام
 ***
 [المتقارب]
 وشاد يشيد ... بصوت تميد
 جبال الحديد ... له ان صدح
 وعاص النصيح ... الذي لا يبيح
 وصال المليح ... اذا ما سمح
 وجل في المحال ... ولو بالمحال
 ودع ما يقال ... وخذ ما صلح
 وفارق اباك ... اذا ما اباك
 ومد الشباك ... وصد من سنح
 وصاف الخليل ... وناف البخيل
 واول الجميل ... ووال المنح
 ولذ بالمتاب ... امام الذهاب   فمن دق باب ... كريم فتح
 ***
 قوله: «شاد»، اي مغن، يشيد: يتقن غناءه ويحكمه. تميد: تميل. صدح: رفع صوته بالغناء، والصداح: الصوت الشديد، يقول: واحضر الخمر مغنيا تميل الجبال لحسن غناءه، وهذا مثل ما حكي المنجم، قال: حكي لي ان ابراهيم بن المهدي، كان احسن الناس غناء ببرهان، وذلك اني كنت اراه في مجالس الخلفاء مثل المامون والمعتصم يغني المغنون، فاذا ابتدا هو لم يبق احد من الغلمان والمتصرفين واصحاب الصناعات والمهن الصغار والكبار، الا وقد ترك ما في يده، وصار باقرب موضع يمكنه ان يسمعه، فلا يزال مصغيا اليه، لاهيا عما كان فيه ما دام يغني، فاذا امسك وغني غيره رجعوا الي اشغالهم، ولا برهان اقوي من شهادة الفطرة، واتفاق الطباءع علي الميل اليه مع اختلافها في غير ذلك.
 وقال منصور بن المهدي: غني اخي ابراهيم الامين يوما فقال: [المتقارب]
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 لكي يعلم الناس اني امرء ... اتيت الفتوة من بابها
 وكان الامين مشرفا علي حمر الوحش، وهو مخمور، وكان من عادته الا يشرب وهو مخمور، فاستوي جالسا وطرب، وقال: احسنت والله يا عم، واحييت لي طربا ، وغني يومءذ علي اشد طبقة ينتهي اليها، وما سمعت مثله قط وقد رايت منه شيءا عجيبا، لو حدثت به ما صدقته، كان اذا ابتدا يغني اصغت الوحش، ومدت اعناقها، ولم تزل تدنو منه، حتي تضع رءوسها علي الدكان الذي كنا عليه، فاذا سكت نفر عنا، حتي تنتهي الي ابعد غاية يمكنها التباعد فيها عنا، وجعل الامين يعجب من ذلك.
 قوله: «يبيح»، اي يجعله له مباحا، يقول: اعص من يعذلك في وصل المليح متي سمح بوصله.
 وكان اعرابي قد طال تعشقه لجارية، فقيل له: ما كنت صانعا لو ظفرت به، ولا يراكما غير الله؟ قال: اذا والله لا اجعله اهون الناظرين، لكني كنت افعل بها ما كنت افعله بحضرة اهلها، شكوي وحديث عذب، واعراض عما يسخط الرب، ويقطع الحب، فان تلقي وصال المليح، اذا سمح بمثل هذا فعصيان النصيح واجب، واكثر الناس يري ان الظفر بالمعشوق يسقط نصف عشقه، وان النكاح يفسد الحب:
 وقال المامون: [مجزوء الكامل]
 ما الحب الا قبلة ... وغمز كف وعضد
 وكتب فيها رقي ... انفذ من نفث العقد   من لم يكن ذا حبه ... فانما يبغي الولد
 ما الحب الا هكذا ... ان نكح الحب فسد
 وقال حبيب في نقيضه واجاد: [الطويل]
 وقالت نكاح الحب يفسد شكله ... وكم نكحوا حبا وليس بفاسد!
 وقالت ام الضحاك المحاربية: [الوافر]
 شفاء الحب تقبيل وضم ... وجر بالبطون علي البطون
 ورهز تمهل العينان منه ... واخذ بالمناكب والقرون
 وقال الحسن: [الوافر]
 اذا هجع النيام فخل عني ... وعمن كان ايصلح للدبيب
 فاني عالم فطن اريب ... ولم يخبرك مثل فتي اريب
 الذ الفعل تاخذه سرورا ... بمنح الحب او منع الرقيب
 وبعد هذا ما يقبح ذكره، وشعر الحسن يكثر في هذا الباب.
 وقال ابن الابار رحمه الله وذكر انه فعل بمحبوبه وبرقيبه: [الخفيف]
 فوثبنا علي الغزال وثوبا ... ودببنا علي الرقيب دبيبا
 فهل ابصرت او سمعت بصب ... ناك محبوبه وناك الرقيبا!
 وقال ابن بسام: لقد ظرف ابن الابار، واستهتر ما شاء وقدر، واظنه لو قدر علي ابليس الذي تولي له هذا المذهب لدب عليه.
 وابن المعتز كني ولم يصرح، فقال: [البسيط]
 فكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 اين ما قدمناه لابن الابار من قول الاخر في ضده: [مجزوء الكامل]
 ومنعم غض القطاف ... عذب لماه للارتشاف
 فوردت جنة نحره ... ونعيمها دون اقتطاف
 وعصيت سلطان الهوي ... واطعت سلطان العفاف
 وقال ابن الابار ايضا: [الكامل]
 ومعرض بالغصن في حركاته ... تسل القلوب العفو من لحظاته
 عاطيته كاسا كان سلافها ... من ريقه المعسول او وجناته
 واطعت سلطان العفاف تكرما ... والمرء مجبول علي عاداته   وقال الشريف الرضي فاحسن: [البسيط]
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي ... يلفنا الشوق من فرق الي قدم
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وباتت الريح كالغيري تجاذبنا ... علي الكثيب فضول الريط واللمم
 واكتم الصبح عنها وهي غافلة ... حتي تكلم عصفور علي علم
 فقمت انفض بردا ما تعلقه ... غير العفاف وراء الغيب والكرم
 وقال ابن فرج الجياني: [الوافر]
 وطاءعة الوصال صددت عنها ... وما الشيطان فيها بالمطاع
 بدت بالليل سافرة فباتت ... دياجي الليل سافرة القناع
 وما من لحظة الا وفيها ... الي فتن القلوب لنا دواع
 فملكت الهوي جمحات شوقي ... لاجري في العفاف علي طباعي
 كذاك الروض ما فيه لمثلي ... سوي نظر وشم من متاع
 ولست من السواءم مهملات ... فاتخذ الرياض من المراعي
 وقال ايضا فاحسن: [الوافر]
 بايهما انا في الشكر بادي ... اشكر الطيف ام شكر الرقاد
 سري لي فازدهي املي، ولكن ... عففت فلم انل منه مرادي
 وما في النوم من حرج ولكن ... جريت من العفاف علي اعتياد
 كانه لما عف في اليقظة جري علي عادته في النوم، وهذا من قول ابي الطيب: [الطويل]
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 وهذا املك شهوة من التهامي، وان كان قد احسن حيث يقول: [البسيط]
 اني لاصرف طرفي عن محاسنها ... تكرما واكف الكف عن لمم
 ولا اهم ولي نفس تنازعني ... استغفر الله الا ساعة الحلم
 وقال ابن طباطبا: [الكامل]
 يقظاته ومنامه شرع ... كل بكل منه مشتبه
 ان هم في حلم بفاحشة ... زجرته عفته فينتبه
 اخذه السري، فكتب الي صديق له، وكان اتهمه بغلام بعثه اليه: [الوافر]
 ابا بكر اسات الظن فيمن ... سجيته التمنع والخلاف
 وخفت عليه في الخلوات مني ... ولم يك بيننا حال تخاف   جفوت من الصبا ما ليس يجفي ... وعفت من الهوي ما لا يعاف
 فلو اني هممت بقبح فعل ... لدي الاغفاء ايقظني العفاف
 قوله: «جل»، تصرف، المحال: المكر. لذ: تعلق وتستر. المحال: الباطل، وما لا يمكن ثبوته، ودع ما يقال، اي لا تلتفت الي من ينقصك باتباع لذاتك، وخذ ما يوافقك ويصلح بك.
 وهذا راي من اشتهر بالمجون كالحسن في قوله: [الكامل]
 دع عنك ما جدوا به وتبطل ... واذا لقيت اخا الحقيقة فاهزل
 لا تركبن من الذنوب خسيسها ... واعمد اذا قاربتها للانبل
 وخطيءة تغلو علي مستامها ... ياتيك اخرها بطعم الاول
 حللت لا حرج علي حرامها ... ولربما حللت غير محلل
 وقال ابن وكيع: [الكامل]
 لا تقبلن من الرشيد كلامه ... واذا دعاك اخو الغواية فاقبل
 ودع الترهب والتجمل للوري ... فالعيش ليس يطيب للمتجمل
 وقال ايضا: [الكامل]
 فارقت بعدك عفتي ووقاري ... وخلعت في طرق المجون عذاري
 لا تامرني بالتستر في الهوي ... فالعيش اجمع في ركوب العار
 لا تكثرن علي ان اخا الحجا ... برم يقرب الصاحب المكثار
 قوله: «اباك»، اي تمنع منك، سنح: تيسر، يقال: سنح الشء سنوحا، اذا تيسر صاف الخليل، اي اخلص الود لصاحب، ناف: باعد. اول الجميل: الصق المعروف بمن يستحقه، وقد اولاني فلان المعروف: الصقه بي، وجعله بينه وبيني، وقيل معني «اولاني» ملكني، من قولهم: هذا ولي المراة، اي مالك امرها. وقيل: معناه عضدني به وقواني، من قولهم: بنو فلان ولاة علي بني فلان، اي يعينونهم ويعضدونهم، وقيل:
 اولاني: انعم علي، من الالاء، وهي النعم، واحدها الي والي، والاصل ولي وولي، ابدل من الواو المكسورة همزة، علي حد «اساد» وابدل من الواو المفتوحة همزة علي حد احد وامراة اناة، وال المنح: تابع العطايا، امام الذهاب: قدام الموت، يقول : اذا شخت وايقنت الموت، فاضرب باب التوبة، فانه يفتح لك اذ كل كريم بابه يفتح.
 ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المصلي يقرع باب الملك، وانه من يداوم قرع الباب يوشك ان يفتح له»، والله تعالي اكرم الكرماء، وبابه باب التوبة. وقال الالبيري: [الوافر]
 فلازم قرع باب التوبة دابا ... فان لزومه سبب الدخول
 ***



 فقلت له: بخ بخ لروايتك، واف وتف لغوايتك، فبالله من اي الاعياص عيصك، فقد اعضلني عويصك؟ فقال: ما احب ان افصح عني، ولكن ساكني ...
 [مجزوء الخفيف]
 انا اطروفة الزما ... ن واعجوبة الامم
 وانا الحول الذي اح ... تال في العرب والعجم
 غير اني ابن حاجة ... هاضه الدهر فاهتضم
 وابو صبية بدوا ... مثل لحم علي وضم
 واخو العيلة المع ... يل اذا احتال لم يلم
 ***
 قوله: «بخ بخ»، اي عجب عجب وتثقل وتخفف، وهي كلمة تقال عند الاعجاب بالشء. اف وتف، الاصمعي: الاف وسخ الاذان، والتف: وسخ الاظفار، ثم استعمل ذلك عند كل شء يضجر منه.
 وقال غيره: الاف: القلة، ماخوذ من الافف وهو القلة ثم نسق التف عليه. ومعناه كمعناه، ويقال: لمن يدعي عليه بالخيبة: اف وتف لك. وقال ابن الانباري: اذا افردت اف، ففيها عشرة اوجه: فتح الفاء، وكسرها وضمها علي قياس مد؛ وثلاثتها بالتنوين علي قياس ويل، فنصبه علي الدعاء، ورفعه بالابتداء، وخفضه علي التشبيه بالاصوات كمه وصه، واف كقد، وافي بضم الهمزة منصوب علي الدعاء، وافي باضافته الي نفسه، واف بضم الهمزة وسكون الفاء تشبيها بالادوات، نحو: هل وبل.
 غوايتك: ضلالتك. الاعياص: الاصول، والعيص: بيت الاسد، ويريد: من اي القباءل والبلاد. اعضلني: صعب علي، عويصك: صعب امرك ومشكله. افصح: ابين.
 اكني اوري، اي ادل علي نفسي بكلام خفي. اطروفة: غريبة. الحول: الكثير الحيلة، هاضه: كسره. اهتضم: ظلم ونقص، الوضم اطروفة خشبة الجزار التي يقطع عليها اللحم. والعيلة: الفقر، وعال الرجل يعيل عيلة، اذا افتقر، قال الله تعالي: وان خفتم عيلة [التوبة: ]، وقال الشاعر: [الوافر]
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل (¬)
 والمعيل: الكثير العيال، وقد اعال يعيل.
 ***



  AUTO [مما قيل في الخضاب]

 قوله: «الريب»، اي لريبة. مسود وجه الشيب، نبه به علي قوله في اول المقامة:
 «ميسمه ميسم الشبان» يريد انه خضب شيبه وتشبه بالفتيان، والخضاب مباح والتدليس مكروه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «غيروا هذا الشيب» (¬).
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يخضب لحناء والكتم، وجاء النهي عن الخضاب بالسواد، وروي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام، ولا يربحون راءحة الجنة» (¬).
 ومن كلام المولدين: الخضاب تذكرة الشباب.
 الخضاب احد الشبابين.
 وقال مالك بن اسماء بن خارجة لجارية له: قومي اخضبي راسي ولحيتي، فقالت:
 دعني، فقد عييت مما ارقعك، فقال: [البسيط]
 عيرتني خلقا ابليت جدته ... وهل رايت جديدا لم يعد خلقا!
 وقال اخر: [البسيط]
 اليس عندك شكر للتي جعلت ... ما ابيض من قادمات الراس كالحمم
 وجددت منك ما قد كان اخلقه ... طول الزمان وصرف الدهر والقدم
 وقال اخر: [الوافر]
 وقاءلة تقول وقد راتني ... ترقع عارضاي من القتير
 عليك الخضب علك ان تداني ... الي بيض تري منهن حور
 فقلت لها: المشيب نذير عمري ... ولست مسودا وجه النذير
 وقال عبدان الاصبهاني: [الخفيف]
 في مشيبي شماتة لعداتي ... وهو ناع منغص لحياتي
 ويعيب الخضاب قوم وفيه ... لي انس الي حضور وفاتي
 لا ومن يعلم السراءر مني ... ما تطلبت خلة الغانيات
 انما رمت ان يغيب عني ... ما ترينيه كل يوم مراتي
 وهو ناع الي نفسي ومن ذا ... سره ان يري وجوه النعاة!
 وقال اخر: [الكامل]
 بكرت تحسن لي سواد خضابي ... لو كان ذلك يعيدني لشبابي   واذا اديم الوجه اخلقه البلي ... لم ينتفع فيه بحسن خضاب
 ماذا الذي يبدي عليك خضابه ... وخلاف ما يرضيك في الاثواب!
 وقال ابن عبد ربه: [الوافر]
 اذا فصل الخضاب بكي عليه ... ويفرح كلما وصل الخضابا
 كان حمامة بيضاء ظلت ... تقاتل في مفارقه غرابا
 وقال ابن الرومي: [الكامل]
 يا ايها الرجل المسود شعره ... كيما يعد به من الشبان
 اقصر فلو سودت كل حمامة ... بيضاء ما عدت من الغريان
 واملح منه قول الاخر: [الكامل]
 قالت خضبت الشيب ثم اتيتنا ... تبغي لدينا بالخضاب ودادا
 فاجبتها لم اختضب لك انما ... شيبي صبغت علي الشباب حدادا
 وما احسن ما قال ابن هانء الاندلسي: [الكامل]
 بنتم فلولا ان اغير لمتي ... عبثا والقاكم علي غضابا
 لخضبت شيبا في مفارق لمتي ... ومحوت محو النفس منه كتابا
 وخضبت مبيض الحداد عليكم ... لو انني اجد البياض خضابا
 واذا اردت علي المشيب وفادة ... فاجعل مطيك دونه الاحقابا
 فلتاخذن من الزمان حمامة ... ولتدفعن الي الزمان غرابا
 ***
 قال الراوي: فعرفت حينءذ انه ابو زيد ذو الريب والغيب، ومسود وجه الشيب، وساءني عظم تمرده، وقبح تورده، فقلت له بلسان الانفة، وادلال المعرفة: الم يان لك يا شيخنا ان تقلع عن الخنا! فتضجر وزمجر، وتنكر وفكر، ثم قال: انها ليلة مراح لا تلاح، ونهزة شرب راح لا كفاح. فعد عما بدا، الي ان نتلاقي غدا، ففارقته فرقا من عربدته، لا تعلقا بعدته، وبت ليلتي لابسا حداد الندم، علي نقلي خطا القدم، الي ابنة الكرم لا الكرم، وعاهدت الله سبحانه وتعالي الا احضر بعدها حانة نباذ، ولو اعطيت ملك بغداد، والا اشهد معصرة الشراب، ولو رد علي عصر الشباب.
 ثم انا رحلنا العيس، وقت التغليس، وخلينا بين الشيخين وابليس.
 ***
 قوله: «تمرده»، تشيطنه، وتمرد اذا كثر شره، والمريد: الخبيث الذي لا يطاق   مكره تورده: اتيانه بما لا يحل، واصل التورد قصد الماء. الانفة: الغضب يان: يحين ويقرب.
 الخنا: الفساد. تضجر. اشتد غضبه. زمجر: تكلم بما لا يفهم. تنكر: تغير علي، ونكر نفسه كانه لا يعرفني. مراح: طرب ونشاط. تلاح: مشاتمة. نهزة: فرصة وغنيمة. كفاح: قتال.
 فعد: اصرف واترك. فرقا: فزعا. عربدته: شره وشغبه. الحداد: ثياب الحزن. الخطا: جمع خطوة، وهي ما بين القدمين. نباذ: خمار. عصر: زمان. رحلنا العيس: جعلنا علي الابل رحالها. التغليس: الخروج في الغلس، وهي الظلمة التي بين طلوع الفجر والشمس.
 واظن انه بني هذه المقامة علي حكاية لابي دلامة، حكي الاصبهاني ان موسي بن داود الهاشمي عزم علي الحج، فقال لابي دلامة: احجج معي ولك عشرة الاف درهم، فقال: هاتها، فدفعها اليه، فاخذها وهرب الي السواد، وجعل ينفقها هنالك في شرب الخمر، فطلبه موسي فلم يقدر عليه، وخشي فوت الحج، وخرج. فلما شارف القادسية اذا هو بابي دلامة خارج من قرية الي اخري وهو سكران، فامر باخذه وتقييده، وطرح في محمل بين يديه، فلما سار غير بعيد اقبل علي موسي ونادي: [الكامل]
 يا ايها الناس قولوا اجمعون معا: ... صلي الاله علي موسي بن داود
 كان ديباجتي خديه من ذهب ... اذا بدا لك في اثوابه السود
 اني اعوذ بداود واعظمه ... من ان اكلف حجا يا بن داود
 خبرت ان طريق الحج معطشة ... من الشراب وما شربي بتصريد
 والله ما في من اجر فتطلبه ... ولا الثناء علي ديني بمحمود
 فقال موسي: القوه عن المحمل، لعنه الله، فالقي وعاد الي موضعه بالسواد حتي انفق المال.
 وقال اخر: [الوافر]
 الم ترني وبشارا حججنا ... وكان الحج من خير التجارة
 خرجنا طالبي سفر بعيد ... فمال بنا الطريق الي زرارة
 فاب الناس قد حجوا وبروا ... وابنا موقرين من الخساره
 وقال ابو نواس في الحج: [البسيط]
 وقاءل: هل تريد الحج قلت له: ... نعم، اذا فنيت لذات بغداذ
 وكيف بالحج لي ما دمت منغمسا ... في بيت قوادة او بيت نباذ!
 قوله: «وخلينا بين الشيخين ابي زيد وابليس» من قول الحسن: [السريع]
 بت وابليس الي الصبح في ... كل الذي يءثمني خصمي
 وانظر هذا في الثامنة والاربعين، والله اعلم.



  AUTO المقامة الثالثة عشرة وتعرف بالبغدادية

 حدث الحارث بن همام، قال: ندوت بضواحي الزوراء، مع مشيخة من الشعراء، لا يعلق لهم مبار بغبار، ولا يجري معهم ممار في مضمار، فافضنا في حديث يفضح الازهار، الي ان نصفنا النهار. فلما غاض در الافكار، وصبت النفوس الي الاوكار، لمحنا عجوزا تقبل من البعد، وتحضر احضار الجرد، وقد استتلت صبية انحف من المغازل، واضعف من الجوازل، فما كذبت اذ راتنا، ان عرتنا ، حتي اذا ما حضرتنا قالت:
 ***
 ندوت، اي خرجت، ويقال: ندت الابل تند واذا خرجت من المشرب ترعي فيما قرب منه، وهو الذي قصد، لانه اراد انه خرج مع اصحابه خارج البلد يستريحون ثم يرجعون. والضواحي: المواضع البارزة للشمس.
 ***

  AUTO [الزوراء]

 والزوراء، هي في الجانب الشرقي من بغداد، وسميت زوراء لازورار قبلتها، اي لانحرافها. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك بني العباس، وهي الزوراء يكون فيها حرب مفظعة تسبي فيها النساء، وتذبح فيها الرجال كما يذبح الغنم».
 والزوراء هي بغداد، ويقال لها الزوراء، ومدينة السلام، ومدينة المنصور، وبغداد وبغداذ وبغدان وبغذان وبغذام وبغذام وبغداد عن الفراء.
 وبعضهم يقول: تفسيره بستان رجل، فبغ بستان، وداد رجل. وقيل: بغ صنم، وداد عطية وانما اختلفت العرب في لفظها اذ لم تكن من كلامها، ولا اشتقاق لها من لغتها، واشهر لغاتها بغداد، بدالين وبغدان، بالنون. وكان الاصمعي رحمه الله لا يقول بغداد، وانما يقول مدينة السلام، لان بغ عندهم اسم صم، وداد عطية بالفارسية فكانها   عطية الصم. وبناها المنصور، وبعث رجالا يطلبون له موضعا يبني فيه مدينة، فطلبوا فلم يجدوا، حتي جاء ينزل فنزل علي البر الذي في الصراة، فقال: هذا موضع ارضاه، تاتيه الميرة من الفرات ودجلة والصراة، فوجه حينءذ الصناع من الشام والموصل والكوفة وواسط والبصرة، فابتدءت سنة خمس واربعين وماءة.
 وقال محمد بن ابي سهل: لما اراد المنصور بناء بغداد، امرني ان اخذ الطالع، فاخذنا طالعها، فكان المشتري، فاخبرته بما تدل عليه النجوم من طول بناءها وكثرة عمارتها، ثم قلت: وخلة اخري يا امير المءمنين، نجدها علي ما تدل عليه النجوم ...
 لا يموت فيها خليفة، فرايته يتبسم، وقال: الحمد لله، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وقيل لرجل: كيف رايت بغداد؟ فقال: الارض كلها بادية وبغداد حاضرتها.
 ابن جبير: بغداد هي المدينة العتيقة، ولم تزل حضرة الخلافة العباسية وقد ذهب رسمها ووسمها، وهي بالاضافة الي ما كانت عليه قبل انحاء الحوادث عليها، والتفات اعين النواءب اليها كالطلل الدارس، والاثر الطامس، او تمثال الخيال الشاخص، فلا حسن فيها يستوقف البصر، ويستدعي من المستوفز الغفلة والنظر، الا دجلتها التي بين الشرقية والغربية منها كالمراة المجلوة بين صفحتين، او العقد المنتظم بلبتين، فهي تردها فلا تظما، وتطلع [منها] في مراة صقيلة فلا تصدا. والهواء المنتظم يتولد بين هواءها وماءها، فهي معروفة بفتن الهوي، الا ان يعصم الله منها. وكنا سمعنا ان هواء بغداد ينبت السرور في النفس، ويبعث داءما علي الانبساط والانس، فلا تكاد تجد فيها الا جذلان طربا، وان كان نازح الدار مغتربا، حتي حللت بقرية وزيران، وهي علي مرحلة منها، فلما نفحتنا نوافح هواءها، ونقعنا الغلة ببرد ماءها، احسسنا من انفسنا علي حال وحشة الانفراد دواعي من الاطراب، واستشعرنا بواعث فرح كانه فرحه الغياب بالاياب، وهفت بنا محركات من الانس ذكرتنا معاهد الاحباب في عصر الشباب، هذا للغريب النازح الوطن، فكيف الوافد فيها علي اهل وسكن! [الطويل]
 سقي الله باب الطاق صوب غمامة ... ورد الي الاوطان كل غريب
 وبغداد جانبان: شرقي وغربي ودجلة بينهما. فاما الجانب الغربي فقد عمه الخراب، واستولي عليه، وهو كان المعمور اولا، ولكنه مع خرابه يحتوي علي سبع عشرة محله، كل واحدة منها مدينة مستقلة، لها الحمامان والثلاثة، وصلاة الجمعة في ثمان منها، واكبرها القرية، وهي علي شط دجلة ومقربة من الجسر، ثم الكرخ، وهي مدينة مشهورة، ثم محلة باب البصرة، وهي مدينة بها جامع المنصور، وهو كبير عتيق البنيان، ثم الشارع وهي مدينة، وهذه الاربع اكبر المحلات، والوسيطة بين دجلة وبين نهر يتفرع من الفرات، وينصب في دجلة، يجء فيها جميع المداءن التي يسبقها الفرات.
 وعلي بابها نهر اخر منه ينصب في دجلة.



 ومنها العتابية، وهي مدينة يصنع فيها الثياب العتابية، وهي حرير وقطن مختلفات الالوان، واسماء ساءر المحلات يطول ذكرها، واما الشرقية فهي محدثة وهي حفيلة الاسوار، عظيمة الترتيب، تشمل من الخلق علي بشر كثير لا يحصيهم، الا الذي احصي كل شء عددا. وبالشرقي محلة الرصافة، وبها كان باب الطاق المشهور علي الشط، وبازاءها محلة كبيرة تعرف بقبر ابي حنيفة رحمه الله، فيها قبة سامية في الهواء بيضاء، فيها قبر الامام ابي حنيفة، وبالقرب منها قبر الامام احمد بن حنبل رحمه الله.
 وحمامات بغداد لا تحصي، اخبرني بعض اشياخها، ان فيها اليوم الفي حمام، واكثرها مطلية بالقار، مسطحة به، فيخيل للناظر فيها انها رخام اسود صقيل، واكثر حمامات هذه الجهة علي هذه الصفة، لكثرة القار عندهم، وشانه عجيب، لانه منبع عين بين البصرة والكوفة، يصير القار في جوانبها كالصلصال، فيجرف ويجلب، وقد انعقد فسبحان خالقه!
 وببغداد من المدارس نحو الثلاثين، ما منها مدرسة الا كالقصر العظيم، واعظمها النظامية. وبساتين بغداد وحداءقها بالغربية، ومنها تجلب الفواكه للشرقية، والعادة ابدا ان يكون بين الشرقية والغربية جسران لجواز الناس، ومع ذلك فمن يعبر بينهما من الناس في الزوارق لا يحصي، وذلك لكثرة الناس، وزوارقها لا تحصي، والناس ليلا ونهارا من معاينة العبور فيها في نزهة متصلة رجالا ونساء.
 وبالجملة فشان هذه البلدة اعظم من ان يوصف، واين هي اليوم مما كانت عليه! هي اليوم داخلة تحت قول حبيب: [الكامل]
 * لا انت انت ولا الديار ديار* (¬)
 ثم ذكر ابن جبير اهلها فذمهم بكل عيب؛ من الكبرياء وبيع الربا، ثم استثني فقهاءها ووعاظها.
 ***

  AUTO [مما قيل في الشعر والشعراء]

 قوله: «مع مشيخه من الشعراء»، قال الخليل في مدح الشعراء: هم امراء الكلام يصرفونه اني شاءوا وجاءز لهم ما لا يجوز لغيرهم من اطلاق المعني، وتقييده ومد مقصوره وقصر ممدوده، والجمع بين لغاته والتفريق بين صفاته.
 وسءل غيرهم عنهم، فقال: ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود الا منهم، والكذب مذموم الا بينهم!



 وقال اخر: اياكم والشاعر، فانه يطلب علي الكذب مثوبة، ويقرع جليسه بادني كلمه.
 وقال بعض الظرفاء يذمهم: [السريع]
 الكلب والشاعر في رتبة ... يا ليت اني لم اكن شاعرا!
 هل هو الا باسط كفه ... يستمطر الوارد والصادرا
 والله لولا حرقات الهوي ... ما كنت الا رجلا تاجرا
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 يقولون ما لا يفعلون مسبة ... من الله مسبوب بها الشعراء
 وقال ايضا: [الكامل]
 للناس فيما يكلفون مغارم ... عند الكرام لها قضاء ذمام
 ومغارم الشعراء في اشعارهم ... انفاق اعمار وهجر منام
 وجفاء لذات، وهجر مكاسب ... لو خولفت حرست من الاعدام
 وتشاغل عن ذكر رب لم يزل ... حسن الصناءع، سابغ الانعام
 قوله: «مبار»، اي معارض. مضمار: طلق. ممار: مجادل. افضنا: اندفعنا.
 يفضح: يكشف عيوبها. شبه الجماعات في الاداب بالخيل الجياد في الطلق لا يلحق غبارها من يجاريها، وجعل حديثهم بحسن تفننه يفضح الازهار متي قرن بها.
 ***

  AUTO [مجالس الشعراء]

 ونجعل تفسيرا لهذا المجلس الموصوف باجتماع الشعراء ما حدث به دعبل انه اجتمع هو ومسلم بن الوليد وابو الشيص وابو نواس، وهءلاء مشيخة شعراء عصرهم، فقال لهم ابو نواس: ان مجلسنا هذا قد اشتهر باجتماعنا فيه، ولهذا اليوم ما بعده فليات كل امرء منكم باحسن ما قال فلينشده، فانشد ابو الشيص: [الكامل]
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي، فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 فجعل ابو نواس يعجب من حسن الشعر، حتي ما كاد ينقضي عجبه.
 ثم انشد مسلم ابياتا منها: [الطويل]
 فاقسم انسي الداعيات الي الصبا ... فقد فجاتها العين والستر واقع   فغطت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 قال دعبل: فقال لي ابو نواس: هات ابا علي وكاني بك قد جءت بام القلادة .. لا تعجبي يا سلم، فانشدته: [الكامل]
 اين الشباب واية سلكا ... ام اين يطلب؛ ضل ام هلكا
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 يا ليت شعري كيف صبركما ... يا صاحبي اذا دمي سفكا
 لا تطلبا بظلامتي احدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا
 ثم سالناه ان ينشدنا فانشد: [البسيط]
 لا تبك ليلي ولا تركن الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... وجدت حمرتها في العين والخد
 فالخمر ياقوتة، والكاس لءلءة ... في كف جارية ممشوقة القد
 تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا، فما لك من سكرين من بد
 لي سكرتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
 فلما بلغ هذا البيت، قاموا فسجدوا له، فقال: افعلتموها! والله لا اكلمكم ثلاثا ولا ثلاثا ولا ثلاثا! ثم قال: تسعة في هجر الاخوان كثير، وفي بعضها استصلاح للفاسد، وعقوبة علي الهفوة.، ثم التفت الينا وقال: اعلمتم ان حكيما عتب علي حكيم، فكتب المعتوب عليه الي العاتب: يا اخي، ان ايامالعمر اقل من تحمل الهجر، نظم ذلك الشاعر فقال: [مجزوء الكامل]
 العمر اقصر مدة ... من ان يمحق بالعتاب
 او ان يكدر ما صفا ... منه بهجر واجتناب
 وقال ابن طاهر: [الطويل]
 الي كم يكون الصد في كل ساعة ... ولم لا تملين القطيعة والهجرا!
 رويدك ان الدهر فيه بقية ... لتفريق ذات البين فانتظري الدهر!
 وقال اخر: [الكامل]
 ولقد علمت فلا تكن متجنيا ... ان الصدود هو الفراق الاول
 حسب الاحبة ان يفرق بينهم ... ريب الزمان فما لنا نستعجل!
 وقال القاضي عبد الوهاب: [المنسرح]
 لا تتعجل قطيعتي فكفي ... يوما بذا الدهر بيننا مقطع   عما قريب تجء فرقتنا ... ثمت لا ملتقي ولا مجمع
 واخذه الكل من جميل: [الكامل]
 ولعل ايام الحياة قليلة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول!
 قوله: «نصفنا» اي بلغنا نصفه. غاض: جف. در الافكار: كلامها، والدر:
 اللبن، استعارة لما يتولد من الذهن. صبت: مالت. الاوكار: البيوت هنا. لمحنا:
 ابصرنا. تحضر: تجري. الجرد: الخيل القصيرة الشعر. استتلت: جعلتهم تلوها يتبعونها. انحف: اقل لحما. الجوازل: فراخ الحمام، واحدها جوزل. عرتنا: قصدتنا.
 ***
 حيا الله المعارف، وان لم يكن معارف؛ اعلموا يا مال الامل، وثمال الارامل، اني من سروات القباءل، وسريات العقاءل، لم يزل اهلي وبعلي يحلون الصدر، ويسيرون القلب، ويمطون الظهر، ويولون اليد. فلما اردي الدهر الاعضاد، وفجع بالجوارح الاكباد، وانقلب ظهرا لبطن، نبا الناظر، وجفا الحاجب، وذهبت العين، وفقدت الراحة، وصلد الزند، ووهنت اليمن، وضاع اليسار، وبانت المرافق ، ولم يبق لنا ثنية ولا ناب، فمذ اغبر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر؛ واسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لنا العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر. وتلوي من ترون عينه فراره، وترجمانه اصفراره، قصوي بغية احدهم ثردة، وقصاري امنيته بردة. وكنت اليت الا ابذل الحر الا للحر، ولو اني مت من الضر. وقد ناجتني القرونة، بان توجد عندكم المعونة، واذنتني فراسة الحوباء، بانكم ينابيع الحباء، فنضر الله امرا ابر قسمي، وصدق توسمي، ونظر الي بعين يقذيها الجمود، ويقذيها الجود.
 ***
 للعارف الاول: الوجوه، واحدها معروف. قال الشاعر: [الكامل]
 متلثمين علي معارفنا ... نثني لهن حواشي العصب
 وان لم يكن معارف، اي وان كنت لا اعرفهم. مال: مرجع، وقد ال يءول اولا ومالا، اذا رجع. والامل: الراجي. وثمال: غياث وملجا. الارامل: المساكين، يعقوب: هن جماعة الرجال والنساء، ويقال لهم: ارامل، وان لم يكن فيهم نساء.
 ويقال: جاءت ارملة من رجال ونساء محتاجين، ويقال للرجال الضعفاء لمحتاجين:



 ارملة، وان لم يكن فيهم نساء. وارمل القوم: فني زادهم، وواحد الارامل ارمل وارملة، وانما قيل للفاقدة زوجها: ارملة، لان امرها يءول الي الضيعة والحاجة. سروات:
 سادات، واحدها سراة، والسري: السيد الكبير ذو المروءة، والسرو: المروءة، وقد سري سروا وسرو سراوة: جمع السخاء والفضل، قال امرء القيس: [الكامل]
 * ولها عليه سراوة الفضل* (¬)
 وانشد يعقوب: [الكامل]
 ان السري هو السري بنفسه ... وابن السري اذا سري اسراهما (¬)
 قال ثعلب: السري في كلامهم: الرفيع، ماخوذ من السراة، وسراة كل شء:
 اعلاه، وسريات: سيدات. العقاءل: كراءم النساء، تريد ان اباها وامها من السادات.
 البعل: الزوج، وبعل الرجل بعولة: تزوج. الصدر: مقدم المجلس. القلب: قلب العسكر، والعسكر خمسة اقسام: مقدمة، وساقة، وميمنة، وميسرة، وقلب، وهو محل الملوك، ارادت ان قرابتها منهم. يمطون: يهبون. الظهر: الابل باوقارها، وامطاه:
 اعطاه دابة يركب مطاها، اي ظهرها. يولون اليد: يهبون النعمة. اردي: اهلك.
 الاعضاد: جمع عضد وهو غليظ الذراع الذي بين المرفق والمنكب. فجع: احزن، وجاء بفجيعة، وهي الرزية يتفجع عليها الجوارح: عوامل الجسد كاليد والرجل والعين، تريد ان الدهر اذا اهلك اهلها فكانه قطع جوارحها فتعطلت منفعتها. انقلب: تحول. ظهر البطن: كناية عن الخلاف، اي بعد ان كان مستقيما انقلب. نبا: ارتفع ولم يستقر:
 الناظر: من ينظر عليها. الحاجب: من يحجبها ويسترها. والعين: الذهب. الراحة:
 الدعة والسكون. صلد: لم يور نارا، وارادت انقطاع الخير عنها. وهنت: استرخت.
 اليمين: القوة. بانت: ذهبت وبعدت. المرافق: من كان يرتفق بحياته ومنفعته، والمرافق: كل ما ارتفقت به من مال وغيره. ثنية: صغيرة من الابل. وناب: مسنة.
 وهذا الكلام كله استعارة كما تقدم في الابرة والمرود، لكنه كني هنا بالجوارح والاعضاء عمن كان يستعين به من القرابة علي الدهر، ومعاني الاعضاء بينة الا الراحة،   فانها بطن الكف: والزند: طرف عظم الساعد، والثنية والناب صريحتان، ونبا الناظر: لم ينم، وجفا الحاجب: لم يرسل الجفن علي العين فتنام، كما قال بشار: [الوافر]
 نبت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار (¬)
 وقال التهامي: [الكامل]
 قصرت جفوني ام تباعد بينها ... ام صورت عيني بلا اشفار (¬)
 قوله: «اغبر»، اي علته غبرة. والاخضر: الناعم. ازور: انقبض. الاصفر، هو الدينار. الفود: ناحية الراس بين الاذن والجبهة، وهذا من قول اعرابي ذكر مصيبته فقال:
 مصيبة والله تركت سود الرءوس بيضا، وبيض الوجوه سودا، وهونت المصاءب بعدها.
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: [الوافر]
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا (¬)
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وقال التهامي: [البسيط]
 تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
 وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
 قوله: «رثي» بكي واشفق. العدو الازرق: اراد الروم وهم اعداء العرب. والموت الاحمر: الشديد، ومنه الحسن احمر، اي من احب الحسن احتمل المشقة. وفي الحديث: كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن احد اقرب الي العدو منه (¬)، فمعناه اشتد، وقيل: معني الموت الاحمر: القتل، وقد قال الاخطل: [الكامل]
 * ان قد اتيح لهن موت احمر* (¬)   يريد قتل الثور الكلاب، وتقدم في المقامة قبل هذه، فلما فيه من الدم سمي احمر، وهو الاظهر من مقصد الحريري، لانه علق غيره من الصفات باللون مثل العدو الازرق، والروم زرق العيون، فكذلك الموت الاحمر.
 ابو عبيدة: الموت الاحمر ان يتغير بصر الرجل من الهول، فيري الدنيا في عينيه حمراء ورداء، والموت الاغبر: هو الموت جوعا، لانه يغبر في عينيه كل شء، والموت الاسود هو الموت في غمة الماء، والموت الابيض هو موت العافية، قال الخطابي:
 الموت الابيض، اي فجاة، لانه ياخذ الانسان ببياض لونه.
 قوله: «تلوي»، اي خلفي والي جانبي. عينه: شخصه. فراره: معرفته، اي شخصه يعرفكم بحاله، والعرب تقول: عينه فراره للشء تعرفه اذا ابصرته، والفر في البهاءم. كشف اسنانها حتي يعرف ما لها من السن. ووقع في المقامات فراره بضم الفاء، وكذا في نوادر ابي علي، ووقع في النسخ العتاق من الامثال لابي عبيد: فراره، بكسر الفاء، وانشد ابو علي: [الرجز]
 * هو الحبيب عينه فراره* (¬)
 وفسره فقال: نظرك اليه يغنيك عن فره لتخبره، وهما لغتان: فراره وفراره.
 قوله: «ترجمانه» المتكلم عنه، يريد ان صفرة لونه تخبرك انه جاءع. قصوي:
 غاية. بغية: طلب. وقصاري امنيته، اي منتهي ما يتمناه وغايته. بردة: ثوب، اي اقصي ما يطلب ما ياكل وغاية ما يتمني ما يلبس. اليت: حلفت. ابذل الحر: اهين الخد، الحر: الكثير المروءة: ناجتني: حدثتني. القرونة: النفس. المعونة: ما يستعان به، اذنتني: اعلمتني. فراسة الحوباء: فطنة النفس. الينابيع: جمع ينبوع، وهو ما يخرج من الماء وينبع. الحباء: العطاء. ابر. راعي واكرم. توسمي: نظري وظني. يقذيها: يجعل فيها القذي، والجمود: الشح.
 وقال بعضهم في ذم التشكي الي المخلوق: [الرجز]
 لا اشتكي ضري الي النا ... س وهم من اعلم
 ان الها مسر بالضر ... جواد منعم
 اشكو الذي يرحمني ... الي الذي لا يرحم
 الكستجي، قال: املقت حتي لم يبق في منزلي الا جارية، فدخلت دار المتوكل، فلم ازل متفكرا، فحضرني بيتان، فاخذت قصبة، وكتبت علي الحاءط الذي كنت الي جانبه: [الرجز]   الرزق مقسوم فاجمل في الطلب ... ياتي باسباب ومن غير سبب
 فاسترزق الله ففي الله غني ... الله خير لك من اب حدب
 فركب المتوكل في ذلك اليوم، وجعل يطوف علي الحجر، ومعه الفتح بن خاقان، حتي وقف علي البيتين، وقال: من كتب هذا؟ وقراهما الفتح له، فاستحسهما، وقال:
 من كان في هذه الحجرة؟ فقيل: الكستجي، فقال: اغفلنا واسانا اليه، فامر لي ببدرتين.
 وقال محمد بن مخلد الكاتب: لزمت ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات. اغدو واروح الي بابه، لا احظي بطاءل، ولا اصل الي تصريف ولا ناءل، حتي كرهت نفسي، فرايت هاتفا في المنام يقول لي: [الرجز]
 يا ايها المكثر في المطالب: ... اهجر تصاريف المني الكواذب
 اذا اتي وقت القضاء الغالب ... بادرت الحاجة كف الطالب
 فتركت المسير اليه، فلم يمض لي اسبوع حتي تقلد حامد بن العباس الوزارة، فقلدني كتابته، فثابت حالي.
 ***
 قال الحارث بن همام: فهمنا لبراعة عبارتها، وملح استعارتها، وقلنا لها:
 قد فتن كلامك، فكيف الحامك! فقالت: افجر الصخر، ولا فخر، فقلنا: ان جعلتنا من رواتك، لم نبخل بمواساتك، فقالت: لارينكم اولا شعاري، ثم لاروينكم اشعاري. فابرزت ردن درع دريس، وبرزت برزة عجوز دردبيس، وانشدت تقول: [السريع]
 اشكو الي الله اشتكاء المريض ... ريب الزمان المتعدي البغيض
 يا قوم اني من اناس غنوا ... دهرا وجفن الدهر عنهم غضيض
 فخارهم ليس له دافع ... وصيتهم بين الوري مستفيض
 كانوا اذا ما نجعة اعوزت ... في السنة الشهباء روضا اريض
 تشب للسارين نيرانهم ... ويطعمون الضيف لحما غريض
 ما بات جار لهم ساغبا ... ولا لروع قال: حال الجريض
 ***
 قوله «همنا»، اي تحيرنا. البراعة: الفصاحة. عبارتها: سياق كلامها. ملح استعارتها، يريد ما استعارته من تسمية الاشخاص باسماء الاعضاء. الحامك: نسجك الشعر. يفجر الصخر، اي يخرج من الحجر الماء، ومن البخيل العطاء. مواساتك:



 صلتك، واصلها ان تجعل صاحبك اسوة نفسك. شعاري: ثوبي اللاصق بجسمي، سمي شعارا لانه يلي شعر الجسد، والظهار: الثوب الذي يظهرللعيون، والدثار:
 الثوب الذي بينهما. ردن: كم. درع: قميص. دريس. خلق. برزت: ظهرت.
 دردبيس: داهية. ريب : جور. غنوا: اقاموا. غضيض: منكسر. صيتهم: ذكرهم الحسن، وهو من الصوت، فلما كسرت الصاد اصير علي وزن الذكر ومعناه، وانقلبت واوه ياء. مستفيض: متحدث به مشهور. نجعة: مرعي. اعوزت: فقدت. الشهباء:
 التي اجدبت فلا مطر فيها، ولا عشب. والروض: الموضع الكثير العشب. اريض:
 متسع. تشب: توقد. للسارين: للماشين بالليل: غريض: طري. ساغبا: جاءعا.
 الروع: الفزع. الجريض: الغض بالريق عند الموت. حال: منع، اي لا يقول جارهم حال الموت دون الامن.
 ***

  AUTO [قصة المثل: حال الجريض دون القريض]

 ووفد عبيد بن الابرص علي النعمان الاكبر، وهو ابن الشقيقة وباني الخورنق، فامتدحه فوصله واكرمه، وكان له يوم نعيم ويوم بءس في السنة، فورد عليه في ويوم بءسه، فقال له: ما اخرجك، ثكلتك امك! فقال: حضور اجلي، وانقطاع املي؛ وكان من لقيه يوم بءسه لم يخلصه من الموت شء، فاستنشده: [مخلع البسيط]
 * اقفر من اهله ملحوب* (¬)
 فقال له: حال الجريض دون القريض، فعزم عليه ان ينشد، فانشده: [مخلع البسيط]
 اقفر من اهيله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد (¬)
 ثم قال له: اختر، ان شءت اخرجت نفسك من الاكحل، وان شءت من الابجل، وان شءت من الوريد، فقال عبيد: [السريع]
 خيرتني بين سحابات عاد ... فردت من بءسك شر المراد   وكان قتل النعمان لعبيد سبب قطعه يوم بءسه، فلم يفعله بعد. [السريع]
 ***
 فغيضت منهم صروف الردي ... بحار جود لم نخلها تفيض
 واودعت منهم بطون الثري ... اسد التحامي واساة المريض
 فمحملي بعد المطايا المطا ... وموطني بعد البقاع الحضيض
 وافرخي ما تاتلي تشتكي ... وبءسا له في كل يوم وميض
 اذا دعا القانت في ليله ... مولاه نادوه بدمع يفيض
 يا رازق النعاب في عشه ... وجابر العظم الكسير المهيض
 اتح لنا اللهم من عرضه ... من دنس الذم نقي رحيض
 يطفء نار الجوع عنا ولو ... بمذقة من حازر او مخيض
 فهل فتي يكشف ما نابهم ... ويغنم الشكر الطويل العريض
 فو الذي تعنو النواصي له ... يوم وجوه الجمع سود وبيض
 لولاهم لم تبد لي صفحة ... ولا تصديت لنظم القريض
 ***
 قوله: «غيضت»، اي اذهبت. والصروف: الطواري تصرفك من حال الي حال. لم اخلها: لم احسبها. اودعت: ضمنت. الثري: التراب. التحامي: الحماية والمنعة، وتحاميته: تباعدت منه وتمنعت عليه. اساة: اطباء: المطايا: الابل. المطا: الظهر.
 محملي: ما احمل عليه اثقالي. تقول: صرت احمل علي ظهري بعد ان كان محملي ظهور الابل. اليفاع: الارتفاع من الارض. الحضيض: اسفل الجبل. ما تاتلي: تقصر. بءسا:
 ضرا. وميض: لمعان. القانت: العابد، والقنوت. طول القيام: يفيض: يملا العين حتي تفيض بالدمع. النعاب: فرخ الغراب، اختصه من الطير لانهم يزعمون انه يخرج من بيضته ابيض الزغب، فيراه الذكر فيستريب فيضرب انثاه، وينقرها حتي تفر طاءرة فيطير خلفها ويتركانه، فيقيض الله له ذبابا يطير حول عينيه، فيفتح منقاره ليشردها، فتدخل في حلقه، فيتغذي بها حتي يسود ريشه، فحينءذ يرجع اليه ابواه، فيكملان تربيته. ويا رازق النعاب، من دعاء داود عليه السلام. المهيض: الذي انكسر بعد الجبر. اتح: قدر. رحيض: مغسول.
 مذقة: جرعة. حازر. لبن حامض شديد الحموضة. والمخيض: اللبن يمزج بالماء، ويحرك، والمخض التحريك ليخرج زبده، واذا طال مكث المخيض واشتدت حموضته سمي حازرا. نابهم: نزل بهم. العريض: الواسع العرض. تعنو: تذل. النواصي: شعر مقدم الراس. صفحة: ناحية العنق. تصديت: تعرضت. القريض الشعر.
 ***
 قال الراوي: فو الله لقد صدعت بابياتها اعشار القلوب، واستخرجت خبايا   الجيوب، حتي ماحها من دينه الامتياح، وارتاح لرفدها من لم نخله يرتاح، فلما افعوعم جيبها تبرا، واولاها كل منا برا، تولت يتلوها الاصاغر، وفوها بالشكر فاغر، فاشرابت الجماعة بعد ممرها، الي سبرها، لتبلو مواقع برها. فكفلت لهم باستنباط السر المرموز، ونهضت اقفو اثر العجوز، حتي انتهيت الي سوق مغتصة بالانام، مختصة بالزحام، فانغمست في الغمار، واملست من الصبية الاغمار، ثم عاجت بخلو بال، الي مسجد خال، فاماطت الحلباب، ونفضت النقاب، وانا المحها من خصاص الباب، وارقب ما ستبدي من العجاب.
 ***
 قوله: «صدعت»: شقت: اعشار: قطع: خبايا: ما خبء فيها من الدراهم.
 ماحها: اعطاها. دينه: عادته. الامتياح: طلب المعروف، يريد مشيخة الشعراء الذين قد مر ذكرهم، وعيش الشعراء انما هو من الاستجداء والطلب، ومعلوم انه من كانت عادته ان ياخذ لا يعطي في الغالب شيءا، ولذلك قال: من لم نخله يرتاح، اي من لم نحسب انه يهتز للعطاء، وقد ارتاح، اذا اهتز للكرم والعطاء ولذلك قال حبيب: [الكامل]
 لم يخلق الرحمن احمق لحية ... من ساءل يرجو الندي من ساءل
 وقال اخر: [الطويل]
 لموت الفتي خير من الفقر للفتي ... وللموت خير من سءال بخيل
 لعمرك ما شء لوجهك قيمة ... فلا تلق مخلوقا بوجه ذليل
 ولا تسالن من كان يسال مرة ... فللموت خير من سءال سءول
 وحدث عيسي بن عمر النحوي، قال: قدمت من سفر، فدخل علي ذو الرمة الشاعر، فعرضت عليه ان اعطيه شيءا، فقال: انا وانت ناخذ ولا نعطي.
 ومدح ابو الشمقمق مروان بن ابي حفصة فقال له: يا ابا الشمقمق، انت شاعر وانا شاعر، وغايتنا جميعا السءال.
 وكان بشار يعطيه في كل سنة ماءتي درهم، فاتاه مرة، فقال: هلم الجزية يا ابا معاذ، فقال: ويحك! اجزية هي؟ قال: هو ما تسمع، فقال له بشار يمازحه: انت افصح مني؟ قال: لا، قال: فاعلم؟ قال: لا، قال: فاشعر؟ قال: لا، قال: فلم اعطيك؟ قال:
 لءلا اهجوك، قال: ان هجوتني هجوتك، قال ابو الشمقمق: او كذا هو؟ اسمع: [الرجز]
 اني اذا ما شاعر هجانيه ... ادخلت في است امه علانيه
 بشار يا بشار ... واراد ان يقول: يا بن الزانية، فامسك بشار بفمه، وقال: اراد والله   ان يشتمني. ثم دفع اليه ماءتي درهم، وقال: لا تسمعن منك هذا الصبيان.
 ولقيت بسجلماسة شاعرها وعينها الحاج امدحثر، وكان له شعر راءق، فحدثت عنه انه قصده يوما فتي شاعر يستجديه بشعر، فوقع الحاج تحت شعره: [الرجز]
 نحن بزاة الناس لا نصاد ... من كان ذا فهم بنا يصطاد
 ثم كتب له، قطعة من شعره، وقال له: اقصد بها فلانا فانه يصك بما يرضيك، فعلم المقصود بالشعر بنية الحاج، فوصله بما ارضاه.
 وعد ابو نواس ابا الطفيل الشاعر وعدا فالح عليه، فقال: [الطويل]
 واخرس ولاج وغاد وراءح ... رجاء نوال لو يعان بجود
 واني واياه كعريان يصطلي ... من الطل نارا غير ذات وقود
 زويت له وجها قطوبا عن الندي ... والبسته من وعده بوعيد
 فان كنت لا عن سوء فعلك مقلعا ... فدونك فاستظهر بنعل حديد
 فعندي مطل لا يطير غرابه ... مطير ولا يدعي له بوليد
 قوله: «افعوعم»، امتلا، وافعوعل بينت للمبالغة. تبرا: ذهبا. اولاها: اعطاها.
 البر: الاكرام. فاغر: منفتح. اشرابت: تطلعت، وتقول: اشراب الرجل، اذا مد عنقه لينظر. سبرها: اختبارها. تبلو تختبر، يريد ان الجماعة ارادت ان تعرف: هل اوقعت اكرامها فيمن يستحقه ام لا. كفلت ضمنت. استنباط: استخراج. المرموز: المخفي.
 نهضت: تقدمت للمشي اقفو: اتبع. مغتصة: ممتلءة. انغمست: غابت ودخلت.
 الغمار: كثرة الخلق وجماعتهم التي تغمر الارض، اي تغطيها، ورده ابن الانباري وجعله من خطا العامة، وقال: انما تقول العرب دخل في خمار الناس، بالخاء، وهو جمعهم، اذا استتر بهم، ومنه الخمار لتغطية الراس، ومنه الخمر. وقال يعقوب: هو كل ما استتر به الانسان من شجر او غيره، فان كان من شجر خاصة فهو الضراء، وحكي بعضهم غمارا، جعله من غمر الماء الشء، اذا غطاه. قوله: املست: انفلتت بسهولة، والاملاس: ان يسقط الشء من يدك ولا تشعر به. الاغمار: الجهال. عاجت: مالت.
 بخلو بال، اي خالية منفردة. اماطت: ازالت. الجلباب: ثوب اوسع من الخمار يتجلبب به، اي يلتف فيه والجلباب كالملحفة للمراة والرداء للرجل. نضت: نحت وجردت:
 النقاب: ما يغطي به الوجه المحها: انظرها. خصاص: فرج، يريد به من شقوق الباب.
 ***
 فلما انسرت اهبة الخفر، ورايت محيا ابي زيد قد سفر، فهممت بان اهجم عليه، علي ما اجري اليه، فاسلنقي اسلنقاء المتمردين. ثم رفع عقيرة المغردين، واندفع ينشد: [المجتث]   يا ليت شعري ادهري ... احاط علما بقدري
 وهل دري كنه غوري ... في الخدع ام ليس يدري
 كم قد قمرت بنيه ... بحيلتي وبمكري
 وكم برزت بعرف ... عليهم وبنكري
 اصطاد قوما بوعظ ... واخرين بشعر
 واستفز بخل ... عقلا وعقلا بخمر
 وتارة انا صخر ... وتارة اخت صخر
 ولو سلكت سبيلا ... مالوفة طول عمري
 لخاب قدحي وقدحي ... ودام عسري وخسري
 فقل لمن لام: هذا ... عذري فدونك عذري
 ***
 انسرت: زالت، ويروي: بفصل سرت عن ان، ومعناه ان ازالت بالهمزة والمنفصل فعل العجوز، والمتصل فعل الاهبة، وهي العدة؛ يريد لما ان زالت عنها هيءة لباسها التي استترت بها عنا كان الخفر وهو الحياء يمنعها ان تكشف وجهها حتي نعرفها. محيا: وجه سفر: انكشف. اهجم: اخذه علي غفلة. اعنفه: اقبح فعله. اسلنقي: صار علي ظهره.
 المتمردين: الشياطين ومن لا يرجي صلاحه. عقيرة: صوت. المغردين. المطربين بالغناء، والعقيرة بمعني معقورة، اي جارحة مقطوعة. كان رجل قطعت احدي رجليه فرفعها ووضعها علي الاخري. ورفع صوته فقيل لكل من رفع صوته: قد رفع عقيرته.
 قوله: «يا ليت شعري» معناه: ليت درايتي وفطنتي، ومعني الشاعر في كلامهم الفطن العالم، وسمي شاعرا، لانه يفطن لما لا يفطن له غيره. واجاز الفراء: ليت شعري اباك ما صنع، علي معني: ليتني اعلم اباك ما صنع، وانشد: [الخفيف]
 ليت شعري مسافر بن ابي عم ... رو وليت يقولها المحزون (¬)
 ومعناه ليتني اعلم مسافرا.
 وقال اخر: [الخفيف]
 خمر الشيب لممتي تخميرا ... وحدا بي الي القبور البعيرا
 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعي بالحساب اين المصيرا   قال ثعلب: المصير منصوب بشعري، اي ليتني اعلم المصير اين هو، والبعير منصوب بحدا، اي وحدا الشيب البعير الي القبور بي. كنه: حقيقة. غوري: اخر امري، واصل الغور: قعر الحرجة والمنخفض من الارض. قمرت: غلبت وخدعت. مكري:
 خداعي. استفز: استخف واخدع، واستفزه من كذا: اخرجه منه، والخل كناية عن الشر، والخمر كناية عن الخير، هذا علي مذهب العرب. وكانت الخمر اجل ما عندهم، ويقولون: ما عنده خل ولا خمر، اي ما عنده شر ولا خير، واذا فسدت الخمر عندهم صارت خلا، وقد قال في الغازه: [مجزوء الوافر]
 وما شء اذا فسدا ... تحول غيه رشدا
 يريد ان الخمر اذا فسدت، صارت خلا، فبعد ان كانت حراما رجعت حلالا، وزال تاثيرها في العقول.
 صخر: هو ابن الشريد، واخته الخنساء، فاراد انه مرة رجل، ومرة، اخري امراة.
 ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربعة لعنوا في السماء:
 رجل خلقه الله ذكرا فتانث، وامراة خلقها الله انثي فتذكرت، تتشبه بالرجال. والذي يضل الاعمي، ورجل حصور؛ ولم يجعل الله حصورا الا يحيي بن زكريا عليهما السلام».
 واما صخر، فهو ابن عمرو بن الحارث بن الشريد بن رباح، من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. وكان في جماله اجمل رجل في العرب، وسنذكر لمعة من اخبار صخر واخته الخنساء في المقامة الاربعين ان شاء الله تعالي.
 سلكت سبيلا: دخلت طريقا. مالوفة: مركوبة ملتزمة قدحي: سهمي. قدحي:
 ضربي بالزند. عسري: فقري. خسري: ضد ربحي، والخسر: النقص، يريد: لو مشيت علي طريقه واحدة ابدا لخسرت وخبت. دونك، اي خذ.
 ***
 قال الحارث بن همام: فلما ظهرت علي جلية امره، وبديعة امره، وما زخرف في شعره من عذره، علمت ان شيطانه المريد، لا يسمع التفنيد، ولا يفعل الا ما يريد. فثنيت الي اصحابي عناني، وابثثتهم ما اثبته عياني، فوجموا لضيعة الجواءز، وتعاهدوا علي محرمة العجاءز.
 ***
 جلية: ظاهرة. بديعة: غريبة. امره: دهاءه وعجبه. زخرف: زين. المريد: العاري من الخير انما هو شر كله. التفنيد: اللوم، وفندت فعله، اذا عبته. ثنيت: عطفت، وتقول: جاء ثانيا عنانه، اذا بلغ مراده ولم يجهد نفسه. ابثثتهم: اخبرتهم: اثبته. حققه. عياني: معاينتي.
 وجموا: غضبوا. الجواءز: العطايا. تعاهدوا: تحالفوا. محرمة: منع وحرمان.



  AUTO المقامة الرابعة عشرة وهي المكية

 حكي الحارث بن همام، قال: نهضت من مدينة السلام، لحجة الاسلام، فلما قضيت بعون الله التفث، واستبحت الطيب والرفث، صادف موسم الخيف، معمعان الصيف، فاستظهرت للضرورة؛ بما يقي حر الظهيرة، فبينا انا تحت طراف، مع رفقة ظراف، وقد حمي وطيس الحصباء، واعشي الهجير عين الحرباء، اذ هجم علينا شيخ متسعسع، يتلوه فتي مترعرع، فسلم الشيخ تسليم اديب اريب، وحاور محاورة قريب لا غريب، فاعجبنا بما نثر من سمطه؛ وعجبنا من انبساطه قبل بسطه، وقلنا له: ما انت! وكيف ولجت وما استاذنت!
 ***
 نهضت، اي تقدمت، وسمي النهوض تقدما لسرعة الحركة، وسمي المنصور بغداد مدينة السلام، لان دجلة يقال لها وادي السلام، ونهر السلام، واضاف الحجة الي الاسلام لانها احد اركانه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس» (¬)، والحج احدها.
 التفث: ما يلزم الحاج من ترك الطيب وحلاق الشعر. والرفث: النكاح. استبحت:
 استحللت. الموسم: الموضع الذي يجتمع فيه الناس من عيد او سوق. الخيف: موضع بمكة. معمعان: شدة الحر. استظهرت: استعددت، تقول: قد استظهر للشء بكذا اذا استعد له، وقد تقدم انفا للحسن: [الطويل]
 * فدونك فاستظهر بنعل حديد*
 يقي: يمنع. الظهيرة: حر نصف النهار، فيقول: بسبب ضرورة الحر جعلت علي نفسي سترا يمنع عني حر الشمس. طراف: قبة من جلد. ظراف: جمع ظريف، وهو النبيل المهذب. حمي وطيس الحصباء: اشتد حر الجنادل لمن وطءها، واصل الوطيس التنور يحمي فيطبخ فيه. اعشي: اعمي. الهجير: حر نصف النهار. الحرباء: دويبة   تستقبل الشمس وتدور معها، وانظرها في المقامة السادسة والثلاثين، وقال المعري:
 [الكامل]
 وهجيرة كالهجر موج سرابها ... كالبحر ليس لماءه من طحلب (¬)
 اوفي بها الحرباء عودي منبر ... للظهر الا انه لم يخطب
 فكانه رام الكلام ومسه ... عي فاسعده لسان الجندب
 وقال ايضا في نحوه: [الطويل]
 وساحرة الاقطار يجني سرابها ... فتصلب حرباء بريا علي جذع (¬)
 قوله: «هجم» اي دخل علي غفلة. متسعسع: هرم متقارب الخطو. مترعرع: شاب متزايد، وترعرع الغلام، اي اخذ في الزيادة في طوله وخلقته، والرعرع: الشباب.
 اريب: عاقل. حاور: راجع الكلام. نثر من سمطه، ابدي من كلامه، واصل السمط خيط الجوهر. انبساطه: دالته، وهذا الكلام اصله في البساط، تقول: بسطته فانبسط، فلا يكون الانبساط مطاوعا الا بعد الشروع في البسط، يقول: فهذا الشيخ انبسط علينا قبل ان نبسطه، اي دل علينا قبل ان نجعل له السبيل في ذلك. ومما يستحسن من المنظوم هنا قول ابن كناسة: [المنسرح]
 في انقباض وحشمة فاذا ... لاقيت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... فقلت ما قلت غير محتشم
 قال اسحاق الموصلي: انشدني ابن كناسة هذين البيتين، فقلت له: وددت اني سبقتك اليهما وينقص من عمري سنتان.
 ولجت: دخلت.
 ***
 فقال: اما انا فعاف، وطالب اسعاف، وسر ضري غير خاف، والنظر الي شفيع لي كاف، واما الانسياب، الذي علق به الارتياب، فما هو بعجاب، اذ ما علي الكرماء من حجاب، فسالناه: اني اهتدي الينا، وثم استدل علينا؟ فقال: ان للكرام نشرا تنم به نفحاته، وترشد الي روضة فوحاته، فاستدللت بتارج عرفكم، علي تبلج عرفكم، وبشرني تضوع رندكم بحسن المنقلب من عندكم. فاستخبرناه حينءذ عن لبانته، لنتكفل باعانته.
 ***
 عاف: طالب معروف. اسعاف: قضاء حاجتي. الشفيع: الطالب لغيره، يقول:



 لست احتاج اليكم مع ظهور سري لشفيع، لان نظركم الي يغني عن الشفيع. كاف: مغن عن غيره. الانسياب: الدخول بسهولة، وقد تقدم اصله في الاولي. الارتياب: الشك والانكار. عجاب: مبالغة في عجب. اني: كيف. نشرا تنم به نفحاته: طيبا تفوح رواءحه وانفاسه. ترشد: تدل وتهدي. فوحاته: رواءحه العطرة. والعرف: الراءحة الطيبة، وتارجها: تحركها، وتارج الطيب: فاح. تبلج: ظهور. عرفكم: معروفكم؛ ولاحظ الحريري في هذا قول العرجي: [المنسرح]
 يوم يقول الرسول قد اذنت ... فات علي غير رقبة فلج (¬)
 اقبلت اهوي الي رحالهم ... اهدي اليها بريحها الارج
 قالوا: ويستدل بالطيب علي الملوكية في المواطن التي يكون الناس فيها غير معروفين؛ فمن ذلك الحمام ومعرك الحرب، ومثل هذا الموطن الذي ذكر الحريري في الحج اذا حل، قالوا: والطيب دليل لا يكذب ونمام لا يفسد، والطيب: غذاء الروح، والنفحات الذكية: نشاط النفس، فهو طب وطيب، وقال ابن البواب: [الطويل]
 اذا ابصرتك العين من بعد غاية ... فاوقعت شكا فيك اثبتك القلب
 ولو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل بك الركب
 وقال السري الموصلي: [البسيط]
 حليه وثناياه وعنبره ... كل ينم عليه او يراقبه
 فلست ادري اذا ما سار في افق ... شماءل الافق اذكي ام جناءبه
 وقال ابن سكرة: [البسيط]
 اهلا وسهلا بمن زارت بلا عدة ... تحت الظلام ولم تحذر من العسس
 تسترت بالدجي عمدا فما استترت ... وناب اشراقها ليلا عن القبس
 ولو طواها الدجي عني لاظهرها ... برق اللثات وعطر النحر والنفس
 واخذه المعتمد بن عباد فقال: [الرجز]
 ثلاثة منعتنا من زيارتها ... خوف الوشاة، وخوف الحاسد الحنق
 ضوء الجبين ووسواس الحلي وما ... تحوي معاطفها من عنبر عبق
 هب الجبين بفضل الكم تستره ... والحلي تنزعه، ما حيلة العرق!
 ***
 فقال: ان لي ماربا، ولفتاي مطلبا، فقلنا: كلا المرامين سيقضي، وكلاكما   سوف يرضي، ولكن الكبر الكبر، فقلنا: اجل، ومن دحي السبع الغبر، ثم وثب للمقال، كالمنشط من العقال، وانشد: [مجزوء الرجز]
 اني امرء ابدع بي ... بعد الوجي والتعب
 وشقتي شاسعة ... يقصر عنها خببي
 وما معي خردلة ... مطبوعة من ذهب
 فحيلتي منسدة ... وحيرتي تلعب بي
 ان ارتحلت راجلا ... خفت دواعي العطب
 وان تخلفت عن الرف ... قة ضاق مذهبي
 فزفرتي في صعد ... وعبرتي في صبب
 وانتم منتجع الر ... اجي ومرمي الطلب
 لهاكم منهلة ... ولا انهلال السحب
 وجاركم في حرم ... ووفركم في حرب
 ما لاذ مرتاع بكم ... فخاف ناب النوب
 ***
 قوله: «ماربا»، اي حاجة. المرامين: المطلبين. الكبر الكبر، اي قدموا الاكبر.
 ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: «امرني جبريل عليه السلام ان اقدم الاكبر».
 اجل: نعم. دحا: بسط. السبع الغبر: الارضين. المنشط: المحلول. عقال: قيد البعير، وعقدته بانشوطة، اي عقدته عقدة تنحل بجذبة او بجذبتين، وقولهم: بءر نشوط، اذا كان دلوها يخرج بجذبة او جذبتين، وتسمي عامتنا عقدة الانشوطة اللخ. ابدع بي:
 اي عطبت ناقتي، يقال: ابدع بالرجل اذ كلت ابله او عطبت. وفي الحديث: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احملني فاني ابدع بي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما عندي ما احملك عليه ولكن اذهب الي فلان فقل له يحملك»، فاتاه فحمله فرجع اليه فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «من دل علي خير فله اجر فاعله» (¬). قوله: «الوجي»: وجع الحافر من الحفي. شقتي شاسعة: سفرتي بعيدة. خببي: مشيتي، وخبب الفرس خببا، وهو ضرب من العدو دون الاسراع. الخردل: حب معروف في نهاية الصغر. مطبوعة: مصنوعة. منسدة: منغلقة.
 العطب : الهلاك. تخلفت: تاخرت. مذهبي: طريقي. زفرتي في صعد: نفسي في   ارتفاع. عبرتي في صبب: دمعي في انحدار. المنتجع: الموضع الخصيب الذي ينتجع للمرعي، يقول: موضعكم خصيب وانتم كرام فمن طلب منكم رزقه وجده. لهاكم:
 عطاياكم. منهلة: منصبة. لاذ: تستر ولجا. مرتاع: خاءف. والنوب: جمع ناءبة علي غير قياس، وهي الداهية، وجعل لها نابا مجازا وجنس به، واصل الناب للسبع.
 ***
 [الرجز]
 ولا استدر امل ... حباكم فما حبي
 فانعطفوا في قصتي ... واحسنوا منقلبي
 فلو بلوتم عيشتي ... في مطعمي ومشربي
 لساءكم ضري الذي ... اسلمني للكرب
 ولو خبرتم حسبي ... ونسبي ومذهبي
 وما حوت معرفتي ... من العلوم النخب
 لما اعترتكم شبهة ... في ان داءي ادبي
 فليت اني لم اكن ... ارضعت ثدي الادب
 فقد دهاني شءمه ... وعقني فيه ابي
 ***
 استدر: طلب الدر وهو اللبن. امل: راج. حباءكم: عطاءكم. انعطفوا: ميلوا.
 منقلبي: مرجعي، يقول: عساكم ان تشفقوا علي وتميل قلوبكم بالرحمة الي حتي يحسن منقلبي من عندكم. بلوتم: جربتم. اسلمني: تركني. الكرب: الهموم. خبرتم:
 اختبرتم. حسبي: شرفي. والحسب اباء اشراف بحسب او افعال كريمة. مذهبي:
 طريقتي. خوت: جمعت. النخب المختارة. اعترتكم قصدتكم. شبهة: شك وحيرة.
 دهاني: اهلكني وضرني. شءمه: نحسه. عقني قطعني واساء الي بتعليمه، فهو يتطير بادبه.

  AUTO [الادب]

 والتطير بالادب مذهب قديم متداول، وقد اشار اليه ابن قتيبة في صدر ادبه:
 وقال عمر بن شبة: من اعجب العجب ثلاثة مقارنة لثلاثة: الحرفة للادباء، وتباعد المال عن الظرفاء، واقبال الدنيا علي النوكي.
 وقيل للحسن البصري رحمه الله: لم صارت الحرفة مقرونة مع العلم، والثروة مقرونة مع الجهل؟ فقال: ليس كما قلتم، ولكن طلبتم قليلا في قليل فاعجزكم، طلبتم   المال وهو قليل في اهل العلم وهم قليل، ولو نظرتم الي من تحارف من اهل الجهل لوجدتموهم اكثر؛ وقال الحمدوني: [البسيط]
 ما ازددت من ادبي حرفا اسر به ... الا تزيدت حرفا تحته شوم
 كذا المقدم في حذق بصنعته ... اني توجه فيها فهو محروم
 وقال ابو اسحاق الصابي: [الطويل]
 اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق 
 فلا تتفقد منهما غير ما جرت ... به لهما الارزاق حين تفرق
 فحيث يكون النقص فالرزق واسع ... وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق
 اخذه عبد الملك بن وهبون، فقال: [الطويل]
 يعز علي العلياء اني خامل ... وان ابصرت مني خمود شهاب
 وحيث تري زند النجابة واريا ... فثم تري زند السعادة كابي
 وقال ابو اسحاق الصابي: [البسيط]
 قد كنت اعجب من مالي وكثرته ... وكيف تغفل عنه حرفة الادب
 حتي انثنت وهي كالغضبي تلاحظني ... شزرا فلم تبق لي شيءا من النشب
 واستيقنت انها كانت علي غلط ... فاستدركته وافضت بي الي الحرب
 الضب والنون قد يرجي اجتماعهما ... وليس يرجي اجتماع المال والادب
 وقال علي بن بسام يرثي عبد الله بن المعتز، علي ما كان بينهما من العداوة:
 [البسيط]
 لله درك من ميت بمضيعة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب
 ما فيه «لو» ولا «ليت» فتنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
 وكان ابن المعتز قام علي المقتدر، فلما ظفر به امر فرمي في صهريج فيه ماء في شدة البرد فمات. ومن عجاءب الدنيا ان اباه المعتز لما خلع عن الملك ادخل حماما، واغلق عليه فمات من حره.
 وكما نفوا ان يجتمع المال والفهم في الغالب، كذلك نفوا ان تجتمع النجابة في الولد والوالد في الغالب، قال الشاعر. [المتقارب]
 اذا اطلع الدهر حرا لبيبا ... فكن في ابنه سيء الاعتقاد
 فلست تري من نجيب نجيبا ... وهل تلد النار غير الرماد!
 ولما اوجع الفقر والحرمان القاضي عبد الوهاب لاجل ادبه علي ما شرطوا في   الادب، تمني الكفاف ولزوم العلم الي الممات، فقال: [البسيط]
 يا لهف نفسي علي شيءين لو جمعا ... عندي لكنت اذا من افضل البشر
 كفاف عيش كفاني ذل مسالة ... وخدمة العلم حتي ينقضي عمري
 فلما فتح عليه باب الرزق مات، علي ما ياتي ذكره، فسبحان من انفذ حكمه في خلقه كيف شاء!
 ***
 فقلنا له: اما انت فقد صرحت ابياتك بفاقتك، وعطب ناقتك، وسنمطيك ما يوصلك الي بلدك، فما ماربة ولدك؟ فقال له: قم يا بني كما قام ابوك، وفه بما في نفسك لا فض فوك. فنهض نهوض البطل للبراز، واصلت لسانا كالعضب الجراز، وانشا يقول: [المجتث]
 يا سادة في المعالي ... لهم مبان مشيده
 ومن اذا ناب خطب ... قاموا بدفع المكيدة
 ومن يهون عليهم ... بذل الكنوز العتيده
 اريد منكم شواء ... وجردقا وعصيده
 فان غلا فرقاق ... به تواري الشهيده
 او لم يكن ذا ولا وذا ... فشبعة من ثريده
 فان تعذرن طرا ... فعجوة ونهيده
 فاحضروا ما تسني ... ولو شظي من قديده
 وروجوه فنفسي ... لما يروج مريده
 والزاد لا بد منه ... لرحلة لي بعيده
 وانتم خير رهط ... تدعون عند الشديده
 ايديكم كل يوم ... لها اياد جديده
 وراحكم واصلات ... شمل الصلات المفيدة
 وبغيتي في مطاوي ... ما ترفدون زهيده
 وفي اجر وعقبي ... تنفيس كربي حميده
 ولي نتاءج فكر ... يفضحن كل قصيده
 ***
 قوله: «صرحت» بينت. فاقتك: فقرك، وتصريح ابياته بعطب ناقته هو قوله، «ابدع   بي» المتقدم، وفي معناه: ان اعرابية خرجت الي الحج، فلما كانت ببعض الطريق عطبت ناقتها، فرفعت يديها الي السماء وقالت: يا رب اخرجتني من بيتي الي بيتك، فلا بيتي ولا بيتك! قوله: «نمطيك» نعطيك مطية. ماربة: حاجة. فه: تكلم. فض: كسر.
 نهض: تقدم. اصلت: جرد. العضب. الجراز: السيف القاطع. مشيدة: مرتفعة. ناب خطب: قصد امر شديد. والمكيدة، هي الكيد، وكل ما يكاد به فهو مكيدة. وقاموا بدفعها: اقتدروا عليها، يقول: اذا قصدوا بامر عظيم وكيدوا به اقتدروا علي دفع الكيد واكتفوا بمن يريد ضرهم. العتيدة: الحاضرة المذخورة. رقاق: خبز رقيق. تواري:
 تغطي. الشهيدة: الشاة المشوية، وقلما يءكل لحمها الا بالرقاق، وربما سموا الهريسة شهيدة، وانشدوا في ذلك: [الطويل]
 هلموا الي من عذبت طول ليلها ... باضيق سجن في الجحيم تسعر
 وقد جلدوها الحد وهي برية ... فسيروا الي دفن الشهيدة تءجروا
 وقيل: الشهيدة الدجاجة المحشوة، وقيل: السمكة المحشوة. طرا: جميعا.
 عجوة: نوع من التمر الطيب. والنهيدة: الزبدة، والتمر بالزبد شء يلذ عندهم اكله.
 تسني: حضر. شظي: قطعة. روجوه: عجلوه. ولا بد منه، اي قد وجب عليكم فالتزموه لي، تقول: لا بد من كذا، معناه قد الزمته نفسي وجعلته واجبا علي، من قول العرب: قد ابد الرجل القوم، وابد الرامي الوحش، اذا الزمهن الحتف، قال ابو ذءيب:
 [الكامل]
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع (¬)
 قوله: «اياد»: اي نعم. راحكم: اكفكم. واصلات شمل الصلات: اي تءلف وتصل متفرق العطايا والفواءد. بغيتي: ارادتي. مطاوي ما ترفدون. مطاوي الثوب:
 معاطفه وما يطوي منه. وترفدون: تعطون، وتقدير البيت: بغيتي زهيدة اي قليلة في مطاوي عطاياكم، اي ما طلبته منكم قليل في اثناء ما تهبون. قوله: «وفي اجر»: عن انس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اطعم اخاه المءمن طعاما وافق به شهوته ادخله الله الجنة». وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص «من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه وسقاه ماء يرويه ابعده الله من النار سبع خنادق». تنفيس: تفريج، وترويح، يقول:
 عاقبة تفريج همي لمن فرجه محمودة للاجر الذي فيها، والثناء بشعري عليه، وعلي هذا رتب: «ولي نتاءج فكر»: وهي اشعاره الحسان. يفضحن: يشهرن عيوبها، يقول: اذا انشدت شعري افتضحت قصاءد الشعراء وتنقصت.



 قال الحارث بن همام: فلما راينا الشبل يشبه الاسد، ارحلنا الوالد وزودنا الولد، فقابلا الصنع بشكر نشرا ارديته، واديا به ديته. ولما عزما علي الانطلاق.
 وعقدا للرحلة حبك النطاق، قلت للشيخ: هل ضاهت عدتنا عدة يعقوب، او هل بقيت حاجة في نفس يعقوب! فقال: حاش لله وكلا، بل جل معروفكم وجلي، فقلت له: فدنا كما دناك، وافدنا كما افدناك اين الدويرة، فقد ملكتنا الحيرة! .
 ***
 الشبل: ولد الاسد. ارحلناه: اعطيناه راحلة يركبها. الصنع: الفعل الجميل. نشرا ارديته: استعارة لنشر الشكر. اديا: اعطيا. ديته: حقه، يقول: جعلا شكرهما حقا لبرنا ومكافاة لصلتنا، وكان المال الموهوب قد استهلكه الاخذ له، فان شكر عليه فالشكر للواهب هو دية ماله الهالك. وانما اراد قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من نشر معروفا فقد شكره، ومن ستره فقد كفره».

  AUTO [مما قيل في الشكر]

 وفي حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعطي شيءا فوجد فليجر، ومن لم يجد فليثن به، فان اثني عليه فقدشكره، وان كتمه فقد كفره».
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: «من دعاكم فاجيبوه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم يجد احدكم فليدع له حتي يعلم انه قد كافاه».
 وقالوا: اذا قصرت يداك عن المكافاة فليطل لسانك بالشكر.
 وما احسن قول حبيب في نشر الشكر وذم ستره. [الكامل]
 للنار نار الشوق في كبد الفتي ... والبين يوقده هوي مسموم
 خير له من ان يخامر قلبه ... وهواه معروف امرء مكتوم
 سرق الصنيعة فاستمر ملعنا ... يدعو عليه الناءل المظلوم
 ااقنع المعروف وهو كانه ... قمر الدجي اني اذا للءيم
 مثر من المال الذي ملكتني ... اعناقه ومن الوفاء عديم
 فاروح في بردين لم يسحبهما ... قبلي فتي وهما الغني واللوم
 ومن ملح الاعراب؛ ان اعرابيا لصا اخذه الحجاج، فضربه سبعماءة سوط، وهو يقول عند كل سوط: شكرا يا رب، فقيل له: والله ما يمنع الحجاج من تركك الا كثرة شكرك، اما سمعت الله يقول: لءن شكرتم لازيدنكم [ابراهيم: ]! فانشا الاعرابي يقول: [الرجز]   يا رب لا شكر فلا تزدني ... اسات في شكرك فاعف عني
 باعد ثواب الشاكرين مني
 ومر بشار برجل قد رمحته بغلة فسقط مكسورا، وهو يقول: الحمد لله والشكر لله، فقال: استزده يزدك من هذه النعم.
 وسياتي نوع اخر من الشعر في الشكر بحول الله تعالي.
 ***
 قوله: «حبك النطاق»: النطاق والمنطقة: ما يشد علي وسطك كالحزام. والحبك:
 خيوط او شرك يشد بها النطاق، واراد انهما تحزما للارتحال، ويقال: حبكت الشء حبكا: شددته، واحتبكت ازاري: شددته. والمحبوك: المفتول، وحبكته: شددت فتله، والحبك: الطراءق في السماء من اثر الغيم، والحبك ايضا: التكسير الذي يكون في الرمل والشعر والماء.
 ضاهت: شابهت. عدتنا: ما وعدناك به من الراحلة، ولابنك من الزاد.
 ***

  AUTO [قصة المثل: مواعيد عرقوب]

 عرقوب: رجل من العماليق يضرب به المثل في اخلاف الوعد، وقصته انه اتاه اخ له يساله شيءا، فقال له: اذا اطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما اطلعت اتاه فقال له:
 دعها حتي تصير بلحا، فلما ابلحت اتاه، فقال له: دعها حتي تصير زهوا، فلما ازهت قال له: دعها حتي تصير رطبا، فلما ارطبت قال له: دعها حتي تصير تمرا، فلما اتمرت عمد اليها عرقوب من الليل فجدها، ولم يعطه شيءا.
 وقيل: عرقوب هو ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، ويقول بنو سعد: هو منا.
 وقيل: هو من الاوس والخزرج، قال علقمة: [الطويل]
 وقد وعدتك موعدا لو وفت به ... كموعود عرقوب اخاه بيثرب (¬)   وقال كعب بن زهير: [البسيط]
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل (¬)
 ***
 وقال عبد الله بن عمر: خلف الوعد ثلث النفاق. وحاجة نفس يعقوب: خشية العين علي بنيه حين امرهم ان يتفرقوا علي الابواب، ولا يدخلوا من باب واحد، لانهم كانوا في غاية الجمال وكمال الخلق، وقال الله تعالي: ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها [يوسف: ]، واراد الحريري: هل بقيت لك حاجة لم تقضها؟ فقال: حاش لله، اي معاذ الله.
 ابن الانباري قولهم: حاشي فلانا، معناه استثنيه، واخرجه من المذكورين الفراء:
 هو من حاشيت احاشي، ويقال: قام القوم حاشي عبد الله بالنصب والخفض، وحاشي لعبد الله، وحاش وحشي، وخفض ما بعدها باضمار اللام لكثرة صحبتها حاشي، كانها ظاهرة، او تقول: اضيفت حاشي الي عبد الله، لانه اشبه الاسم لما لم يات معه فاعل.
 كلا: معناها الزجر، اي ليس الامر كما تظن. جل: عظم. وهو من الجلل، والجليل هو العظيم ويكون في غير هذا اليسير وهو من الاضداد، جلي: سبق معروفكم كل معروف، والمجلي من الخيل: السابق.
 دنا: جازنا اين الدويرة؟ ساله اين تسكن من البلاد، ملكتنا: غلبتنا، يقول: قد التبس علينا امرك وتحيرنا فيه.
 ***
 فتنفس تنفس من ادكر اوطانه، وانشد والشهيق يلعثم لسانه: [مجزوء الرمل]
 سروج داري ولكن ... كيف السبيل اليها
 وقد اناخ الاعادي ... بها واخنوا عليها
 فو التي سرت ابغي ... حط الذنوب لديها
 ما راق طرفي شء ... مذ غبت عن طرفيها
 ثم غرورقت عيناه بالدموع، واذنت مدامعه بالهموع، فكره ان يستوكفها، ولم يملك ان يكفكفها، فقطع انشاده المستحلي، واوجز في الوداع وولي.
 ***



 تنفس: ردد النفس الي الجوف بصوت ورفعه الي صدره، والتنفس: ضد الشهيق، وهو رد النفس الي الجوف بصوت، يلعثم: يلوي ويعقل، ويقال: ساله عن كذا فما تلعثم، اي ما توقف ولا تلبث ولا ابطا، فاذا ذكرت للغريب بلده وهو علي بعد منه تنفس وتلهف. اناخ: اقام ونزل. اخنوا: افسدوا، واتوا علي خرابها. والتي يبغي حط الذنوب اليها هي مكة. حط: القاء وانزال. لديها: عندها، اي اذا حج ودعا الله حط ذنوبه عنه.
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» (¬).
 راق: اعجب. طرفيها: جهتيها. اغرورقت: امتلات. اذنت: اعلمت. الهموع:
 السيلان، يستوكفها: يستدرها ويجريها، يكفكفها: يردها، المستحلي: المستعذب.
 اوجز: اختصر.
 ***

  AUTO [مما قيل في الحنين الي الاوطان]

 ومما ينتظم بهذا الموضع من ذكر الاوطان والتشوق اليها قوله رفاعة بن عاصم الفقعسي، وانشدها البكري لامراة من طيء: [الطويل]
 الم تعلمي يا دارا بلجاء انني ... اذا اخصبت او كان جدبا جنابها (¬)
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها نيطت علي ثماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 قال علي بن عبد الكريم النصيبيني: اتاني ابن الرومي بقصيدته التي يمدح فيها سليمان بن عبد الله بن طاهر، وقال لي: انصفني وقل الحق: ايما احسن قولي في الوطن: [الطويل]   ولي وطن اليت الا ابيعه ... والا اري غيري له الدهر مالكا
 عهدت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 او قول الاعرابي: احب بلاد الله ... الابيات، فقلت: بل قولك لانه ذكر الوطن ومحبته، وانت ذكرت حب الوطن والعلة في ذلك.
 وقال ابن الرومي يتشوق الي بغداد: [الكامل]
 بلد صحبت به الشبيبة والصبا ... ولبست ثوب العيش وهو جديد
 فاذا تمثل في الضمير رايته ... وعليه اغصان الشباب تميد
 اخذه من قول اعرابي يتشوق الي بلده: [الطويل]
 ذكرت بلادي فاستهلت مدامعي ... بشوق الي عهد الصبا المتقادم
 حننت الي ربع به اخضر شاربي ... وقطع عني قبل عقد التماءم
 وقال اسحاق الموصلي: [الطويل]
 اتبكي علي بغداد وهي قريبة ... فكيف اذا ما ازددت عنها غدا بعدا
 لعمرك ما فارقت بغداد عن قلي ... لو انا وجدنا من فراق لها بدا
 كفي حزنا ان رحت لم استطع لها ... وداعا ولم احدث لساكنها عهدا
 وانشدني ان شيخنا ابو بكر السلامي وكان يزعم انهما لاخي الحريري، وقد احسن قاءلهما كاءنا من كان: [البسيط]
 طيب الهواء ببغداد يءرقني ... شوقا اليها وان عاقت مقادير
 فكيف اصبر عنها اليوم اذ جمعت ... طيب الهواءين: ممدود ومقصور



  AUTO المقامة الخامسة عشرة وهي الفرضية

 اخبر الحارث بن همام قال: ارقت ذات ليلة حالكة الجلباب. هامية الرباب، ولا ارق صب طرد عن الباب، ومني بصد الاحباب، فلم تزل الافكار يهجن همي، ويجلن في الوساوس وهمي، حتي تمنيت لمضض ماعانيت، ان ارزق سميرا من الفضلاء، ليقصر طول ليلتي الليلاء، فما انقضت منيتي، ولا اغمضت مقلتي، حتي قرع الباب قارع، له صوت خاشع، فقلت في نفسي: لعل غرس التمني قد اثمر، وليل الحظ قد اقمر، فنهضت اليه عجلان، وقلتمن الطارق الان! فقال: غريب اجنة الليل، وغشيه السيل، ويبتغي الايواء لا غير، واذا اسحر قدم السير.
 ***
 ارقت: سهرت ولم انم، وفي حديث زيد بن ثابت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني، فقال: «قل اللهم غارت النجوم، وهدات العيون، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم، اهدءني ليلي، وانم عيني». فقلتها فاذهب الله عني ما كنت اجده.
 حالكة الجلباب: سوداء الثوب، هامية الرباب: ساءلة السحاب؛ يريد ان الليلة مظلمة ممطرة، صب: عاشق. طرد: نفي. مني ابتلي. صد: هجر. الافكار: احاديث النفس. يهجن: يحركن. ويجلن: يصرفن والوساوس الفكر المقلقة، وهمي: بالي وخاطري، وقال ابن شهيد في نحو هذه الليلة: [الكامل]
 ولرب ليل للهموم تسدلت ... استاره فمحا الضيا بستوره
 كالبحر يضرب موجه في موجه ... صعب علي العبار وجه عبوره
 طاولته من عزمتي بتصبر ... اثبت همي في قرارة كوره
 وبراحة من همتي ذو كرة ... عمدت تذاكرني بطبع ذكيره
 فرد اذا انبعثت دياجي جنحه ... هولا علي خبطت في ديجوره
 حتي بدا عبد العزيز لناظري ... املي، فمزقت الدجي عن نوره   وليلة الحريري ضد ليلة ابن رشيق في قوله: [الطويل]
 ومن حسنات الدهر عندي ليلة ... من العمر لم تترك لايامنا ذنبا
 خلونا ننفي القذي عن عيوننا ... بلءلءة مملوءة ذهبا
 وملنا لتقبيل الخدود ولثمها ... كميل جياع الطير تلتقط الحبا
 قوله: «تمنيت». ابن الانباري: في معناه قدرت واحببت ان يصير الي، وهو من المني وهو القدر، يقال: مني الله لك ما تحبه يمنيه منيا، اي قدره لك. لمضض، اي لحرقة، عاينت: شاهدت، ويروي «عانيت» اي قاسيت، سميرا: صاحبا يسمر معه يقصر: يردها قصيرة بانسه وحديثه. الليلاء: الشديدة الطويلة السواد، ولابن الزقاق في مثل هذا السمير: [الخفيف]
 رب ليل اتحفت فيه بانس ... من سمير زف الحديث عروسا
 فاجتنينا مما يحدث زهرا ... واغتبقنا من خلقه خندريسا
 وانثني الليل يفضل الصبح حسنا ... والدراري يفضلن فيه الشموسا
 ولءن كان لم يحل عن دجاه ... فلقد عاد فحمه ابنوسا
 قوله: «اغمضت مقلتي»، نامت عيني. قرع: ضرب. خاشع: لين. اثمر: طلع ثمره، الحظ: البخت. اقمر: صار قمر، يقول: لعل: بختي قد زال نحسه واقبل سعده اذ وجدت ما تمنيت، نهضت: تقدمت. الطارق: الاتي بالليل اجنه: ستره. غشيه: غطاه، الايواء مصدر اويت الرجل، اذا انزلته علي نفسك وضممته، وتقول: اويته واويت بمعني واحد. اسحر: دخل في وقت السحر، يريد انه لا يطلب غير المبيت وينصرف في السحر.
 ***
 قال: فلما دل شعاعه علي شمسه، ونم عنوانه بسر طرسه، وعلمت ان مسامرته غنم، ومساهرته نعم، ففتحت الباب بابتسام، وقلت ادخلوها بسلام، فدخل شخص قد حني الدهر صعدته، وبلل القطر بردته، فحيا بلسان عضب، وبيان عذب، ثم شكر علي تلبية صوته، واعتذر من الطروق في غير وقته، فدانيته المصباح المتقد، وتاملته تامل المنتقد، فالفيته شيخنا ابو زيد بلا ريب؛ ولا رجم غيب، فاحللته محل من اظفرني بقصوي الطلب ونقلني من وقذ الكرب، الي روح الطرب، ثم اخذ يشكو الاين واخذت في كيف واين. فقال: ابلعني ريقي، فقد اتعبني طريقي، فظننته مستبطنا للسغب، متكاسلا لهذا السبب، فاحضرته ما يحضر للضيف المفاجء، في الليل الداجي.
 ***



 الشعاع: ما يبدو لك من الشمس اذا ظهرت كالخيال، نم: افشي السر: والطرس:
 الكتاب. العنوان: ما يكتب علي ظهره، يريد ان كلام الطارق تدل علي مراده.
 والمسامرة. هي المساهرة. غنم: غنيمة، نعم: نعمة. بسلام، اي بسلامة وامن. قوله:
 «صعدته»، الصعدة: الرمح الطويل، وكني به عن القامة. بردته: ثوبه. عضب: قاطع.
 تلبية: قولي له: لبيك. الطروق: المجء بالليل. دانيته: قربت منه، تاملته: نظرته المنتقد: المجرب للدراهم، اي نظرته بعين المباحثة، الفيته: وجدته، ريب: شك. رجم الغيب: رمي الظن. اظفرني: ملكني. قصوي: غاية. هي مءنث الاقصي اي الابعد.
 وقذ الكرب. حرقة الهموم: روح الطرب: راحة السرور. الاين: التعب كيف: سءال عن حال. واين: سءال عن مكان، اي سالته كيف حالك، ومن اين جءت. ابلعني ريقي، اي لا تكثر علي السءال فيجعلني جوابك عن بلع ريقي. السغب: الجوع، وقد سغب وسغب جاع. الداجي: المظلم.
 ***
 فانقبض انقباض المحتشم، واعرض اعراض البشم، فسءت ظنا بامتناعه، واحفظني حءول طباعه، حتي كدت اغلظ له في الكلام، والسعه بحمة الملام، فتبين من لمحات ناظري، ما خامر خاطري، فقال: يا ضعيف الثقة، باهل المقة، عد عما اخطرته بالك، واستمع الي لا ابا لك! فقلت: هات، يا اخا الترهات، فقال: اعلم اني بت البارحة حليف افلاس، ونجي وسواس، فلما قضي الليل نحبه، وغوره الصبح شهبه، غدوت وقت الاشراق، الي بعض الاسواق؛ متصديا لصيد يسنح او حر يسمح، فلحظت بها تمرا قد حسن تصفيفه، واحسن اليه مصيفه، فجمع علي التحقيق، صفاء الرحيق، وقنوء العقيق، وقبالته لبا قد برز كالابريز الاصفر، وانجلي في اللون المزعفر، فهو يثني علي طاهيه، بلسان تناهيه، ويصوب راي مشتريه، ولو نقد حبة القلب فيه.
 ***
 المحتشم: المستحي هنا. اعرض: نحي وجهه. وتحقيقه: ولي عرضه، اي جانبه. البشم: الكسل من الشبع وقد بشم بشما: مرض من كثرة الاكل. سءت ظنا:
 اساء ظني، وظنا المنصوب علي التميز فاعل في المعني، من باب تفقا شحما. احفظني:
 اغضبني. حءول طباعه: تغير اخلاقه. حمة الملام: سم العتاب. السعه: اقرصه بلساني، ولسعته العقرب: ضربته بابرتها.
 لمحات ناظري، اي خطرات عيني، خامر خاطري، خالط فكري المقة: الحب.
 عد، اي اصرفه عن نفسك، الترهات: العجاءب، وايضا الاباطيل، واصلها الطرق الصغار المتشعبة عن الطريق الاعظم. حليف افلاس: ملازم فقر. نجي: محدث. ولما كانت الوساوس تشغل بال الانسان وتجعله يتحدث وحده جعل نفسه محدثا لها. قضي نحبه:



 تم وانقضي، وقضي الرجل نحبه: مات، والنحب: النذر. وغور: غيب. شهبه:
 نجومه. والاشراق: الارتفاع الشمس وصفاءها الاسواق: جمع سوق وسميت سوقا، لان الاشياء تساق اليها، وتساق منها، او لان سوق الناس تكثر فيها. والسوق: جمع ساق، والسوق بالفتح: مصدر سقت، وبالضم الاسم، متصديا: متعرضا.
 يسنح: يعرض من جهة اليمين ويزاد بيانا عند ذكر السانح والبارح، يسمح: يجود، لحظت: نظرت، ولحظت: اضيق عيني، اي ابصرت بضيق عيني. تصفيفه، اي جعله صفا واحدا، وصففت الشء: جعلته صفا واحدا مضموما.
 المصيف: زمن الصيف. الرحيق: الخمر، قنوء: حمرة. العقيق: خرز احمر.
 عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تختموا بخواتيم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه ذلك» واللبا: اول ما يحلب من اللبن وهو لم ينضج. برز:
 ظهر. الابريز: الذهب الخالص. المزعفر: المصبوغ بالزعفران.
 ويروي: «المعصفر»، وهو المصبوغ بالعصفر، وطاهيه: طابخة: تناهيه غايته وكماله، يقول: هذا اللبا بحسن صنعته وجودة طبخه كانه يثني للمشترين علي طابخه وان لم يكن له لسان، فكماله في الحسن وجودته في الصنعة قام له مقام اللسان، ويسمي هذا الكلام بلسان الحال قال الشاعر: [الكامل]
 ولسان نعمتك التي قلدتني ... بالشكر ابلغ من لسان بياني
 وقال المتنبي: [المنسرح]
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه (¬)
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 اخذه من قول نصيب: [الطويل]
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب (¬)
 وقال ابو العتاهية: [المتقارب]
 ايا عجبا كيف يعصي الال ... ه ام كيف يجحده الجاحد! (¬)
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 ولله في كل تسكينه ... وتحريكة في الوري شاهد   وقال الفضل بن عيسي الرقاشي: سل الارض: من غرس اشجارك، وشق انهارك، وجني ثمارك؟ فان لم تجبك حوارا، اجابتك اعتبارا.
 ومنه سءال العرب للمنازل الخالية والديار الدارسة، وقال شاعرهم: [الطويل]
 واجهشت للتوباد حين رايته ... وكبر للرحمن حين راني
 واذريت دمع العين لما رايته ... ونادي باعلي صوته فدعاني
 فقلت له اين الذين عهدتهم ... حواليك في امن وخصب زمان!
 فقال مضوا واستودعوني ديارهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان!
 التوباد: جبل بني عامر، وجوابه لهذا الشاعر بالمعني، فجعله لفظيا مجازا، وهذه الحالة الدالة التي سماها الجاحظ في اقسام البيان النصبة، قال الجاحظ: جمع اصناف الدلالة علي المعاني من لفظ او غيره خمسة لا تنقص ولا تزيد، اولها اللفظ ثم الاشارة، ثم العقد، ثم الخط، ثم النصبة، والعقد؛ اخذ العدد في الاصابع.
 قوله: «نقد»، اي اعطي نقدا، وهو المال الحاضر، حبة القلب: سواده.
 ***
 فاسرتني الشهوة باشطانها، واسلمتني العيمة الي سلطانها، فبقيت احير من صب، واذهل من صب، لا وجد يوصلني الي نيل المراد، ولذة الازدراد، ولا قدم يطاوعني علي الذهاب، مع حرقة الالتهاب، لكن حداني القرم وسورته، والسغب وفورته، علي ان انتجع كل ارض، واقتنع من الورد ببرض، فلم ازل سحابة ذلك النهار، ادلي دلوي الي الانهار، وهي لا ترجع ببلة، ولا تجلب نقع غلة، الي ان صفت الشمس للغروب، وضعفت النفس من اللغوب، فرحت بكبد حري، وانثنيت اقدم رجلا واءخر اخري.
 ***
 اسرتني: ربطتني كالاسير. اشطانها: حبالها. اسلمتني: تركتني. العيمة: شهوة اللبن. وسلطانها: قدرتها وغلبتها، يريد ان الشهوة الي اللبا قهرته حتي تركته مستسلما لا يملك نفسه.

  AUTO [الضب]

 الضب: يشبه الحرذون، وهو حرذون الصحراء واذا فارق جحره لم يهتد اليه فيتحير. فيجعل حجرا عند جحره، واقفا ليهتدي به، فاذا ازاله الصاءد تحير، فجاء فاخذه، وربما قتله بذلك الحجر، قال الشاعر: [الوافر]   وان الضب ذو دهي ومكر ... كما اليربوع والذءب اللعين
 يري مرداته من راس ميل ... ويامن سيل بارقة هتون
 ويدخل عقربا تحت الذنابي ... رواغ الفهد من اسد كمين
 جعل الذءب لعينا، لان من راه صاح عليه، ومرداته: حجره، والعقرب يعده الضب للصاءد ان ادخل يده في جحره، واخذ بذنبه، لسعته العقرب، وربما اكل العقارب وترك منها واحدا في باب جحره للصاءد، قال الشاعر: [الطويل]
 واخدع من ضب اذا جاء حارش ... اعد له عند الذنابة عقربا (¬)
 والضب، اي وصف بالضلال وقالوا في بيت المتنبي: [الطويل]
 لقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا (¬)
 اراد انه زودني الضلال عن وطني، الذي خرجت منه، فما اوفق للعود اليه، والاجتماع مع الحبيب.
 وقال الواحدي يقول: جعل البين زادي زاد الضب، والضب لا يتزود في المفازة، ومعناه: فارقت الحبيب من غير وداع ولا التقاء يكون لي زادا علي البعد. ويقال ايضا:
 اخدع من ضب، وذلك انه يطمع الصاءد في نفسه، فاذا حنق عليه خدع في جحره، ومنه اخذ معني الخداع.
 ويقال فيه: انه اعق من ضب، وذلك انه ياكل اولاده، ويكني ابا الحسل ويسمي ولده الحسل، وامثال العرب به كثيرة. ويزعمون انه كان حكما في الدواب في الزمان، الذي كانت فيه الحيوان تتكلم. وعنه يروون: في بيته يءتي الحكم، يعني نفسه. وفيه خواص ليست في الحيوان، تزعم العرب انه لا يشرب الماء، واذا اخذه العطش صعد ربوة واستقبل الريح، وانه طويل العمر. ويقولون: انه احيا من ضب، يريدون ان حياته لا تكاد تنقضي، وانه لا يسقط له سن، وانه اطول الدواب دما، واذا ذبح يبقي زمانا، وحينءذ يموت، وان له ذكرين ولانثاه فرجين.
 ***
 «اذهل من ضب»: اي اشغل قلبا من عاشق، ووساوس العشق افضت ببعض العشاق الي الجنون، وجد: غني، وقد وجدت وجدا، اي كثر مالي والازدراد: كثرة الاكل، وزردت الطعام وازدردته اذا ابتلعته، الالتهاب: اشتغال نار الجوع. حداني:
 ساقني، القرم: شهوة اللحم، واراد به شهوة الاكل. سورته: شدته. وفورة السغب:



 غليان الجوع. انتجع: امشي في طلب ما اكل، والورد: الحظ من الماء. والبرض: قليل الماء. سحابة ذلك النهار، اي طوال ذلك النهار، كما تقول: بياض يومي، اي يومي كله، اي لم يزل طول يومه يستجدي فلم يعط شيءا. نقع غلة: ارواء عطش صغت:
 مالت. اللغوب: الفشل. حري: ملتهبة، انثنيت: رجعت.

  AUTO [المقامة المجاعية]

 اطال ابو محمد هذه المقامة حتي كادت تثقل علي السامع، وللبديع فيما يتعلق بمعناها مقامة بتراء فلو زيد في البديعية وقصر في الحريرية لاعتدلتا. وها انا اذكر البديعية هنا بجملتها؛ لرشاقتها وخفتها.
 قال عيسي بن هشام: كنت ببغداد عام المجاعة، فدفعت الي جماعة قد نظمهم سلك الثريا، وكلهم يطلب شيءا، وفيهم ذو لثغ في لسانه وفلج في اسنانه فقال: ما خطبك؟ فقلت: حالات لا يفلح صاحبهما، فقير كده الجوع، وغريب ليس يمكنه الرجوع، فقال، اي الثلمتين تريد سدها؟ فقلت: الجوع يا سيدي، وقد بلغ مني مبلغه فقال: ما تقول في رغيف، علي خوان نظيف، ونقل قطيف، علي لون لطيف، وخردل حريف، الي شواء صفيف، يقربه اليك من لا يماطلك بوعد، ولا يعذبك بصد. [ثم يعلك بعد ذلك باقداح ذهبية، من راح عنبية]، اذاك احب اليك ام اوساط محشوة واكواب مملوءة، وانقال معددة، وفرش منضدة، [وانوار مجودة] ومطرب مجيد، له من الغزال عين وجيد، فان لم ترد هذا ولا ذلك، فما تقول في لحم طيري، وسمكبحري، وباذنجان مقلي، وراح نقي، وتفاح جني، ومضطجع وطي، علي حذاء نهر جار، وبركة ذات ثرثار.
 فقلت: انا عبد الثلاثة، فقال: وانا خادمها لو حضرت، فقلت من اي الحجرات انت؟ فقال: [الكامل]
 من ربعة الاسكندرية ... من نبعة فيهم زكيه
 سخف الزمان واهله ... فركبت من سخفي مطيه
 ***
 وبينما انا اسعي واقعد، واهب واركد؛ اذ قابلني شيخ يتاوه اهة الثكلان، وعيناه تهملان، فما شغلني ما انا فيه من داء الذءب، والخوي المذيب، عن تعاطي مداخلته، والطمع في مخاتلته، فقلت له: يا هذا، ان لبكاءك سرا، ووراء تحرقك لشرا، فاطلعني علي برحاءك، واتخذني من نصحاءك، فانك ستجد مني طبا اسيا، او عونا مواسيا، فقال: والله ما تاوهي من عيش فات، ولا من دهر افتات، بل لانقراض العلم ودروسه، وافول اقماره وشموسه، فقلت: واي حادثة نجمت، وقضية   استعجمت حتي هاجت لك الاسف، علي فقد من سلف. فابرز رقعة من كمه، واقسم بابيه وامه، لقد انزلها باعلام المدارس، فما امتازوا عن الاعلام الدوارس، واستنطق لها احبار المحابر، فخرسوا ولا خرس سكان المقابر، فقلت: ارينها فلعلي اغني فيها، فقال: ما ابعدت في المرام؛ فرب رمية من غير رام، ثم ناولنيها، فاذا المكتوب فيها:
 ***
 قوله: «اسعي»، اي امشي مسرعا، اهب واركد: اتحرك واسكن، اراد اجري واقف، واصل الهبوب والركود للربح، يتاوه: يتوجع ويقول: اه، وهو قول الحزين.
 اهة الثكلان: توجع الفاقد لاحبابه. تهملان: تسيلان، وداء الذءب: هو الجوع، والذءب اصبر السباع علي الجوع واعفها، واذا افترس شاة اكل منها شبعة وترك ساءرها ولم يرجع اليها، وعافة ان اروح (¬) الخوي: خلو الجوف من الطعام.
 المذيب: المذهب اللحم والقوي. التعاطي: تناول ما لا تحب. ومداخلته: معرفة سره. مخاتلته: مخادعته. تحرقك: توجعك، والبرحاء: الشدة والمشقة. طبا:
 حاذقا. اسيا: طبيبا. مواسيا: معينا، والمواساة تكون بالنفس او بالمال، ويشاكل كلامه قول الشاعر: [الطويل]
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع (¬)
 افتات: ظلم وجاوز الحد. انقراض: انقطاع. دروسه: محوه. افول: مغيب، وكني بالاقمار والشموس عن مشاهير العلماء، وبافولهم عن هلاكهم، قال ابو الدرداء رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «موت العالم مصيبة لا تجبر، وثلمة لا تسد، ونجم طمس، وموت قبيلة ايسر من موت عالم» (¬)، حادثة: نازلة وامر حدث، نجمت: ظهرت. قضية: قصة، استعجمت. اشكلت. هاجت: حركت. الاسف:
 الحزن. سلف: مات وذهب. اعلام: مشاهير، واصلها الجبال يستدل بها علي مجاهيل الارض. المدارس: جمع مدرسة، وهي المحاضر التي يدرس فيها العلم. امتازوا:
 افترقوا. والاعلام الدوارس: الجبال المقفرة الخالية من الاشجار والعمران. استنطق:
 استخبر، وسالهم ان ينطقوا ويجيبوا عنها. احبار: علماء. خرسوا: سكتوا. اغني: اقرب وانفع. المرام: الطلب.
 ***



  AUTO [قصة المثل: رب رمية من غير رام]

 رب رمية من غير رام، اي قد يصيب الغرض من ليس له علم بالرماية، وهو مثل، قاله حكيم بن عبد يغوث المنقري، وكان حكيم من ارمي الناس، فاقسم يوما ليعقرن ولا بد، فخرج ومعه قوسه فرمي ولم يصنع شيءا، فبات ليله باسوا حال، وفعل في اليوم الثاني والثالث كذلك، فلما اصبح قال لقومه: ما انتم صانعون، فاني قاتل اليوم نفسي ان لم اعقر اليوم مهاة؟ فقال له ابنه: يا ابت احملني معك، ارفدك، فقال: وما احمل من رعش وهل، جبان فشل، فانطلقا فاذا هما بمهاة فرماها فاخطاها، ثم مرت به اخري، فقال له ابنه مطعم: يا ابت ناولني القوس، فغضب ابوه وهم ان يعلوه بها، فقال له مطعم: احمد بحمدك، فان سهمي سهمك، فناوله القوس، فرمي مطعم فلم يخطء، فقال عند ذلك حكيم: رب رمية من غير رام، وقال: [الوافر]
 رماها مطعم من غير علم ... بمس القوس لم يخطء صلاها
 وكان ابوه قد الي عليها ... فلم تبرر اليته مهاها
 ***
 [الخفيف]
 ايها العالم الفقيه الذي فا ... ق ذكاء فما له من شبيه
 افتنا في قضية حاد عنها ... كل قاض وحار كل فقيه
 رجل مات عن اخ مسلم حر ... تقي من امه وابيه
 وله زوجة لها ايها الح ... بر اخ خالص بلا تمويه
 فحوت فرضها وحاز اخوها ... ما تبقي بالارث دون اخيه
 فاشفنا بالجواب عما سالنا ... فهو نص لا خلف يوجد فيه
 فلما قرات شعرها، ولمحت سرها، قلت له: علي الخبير سقطت، وعند ابن بجدتها حططت، الا اني مضطرم الاحشاء، مضطر الي العشاء؛ فاكرم مثواي، ثم استمع فتواي؛ فقال: لقد انصفت في الاشتراط؛ وتجافيت عن الاشتطاط؛ فصر معي الي مربعي لنظفر بما تبتغي، وتنقلب كما ينبغي. قال: فصاحبته الي ذراه، كما حكم الله. فادخلني بيتا احرج من التابوت، واوهن من بيت العنكبوت، الا انه جبر ضيق ربعه، بتوسعة ذرعه، فحكمني في القري، ومطايب ما يشتري؛ فقلت: اريد ازهي راكب علي اشهي مركوب، وانفع صاحب مع اضر مصحوب.
 ***
 قوله: «فاق»، اي فضل. ذكاء: حدة ذهن. حاد: مال.



 قوله: «رجل مات عن اخ .. »، البيت.
 فاءدة ذكر الاخ، اثبات النسب، لان الاجنبي لا يرث، وفاءدة ذكر المسلم ان اهل دينين لا يتوارثان، وفاءدة ذكر الحر ان العبد لا يرث الحر، واما التقي، فما لقيت من اشياخنا من نبه عليه، حتي حدثني به الفقيه ابو العباس الليثي، عرف بالحضار، فقال فاءدة لطيفة، وهي التحرز من قاتل العمد، لانه لا يرث وليه، فاراد ان موجبات التوارث قد كملت لهذا الوارث، ومع هذا لم يرث اخاه.
 والحبر: العالم. تمويه: شك وكذب. حوت: حازت. الارث: لغة في الورث، وهو بالهمز بدل من الواو. لمحت: اي نظرت، واللمحة نظرة غير متمكنة. ابن بجدتها:
 عالم سرها، ويقال: بجد في المكان اذا اقام به، والمقيم بالموضع عالم به. وقيل: اصله من قولهم: فلان من اهل البجد، اي من اهل البادية، وهم العلماء باللسان علي ما وضع. حططت: نزلت، والخبير، عالم الخبر، وهذه امثال للعالم بحقيقة الشء.
 مضطرم: متقد. مثواي: منزلي، واكرمت مثوي الضيف، اذا احسنت نزله ووطات له.
 فتواي: ما افتيك به. الاشتراط والشرط بمعني. تجافيت: تباعدت. الاشتطاط: مجاوزة الحد. مربعي: منزلي. تظفر: تفوز، واصله من الظفر، كانه اذا ظفر بشء انشب اظفاره فيه. تنقلب: ترجع. ذراه: منزله، وكل ما كان من حاءط وشبهه ذري. احرج: اضيق.
 اوهن: اضعف. جبر: اصلح. توسعة ذرعه: سعة خلقه واحتماله. القري: طعام الضيف. مطايب: جمع طيب، علي غير قياس. ازهي: اعجب، والزهو الكبر، وكانوا يصففون التمرة علي اللبا عند بيعه، فيريد بالراكب التمر وبالمركوب اللبا؛ لانهم يشقون التمرة ويغترفون بنصفها من القدح الذي فيه اللبا. ويريد: بانفع صاحب التمر، وباضر مصحوب اللبا، وهذا يوافق قول الاعرابي: [الطويل]
 الا ليت لي خبزا من التمر واللبا ... وخيلا من البرني فرسانها الزبد
 فاطلب فيما بينهن شهادة ... بموت كريم لا يعد له لحد
 والبرني من افضل التمر، وقال صحار الكلبي: [المتقارب]
 اكلت الضباب فما عفتها ... واني لاهوي قديد الغنم
 وركبت زبدا علي تمرة ... فنعم الطعام ونعم الادم
 والعرب تقول: علي الثمرة مثلها زبدا، وقيل في تفسيره بالعكس، لان الاطباء يقولون: ان التمر مضر سريع العفن، يولد السداد (¬)، ويقولون ايضا: انه حار رطب ملين للبطن يولد المني، فيقابل ضرره نفعه، وكفي لنا انه قوت يكتفي معه بادني الطعام، وفيه قوة زاءدة، وبالجملة فاللفظ مشكل، وما وجدت من يحققه.



 ويستملح من كلام الحريري انه اراد بالراكب وبانفع صاحب التمر، لانه قدمه في التفسير حين قال: لعلك تعني ابنة نخيلة، مع لبا سخيلة، وليس في الابيات المتقدمة شاهد علي اللبا، لان حكم الزبد للزوجة، وتعلقه بالتمرة غير حكم اللبا، فبالحري يقرن اللبا بالتمر اذا شقت، وجعله اضر مصحوب لانه لبن لم ينضج، والنار تقطع بعض ضرره.
 وقال الفنجديهي: ازهي راكب التمر، اي احسن منظرا واكثر حمرة، واشهي مركوب اللبا وجعل التمر راكبا واللبا مركوبا، لان التمر يجتني من رءوس النخل، فهو كالراكب، ولان اللبا يضع تمرات فوق اللبا والراءب، ليزيد رغبة المشتري فيه. وجعل التمر انفع صاحب، لاكتفاء العرب به عن جميع المطعومات، حتي يبقي احدهم دهرا لا ياكل الا التمر، ولا يضره ذلك، وجعل اللبا اضر مصحوب، لانه يولد الصفراء.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: انا كنا ال محمد صلي الله عليه وسلم نمكث شهرا لا نستوقد نارا؛ ان هو الا الاسودان: الماء والتمر (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع اهله» (¬).
 والعرب تستحسن اكل الزبد مع التمر، قال سفيان الثوري: ما رايت احسن من زبدة علي ازادة.
 وقال معاوية لعبد الرحمن بن ابي بكر: اي اللقمة اطيب؟ قال: تعضوضة عليها مثلها زبدا، والازاد نوع من التمر، والتعضوض تمر اسود.
 وقالوا: ما اكلنا تمرا احمد من التعضوض، اي اشد حلاوة، وتاءه زاءدة.
 ***
 فافكر ساعة طويلة، ثم قال: لعلك تعني بنت نخيلة، مع لبا سخيلة، فقلت:
 اياهما عنيت، ولاجلهما تعنيت، فنهض نشيطا، ثم ربض مستشيطا، وقال: اعلم اصلحك الله، ان الصدق نباهة، والكذب عاهة؛ فلا يحملنك الجوع الذي هو شعار الانبياء، وحلية الاولياء علي ان تلحق بمن مان، وتتخلق بالخلق الذي يجانب الايمان، فقد تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، وتابي الدنية ولو اضطرت   اليها. ثم اني لست لك بزبون، ولا اغضي علي صفقة مغبون، وها انا قد انذرتك قبل ان ينهتك الستر، وينعقد فيما بيننا الوتر، فلا تلغ تدبر الانذار، وحذار من المكاذبة حذار.
 ***
 قوله: «سخيلة»، السخيلة: ولد الشاة ذكرا كان او انثي. تعنيت: تعبت.
 وقال اعرابي: انا اشتهي ثريدة دكناء من الفلفل، رقطاء من الحمص، ذات جناحين من اللحم، لها جناحان من الفواق، فاضرب فيها كما يضرب ولي السوء في مال اليتيم.
 وقال رجل لاعرابي: ما يسرني لو بت ضيفا لك، قال: لو بت ضيفا لي اصبحت ابطن من امك قبل ان تلدك بساعة.
 قيل لاشعب: ما تقول في ثريدة مغمورة بالسمن، مشقفة باللحم؟ قال: فاضرب كم؟ قالوا: تاكلها من غير ضرب. قال: هذا ما لا يكون، ولكن لم اضرب او اتقدم علي بصيرة؟ .
 وقيل لمزبد وقد اكل طعاما كظه: قءه، فقال: وما فيه! خبز نقي، ولحم جدي طري، امراته طالق لو وجدت قيءا لاكلته.
 قوله: «نهض»، تقدم للمشي. نشيطا: اي خفيفا، وهي من الانشوطة. ربض:
 نزل. مستشيطا: شديد الغضب. نباهة: رفعة. عاهة: افة وعيب. شعار: علامة، وشعار المءمنين في الحرب «لا اله الا الله»، اي علامتهم، والانبياء عليهم السلام منزهون عن شهوات المطاعم.
 ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نور الحكمة الجوع والتباعد من الله الشبع، والقربة اليه حب المساكين والدنو منهم. لا تشبعوا فتطفءوا نور الحكمة من قلوبكم، ومن بات يصلي في خفة من الطعام، بات حور العين حوله حتي يصبح».
 ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: «ما احوجك الي الجلوس؟ قال: الجوع، فبكيت، فقال: لا تبك، فان شدة القيامة لا تصيب الجاءع اذا ما احتسب».
 قوله: «حلية »: صفة يتحلون بها. وتتخلق: تتطبع. يجانب: يباعد. واشار لقوله صلي الله عليه وسلم، قيل: ايكون المءمن كذابا؟ قال: لا.
 عمر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبلغ صريح الايمان عبد حتي يدع المزاح والكذب والمراء، وان كان محقا» (¬).



 وقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: اتقوا الكذب، فان الكذب يجانب الايمان.
 ***

  AUTO [قصة المثل: تجوع الحرة ولا تاكل ثدييها]

 قوله: «تجوع الحرة ولا تاكل ثدييها»، اي لا ترضع لبنها بالاجرة، ثم تاكلها، وهو مثل يضرب للذي لا يمنعه من صيانته شدة فقره، وهذا المثل للحارث بن سليل الاسدي، وكان خطب الي علقمة بن خصفة الطاءي وكان شيخا فقال علقمة لامراته:
 اختبري ما عند ابنتك، فقالت: اي بنية، اي الرجال احب اليك؟ الكهل الجحجاح الواصل المياح، ام الفتي الوضاح، الذهول الطماح؟ قالت: بل الفتي، قالت: ان الفتي يغيرك، وان الشيخ يعيرك، قالت: يا اماه ان الفتي شديد الحجاب، كثير العتاب، يا اماه اخشي من الشيخ ان يدنس ثيابي ويبلي شبابي، ويشمت بي اترابي. فلم تزل امها بها حتي غلبتها علي رايها. فتزوجها الحارث، ثم ارتحل بها الي اهله، وانه لجالس ذات يوم بفناء قبته، وهي الي جانبه اذ اقبل شباب من بني اسد يعتلجون، فتنفست الصعداء ثم بكت، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: ما لي وللشيوخ، الناهضين كالفروخ، من كل حوقل فنيخ، فقال: ثكلتك امك! تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، ثم قال: وابيك لرب غارة شهدتها، وسبية اردفتها، وخمرة شربتها، فالحقي باهلك، فلا حاجة لي فيك.
 قولها: «الجحجاح»: السيد السمح. والمياح: الكثير المعروف، ويغيرك يتزوج عليك، ويعيرك: يميرك، ويعتلجون: يتصارعون. والحوقل: اللسن، والفنيخ: الضعيف الرخو. وقول العامة: لا تاكل ثدييها، اي لا تاكل لحم الثدي خطا لا وجه له، ويجوز علي حذف مضاف تقديره اجر ثدييها او ثمنهما، او يكون علي المجاز، كانها اذا اكلت اجرهما فقد اكلتهما، ونحوه قول الشاعر: [الطويل]
 اذا صب ما في القعب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ اودعا
 يريد رجلا اخذا ابلا في دية ابيه، فيقول له: اذا شربت لبنها فكانك تشرب دم ابيك.
 قوله: «وتابي الدنية ولو اضطرت اليها»: اي تتمنع من اتيان الفعل الدنء، ولو الجءت اليه. والزبون: الذي يغلب في المعاملات، فعول بمعني مفعول، لانه بزين اي يدفع عن استكمال حقه.
 اغضي: اسدل جفني، اي لا اسكت لك علي الخداع. انذرتك: نبهتك. ينهتك:
 ينقطع. الوتر: العداوة، وقيل: الفرد، فيكون معني: «ينعقد بيننا الوتر»، اي يرتبط.
 وتري بوترك، اي شخصي بشخصك في هذه المعاملة، او عند المضاربة معك ان خدعتني. تلغ: تترك. الانذار: التحذير. حذار، اي احذر وخف.
 ***



 فقلت: والذي حرم اكل الربا، واحل اكل اللبا، ما فهت بزور، ولا دليتك بغرور، وستخبر حقيقة الامر، وتحمد بذل اللبا والتمر. فهش هشاشة المصدوق، وانطلق مغدا الي السوق، فما كان باسرع من ان اقبل بهما يدلح، ووجهه من التعب يكلح، فوضعهما لدي، وضع الممتن علي، وقال: اضرب الجيش بالجيش، تحظ بلذة العيش. فحسرت عن ساعد النهم، وحملت حملة الفيل الملتهم، وهو يلحظني كما يلحظ الحنق، ويود من الغيظ لو اختنق، حتي اذا هلقمت النوعين، وغادرتهما اثرا بعد عين، اقردت حيرة في اظلال البيات، وفكرة في جواب الابيات، فما لبث ان قام، واحضر الدواة والاقلام، وقال: قد ملات الجراب، فامل الجواب، والا فتهيا ان نكلت، لاغترام ما اكلت، فقلت له: ما عند الا التحقيق، فاكتب الجواب، وبالله التوفيق.
 ***
 الربا: البيع الفاسد.
 ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل درهما من ربا، فهو مثل ثلاث وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من السحت فالنار اولي به» (¬).
 فهت: نطقت. زور: باطل. دليتك بغرور: يريد انه لم يعرر به بل صدقه.
 ستنخبر: ستجرب. هش: اهتز. المصدوق: الذي اخبر بالصدق. مغذا: مسرعا، وقد اغذ اغذاذا، اذا اسرع. يدلح: يتثاقل في المشي، ودلحت الدابة بالحمل دلوحا، والسحاب بالماء. نهضت به ثقيلا. يكلح: يعيش. الممتن: المتفضل. اضرب الجيش بالجيش، اي اخلطهما عند اكلك لهما. تحظ: تسعد، حسرت عن ساعد، اي شمرت عن ذراع. النهم: الكثير الشهوة والحرص علي الاكل. الملتهم: المبتلع لما وجد.
 يلحظني: ينظرني بطرف عينه. الحنق: المغتاظ. وحنق حنقا: اشتد غيظه. هلقمت:
 ابتلعت بسرعة. غادرتهما: تركتهما اثرا بعد عين، اي بعد ان كان الطعام مريءا ابتلعته فلم يبق غير اثره الاناء.
 ***

  AUTO [ما شهر من مغربات الزرد]

 (¬)
 ويليق بهذا الموضع ان نذكر فيه ما شهر من مغربات الزرد، قال الشاعر في اكول: [الوافر]   فتضرب خمس كفك في ثريد ... بلقم منك منكمش الذهاب
 كان دويه في الحلق لما ... يهمهم صوت رعد او سحاب
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا غرد العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 وقال اخر: [السريع]
 لم تر عيني اكلا مثله ... يضرب باليسري معا واليمين
 تلعب بالقصعة اطرافه ... لعب اخي الشطرنج بالشاهين
 فمن مشاهير اهل الزرد هلال بن اسعر المازني، وهو من شعراء الدولة الاموية، ذكر الاصبهاني انه كان عظيم الخلق شديدا قويا.
 قال ابو عمرو بن العلاء: لم اكن اراه حيا، بل رايته ميتا، فما رايت علي سرير اطول منه.
 قال هلال: جعت مرة، ومعي بعير لي، فنحرته فاكلته الا ما جعلته منه علي ظهري، ثم اردت جماع امراتي، فلم اقدر، فقالت: كيف تصل الي وبيننا بعير!
 وحدث شيخ من بني مازن، قال: اتاني هلال، فاكل جميع ما في بيتنا، فبعثنا الي الجيران نستقرض الخبز منهم، فلما راي اختلافنا، قال: كانكم ارسلتم الي الجيران:
 اعندكم سويق؟ (¬) فاتيته بجراب طويل فيه سويق وبرنية (¬) فيها نبيذ، فصب السويق كله، وصب النبيذ، وازدرد الكل.
 ومر علي رجل من بني مازن بالبصرة، ومعه زورق رطب، قد ساقها من بستانه، فجلس علي زورق منها صغير، مغطي ببارية (¬) فقال: اكل من رطبك؟ قال: نعم، قال:
 ما يكفيني؟ قال: ما يكفيك، فجلس علي الزورق ياكل التمر الي ان اكتفي، فسلت البارية فاذا الزورق مملوء نوي.
 وقال صدقة بن عبد الله المازني: اولم علي ابي لما تزوجت، فعملنا عشر جفان ثريدا من جزور، فكان اول من جاءنا هلال، فقدمت اليه جفنة فاكلها، ثم اخري حتي اتي علي عشر جفان، ثم استسقي، فاتي بقربة من نبيذ، فوضع طرفها في شدقه، فافرغها في جوفه، ثم خرج، فاستانفنا عمل الطعام، ومن اعجب ما اكله ماءتا رغيف بمكوك (¬) بلح.
 وكانت شبعته تكفيه لخمسة ايام. وكان لا يقاومه احد في النجدة.



 ومنهم سليمان بن عبد الملك، ذكر المسعودي ان شبعه (¬) كانت كل يوم ماءة رطل بالعراقي، وكان ربما اتاه الطباخون بسفافيد فيها الدجاج، وعليه جبة الوشي، فبحرصه علي الطعام، كان يدخل يده في كمه ثم يقبض علي الدجاجة، وهي حارة فيفصلها.
 قال الاصمعي: ذكرت ذلك للرشيد، فقال: قاتلك الله! ما اعرفك باخبارهم! لقد كنت اري الدسم في اكمام جبابه، ولا ادري ما سببه، حتي حدثتني. وكساني منها جبة.
 وخرج يوما من الحمام وقد اشتد جوعه [فاستعجل الطعام ولم يكن فرغ منه] فامر ان يقدم ما لحق من الشواء، ولم يكن فرغ من الطعام شء، فقدم اليه عشرون خروفا، فاكل اجوافها مع اربعين رقاقة، ثم قدم الطعام، فاكل مع ندماءه كانه لم ياكل.
 قال الشمردل وكيل عمرو بن العاص رضي الله عنه لما قدم سليمان الطاءف، دخل بستاني هو وعمر بن عبد العزيز، وايوب ابنه، فجال في البستان ساعة، ثم قال: ناهيك بمالكم هذا مالا! ثم القي صدره علي غصن شجرة، وقال: ويلك يا شمردل! عندك شء تطعمني؟ فقلت: بلي عندي جدي، كانت تغدو عليه بقرة وتروح [عليه] اخري، قال:
 عجل به ويحك! فاتيته به كانه عكة سمن، فاكله وما دعا عمر ولا ابنه حتي اذا بقي الفخد قال: هلم ابا حفص، قال: اني صاءم، فاتي عليه، ثم قال: ويلك اعندك شء؟ فقلت:
 سبع دجاجات هنديات كانهن رءلان النعام (¬)، قال: عجل بهن، فاتيته بهن، فكان ياخذ برجل الدجاجة فيلقي عظامها بفيه، فلما فرغ منهن قال: ويلك! اعندك شء؟ فقلت:
 حريرة (¬) كانها قراضة ذهب، فقال: عجلها، فاتيته بها، فجعل يشربها شربا، فلما فرغ تجشا فكانما صاح في جب، ثم قال: يا غلام افرغت منغداءي؟ قال: نعم فقدم اليه ثمانين قدرا، فاكثر ما اكل من قدر ثلاث لقمات، واقل ما اكل لقمة، ثم مسح يده واستلقي علي فراشه، واذن للناس، وصفت المواءد، فاكل معهم فما انكرت من اكله شيءا. وسبب وفاته ان نصرانيا اتي بزنبيل مملوء بيضا، واخر مملوء تينا، فقال: قشروا، فجعل ياكل بيضة وتينة، حتي اكل الزنبيلين، ثم اتوه بقصعة مملوءة محا بسكر، فاكله فاتخم، فمات.
 ومنهم عمرو بن معد يكرب، دخل علي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال: من اين اقبلت يا ابا ثور؟ فقال: من عند سيد بني مخزوم، اعظمها هامة، واقلها ملامة، وافضلها حلما، واقدمها سلما، قال: من هو؟ قال: سيف الله وسيف رسوله خالد بن الوليد، قال: فاي شء صنعت عنده؟ قال: اتيته زاءرا فدعا لي بقعب وفرس وثور، فقال له عمر: وابيك ان في هذا لشبعا، قال: لي ولك؟ قال: لي ولك، قال:



 بلي، فما تقول يا امير المءمنين، اني لاكل الجذع من الابل، انتقيه عظما عظما، واشرب الشن (¬) من اللبن راءبا (¬) او صريفا (¬).
 ***
 قوله: «اقردت». سكت وخضعت. ما لبث: ما تمهل. الجراب: وعاء الزاد، واراد بطنه. امل، يقال: امليت عليه اذا القيت عليه ما يكتب، وامللت لغة، وقيل:
 الاصل امللت، فابدل من اللام ياء. نكلت: انقطعت.
 ***
 [الخفيف]
 قل لمن يلغز المساءل اني ... كاشف سرها الذي تخفيه
 ان ذا الميت الذي قدم الشر ... ع اخا عرسه علي ابن ابيه
 رجل زوج ابنه عن رضاه ... بحماة له، ولا غزو فيه
 ثم مات ابنه وقد علقت من ... ه فجاءت بابن يسر ذويه
 فهو ابن ابنه بغير مراء ... واخو عرسه بلا تمويه
 وابن الابن الصريح ادني الي ... الجد واولي بارثه من اخيه
 فلذا حين مات اوجب للزو ... جة ثمن التراث تستوفيه
 وحوي ابن ابنه الذي هو في الاص ... ل اخوها من امها باقيه
 وتخلي الاخ الشقيق من الار ... ث وقلنا يكفيك ان تبكيه
 هاك مني الفتيا التي يحتذيها ... كل قاض يقضي وكل فقيه
 ***
 لا غزو: لا عجب. علقت: حملت. ذويه: قرابته، واضاف «ذوي» الي المضمر، وهي لغة قليلة، ومنعها بعضهم، وجوزها جماعة من اءمة اللغة.
 وقال ابو علي الفارسي. اللهم صل علي محمد وذويه، حملوا «ذوي» علي الاصحاب.
 الازهري: سمعت غير واحد من العرب، يقول: كنا مع ذوي عمرو، يعني مع اصحاب عمرو، وهو كثير في كلام قيس ومن جاورهم.
 وقال الحريري في الدرة: ويقولون: رايت الامير وذويه، فيهمون فيه، لان العرب لم تنطق بذي، الذي بمعني صاحب الا مضافا الي اسم جنس، كقولك: ذو مال وذو   نوال، فاما اضافته الي الاعلام او الي اسماء الصفات المشتقة من الافعال فلم تسمع بحال، ولهذا لحن من قال: صلي الله علي محمد وذويه، وكما لم يقولوا: ذو ابي ولا ذو امي، واقتصروا علي اضافته الي الجنس، ولهذا لم يرفع السببي، لانه ليس بمشتق [من فعل]، فلا يقال: مررت برجل ذي مال اخوه؛ وتصحيحه ذو مال اخوه، لان النكرة تختص بان توصف بالجملة.
 قوله: «مراء» جدال. تمويه: كذب. الصريح: الخالص. ادني: اقرب. التراث:
 المال الموروث. حوي: حاز. تخلي: خرج بلا شء. هاك: خذ. يحتذيها: يتبعها ويعمل بها.
 وتقريب هذا اللغز ان تقول: رجل وابنه وامراة وابنتها، تزوج الرجل البنت، والابن الام، فمات الابن، وقد حملت منه الام، فوضعت غلاما، فكان للرجل ابن ابنه، ولزوجته اخا لام، ثم مات الرجل وترك اخا فورثت زوجته الثمن، واخوها من امها الباقي، لانه ابن ابن الميت، وهو يحجب الاخ، كما كان يحجبه الابن لو كان حيا.
 ومثله قوله الاخر: [الطويل]
 وقاءلة اوص الغداة فانني ... اري الموت قد حطت لديك ركاءبه
 فقلت وقد راع الفءاد مقالها ... وضاقت به خوف الحمام مذاهبه
 لك الثمن ان حانت وفاتي فريضة ... وساءر ما يبقي فصنوك صاحبه
 جوابه: [الطويل]
 تعلم فان العلم اكبر ملبس ... لمن شرفت اخلاقه ومذاهبه
 حليلة هذا امها زوجة ابنه ... فذلك والالغاز جم عجاءبه
 فان ابنه صنو لزوجته ومن ... يقر بعرف العلم تعلو مراتبه
 فميراثها ثمن وللصنو ما بقي ... كذلك يقضي من تعالت مناقبه
 والمتقدم للسءال في هذه المسالة عبد الملك بن مروان، وذلك انه وقف به رجل، فقال: يا امير المءمنين، انا تزوجت امراة، وزوجت ابني من امها، فامددنا بشء نستعين به. فقال له: ان اخبرتني كيف يدعي ابن كل واحد منكما لابن صاحبه، فانا ارفدك، والا فلا اعطيك شيءا. فقال له الرجل: فسل عن ذلك كاتبك وصاحب شرطتك، فان اجاباك، فما تعطيه لي، فادفعه اليهما، والا فانا اعذر. فسالهما فلم يعرفا ذلك، فابتدر رجل من اخر الصفوف، وقال له: ارايت ان اخبرتك، اتعطيني ما ذكرت للساءل؟ فقال له: نعم، فقال ابن الاب عم ابن الابن وابن الابن خال ابن الاب، فوصله.
 فهذا اخف امرا في الظاهر من التوارث الذي فرض الحريري، واشكل في المعني.
 ***



 قال: فلما اثبت الجواب، واستثبت منه الصواب، قال لي: اهلك والليل، فشمر الذيل، وبادر السيل، فقلت: اني بدار غربة، وفي ايواءي افضل قربة، لا سيما وقد اغدف جنح الظلام، وسبح الرعد في الغمام، فقال: اغرب عافاك الله الي حيث شيت، ولا تطمع في ان تبيت، فقلت. ولم ذاك، مع خلو ذراك؟
 قال: لاني انعمت النظر، في التقامك ما حضر، حتي لم تبق ولم تذر، فرايتك لا تنظر في مصلحتك، ولا تراعي حفظ صحتك، ومن امعن فيما امعنت، وتبطن ما تبطنت، لم يكد يخلص من كظة مدنفة، او هيضة متلفة، فدعني بالله كفافا، واخرج عني ما دمت معافي، فوالذي يحيي ويميت، ما لك عندي مبيت.
 فلما سمعت اليته، وبلوت بليته، خرجت من بيته بالرغم، وتزود الغم، تجودني السماء، وتخبط بي الظلماء، وتنبحني الكلاب، وتتقاذف بي الابواب، حتي ساقني اليك لطف القضاء، فشكرا ليده البيضاء!
 ***
 قوله: «اثبت» صحح. استثبت، اي وجده ثابتا. اهلك والليل، كلام للعرب، كانه قال: بادر اهلك قبل الليل، وتحقيق المعني في ذلك انه عطف الليل علي الاهل، وجعلهما مبادرين، ومعني المبادرة مسابقتك الشء، كقولك: بادرت زيدا المنزل كاني سابقته اليه، وكان الليل والرجل المخاطبيتسابقان الي اهل الرجل، فامره الامر ان يسابق الليل اليهم، ليكون عندهم قبل الليل. شمر الذيل، اي ارفع ساقك، واستعد للمشي. ايواءي: ضمي. قربة: ما يتقرب به من اعمال البر. اغدف: اسبل وارسل، ومنه قول عنترة: [الكامل]
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المتلثم (¬)
 وانما قيل للغراب غداف لسبوغ ريشه.
 وقال رءبة يخاطب اخاه: [الرجز]
 * نبت من جناحك الغدافي* (¬)   جنح الظلام: ميله، وجنح الليل جنوحا، واجنح: مال، وهو من الجناح وكان الطاءر اذا عدل عن طريق طيرانه، فيرجع يطير الي جهة جناحه، قيل له: جنح، ثم استعير في الليل وغيره، كما قيل: نكب عن طريقه، هي من المنكب، كانه قال: مال بمشيه الي جهة منكبه.
 سبح: صوت. الغمام: السحاب. اغرب: غب وابعد. ذراك: منزلك. انعمت:
 بالغت. تراعي: تحفظ. امعن: كثر، وتقول: امعن لي بحقي: اعترف به واظهره، ماخوذ من الماء المعين، وهو الجاري الظاهر.
 الفراء: المعين من الماعون، او مفعول من العيون.
 تبطن: ملا بطنه. كظة: امتلاء البطن. مدنفة: ممرضة. هيضة: انطلاق البطن بالقء والاسهال. كفافا: مسالمة، اي كف عني شرك وخيرك. معافي: سالما من الافات.
 اليته: يمينه. بلوت: خبرت وشاهدت. الرغم: الذل. تجودني: تمطرني والسماء: المطر هنا.
 وتذكرت بهذه الحالة خروج السلامي من دار الشريف الرضي في عشية ماطرة، فاعطاه كساء استتر به، فلما وصل الي منزله كتب اليه بقصيدة:
 منها: [الكامل]
 ودعت دارك والسماء تجودني ... بيد الغمام فلا يكن بك ما بي
 ما كنت الا جنة فارقتها ... كرها فصب علي سوط عذاب
 ورايت غالية الطريق ومسكه ... طيبا معدا لي علي الابواب
 وحمي كساءك لا عدمت معيرة ... دراعتي وعمامتي وجبابي
 فوليت يا بحر السماحة كسوتي ... وولي اخوك الغيث بل ثيابي
 فوصلت اشكر ذا واشكو ذا وبال ... عينين ما بهما من التسكاب
 وقال اخر فاحسن: [الكامل]
 وغمامة نثرت دموعا عند ما ... نثر النسيم جمانها تسبيكا
 تهدي السقوف جمانها متفرقا ... وتمده عند السقوط سلوكا
 وقال ابن شهيد فاحسن: [الطويل]
 ومرتجز القي بذي الاثل كلكلا ... وحط بجرعاء الابارق ما حطا
 سعي في قياد الريح يسمح للصبا ... فالقت علي غبر التلاع به مرطا
 وما زال يروي الترب حتي كسا الربا ... درانك، والغيطان من نسحه بسطا   وعنت له ريح تساقط قطره ... كما نثرت حسناء عن جيدها سمطا
 قوله: «تخبط» اي تجعلني امشي فيها علي غير هدي. تتقاذف: تترامي وتتطارح، وجعل الابواب يرميه بعضها علي بعض، لما كان يقرعها ولا تفتح له.
 لطف القضاء، اي رفق قدر الله وقضاءه. يده البيضاء: نعمته الكريمة، وتقول:
 لفلان علي يد بيضاء اي نعمة، وجمعها اياد.

  AUTO [شكر النعمة ومما قيل فيها]

 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اهدي الي قوم نعمة فلم يشكروها له استجيب له فيهم».
 قال عبد الله بن المبارك: اقبل نصر بن سيار: فقال: اللهم اني اهديت الي بسام نعمة فلم يعد لي بشكرها، فاجعل موتهم قتلا بالسيف. فبلغني انه قتل منهم سبعون رجلا.
 وقال ابو نواس واتي بمعني بديع: [الكامل]
 قد قلت للعباس معتذرا ... من ضعف شكريه ومعترفا
 انت امرء جللتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك بعد اليوم تقدمة ... لاقتك بالتصريح مكتنفا
 لا تحدثن الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 اعترضه الناشء في معناه فقال: [الكامل]
 ان انت لم تحدث الي يدا ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 لم احظ منك بناءل ابدا ... ورجعت بالحرمان منصرفا
 وقال طريح: [الطويل]
 طلبت ابتغاء الشكر فيما صنعت بي ... فقصرت مغلوبا واني لشاكر
 وقد كنت تعطيني الجزيل بداية ... واني لما استكثرت منك لحاقر
 فارجع مغبوطا وترجع بالتي ... لها اول في المكرمات واخر
 وقال اخر: [الطويل]
 رهنت يدي بالشكر في شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
 ولو ان شيءا يستطاع استطعته ... ولكن ما لا يستطاع شديد
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي: [المتقارب]
 فلو كان للشكر شخص يبين ... اذا ما تامله الناظر   لمثلته لك حتي تراه ... فتعلم اني امرء شاكر
 وهذا الباب من الشكر وان وفيناه حقه هنا ياتي متفرقا في الكتاب.
 ***
 ولما ذكر البطنة وخطرها، وانها اوجبت عليه خروجه من منزل ضيفه علي الحالة التي وصف، اردنا ان نصلها بما يشاكلها.
 ومما جاء في ذم البطنة من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يشتري غلاما وضع بين يديه تمرا، فان اكل كثيرا قال: «ردوه، فان كثرة الاكل من الشءم».
 وقيل للتستري: الرجل ياكل في اليوم مرة؟ قال: اكل الصديقين، قيل: فمرتين؟
 قال: اكل المءمنين. قيل: فثلاثا؟ قال: قل لاهلك يبنوا لك معلفا.
 ويقبح ان يكون الرجل وصافا لبطنه وفرجه، وان من المروءة ان يترك الرجل الطعام وهو يشتهيه.
 وقال عمرو بن العاص لمعاوية رضي الله عنهما يوم الحكمين: اكثروا الطعام، فو الله ما بطن قوم قط الا فقدوا بعض عقولهم، وما مضت عزيمة رجل بات بطينا.
 وقال بعض الحكماء: لكل شء صدا وصدا القلوب شبع البطون.
 عزم المعتصم يوما علي الاصطباح، وامر ندماءه ان يطبخ كل واحد منهم قدرا، فدخل عليه غلام ابن ابي داود، فقال المعتصم: الساعة ياتي ابن ابي دواد، فيقول: فلان الهاشمي، وفلان القرشي والانصاري، فيقطعنا بحواءجه عما عزمنا عليه، وانا اشهدكم اني لا امضي له يومي هذا حاجة، فلم يتم الكلام الا والحاجب يستاذن به، فقال لجلساءه: كيف ترون؟ فقالوا: لا تاذن له، فقال: سواة لكم! الحمي سنة اهون علي من ذلك، ودخل فما هو الا ان سلم وجلس وتكلم حتي ضحك المعتصم، وسفر وجهه اليه، ثم قال: يا ابا عبد الله، لقد طبخ كل واحد من هءلاء قدرا، وقد جعلناك حكما في طبخها، قال: فليحضر كل واحد قدره واكل، ثم احكم فيها. فوضعت بين يديه، فاكل من اول قدر اكلا كثيرا، فقال المعتصم: هذا ظلم، قال: وكيف ذاك؟ قال: لاني اراك امعنت في هذا اللون، وستحكم لصاحبه، فقال: علي ان اكل من القدور كلها مثله، قال: شانك، فاكل ثم قال: اما هذه فقد اجاد طباخها، اذ قلل خلها وكثر زيتها، ثم اكل من كل قدر كذلك، ووصف القدور كلها بصفات حسنة سر بها اصحابها، ثم قدم الطعام، فاكل مع القوم كما اكلوا، انظف اكل واحسنه، وهو يحدثهم باخبار الاكلة في صدر الاسلام، كمعاوية وعبد الله بن زياد ، والحجاج وسليمان بن عبد الملك. وعن اكلة دهره مثل ميسرة التمار، ودورق القصاب، وحاتم الكيال، واسحاق الحمامي.



 فلما رفعت المواءد قال له المعتصم، وقد اطربه حديثه: الك حاجة يا ابا عبد الله؟
 قال: رجل من اهل بيتك، وطءه الدهر، وغير حاله، قال: ومن هو؟ قال: سليمان بن عبد الله، قال: قدر له ما يصلحه، قال: خمسون الفا، قال: قد انفذت ذلك له، قال:
 ولي حاجة اخري، ثم ذكر ثلاث عشرة حاجة لا يرده عن شء منها، ثم قام خطيبا، فقال: عمرك الله يا امير المءمنين طويلا فبعمرك تخصب جنات رعيتك، ويلين عيشهم، وتنمو اموالهم، ولا زلت ممتعا بالكرامة والسلامة، مدفوعا عنك حوادث الايام وغيرها، ثم انصرف. فقال المعتصم: هذا والله يتزين الملك بمثله، ويبتهج بقربه، اما رايتم كيف دخل، وكيف تكلم، وكيف اكل، ثم انبسط في الكلام، وكيف طاب به اكلنا، ما يرد هذا عن حاجته الا لءيم الاصل، والله لو سالني في مجلسي هذا ما قيمته عشرة الاف ما رددته عنها، وانا اعلم انه يكسبني في الدنيا حمدا، وفي الاخرة ثوابا.
 وفيه يقول ابو تمام: [الوافر]
 لقد انست مساوء كل دهر ... محاسن احمد بن ابي دواد (¬)
 وهذه الحكاية تنتظم في حكايات اهل الزرد المتقدمين في المقامة، وقد احتوت علي رجال موصوفين بذلك، ختمنا بها الباب.
 ***
 فقلت له: احبب بلقاءك المتاح، الي قلبي المرتاح، ثم اخذ يفتن في حكاياته، ويشمط مضحكاته بمبكياته، الي ان عطس انف الصباح، وهتف داعي الفلاح، فتاهب لاجابة الداعي، ثم عطف الي وداعي، فعقته عن الانبعاث، وقلت: الضيافة ثلاث، فناشد وحرج، ثم ام المخرج، وانشد اذ عرج: [الخفيف]
 لا تزر من تحب في كل شهر ... غير يوم ولا تزده عليه
 فاجتلاء الهلال في الشهر يوم ... ثم لا تنظر العيون اليه
 قال الحارث بن همام: فودعته بقلب دامي القرح، ووددت لو ان ليلتي بطيءة الصبح.
 ***
 قوله: «احبب»، تعجب معناه: ما احب لقاءك الي قلبي. المتاح: المقدر، والمرتاح: المهتز طربا. يفتن: ينوع. ويشمط: يخلط. انفه: اوله، وجعل للصباح انفا عاطسا مجازا لما كان يدفع ظلمة الليل. هتف: صاح. داعي الفلاح، هو المءذن.



 والفلاح: البقاء. تاهب: استعد. عقته: حبسته. الانبعاث: النهوض.
 وذكر ان الضيافة ثلاث: لانه جاء في حديث ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه» (¬). وجاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاث، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه، فما انفق عليه بعد ثلاث فهو صدقة.
 ابو عبيدة: جاءزته يوم وليلة، اي يعطي الضيف بعد اكرامه ثلاثة ايام ما يجوز به يوما وليلة، يقال: اسف بجاءزة وجيزة، وجوزة، اي قدر ما يجوز به المسافر من منهل الي منهل.
 ومن ملح باب الضيافة، قال المبرد: اضاف رجل رجلا فاطال المقام حتي كرهه، فقال الرجل لامراته: كيف لنا ان نعلم مقدار مقامه؟ فقالت له: الق بيننا شرا حتي نتحاكم اليه، ففعل، فقالت المراة للضيف: بالذي يبارك لك في غدوك غدا، اينا اظلم؟ فقال:
 والذي يبارك لي في مقامي عندكم شهرا ما اعلم.
 ونزل بصري علي مدني، وكان صديقا له، فالح عليه في الجلوس، فقال المدني لامراته: اذا كان غدا فاني اقول لضيفنا: كم ذراع يقفز فاقفز، فاذا قفز فاغلقي الباب خلفه، فلما كان من الغد، قال له المدني: كم قفزك يا ابا فلان؟ قال: جيد، فعرض عليه ان يقفز معه، فاجابه، فوثب المدني من داره الي خارج اذرعا، وقال للضيف: ثب انت، فوثب الضيف الي داخل الدار ذراعين، فقال له: وثبت انا الي خارج الدار اذرعا، وانت الي داخلها ذراعين، فقال الضيف: ذراعان من الدار خير من اربع الي «برا».
 الازهري: برا مولدة.
 قوله: «ناشد» حلف. حرج: وكد يمينه، اي لا يقيم، والحرج: الاثم.
 ابن الانباري: تحرج فلان عن كذا، اي تدين وضيق علي نفسه، والحرج عندهم الضيق. ام: قصد. عرج: التوي عن الباب منصرفا. اجتلاء: نظو.
 القرح: الجرح، وانشد الثعالبي في هذا المعني، فقال: [الطويل]
 عليك باقلال الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا 
 فاني رايت الغيث يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا» (¬).
 نظمه الشاعر فقال: [الطويل]
 اذا شءت ان تقلي فزر متواترا ... وان شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 وقالوا: قلة الزيارة امان من الملالة.
 وقالوا في ضده: ترك الزيارة سبب القطيعة.
 وقال علي رضي الله عنه: الصبر من كرم الطبيعة، والمن مفسدة الصنيعة، وترك التعاهد للصديق يكون داعية القطيعة.
 وقال عبد الصمد بن المعذل في ضد هذا: وان يحافظ علي الصداقة بظهر الغيب، ويمدح ابراهيم بن الحسن: [البسيط]
 يا من فدت نفسه نفسي وقد جعلت ... له وقاء لمن يخشي واخشاه
 ابلغ اخاك وان شط المزار به ... اني وان كنت لا القاه القاه
 وان طرفي موصول برءيته ... وان تباعد عن مثواي مثواه
 الله يعلم اني لست اذكره ... وكيف يذكره من ليس ينساه
 لا شء مما نري الا له شبه ... وما لكم ال ابراهيم اشباه
 عذرا فهل حسن لم ينمه حسن ... وهل فتي عدلت جدواه جدواه
 قال ابو العتاهية: [الكامل]
 اقلل زيارتك الصديق ولا تطل ... اتيانه فتلج في هجرانه (¬)
 ان الصديق يلج في غشيانه ... لصديقه فيلج في عصيانه
 حتي تراه بعد طول سروره ... وكانه متبرم بمكانه
 واذا تولي عن صيانة نفسه ... رجل تنقص واستخف بشانه
 وافراط البر بالصاحب داع الي كثرة الاخجال، ومانع من العودة بعد الانفصال.
 وكتب ابن عمار الي ابن زريق، وقد عتب عليه، ان اجتاز ببلده ولم يلقه هذه الابيات: [البسيط]
 لم يلوعنك عناني سلوة خطرت ... ولا فءادي ولا سمعي ولا بصري
 لكن عدتني عنكم خجلة عرضت ... كفاني العذر منها بيت معتذر   لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 ضمن ابن عمار هذا البيت احسن تضمين، وهو للمعري، وما قيل في العجز عن الشكر احسن منه، والاقلال يمنع تلاقي الاحباب، ويحط من همم ذوي الاحساب، فانه اذا لم يكن عندك ما تقدم بين يدي ضيفك او زاءرك تمنيت اذا حل بك الا تراه.
 وقال حبيب: [الطويل ]
 وسيان عندي صادفوا لي مطمعا ... اعاب به او صادفوا لي مقتلا
 وقال ابن الجد: [الطويل]
 واني لصب بالتلاقي وانما ... يصد فءادي عن معاذ يرك العسر
 اذوب حياء من زيارة صاحب ... اذا لم يساعدني علي بره الوفر
 وفي المقامة التي تلي هذه فن ثان من الزيارة، تقف عليه ان شاء الله تعالي.
 ***



  AUTO المقامة السادسة عشرة وتعرف بالمغربية

 حكي الحارث بن همام، قال: شهدت صلاة المغرب، في بعض مساجد المغرب، فلما اديتها بفضلها، وشفعتها بنفلها، اخذ طرفي رفقة قد انتبذوا ناحية، وامتازوا صفوة صافية، وهم يتعاطون كاس المنافثة، ويقتدحون زناد المباحثة، فرغبت في محادثتهم، لكلمة تستفاد، او ادب يستزاد، فسعيت اليهم، سعي المتطفل عليهم.
 ***
 اديتها: تممتها، شفعتها: زوجتها، يريد انه صلي الفريصة، ثم صلي النافلة بفضلها، يريد انه صلاها في الجماعة، وهي افضل من صلاة الفذ. انتبذوا: انفردوا، وصاروا الي جهة وزاوية من المسجد. وامتازوا: انفصلوا. صفوة: خيارا. يتعاطون:
 يعطي بعضهم بعضا. المنافثة: المحادثة. يقتدحون، اي يضربونها ويستخرجون نارها.
 المباحثة: المناظرة في العلم.
 ***

  AUTO [في معني التطفل]

 المتطفل: الاتي الي الطعام من غير ان يدعي، وهو الوارش (¬) عند العرب.
 وتطفل: تشبه بطفيل العراءس، وهو طفيل بن دلال الدارمي، يسمي طفيل الاعراس، وطفيل العراءس، لكثرة دورانه علي حضورها، ومشاهدته لها، والاكل منها، من غير ان يدعي اليه، واسمه مشتق من الطفل، وهو اقبال الليل علي النهار.
 ابو عمرو: الطفل: الظلمة.
 ابن الاعرابي: ويقال للطفيلي اللعموظ، والجمع اللعاميظ.
 وطفيل من بني عبد الله بن غطفان، كان ياتي الاعراس ولم يدع. ومسكنه بالكوفة، وكان يقول: وددت ان الكوفة بركة مصهرجة، فلا يخفي علي فيها دخان، فنسب اليه كل   من يتطفل، نسبة مذهب لا نسب، والتطفل من اخلاق اللءام، وسجايا الاوغاد، ومنهي عنه في الشرع.
 ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوي دخل سارقا وخرج مغيرا» (¬).
 عاءشة رضي الله عنها: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من دخل علي قوم لطعام لم يدع فاكل دخل فاسقا، واكل حراما».
 ***

  AUTO [من اخبار المتطفلين]

 ونسوق هنا فصلا للطفيليين، يكون في هذه المقامة بمنزلة فضل الاكلة في المقامة التي قبل هذه لان حالتيهما متقاربة.
 فمن ذلك ما يحكي عن بشار الطفيلي انه قال: رحلت يوما الي البصرة، فلما دخلتها قيل لي: ان هنا عريفا للطفيليين يبرهم، ويكسوهم ويرشدهم الي الاعمال ويقاسمهم. فسرت اليه فبرني وكساني، وقمت عنده ثلاثة ايام، وله جماعة يصيرون اليه بالزلات (¬) فياخذ النصف، ويعطيهم النصف، فوجهني معهم في اليوم الرابع، فحصلت في وليمة، فاكلت وازللت معي شيءا كثيرا وجءته به، فاخذ النصف، واعطاني النصف، فبعت ما وقع لي بدراهم، فلم ازل علي هذه الحالة اياما، ثم دخلت يوما علي عرس جليل، فاكلت وخرجت بزلة حسنة، فلقيني انسان فاشتراها بدينار، فاخذته وكتمته، وكتمت امرها. فدعا جماعة من الطفيليين، فقال: ان هذا البغدادي قد خان، فظن اني لا اعلم ما فعل، فاصفعوه وعرفوه ما كتمنا، فاجلسوني شءت ام ابيت، وما زالوا يصفعونني واحدا بعد واحد، فيصفعني الاول منهم، ويشم يدي، ويقول: اكل مضيرة (¬)، ويصفعني الاخر ويشم يدي، ويقول: اكل كذا، ويصفعني الاخر، حتي ذكروا كل شء اكلته، ما غلطوا بشء منه، ثم صفعني شيخ منهم صفعة عظيمة، وقال: باع الزلة بدينار، وصفعني اخر، وقال: هات الدينار، فدفعته اليه، وجردني الثياب التي اعطانيها، وقال: اخرج يا خاءن في غير حفظ الله. فخرجت الي بغداد، وحلفت الا اقيم ببلد فيه طفيلية يعلمون الغيب.
 ونريد هنا ان نذكر بعض ما اشتهر من حكايات طفيلية البصرة، اذ هم احذق خلق الله في باب التطفيل:



 بعث المامون في طلب عشرة من زنادقة البصرة، فجمعوا فراهم طفيلي، فمضي معهم، فادخلوا في سفينة، فدخل معهم، وجء بالقيود، فقيد معهم، فقال احدهم: يا طفيلي الي هنا، فاقبل عليهم فقال: فديتكم، اي شء انتم؟ فقالوا له: بل انت، من انت؟ وهل انت من اصحابنا؟ قال: والله ما اعرفكم، غير اني طفيلي، خرجت من منزلي، فرايت منظرا جميلا، ونعمة ظاهرة، فقلت : شيوخ وكهول وشبان، ما اجتمع هءلاء الا لصنيع، فدخلت وسطكم كاني احدكم الي هذا الزورق، فرايته قد فرش ومهد، ورايت سفرا (¬) مملوءة فقلت: نزهة الي بعض البساتين والقصور، ان هذا اليوم يوم مبارك، فزدت ابتهاجا، فجاء هذا الموكل بكم فقيدكم، فطار عقلي فما الخبر؟ فضحكوا وفرحوا به، وقالوا له: قد حصلت في الاحصاء، نحن مانية علي مذهب ماني، القاءل بالنور والظلمة، نسير الي المامون، فيسالنا عن مذهبنا، ويدعونا الي التوبة. ويظهر لنا صورة ماني، ويامرنا ان نتفل عليها، ونبرا منها، فمن فعل نجا، والا قتل، فاذا دعيت فاخبره باعتقادك، وللطفيلي مداخلات واخبار فاقطع سفرنا بها. فكان ذلك. فلما دخلوا علي المامون، دعاهم باسماءهم وامتحنهم فامر عليهم بالسيف، وتاخر الطفيلي وقد استوعب العدة، فسال الموكلين بهم، فقالوا: وجدناه معهم، فجءنا به، فقال له: ما خبرك؟ فقال له: يا امير المءمنين، امراته طالق ان كنت اعرف من اقوالهم شيءا، انما انا رجل طفيلي، ثم قص قصته معهم.
 فضحك المامون كثيرا، ثم اظهر الصورة، فلعنها وبرء منها، ثم قال: اعطوها لي حتي اسلح عليها، والله ما ادري ما ماني! انصراني ام يهودي ام مسلم؟ فقال المامون:
 يءدب علي فرط جهله وتطفيله ومخاطرته بنفسه، فقال: يا امير المءمنين بحياتك، ان كنت ولا بد عازما، فاجعل السياط كلها علي بطني، فهو الذي حملني علي هذا الغرر.
 فعاد الي الضحك، فاستوهبه منه ابراهيم بن المهدي بحديث في تطفيله يذكر في خبر اسحاق الموصلي، فوهبه له، واجاز الطفيلي بجاءزة سنية.
 كان ابراهيم بن المدبر عاملا علي البصرة، وكان له سبعة ندماء لا يانس بغيرهم، وكل واحد منهم منفرد بعلم من العلوم. وكان طفيلي يعرف بابن دراج، من اكمل الناس ادبا، واخفهم روحا واشدهم في كل مليحة افتنانا. فاحتال ودخل في جملة الندماء، فخرج ابراهيم، فراه فقال لحاجبه: قل لهذا الرجل، الك حاجة؟ فسقط في يد الحاجب، وعلم ان الحيلة تمت عليه، وانه لا يرضي ابن المدبر من عقوبته الا بقتله، فمر يجر رجليه، فقال له: يقول لك الاستاذ: الك حاجة؟ فقال: قل له: لا، فادخله عليه، فقال:
 فاي شء ادخلك! اانت طفيلي؟ فقال: نعم اصلحك الله! فقال: ان الطفيلي يحتمل علي دخوله علي الناس بخصال، منها ان يكون لاعبا للشطرنج او بالنرد، او ضاربا بالعود، او   بالطنبور، فقال: ايدك الله، انا لما ذكرت في الطبقة العليا، فقال لبعض الندماء: لاعبه بالشطرنج، قال: اعزك الله. فان قمرت (¬)؟ قال: اخرجناك، قال: وان قمرت، قال:
 اعطيناك الف درهم، فقال: احضرها فان في حضورها قوة للنفس، فلعبا بالشطرنج، فغلب الطفيلي، ومد يده لاخذ الدراهم، فقال الحاجب: اعزك الله، ذكر انه في الطبقة العليا، وان فلانا غلامك يغلبه، فاحضر الغلام فغلبه؛ فقالوا له: انصرف، فقال:
 احضروا النرد، فلوعب به فغلب، فقال الحاجب: لكن بوابنا فلان يغلبه، فاحضر البواب فغلبه، فقيل له: اخرج، قال: فالعود؟ فاعطي عودا، فضرب فاصاب، وغني فاطرب، فقال الحاجب: يا سيدي ان في جوارنا شيخا يعلم القيان، هو احسن منه، فاحضر اليه، فكان اطيب منه، فقيل له: اخرج، فقال: فالطنبور؟ فضرب ضربا لم ير احسن منه، فقال الحاجب: ان فلانا المحتكر اطيب منه، فاحضر فكان احذق منه، فقال ابن المدبر: قد تقصينا لك بكل جهد، فابت حرفتك الا طرحك، فقال: يا سيدي، بقيت معي فاءدة حسنة، فقال: وما هي؟ قال: تامر ان يحضر قوس بندق مع خمسين بندقة من رصاص، ويقام هذا الحاجب فارميه في دبره، فان اخطاته بواحدة، فاضرب عنقي، فضج الحاجب. ووجد ابن المدبر شفاء نفسه في عقوبته، فامر بخشبتين، وشد الحاجب فوقهما. واعطي القوس، فرماه بخمسين بندقة، فما اخطا دبره بواحدة منها.
 وحل الحاجب وهو يتاوه لما به، فقال له الطفيلي: يا صفعان، هل علي باب الامير من يحسن مثل هذا؟ فقال له الحاجب: يا قرنان اذا كان البرجاس (¬) استي فلا يحسن احسد مثلك.
 قال: وذهب الضحك بابن المدبر هو واصحابه كل مذهب، ثم اعطاه الف درهم وانصرف.
 صحب طفيلي رجلا في سفر، فلما نزلوا ببعض المنازل، قال له الرجل: خذ درهما وامشي فاشتر لنا لحما . فقال له الطفيلي: قم انت، والله اني لتعب، فاشتر انت.
 فمضي الرجل، فاشتراه، ثم قال له الرجل: قم فاطبخه، فقال: لا احسن، فقام الرجل، فطبخه، ثم قال الرجل للطفيلي: قم فاثرد، فقال: والله اني لكسلان، فترد الرجل، ثم قال له: قم فاغترف، قال: اخشي ان ينقلب علي ثيابي، فغرف الرجل حتي ارتوي الثريد، فقال له: قم الان فكل، قال: نعم الي متي هذا الخلاف! قد والله استحييت من كثرة خلافك. وتقدم فاكل.
 وقال طفيل العراءس: ليس في الارض اكرم من ثلاثة اعواد: عصا موسي عليه السلام، وخوان الطعام، ومنبر الخليفة.



 ومن وصيته لاصحابه: اذا دخلتم عرسا، فلا تلتفتوا الي الملاهي، وتخيروا المجالس، وان كان العرس كثير الزحام، فليمض احدكم ولا ينظر في عيون الناس، ليظن اهل الرجل انه من اهل المراة، واهل المراة انه من اهل الرجل، وان كان البواب فظا وقحا، فليبدا به فليامره ولينهه من غير عنف، ولكن بين النصيحة والادلال.
 وقال بنان الطفيلي: التمكن علي الماءدة خير من ثلاثة الوان.
 وسءل بنان: هل تحفظ من كتاب الله تعالي شيءا؟ قال: نعم، اية. قيل: وما هي؟
 قال: قال لفتاه اتنا غداءنا [الكهف: ] قيل: اتحفظ شيءا من الشعر؟
 قال: بيتا واحدا، قيل: ما هو؟ قال: [البسيط]
 نزوركم لا نكافءكم بجفوتكم ... ان الكريم اذا ما لم يزر زارا
 وبعده: [البسيط]
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا (¬)
 وقال ابو الورد المحاكمي في طفيلي: [الوافر]
 طفيلي يءم الخبز اني ... يراه ولو يراه علي يفاع
 ولا يروي من الاخبار الا: ... «اجيب ولو دعيت الي كراع»
 وقال طفيلي ايضا: [الخفيف]
 نحن قوم اذا دعينا اجبنا ... ومتي ننس يدعنا التطفيل
 ونقل علنا دعينا فغبنا ... واتانا فلم يجدنا الرسول
 واقبل طفيلي الي طعام لم يدع اليه، فقال صاحب الطعام: من دعاك؟ فانشده:
 [السريع]
 دعوت نفسي حين لم تدعني ... فالحمد لي لا لك في الدعوه
 وكان ذا احسن من موعد ... مخلفه يدعو الي الجفوه
 ودخل طفيلي في صنيع رجل من القبط، فقال له: من ارسل اليك؟ فانشا يقول:
 [البسيط]
 ازوركم لا اكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا ما لم يزر زارا
 فقال: «زر زارا»، ليس ندري من هو؟ اخرج من بيتي!
 وقال اخر في طفيلي كوفي: [الطويل]
 زرعنا فلما سلم الله زرعنا ... واوفي عليه منجل لحصاد   بلينا بكوفي حليف مجاعة ... اضر علينا من دبي وجراد
 وحدث ادم الطويل، قال: دخل حانوتي غريب ياكل شيءا من الطعام فتقدم ساءل، فقلت له: ما اكثر ترددك الي! فقال الغريب الذي في الحانوت: لعله كما قال الشاعر:
 [السريع]
 لو طبخت قدر بمطمورة ... اوفي ذرا قصر باعلي الثغور
 وكنت بالصين لوافيتها ... يا عالم الغيب بما في القدور!
 حكي المبرد قال: كان بالبصرة طفيلي مشهور، وكان ذا ادب وظرف، فمر بسكة النخع بالبصرة علي قوم عندهم وليمة، فاقتحم عليهم، واخذ مجلسه مع من دعي، فانكره صاحب المنزل فقالوا له: لو تانيت او صبرت يا هذا قبل الدخول حتي يءذن لك، كان احسن لادبك، واعظم لقدرك، واجل لمروءتك؛ فقال: انما اتخذت البيوت ليدخل فيها، ووضعت المواءد ليءكل عليها، والحشمة قطيعة، واطراحها صلة.
 وجاء في الاثار: صل من قطعك، واعط من منعك، واحسن الي من اساء اليك.
 وانشد: [الخفيف]
 كل يوم ادور في عرصة الدا ... ر اشم القتار شم الذباب
 فاذا ما رايت اثار عرس ... او دخانا او دعوة الاصحاب
 لم اعرج دون التقحم لا ار ... هب شتما او لكزة البواب
 مستهينا بمن دخلت عليه ... غير مستاذن ولا هياب
 ذاك اهنا من التكلف والغر ... م وشتم البقال والقصاب
 كان بالبصرة طفيلي يكني ابا سلمة، وكان اذا بلغه خبر وليمة، لبس لبس القضاة، واخذ ابنيه معه، عليهما القلانس الطوال والطيالسة، فيتقدم احدهما فيدق الباب، ويقول:
 افتح يا غلام لابي سلمة، ثم لا يلبث حتي يلحقه الاخر، فيقول: افتح ويلك! قد جاء ابو سلمة، ويتلوهما، فان لهم يعرفهم البواب فتح لهم، وان عرفهم لم يلتفت اليهم، ومع كل واحد منهما فهر مدور يسمونه كيسان، فينتظرون من دعي، فاذا جاء وفتح له طرحوا الفهر في العتبة، حيث يدور الباب، فلا يقدرون علي اغلاقه فيهجمون ويدخلون.
 فاكل ابو سلمة يوما علي بعض المواءد لقمة حارة من فالوذج، وبلعها بشدة حرارتها، فتجمعت احشاءه، فمات علي الماءدة، فقال عبد الصمد بن المعدل يرثيه:
 [البسيط]
 احزان نفسي عني غير منصرمه ... وادمعي من جفون العين منسجمه
 علي صديق ومولي لي فجعت به ... ما ان له في جميع الصالحين لمه
 كم جفنة مثل دور الحوض مترعة ... كوماء جاء بها طباخها رذمة   قد كللتها شحوم من قليتها ... ومن سنام جزور عبطة سنمه
 غيبت عنها فلم تعلم لها خبرا ... لهفي عليك وعولي يا ابا علمه
 ولو تكون لها حيا لما بعدت ... يوما عليك ولو في جاحم حطمه
 قد كنت اعلم ان الاكل يقتله ... لكنني كنت اخشي ذاك من تخمه
 اذا تعمم في شبليه ثم غدا ... فان حوزة من ياتيه مصطلمه
 ***
 وقلت لهم: اتقبلون نزيلا يطلب جني الاسمار، لا جني الثمار، ويبغي ملح الحوار، لا ملحاء الحوار، فحلوا لي الحبا، وقالوا: مرحبا مرحبا، فلم اجلس الا لمحة بارق خاطف، او نغبة طاءر خاءف، حتي غشينا جواب، علي عاتقه جراب، فحيانا بالكلمتين، وحيا المسجد بالتسليمتين، ثم قال: يا اولي الالباب، والفضل اللباب، اما تعلمون ان انفس القربات، تنفيس الكربات، وامتن اسباب النجاة، مواساة ذوي الحاجات. واني ومن احلني ساحتكم، واتاح لي استماحتكم، لشريد محل قاص، وبريد صبية خماص، فهل في الجماعة، من يفثا عنا حميا المجاعة؟
 فقالوا له: يا هذا، انك حضرت بعد العشاء، ولم يبق الا فضلات العشاء، فان كنت بها قنوعا، فما تحد فينا منوعا، فقال: ان اخا الشداءد، ليقنع بلفاظات المواءد، ونفاضات المزاود. فامر كل منهم عبده، ان يزوده ما عنده.
 ***
 قوله: «نزيلا» اي ضيفا. الاسمار: المذاكرة بالليل. وجناها: ما يجني من فواءدها. يبغي: يطلب. ملح الحوار: مليح الكلام، والحوار: مراجعة القول. ملحاء الحوار: لحم سنام الفصيل. الحبا: جمع حبوه، وكانت العرب ليس لها في البوادي حيطان تستند اليها في مجتمعهم، فكان الرجل يقيم ركبتيه في جلوسه، فيضع عليها او يدير بهما ثوبا، ويعقد عليهما يديه، ويستريح اليها، ويقوم ذلك له مقام الاستناد، فيقال لذلك العقد: الحبوة، فاراد انهم حلوا له الحبا اكراما له. لمحة بارق: لمعة برق.
 خاطف: يخطف العين بسرعة فيمنعها النظر. نغبة: جرعة. غشينا: دخل علينا فجاة.
 جواب: قطاع للارض بمشيه. العاتق: ما بين المنكب والعنق. جراب: وعاء للخبز الكلمتين: سلام عليكم. التسليمتين: سلامه عند الدخول وسلامه من الركعتين. وتحية المسجد: ان يركع الداخل فيه ركعتين، وقيل: التسليمتين تسليمة من صلاة المغرب وتسليمة من الركعتين اللتين بعدها. الالباب: الاذهان اللباب: الخالص. انفس: ارفع.



 القربات: ما يتقرب به الي الله عز وجل، واحدها قربة. الكربات: الهموم. تنفيسها:
 تفريجها وازالتها. امتن: اقوي واغلظ. النجاة: التخلص. مواساة: جعلك لهم اسوة نفسك. ساحتكم: موضعكم. اتاح: قدر. استماحتكم: اجتداءكم والطلب منك. شريد:
 منفر، والشريد: الهارب. قاص: بعيد. بريد: رسول. خماص. جياع. يفثا: يكسر.
 حميا المجاعة: حده الجوع. فضلات: بقايا لفاظات: ما يلفظ منها، اي يطرح.
 نفاضات: ما ينفض من بقية الزاد.
 ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل ما يسقط من الخوان نفي عنه الفقر، وعن ولده الحمق».
 والمزاود: اوعية الزاد.
 ***
 فاعجبه الصنع، وشكر عليه، وجلس يرقب ما يحمل اليه، وثبنا نحن الي استثارة ملح الادب وعيونه، واستنباط معينه من عيونه، الي ان جلنا فما لا يستحيل بالانعكاس، كقولك: ساكب كاس. فتداعينا الي ان نستنتج له الافكار، ونفترع منه الابكار، علي ان ينظم البادي ثلاث جمانات في عقده، ثم تتدرج الزيادات من بعده، فيربع ذو ميمنته في نظمه، ويسبع صاحب ميسرته علي رغمه.
 قال الراوي: وكنا قد انتظمنا عدة كاصابع الكف، وتالفنا الفة اصحاب الكهف.
 ***
 الصنع: الجميل. وقوله: «وجلس يرقب»، وقال قبل هذا: «فلم اجلس الا لمحة بارق»، وقال في الثامنة والعشرين، «وجلس حتي ختم نظمالتاذين» واكثر ما صرف الجلوس في مقاماته من قيام.
 وقال في الدرة: «يقولون للقاءم: اجلس، والاختيار علي ما حكاه الخليل، ان يقال لمن كان قاءما: اقعد، ولمن كان ناءما او ساجدا: اجلس. وعلل بعضهم هذا الاختيار بان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، ولهذا قيل لمن اصيب برجلة:
 مقعد، وان الجلوس من سفل الي علو، ومنه قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه:
 [الكامل]
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 اي اقصد نجدا.
 وكان عمر واليا علي المدينة فقال للفرزدق: ان كنت تلزم العفاف، والا فاخرج الي نجد.



 وحكي ابو عبد الله بن خالويه: قال دخلت علي سيف الدولة بن حمدان يوما، فلما مثلت بين يديه قال: اقعد، ولم يقل: اجلس، فتبينت بذلك اعتلاقه باهداب الادب واطلاعه علي اسرار كلام العرب.
 والذي نظر هو الوجه، ولهذا جعله علي الاختيار، ولم يجعله من اللحن، الا انه لقرب المعنيين، يجوز ان يكون قد استعمل جلس في المقامات، من القيام.
 ***
 يرقب: ينظر ويحرس ثبنا: رجعنا. استثارة: استخراج. ملح: ما يتلمح به من الكلام. عيونه: مختاره. استنباط: استخراج. معينه: ماءه الصافي عيونه: جمع عين الماء. وكني بالمعين والعين عن الكلام والقلوب، جلنا: تصرفنا. يستحيل. يتغير الانعكاس: قراءة اللفظة من اخرها. ساكب: صاب. تداعينا: دعا بعضنا بعضا. نستنتج:
 نستدعي منها النتاج وهو الولد الافكار: جمع فكر، وجعل ما يبديه الفكر من الكلام نتاجا له نفترع: نفتض. جمانات: جمع جمانة، وهي حبة تعمل من فضة كالدرة، تتدرج:
 تتمشي. يربع: يصنع اربع جمانات. ذو، بمعني صاحب. يسبع: يصنع سبعا رغمه:
 اكراهه واذلاله. انتظمنا: اجتمعنا. تالفنا: تصاحبنا وانضم بعضنا الي بعض، ومنه الفت الكتاب. والالفة: الصحبة والاجتماع. والكهف: الغار واصحابه قصتهم معروفة.
 ***

  AUTO [قصة اهل الكهف]

 قال ابن عباس في قوله عز وجل: ما يعلمهم الا قليل [الكهف: ] انا من اولءك القليل، وهم مكسلمينا ويمليخا، وهو المبعوث بالورق الي المدينة، ومرطونس وسارينوس ويوانس وكفشطيوس وقطينوسيسوس، وهو الراعي، والكلب اسمه قطمير وهو انمردون الكروي وفوق القلطي.
 وقال ابو شبل: بلغني ان من كتب هذه الاسماء في شء ووضعه في الحريق سكن الحريق.
 وذكر الطبري انهم كانوا في ايام الطواءف علي دين عيسي ابن مريم، وكانوا في حكم ملك للروم يسمي دقيانوس يعبد الاصنام، فبلغه عن الفتية مخالفتهم لدينه، فطلبهم فهربوا منه، فاجتازوا براعي غنم، فاتبعهم بكلبه، فعلموه دينهم، وصاروا الي ربهم، فاواهم الليل الي كهف، فقالوا: نبيت هنا الليلة ثم نصبح فنري راينا، فضرب الله علي اذانهم فناموا، وتبعهم الملك فوجدهم في الكهف، فلم يطق احد منهم دخوله، فبني عليهم باب الكهف، ففتحه الرعاء بطول الزمان، فاقاموا فيه ما ذكر الله تعالي، ثم احياهم الله تعالي بعد ثلاثماءة وتسع، فشكوا: هل ناموا يوما واحدا او بعضه؟ ثم مسهم الجوع،   فبعثوا احدهم بورق يشتري لهم طعاما، ووصوه ان يحترز حتي لا يشعر بهم احد، فيدل عليهم فيحملوا الي الملك الذي فروا منه امس فيما ظنوا، فيرجمهم او يرجعوا الي دينه، فلما اتي باب المدينة، انكر ان تكون هي التي خرج منها امس في ظنه لانها تغيرت بمرور بعد زمان عليها، فانكر اهلها. ثم اخرج الدراهم ليشتري طعاما، فقال له الباءع: من اين لك هذه الدراهم؟ وامسكه، فقال: خرجت امس مع اصحاب لي فارين من هذا الملكو دينه، فبتنا في كهف، واصبحنا اليوم، فارسلوني لاشتري لهم طعاما، فاستر علينا، فحمله الرجل الي ملك المدنية يسمع منه، وكان ملكا صالحا، نقص عليه القصة، فركب الملك في جملة من الناس ليطلعوا علي امرهم، فدخل علي اصحابه، فوجدهم قد عادوا الي نومهم، فضرب الله علي اذنه معهم، فدخل الناس فوجدوا اجساما لا ينكرون منها شيءا، وكانهم مستيقظون يكلمونهم، غير انها بغير ارواح، فقال لهم الملك: هذه اية الله اليكم، فبنوا عليهم مسجدا يصلون فيه.
 ***
 فابتدر لعظم محنتي، صاحب ميمنتي، وقال: لم اخامل وقال ميامنه: كبر رجاء اجر ربك. وقال الذي يليه: من يرب اذا بر ينم. وقال الاخر: سكت كل من نم لك تكس.
 وافضت النوبة الي، وقد تعين نظم السمط السباعي علي فلم يزل فكري يصوغ ويكسر، ويثري ويعسر، وفي ضمن ذلك استطعم، فلا اجد من يطعم، الي ان ركد النسيم، وحصحص التسليم، فقلت لاصحابي: لو حضر السروجي هذا المقام، لشفي الداء العقام، فقالوا: لو نزلت هذه باياس، لامسك علي ياس.
 وجعلنا نفيض في استصعابها، واستغلاق بابها، وذلك الزور المعتري يلحظنا لحظ المزدري، ويءلف الدرر ونحن لا ندري.
 ***
 قوله: «لعظم محنتي» لعظم بليتي.
 ***
 لم: من اللوم. مل: من الملل. كبره: عظم الكبير، وقدمه علي نفسك.
 يرب: يصلح. بر: اكرم. ينم: يزيد خيره، وترتفع منزلته ونمي الشء ينمي وينمو نماء، ونموا ونميا: زاد، قال الاصمعي: نميت.
 حديث فلان الي فلان انميه، اذا بلغته علي وجه الاصلاح وطلب الخير، وفي   الحديث: «فقال خيرا او نمي خيرا» (¬) اي ابلغ خيرا، او رفعه، وكل شء رفعته.
 فقد نميته. ورواية ابن ظفر: «من يرب اذا بر ينم»، اي اذا كان البر من الناس يمشي بالنميمة فمن يرب فعلا جميلا ويصلحه.
 تكس: تكن كيسا، والكيس: الناقد في اموره، وقيل العاقل. افضت: وصلت.
 النوبة: الدولة. السمط: الخيط يعقد فيه اللءلء.
 يصوغ: يصنع. يثري ويعسر، اي يستغني ويفتقر، اي يكثر الكلام مرة ويقلل اخري.
 وفي ضمن ذلك، اي في اثناءه وفي مدته. استطعم: اطلب طعاما، هذا اصله، وتقول: اطعمت القارء اذا وقف ففتحت عليه وافتيته. واستطعم هو، اذا استدعي ذلك. علي رضي الله عنه: اذا استطعم الامام فاطعموه، اي اذا ارتج عليه فافتحوا له.
 ركد النسيم: سكنت الريح، يعني كلامه حصحص: تبين. التسليم: الانقياد، اي انقدت للعجز عن الاتيان بها.
 المقام: الموقف. العقام: الشديد الذي لا يءثر فيه الدواء، بمنزلة الرحم العقيم، التي لا تءثر فيها النطفة فلا تلد.
 اياس، تقدم ذكره. والياس: ضد الطمع.
 ولما ذكر هنا اياسا وياسا، نذكر فصلا ذكره في الدرة علي اللفظتين، قال:
 ويقولون: اشرف فلان علي الاياس من طلبه، فيهمون كما وهم ابو سعيد السكري، وكان من جلة النحويين، واعلام العلماء المذكورين، فقال: ان اياسا سمي بالمصدر، من ايس، وليس كذلك وانما اياس عند المحققين مصدر اسيته، اي اعطيته، والمصدر منه الاوس، ومنه المواساة، فكانهم سموا اياسا بمعني تسميتهم عطاء. ووجه الكلام ان يقال: اشرف علي الياس، لان اصل الفعل منه يءس علي فعل، قال الله تعالي: قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور [الممتحنة: ] فاما ايس بتقديم الهمزة فمقلوب من يءس واستدل شيخنا ابو القاسم بن المفضل النحوي علي صحة ذلك فان لفظة يءس، تساوي لفظة الياس، الذي هو الاصل في نظم الصيغة، فتكون الياء مبدوءا بها والهمزة مثني بها بخلاف تنزلهما في ايس، فلهذا حكم علي ايس انها مقلوبة من يءس، والمقلوب لا يتصرف تصرف الاصل ولا يكون له مصدر.
 نفيض: نندفع بالكلام. المعتري: القاصد. يلحظنا: ينظرنا بطرف عينه. استحقارا منه لنا. المزدري: المحتقر. يءلف: يجمع. الدرر: جواهر الكلام.
 ***



 فلما عثر علي افتضاحنا، ونضوب ضحضاحنا، قال: يا قوم ان من العناء العظيم، استيلاد العقيم، والاستشفاء بالسقيم، وفوق كل ذي علم عليم. ثم اقبل علي، وقال: سانوب منابك، واكفيك ما نابك؛ فان شءت ان تنثر، ولا تعثر، فقل مخاطبا لمن ذم البخل، واكثر العذل: لذ بكل مءمل، اذا لم وملك بذل وان احببت ان تنظم، فقل للذي تعظم: [مجزوء الرجز]
 اس ارملا اذا عرا ... وارع اذا المرء اسا
 اسند اخا نباهة ... ابن اخاء دنسا
 اسل جناب غاشم ... مشاغب ان جلسا
 اسر اذا هب مرا ... وارم به اذا رسا
 اسكن تقو فعسي ... يسعف وقت نكسا
 ***
 عثر: اطلع. افتضاحنا: اشتهارنا بالعجز. نضوب ضحضاحنا: جفوف ماءنا القليل.
 الاستيلاد: طلب الولد، يقول: ان من تعب النفس طلب فاءدة من ذهن كليل وقريحة جامدة. نابك: نزل بك. تنثر: تقول نثرا. لذ: استتر به والجا اليه. مءمل: مرجو لفعل الخير. لم: جمع المال. بذل: تكرم علي غيره، وهذا اللفظ من المعكوس في النثر بديع، فما ظنك بهذا النظم الرفيع الذي اردفه عليه، فانه من اشرف حسناته، رحمه الله! .
 قوله: «اس» اعط، والاوس: العطية. ارملا: فقيرا افني زاده. عرا: قصد. ارع:
 احفظ الصحبة. اسا: اتي بسوء، واصله الهمز اساء فسهل الهمزة، يقول: ان قصدك فقير فصله، وان اخطا عليك صاحب فلا تقطعه، وارع حق الصحبة، ويقال: المرء بالهمز، والمر بلا همز، وبترك الهمز يستقيم الانعكاس في بيت الحريري، ويقال: المرة، قال دعبل: [البسيط]
 واحفظ عشيرتك الادنين ان لهم ... حقا يفرق بين الزوج والمرة (¬)
 وهذا البيت الذي فسرناه وما بعده من الابيات تقرءه ان شءت من اوله، وان شءت من اخره. وجعل هذا النمط في عكس الحروف توطءة لما يذكر في المقامة بعد هذا في الرسالة القهقرية، من عكس الفاظها، من اولها الي اخرها الا ان ذلك العكس بالالفاظ وهذا بالحروف، وكلاهما غاية في بابه، وانما يذكر الادباء هذا استملاحا في كلامهم، وامتحانا لخواطرهم.
 ***



  AUTO [امثلة من التصحيف وقلب الكلام]

 ونريد ان نذكر هنا فصلا مما يوافقه او يقاربه علي ما شرطناه؛ فمن ذلك ان بعض الادباء اتهم صاحبا له بسعاية في جانبه فكتب اليه في المجلس: ساءك نم، فنظره الذي وشي به، فكتب اليه: صحفه واقلب، فهو والله ما نطق به علي لسانك، من بغيك وعدوانك، وهو مقلوب مصحف: منك اتيت، فتضاحكا وتصافيا.
 وكتب بعضهم الي خازن السلطان: [السريع]
 قد اقبل الشهر واقباله ... ياتي بما اجري ترتيبه
 فوجه البر ومقلوبه ... يجزيك عن برك مقلوبه
 وكتب بعض الظرفاء الي صاحب له وهو مقلوب مصحف: ظبي سراب خشن. فاذا قراته علي الولاء من اخره بعد القلب والتصحيف جاء منه: حسن شراب طيب.
 ومن انواع المعميات التصحيف، ومثاله: ان ابراهيم بن المهدي كتب الي اسحاق الموصلي: لا يرتج مثل الاسنة، فكتب اليه اسحاق. لا يرث جميل الابثينة.
 وقال ابو الجهم بن الانباري للحسن بن وهب: ما تصحيف: كلني بيمينك فبعني بحبتين، فقال: كل شء منك في عيني حسن.
 وغاب صديق عن صديق له، فلما لقيه قال له: عن تعبي، فجاوبه: زرعنا يزداد حبا، فالاول قال: غبت عني، والثاني قال: زر غبا تزداد حبا.
 وذكر في بعض مجالس الادب التصحيف، فقال فتي شاب: انا ابن بجدته، فقال بعضهم: ما تصحيف: نصحت فحشي، فقال: تصحيف حسن، فاستغرب اسراعه، فاتهمه شاعر من بلنسية، فقال: ما تصحيف بلنسية؟ فاطرق ساعة، ثم قال: اربعة اشهر، فقال له البلنسي: صدق ظني انك تنتحل ما تقول ويحك ! والفتي يضحك، فقال له:
 اشعر، فانك شاعر، فقال: واي نسبة بين اربعة اشهر وبلنسية؟ فقام وهو يقول: هو ذاك؛ ثم تنبه بعد انصراف الفتي بعض من حضر، فنظر فاذا اربعة اشهر ثلاث سنة، وهو تصحيف بلنسية، فخجل المنازع، ومضي الي دار الفتي معتذرا.
 كتب بعض وزراء ابن عباد اليه يتسخط الاخوان هذا البيت: [الكامل]
 واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد، واين ذاك الواحد!
 فوقع في الكتاب: واين ذاك الواحد؟ صحف تعرف: فلما قراه الوزير طار سرورا، ومثل بالبساط فلثمه بين يديه، وانما صحف، واين، فجاء منه: وانت، فرد عليه من كلامه ابلغ جواب.
 ومن ملح ابن عباد في التصحيف، انه خرج في جملة وزراءه الادباء، فاجتازوا   باشبيلية بالموضع الذي يباع فيه الجير والجبس، فلقي هناك جارية من احسن الناس واقلهم حياء. فاقبل ابن عباد علي ابن عمار، وقال: يا بن عمار الجيارين، فقال ابن عمار: يا مولاي والجباسين، فعلم من حضر انهما لم يريدا ان يعرف كل واحد منهما صاحبه بما ذكر، فبحثوا عن مرادهما، فلم يعرفوه، فسالوا: ابن عمار، فقال له ابن عباد: لاتبعها منهم الا غالية. ثم ان ابن عمار اخبرهم ان ابن عباد اعجبه حسن الجارية، وعابها بقلة الحياء، فصحف «الجيارين»، فجاء منه «الحيازين» وصحفت انا «الجباسين»، فجاء منه «الخناشين»، فاستغربوا حضور اذهانهما وحسن كنايتهما.
 اين هذه الاذهان من رجل مغفل، كان له ابن يسمي حسنا مسافرا، فاستفتح المصحف يتفاءل له في القدوم، فخرج له «وحسن ماب»، فترك التيامن بهذا اللفظ لماب الفتي سالما، وقال: تصحيف «حسن ماب»: «حسن مات»، فاستدعي ام الفتي وخدمه، ونعاه لهن فاقمن مناحة، وجاء الجيران والقرابة يتطلعون حادثتهم، فهو يخبرهم بما تصحف له، والفتي داخل قد اقبل في اغبط حال واسرها، فاستحمق وصار مثلا.
 ***
 قوله: «اسند» اضفه اليك وقربه منك. نباهة: رفعة. ابن: باعد. دنس: عيب.
 يقول: صاحب من يشرفك بذكره الجميل، وباعد من يدنس عرضك وتعاب به.
 ***

  AUTO [مما قيل في الصديق]

 وقد قيل: الصاحب رقعة في الثوب، فلينظر الانسان ما يرقع به ثوبه.
 قال ابن رشيق: [المنسرح]
 اصحب ذوي القدر واستعد بهم ... وعد عن كل ساقط سفله
 فصاحب المرء شاهد ثقة ... يقضي به غاءبا عليه وله
 ورقعة الثوب حين تلبسه ... شهرته او تكون مشتكله
 وفي الحديث: «الانفس اجناد مجندة، وانها لتشام في الهوي كما تشام الخيل فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» (¬).
 ونظم هذا الحديث ابو نواس فقال: [البسيط]
 ان القلوب لاجناد مجندة ... لله في الارض بالاهواء تعترف (¬)   فما تعارف منها فهو مءتلف ... وما تناكر منها فهو مختلف
 وقال طرفه او عدي بن زيد: [الطويل]
 اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
 وقال ابو العتاهية: [الرجز]
 اصحب ذوي الفضل واهل الدين ... فالمرء منسوب الي القرين
 وقال الخالدي: [الكامل]
 واذا اردت تري فضيلة صاحب ... فانظر بعين البحث من ندمانه
 فالمرء مطوي علي علاته ... طي الكتاب وصحبه عنوانه
 ومما يروي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: [الهزج]
 فلا تصحب اخا السوء ... واياك واياه (¬)
 فكم من جاهل اودي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ما شاه
 وفي الناس من الناس ... مقاييس واشباه
 وفي العين غني للعي ... ن ان تنطق افواه
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 وقال ابن رشيق: [مجزوء الكامل]
 اختر لنفسك من تعا ... دي كاختيارك من تصادق
 ان العدو اخو الصديق ... وان تخالفت الطراءق
 قوله: «اسل جناب غاشم» يريد جانب منزل ظالم، ولا تقربه. وسلوت يتعدي بعن وبنفسه، تقول: سلوت عنه، وسلوته وسليته.
 وقال الاسود بن يعفر: [الطويل]
 فاقسمت لا اشريه حتي يملني ... بشء ولا اسليه حتي يفارقا (¬)   قوله: «مشاغب» مسارع للشر. هب: تحرك. مراء: جدال، ومعني «اسر» اكشف وازل، يقول: اذا تعلق بك وهب عليك جدال من صاحب فاكشفه عن نفسك بالمناصحة، وباعد المراء. وتقول: سريت الثوب عني، وسريته، اذا كشفته، قال ابن هرمة: [الطويل]
 * سري ثوبه عني السري المتخايل (¬) *
 ومنه سري عن الرجل اي كشف عنه ما كان يجده من الغم والغضب، وقد يكون معني «اسر» باعد وفارق من السري، وهو سير الليل، فيقول: فارق موضع الجدال وباعده. رسا: ثبت، اي اذا سكن الخلاف بين القوم فارم انت به واتركه، ويروي: «اسر» بالضم، اي كن سريا، اي سيدا ذا مروءة، اذاهاج الجدال بين القوم فباعده.
 وقال سابق البريري: [البسيط]
 لا تنفعن لجوجا حين تزجره ... ان اللجوج له في المال اغراء
 واغض في حسن عفو عن نوادره ... فالحر فيه عن الافات اغضاء
 ***

  AUTO [المراء والجدال]

 والمراء مدافعة الحق وترك الانقياد، لما ظهر منه، وقد يستعمل بمعني الجدال، فمن جادل ليظهر باطلا فجداله محظور.
 وفي الحديث: «من ترك الجدال محقا بني الله له بيتا في الجنة» (¬).
 وقال ميمون بن مهران: لا تمار من هو اعلم منك انه يختزن عنك علمه ولم تضره شيءا.
 وقال لقمان لابنه: من لا يملك لسانه يندم، ومعن يكثر المراء يشتم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم. يا بني لا تمار العلماء فيمقتوك.
 وقال مالك بن انس رضي الله عنه: المراء يقسي القلوب ويورث الضغاءن وقال بلال بن مسعدة: اذا رايت الرجل لجوجا مماريا معجبا بنفسه فقد تمت خسارته.



 ولمسعر بن كدام يخاطب ابنه: [الكامل]
 اني منحتك يا كدام نصيحتي ... فاسمع لقول اب، عليك شفيق (¬)
 اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم اخترهما ... لمجاور جار ولا لرفيق
 قوله: «اسكن» الزم السكون والوقار. تقو: اراد تتقوي، يسعف: يساعد ويوافق.
 نكس: قصر بك، يقول: لا تبادر الي الجدال، والزم السكون، حتي يتقوي نظرك، ويظهر لك صوابك، فعسي يوافقك علي الاصابة بحسن التدبير وقت كان يصرفك عن الصواب، لو التزمت الجدال.
 ومن اعاجيب ابن الرومي قوله في ذم الجدال: [الكامل]
 لاولي الجدال اذا غدوا لجدالهم ... حجج تضل عن الهدي وتجور
 وهن كانية الزجاج تصادمت ... فهوت وكل مكاسر مكسور
 فالقاتل المقتول ثم لوهنه ... ولضعفه، والاسر الماسور
 وقال من شعر يمازح صديقا له: [السريع]
 لكن في الشيخ غريزية ... يخاصم الله بها في القدر
 ما كان لم كان وما لم يكن ... لم يكن فهو كيل البشر
 ***
 قال: فلما سحرنا باياته، وحسرنا ببعد غاياته، مدحناه حتي استعفي، ومنحناه الي ان استكفي.
 ثم شمر ثيابه، وازدفر جرابه، ونهض ينشد: [الكامل]
 لله در عصابة ... صدق المقال مقاولا
 فاقوا الانام فضاءلا ... ماثورة، وفواضلا
 حاورتهم فوجدت سح ... بان لديهم باقلا
 وحللت فيهم ساءلا ... فلقيت جودا ساءلا
 اقسمت، لو كان الكرا ... م حيا، لكانوا وابلا
 ***
 قوله: «سحرنا» تركنا مسحورين. باياته. بعجاءبه، يقال: ان فلانا اية من الايات،   اي عجب من العجاءب. حسرنا: قطعنا واكلنا. والغاية: الطلق، يريد انا كلنا في الغايات التي جري فيها لبعدها؛ ويريد اتساعه في الكلام.
 استعفي: قال: عافوني منه. منحناه: اعطيناه. استكفي: قال: يكفيني. ازدفر:
 حمله علي ظهره، والزفر الحمل علي الظهر. جرابه: وعاء خبزه. عصابة: جماعة.
 صدق المقال، اي صادقين في قولهم، وصدق جمع صدوق، وعدل عن صدوق علي جهة المبالغة في صدقة. مقاولا: ملوكا. فاقوا: فضلوا، وزادوا عليهم. فضاءلا: جمع فضيلة، وهي ما تفضل به غيرك من الافعال المحمودة ماثورة: متحدث بها.
 فواضلا: عطايا وايادي، الواحدة فضيلة، وفواضل المال: ما ياتيك من مرافقتك وعكسه.
 ومن كلام العرب: اذا عزب المال قلت فواضله، اي قل انتفاع رب الابل بلبنها اذا بعدت، قال الشاعر:
 سابغيك مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فواضله (¬)
 قوله: «حاورتهم» خاطبتهم.
 ***

  AUTO [سحبان واءل]

 سحبان فصيح العرب، وهو سحبان بن زفر بن اياس بن عبد شمس الواثلي من واثل باهلة، وكان من فصحاء العرب وبلغاءها، وبه يضرب المثل في البيان والفصاحة، فيقال: افصح من سحبان.
 ودخل عند معاوية وعنده خطباء القباءل، فلما راوه خرجوا لعلمهم بقصورهم عنه، فقال: [الطويل]
 لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد اني خطيبها (¬)
 فقال له معاوية: اخطب، فقال: انظروا لي عصا، فقالوا: وما تصنع بها وانت بحضرة امير المءمنين؟ قال: وما كان يصنع بها موسي وهو يخاطب ربه! فاخذه في يده، فتكلم من الظهر الي ان كادت صلاة العصر تفوت، ما تنحنح ولا سعل، ولا توقف ولا ابتدا في معني، فخرج منه وقد بقيت عليه فيه بقية، ولا مال عن الجنس الذي يخطب فيه، فقال معاوية: الصلاة! فقال: الصلاة امامك، السنا في تحميد وتمجيد، وعظة وتنبيه،   ووعد ووعيد! فقال له معاوية: انت اخطب العرب، فقال: العرب وحدها! بل اخطب الانس والجن، فقال له معاوية: كذلك انت.
 وهو اول من قال: اما بعد، واول من امن بالبعث من الجاهلية، واول من توكا علي عصا، وعمر ماءة وثمانين سنة، وهو القاءل يمدح طلحة بن عبيد الله، وهو طلحة الطلحات الخزاعي فقال فيه: [مجزوء الكامل]
 يا طلح اكرم من مشي ... حسبا واعطاهم لتالد (¬)
 منك العطايا فاعطني ... وعلي مدحك في المشاهد
 فقال له طلحة: احتكم، فقال: برذونك الورد، وقصرك بزرنج، وغلامك الخباز، وعشرة الاف درهم، فقال له: اف اف لك! لم تسالني علي قدري، انما سالتني علي قدرك وقدر باهلة، والله لو سالتني كل قصر لي وعبد ودابة لاعطيتك.
 ***

  AUTO [باقل]

 قوله: «باقلا»، هو من اياد، قيل من بني مازن. وقال حميد الارقط في وصف ضيف اكثر من الطعام: [الطويل]
 اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل (¬)
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل
 والعرب تقول: انه لاعيا من باقل، ومن عيه انه اشتري ظبيا، فحمله علي عنقه، فسءل عن ثمنه، فحل عنه يديه وفتح اصابعه، واشار بها واخرج لسانه يريد انه باحد عشر درهما، ولم يلهم ان يخبر عن سومه بلسانه ولما عير باقل بفعله قال: [المتقارب]
 يلومون في عيه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق
 فلا تكثروا العتب في عيه ... فللعي اجمل بالاموق
 خروج اللسان وفتح البنان ... اخف علينا من المنطق
 الاموق: الاحمق. قوله: «حللت» نزلت. ساءلا: طالبا معروفهم جودا: كرما.
 ساءلا: جاريا. حيا: مطرا كثيرا.
 والوابل: اشد المطر، يريد انهم كانوا يزيدون عليهم في الفضل.
 ***



 ثم خطا قيد رمحين، وعاد مستعيذا من الحين، وقال: يا عز من عدم الال، وكنز من سلب المال، ان الغاسق قد وقب، ووجه المحجة قد انتقب، وبيني وبين كني ليل دامس، وطريق طامس، فهل من مصباح يءمنني العثار ويبين لي الاثار؟
 ***
 خطا: مشي ونقل خطاه. قيد: قدر. مستعيذا: مستجيرا. الحين: الموت. عدم الال: فقد الاهل، يقول: انتم عز لمن فقد اهله، وكنز لمن اخذ ماله. الغاسق: القمر.
 عاءشة رضي الله عنها قالت: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي القمر، فقال: «يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا، فان هذا هو الغاسق اذا وقب» (¬)، يعني من شره اذا كسف. ووقب القمر: يقب وقوبا: دخل في الظلام الذي يكسفه، وكل ما غاب فقد وقب. المحجة:
 الطريق. انتقب: استتر، وجعل من الظلام نقابا. وكني: منزلي. دامس: مظلم. طامس:
 دارس؛ لان الظلام لما غطاه كانه محاه. الاثار: الطرق التي اثر فيها المشي.
 ***

  AUTO [مما قيل في الشمع]

 قال الصابي في شمعة، وذكر هذا المعني: [البسيط]
 وليلة من محاق الشهر مدجنة ... لا النجم يهدي السري فيها ولا القمر
 كلفت نفسي بها الادلاج ممتطيا ... عزما، هو الصارم الصمصامة الذكر
 الي حبيب له في النفس منزلة ... ما حلها قبله سمع ولا بصر
 ولا دليل سوي هيفاء مخطفة ... تهدي الركاب وجنح الليل معتكر
 غصن من الذهب الابريز اثمر في ... اعلاه ياقوتة صفراء تستعر
 تاتيك ليلا كما ياتي المريب فان ... لاح الصباح طوتها دونها الجدر
 وقال اخر في مثله: [الطويل]
 لنا شمعة نيطت ذراها بشعلة ... كحقة تبر علقت بلسانها
 اذا عثر الساري بذيل من الدجا ... نحرنا له قلب الدجي بسنانها
 تفك قيود الليل عن كل زاءر ... فتجري بها الرجلان ملء عنانها
 اذا ما احست بالصباح تمارضت ... كنرجسة قد اذبلت بمكانها
 تموت اذا ما قبلت خد حاءط ... فتثبت خالا فوقه من دخانها   كان الجراد امتص جوهر روحها ... ولم يمتنع منها سويدا جنانها
 وقال النمري: [المتقارب]
 ولما دجا الليل مزقته ... بروح ينحف جثمانها
 بشمع اعير قدود الرماح ... يحاكي ذراها والوانها
 غصون من التبر قد ركبت ... لهيبا يزين افنانها
 فيا حسن ارواحها في الدجي ... وقد اكلت فيه ابدانها
 ***
 قال: فلما جء بالملتمس، وجلي الوجوه ضوء القبس، رايت صاحب صيدنا، هو ابو زيدنا.
 فقلت لاصحابي: هذا الذي اشرت الي انه اذا نطق اصاب، وان استمطر صاب.
 فاتلعوا نحوه الاعناق، واحدقوا به الاحداق، وسالوه ان يسامرهم ليلته، علي ان يجبروا عيلته. فقال: حبا لما احببتم، ورحبا بكم اذ رحبتم، غير اني قصدتكم واطفالي يتضورون من الجوع، ويدعون لي بوشك الرجوع، وان استراثوني خامرهم الطيش، ولم يصف لهم العيش، فدعوني لاذهب فاسد مخمصتهم، واسيغ غصتهم، ثم انقلب اليكم علي الاثر، متاهبا للسمر الي السحر.
 فقلنا لاحد الغلمة: اتبعه الي فءته، ليكون اسرع لفياته، فانطلق معه مضطبنا جرابه، ومحثحثا ايابه.
 ***
 قوله: «الملتمس»، اي المطلوب وهو المصباح، والقبس ضواه. جلا: كشف.
 صاحب صيدنا، اي الذي اصطاد اموالنا. استمطر: سءل المطر. صاب: وقع وقعا شديدا، وكني بالمطر الصوب عن العلم الكثير. اتلعوا: مدوا، واتلع الرجل: نصب عنقه ومدها، وتطاول لينظر شيءا. احدقوا: حلقوا واحاطوا، والاحداق: سواد العين الاعظم:
 عيلته: فقره يتضورون: يصيحون. ابن الانباري: وقولهم: تركته يتضور، معناه يظهر الضر الذي وقع به بالتقلقل والاضطراب والصياح، فيتضور، يتفعل من الضور، والضور بمعني الضير، ويقال: ضرني يضرني ضرا، وضارني يضيرني ويضورني ضيرا وضورا   بمعني. وشك: سرعة. استراثوني: استبطءوني. خامرهم: خالطهم. الطيش: الخفة وذهاب العقل من الجوع. اسد مخمصتهم: ازيل جوعهم. والغصة: ما يختنق به واساغتها: تسهيلها حتي تبتلع. انقلب علي الاثر، اي في الحين وفي الطريق الذي امضي فيه. ارجع: امشي علي اثري فيه مسرعا، قبل ان يمشي غيري فيغيره، فهذا معني انقلب علي الاثر. متاهبا: مستعدا. فيءته: رجوعه. مضطبنا: حاملا علي ضبنه وهو خصره.
 محثحثا: معجلا. ايابه: رجوعه.
 ***
 فابطا بطءا جاوز حده، ثم عاد الغلام وحده، فقلنا له: ما عندك من الحديث عن الخبيث؟
 فقال: اخذني في طرق متعبة، وسبل متشعبة، حتي افضينا الي دويرة خربة، فقال: هاهنا مناخي، ووكر افراخي. ثم استفتح بابه، واختلج مني جرابه، وقال:
 لعمري، لقد خففت عني، واستوجبت الحسني مني، فهاك نصيحة هي من نفاءس النصاءح، ومغارس المصالح، وانشد: [المتقارب]
 اذا ما حويت جني نخلة ... فلا تقربنها الي قابل
 واما سقطت علي بيدر ... فحوصل من السنبل الحاصل
 ولا تلبثن اذا ما لقطت ... فتنشب في كفة الحابل
 ولا توغلن اذا ما سبحت ... فان السلامة في الساحل
 وخاطب بهات، وجاوب بسوف ... وبع اجلا منك بالعاجل
 ولا تكثرن علي صاحب ... فما مل قط سوي الواصل
 ***
 الخبيث، قال ابو الهيثم: الخبيث: الذكر من الشياطين وجمعه خبث. ابو عبيدة:
 الخبيث: ذو الخبث في تفسيره. متشعبة: متفرقة، وتشعب الطريق: خرجت منه شعب الي كل جهة، اي طرق اخر، فاراد انه خلط عليه بحيث لا يهتدي الي منزله، فكان يخرجه من طريق الي طريق. افضينا: وصلنا، وهو من الفضاء. مناخي: منزلي، واصله موضع اناخة البعير. وكر افراحي: عش اولادي. استفتح: ضرب وقال: افتحوا الباب.
 اختلج: اخذ بسرعة. جرابه: وعاء زاده. الحسني: الفعل الحسن. هاك: خذ النفاءس:
 الذخاءر: الرقاع. مغارس: مواضع يغرس فيها. المصالح: جمع مصلحة، مفعلة من الصلاح. حويت: جمعت وحزت. جني نخلة: هو التمر. بيدر: اندر الزرع، يسمي بالشام اندر، وبالعراق بيدر. حوصل: اجعل في حوصلتك وهي للطاءر في الاصل.



 كفة: شبكة. الحابل: الصاءد. توغلن: تكثرن الدخول. سبحت: عمت. الساحل: ما ولي الماء من الارض، وهو فاعل بمعني مفعول، لان الماء سحله اي قشره واخذ عشبه، كما تسحل الحديدة بالمبرد، اي تبرد بالمبرد، والسحالة: ما سقط من المسحول.
 وخاطب بهات: عكس قول الصاحب، وقد اهدي اليه العميري قاضي قزوين هدية وكتبت معها: [الخفيف]
 العميري عبد كافي الكفاة ... ومن اعتد في وجوه القضاة
 خدم المجلس الرفيع بكتب ... مفعمات من حسنها مترعات
 فوقع تحتها: [الخفيف]
 قد قبلنا من الجميع كتابا ... ورددنا لوقتها الباقيات
 لست استغنم الكثير فطبعي ... قول خذ، ليس مذهبي قول هات
 قوله: «اجلا» ضد عاجل. وقوله: «ولا تكثرن علي صاحب»، اي لا تكثر من الزيارة واقللها خشية الملل. وروي قدامة بن جعفر ان رجلا كتب الي اخر: ان رايت ان تحدد لي موعدا لزيارتك اتوقته الي وقت رءيتك فيءنسني الي حين، فافعل.
 فاجابه الاخر: اخاف ان اعدك وعدا يعرض دون الوفاء به ما لا املك دفعه، فتكون الحسرة اعظم من الفرقة.
 فاجابه: انما اسر بموعدك، واكون جذلا با   اتاني هدو وعين الرقي ... ب مطروفة بالكري الغامر
 واحبب به يسعف الهاجعين ... وتحرمه مقلة الساهر
 وعهدي بتمويه عين المحب ... تنم علي قلبه الطاءر
 فلما التقينا برغم الرقا ... دموه قلبي علي ناظري
 قال الرضي: قلت هذه الابيات سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، وتداول اهل الادب انشادها، واستغربوا هذا المعني، وشهدوا انه مخترع لم يسمع، فلما تصفحت ديوان شعر ابي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وجدت بخطه في الجزء الثاني من شعره:
 [الخفيف]
 ان طيف الخيال زار طروقا ... والمطايا بين القنان وشعب
 زارني واصلا علي غير وعد ... وانثني هاجرا علي غير ذنب
 كان قلبي اليه راءد عيني ... فعلي العين منة للقلب
 كان عندي ان الغرور لطرفي ... فاذا ذلك الغرور لقلبي
 فلا ادري: هل قصد نظمها حتي لا يخلي شعره من هذا المعني، او انسي سماعه مني، وقذف به خاطره، وكثيرا ما يلحق الشعراء ذلك، فيتواردون في بعض المعاني المسبوق اليها، وقد كانوا سمعوها فانسوها؛ والخواطر مشتركة، والمعاني معترضة لكل خاطر، وكيفما جري الامر فالعنصر واحد.
 ***
 ثم قال: اخزنها في تامورك، واقتد بها في امورك، وبادر الي صحبك، في كلاءة ربك، فاذا بلغتم، فابلغهم تحيتي، واتل عليهم وصيتي، وقل لهم عني: ان السهر في الخرافات، لمن اعظم الافات، ولست الغي احتراسي، ولا اجلب الهوس الي راسي.
 قال الراوي: فلما وقفنا علي فحوي شعره، واطلعنا علي نكره ومكره، تلاومنا علي تركه، والاغترار بافكه.
 ثم تفرقنا بوجوه باسرة، وصفقة خاسرة.
 ***
 قوله: «اخزنها في تامورك»، اي اجعلها في قلبك، والتامور: حجاب القلب، وقيل: دم القلب. كلاءة: حفظ وكلاه يكلءه: حفظه.
 الخرافات: احاديث اللهو والاباطيل، قال الخليل: الخرافة الحديث المستملح في   الكذب. ابو عبيدة: كان خرافة رجلا صالحا سبته الجن، فراي منهم عجاءب فحدث بها، فيقال في كل حديث يستغرب: كانه حديث خرافة.
 الغي: اترك. الحتراسي: تحفظي. الهوس: يبس الراس، يتولد من كثرة السهر.
 فحوي: معني. نكره: منكره ودهاءه. تلاومنا: لام بعضنا بعضا. الاغترار: الانخداع.
 افكه: كذبه. باسرة: عابسة ، وبسر وجهه بسورا: عبسه. وصفقة خاسرة، اي تجارة ومبايعة ناقصة.
 ***



  AUTO المقامة السابعة عشرة القهقرية

 حدث الحارث بن همام قال: لحظت في بعض مطارح البين، ومطامح العين، فتية عليهم سيما الحجا، وطلاوة نجوم الدجي. وهم في مماراة مشتدة الهبوب، ومباراة مشتطة الالهوب، فهزني لقصدهم هوي المحاضرة، واستجلاء جني المناظرة.
 فلما التحقت برهطهم، وانتظمت في سمطهم، قالوا: اانت ممن يبلي في الهيجاء، ويلقي دلوه في الدلاء؟ فقلت: بل انا من نظارة الحرب، لا من ابناء الطعن والضرب. فاضربوا عن حجاجي، وافاضوا في التحاجي.
 ***
 لحظت: نظرت. مطارح: جمع مطرح، وهو الموضع تطرح فيه نفسك، اي ترميها فيه.
 البين: الفراق، فيريد بمطارح البين البلاد التي طرحه فيها البين ورماه اليها. ومطامح العين:
 المواضع الحسان التي تطمح فيها العين بالنظر، اي ترتفع اليها. سيما الحجا: علامة العقل، والسيما من وسمت الشء وسما اذا علمته، واصله «وسمي»، فحولت الواو من موضع الفاء الي العين. فصار سومي، فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. طلاوة: حسن. الدجا: الظلمة.
 المماراة: الخصام. مشتدة: كبيرة الحركة. والشد: الجري. الهبوب: مجء الريح: مباراة:
 معارضة. مشتطة: ممتدة متجاوزة الحد. الالهوب: الجري الشديد، فاراد ان حركة الكلام بينهم في المناظرة شديدة. والمحاضرة: مجالسة العلماء. مناظرة: سءال العالم لتعلم حسن نظره وقدر معرفته. جناها: فواءدها. رهطهم: جماعتهم. انتظمت في سمطهم، اي جلست بينهم. يبلي في الهيجاء: يقاتل في الحروب. النظارة: القوم يقعدون في موضع مرتفع من الارض ينظرون منه القتال ولا يشهدونه، فاراد انني ممن يحضر معكم للاستماع، لا للمناظرة.
 الحجاج: مصدر حاجة، تقول: حاججت فلانا اذا اوردت عليه الحجة واوردها عليك، فان غليته قلت: حججته. افاضوا في الاحاجي: اندفعوا فيالالغاز.
 ***
 وكان في بحبوحة حلقتهم، واكليل رفقتهم، شيخ قد برته الهموم، ولوحته السموم، حتي عاد انحل من قلم، واقحل من جلم، الا انه كان يبدي العجاب، اذا   اجاب، وينسي سحبان، كلما ابان. فاعجبت بما اوتي من الاصابة، والتبريز علي تلك العصابة، وما زال يفضح كل معمي، ويصمي في كل مرمي، الي ان خلت الجعاب، ونفد السءال والجواب.
 فلما راي انفاض القوم، واضطرارهم الي الصوم، عرض بالمطارحة، واستاذن في المفاتحة.
 فقالوا له: حبذا، ومن لنا بذا!
 ***
 بحبوحة: وسط. اكليل: داءرة، واصلها عصابة مكللة بالدر والياقوت، تعتمد علي رءوس الملوك. رفقتهم: جماعتهم. برته: اذهبت لحمه. لوحته: غيرته واضمرت جسمه. السموم: الريح الحارة. اقحل: ايبس.
 جلم: مقص، واكثر ما يستعمل مثني، فيقال: جلمان، والعجب من ابي محمد يقول في الدرة: ويقولون: قرضت بالمقراض، وقصصت بالمقص فيهمون، كما وهم بعض المحدثين حين قال في صفة مزنون بالقيادة، وان كان قد ابدع في الاجادة: [السريع]
 اذا حبيب صد عن الفه ... تيها واعيا كل رواض
 الف فيما بين شخصيهما ... كانه مسمار مقراض
 قال: والصواب ان يقال: مقراضان ومقصان وجلمان، لانهما اثنان.
 فما منعه غيره اباحه هنا لنفسه، فقال: اقحل من جلم، ولا نقول كما قال: انه وهم، بل نقول: انها لغة قليلة.
 قال يعقوب: والجلم الذي يجز به، وقال رجل من الازد في مفرد مقراض:
 فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض
 وقال الراجز في مفرد الجلم: [الرجز]
 * وجلم كريشة الوقواق*
 والوقواق: الخطاف، والجسم النحيل يشبه بالقلم والجلم، وقلب الشاعر التشبيه والغز بالقلم، فقال: [المتقارب]
 ضءيل الرواء كثير الغناء ... من البحر في المنصب الاخضر
 كمثل اخي العشق في شخصه ... وفي لونه من بني الاصفر
 وقال ابن ابي لبابة في جلم: [الوافر]
 ومعتنقين ما اتهما بعشق ... وان وصفا بضم واعتناق   لعمرو ابيك ما اجتمعا لمعني ... سوي معني القطيعة والفراق
 وتقدم في الثانية من ابيات المعاني فيه: [البسيط]
 ارعت مراتع مدراها علي وهن ... صنوين ان افردا لم يرعيا ابدا
 ابان: بين. التبريز: الظهور والخروج قبلهم.
 العصابة: الجماعة. يفضح: يشهر عيبه. معمي: مستور. يصمي: يصيب المقتل.
 خلت الجعاب: اي افرغ الكلام، والجعبة: وعاء السهام، فكني بها عن القلوب، وبالسهام عن الكلام الذمي يصدر عنها.
 الانفاض: فناء الزاد، وقد انفض القوم، واراد نفاد ما عندهم من العلم. الصوم:
 السكوت والامساك عن الكلام.
 المطارحة، اصلها في الغناء، وهو ما ياخذه المتعلم عن المعلم وعرض بها، اي ذكرها. المفاتحة: استفتاح الكلام.
 ***
 فقال: اتعرفون رسالة ارضها سماءها، وصبحها مساءها، نسجت علي منوالين، وتجلت في لونين، وصلت الي جهتين، وبدت ذات وجهين، ان بزغت من مشرقها، فناهيك برونقها، وان طلعت من مغربها، فيا لعجبها!
 قال: فكان القوم رموا بالصمات، او حقت عليهم كلمة الانصات. فما نبس منهم انسان، ولا فاه لاحدهم لسان، فحين راهم بكما كالانعام، وصموتا كالاصنام، قال لهم: قد اجلتكم اجل العدة، وارخيت لكم طول المدة، ثم هاهنا مجمع الشمل، وموقف الفصل، فان سمحت خواطركم مدحنا، وان صلدت زنادكم قدحنا، فقالوا له: والله ما لنا في لجة هذا البحر مسبح، ولا في ساحله مسرح، فارح افكارنا من الكد، وهنء العطية بالنقد، واتخذنا اخوانا، يثبون اذا وثبت، ويثيبون متي استثبت.
 فاطرق ساعة، ثم قال: سمعا لكم وطاعة، فاستملوا مني، وانقلوا عني ...
 ***
 ارضها سماءها: يريد اعلاها اسفلها. صبحها مساءها: اولها اخرها. المنوال:
 خشبة الحاءك، اراد انها نسجت من الطرفين، لانك تبتدءها بالقراءة ان شءت من اولها، وان شءت من اخرها.
 بزغت: طلعت. ناهيك: كافيك.



 رونقها: حسنها، والرونق: صفاء الوجه وحسنه ونعمته.
 الصمات: السكوت، والانصات مثله. نبس: تكلم. الانعام: المواشي.
 اجلتكم: اخرتكم والعدة هنا: عدة الموت، لانها اطول العدد، الا تري انه ارخي لهم طول المدة؛ والطول: الحبل. والشمل: الاجتماع. الفصل: القضاء، يقول: قد طولت لكم الامد لتستخبروا هذه الرسالة، وفي هذا الموضع يكون اجتماعنا ويفصل فيه بين العارف وضده.
 خواطركم: اذهانكم. صلدت: شحت. قدحنا: ضربنا زند النار، يقول: ان عرفتموها مدحناكم وان جهلتموها عرفناها لكم، وجعل صلود الزند كناية عن جمود القراءح.
 لجة: معظم الماء. مسبح: موضع يسبح فيه، اي يعام. مسرح: موضع يسرح فيه، اي يمشي ويتصرف. الكد. الجهد والتعب. هنء: طيب. النقد: حضور المال. يثبون:
 يقومون لقيامك. يثيبون: يهبون الثواب. استثبت: طلبت الثواب. استملوا: اكتبوا.
 ***
 الانسان صنيعة الاحسان، ورب الجميل فعل الندب، وشيمة الحر ذخيرة الحمد، وكسب الشكر استثمار السعادة، وعنوان الكرم تباشير البشر، واستعمال المداراة يوجب المصافاة، وعقد المحبة يقتضي النصح، وصدق الحديث حلية اللسان، وفصاحة النطق سحر الالباب، وشرك الهوي افة النفوس، وملل الخلاءق شين الخلاءق، وسوء الطمع يباين الورع، والتزام الحزامة زمام السلامة، وتطلب المثالب، شر المعايب، وتتبع العثرات، يدحض المودات، وخلوص النية، خلاصة العطية. وتهنءة النوال ثمن السءال، وتكلف الكلف، يسهل الخلف، وتيقن المعونة يسني المءونة، وفصل الصدر، سعة الصدر، وزينة الرعاة، مقت السعاة، وجزاء المداءح، بث المناءح، ومهر الوساءل، تشفيع المساءل، ومجلبة الغواية، استغراق الغاية، وتجاوز الحد يكل الحد.
 ***
 صنيعة: ما يصطنعه الانسان لغيره من الخير، يريد ان الانسان اهل الاحسان، وان عكست قلت: الاحسان صنيعة الانسان، اي اصلاح الاحسان وتتميمه من صنع من يوصف بالانسانية وقد تقدم: [المتقارب]
 * وما فيهم من يرب الصنيع*
 وقال اعرابي لعبد الملك بن مروان: [الطويل]
 يرب الذي ياتي من الخير انه ... اذا فعل المعروف زاد وتمما   وليس كبان حين تم بناءه ... تتبعه بالنقض حتي تهدما
 فمعني يرب، هو قوله: زاد وتمما.
 الندب: السيد الخفيف: شيمة: طبيعة. الذخيرة: الشء الرفيع من مال او غيره، والادخار كالاقتناء. استثمار: تناول الثمر: عنوان: دليل: تباشير: اواءل، وتباشير الصبح: طراءق ضوءه في الليل؛ ويقال للطراءق التي تراها علي وجه الارض من اثار الرياح: التباشير. البشر: طلاقة الوجه. المداراة: خداع القلوب بلطف الكلام، ومداراة الناس: معاملتهم بما يحبون. المصافاة: اخلاص الصحبة. عقدها: ربطها. يقتضي:
 يتضمن. حلية: زينة. الالباب: العقول. الهوي: ما يهواه الانسان ويميل اليه. افة: داء.
 الخلاءق: الناس. شين: عيب. الخلاءق: الطباءع، يقول: الملل في الناس يعيب اخلاقهم. سوء الطمع: كثرة الحرص. تباين: تباعد. الورع: الكف عما فيه اثم، وقد ورع الرجل يرع ورعا ورعة؛ اذا كف عما لا يحل، والورع بفتح الراء: الجبان، وقد ورع وورع، وقال عروة بن اذينة في ذم الطمع: [البسيط]
 لقد علمت وخير القول اصدقه ... بان رزقي وان لم ات ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... وان قعدت اتاني لا يعنيني
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وعقة من قوام العيش تكفيني (¬)
 وانشد الحريري البيت الاول في الدرة: [البسيط]
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني (¬)
 قال: فيروي اكثرهم «الاسراف» بالسين المهملة، وروي بعضهم بالشين المعجمة، ليكون معناه التطلع الي الشء والاستشراف اليه.
 ***

  AUTO [عروة بن اذينة وهشام بن عبد الملك]

 قال: ولهذا البيت حكاية تحث علي استشعار اليقين، واعلاق الامل بالخالق دون   المخلوقين، فحليته بها تحلية لعاطله، ومنبهة علي صدق قاءله؛ وهو ما رويته من عدة طرق: ان عروة هذا وفد علي هشام بن عبد الملك في جماعة من الشعراء، فلما دخل عليه عروة قال له الست القاءل:
 لقد علمت وخير القول اصدقه ... الابيات.
 واراك قد جءت تضرب من الحجاز الي الشام في طلب الرزق! فقال له: لقد وعظت يا امير المءمنين فبالغت في الوعظ، واذكرت ما انسانيه الدهر. وخرج من فوره الي راحلته فركبها، ثم نصها نحو الحجاز.
 فمكث هشام يومه غافلا عنه، فلما كان من الليل تعار (¬) علي فراشه، فذكره فقال:
 رجل من قريش قال حكمة، ووفد الي اليوم، فجبهته ورددته عن حاجته! وهو مع هذا شاعر، لا امن ما يقول. فلما اصبح سال عنه، فاخبر بانصرافه، قال: لا جرم، ليعلم ان الرزق سياتيه، ثم دعا بمولي له، فاعطاه الفي دينار، وقال: الحق بهذا، اين ادركته فاعطه اياها.
 قال: فلم يدركه الا وقد دخل بيته، فقال: ابلغ امير المءمنين السلام وقل له كيف رايت!
 ***
 قوله: «الحزامة»: جودة الراي، والحازم: الجامع لرايه، المحكم لاموره واصل الحزم الجمع والشد، ومنه الحزمة، وحزمت المتاع جمعته وشددته، ومنه الحزام لانه يشد به وقد حزم الرجل: صار حازما.
 الزمام: مقود البعير.
 المثالب: المساوي، وثلبه: ذكره بسوء. التطلب: البحث، يريد ان البحث عن عيوب الناس من اكبر العيوب، قال رجل للمستورد الخارجي: اريد غلاما عيابا، قال:
 التمسه بفضل معايب فيه.
 وكان يقول: اول ما يدل علي عاءب الناس معرفته بالعيوب.
 ومعاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم، او كدت تفسدهم» (¬).
 ابو الدرداء: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلي الله عليه وسلم نفعه الله بها : «مر المسيح صلوات الله عليه بقوم من اليهود، فقالوا له شر، فقال خيرا، فقيل له في ذلك، فقال:
 كل ينفق مما عنده».



 وكتب الشافعي رضي الله عنه لصديق له: [الطويل]
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك (¬)
 واتي الشافعي رضي الله عنه مسجدا، فصادف قوما يغتابونه، فسد الباب وقال:
 [الطويل]
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت (¬)
 وقال الشاعر: [السريع]
 ثالبني عمرو وثالبته ... فاتم المثلوب والثالب
 قلت له خيرا وقال الخني ... كل علي صاحبه كاذب
 قوله: «العثرات»، السقطات. يدحض: يبطل، يريد ان البحث عن عيوب الصاحب يبطل مودته.
 ابو بردة الاسلمي رضي الله عنه: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تذموا الناس ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يلتمس عورة اخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه في بطن بيته» (¬).
 وقال سابق البربري: [الوافر]
 اذا ما كنت طالب كل ذنب ... ولم تحلل اخاك عن العتاب
 تباعد من تباعد بعد قرب ... وصار بك الزمان الي اجتناب
 وقال عبد الله بن جعفر: عليك بصحبة من ان صحبته زانك، وان غبت عنه صانك، وان احتجت اليه مانك، وان راي منك خلة سدها، او حسنة عدها.
 وقال الحسن بن وهب: من حقوق المودة اخذ عفو الاخوان والاغضاء عن تقصير ان كان.
 وقيل: خير الاخوان من اذا نسيت ذنبك لم يقرعك به، ومعروف عندك لم يمن عليك به.
 وقال الشاعر: [الطويل]
 اذا شءت ان تدعي كريما مهذبا ... سنيا سريا ماجدا فطنا حرا
 اذا ما بدت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا   قوله: «خلوص النية»، صفاءها، اي من اخلص لك النية؛ فكانه قد اعطاك خالص ماله، والخلاصة: ما خلص من الشء وصفا.
 النوال: العطاء. الكلف: المشقات. يسني. يسهل. المءونة: خدمة الضيف وما ينفق عليه، يقول: من تيقن ان الله يعينه علي البر او ما ينويه من الحقوق، سهل عليه تكلف المءن ؛ وهو من قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من عظمت نعمة الله عنده عظمت مءونة الناس عليه فان لم يقم بتلك النعمة عرض النعمة للزوال».
 واما معكوس ما قبله، وهو تيقن الخلف يسهل الكف، فمن قوله صلي الله عليه وسلم «من ايقن بالخلف جاد بالعطية».
 قال محمود الوراق: [البسيط]
 من ظن بالله خيرا جاد مبتدءا ... والبخل من سوء ظن المرء بالله
 قالوا: للمعروف ثلاث خصال: تعجيله وتيسيره وستره، فمن اخل بواحدة منها، فقد بخس المعروف حقه، وسقط منه الشكر.
 قوله: «الفضل»، هو الزيادة علي قدر الحاجة. الصدر: هو المتقدم في الامور، مثل الوالي وسيد القوم، يقول: من يتصدر لامور الناس، ففضله وشرفه سعة خلقه.
 الرعاة: الولاة. مقت السعاة: بغض العمال الذين يجمعون الزكاة. والسعاة ايضا المشاءون بالنميمية للملوك، فيقول: زين الملوك بغض العمال الذين جرت العادة في قديم الزمان وحديثه بظلمهم الناس، فاذا ابغضوهم بحثوا علي اعمالهم الفاسدة، فخافوهم فعدلوا، واما بغض المشاءين النميمة للملوك فواجب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم «لعن الله المثلب». قيل: ومن المثلب يا رسول الله؟ قال: «الذي يسعي بصاحبه الي سلطان، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه» (¬).
 قوله: «بث»، اي نشر. المناءح: العطايا، يقول: جزاء المدح بذل المال، واصل المناءح بذل فواءد الاموال لا الاموال.
 مهر: حق، الوساءل، القرب، والوسيلة ما تجعله سببا بينك وبين من تريد الوصول اليه مثل الشفيع والهدية في قضاء حاجتك.
 المساءل: جمع مسالة، وهي هنا سءال المحتاج. والمجلبة: مفعلة من الجلب، والمعني: حق الوسيلة قضاء الحاجة. الغواية: الضلالة. استغراق: تجاوز الحد،   والحد: الاول الفصل بين الشيءين، واصله المنع، والحد الاخر حد السيف وشبهه.
 يكل: يضعف.
 ***
 وتعدي الادب، يحبط القرب، وتناسي الحقوق، ينشء العقوق، وتحاشي الريب يرفع الرتب، وارتفاع الاخطار باقتحام الاخطار، وتنوه الاقدار بمواتاة الاقدار، وشرف الاعمال في تقصير الامال، واطالة الفكرة تنقيح الحكمة، وراس الرءاسة تهذب السياسة، ومع اللجاجة تلغي الحاجة، وعند الاوجال تتفاضل الرجال، وبتفاضل الهمم تتفاوت القيم، وبتزيد السفير يهن التدبير، وبخلل الاحوال تتبين الاهوال، وبموجب الصبر ثمرة النصر، واستحقاق الاحماد بحسب الاجتهاد، ووجوب الملاحظة، كفاء المحافظة، وصفاء الموالي بتعهد الموالي، وتحلي المروءات يحفظ الامانات، واختبار الاخوان بتخفيف الاحزان، ودفع الاعداء بكف الاوداء، وامتحان العقلاء بمقارنة الجهلاء، وتبصر العواقب يءمن المعاطب، واتقاء الشنعة ينشر السمعة، وقبح الجفاء ينافي الوفاء، وجوهر الاحرار عند الاسرار.
 ***
 تعدي: تجاوز. يحبط: يفسد.
 ينشء العقوق: يظهر المقاطعة. تحاشي: ترك واعتزال.
 الريب: التهم. الرتب: المنازل الرفيعة، قال بعض الحكماء: ثلاثة لا غربة معهن:
 مجانبة الريب، وحسن الادب، وكف الاذي.
 ونظمها الشاعر فقال: [المتقارب]
 يزين الغريب اذا ما اغترب ... ثلاث، فمنهن حسن الادب
 وثانية حسن اخلاقه ... وثالثهن اجتناب الريب
 وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه لدهقان بعض ملوك العجم: بم ينبل الرجل عندكم؟ قال: بترك الكذب، فانه لا يشرف الا من وثق بقوله. وبقيامة باهله، فانه لا ينبل من يحتاج اهله الي غيره، وبمجانبة الريب فانه لا يعز من لا يامن ان يصادف علي سواة.
 وبالقيام بحاجات الناس، فانه من رجي الفرج لديه كثرت غاشيته.
 قوله: «ارتفاع الاخطار» اي شرف الاقدار والقيم. اقتحام: دخول شديد، يقال:
 فلان يقتحم في الامور، اي يدخل فيها بغير تثبت ولا روية، وتقحمت الناقة، اذا ندت فلم يمسكها راكبها، ومنه قحمة العرب، سميت قحمة، لانهم اذا اجدبوا تركوا البادية ودخلوا الريف.



 الاخطار: جمع خطر، وهو الغرر.
 تنوه: ترفع. مواتاة: موافقة. الاقدار: الاول جمع قدر الانسان، اي منزلته، والاقدار الثاني: جمع قدر الله تعالي.
 وقال الشاعر: [الكامل]
 الجد انهض بالفتي من عقله ... فانهض بجد في الحوادث او ذر
 ما اقرب الاشياء حين يسوقها ... قدر وابعدها اذا لم تقدر
 تقصير الامال: تقليل الرجاء وكفه، ومن قلل الطمع شرف عمله الفكرة: التدبير.
 تنقيح: تخليص، واصله ان تشذب العقد من العود او القصب حتي يستوي موضعها مع القصب.
 قال الشاعر: [الطويل]
 وطارت بصلب قوضت عند بيتها ... له ابن ما قوضت وكعوب
 صلب: عمود البيت؛ جدبته المراة لتضربه به فتهدم بيتها.
 تهذب: تخلص: والمهذب: المخلص من العيوب. والسياسة: حسن المداراة.
 واللجاجة: ركوب الراس في الباطل: تلفي: توجد ويروي: «تلغي» و «تلقي»، ومعناهما تترك وتطرح. والحاجة: ما يحتاج اليه، فان عكست رجعت الحاجة الفقر، يريد: اذا لججت في شء ادركت حاجتك، وعلي «تلغي» اذا وقعت لجة في حاجتك تركت، وعلي العكس: من افتقر لج في السءال حتي يعطي.
 الاوجال: جمع وجل، وهو الفزع، والمعني، ان تفاضل الرجال في الصبر عند النوازل.
 سلمان رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان».
 وقال الشاعر: [الطويل]
 ولم ار امثال الرجال تسارعوا ... الي الخير حتي عد الف بواحد
 وفي عكسه يقول: الامور المخوفة تصغر علي العظيم وتعظم علي الصغير، فعلي قدر ما يفضل الرجل صاحبه في عزمه واقدامه تتزايد الاوجالو تنتقض.
 وقد قال المتنبي: [الطويل]
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم (¬)   وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 الهمم: جمع همة. تتفاوت: تتباعد ما بينها. القيم: المنازل. السفير: الرسول:
 يهن: يضعف، والمعني ان السفير اذا تعدي فزاد في الحديث ضعف التدبير، ولو عكست لقلت: ان تدبير المرسل اذا اختل ضعف السفير، وان كان حازما، وعلي هذا انشدوا:
 [السريع]
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه (¬)
 وان ناصح منك يوما دنا ... فلا تنا عنه ولا تقصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
 وذو الحق لا تنتقص حقه ... فان القطيعة في نقصه
 ولا تحرصن فرب امرء ... حريص مضاع علي حرصه
 قوله: «خلل»، فساد. والاحماد: ان تجد الرجل محمودا.
 والاجتهاد: بلوغ الجهد، وهو اقصي الطاقة، والمعني: ان الرجل يستحق ان يكون محمودا بحسب ما بذل من اجتهاده وطاقته؛ ولو عكست لقلت: الاجتهاد واجب عليك فيما كلفته بحسب احمادك من كلفك.
 الملاحظة: النظر بمءخر العين.
 المحافظة: التحرز، والمعني: انك اذا اوجبت ملاحظة حال المحافظ لك، ففعلك ذلك كفاء محافظته، وان عكست قلت ان المحافظة لك اذا صفت محافظته فهي كفاء ملاحظتك.
 الموالي: الذي يوالي الخير، والكرم، اي يفعل المرة بعد المرة. تعهد: تفقد.
 الموالي: بنو العم، وقيل: الموالي معن والاك بعتق او بحلف او بصحبة، فكل واحد منهما مولي للاخر، والموالي بالضم بالفاعل، والمعني اذا تعاهدت من والاك بما اوجبه ولاءه من رعايته، صفت مودته لك، وان عكست قلت: ان الموالي يتعهدون من والاهم.
 والصحيح في هذا الموضع ان الموالي الذي يوليك وده، والموالي: العبيد والاتباع.
 وسالني الاستاذ المقرء الحاج ابن السقاط في هذا الموضع، فاجبت بما تقدم، فقال لي: معني هذا الموضع غاءب عمن لا يعرف سيرة اهل المشرق، وذلك   ان الرجل الشريف حين يصبح عندهم يامر مواليه ان يقصدوا نظراءه من الاشراف والاعيان، فياتون باب الشريف، فيستاذنون عليه، ويدخلون اليه ويقولون له: ينعم مولانا صباحك، ثم يسالونه عن حاله وعما حدث عنده ثم يفعلون كذلك بجميع اصحاب مولاهم، وكذلك يفعل موالي ذلك المقصود في قصد نظراء مولاهم، فتنضبط بذلك عندهم الرعايات بين الاصدقاء والاقارب، وتتزايد المودات بين الاولياء والاجانب. فعلي هذاالمعني يقول في تعهد الموالي، وهو حسن ان شاء الله تعالي.
 قوله: «تحلي»، اي تزين. والمروءات، تقدمت. وتخفيف الاحزان: تهوين الطوارء والنوازل. الاوداء: والاحباب، يريد انهم يكفون الاعداء، ورواية ابن ظفر «دفع العداء»، وانكر «الاعداء»، وقال: العداء بالفتح والمد: الظلم.
 امتحان: اختبار، يقول: انما يتبين لك العاقل بمقارنته وبمصاحبته للجاهل، لانه لا يوافقه، وان عكست قلت: الجاهل اذا صحب العاقل تبصر وانتقي جهله.
 وقالوا: اذا اردت ان تفحم عالما فاحضره جاهلا.
 وقال الشاعر: [الكامل]
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ويل لعالم امر من جاهله».
 وجاء كيسان الي الخليل يساله، ففكر ليجيبه فلما استفتح الكلام، قال له: لا ادري ما تقول! فقال الخليل: [الكامل]
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت اجهل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 تبصر العواقب: امعان النظر في عاقبة الامور. والمعاطب: المهالك، يريد من نظر في عاقبة امره امن ما يحذر.
 الشنعة: الفعل القبيح ينشر ذكره. السمعة: الذكر الجميل يسمع عنك، او القبيح فينشر في الناس.
 الجفاء: سوء الادب، وثقل الكلام. وينافي: يباعد. الوفاء: ضد الغدر.
 ***
 ثم قال: هذه ماءتا لفظة، تحتوي علي ادب وعظة، فمن ساقها هذا المساق، فلا مراء ولا شقاق، ومن رام عكس قالبها، وان يردها علي عقبها، فليقل: الاسرار عند الاحرار، وجوهر الوفاء، ينافي الجفاء، وقبح السمعة ينشر الشنعة، ثم علي   هذا المسحب فليسحبها، ولا يرهبها، حتي تكون خاتمة فقرها، واخرة دررها.
 ورب الاحسان صنيعة الانسان.
 ***
 تحتوي: تشتمل. عظة: موعظة.
 المراء والشقاق، معناهما الخلاف، والعكس رد اول الكلام علي اخره، وهو الرد علي العقب كما ذكره، وهو معني القهقرة الذي سمي به المقامة، ولذلك لم ينسبها الي بلد. والقهقرة: رجوع الرجل عنك، كما جاء عليك، وذكر ان يرجع الي خلف، وهو يستقبلك بوجهه، وهو الرد علي العقب، وذلك ان الرجل اذا توجه مقبلا اليك، فانما يقدم في مشيه اليك صدور قدميه، فاذا تقهقر قدم في مشيه عقبه، واصل القهقر: الحجر المدحرج، فاذا ضربته تدحرج في جريه، حتي يستقر، فاذا اردت ان يرجع الي الموضع الذي جاء منه ضربته فتدحرج راجعا الي جهة موضعه، فشبه رجوع الرجل علي ما وصفنا، وكذلك هذه الرسالة رجوع اخرها الي اولها، مشبه بذلك.
 ولذلك شبه الاعرابي فرسه في اجتماعه بالحجر (¬) فقال: محبوبك مهملج (¬) كما تقهقر الادعج.
 والمسحب: الطريق الذي تجر فيه الشء.
 يرهبها: يخفها، اي لا يخرج الالفاظ عن طريقها فتختل، وذلك ان هذه الرسالة مركبة كلها من مبتدا وخبر، فان وقفت فيها علي مبتدا في اولها او اخرها او وسطها، فاقراه مع ما بعده تجده مستقيما، واقراه مع ما قبله تجده كذلك، فان وقفت علي خبر مبتدا فلا يستقيم مع ما بعده، وهو مع ما قبله ابعد، فاراد بقوله «لا يرهبها» لا يبتدء لفظه بغير مبتدا فتتداعي مبانيها، وتبطل معانيها فتفهمه.
 والفقر في غير الموزون مثل القوافي في الموزون، والفقر مشتقة من فقار الظهر، لانها تنقطع علي قافيتين او ثلاثة، وهذا هو الفرق بين الفقر والاسجاع اذ الاسجاع كلها ترجع الي قافية واحدة من سجع الحمام وهو لا يختلف، ولهذا قال المعري في الغراب: [الطويل]
 اتي وهو طيار الجناح وان مشي ... اشاع بما اعيا سطيحا من السجع (¬)
 وسطيح: كاهن، وكلامه اسجاع.
 ***
 قال الراوي: فلما صدع برسالته الفريدة، واملوحته المفيدة، علمنا كيف   يتفاضل الانشاء، وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء. ثم اعتلق كل منا بذيله، وفلذ له فلذة من نيله، فابي قبول فلذتي، وقال: لست ازرا تلامذتي.
 فقلت له: كن ابا زيد، علي شحوب سحنتك، ونضوب ماء وجنتك، فقال:
 انا هو علي نحولي وقحولي، وقشف محولي، فاخذت في تثريبه، علي تشريقه وتغريبه.
 ***
 صدع: كشف وشق.
 الفريدة: التي لا مثل لها.
 املوحته، يريد بها الرسالة، والاملوحة: الكلام المليح، يعجب له السامع.
 والانشاء: الكتابة.
 فلذ: قطع فلذة: قطعة، واصلها قطعة من كبد البعير.
 قال الشاعر: [البسيط]
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر (¬)
 نيله: عطاءه. ارزا: انقص.
 والتلميذ: هنا متعلم العلم، ولذلك ابي ان ياخذ منه شيءا، وهو في كل مقامة اذا تعرض للكدية يفرده بالاخذ منه، او يبتدء التقدير منه، وذلك ان الجماعة في هذه المقامة اشترطوا مناظرته، وابن همام شرط انه من نظارة الحرب، اي انما جلس لينظر ويتعلم، فلهذا اخذ منهم وتركه، وزاده فاءدة التنبيه علي انه ابا زيد، ولذلك قال له: كن ابا زيد، وكن اتي به بلفظ الامر، ومعناه الدعاء، وفي الحديث: «كن ابا ذر» و «كن ابا خيثمة» (¬)، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شخصا من بعيد، فرجا ان يكون ابا ذر الغفاري، فقال: «كن ابا ذر» اي جعلك الله ابا ذر، فكان ما رجاه النبي صلي الله عليه وسلم،   وكذلك كان اللفظ هنا، كان ابن همام لما اعجب بفصاحة صاحب الرسالة تمني ان يكون ابا زيد، لما عهد من فصاحته فقال: كن ابا زيد، اي جعلك الله ابا زيد الذي عهدت منه الفصاحة، متي رايته، فصدق منه امنيته فقال: انا هو الذي تمنيت.
 والدعاء بلفظ الامر كثير في كلامهم كقوله: [الطويل]
 * الا انعم صباحا ايها الطلل البالي* (¬)
 وقول الاخر: [الطويل]
 * الا انعم صباحا ايها الربع واسلم* (¬)
 اي سلمك الله من ربع، وجعل صباحك ناعما.
 الفنجديهي: كن ابا زيد، اي انت ابو زيد، ومنه: كنتم خير امة اخرجت للناس [ال عمران: ] اي انتم خير امة.
 شحوب: تغير: سحنتك: جلدة وجهك وهيءتك. نضوب: جفوف. والوجنة:
 العظم الشاخص تحت العين. قحولي: يبسي. قشف: تغير هيءته بترك النظافة. محولي جفوف جسمي.
 تثريبه: لومه وتعييب فعله، والتثريب بالذنب المءاخذة به، واصله الاختلاط والافساد، وانما يقول: لا تثريب عليك، من قدر فعفا.
 ***
 فحولق واسترجع، ثم انشد من قلب موجع: [مجزوء الكامل]
 سل الزمان علي عضبه ... ليروعني واحد غربه
 واسنل من جفني كرا ... ه مراغما، واسال غربه
 واجالني في الافق اط ... وي شرقه واجوب غربه   فبكل جو طلعة ... في كل يوم لي وغربه
 وكذا المغرب شخصه ... متغرب ونواه غربه
 ثم ولي يجر عطفيه، ويخطر بيديه، ونحن بين متلفت اليه، ومتهافت عليه، ثم لم نلبث ان حللنا الحبا، وتفرقنا ايادي سبا.
 ***
 حولق: قال لا حول ولا قوة الا بالله. استرجع: قال انا لله وانا اليه راجعون.
 عضبه: اي سيفه القاطع. ليروعني: ليفزعني.
 غربه: حده. استل: ازال. كراه: نومه.
 مراغما: مذللا.
 غربه: مجري دمعه، والغرب فيض الدمع.
 اجالني: صرفني ومشاني.
 الافق: نواحي الارض. اطوي: اقطع. اجوب: اخترق.
 جو: ناحية غربة، فعلة، من الغروب مثل طلعة، من الطلوع.
 المغرب: المبعد. المتغرب: الملازم للغربة.
 نواه: سفرته. غربة: بعيدة.
 ***

  AUTO [مما قيل في الغربة والسفر]

 ومن احسن ما قيل في تبعيد السفر قول حبيب: [الطويل]
 سلي هل عمرت الفقر وهو سباسب ... وغادرت ربعي من ركابي سباسبا (¬)
 وغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرقت حتي قد نسيت المغاربا
 خطوب اذا لاقيتهن رددنني ... جريحا كاني قد لقيت الكتاءبا
 وله ايضا: [البسيط]
 ما اليوم اول توديعي ولا الثاني ... البين اكبر من شوقي واحزاني (¬)
 دع الفراق فان الدهر ساعده ... فصار املك من روحي لجثماني
 خليفة الخضرم من يربع علي وطن ... في بلدة فظهور العيس اوطاني
 في الشام اهلي وبغداد الهوي وانا ... بالرقمتين وبالفسطاط اخواني
 وما اظن النوي ترضي بما صنعت ... حتي تبلغني اقصي خراسان   وقال الحلواني: [الكامل]
 يا نفس ويحك، في التغريب ذلة ... فتجرعي كاسي هوي وهوان
 واذا نزلت بدار قوم دارهم ... فلهم عليك تعزز الاوطان
 وقال ابن شرف: [السريع]
 ان ترمك الغربة في معشر ... قد جبل الناس علي بغضهم
 فدارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
 وقال البستي: [البسيط]
 لا يعدم المرء كنا يستكن به ... وشبعة بين اهليه واصحابه
 ومن ناي عنهم قلت مهابته ... كالليث يحقر لما غاب عن غابه
 والسابق لهذا المعني زهير في قوله: [الطويل]
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم (¬)
 وفي قوله: [الوافر]
 فقري في بلادك ان قوما ... متي يدعوا بلادهم يهونوا (¬)
 يقال: جاء يجر عطفيه، اذا جاء رخي البال متبخترا، وانما ينظر في عطفيه اذا كان معجبا بنفسه.
 وثاني عطفيه، بمعني متكبر، والعطفان: جانبا الثوب، والعطاف الرداء، والجمع عطف.
 ويقال: جاء يجر رجليه، اذا جاء مثقلا لا يقدر ان يحمل رجليه.
 يخطر بيديه: يحركهما عند المشي.
 متهافت: متساقط من الندم علي فراقه.
 ايادي سبا، يريد في كل طريق وجهة.
 ***

  AUTO [قصة سبا وسد مارب]

 وسبا هو ابو قباءل اليمن المتفرقة من سد مارب الذين مزقهم الله كل ممزق. وسمي سبا لانه اول من سبي السبي، وقيل: سبا اسم امهم، ومارب اسم بلدهم.
 وكانت سبا من احسن بلاد الله تعالي واخصبها، واكثرها شجرا وماء، وقد ذكر الله تعالي انها كانت جنتين عن يمين وشمال، وكانت مسيرة شهر في شهر للمجد   الراكب، يسير في جنان من اولها الي اخرها، لا تواجهه الشمس، ولا يفارقه الظل، مع تدفق الماء، وصفاء الهواء، واتساع الفضاء، فمكثوا ما شاء الله، لا يعاندهم ملك الا قصموه.
 وكانت في بدء الزمان تركبها السيول، فجمع ملك حمير اهل مملكته، فشاورهم في دفع السيل، فاجمعوا علي حفر مسارب له حتي تءديه الي البحر، فحشد اهل مملكته حتي صرف الماء، واتخذ سدا في موضع جريان الماء من الجبال، ورصفه بالحجارة والحديد، وجعل فيه مجاري للماء في استدارة الذراع، يخترقون منها مقدارا معلوما من الماء وشربا مقسوما للارض، فاذا جاء السيل تصرف في المجاري الي جنانهم ومزدرعاتهم، بتقدير يعمهم نفعه.
 وقيل: صنعة لقمان بن عاد، وجعله فرسخا في فرسخ؛ وذكر الاعشي في شعره ان حميرا ابتنته، فقال: [المتقارب]
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاء ماءهم لم يرم (¬)
 واروي الزروع واعنابهم ... علي سعة ماءهم قد قسم
 فعاشوا بذلك في غبطة ... فجاف بهم جارف منهدم
 فلما كفروا بانعم الله، وراوا ان ملكهم لا يبيده شء، وعبدوا الشمس، بعث الله علي سدهم فارة فخرقته. وارسل عليهم السيل، واباد الله خضراءهم.
 ولما انتهي الملك في ولد سبا الي عمرو بن عامر مزيقياء وسمي بذلك لانه كان يمزق في كل ليلة حلة كبرا من ان تعاد عليه او يلبسها غيره. وقيل: سمي بذلك لانه مزق الازد في البلاد وكان اخوه عمران كاهنا، فاتته كاهنة تدعي طريفة فاخبرته بدنو فساد السد وفيض السيل، وانذرته، فقال لها: وما اية ذلك؟ فقالت: اذا رايت جرذا يكثر بيديه الحفر، ويقلب برجليه الصخر؛ فاعلم انه قد اقترب الامر. فقال: وما الامر؟ فقالت:
 وعد من الله ينزل يا عمرو، فلتكثر الشكر.
 فراي عمرو يوما في السد جرذا يقلب صخرة، ما يقلبها خمسون رجلا، فرجع وهو يقول: [الرجز]
 ابصرت امرا هاج لي برح السقم ... من جرذ كفحل خنزير اجم
 له مخاليب وانياب قضم   اي معوجة. فاجمع علي الخروج منها، واعمل الحيلة في بيع ماله، والا بنكر الناس عليه، فقال لابنه: اني صانع طعاما، وداع اليه اهل مارب، فاردد علي ما اقول لك من الحديث، ففعل ابنه ذلك ورد عليه باقبح رد، فصاح عمرو: وا ذلاه! يجيبني صبي! فحلف الا يقيم ببلد ضيم فيه، فجعل يبيع امواله.
 وبعضهم يقول لبعض: اغتنموا غضبة عمرو، واشتروا منه قبل ان يرضي، فلما اجتمعت له امواله ، اخبرهم بشان السيل، فاجمعوا علي الجلاء، فقال لهم عمران اخوه:
 اني اصف لكم بلدانا، فاختاروا ايتها شءتم ... فمن كان منكم ذا هم بعيد، وجمل غير شرود، فليلحق بالشعب من كرود، فلحق به همدان.
 ثم قال: ومن كان منك ذا سياسة وصبر، علي ازمات الدهر، فليلحق ببطن مر؛ فلحق به خزاعة.
 ثم قال: ومن كان منكم يريد الراسخات في الوحل المطعمات في المحل، فليلحق بيثرب ذات النخل. فنزلها الاوس والخزرج.
 ثم قال: ومن كان منكم يريد الخمر والخمير، والامر والتامير، فليلحق ببصري وسدير، وهي من ارض الشام، فنزلها غسان.
 ثم قال: ومن كان منكم يريد الثياب الرقاق، والخيل العتاق، والذهب والاوراق، فيلحق بالعراق، فلحق بها مالك بن فهم بن الازد.
 وتخلف مالك بن اليمان في قومه، حتي اخرجهم السيل فنزلوا نجران، وانتسبوا الي مذحج.
 ودخلت جماعة منهم الي معد فاخرجتهم معد بعد حروب، فنزلوا بجبال السراة علي تخوم الشام.
 فلما تفرقت في البلاد هذا التفرق، ضربت العرب بهم المثل، فقالوا: ذهبوا ايدي سبا وايادي سبا، اي متفرقين في كل ناحية.
 وقيل فيهم: انهم كانوا مجتمعين يدا واحدة، فلما مزقهم الله وفرقهم، صارت يدهم ايادي متفرقة، واخذ كل طاءفة منهم طريقا علي حدة. او يريد به النعمة، فالمعني:
 تفرقنا كما تفرقت نعم اهل سبا.
 الزجاج: سبا مدينة تعرف بمارب علي ثلاث ليال من صنعاء.
 الجوهري: سبا اسم رجل سميت به البلدة.
 وذكر في الدرة ان لفظة التفرق تستعمل في الاشخاص والاجسام، نحو تفرق   القوم، وان الافتراق يقال في الاهواء والاراء، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تفترق امتي علي كذا وكذا فرقة»، فاذا قيل: ان لزيد ثلاثة اخوة متفرقين، فالمعني ان كل واحد منهم ببقعة.
 وان قيل مفترقين فالمعني ان احدهم لابيه وامه، والاخر لابيه، والثالث لامه؛ وكذلك يقال: فرق بالتشديد فيما كان من قبل الجمع، وفرق بالتخفيف، فيما يراد به التمييز كقوله: فرق بين الحق والباطل، والحالي والعاطل.
 تم الجزء الاول، ويليه الجزء الثاني
 واوله: «المقامة الثامنة عشرة، وتعرف بالسنجارية »   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقامة الثامنة عشرة وتعرف بالسنجارية

 حكي الحارث بن همام قال: قفلت ذات مرة من الشام، انحو مدينة السلام، في ركب من بني نمير، ورفقة اولي خير ومير، ومعنا ابو زيد السروجي: عقلة العجلان، وسلوة الثكلان، واعجوبة الزمان، والمشار اليه بالبنان في البيان.
 فصادف نزولنا سنجار، ان اولم بها احد التجار، فدعا الي مادبته الجفلي، من اهل الحضارة والفلا، حتي سرت دعوته الي القافلة، وجمع فيها بين الفريضة والنافلة.
 ***
 قفلت: رجعت من السفر.
 ***

  AUTO [الشام]

 الشام، ويقال له: شام وشام، ويذكر ويءنث، وينسب اليه شامي وشام، علي فعال. ويحكي عن سيبويه شامي، واثبات الالف في النسب يدل علي اثباتها في اصل البناء.
 وقيل: الف يمان وشام عوض من ياء النسب، قال طرفة: [الطويل]
 * شامية تروي الوجوه بليل*
 وقال في الدرة المنسوب اليه علي ثلاثة اوجه: شامي وهو القياس، وشام بياء مخففة كالمنقوص، وشامي وهو شاذ لانه يصير بمنزلة المنسوب الي المنسوب، وكذلك جوزت الثلاثة في المنسوب الي اليمن.
 وعلي الشاذ منها قول العرجي: [السريع]
 اني اتيحت لي يمانية ... احدي بني الحارث من مذحج (¬)   ولم يجز الحريري تانيث الشام وقال: لفظه مذكر.
 وقال ابن الانباري وذكر الشام والحجاز وغيرهما: فمن انث من ذلك شيءا فانما يذهب به الي معني المدينة.
 وقالوا: الشام صفوة بلاد الله.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحذيفة ومعاذ: «عليكم بالشام فان الله قد تكفل بالشام واهله» (¬).
 وسميت شاما لانها عن شامة الكعبة.
 ابن الانباري: يجوز ان يكون ماخوذا من اليد الشومي وهي اليسري.
 وقال قوم: اصله في الكعبة، لان بابها يستقبل المطلع، فمن قابل طلوع الشمس كانت الكعبة عن يمينه في شق الجنوب، والشام عن يده الشومي في شق الشمال.
 ابو القاسم الزجاجي: قال: جماعة من اهل اللغة: يجوز الا يهمز، فيقال: شام جمع شامة، سميت بذلك لكثرة قراها، وتداني بعضها من بعض، شبهت بالشامات.
 وقال الشرقي سميت بسام بن نوح، لانه اول من بناها، فغير اللفظ العجمي فجعل السين شينا.
 وقسمت الشام خمسة اقسام: الشام الاولي، واول حدها من طريق مصر امج، ثم غزة ثم الرملة، ومدينته العظمي فلسطين وعسقلان، وفلسطين هي الشام الاولي، ولها بيت المقدس.
 الشام الثانية الاردن، ومدينته العظمي طبرية، وهي بشاطء البحيرة، واليرموك بين فلسطين والاردن.
 والشام الثالثة الغوطة، ومدينتها العظمي دمشق، ومن سواحلها طرابلس الشام.
 الرابعة: ارض حمص الشام.
 الخامسة: قنسرين، ومدينته العظمي حلب، وهي من قنسرين علي اربعة فراسخ.
 وساحلها انطاكية، مدينة عظيمة علي شاطء البحر داخلها المزارع والبساتين والانهار.
 ***
 قوله: «انحو» اي اقصد. الركب: اسم لمن يركب الابل، كذا قال الخليل.
 وقال يعقوب: الركب: جمع راكب، وهم اصحاب الابل خاصة، ولا يكون الركب الا اصحاب الابل، وراكب الفرس فارس، وراكب البغل بغال، وراكب الحمار حمار،   وراكب الفيل فيال، والجمع خيالة وبغالة وحمارة وقيالة، وتبعه ابن قتيبة في هذا، وخطاهما جميعا ابن السيد وغيره واحتجوا بقول امرء القيس: [السريع]
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر (¬)
 فقوله: «ركبوا الخيل»، يدل علي انه يقال لمن ركب الفرس: راكب.
 وما ذكره يعقوب هو الصحيح، لان العرب اذا افردت لفظ راكب ان ركب لم يقع في كلامها الا علي اصحاب الابل مطلقا، فاذا ارادت ان توقعه علياصحاب الخيل قيدته بذكر الخيل، فقالوا: ركبت الفرس، وراكب الفرس، فيذكرون الفرس، وعلي هذا اتي:
 [السريع]
 * اذا ركبوا الخيل واستلاموا*.
 فخفيت هذه التفرقة علي ابن السيد، علي حظه الوافر من اللغة.
 وقال الحريري في الدرة: الراكب هو راكب البعير خاصة، وجمعه ركبان، فاما الركب والاركوب، فقد جوز الخليل ان يطلق اسمهما علي راكبي كل دابة الا ان الاركوب اكثر من الركب عدة واكثر جماعة.
 ***

  AUTO [بنو نمير]

 وبنو نمير قبيلة من بني صعصعة، احدي جمرات العرب، واشرف بيوت قيس عيلان، وجمرات العرب ثلاثة، سموا بذلك لانهم متوافرون في انفسهم لم يدخلوا معهم غيرهم، والتجمير في كلامهم التجميع؛ وهم بنو نمير، وبنو الحارث بن كعب، وبنو ضبة بن اد، فطفءت جمرتان وهم بنو ضبة لمحالفتها الرباب، وبنو الحارث لمحالفتها مذحج، وبقيت نمير لم تحالف ، فهي علي كثرتها ومنعتها، قال شاعرهم: [الوافر]
 نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهابا (¬)
 وكان الرجل منهم اذا قيل له: ممن انت؟ قال: نميري كما تري، ادلالا بنسبته، وافتخارا بمنعته، حتي قال جرير في الراعي: [الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا (¬)   فصار اذا قيل له ممن انت؟ قال: عامري.
 ومرت امراة بهم، فاحدوا النظر اليها، فقال احدهم: والله انها لرسحاء، فقالت: يا بني نمير، والله ما امتثلتم في واحدة من اثنتين؛ لا قول الله عز وجل: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم [النور: ]، ولا قول جرير: [الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا (¬)
 قوله: «اولي خير»، اي ذوي غني. مير: صلة وصدقة. عقلة العجلان: حابس المستعجل.
 سلوة الثكلان: مذهب حزن الحزين، يقول: اذا راه من هو في شغل معجل حبسه، او حزين ازال حزنه.
 البنان: الاصابع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع في دين او دينا الا من عصمه الله».
 ***

  AUTO [سنجار]

 سنجار: بلد بينه وبين قرقيسيا نيف وثلاثون فرسخا، وقرقيسيا علي الفرات، وهي كورة من كور ديار ربيعة، وفي سنجار فوهة نهر الخابور، فيمر حتي يصب في الفرات، وهي علي اميال من نصيبين، وعن يمين طريق الموصل.
 ***
 قوله: «اولم»، اي صنع وليمة، والوليمة: طعام العرس. والمادبة: طعام يدعي اليه الناس.
 والجفلي: الناس اجمع.
 والحضارة: ضد البداوة، يفتح اولها ويكسر. الفلا: القفر، واراد دعا اهل الحاضرة والبادية. سرت: وصلت.
 القافلة: الرفقة الراجعة من سفرها، قال الازهري: سميت قافلة تفاءلا بقفولها عن سفرها الذي ابتدات.
 وظن ابن قتيبة ان عوام الناس يغلطون في تسميتهم الناهضين في ابتداء الاسفار قافلة؛ الا منصرفة الي وطنها وهذا غلط، وما زالت العرب تسمي الناهضين في ابتداء الاسفار قافلة تفاءلا، بان ييسر الله لها القفول وهو شاءع عند فصحاءهم الي اليوم.
 واراد بالفريضة، اعيان التجار الذين حضورهم كالفرض، وبالنافلة: المكارين   والاتباع، او يريد بالفريضة من لا بد له ان يدعوه للحضور، مثل القرابة والوجوه والاصحاب، والنافلة لفيف الناس، واراد انه حمل لعرسه من يحب ومن لا يحب، والهاء من «فيها» ضمير الدعوة، ويروي «فيهما» بالميم.

  AUTO [الحاضرة والبادية]

 واما ذكر الحاضرة والبادية، فقد اتينا في ذلك بفصل ادبي مستحسن، ولسنا نحتاج الي اقامة دليل شاهد علي فضل الحاضرة، لانها محل الجمعيات والجماعات، واليها تجلب الخيرات، وبها تستمد البركات، ومنهم العلماء والفضلاء والملوك، الي ما يطول تعداده، ومن اراد الله به خيرا نقله من البادية الي الحاضرة، وقد اخبر الله تعالي عن يوسف عليه الصلاة والسلام في قوله: وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو [يوسف: ] وهذا فيه فضل للحاضرة لا يدفع اذ قرن الخروج من السجن بالمجء من البدو، وعده من احسان الله سبحانه وتعالي.
 وقف اعرابي علي دعبل وهو ينشد: [المتقارب]
 اذا القوس اوترها ايد ... رمي فاصاب الكلي والذري (¬)
 فقال له: ما عنيت؟ فقال دعبل: القوس قوس قزح، امطرت الارض بها، فاعشبت فرعاها المال، فسمنت كلاه واسنمه، فقال الاعرابي: لله دركم يا حاضرة! انكم لتسيرون معنا فتساوون، ولتنكبون عنا فتفوتون.
 وفي ضد هذا المعني قال شبيب بن شبة: كثر قطع الطريق بين مكة والبصرة، فبعثني المنصور اقوم في المناهل، واتكلم بذم البادية، واوبخهم بما يردعهم، فلم ارد ماء الا تكلمت عليه بما يحضرني، فلا اجد من ينطق، حتي قمت علي ما لبني تميم، فلما انقضي كلامي، قام رجل منهم قال: الحمد لله افضل ما حمدته، وحمده الحامدون قبلك او بعدك، وصلي الله علي سيدنا محمد افضل صلاة واتمها واخصها واعمها. ثم اني قد سمعت ما قلت في مدح الحاضرة واهلها، وذم البادية واهلها، ومهما كان فينا اهل البادية من سوء، فليس فينا نقب الدور، ولا شهادة الزور، ولا نبش القبور ولا نيك الذكور.
 قال: فافحمني والله حتي تمنيت اني لم اخرج لذلك الوجه.
 وقال القطامي: [الوافر]
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا (¬)   قال ابن رشيق: ومن املح ما سمعه الناس في تفضيل البادية علي الحاضرة من حلاوة وطلاوة وصحة معني، وقرب ماخذ، ماخوذ من قول ابي الطيب: [البسيط]
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب (¬)
 ثم قال: [البسيط]
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 ومن هوي كل من ليست مخضبة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 فلو لم تفضل البادية الا بهذا، لكان فيه مقنع.
 ***
 فلما اجبنا مناديه، وحللنا ناديه، احضر من اطعمة اليد واليدين، ما حلا في الفم وحلي في العين. ثم قدم جاما، كانما جمد من الهواء، او جمع من الهباء، او صيغ من نور الفضاء، او قشر من الدرة البيضاء، وقد اودع لفاءف النعيم، وضمخ بالطيب العميم، وسيق اليه شرب من تسنيم، وسفر عن مراي وسيم، وارج نسيم.
 فلما اضطرمت بمحضره الشهوات، وقرمت الي مخبره اللهوات، وشارف ان تشن علي سربه الغارات، وينادي عند نهبه: يا للثارات! نشز ابو زيد كالمجنون، وتباعد عنه تباعد الضب من النون، فراودناه علي ان يعود، والا يكون كقدار في ثمود.
 ***
 قوله: «ناديه» اي مجلسه. وطعام اليد: الثريد ونحوه. وطعام اليدين: الدجاج الصحاح والشواء ونحو ذلك، وكانت وليمة في الانصار، فحضرها حسان بن ثابت، وقد كف بصره، ومعه ابنه عبد الرحمن، فلما وضع الطعام، جء بالثريد، قال حسان لابنه:
 يا بني، اطعام يد ام طعام يدين؟ قال: بل طعام يد. فاكل، ثم جء بالشواء، فقال مثل ذلك، فقال: بل طعام يدين فامسك.
 حلا: طاب، حلي: حسن، وحلا في الفم، من الحلاوة، وحلي في العين من الحلي المتزين به.



 وفي الدرة: العرب تقول: حلا في فمي، وحلي في عيني، وليس الثاني من نوع الاول، وهو من الحلي الملبوس، فكان المعني: حسن في عيني كحسن الحلي الملبوس، وهو من ذوات الياء، والاول من ذوات الواو، الا ان المصدر فيهما جميعا الحلاوة، والاسم حلولا حال؛ لان الحالي ضد العاطل، وهو الذي عليه الحلي.
 والجام: اناء من زجاج. جمد: عقد وصنع جامدا.
 والهباء: غبار الشمس، وهو ما تراه يدخل عليك مع الشمس من شق باب او كوة حاءط.
 صيغ: صنع. نور الفضاء، يعني الشمس، والفضاء؛ الارض الواسعة، وفي الفضاء يتسع ضوء الشمس فيبيض نورها.
 اودع: ضمن ضمن وجعل فيه. لفاءف النعيم: ما لف من الحلوي وطوي بعضه علي بعض.
 الفنجديهي: لفاءف النعيم اللوزينج والقطاءف.
 ضمخ: لطخ. العميم: الكثير. شرب: ماء. وتسنيم: ارفع شرابات اهل الجنة.
 سفر: كشف.
 مراي وسيم: منظر حسن. ارج نسيم: طيب الراءحة، والنسيم: الريح اللينة الهبوب؛ يريد: لما احضر الجام، ساقوا معه ماء عذبا لغسل اليد، ثم كشف لهم عن الجام، فراوا منظرا من الحلواء الملونة، وراءحة عطرة من الافاوية.
 وقال في مثل ذلك عبد السلام بن الحسين الماموني: [البسيط]
 خبيصة في الجام قد قدمت ... مدفونة في اللوز والسكر
 ياكل من ياكلها خمسة ... بكفه فيها ولم يشعر
 قوله: «اضطرمت» اي اشتعلت. قرمت، اي اشتهت.
 اللهوات: جمع لهاة وهي اقصي الفم. شارف: قارب واشرف عليه تشن: تفرق.
 سريه: جماعته، ويريد به ما فيه من الحلواء، والسرب: بالكسر: جماعة النساء، وبالفتح: الابل في المرعي. الغارات، يريد الايدي التي تغير علي الطعام. نهبه: انتهابه بالايدي واكل ما فيه. يا للثارات: كلمة ينادي بها العرب اذا ظفروا باعداءهم الذين لهم عندهم دم. والثار: الطلب بالدم، وثار بالقتيل: قتل قاتله.
 وقال حسان بن ثابت: [البسيط]
 لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا (¬)   فالثارات هنا جمع ثار، وهو المطلوب بالدم، قال: [الوافر]
 وكيف تجلد الاقوام عنه ... ولم يقتل به الثار المنيم (¬)
 قال ابو علي: الثار: المقتول، سمي بالمصدر، كرجل عدل، لذلك جمع بالتاء، وتفسير ابي علي عكس ما تقدم، واذا كان منقولا من المصدر احتمل وصف الفاعل به والمفعول وثارات عثمان محتملة للتفسيرين، فتقديره علي قول ابي علي:
 يا مطلوبات عثمان، وعلي القول الاخر: يا طالبات عثمان هذا اوانكم بالجد، وتفسير: يا للثارات في المقامة يستقيم علي المعنيين ، فعلي الاولي معناه: يا مطلوبات الجياع، قد تمكنا منك، وعلي الثاني معناه: يا طالبين الاكل؛ قد تمكنتم من الماكول.
 وقوله: «نشز»، اي وثب. وتقدم في الضب انه لا يرد الماء، وان مسكنه الصحراء.
 والنون: الحوت، وهو لا يفارق الماء، وهما لا يجتمعان، وقد تقدم للصابي:
 [البسيط]
 * الضب والنون لا يرجي التقاءهما*.
 وقال الاخر: [الطويل]
 فلو انهم جاءوا بشء مقارب ... لقلت هو الشكل الموافق للشكل
 ولكنهم جاءوا بحيتان لجة ... قوامس، والمكني فينا ابانا الحسل
 فضرب بتباعدهما المثل.
 راودناه: اردناه علي الفعل، تقول: راودته علي كذا، اذا اردته علي فعله. يعود:
 يرجع. ثمود: امة صالح عليه الصلاة والسلام.
 وقدار: هو عاقر الناقة، يضرب به المثل في الشءم، فيقال: اشام من قدار، ومن احيمر عاد.
 ***

  AUTO [قصة ثمود]

 وتقريب قصته، ان ثمود كانت تبني في طول اعمارها، فاتخذوا من الجبال بيوتا فرهين، وبيوتهم الي وقتنا هذا باقية منحوتة في الجبال ومساكنهم علي قدر اجسامهم، ورممهم واثارهم فيها بادية، فلما بعث فيهم صالح، قال له زعيمهم: ان كنت صادقا فاظهر لنا من هذه الصخرة ناقة سوداء عشراء، ذات عوف، فاتي الصخرة فتمخضت   كالحامل، وانشقت عن الناقة. ثم تلاها سقبها (¬)، فامن كثير منهم، وكان شربها (¬) يوما وشربهم يوما، فاذا كان يوم شربها حلبوها، فملءوا منلبنها كل اناء ووعاء، فلما امتنعت ابلهم من الماء يوم شربها استثقلوها، وكان فيهم امراتان: عنيزة وصدقة، فبذلتا انفسهما لقدار علي ان يعقر الناقة، وهو قدار بن قديرة، وهي امه وسالف ابوه، وكان قدار ازرق اسمر قصيرا، وكان له صديق اسمه مصدع بن مهرج، معاون له علي ما كان به من الفساد في الارض، وكانا في تسعة من اهل الفساد، فضرب قدار عرقوبها بسيفه، وضرب مصدع العرقوب الاخر، واستهموا لحمها، فخرجت ثمود تعتذر الي صالح، وتزعم انها لا ذنب لها. فقال: انظروا، هل تدركون فصيلها، فعسي ان يرفع عنكم العذاب! فالتمسوه، فصعد الي جبل يقال له: القارة، وطال الجبل به في السماء، حتي ما تناله الطير، وبكي.
 ثم استقبلهم، ورغا ثلاثا، فقال صالح: تمتعوا في داركم ثلاثة ايام، ذلك وعد غير مكذوب، واية ذلك ان تصبح وجوهكم في الاول مصفرة، وفي الثاني محمرة، وفي الثالث مسودة. فلما راوا صدقه اول يوم ارادوا قتله، فمنع منهم فلما راوا صدقه في اليوم الثالث تحنطوا وتكفنوا وبكوا وضجوا، وجعلوا ينظرون من اين ياتيهم العذاب. فصبحتهم في اليوم الرابع صيحة من السماء، قطعت قلوبهم في صدورهم، فاصبحوا في ديارهم جاثمين، فعقروها يوم الاربعاء، واصيبوا يوم الاحد، وانما اصيبوا والمذنب بعضهم، لانهم رضوا فعله، والنية ابلغ من العمل وبلادهم بين الشام والحجاز الي ساحل البحر الحبشي ومر النبي صلي الله عليه وسلم بقربتهم، ونهي الناس عن دخولها، واراهم مرتقي الفصيل.
 ولما راي صالح انها دار سخط، ارتحل بمن معه الي مكة، فلم يزالوا بها حتي ماتوا، فقبورهم في غربي البيت، بين دار الندوة والحجر.
 وقال حباب بن عمرو: [البسيط]
 كانت ثمود ذوي عز ومكرمة ... ما ان يضام لهم في الناس من جار
 فاهلكوا ناقة كانت لربهم ... قد انذروها فكانوا غير ابرار
 ***
 فقال: والذي ينشر الاموات من الرجام، لا عدت دون رفع الجام، فلم نجد بدا من تالفه، وابراز حلفه، فاشلناه والعقول معه شاءلة، والدموع ساءلة، فلما فاء الي مجثمه، وخلص من ماثمه، سالناه لم قام، ولاي معني استرفع الجام؟ فقال:
 ان الزجاج نمام، واني اليت منذ اعوام، الا يضمني ونموما مقام.
 فقلنا: وما سبب يمينك الصري، واليتك الحري؟
 ***



 قوله: «ينشر»، اي يحيي الموتي ويقيمهم، فينشرون في الارض. والرجام:
 القبور، واحدها رجم. تالفه: ضمة وترك خلافه. ابرار حلفه: مراعاة قسمه.
 اشلناه: رفعناه. شاءلة: مرتفعة.
 فاء: رجع. مجثمه: موضعه، واصله للطاءر.
 الصري: العزيمة، ويقال: اصررت علي الشء، عزمت عليه، وهو مني صري وصري واصري اي عزيمة وجد.
 وضلت ناقة ابي السمال، فقال: والله لءن لم يردها الله علي لا اصلي ابدا، فذهب في ابتغاءها، فوجدها وقد تعلق زمامها بشجرة، فقال: علم الله انها كانت مني صري فردها علي.
 وقال حبيب: [الكامل]
 لما راهم بابك دون المني ... هجر الغواية بعد طول وصال (¬)
 تخذ الفرار اخا وايقن انه ... صري عزم من ابي السمال
 يقول: لما راي كثرة من يحاربه ايقن ان ما تمناه فيهم لا يدركه، فهجر الضلالة، وانهزم، اذ ايقن ان طالبه مصر علي طلبه.
 الحري: الوكيدة الشديدة، والكبد الحري: اليابسة العاطشة.
 وناظر الحريري بهذه المقامة مقامة المضيرية في البديعية، ومن هنا الي اولها مبني علي تلك.
 ***

  AUTO [المقامة المضيرية للبديع الهمذاني]

 قال البديع: حدثنا عيسي بن هشام قال:
 كنت بالبصرة ومعي ابو الفتح الاسكندري، رجل الفصاحة، يدعوها فتجيبه، والبلاغة، يامرها فتطيعه. وحضرنا معه دعوة بعض التجار، فقدم مضيرة (¬) نثني علي الحضارة (¬)، وتترجرج (¬) في الغضارة (¬)، وتءذن بالسلامة، وتشهد لمعاوية رحمة   الله بالامامة، في قصعة يكل عنها الطرف، ويموج فيها الظرف.
 فلما اخذت من الخوان (¬) مكانها، ومن القلوب اوطانها، قام ابو الفتح يلعنها وصاحبها، ويمقتها واكلها، ويثلبها وطابخها، وظنناه يمزح، فاذا الامر بالضد، واذا المزاح عين الجد، وتنحي عن الخوان، وترك مساعدة الاخوان، فرفعناها فارتفعت معها القلوب، وسافرت خلفها العيون، وتحلبت لها الافواه، [وتلمظت لها الشفاه] واتقدت لها الاكباد، [ومضي في اثرها الفءاد]، لكنا سالناه عن امرها، وساعدناه علي هجرها.
 ثم اخذ يذكر لهم المانع من اكلها، كما يذكر الان السروجي ومقامة المضيرة طويلة مضحكة.
 ***
 فقال: انه كان لي جار لسانه يتقرب، وقلبه عقرب، ولفظه شهد ينقع، وخبءه سم منقع، فملت لمجاورته، الي محاورته، واغتررت بمكاشرته، في معاشرته، واستهوتني خضرة دمنته، لمنادمته، واغرتني خدعة سمته، بمناسمته فمازجته وعندي انه جار مكاسر، فبان انه عقاب كاسر، وانسته علي انه حب مءانس، فظهر انه حباب موالس، وما لحته ولا اعلم انه عند نقده، ممن يفرح بفقده، وعاقرته ولم ادر انه بعد فره، ممن يطرب لمفره.
 ***
 قوله: «جار لسانه يتقرب»، معناه يتودد اليه بلسانه، ويكتم العداوة في قلبه، وهذا ما يذكر بعده.

  AUTO [مما قيل في الجار]

 ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشراط الساعة سوء الجوار تعوذوا بالله من ثلاث، هن العواقر: امام السوء، ان احسنت لم يشكر، وان اسات لم يغفر، ومن جار السوء ان راي حسنا ستره، وان راي قبيحا اذاعه، ومن امراة السوء، التي ان غبت عنها خانتك، وان دخلت عليها لسنتك».
 قال بعض الفضلاء: الجار السوء يفشي السر، ويهتك الستر.
 وقيل لاهل البحرين: ان كنتم تحبون ان يحبكم الله ورسوله، فحافظوا علي ثلاث خصال: صدق الحديث، واداء الامانة، وحسن الجوار، فان اذي الجار يمحو الحسنات، كما تمحو الشمس الجليد عن الصفاة.
 ***



 قوله: «ينقع»، اي يروي العطش. ومنقع، اي اديم حبسه، وانقع سم الحية: ثبت ودام. خبءه: باطنه، وما خباه من الشر.
 محاورته: محادثته. بمكاشرته: مضاحكته: معاشرته: مصاحبته.
 استهوتني: ذهبت بي. خضرة دمنته: حسن ظاهره، وتقدمت خضراء الدمن.
 اغرتني: حرضتني والصقتني به. سمته: علامته. مناسمته: مصاحبته، وقرب نسمتي من نسمته، اي شخصي من شخصه.
 مازجته: خالطته. مكاسر: قريب الدار، وكسر البيت: جانبه والعقاب الكاسر:
 التي تضم جناحيها، وتهوي علي فريستها، فضم الجناح هو كسره.
 وانسته: ابصرته. حب: حبيب، وكان زيد بن حارثة يسمي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي حبيبه.
 وضح: تبين. حباب: حية. موالس: مخادع خاءن في صحبته.
 مالحته: واكلته، اي اكلت معه الملح، واصل الممالحة الرضاع كانه حين نادمه راضعه الكاس، وملحت المراة الصبي: ارضعته.
 نقده: تجربته. عاقدته: عاهدته، وعقدت يدي علي يده.
 فره: اختباره وكشف سره، يريد ان هذا الصاحب كان يظهر مودته، ويسر عداوته.

  AUTO [مما قيل في المودة والاخاء]

 وقال الشاعر؛ وهو المغيرة بن حبناء: [الطويل]
 اخوك الذي لا ينقض الناي عهده ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبه (¬)
 وليس الذي يلقاك بالبشر والرضا ... وان غبت عنه لسعتك عقاربه
 قال: وانشد اخر: [الطويل]
 علي لاخواني رقيب من الصفا ... تبيد الليالي وهو ليس يبيد (¬)
 واني لاستحيي اخي ان ابره ... قريبا وان اجفوه وهو بعيد
 وقال ابن المعتز: [السريع]
 لم يبق مما فاتني كسبه ... الا فتي يسلم لي قلبه
 يناي فلا يذهبه نايه ... عني ولا يفسده قربه
 يكون حسبي من جميع الوري ... في كل حال وانا حسبه   وقال بشار وزاد معني: [الطويل]
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك، ان الراي منك لعازب (¬)
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 ***
 وكانت عندي جارية، لا يوجد لها في الجمال مجارية، ان سفرت خجل النيران، وصليت القلوب بالنيران، وان بسمت ازرت بالجمان، وبيع المرجان بالمجان، وان رنت هيجت البلابل، وحققت سحر بابل، وان نطقت عقلت لب العاقل؛ واستنزلت العصم من المعاقل، وان قرات شفت المفءود، واحييت الموءود، وخلتها اوتيت من مزامير ال داود، وان غنت ظل معبد لها عبدا، وقيل سحقا لاسحاق وبعدا، وان زمرت اضحي زنام عندها زنيما، بعد ان كان لجيله زعيما، وبالاطراب زعيما، وان رقصت امالت العماءم عن الرءوس، وانستك رقص الحبب في الكءوس، فكنت ازدري معها حمر النعم، واحلي بتمليها جيد النعم، واحجب مراها عن الشمس والقمر، واذود ذكراها عن شراءع السمر، وانا مع ذلك اليح، من ان تسري برياها ريح، او يكهن بها سطيح، او ينم عليها برق مليح.
 ***
 قوله: «مجارية»، مبارية معارضة، وفلان يباري الريح جودا، كانه يعارضها بفعله، فاذا هبت في زمن الشتاء والجهد، فضرت المحتاجين تتبعاثار فسادها بماله وهباته فاصلحها.
 سفرت: كشفت وجهها. خجل: استحيا. النيران: الشمس والقمر.
 صليت: احرقت، يقول: اذا كشفت وجهها افتضحت الشمس والقمر لبديع حسنها، واخترقت القلوب بنيران حبها.
 ***

  AUTO [مما قيل في وصف النساء]

 ونسوق هنا جملة من الشعر المستحسن في اوصاف النسوان: قال الشاعر: [البسيط]   لما تبدت من الاستار قلت لها ... سبحان سبحان ربي خالق الصور
 ما كنت احسب شمسا غير واحدة ... حتي رايت لها اختا من البشر
 كانها هي الا ان يفضلها ... حسن الدلال وطرف فاتر النظر
 وقال اعرابي: [الطويل]
 اذا حجبت لم يكفك البدر فقدها ... وتكفيك فقد البدر ان فقد البدر
 وحسبك من خمر تقوتك ريقها ... وو الله ما من ريقها حسبك الخمر
 وما الصبر عنها ان صبرت وجدته ... جميلا، وهل في مثلها يحسن الصبر!
 ولو ان جلد الذر لامس جلدها ... لكان للمس الذر في جلدها اثر
 وقال العباس بن الاحنف: [البسيط]
 تاهت علينا بان تمت محاسنها ... خود تكمل في اعطافها الفتن (¬)
 هممت باتياننا حتي اذا نظرت ... الي المراة نهاها وجهها الحسن
 ما كان هذا جزاءي من محاسنها ... اغرت بي الشوق حتي شفني الشجن
 وقال بشار: [الخفيف]
 درة حيثما اديرت اضاءت ... ومشم من حيثما شم فاحا
 وجنات قال الاله لها كو ... ني فكانت روحا روحا وراحا
 وله ايضا: [البسيط]
 كانها يوم راحت في محاسنها ... قارتج اسفلها واهتز اعلاها
 حوراء جاءت من الفردوس مقبلة ... بالشمس طلعتها والمسك رياها
 راحت ولم تعطه برءا لملته ... عنها ولو سالته النفس اعطاها
 من اللواتي اكتست بردا فشق لها ... من حسنها الحسن سربا لافرداها
 وقال السلامي: [الطويل]
 وفيهن سكري اللحظ سكري من الصبا ... يعاتب حلو اللفظ حلوا الشماءل
 ادارت علينا من سلاف خدودها ... كءوسا وغنتنا بصوت الخلاخل
 وقال ايضا [البسيط]
 لبيك لبيك داعي اللهو من كثب ... الي معاطف كالاغصان من كثب
 ان السوالف كالسوسان في صعد ... ان الغداءر كالخلخال في صبب   الي خدود بنات الروم قد برزت ... من حجبها وادارت اعين العرب
 من كل سافرة عن مشرق خجلا ... فيه طرازان من ماء ومن لهب
 واستضحكت عن لال او حصي برد ... يكاد بقطر من ماءية الشنب
 تحدو بها فتية صيغت وجوههم ... من الرضا وعواليهم من الغضب
 وللامير تميم بن المعز: [البسيط]
 ناولتها شبة خديها معتقة ... صرفا كان سناها ضوء مقباس
 فقبلتها وهي ضاحكة ... فكيف تهدي خدود الناس للناس
 قلت اشربي فهي دمعي، وحمرتها ... دمي، وطابخها في الكاس انفاسي
 قالت فان كنت من حبي بكيت دما ... فاسقنيها علي العينين والراس
 يا ليلة بات فيها البدر معتنقي ... وباتت الشمس فيها بعض جلاسي
 وبت مستغنيا بالثغر عن قدح ... وبالخدود عن التفاح والاس
 وقال ايضا: [البسيط]
 قالت وقد نالها للبين اوجعه ... والبين صعب علي الاحباب موقعه
 اجعل يديك علي قلبي فقد ضعفت ... قواه عن حمل ما تحويه اضلعه
 واعطف علي المطايا ساعة فعسي ... من شت شمل الهوي بالوصل يجمعه
 كانني يوم ولت حسرة واسي ... غريق بحر يري الشاطي ويمنعه
 وقال التهامي: [البسيط]
 اهدي لنا طيفها نجدا وساكنه ... حتي اقتنصنا ظباء البدو في الحضر
 فبات يجلو لنا من وجهها قمرا ... من البراقع لولا كلفة القمر
 وراعها حر انفاسي فقلت لها: ... هواي نار وانفاسي من الشرر
 وزاد در الثنايا در ادمعها ... فالتف منتظم منه بمنتثر
 ولو قدرت وثوب الليل منخرق ... بالصبح رقعته منهن بالشعر
 بيضاء يسحب ليلا حسنه ابدا ... في الطول منه وحسن الليل في القصر
 لو لم يكن اقحوانا ثغر مبسمها ... ما كان يزداد طيبا ساعة السحر
 ولبعض اصحابنا: [الطويل]
 شدهت فلا ادري باي صفاتها ... تقيد الباب الوري وتقودها
 واي لاليها اشد نفاسة ... امنطقها ام ثغرها ام عقودها!
 فللشمس مراها، وللغصن قدها، ... وللمسك رياها، وللريم جيدها   قال الحسن: [الكامل]
 وذات خد مورد ... فتانة المتجرد
 تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد
 فبعضها في انتهاء ... وبعضها يتولد
 فالحسن في كل جزء ... منها معاد مردد
 وكلما عدت فيها ... تكون في العود احمد
 ***
 قوله: «ازرت بالجمان»، اي قصرت بحب الفضة.
 والمرجان: اللءلء الصغار.
 والمجان: شء لا ثمن له، وخذ هذا مجانا، اي باطلا؛ اراد انها اذا ضحكت فبدت اسنانها كانت احسن مما وصف. واخذه من قول ابي تمام: [السريع]
 وقهوة كوكبها يزهر ... يسطع منها المسك والعنبر (¬)
 وردية يحثها شادن ... كانها من خده تعصر
 مهفهف لم يبتسم ضاحكا ... مذ كان الا كسد الجوهر
 وقال اخر وذكر المجان: [البسيط]
 عثمان يعلم ان المدح ذو ثمن ... لكنه يشتهي مدحا بمجان
 والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان
 رنت: نظرت، البلابل: وساوس الهموم. والسحر، ينسب الي بابل وقال السلامي في هذا المعني:
 اكحيلة الاجفان بالسحر الذي ... لولاه ما درت البلابل بابل
 قد كان قلبي غافلا عما به ... اودي وقلب اخي السلامة غافل
 حتي دهاني منك صدر رامح ... ذرب سناناه وطرف قاتل
 ما عقدك المهنا بجيدك درة ... لكن فرند في حسام جاءل
 وللامير تميم بن المعتز: [المنسرح]
 وليلة بتها علي طرب ... اخرها مشبه لاولاها
 اقبل البرق من ثنيتها ... والثم الشمس من محياها   سقتني الرياح وهي خداها ... باكءس السحر وهي عيناها
 اذا ارادت مزاجها جعلت ... باخر اللحظ من فمي فاها
 فيا لها قهوة معتقة ... وليس الا الخدود ماواها
 حبابها الثغر حين تمزج لي ... ونقلها اللثم حين اسقاها
 ***

  AUTO [ذكر بابل]

 وبابل مدينة كان ينزلها ملوك العجم، وهي دار نمروذ بن كنعان، وكانت بابل، من استعظامها واستبشاع امرها، لا تكاد تحصل، واسسها نمروذ، وكانت مدينة ضاحكة المنظر، زاهية البناء، واسعة الفناء، جمعت الي حسن المنظر رصافة البنيان وبهاء المنصب، فكانت سهلة بطحاء مربعة، في كل تربيع حصنان عظيمان، وسورها لا يكاد سامع خبره يصدقه، كان عرضه خمسين ذراعا، في ارتفاع ماءتي ذراع، في دور اربعة وستين ميلا، وحوله خندق يجري فيه الفرات، وفيها ماءة باب نحاس.
 وهي اقدم بناء بني بعد الطوفان، ونسب السحر لها لان بها هاروت وماروت معلمي السحر، فكان يعجبان من بني ادم حيث يعصون الله تعالي علي انعامه عليهم، فابتلاهما الله تعالي فسلط عليهما الشهوة الادمية، وحرم عليهما القتل والزنا والخمر؛ وانزلهما الي الارض للحكم بين اهلها، فجاءتهما الزهرة في خصام، فوقعت في قلوبهما، فشكا كل واحد منهما لصاحبه ما يجده من حبها، فارسلا اليها، فراوداها فابت حتي يعلماها الاسم الذي يرجعان به الي السماء، فابيا عليها، قالت لهما: فاشربا الخمر، فشرباها فسكرا وعلماها الاسم، وواقعاها، ثم خرجا فوجدا رجلا، فظنا انه ظهر علي امرهما فقتلاه، وتكلمت الزهرة الاسم الذي يرجعان به الي السماء فرفعت ومسخت كوكبا وخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة، فاختارا عذاب الدنيا، فهما يعذبان ببابل، ويعلمان السحر.
 وجاءت امراة الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: يا ام المءمنين، قالت لي امراة:
 هل لك ان اعلمك شيءا يصرف وجه زوجك اليك! فاتت بتيسين، فركبت واحدا، وركبت الاخر، وسرنا ما شاء الله فقالت: اتدرين انك ببابل؟ ودخلت علي رجلين، فقالا لي:
 بولي علي ذلك الرماد، فذهبت ولم ابل، ورجعت فقالا لي: ما رايت؟ فقلت: ما رايت شيءا، قالا: انت علي راس امرك، فرجعت فتشددت وبلت؛ فخرج مثل الفارس المقنع، فصعد في السماء، فقالا لي: ما رايت؟ فاخبرتهما، فقالا لي: ذلك ايمانك فارقك ، فخرجت الي المراة، فقلت لها: والله ما علماني شيءا، ولا قالا لي كيف اصنع، فقالت:
 فما رايت؟ قلت: كذا وكذا، فقال: انت اسحر العرب، اعمليه، فقطعت جداول، فاذا   زرع يهتز، فقلت: افرك فاذا هو قد يبس، فاخذته وفركته، وقالت: خذيه، واجعليه سويقا واسقيه زوجك، فلم افعل شيءا من ذلك، وانتهي الامر الي هذا فهل لي من توبة؟ .
 ورات رجلا من خزاعة فقالت: يا ام المءمنين، هذا اشبه الناس بهاروت وماروت. روي هذا الحديث باسناد له ابن قتيبة.
 ***
 قوله: «عقلت لب العاقل»، اللب: العقل، وعقلته: شددته بعقال، وهو قيد البعير.
 والعصم: الوعول، والاعصم: التيس الجبلي الذي في يديه بياض، والمعصم:
 موضع الخلخال.
 الخليل: الاعصم الوعل، وعصمته: بياض في رجليه.
 والمعاقل: قرون الجبال، واراد ان كلامها لعذوبته يغلب اهل العقول حتي تعداهم الي الوحش، او يريد بالعصم من له عزمة وهمة من الرجال، فاذا سمعها تذلل لها.
 واخذ هذا من قول ابي بكر بن دريد: [المنسرح]
 لو ناجت الاعصم لا نحط لها ... طوع القياد من شماريخ الذرا
 او صابت القانت في مخلولق ... مستصعب المسلك وعر المرتقي
 الهاه عن تسبيحه ودينه ... تانيسها حتي تراه قد صبا
 والسابق الي هذا المعني النابغة بقوله: [الكامل]
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد (¬)
 لرنا لرءيتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 والمفءود: الذي يشتكي فءاده، والموءود: المدفون حيا، وانظره في الخامسة والثلاثين.
 واراد ان حسن صوتها بالقران يشفي من مرض الفءاد، ويحيي الموتي والعرب تزعم في شعرها ان افراط الحسن يحيي الموتي. قال الاعشي: [السريع]
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... قام ولم يحمل الي قابر (¬)   حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر!
 وقال توبة بن الحمير: [الطويل]
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي تربة وصفاءح (¬)
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 وقوله: «مزامير»، المزمار: الصوت نفسه، والجمع مزامير. وقيل: صوابه زمار، ولا يقال زامر، ويقال للانثي: زامرة ولا يقال: زمارة، والالة التي يزمر بها الزمارة .
 وكان داود عليه الصلاة والسلام احسن خلق الله صوتا، واذا قرا الزبور رقت لصوته الوحوش، وحنت حتي تءخذ باعناقها وهي مصغية له، وما صنعت الشياطين المزامير والبرابط الا علي صوته.
 ومعبد، اطبع المغنين المتقدمين، اسحاق الموصلي اطبع المتاخرين، وفي معبد يقول حبيب: [الطويل]
 محاسن اوصاف المغنين جمة ... وما قصبات السبق الا لمعبد (¬)
 ***

  AUTO [معبد المغني]

 وهو معبد بن وهب، وقيل ابن قطن وابوه اسود، وكان هو خلاسيا مديد القامة، احول.
 غني في اول الدولة الاموية، وتوفي ايام الوليد بن يزيد.
 وكان علم جارية اسمها ظبية فاشتراها رجل من الاهواز، وذهبت به الي كل مذهب، فماتت واخذت جواريه اكثر غناءها، فكان من اجلها يفضل معبدا علي نظراءه، ويظهر التعصب له، فسمع به معبد، فخرج اليه حتي اتي البصرة، فصادف الرجل خارجا الي الاهواز في سفينة، فساله الدخول معه فامر الملاح ان يجلسه في مءخر السفينة،   وانحدر حتي بلغ الي فم نهر الابلة فتغدوا وشربوا، وامر جواريه فغنين، فغنت احداهن للنابغة: [البسيط]
 بانت سعاد وامسي حبلها انجذما (¬)
 ومعبد ساكت في ثياب السفر، حتي سكتت، فصاح: يا جارية، غناءك ليس بمستقيم، فغضب مولاها، وقال: وما انت والغناء! ثم غنت الثانية بشعر عبد الرحمن بن ابي بكر: [الرمل]
 يا ابنة الازدي قلبي كءيب ... مستهام عندها ما ينيب (¬)
 ولقد قالوا فقلت دعوني ... ان من تنهون عنه حبيب
 انما افني عظامي وجسمي ... حبها، والحب شء عجيب
 فصاح معبد: يا جارية، قد اخللت بهذا الصوت اخلالا شديدا! فازداد غضبا مولاها، وقال: ويلك! اما تكف عن هذا الفضول! ثم غنت اخري لكثير فقالت:
 [الطويل]
 خليلي عوجا سلما ساعة معي ... علي الربع نقضي حاجة ونودع (¬)
 وقولا لقلب قد سلا: راجع الهوي ... وللعين اذري من دموعك او دعي
 فلا عيش الا مثل عيش مضي لنا ... مصيفا اقمنا فيه من بعد مربع
 فقال معبد: ما قومتن صوتا واحدا، فقال له الرجل: والله ما اراك تدع هذا الفضول بوجه ولا حيلة، واقسمت بالله لءن عاودته لاخرجنك من السفينة، فاندفع معبد يغني الصوت الاول ، فصاح الجواري: احسنت والله يا رجل! فاعده، قال: لا ولا كرامة، ثم غني الثاني، فقلن لسيدهن: هذا والله احسن الناس غناء، فاساله ان يعيد لعلنا ان ناخذه، ثم غني الثالث فزلزل عليهم السفينة، فوثب الرجل وقبل راسه، وقال: اخطانا عليك، فاسالك ان تنزل الي، فابي فلم يزل به حتي نزل، وقال له: من اين اخذ جواريك هذا الغناء؟ قال: من جارية اخذت عن ابي عباد معبد، ثم استاثر الله بها، وكانت مني محل الروح من الجسد، فلذلك افضل معبدا علي جميع المغنيين، فقال له معبد: وانك لانت هو! افتعرفني؟ قال: لا، فصك معبد بيده صلعته، وقال: فانا والله معبد، واليك قدمت   من الحجاز، ولقصدكم بالاهواز دخلت السفينة، والله لا قصرت في جواريك [هءلاء] حتي اجعلهن خلفا من الماضية، فاكب الرجل والجواري علي يديه ورجليه بالتقبيل، ويقولون: «كتمتنا نفسك، حتي اسانا عشرتك، وانت ممن نتمني من الله ان نلقاه».
 ثم وهب له ثلاثماءة دينار وطيبا وهدايا بمثلها، فاقام عنده سنة حتي اخذ عنه جواريه ثم انصرف الي الحجاز.
 قال ابن الكلبي: قدم ابن سريح والغريض المدينة، وكانا في صنعة الغناء من الحذاق، يتعرضان لمعروف اهلها، فلما شارفاها تقدما ثقلهما، ليرتادا منزلا، حتي اذا هما بمغسلة تغسل فيها الثياب قرب المدينة، اذا هما بغلام ملتحف بازار وطرفه علي راسه، وبيده حبالة يصيد بها الطير، وهو يتغني: [البسيط]
 القصر فالنخل فالجماء بينهما ... اشهي الي القلب من ابواب جيرون (¬)
 فاذا الغلام معبد فلما سمعاه مالا اليه، واستعاداه، فاعاد الصوت، فسمعا شيءا لم يسمعا مثله قط، فقال احدهما لصاحبه: هل سمعت كاليوم قط؟ قال: لا والله، فما رايك؟ قال ابن سريج: هذا غناء غلام يصيد الطير، فكيف بمن في المدينة، اما انا فثكلت والدي ان لم ارجع، فرجع ولم يدخلها.
 وروي اسحاق ان معبدا سافر الي مكة، فسمع ببطن مر غناء، فقصد الموضع، واذا رجل جالس علي حرف بركة فارق شعره حسن الوجه عليه دراعة مصبوغة بزعفران، وهو يتغني: [الخفيف]
 حن قلبي من بعد ما قد انابا (¬) ... ودعا الهم شجوه فاجابا
 ذاك من منزل لسلمي خلاء ... لابس من خلاءه جلبابا
 عجت فيه وقلت للركب عوجوا ... طمعا ان يرد ربع جوابا
 فاستثار المنسي من لوعة الح ... ب وابدي الهموم والاوصابا
 فقرع معبد بعصاه وغني: [الكامل]
 منع الحياة من الرجال ونفعها ... حدق تقلبها النساء مراض (¬)
 وكان افءدة الرجال اذ راوا ... حدق النساء لنبلها اغراض   فقال الرجل له: انت معبد؟ قال نعم، وقال له معبد: بالله انت ابن سريج! قال:
 نعم، وو الله لو عرفتك ما غنيت بين يديك.
 قال معبد: فلما قدمت مكة، قيل لي: ان ابن صفوان قد جعل بين المغنين جاءزة، فاتيت بابه، فطلبت الدخول، فقال لي اذنه: قد امرني ان الا اذن لاحد عليه، قلت:
 فدعني ادنو من الباب، فاغني صوتا، فقال: اما هذا فنعم، فدنوت من الباب، فغنيت، فقالوا: معبد، ففتحوا لي واخذت الجاءزة.
 ***

  AUTO [اسحاق الموصلي]

 واما اسحاق فذكره صاحب الاغاني، وقال: كان محل اسحاق من العلم والادب والرواية، وتقدمه في الشعر وساءر المحاسن اشهر من ان يوصف، واما الغناء فكان اصغر علومه، وادني ما وسم به وان كان الغالب عليه؛ وهو الذي صحح اجناس الغناء وطراءفها، وميزها تمييزا لم يقدر احد عليه قبله ولا بعده، من تدقيق المجاري، وتمييز الاصناف التي جعلوها صنفا واحدا، وهي في نفسها كذلك، ولكنها تفترق عند متيقظ مثله، واين مثله! وروي عنه انه قال: بقيت دهرا اغلس الي هشام اسمع الحديث والي الكساءي اقرا عليه جزءا من القران، والي الفراء وابن غزالة اسمع اللغة، ثم اتي منصور زلزل، فيطارحني طريقتين او ثلاثا، ثم اتي عاتكة بنت شهدة، فاخذ منها صوتا او صوتين، ثم اتي الاصمعي وابا عبيدة، فاستفيد منهما واناشدهما، ثم اصير الي ابي فاعلمه بما صنعت، واتغدي معه، فاذا كان العشي رحت الي الرشيد.
 وروي الحديث، ولقي اهله، مثل مالك بن انس وسفيان بن عيينة وغيرهما، وسال المامون ان يكون دخوله مع اهل العلم والادب، لا مع المغنين، فاذا اراده للغناء غناه، فاجابه الي ذلك.
 وقال المامون: لولا ما سبق لاسحاق علي السنة الناس من الشهرة بالغناء، لوليته القضاء بحضرتي، فانه اولي به، واصدق واعف، واكثر دينا وامانة من هءلاء القضاة، وكان اجود الناس بالمال وابخلهم بالغناء، واعطي لمنصور زلزل لما علمه الضرب بالعود اكثر من ماءة الف درهم.
 واهدي له ابن الاعرابي نسخة من النوادر بخطه، فمر يوما علي المداءني، فقال:
 الي اين يا ابا عبد الله؟ قال: امر علي رجل كما قال الشاعر: [المنسرح]
 نحمل اشباحنا الي ملك ... ناخذ من ماله ومن ادبه
 فقال: ومن هو؟ قال: ابو محمد اسحاق بن ابراهيم.
 ومات وهو اشعر اهل زمانه، وقال رايت جريرا في منامي ينشد شعرا، فلما فرغ   اخذ كبة شعر فالقاها في فمي، فابتلعتها، فتاولت ذلك انه ورثني الشعر.
 ومر به شيخ وهو في الحديث، فقال لجلساءه: هذا اشبه الناس بجرير الذي رايت، فسءل الشيخ، فاذا هو عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير. ومن شعره يفتخر: [الطويل]
 اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي ... وقام بنصري خازم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم
 وسمعهما الاصمعي فاستحسنهما، واعجب بهما وفضلهما.
 ودخل علي مروان بن ابي حفصة وهو يتحدث مع ابيه فانشده: [الطويل]
 اذا مضر الحمراء كانت ارومتي ... وقام بنصري خازم وابن خازم
 عطست بانف ... البيت.
 فجعل ابراهيم يحدث مروان، وهو ساه عنه، فقال: ما لك لا تجيبني فقال: انك ما تدري ما افرغ ابنك في اذني. ووجه اليه احمد بن هشام بزعفران رطب وكتب اليه:
 [البسيط]
 اشرب علي زعفران الرطب متكءا ... وانعم نعمت بطول اللهو والطرب
 فحرمة الكاس بين الناس واجبة ... كحرمة الود والارحام والادب
 فاجابه اسحاق الموصلي: [البسيط]
 اذكر ابا جعفر حقا امت به ... اني واياك مشغوفان بالادب
 واننا قد رضعنا الكاس درتها ... والكاس حرمتها اولي من النسب
 وجلس عند ابراهيم بن مصعب للشرب، فسقي الغلمان من حضر وجاء غلام قبيح الوجه بقدح الي اسحاق، فلم ياخذ منه، فقال له ابراهيم: لم لا تشرب؟ فقال: [البسيط]
 اصبح نديمك اقداحا تسلسلها ... من الشمول واتبعها باقداح
 من كف ريم مليح الوجه ريقته ... بعد الهجوع كمسك او كتفاح
 لا اشرب الراح الا من يدي رشا ... تقبيل راحته تغني عن الراح
 فدعا له بوصيفة تامة الحسن، في زي غلام، عليها اقبية ومنطقة، فسقته حتي سكر، ثم امر بتوجيهها اليه بكل ما معها الي داره.
 ومن طرف اسحاق، ان كلثوما العتابي كان من العلم وغزارة الادب وكثرة الحفظ والترسل والنظم علي ما لم يكن عليه احد، فحضر مجلس المامون، فوضع بين يديه الف دينار، وغمز اسحاق بالعبث به، فاقبل اسحاق يعارضه في كل باب ويزيد عليه، وهو لا يعرف اسحاق، فقال: اياذن امير المءمنين في نسبة هذا الرجل، والسءال عن اسمه؟
 فقال: افعل، فقال له العتابي: ما اسمك ومن اين انت؟ فقال: انا من الناس، واسمي كل   بصل، فقال له العتابي: اما النسبة فمعروفة، واما الاسم فمنكور، فقال له اسحاق: ما اقل انصافك، او ما كلثوم من الاسماء! فالبصل اطيب من الثوم! فقال له العتابي: قاتلك الله، ما املحك! ما رايت كالرجل حلاوة، اياذن امير المءمنين في صلته بما وصلني، فقد والله غلبني؟ فقال له المامون: بل ذلك موفور عليك، وامر له بمثله. فانصرف اسحاق الي منزله، ونادمه العتابي بقية يومه.
 وكانت هشيمة الخمارة تجيد الشراب، فلما ماتت قال يرثيها: [الكامل]
 اضحت هشيمة في القبور مقيمة ... وخلت منازلها من الفتيان
 كانت اذا هجر الحبيب محبه ... دبت له في السر والاعلان
 حتي يلين لما تريد قياده ... ويصير سيءه الي الاحسان
 وهو اسحاق بن ابراهيم بن ماهان، اصله فارسي، وترك ماهان ابراهيم صغيرا فنشا في بني تميم.
 وهذا الذي ذكرنا نبذة من ادبه.
 واما محاسنه في الغناء فلا ياتي عليها الحصر، قال الواثق: ما غناني اسحاق قط الا ظننت ان قد زيد في ملكي؛ وان اسحاق نعمة من نعم الملك، التي لم يحظ احد بمثلها؛ لو ان له العمر والنشاط مما يشتري لاشتريتهما بشطر ملكي.
 وحدث حماد ابنه قال: حدثني ابي قال: غدوت يوما وانا ضجر من ملازمة دار الخليفة. فركبت بكرة عازما ان اطوف في الصحراء، واتفرج، وقلت لعلماني: ان جاء رسول الخليفة فعرفوه اني ركبت في مهم ومضيت، وطفت ما بدا لي، وغدوت، وعدت، وقد حمي النهار، فوقفت في ظل جناح شارع لاستريح، فلم البث ان خادم جاء يقود حمارا فارها عليه جارية تحتها منديل دبيقي. وعليها من اللباس الفاخر ما لا غاية وراءه، فرايت لها شماءل ظريفة وطرفا فاترا، فحدثت انها مغنية، فدخلت الدار التي كنت عليها واقفا، فعلقها قلبي علوقا شديدا لم استطع معه براحا، واقبل رجلان شابان، لهما هيبة تدل علي قدرهما، وهما راكبان، فاذن لهما فحملني حب الجارية وحسن حالهما ان توسلت بهما، فدخلت معهما، فظنا ان صاحب الدار دعاني، وظن هو اني معهما، فجلسنا، واتي بالطعام فاكلنا، وجء بالشراب، فخرجت الجارية، وفي يدها عود، فرايت جارية حسناء، فغنت غناء صالحا، فتمكن ما في قلبي منها، وشربنا. ثم قمت للبول، فسالهما صاحب المنزل عني، فانكراني، فقال: هذا طفيلي، ولكنه ظريف، فاجملوا عشرته، فجءت وجلست فغنت في لحن لي: [الطويل]
 ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في وجهها يتوضح   فادته اداء صالحا. ثم غنت اصواتا فيها من صنعتي: [مجزوء الخفيف]
 الطلول الدوارس ... فارقتها الاوانس
 اوحشت بعد انسها ... فهي قفر بسابس
 فكان امرها فيه اصلح من الاول، ثم غنت من صنعتي في شعري: [الخفيف]
 قل لمن صد عاتبا ... وناي عنك جانبا
 قد بلغت الذي ارد ... ت وان كنت لاعبا
 واعترفنا بما ادعي ... ت وان كنت كاذبا
 فكان اصلح مما غنته، فاستعدته منها لاصححه. فاقبل علي احد الرجلين، فقال:
 ما رايت طفيليا اصفق وجها منك، لم ترض بالتطفيل حتي اقترحت! وهذا تصديق المثل، «طفيلي وقد يقترح»، فلم اجبه. وكفه صاحبه عني، فلم ينكف، ثم قاموا للصلاة فاخذت عود الجارية، واصلحته اصلاحا محكما. وعدت الي موضعي، فصليت، ثم عادوا، فعاد ذلك الرجل في عربدته علي، وانا صامت، فاخذت الجارية عودها، وجسته، فقالت: من جس عودي ؟ فقالوا: ما جسه احد، فقالت: والله لقد جسه حاذق متقدم، وشد طبقته، فقلت لها: انا اصلحته، فقالت: بالله عليك خذه، واضرب به، فاخذته منها وضربت مبدا طريق عجيب صعب، فيه نقرات محكمة، فما بقي منهم احد الا وثب، وجلس بين يدي، وقالوا: بالله يا سيدي، تغني؟ قلت: نعم، واعرفكم بنفسي انا اسحاقي الموصلي، والله اني لاتيه علي الخليفة وانتم تشتمونني منذ اليوم لاني تملحت معكم بسبب هذه الجارية! وو الله لا نطقت بحرف ولا جلست معكم، او تخرجوا هذا المعربد الغث، ونهضت لاخرج. فتعلقوا بي وتعلقت الجارية بي، فقلت: والله لا اجلس الا ان يخرج؛ فقال له صاحبه: من شبه هذا حذرت عليك، فاخرجوه، فغنيت الاصوات التي غنتها الجارية من صنعتي؛ فطرب صاحب البيت طربا شديدا، وقال لي: هل لك في امر اعرضه عليك؟ فقلت: ما هو؟ فقال: تقيم عندي شهرا، والجارية مع ما عليها لك، فقلت: افعل، فاقمت عنده ثلاثين يوما لا يعرف احد اين انا، والمامون يطلبني.
 فجءت بذلك منزلي بعد شهر، وركبت الي المامون، فقال لي: يا اسحاق، ويحك! اين تكون؟ فعرفته الخبر فقال: علي بالرجل الساعة، فعرفتهم موضعه فاحضره، وقال:
 انت رجل ذو مروءة وسبيلك ان تعاون عليها، فامر له بماءة الف درهم، ونهاه الا يعاشر ذلك المعربد النذل، وامر لي بخمسين الفا، وقال: احضر لي الجارية، فاحضرتها فغنته، فقال: قد جعلت لها نوبة في كل يوم ثلاثاء؛ تغني مع الجواري، وامر لها بخمسين الف درهم. فربحت والله تلك الركبة واربحت.
 وتشبه هذه الحكاية حكاية ابراهيم بن المهدي، اذ شفع للمامون في طفيلي قد   قدمنا ذكره، فقال ابراهيم: يا امير المءمنين، هب لي ذنبه، واحدثك حدثا عجيبا في التطفيل عن نفسي، قال: قل، فقلت؛ خرجت يوما فمررت في سكك بغداد، فشممت راءحة ابزار من جناح دار، وقدور قد فاح قتارها. فسالت خياطا: عن رب الدار، فقال رجل من التجار اسمه فلان. فخرجت من شباك في الجناح كف ومعصم، ما رايت مثلهما قط، فذهب عقلي وبهت، واذا رجلان نبيلان، فقال الخياط: هذان نديماه، وهما فلان وفلان، فحركت دابتي، ودخلت بينهما، وقلت: قد استبطاكما ابو فلان، فاتينا الباب، فدخلنا، فلم يشك صاحب الدار انني منهما، فرحب بي، واجلسني في اجل موضع، فاتينا بالالوان، فكان طعمها اطيب من راءحتها، فقلت في نفسي: اكلت الالوان وبقي الكف. ثم سرنا الي مجالس المنادمة، فاذا انبل مجلس، وصاحب الدار مقبل باللطف والحديث علي لما ظن اني منهما، فخرجت جارية تنثني كانها خوط بان، فسلمت وجلست، واخذت بالعود وجسته، فتبينت الحذق في جستها، وغنت هذا الصوت:
 [الطويل]
 توهمها طرفي فاصبح خدها ... وفيه مكان الوهم من نظري اثر
 وصافحها كفي فالم كفها ... فمن لمس كفي في اناملها عقر
 ومر بفكري شخصها فجرحته ... ولم ار شخصا قط يجرحه الفكر
 فهيجت بلابلي، وطربت، ثم غنت: [الطويل]
 اشرت اليها هل علمت مودتي ... فردت بطرف العين اني علي العهد.
 فحدث عن الاظهار عمدا لسرها ... وحادت عن الاظهار ايضا علي عمد
 فصحت: السلاح! وجاءني ما لم املك معه نفسي، ثم غنت: [الطويل]
 اليس عجيبا ان بيتا يضمني ... واياك لا نخلو ولا نتكلم
 سوي اعين تشكو الهوي بجفونها ... وترجيع احشاء علي النار تضرم
 اشارة افواه وغمز حواجب ... وتكسير اجفان وقلب متيم
 فحسدتها علي حذقها، فقلت: يا جارية بقي عليك شء، فغضبت ورمت بالعود، وقالت: متي كنتم تحضرون مجالسكم البغضاء! فندمت ورايت تغير القوم، فدعوت بالعود وغنيت: [الكامل]
 ما للمنازل لا يجبن حزينا ... اصممن ام بعد المدي فبلينا
 راحوا العشية روحة مذكورة ... ان متن متنا او بقين بقينا
 فاقبلت علي رجلي تقبلهما، وتقول: المعذرة والله يا سيدي من تغيير مثلك، وقام مولاها وصاحباه، وصنعوا مثلها، وشربوا بالطاسات طربا، ثم غنيت: [الطويل]   افي الحق ان امسي ولا تذكرينني ... وقد سجمت عيناي من ذكرك الدما
 الي الله اشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبذل علقما
 فجاء والله من طرب القوم ما حسبت له ان يخرجوا من عقولهم، فامسكت حتي اذا هدا القوم اندفعت اغني:
 حذا محبك مطوي علي كمده ... صب مدامعه تجري علي جسده
 له يد تسال الرحمن راحته ... مما به ويد اخري علي كبده
 يا من راي كلفا مستهدفا اسفا ... كانت منيته في طرفه ويده
 فصاحت الجارية: السلاح! هذا والله الغناء يا مولاي. وسكروا، وامر صاحب الدار غلمانه بحفظهم الي منازلهم، وبقيت اشرب معه وكان جيد الشراب فقال:
 يا سيدي ذهب والله ما خلا من ايامي باطلا اذ كنت لا اعرفك، فمن انت؟ فاخبرته، فقبل راسي، وقال: وانا اعجب من هذا الادب، وانا منذ اليوم مع الخلافة. ثم سالني عن قصتي فاخبرته خبر الطعام والمعصم، فاحضر جواريه [ولا اشعر]. ثم قال: ما بقي غير امي واختي، ولانزلنهما اليك. فعجبت من كرمه، وسعة صدره، فقلت: ابدا بالاخت، ففعل، فلما رايت معصمها، قلت: هي هي. فارسل الي عشرة مشايخ واحضر بدرتين، وقال: اشهدكم اني قد زوجت اختي فلانة من ابراهيم بن المهدي، وامهرتها عنه عشرة الاف درهم. فدفعت اليه البدرة الواحدة، وفرقت الاخري علي المشايخ، وانصرفوا، وقال: يا سيدي امهد لك بعض البيوت، فاحشمني، فقلت: بل احملها لي منزلي في عمارية، فو حقك يا امير المءمنين، لقد حمل الي من الجهاز ما ضاق عنه بعض دوري.
 فتعجب المامون من كرمه، وامر باحضاره فصار من خواصه.
 ***
 قوله: «سحقا» اي بعدا.
 ***

  AUTO [زنام الزامر]

 وزنام الزامر هو الذي احدث الناي، وهو المزمار الذي تدعوه عامتنا بالمغرب الزلامي، فصحفوه بابدال نونه لاما، وانما هو زنامي، وقال فيه الشاعر: [الرمل]
 ان في ناي زنام شغلا ... يشغل العاقل عن ناي زنام
 قال القاسم بن زرزور الزامر: حدثني زنام الزامر، قال: لما اعتل المعتصم علته التي مات منها، قال: هيءوا لي الزلال حتي اركبه، فهيء له فركب، واتي فيمن   معه، فمر بدجلة بازاء منازله، فقال: يا زنام، قلت: لبيك يا امير المءمنين! قال:
 ازمر: [السريع]
 يا منزلا لم تبل اطلاله ... حاشا لاطلالك ان تبلي
 العيش اولي ما بكاه الفتي ... لا بد للمحزون ان يسلي
 لم ابك اطلالك لكنني ... بكيت عيشي فيك اذ ولي
 قال: فزمرت وما زلت اردده، وهو ينتحب ويبكي الي ان خرج، ثم توفي بعد خمسة ايام.
 وزنام سار المثل بضرب يزمره واتقان صنعته.
 وكان الواثق مولعا يزمره بعد ابيه المعتصم، حدث حسين بن الضحاك قال: دخلت علي الواثق، فقال: قل الساعة ابياتا ملاحا حتي اهب لك شيءا مليحا، فقلت: في اي معني؟ قال: فما شءت بما تري بين يديك، فالتفت فاذا بساط قد تفتحت انواره، واشرق في نور الصبح، فخجلت وارتج علي، فقال الواثق: الست تري نور صباح، ونور اقاح! ففتح لي، فقلت: [المتقارب]
 الست تري الصبح قد اسفرا ... ومنسكب الغيث قد امطرا
 واسفرت الارض عن حلة ... تضاحك بالاصفر الاحمرا
 وتعمل كاسين في فتية ... تطارد بالاصغر الاكبرا
 يحث كءوسهم مخطف ... تجاذب اردافه المءزرا
 فكل ينافس في بره ... ليفعل في ذاته المنكرا
 فضحك، وقال: تستعمل ما قلت يا حسين الا الفسق فلا ولا كرامة. ثم قال:
 قوموا بنا الي حانة الشط. فقام اليها، وشرب وطرب، وما ترك احدا من المغنين والجلساء الا امر له بصلة. وكان من الايام التي سارت اخبارها في الافاق، فلما كان من الغد غدوت عليه، فقال: انشدني ما قلت في يومنا الماضي، فانشدته: [البسيط]
 يا حانة الشط قد اكرمت مثوانا ... عودي بيوم سرور كالذي كانا
 لا تفقدينا دعابات الامير ولا ... طيب البطالة اصرارا واعلانا
 وهاج زمر زنام بين ذاك لنا ... شجوا فاهدي لنا روحا وريحانا
 وسلسل الرطل عمرو ثم عم به الس ... قيا فالحق اخرانا باولانا
 لا زلت اهلة الاوطان عامرة ... باكرم الناس اعرافا واغصانا
 ذكرنا هذه الحكاية لظرفها، ولما وقع لزنام من الذكر في شعر حسن.
 ***



 قوله: «زنيما»، اي دعيا في الزمر. قال ابن الاعرابي: الزنيم ابن الزانية. ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة ولد الزنا ولا شء من نسله الي سبعة اباء».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كانت العباد فيما مضي اذا عبد الله احدهم اربعين سنة يسعي نوره بين يديه، فعبد الله عابد اربعين سنة واربعين، فلم يسع له نور ، فابتهل الي الله تعالي فقال: عبدتك اربعين واربعين، ولم يسع لي نور؛ فاري في منامه انه لغير رشدة، فقال:
 يا رب ان كان ابواي اكلا حماضا اضرس انا! : فسعي نوره بين يديه».
 قوله: «جيله» اي اهل عصره.
 الزهيم الاول السيد، والثاني الضامن، اراد انه يضمن لمن سمعه ان يطربه وقال ابو الفضل الدارمي في زامر اسود: [البسيط]
 وحالك اللون كالليل البهيم له ... فضاءل مشرقات الحس كالفلق
 تخال مجلسنا وجها به حسنا ... اذ صار فيه كخال معجب لبق
 تراه يحفظ ما يوحي اليه به ... وسره ابدا يهوي بمنخرق
 يحدو بانفاسه الاوتار مجتهدا ... فتستقيم به الالحان في الطرق
 اهدي الشباب اليه حسن بهجته ... فناسب المسك في لون وفي عبق
 الحبب: الفقاقيع تعلو الماء والخمر. ازدري: احتقر. النعم: الابل واكرمها الحمر. احلي: ازين. بتمليها: بطول حياتها ومدتها، والملاوة: المدة، ومنه قوله تعالي: واملي لهم [محمد: ]. مراها: رءيتها. اذود: ادفع. شراءع:
 طرق. السمر: الحديث بالليل. اليح: اشفق، تسري: تسير ليلا. رياها: راءحتها الطيبة.
 يكهن: يشعر ويحسن، وتكهن الرجل: تحدث عن الغيب.
 ***

  AUTO [سطيح]

 وسطيح الغساني اكهن الناس، وانذر بسيل العرم، فكان يدرج جسده كما يدرج الثوب، خلا جمجمة راسه، واذا مست باليد اثرت فيه للين عظمها.
 ومن كهانته انه لما كان ليلة ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتج ايوان كسري، فسقطت منه اربع عشرة شرفة، فاعظم ذلك اهل المملكة، وكتب الي كسري صاحب الشام ان وادي السماوة انقطع تلك الليلة.
 وكتب اليه صاحب اليمن ان بحيرة ساوة غاضت تلك الليلة.
 وكتب اليه صاحب طبرية ان الماء لم يجر تلك الليلة في بحيرة طبرية.



 وكتب اليه صاحب فارس ان بيوت النار خمدت تلك الليلة، ولم تخمد قبل ذلك بالف سنة.
 فلما تواترت عليه الكتب، اظهر سريره، وبرز الي اهل مملكته، فاخبرهم الخبر، فقال الموبذان: ايها الملك اني رايت تلك الليلة رءيا هالتني، رايت ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، حتي اقتحمت دجلة وانتشرت في بلادنا.
 قال: فما عندك في تاويلها؟ قال: ما عندي شء، ولكن ارسل الي عاملك بالحيرة يوجه اليك رجلا من علماءهم فانهم اصحاب علم بالحدثان. فبعث اليه، فوجه عبد المسيح بن بقيلة الغساني، فاخبره كسري بالخبر فقال: ايها الملك، ما عندي فيها شء، ولكن جهزني الي الشام الي خالي سطيح. فجهزه، فلما قدم عليه وجده قد احتضر، فناداه فلم يجبه، فقال: [الرجز]
 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... رسول قيل العجم يهوي للوثن
 يا فاصل الخطة اعيت من ومن ... اتاك شيح الحي من ال سنن
 * ابيض فضفاض الرداء والرسن* (¬)
 فرفع اليه سطيح راسه، وقال: عبد المسيح، علي جمل مشيح، اقبل الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح بعثك ملك بني ساسان، لارتجاج الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان؛ راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، حتي اقتحمت الواد، وانتشرت في البلاد.
 عبد المسيح، اذا ظهرت التلاوة، وغاض وادي السماوة، وظهر صاحب الهراوة، فليست الشام لسطيح بشام، يملك منهم ملوك وملكات، بعدد ما سقط من الشرفات، وكل ما هو ات ات، ثم قال: [البسيط]
 ان كان ملك بني ساسان افرطهم ... فان ذا الدهر طورا دهارير (¬)   منهم بنو الصرح بهرام واخوته ... والهرمزان وسابور وسابور
 فربما اصبحوا منهم بمنزلة ... تهاب صولهم الاسد اليهاصير
 حثوا المطي وجدوا في رحيلهم ... فما يقوم لهم سرج ولا كور
 والناس ابناء علات فمن علموا ... ان قد اقل، فمحقور ومهجور
 والخير والشر مقرونان في قرن ... والخير متبع والشر محذور
 فاتي كسري فاخبره، فغمه ذلك، فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا، يدور الزمان؛ فملكوا كلهم في اربعين سنة.
 قوله: «ينم»: من النميمة. مليح: كثير الظهور.
 ***
 فاتفق لوشك الحظ المبخوس، ونكد الطالع المنحوس، ان انطقتني بوصفها حميا المدام، عند الجار النمام. ثم ثاب الفهم، بعد ان صرد السهم، فاحسست الخبال والوبال؛ وضيعة ما اودع ذلك الغربال، بيد اني عاهدته، علي عكم ما لفظته، وان يحفظ السر ولو احفظته؛ فزعم انه يخزن الاسرار، كما يخزن اللءيم الدينار، وانه لا يهتك الاستار، ولو عرض لان يلج النار.
 ***
 الحظ: البخت والنصيب. ووشكه: سرعة زواله المبخوس: المنقوص. نكد:
 مشقة . الطالع: نجم الانسان، والطالع يقابله التساقط. حميا: حدة ثاب: رجع. صرد:
 خرج من قوسه، واراد بالسهم اللفظ الذي سمع منه جاره الخبال: الفساد. الوبال:
 الثقل، وهو وبال عليه اي ثقيل في العاقبة، وطعام وبيل: ثقيل متخم، ومنه استوبلت المدينة اذا لم توافق جسمك وان احببتها، اودع: جعل فيه. والغربال، معلوم، يشبه به النمام حيث لا يمسك ما جعل فيه؛ قال الحطيءة يهجو امه: [الوافر]
 تنحي فاجلسي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا (¬)
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 كانون: ابرد ايام الشتاء، ويريد انها باردة لحديث.



 قال كعب بن زهير رضي الله عنه: [البسيط]
 ولا تمسك بالعهد الذي زعمت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل (¬)
 وقال في الحماسة: [الطويل]
 ولا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي (¬)
 وان قليل العقل من بات ليلة ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
 وقال اخر: [البسيط]
 اعزز علي باخلاق وسمت بها ... عند البرية يا فالوذج السوق
 تضيق بالسر ذرعا ان خصصت به ... حتي يري داءعا كالنفخ في البوق
 وقال في ضده: [الطويل]
 ومستخبر عن سر ريا رددته ... بعمياء من ريا بغير يقين (¬)
 وقال انتصحني انني لك ناصح ... وما انا ان خبرته بامين
 وقال قيس بن الخطيم: [الطويل]
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وتكثير الحديث قمين (¬)
 يكون له عندي اذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفءاد مكين
 وقال العباس بن الاحنف: [المتقارب]
 تعتيت تطلب ما استحق ... به الهجر منك ولا تقدر (¬)
 وماذا يضرك من شهرتي ... اذا كان سرك لا يشهر
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي من صونه اوفر   ولو لم اصنه لبقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر
 قوله: «بيد» بمعني غير. عكم: ربط. احفظته: اغضبته. يهتك: يخرق.
 ***
 فما ان غبر علي ذلك الزمان، الا يوم او يومان، حتي بدا الي امير تلك المدرة، وواليها ذي المقدرة، ان يقصد باب قيلة، مجددا عرض خيله، ومستمطرا عارض نيله، وارتاد ان تصحبه تحفة تلاءم هواه، ليقدمها بين يدي نجواه، وجعل يبذل الجعاءل لرواده، ويسني لمن يظفره بمراده، فاسف ذلك الجار الختار الي بذوله، وعصي في ادراع العار عذل عذوله، فاتي الوالي ناشرا اذنيه، وابثه ما كنت اسررته اليه، فما راعني الا انسياب صاغيته الي، وانثيال حفدته علي، يسومني ايثاره بالدرة اليتيمة، علي ان اتحكم عليه في القيمة، فغشيني من الهم، ما غشي فرعون وجنوده من اليم.
 ***
 غبر: مضي. المدرة: البلدة. قيلة: ملكه الاعظم.
 مجددا عرض خيله، اي ليعرض عليه ما عنده من الاجناد. والنيل، اي العطاء.
 ارتاد: طلب. تحفة: هدية. تلاءم، توافق. هواه: ارادته. نجواه. حديثه مع الملك.
 والجعل: حق من دلك علي حاجة، والجعالة بمعناه، والجعاءل جمعها. يسني:
 ييسر واصل الرواد طلاب المرعي، واحدهم راءد، واصل الوساءل، اسباب الود.
 اسف: انحط ودنا، واسف الطاءر: تدلي نحو الارض لشء ياخذه، واسف الرجل: طلب مذاق الامور.
 والجار الختار: الخداع بذوله: عطاءه. ادراعه: لبسه الدرع. ناشرا اذنيه، اي طامعا، وهو مثل. ابثه: قال له سرا.
 قوله: «راعني» اي افزعني.
 انسياب: دخول. صاغيته: حاشيته. ومن يميل اليه.
 انثيال: انصباب. حفدته: اتباعه.
 يسومني: يعرض علي، ايثاره: تفضيله علي نفسي.
 الدرة اليتيمة: الجوهرة النفيسة، وبهذا سمي الثعالبي كتابه الدرة اليتيمة، اي الدرة المنفردة التي لا مثل لها. واليتيمة درة مشهورة في البيت الحرام اكبر من بيضة الحمامة، استخرجها من البحر كلب جاء ليلغ، فتعلقت محارتها بفمه، ففضها في البر، فهي من عجاءب الدنيا.



 ومن عجاءبها الحافر، وهو حجر ياقوت، شبه حافر الفرس الصقه امير المءمنين بمصحف عثمان.
 والغريبة الثالثة: فرس ذهب لم يصنعه صانع، انما وجد في معدن الذهب وهو عند ملك الحبشة بغانة.
 والذي غشي فرعون وجنوده من اليم، هو الغرق. واليم: البحر الذي ذهبت نفوسهم فيه.

  AUTO [قصة موسي]

 ولا بد ان نلم بنبذة من خبره، نكمل بها القصة حسبما شرطنا؛ وذلك ان موسي عليه الصلاة والسلام، لما خرج فارا من فرعون حسبما قدمناه في الخامسة، توجه الي مدين، فبلغها كالا جاءعا فقيرا، فوجد الناس يسقون كما نص الله تعالي: وجد من دونهم امراتين تذودان [القصص: ]، اي يحبسان غنمهما، فاخبرتاه بانهما لا يسقيان حتي يصدر الرعاء، وان لهما ابا شيخا كبيرا، فرحمهما واقتلع الصخرة عن البءر وكان لا يرفعها الا نفر فملا وسقي لهما، ثم تولي الي ظل شجرة مثمرة فقال: رب اني لما انزلت الي من خير فقير [القصص: ]. قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال هذا موسي، ولو شاء انسان ان ينظر الي خضرة امعاءه من شدة الجوع لفعل اراد خضرة البقل الذي اكل في طريقه فرجعت الجاريتان بسرعة الي ابيهما، فانكر مجيءهما قبل الوقت الذي جرت العادة بمجيءهما فيه، فاخبرتاه خبر موسي، فارسل الي احداهما فاتته وهي تستحيي منه، فقالت: انابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا
 [القصص:
 ]. فمشي معها، وهي بين يديه فضرب الريح ثوبها، فنظر الي عجيزتها فقال لها:
 امشي خلفي، ودليني علي الطريق، فلما اتي الشيخ ساله عن شانه، فقص عليه قصته فقال: لا تخف نجوت من القوم الظالمين [القصص: ] فقالت التي دعته: يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين [القصص: ] فقال لها الشيخ: اما القوة فقد خبرته بقلع الصخرة، فما يدريك امانته؟ قالت له: اني مشيت امامه فلم يحب ان يخونني وردني خلفه. فقال له: اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين [القصص:
 ] الي اخر القصة.
 فلما قضي اجله، وسار باهله، وكان في شتاء، رفعت له نار فيما راي فكانت من نور الله تعالي، فقال لاهله: امكثوا اني انست نارا [القصص: ]، ومعني تصطلون، اي من البرد فكان عند اتيانه لها ما اخبر الله تعالي من انه نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين [النمل: ]. ثم قال له: وما تلك بيمينك يا موسي قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي اي اضرب بها ورق الشجر للغنم ولي فيها مارب اخري [طه:   ]؛ من حمل الزاد عليها والسقاء   وغير ذلك، فقال له: القها يا موسي فالقاها فاذا هي حية تسعي [طه: ]. فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب [القصص: ]. اي لم ينظر فنودي: لا تخف انك من الامنين [القصص: ] الايات.
 فسال الله تعالي ان يرسل معه اخاه هارون ردا، اي عونا لكونه كان افصح منه لسانا للجمرة التي كانت احرقت لسانه في صغره، فثقل لسانه فقال تعالي: سنشد عضدك باخيك [القصص: ].
 فاقبل موسي الي اهله فصار بهم الي مصر، فدخلها ليلا، فنزل ضيفا بامه واخيه، وهم لا يعرفونه، وهارون غاءب، فنزل بجانب الدار، وجاء هارون فسال عنه امه فاخبرته انه ضيف، فدعاه واكل معه، ثم ساله: من هو؟ فقال: انا موسي، فقام كل واحد منهما لصاحبه واعتنقه.
 فقال له موسي: يا هارون، ان الله قد ارسلني واياك الي فرعون، فانطلق معي، فقال: سمعا وطاعة، فصاحت امهما، وقالت: نشدتكما الله تعالي الا تذهبا اليه فيقتلكما! فسكناها ثم انطلقا اليه ليلا في قول السدي وضربا الباب، فكلمهما البواب، فقالا له:
 انا رسول رب العالمين [الشعراء: ]، ففزع البواب، فاتي فرعون فاخبره ان مجنونين بالباب يزعمان كذا، فقال: ادخلهما.
 واما ابن اسحاق فحدث انهما وقفا علي باب فرعون، يلتمسان الاذن، يغدوان ويروحان سنتين، وفرعون لا يعرف بهما حتي دخل ملة له، فقال له: ايها الملك، ان علي الباب رجلا ان له الها غيرك، فقال: ادخلوه، فدخلا وبيد موسي عصاه، فلما وقفا عرفه فرعون، فقالا: انا رسول رب العالمين [الشعراء: ]، فجاوبه بقوله الم نربك فينا وليدا [الشعراء: ] الايات، ثم ذكره اياديه قبله.
 فقال له موسي: وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل [الشعراء:   ]، اي اتخذتهم عبيدا، تقتل من شءت وتسترق من شءت. فقال له وما رب العالمين [الشعراء: ] فاراه الاية الكبري في العصا، ان القاها فاذا هي تعبان مبين، ملات ما بين السماطين فاتحة فاها، قد صار محجنها علي ظهرها، فارفض الناس، ومال فرعون عن سريره، فناشد موسي ربه، فادخل يده في جيبه، فاخرجها بيضاء كالثلج، ثم ردها، فعادت هيءتها، ثم وضع يده علي الحية فصارت عصا كما كانت اول مرة، واخذ فرعون بطنه وكان فيما يزعم يمكث الخمس والست ولا يلتمس الخلاء وكان ذلك مما زين له انه ليس له شبيه في الناس فقال لملءه: ان هذا لسحر عظيم، فجمع السحرة، ووعدهم ليوم العيد، وان يحشر الناس ضحي، يحضرون امرهم مع موسي، فاجتمعوا لذلك اليوم، فصف خمسة عشر الف ساحر، كل ساحر له نوع من السحر، فخرج موسي يتوكا علي عصاه، حتي اتي الجمع، وفرعون في مجلسه مشرف علي وجوه اهل مملكته   فقال لهم موسي: ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب [طه: ].
 فقال بعضهم لبعض: اهكذا يقول ساحرا فخيروه في ان يلقي او يلقوا؟ فقال: بل القوا، فخيلوا بحبالهم وعصيم اشياء حيروا بها العقول، من حيات قد ملات الوادي، يركب بعضها بعضا، ونيران تحرق في ظاهرها ما مرت به وظلم متكاثفة، كما وصف الله تعالي: واسترهبوهم وجاء بسحر عظيم [الاعراف: ]، ففزع موسي واخوه لهول ما رايا وذلك قوله تعالي: فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا لا تخف انك انت الاعلي [طه: ] الايات. فالقي موسي عصاه، فجعلت تلقف كل ما خيلوا به، وكانوا جلبوا الاتهم في السفن في النيل، فابتلعت السفن، واقبلت فاتحة فاها، علي قبة فرعون بمن فيها، ففروا وتعلقوا بموسي يستنقذون به. فاخذها موسي، فاذا هي عصا في يده كما كانت، فوقع السحرة سجدا قاءلين: امنا برب هارون وموسي [طه: ] لما تبينوا ان امر العصا الهي، ليس من تخاييلهم، فقال لهم فرعون: امنتم له قبل ان اذن لكم [طه: ] الي قوله تعالي: والله خير وابقي، اي لا سلطان لك الا في الدنيا ولا سلطان لك بعدها، قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين [الاعراف: ]، فقتلهم فكانوا اول النهار سحرة واخره شهداء.
 ثم امر الله تعالي نبيه موسي ان يخرج بني اسراءيل فقال: فاسر بعبادي ليلا [الدخان: ].
 فامرهم ان يستعيروا الحلي من القبط، فخرجوا ليلا، والقي الله علي القبط النوم، حتي طلعت الشمس، وكان موسي علي ساقة بني اسراءيل وهارون علي المقدمة، وعدد بني اسراءيل ستماءة الف وعشرون الف مقاتل، لا يعدون ابن العشرة لصغره، ولا ابن الستين لكبره. وتبعهم فرعون، وعلي مقدمته هامان وهم في الف الف وسبعماءة الف، فذلك قوله تعالي: فارسل فرعون في المداءن حاشرين [الشعراء: ]. فلما تراءي الجمعان، قالوا: يا موسي اوذينا من قبل ان تاتينا بالذبح ومن بعد ما جءتنا اليوم يدركنا فرعون فيقتلنا! فقال: كلا ان معي ربي سيهدين [الشعراء: ].
 فاتي موسي البحر، وكناه ابا خالد، فضربه بعصاه، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم [الشعراء: ]، والطود: الجبل، فصار في البحر اثنا عشر طريقا فدخل كل سبط طريقه، وكل سبط يقول: قتل اصحابنا ففتح الله بينهم قناطر، فنظر اخرهم الي اولهم. وجاء فرعون ومن معه، فابت خيله ان تقتحم، فاقتحمها جبريل علي فرس انثي، فاقتحمت الخيل في اثره، فلما توسط البحر، امر البحر ان ياخذهم، فانضم عليهم، فلما ادرك فرعون الغرق، قال: امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل [يونس:
 ] وجعل جبريل يدس الطين في فمه لءلا يتم الكلمة، فيرحمه الله، وميكاءيل يقول:
 الان وقد عصيت قبل [يونس: ].



 واخرج الله بدن فرعون ميتا، حتي عرفه بنو اسراءيل، فهذا هو الذي غشي فرعون وجنوده من اليم.
 ***
 ولم ازل ادافع عنها ولا يغني الدفاع، واستشفع ولا يجدي الاستشفاع، وكلما راي مني ازدياد الاعتياص، وارتياد المناص، تجرم وتضرم، وحرق علي الارم، ونفسي مع ذلك لا تسمح بمفارقة بدري، ولا بان تنزع قلبي من صدري، حتي ال الوعيد ايقاعا، والتقريع قراعا، فقادني الاشفاق من الحين، الي ان قضته سواد العين، بصفرة العين، ولم يحظ الواشي بغير الاثم والشين.
 ***
 قوله: الاعتياص: اي التصعب، واعتاص الشء اعتياصا: تصعب وتلوي.
 المناص: الملجا والمفر.
 وتجرم: اتي الجرم. وتضرم: اشتد غضبه. والارم: الاسنان. وحرق: عض بعضها علي بعض، حتي صوت، وذلك لشدة الغيظ، وهو مثل. ال: رجع. الوعيد:
 التهديد.
 قراعا: ضربا، والقراع: الخبط والضرب، والتقريع: الاخذ باللسان، يريد:
 عددوني، فلما ابيت ضربوني.
 الحين: الموت. قضته: عاوضته وبادلته سواد العين: جاريته التي هي نور عينه.
 صفرة العين: لون الدنانير. لم يحظ: لم ياخذ حظوة، وهي النصيب.
 والواشي: النمام، سمي واشيا لاستخراجه الاخبار وتوصله الي معرفتها، من قولهم: فلان يوشي الخبر، اذا استخرجه؛ وقيل: سمي واشيا لتحسينه ما ينقل من الاخبار، وثوب موشي: محسن بما فيه من النقوش. وقيل: هو من الشية، وهي العلامة، كانه جعل لنفسه علامة من الوصف القبيح، والشين: العيب.
 ***

  AUTO [من قصص الجاريات المتادبات]

 وعلي وصف الجارية المذكورة بالادب والجمال نريد ان نسوق فصلا في الجواري ذوات الادب ممن اهديت الي ملك كحال هذه، اولها معه سبب:
 حدث الاصمعي قال: بعث لي هارون الرشيد وهو بالرقة، فحملت اليه، فانزلني الفضل بن الربيع ثم ادخلني عليه وقت المغرب، فاستدناني، وقال لي: يا عبد الملك، وجهت فيك بسبب جاريتين، اهديتا الي، لهما ادب، احببت ان تبرز ما عندهما، وتشير علي بالصواب فيهما.



 ثم امر باحضارهما فاحضرتا، فرايت جاريتين ما رايت مثلهما قط، فقلت لاحداهما: ما عندك من العلم؟ فقالت: ما امر الله في كتابه، ثم ما ينظر الناس فيه من الاخبار والاشعار. فسالتها عن حروف من القران، فاجابتني كانها تقرا القران من كتاب، ثم سالتها عن الاخبار والاشعار والنحو والعروض، فما قصرت في جوابي في كل فن اخذت فيه، فقلت لها: فانشدينا شيءا، فانشدت: [الطويل]
 يا غياث العباد في كل محل ... ما يريد العباد الا رضاكا
 لا ومن شرف الامام واعلي ... ما اطاع الاله عبد عصاكا
 فقلت: يا امير المءمنين، ما رايت امراة في مسك رجل مثلها.
 وخبرت الاخري، فوجدتها دونها، فامر ان تصنع تلك الجارية لتحمل اليه في تلك الليلة ثم قال: يا عبد الملك، انا ضجر، واحب ان تسمعني حديثا مما شهدت من اعاجيب الزمان اتفرج به، فقلت: يا امير المءمنين، كان لي صاحب في بدو بني فلان، وكنت اغشاه، واتحدث اليه، وقد اتت عليه ست وتسعون سنة، وهو اصح النفوس ذهنا واقواهم بدنا، فغبت عنه، ثم اتيته فوجدته ناحل البدن، كاسف البال، فسالته: ما سبب تغيره؟ فقال: فصدت بعض القرابة، فالفيت عندهم جارية؛ قد طلت بالورس بدنها، وفي عنقها طبل تنشد عليه: [الوافر]
 محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بانواع الخطوب
 تري ريب المنون بهن سهما ... يصيب بنصله مهج القلوب
 فقلت: [الطويل]
 ففي شفتي في موضع الطبل ترتعي ... كما قد ابحت الطبل في جيدك الحسن
 هبيني عودا يابسا تحت شقة ... يمتع فيما بين نحرك والذقن
 فلما سمعت الشعر، رمت بالطبل في وجهي، ودخلت الخيمة، فوقفت حتي حميت الشمس علي مفرق راسي، فلم تخرج، فانصرفت قريح القلب، فهذا التغير من عشقي لها.
 فضحك الرشيد حتي استلقي، ثم قال: ويلك يا عبد الملك! ابن ست وتسعين يعشق! فقلت له: قد كان هذا، فقال: يا عباس، اعط عبد الملك ماءة الف درهم، ورده الي مدينة السلام.
 فانصرفت، ثم اتاني الخادم، فقال: انا رسول بنتك يعني الجارية تقول لك: ان امير المءمنين امر لها بمال وهذا نصيبك، فدفع لي الف دينار، فلم تزل تواصلني بالبر الواصل، حتي كانت فتنة محمد، وانقطع خبرها عني، وامر لي الفضل بعشرة الاف درهم.



 وحدث علي بن الجهم، قال: لما افضت الخلافة الي المتوكل، اهدي اليه الناس علي اقدارهم، فاهدي اليه ابن طاهر جارية اديبة، تسمي محبوبة، تقول الشعر، وتلحنه، وتحسن من كل علم احسنه، فحلت من قلب المتوكل محلا جليلا، فدخلت يوما للمنادمة، فخرج وهو يضحك. فقال: يا علي، دخلت فرايت محبوبة قد كتبت علي خدها بالمسك «جعفر»، فما رايت احسن منه، فقل فيه شيءا، فسبقتني محبوبة، فقالت واخذت عودها، وغنت: [الطويل]
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا ... بنفسي مخط المسك من حيث اثرا
 لءن اودعت سطرا من المسك خدها ... لقد اودعت قلبي من الوجد اسطرا
 فيا من مناها في السريرة جعفر ... سقي الله من سقيا ثناياك جعفرا
 ويا من لمملوك يظل مليكه ... مطيعا له فيما اسر واجهرا
 ويا من لعيني من راي مثل جعفر ... سقي الله صوب المسكرات لجعفرا!
 قال: فتقلبت خواطري، حتي كاني ما احسن حرفا من الشعر، فقلت للمتوكل:
 اقلني، فقد والله عزب ذهني عني، فلم يزل يعيرني به.
 ثم دخلت عليه بعد ذلك للمنادمة، فقال: يا علي، اعلمت اني غاضبت محبوبة، وامرتها بلزوم مقصورتها، ومنعت اهل القصر من كلامها؟ فقلت: يا سيدي ، ان غاضبتها اليوم، فصالحها غدا، فدخلت عليه من الغد، فقال: ويحك يا علي! رايت البارحة في النوم كاني صالحت محبوبة، فقالت جاريته: شاطر، يا سيدي، لقد سمعت الان في مقصورتها هينمة، فقال: قم حتي ننظر ما هي، فقام حافيا، حتي قربنا من مقصورتها، فاذا هي تغني، وتقول: [المنسرح]
 ادور في القصر لا اري احدا ... اشكو اليه ولا يكلمني
 كانني قد اتيت معصية ... ليست لها توبة تخلصني
 فمن شفيع لنا الي ملك ... قد زارني في الكري وصالحني
 حتي اذا ما الصباح عاد لنا ... عاد الي هجره فصارمني
 فصفق المتوكل طربا، فلما سمعته خرجت تقبل رجليه، وتمرغ خدها في التراب، حتي اخذ بيدها راضيا عنها.
 حدث ابو علي بن الاسكري المصري واسكر هي القرية التي ولد بها موسي عليه السلام قال: كنت من جلاس تميم بن ابي تميم، وممن يخف عليه، فاتي من بغداد بجارية راءعة فاءقة الغناء، فدعا جلاسه، ومدت الستارة، فامرها فغنت: [الكامل]
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه   وبدا لينظر كيف لاح فلم يطق ... نظرا اليه وصده اشجانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 قال: فاحسنت ما شاءت، وطرب تميم ومن حضر، ثم غنت:
 سيسليك عما فات دولة مفضل ... اواءله محمودة واواخره
 ثني الله عطفيه، والف شخصه ... علي البر مذ شدت عليه مازره
 فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا، ثم غنت: [البسيط]
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 فافرط تميم في الطرب جدا. ثم قال لها: تمني ما شءت، فلك مناك، فقالت:
 اتمني عافية الامير وسعادته، فقال: لا بد والله، فقالت: علي الوفاء اتمني ايها الامير، فقال: نعم فقالت: اتمني ان اغني هذه النوبة ببغداد. فتغير وجه تميم، وتكدر المجلس، وقمنا. فلحقني بعض خدمه، فردني. فلما وقفت بين يديه، قال لي: ويحك! ارايت ما امتحنا به، ولا بد من الوفاء: وما اثق في هذا بغيرك، فتاهب لتحملها الي بغداد، فاذا غنت هناك، فاصرفها، فقلت: سمعا وطاعة، فاصحبها جارية سوداء تخدمها وتعاد لها، وامر لي بناقة وبجمل عليه هودج، فادخلت فيه، وسرنا مع القافلة الي مكة، فقضينا حجنا.
 ثم لما وردنا القادسية، اتتني السوداء، فقالت لي: تقول لك سيدتي: اين نحن؟
 فقلت: نحن نزول بالقادسية، فاخبرتها، فسمعت صوتها قد ارتفع بالغناء: [مجزوء الكامل]
 لما نزلنا القادسي ... ة حيث مجتمع الرفاق
 وشممت من ارض الحجا ... ز نسيم انفاس العراق
 ايقنت لي ولمن اح ... ب بجمع شمل واتفاق
 وضحكت من فرح اللقا ... ء كما بكيت من الفراق
 فصاح الناس من اقطار الغافلة: اعيدي اعيدي، بالله! فما سمع لها كلمة.
 فلما نزلنا الياسرية علي خمسة اميال من بغداد في بساتين متصلة يبيت الناس بها، ثم يبكرون ببغداد. فلما قرب الصباح اذا بالسوداء قد اتتني مذعورة، فقالت: ان سيدتي ليست بحاضرة، وو الله لا ادري اين هي؟ فطلبتها فلم اجدها، ولا وجدت لها ببغداد خبرا، فقضيت حواءجي ببغداد وانصرفت الي تميم، فاخبرته خبرها، فلم يزل واجما عليها.
 واخبار القيان كثيرة فلنقتصر علي هذا القدر.
 ***



  AUTO [مما قيل في الوشاة]

 ومما جاء في الواشي، ما حكي ان رجلا وشي برجل الي بلال بن ابي بردة، فقال للساعي: انصرف، حتي اكشف عما ذكرت، فلما كشف عن الساعي، اذا هو لغير رشدة، قال: نبانا ابو عمرو وما كذبت ولا كذبت حدثني ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الساعي لغير رشدة».
 وذكر السعاة عند المامون، فقال: لو لم يكن من غيهم الا انهم اصدق ما يكونون ابغض ما يكونون عند الله.
 وقال ذو الرءاستين: قبول النميمة شر من النميمة، لان النميمة دلالة، والقبول اجازة، وليس من دل علي شء كمن قبله واجازه، وقد جعل الله السامع شريك القاتل، فقال: سماعون للكذب [الماءدة: ].
 وقال الشاعر: [الطويل]
 لعمرك ما سب الامير عدوه ... ولكنما سب الامير المبلغ
 ووشي واش بعبد الله بن همام السلولي الي زياد، فقال له: انه هجاك، فقال: اجمع بينكما، قال : نعم؛ فبعث الي ابن همام، وادخل الرجل بيتا، فقال زياد: يا بن همام، بلغني انك هجوتني، فقال: كلا، اصلحك الله ما فعلت، ولا انت لذلك باهل، فاخرج الرجل، وقال: ان هذا اخبرني، فاطرق ابن همام هنيهة، ثم اقبل علي الرجل فقال: [الطويل]
 وانت امرء اما اءتمنتك خاليا ... فخنت، واما قلت قولا بلا علم
 فانت من الامر الذي كان بيننا ... بمنزلة بين الخيانة والاثم
 فاعجب زياد بجوابه، واقصي الواشي ولم يقبل منه.
 قال الشاعر: [الكامل]
 لا تقبلن نميمة من قاءل ... وتحفظن من الذي انباكها
 ان الذي انباك عنه نميمة ... سيدب عنك نميمة قد حاكها
 علي بن ابي طالب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان موسي قال: يا رب اني حيث ذهبت لا انصر ولا اخذل، فاوحي الله اليه: ان في عسكرك غمازا، قال: يا رب دلني عليه، قال:
 يا موسي، ابغض الغماز، فكيف اغمز! ».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابغضكم الي المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، والملتمسون بين البراءة العيب» (¬).



 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اربعة يءذنون اهل النار علي ما بهم من الاذي»، وذكر رجلا ياكل لحوم الناس، ويمشي بالنميمة (¬).
 ***
 فعاهدت الله تعالي مذ ذلك العهد؛ الا احاضر نماما من بعد، والزجاج مخصوص بهذه الطباع الذميمة، وبه يضرب المثل في النميمة؛ فقد جري عليه سيل يميني؛ ولذلكم السبب لم تمتد اليه يميني. [الطويل]
 فلا تعذلوني بعد ما قد شرحته ... علي ان حرمتم بي اقتطاف القطاءف
 فقد بان عذري في صنيعي وانني ... سارتق فتقي من تليدي وطار في
 علي ان ما زودتكم من فكاهة ... الذ من الحلوي لدي كل عارف
 ***

  AUTO [مما قيل في النميمة]

 قوله «والزجاج مخصوص بهذه الطباع الذميمة»، قال السري فيما يتعلق بالزجاج من النم: [الطويل]
 رايك تبدي للصديق نوافذا ... عدوك من امثالها الدهر امن (¬)
 وتكشف اسرار الاخلاء مازحا ... ويا رب مزح راح وهو ضغاءن
 ساحفظ ما بيني وبينك صاءنا ... عهودك ان العهد للمرء صاءن
 والقاك بالبشر الجميل مداهنا ... فلي منك خل ما علمت مداهن
 انم ما استودعته من زجاجة ... يري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
 وقال ابن المعتز:
 لحي الله امرا اعطاك سرا ... فضيعه وفض الله فاه
 فانك كلما استودعت سرا ... انم من الزجاج بما وعاه
 وقال السري: [البسيط]
 استودع الله خلا منك او سعه ... ودا ويوسعني غشا وتمويها (¬)   كان سري في احشاءه لهب ... فما يطيق له صما حواشيها
 قد كان صدرك للاسرار جندلة ... ضنينة بالذي تخفي نواحيها
 فعاد من بث ما استودعت جوهرة ... رقيقة تستشف العين ما فيها
 وله ايضا: [الوافر]
 ثناني عنك ما استشعرت سرا ... خلال فيك لست لها يراض (¬)
 وانك كلما استودعت سرا ... انم من النسيم علي الرياض
 قوله: «وبه جري المثل في النميمة»، يقال: انم من الزجاجة علي ما فيها، لانه جوهر لا يكتم ما فيه.

  AUTO [مما قيل في وصف الذهب والزجاج]

 قال الاصبهاني: ما زال البلغاء يتعاطون وصف هذا الجوهر، فعبروا عن مدحه وذمه، فاما ذمه فان ابراهيم بن سيار النظام اخرجه في كلمتين باوجز لفظ، واتم معني، فقال: سريع الكسر، بطء الجبر.
 وقال في الذهب: الذهب لءيم، لان الشكل يصير الي شكله، وهو عند اللءام اكثر منه عند الكرام.
 واما سهل بن هارون، فكان يوما بمجلس احد الملوك، وشداد الحربي يعدد خصال الذهب، فقال: هو ابقي الجواهر علي الدفن، واصبرها عليالماء، واقلها نقصا في النار، وهو اوزن من كل ذي وزن، اذا كان في مقدار شخصه، ولو وضعت علي ظهر الزءبق في اناءه قيراطا من ذهب، لرسب حتي يضرب قعر الاناء، وساءر الجواهر تطفو فوقه؛ ولو كان الجوهر ذا وزن ثقيل، ورجح عظيم ولا تشد الاسنان المتقلقلة بغيره، ولا يوضع في مكان الانوف المصطلمة سواه، وميله اجود الاميال، والهند تمره في العين بلا كحل لصلاح طبعه، وعليه مدار التبايع مذ كان التبايع، وهو ثمن لكل شء، وهو الزرياب (¬) والصفاءح التي تكون في سقف الملوك، والطبخ في قدوره اغذي وامرا.
 وسءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن الكبريت الاحمر؛ فقال: هو الذهب؛ فادرك سهل بن هارون من الغيرة والحسد ما دعاه الي معارضته، فقال يذم الذهب، ويفضل الزجاج: الذهب مخلوق والزجاج مصنوع، وان فضله الذهب بالصلابة فضله الزجاج بالصفاء، والزجاج ابقي علي الدفن، والزجاج نور علوي، والذهب مياع سيال، ولم تتخذ الناس انية للشراب اجمع لما يريدون من الشراب منه، والشراب فيها احسن منه   في كل معدن، ولا يفقد معه وجه العديم، ولا يثقل اليد، ولا يرتفع في السوم.
 وكان سليمان اذا شرب في اناء كلحت في وجهه مردة الجن، فعلمه الله تعالي صنعة القوارير، فحسم عن نفسه تلك الجراءة. ومن كرع فيه فكانما كرع في اناء من ماء وهواء ونور، وقد تقدح النار من كسر قنينة الزجاج اذا كان فيها ماء لان طبع الزجاج والماء، والهواء والشمس واحد، وليس فيما يدور الفلك عليه اقبل لكل صبغ منه واجدر الا يفارقه؛ حتي كان ذلك الصبغ جوهرية فيه. ومتي سقط عليه ضياء انفذه الي الجانب الاخر، واعاره لونه، فان كان الجام ذا لونين، اراك الوشي احسن من وشي صنعاء، ومن ديباج تستر واذا وقع شعاع المصباح علي جوهر الزجاج صار المصباح والقنديل مصباحا واحدا، ورد الضياء كل واحد منهما علي صاحبه.
 واعتبروا ذلك بالشعاع الذي يسقط علي المراة علي وجه الماء، او علي الزجاج، ثم انظروا كيف يتضاعف نوره، وان كان سقوطه علي عين انسان اعشاه وربما اعماه، قال الله تعالي: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري [النور: ]، والزيت في الزجاجة نور علي نور. قال الله تعالي: انه صرح ممرد من قوارير [النمل: ].
 وقال تعالي: واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة [الانسان: ] فاشتق اسما للفضة منها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحادي بابله: «يا انيس ارفق بالقوارير» (¬)، فاشتق للنساء اسما منه. وقدوره اطيب طعاما من قدور الحجارة، وهي لا تصدا، وان اتسخت فالماء وحده لها جلاء، ومتي غسلت عادت جددا.
 واسم الذهب يتطير منه، وان سقط عليك قتلك. ومن لءمه سرعته الي بيوت اللءام، وابطاءه عن بيوت الكرام؛ وهو من مصاءد الشيطان، ولذلك قالوا: اهلك الرجال الاحمران، وهو فتان قتال لمن اصابه.
 فلم يبق في المجلس احدا الا تحير من ذلك وتعجب من بلاغته وحسن بديهته، واحتجاجه في معارضته من غير روية، وايقن انه ليس دون اللسان حاجز، وانه مخراق يذهب في كل فن، فاذا صح العقل صح تقويم اللسان.
 قوله «القطاءف»، هي ما يجني من الثمار، يريد بها الحلوي التي حرمهم اكلها والرتق: السد والاغلاق وهو ضد الفتق، ويقال: هو الفاتق الراتق، اي هو مالك لامر، فهو يفتح ويغلق ويضيق ويوسع. ورتق: ضم وجمع، وامراة رتقاء: لا يصل اليها   الرجال. وقوله تعالي: اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما [الانبياء: ] اي كانتا سماء واحدة، وارضا واحدة، فجعلت كلواحدة منهما سبع. وقيل: كانتا معا ففتقناهما بالهواء الذي بينهما وقيل: فتق السماء بالمطر والارض بالنبات، فقال: ساسد ما خرقته.
 قوله: «التليد»، المال القديم. والطريف: المكتسب فكاهة: ملح.
 ***
 قال الحارث بن همام: فقبلنا اعتذاره، وقبلنا عذاره، وقلنا له: قدما وقذت النميمة خير البشر؛ حتي انتشر عن حمالة الحطب ما انتشر. ثم سالناه عما احدث جاره القتات، ودخلله المفتات؛ بعد ان راش له نبل السعاية، وجذم حبل الرعاية فقال: اخذ في الاستخذاء والاستكانة، والاستشفاع الي بذوي المكانة.
 ***
 عذاره: شعر خده، شبه بالشوكة التي تقع علي خد الفرس. وقد عذرت الفرس عذرا واعذرته بالعذار بمعني الجمته، واعذرت اللجام: جعلت له عذارا، وانشد ابن رشيق في معذر: [مخلع البسيط]
 واسمر اللون عسجدي ... يكاد يستمطر الجهاما
 ضاق بحمل العذار ذرعا ... كالمهر لا يعرف اللجاما
 ونكس الراس اذ راني ... كابة واكتسي احتشاما
 وظن ان العذار مما ... يزيح عن قلبي الغراما
 وما دري انه نبات ... انبت في قلبي السقاما
 وهل تري عارضاه الا ... حماءلا قلدت حساما
 قوله: «قدما وقذت»، اي قديما امرضت واوجعت.
 حمالة الحطب: هي ام جميل بنت حرب عمة معاوية وامراة ابي لهب، وكانت تمشي بالنميمة بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين المشركين، وقيل بين زوجها وبين النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل ذلك للماشي بالنميمة، لان الحطب يهيج النار، والنميمة تهيج الشرر. وقيل: سميت حمالة الحطب لانها كانت تطرح الشوك للنبي صلي الله عليه وسلم في طريقه، وكانت عوراء وابو لهب احول.
 والقتات: النمام بالكذب والنميمة، وقت يقت قتا: مشي بالنميمة، ونم ينم نما:
 ضيع الاحاديث ولم يحفظها، وقيل: النميمة من قولهم: جلود نمت اذا لم تمسك الماء.
 والقتات ايضا: المتسمع علي من ليس يشعر به، وهو القتات، والنمام والعساس والهمام والغماز والمهينم، والمورش والمماس، وقد ماس يماس.



 دخلله: خاصته العالم بداخل امره. المفتات: المستبد برايه المتسور علي ما لا ينبغي له.
 راش: جعل لها ريشا.
 السعاية: المشي بالنميمة. جذم: قطع الرعاية: حفظ الصداقة. الاستخذاء، الخضوع والاستكانة: الذل. ذوو المكانة: اهل الجاه
 ***
 وكنت حرجت علي نفسي، الا يسترجعه انسي، او يرجع الي امسي؛ فلم يكن له مني سوي الرد، والاصرار علي الصد، وهو لا يكتءب من النجه، ولا يتءب من وقاحة الوجه، بل يلط بالوساءل، ويلج في المساءل؛ فما انقذني من ابرامه، ولا ابعد عليه نيل مرامه؛ الا ابيات نفث بها الصدر الموتور، والخاطر المبتور؛ فانها كانت مدحرة لشيطانه، ومسجنة له في اوطانه وعند انتشارها بت طلاق الحبور، ودعا بالويل والثبور، ويءس من نشر وصلي المقبور؛ كما يءس الكفار من اصحاب القبور.
 ***
 حرجت: اثمت وضيقت عليها بيمين اكيده. الاصرار: العزيمة. والصد: الاعراض عنه. يكتءب: يهتم. النجه: الجفاء وتغليظ الكلام. يتءب: يرجع. يلط: يكثر اللزوم بها. ويقال: الط بالشء، اذا لزمه.
 ايرامه: ثقله. نفث: نطق وتكلم. الموتور: المظلوم. المبتور: المقطوع بالهم.
 مدحرة: مدفعة ومبعدة، ودحرت الشء دحورا ودحرا: ابعدته ودحر هو: بعد. بت:
 قطع وامضي، وجعله بتا وهو ما لا رجعة له فيه.
 الحبور: السرور، وحبرته حبرته: سررته الثبور: الهلاك، وثبر الله العدو ثبورا:
 اهلكه. يءس: قطع رجاءه. نشر: احيا. المقبور: المدفون. الكفار: الدافنون للموتي.
 ***
 فناشدناه ان ينشدنا اياها، وينشقنا رياها، فقال: اجل، خلق الانسان من عجل، ثم انشد لا يزويه خجل، ولا يثنيه وجل : [الخفيف]
 ونديم محضته صدق ودي ... اذ توهمته صديقا حميما
 ثم اوليته قطيعة قال ... حين الفيته صديقا حميما
 خلته قبل ان يجرب الفا ... ذا ذمام فبان جلفا ذميما   وتخيرته كليما فامسي ... منه قلبي بما جناه كليما
 ***
 ناشدناه: سالناه وجعلناه. ينشقنا رياها: يشممنا راءحتها. اجل، حرف جواب بمعني نعم.
 خلق الانسان من عجل: قال ابو علي: هو علي القلب، معناه: خلق العجل من الانسان، قال الزجاج: ويدل علي ذلك قوله تعالي: وكان الانسان عجولا [الاسراء:
 ] ومثله: وقد بلغني الكبر [ال عمران: ] اي بلغت الكبر، ومثله: فاختلط به نبات الارض [الكهف: ].
 قال الشماخ: [البسيط]
 * ليا كما عصب العلباء بالعود* (¬)
 اي العود بالعلباء.
 وقال القطامي: [الوافر]
 * كما بطنت بالفدن السياعا* (¬)
 اي بطنت بالسياع بالفدن وهو الطين بالتبن، والفدن: القصر. وقال ابن مقبل:
 [البسيط].
 * وابتذلت وقع المحاجن بالمهرية الذقن* (¬)
 اي ابتذلت المهرية بوقع المحاجن، ومن جعل العجل الطين، فلا قلب فيه، واراد:
 لم يصبروا عن الايات لعجلتهم في طلبها.



 وقوله: يزويه، اي يقبضه خجل: حياء، وقد خجل اذا استحيا. يثنيه: يرده.
 وجل: خوف.
 محضته، اي اخلصته. توهمته: حسبته. والحميم: الخاص من الاخوان، والحميم الثاني: الماء الحار السخن.
 والصديد: الدم المختلط بالقيح. اوليته: الصقت به. القطيعة: البعد قال: مبغض.
 الفا: صاحبا. ذمام: عهد. بان: تبين جلفا: جافيا. ذميما. مذموما. كليما الاول مكلما، والثاني مجروحا.
 ***

  AUTO [مما قيل في الغدر وقلة الوفاء]

 وقد اكثر الناس من التشكي بغدر الاخوان وقلة الوفاء منهم علي قديم الزمان وحديثه، ونسوق منه ما يليق بهذا الموضع:
 قال سفيان الثوري رحمه الله تعالي لصديق له: هل بلغك شء تكره ممن لا تعرف؟ قال: لا، قال: فاقلل ممن تعرف.
 الجاحظ: قرء علي باب شيخ من اهل الري: جزي الله من لا يعرفنا ولا نعرفه خيرا، كانه اتقي من ثقاته.
 وقال امرء القيس بن حجر: [الطويل]
 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت اخرا (¬)
 كذلك جدي، ما اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغيرا
 وقال النابغة: [الطويل]
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب (¬)!
 ولما انحرف ابن الزيات عن ابراهيم بن العباس الصولي، تحاماه الناس ان يلقوه، وكان الحارث بن سنجر صديقا له، فهجره من ذلك، فكتب اليه: [الطويل]
 تغير لي فيمن تغير حارث ... وكم من خليل غيرته الحوادث (¬)   احارث ان اشركت فيك فطالما ... نعمنا وما بيني وبينك ثالث
 وكتب لابن الزيات: [الوافر]
 اخي بيني وبين الده ... ر صاحب اينا غلبا (¬)
 صديقي ما استقام فان ... نبا دهر علي نبا
 وثبت علي الزمان به ... فعاد به وقد وثبا
 ولو عاد الزمان لنا ... لعاد اخا به حدبا
 وكتب اليه ايضا: [المتقارب]
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا (¬)
 وكنت اليك الوم الزمان ... فاصبح فيك الوم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فاصبحت اطلب منك الامانا
 وقال ابو فراس: [الطويل]
 اقلب طرفي لا اري غير صاحب ... يميل مع النعماء حيث تميل (¬)
 وصرنا نري ان المتارك محسن ... وان خليلا لا يضر خليل
 تصفحت احوال الرجال فلم يكن ... الي غير شاك في الزمان وصول
 اكل خليل هكذا غير منصف ... وكل زمان بالكرام بخيل!
 وله ايضا: [الطويل]
 اذا الخل لم يهجرك الا ملالة ... فليس له الا الفراق عتاب (¬)
 اذا لم اجد في بلدة ما اريده ... فعندي لاخري عزمة وركاب
 بمن يثق الانسان فيما ينوبه ... ومن اين للحر الكريم صحاب!
 وقد صار هدا الناس الا اقلهم ... ذءابا علي اجسادهن ثياب
 وقال الخباز البلوي: [الطويل]
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر في اللسع
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع
 ولابن هارون القرطبي: [الكامل]
 ذهب الوفاء فلا وفاء يرتجي ... تلقي الصديق من الوفا عريانا   يعطيك ودا صادقا بلسانه ... ويجن تحت ضلوعه الوانا
 وقال المعري: [الوافر]
 فظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا (¬)
 فلو خبرتهم الجوازء خبري ... لما طلعت مخافة ان تكادا
 تجنبت الانام فلا اواخي ... وغبت عن الانام فلا اعادي
 ولما ان تجهمني مرادي ... جريت مع الزمان كما ارادا
 وهونت الخطوب علي حتي ... كاني صرت امنحها ودادا
 وله ايضا: [البسيط]
 والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
 وكتب المعتصم صاحب المرية الي ابن عمار: [الطويل]
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختياري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 ولا قلت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
 وقال البحتري: [الكامل]
 اما العداة فقد اروك نفوسهم ... فاقصد بسوء ظنونك الاخوانا
 وقال ايضا: [المجتث]
 اما العدو فيبدي ... ما عنده ويكاشف (¬)
 لكن توق وحاذر ... من الصديق الملاطف
 وقال منصور بن اسماعيل التميمي الفقيه: قال ابن رشيق: [المجتث]
 لو قيل لي خذ امانا ... من حادثات الزمان
 لما اخذت امانا ... الا من الاخوان
 وهذا الباب لا يحصي كثرة. [الخفيف]
 ***
 وتظنيته معينا رحيما ... فتبينته لعينا رجيما
 وتراءيته مريدا فجلي ... عنه سبكي له مريدا لءيما
 وتوسمت ان يهب نسيما ... فابي ان يهب الا سموما   بت من لسعه الذي اعجز الرا ... قي سليما وبات مني سليما
 وهذا نهجه غداة افترقنا ... مستقيما والجسم مني سقيما
 لم يكن راءعا خصيا ولكن ... كان بالشر راءعا لي خصيما
 قلت لما بلوته: ليته كا ... ن عديما ولم يكن لي نديما
 بغض الصبح حين نم الي قل ... بي لان الصباح يلفي نموما
 ودعاني الي هوي الليل اذ كا ... ن سواد الدجي رقيبا كتوما
 وكفي من يشي ولو فاه بالصد ... ق اثاما فيما اتاه ولوما
 ***
 قوله: «تظنيته» اي حسبته، وابدل من احدي نونيه ياء.
 لعينا: رجيما: شيطانا مبعدا مرجوما بالنجوم، وقيل: الرجيم: المرجوم اي المشتوم المسبوب، من قوله سبحانه وتعالي: لءن لم تنته لارجمنك [مريم: ]، اي لاسبنك وقيل: الرجيم الملعون، وهو مذهب اهل التفسير، فمعني اللعين والرجيم واحد.
 تراءيته: ظننته، من تراءي لي الشء: ظهر بعض الظهور. مريدا: محبا. جلي:
 كشف. سبكي: تجربي. مريدا: كثير الشر. خبيثا. لءيما: وضيع القدر خسيس الهمة.
 توسمت: ظننت، وتوسمت فيه الخير، اي رايت فيه سمته، اي علامته والنسيم:
 الريح اللينة. والسموم: الحارة. لسعه: ضره. سليم: الاول ملدوغ والثاني سالم:
 وراءع: الاول حسن المنظر، والثاني مفزع . بلوته: جربته عديما غير موجود. يلفي:
 يوجد. هوي. حب. رقيبا: حافظا. يشي: ينم. فاه: نطق.
 قوله: بغض الصبح، وهو من المثل: الليل اخفي للويل، وقالوا: انم من الصبح، لانه يهتك حجاب الظلام. وقال بعض الحكماء لابنه: اجعل نظرك في العلم ليلا لان القلب في النهار كالطاءر، وهو في الليل ساكن، فما القيت فيه من شء وعاه.

  AUTO [مما قيل في الليل]

 فاما اكثر الشعراء فهم الي الليل افزع، ومن النهار انزع، لان الليل اجمع لشتات الهموم والفكر، واجلب لشوارد الاحزان والذكر.
 قال امرء القيس: [الطويل]
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي (¬)   وقال النابعة: [الطويل]
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب (¬)
 وقال قيس بن ذريح: [الطويل]
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع (¬)
 وقال الطرماح بن حكيم: [الطويل]
 الا ايها الليل الطويل الا اصبح ... بصبح، وما الاصباح فيك باروح (¬)
 بلي ان للعينين في الصبح راحة ... لطرحهما طرفيهما كل مطرح
 وقال ابن المعتز: [البسيط]
 لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد (¬)
 كم عاشق وظلام الليل يستره ... لاقي الاحبة والواشون رقاد
 وقال المتنبي واجاد: [الطويل]
 كم زورة لك في الاعراب خافية ... ادهي وقد رقدوا من زورة الذءب (¬)
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 وهذا البيت امير شعره علي كثرة الجيد فيه. والبديع فيه انه قابل الشطر الاول بالثاني حرفا بحرف، فقابل «ازورهم» بقوله: «انثني»، و «سواد الليل» ببياض الصبح، «ويشفع لي» ب «يغري بي».
 وحكي ابن جني قال: حدثني المتبني وقت القراءة قال قال لي ابن خزابة وزير كافوز: اعلمت اني احضرت كتبي كلها، وجماعة من اهل الادب يطلبون من اين اخذت هذا المعني، فلم يظفروا به! وكان اكثر من رايت كتبا.



 قال ابن جني: ثم اني عثرت علي الموضع الذي اخذ منه، فوجدته لابن المعتز مصراعا بلفظ [لين] صغير [جدا] جري فيه معني بيت المتنبي كله علي جزالة لفظه وحسن تقسيمه وهو: [البسيط]
 * فالشمس نمامة والليل قواد*
 قال: الثعالبي اما ان يكون الم به فحسنه وزينه، فصار اولي به، او عثر علي الموضع الذي عثر عليه ابن المعتز فاربي عليه في جودة اخذه، وان يكون قد افترع المعني وابتدعه، فلله دره! وناهيك بشرف لفظه وبراعة نسجه!
 قال: ولبعض اهل العصر بيت يجمع خمس مطابقات ولا يستقل الا بانشاد بيتين قبله وهو: [الطويل]
 عذيري من الايام مدت صروفها ... الي وجه من اهوي يد المسخ والمحو
 وابدت براسي طالعات اري بها ... سهام ابي يحيي مسددة نحوي
 فذاك سواد الخط ينهي عن الهوي ... وهذا بياض الوخط يامر بالصحو
 وقال ابن رشيق: [الخفيف]
 ايها الليل طر بغير جناح ... ليس للعين راحة في الصباح
 كيف لا ابغض الصباح وفيه ... بان عني اولو الوجوه الصباح
 وقال المتنبي: [الطويل]
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب (¬)
 وقاك اذي الاعداء تسري اليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب
 المانوية هم الثنوية، وهم الذين يقولون: ان الخير كله من النور، والشر كله من الظلام، فكذبهم بان وجد الخبر في الظلام حيث ستره من اعداءه، ووقاه شرهم، وكان عونا علي زيارة حبه، ووجد الضد في النور، وهذا كله يجري في نمط بيت الحريري.
 ***
 قال: فلما سمع رب البيت قريضه وسجعه، واستملح تقريظه وسبعه، بواه مهاد كرامته، وصدره علي تكرمته. ثم استحضر عشر صحاف من الغرب، فيها حلواء القند والضرب؛ وقال له:
 لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، ولا يسع ان يجعل البرء كذي   الظنة، وهذه الانية تتنزل منزلة الابرار، في صون الاسرار، فلا تولها الابعاد، ولا تلحق هودا بعاد.
 ***
 قوله: «قريضة» اي شعره، وتقدم السجع.
 تقريظه وسبعه: المدح والذم، ويقال: سبعه يسبعه، اذا رماه بقبيح، من قولهم:
 سبعت الذءب اذا رميته، وقيل: معني سبعت قلت له قولا غمه وذعر منه، ويقال: سبعت الوحش: ذعرتها، والاسد افزعته.
 بواه: انزله، مهاد: فراش. صدره: قدمه واجلسه في صدر وسادته.
 التكرمة: الوسادة وما يجلس الضيف المكرم عليه ودخل عمر علي سلمان رضي الله عنهما فالقي له وسادة. فقال: ما هذا يا ابا عبد الله؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله: «ما من امرء مسلم يدخل عليه اخوه المسلم، فيلقي اليه وسادة اكراما له واعظاما، الا غفر الله تعالي له».
 قوله: «استحضر»: امر باحضارها. الغرب: نوع من الخشب كريم. القند: عصارة قصب السكر. والضرب: العسل الابيض.
 الظنة: التهمة، اراد بالبرء انية الغرب، وبالمتهم جام الزجاج.
 والابرار: الاخيار. صون: حفظ. تولها: تلصق بها.
 عاد: قوم هود، واراد: لا تساو بين هود وهو مءمن، وبين قومه وهم كفار، فهم اضداد كالبرء والمتهم فقد خرج من نوعهم، وان كانت جنسية الادمية والقرابة تجمعهم، وكذلك الزجاج والغرب يجتمعان في الانية والوعاء، ويختلفان في الاحتواء علي ما فيهما من الاخفاء والاظهار.
 ***

  AUTO [هود عليه السلام وقومه]

 وهو هود بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح. وعاد هو ابن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وكانوا اهل اوثان ثلاثة يعبدونها من دون الله، وكانوا ثلاث عشرة قبيلة باليمن، فدعاهم هود الي عبادة الله تعالي، فكذبوه وعصوه، وكانوا جبابرة اقوياء، طول الرجل منهم ماءة ذراع، وطول اقصرهم ستون ذراعا، قال الله تعالي: وزادكم في الخلق بصطة [الاعراف: ]. اي عظما وطولا وقوة وشدة، وعظهم هود عليه الصلاة والسلام، وقال لهم: اتبنون بكل ريع اية تعبثون [الشعراء: ] الاية، فكان جوابهم ان قالوا: من اشد منا قوة [فصلت: ]، وقالوا: سواء علينا اوعظت ام لم   تكن من الواعظين [الشعراء: ]. وقالوا: يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين [هود: ] الايات، واستكبروا ولم يءمنوا، فحبس عنهم القطر ثلاث سنين حتي جهدوا.
 فاوفدوا وفدا يستسقون لهم، فبعثوا قيل بن عنز، ونعيم بن هزال، ومرثد بن سعد، وكنيته ابو سعد، وجلهمة بن الخبيري، ولقمان بن عاد، ومع كل رجل منهم رهط من قومه، فلما قربوا من مكة نزلوا علي معاوية بن بكر العقيلي وكانوا اخوالا له وصهراء فانزلهم واكرمهم شهرا، يشربون الخمر وتغنيهم قينتان له يقال لهما:
 الجرادتان . فلما راي معاوية طول مقامهم عنده؛ وقد بعثهم قومهم للبلاء الذي نزل بهم شق عليه ذلك، وقال: هلك اصهاري واخوالي، والله ما ادري ما اصنع بهم! واني استحي ان امر بالخروج من عندي فيظنون انه ضاق بي مقامهم عندي، فقال شعرا واعطاه للجرادتين فغنتاهم به، وهو: [الوافر]
 الا يا قيل ويحك قم فهيم ... لعل الله يصبحنا غماما (¬)
 فيسقي ارض عاد ان عادا ... قد امسوا لا يبينون الكلاما
 وان الوحش تاتيهم جهارا ... فلا تخشي لعاديهم سهاما
 وانتم هاهنا فيم اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما
 فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما
 فقال بعضهم لبعض: انما بعثكم قومكم لما نزل بهم، فادخلوا الحرم. فاستسقوا، فقال مرثد بن سعد: والله لا تسقون حتي تطيعوا نبيكم، فقال له جهلمة: [الوافر]
 ابا سعد وانك من قبيل ... ذوي كرم وانك من ثمود
 اتامرنا لنترك دين رفد ... وزمل ال صد والوفود
 ونترك دين اباء كرام ... ذوي راي ونتبع دين هود!
 فانا لا نطيعك ما بقينا ... ولسنا فاعلين لما تريد
 ثم قال لمعاوية: امسك مرثدا عنا، لا يدخلن مكة معنا وهو علي دين هود.
 فدخلوا مكة، وخرج مرثد، فادركهم قبل ان يدعوا، فقال: اللهم لا تدخلني في شء مما يدعوك به وفد عاد.
 وقيل: قال: اللهم ان كان هود صادقا فاسقنا، فقد هلكنا، فانشا الله سحاءب ثلاثا:
 بيضاء، وحمراء وسوداء، ونودي من السحاءب: يا قيل، اختر لنفسك ولقومك، قال:
 لقد اخترت السحابة بالسوداء، لانها اكثر السحاب ماء فنودي: اخترت رمادا رمددا، لا   يبقي من عاد احدا، فساق الله سبحانه وتعالي السحابة السوداء الي عاد فاستبشروا، وقالوا: هذا عارض ممطرنا، فسخرت عليهم سبع ليال ريح صرصر، فلم تدع منهم احدا الا هلك.
 ولما خرجت الريح عليهم، قال سبعة منهم: تعالوا نقف علي شفير الوادي فثردها، فجعلت الريح تاخذ الواحد منهم فترميه حتي يدق عنقه، فتركتهم كما قال الله تعالي:
 كانهم اعجاز نخل خاوية [الحاقة: ]. واعتزل هود ومن معه من المءمنين في حظيرة، ما يصيبهم منها الا نسيم يلين البشرة، وتلذه الانفس، وانها لتمر من عاد بالظعن بين السماء والارض.
 ورجع وفد عاد، فنزلوا علي معاوية، فاتاهم راكب علي ناقة في الليلة الثالثة من مصابهم، فاخبرهم الخبر، فقالوا: واين فارقت هود؟ فقال: بساحل البحر، وخيروا حين دعوا بمكة لانفسهم، فقال لقمان: يا رب اعطني عمرا، فعمره الله عمر سبعة انسر، ياخذ الفرخ اذا خرج من بيضته فيغذيه حتي يموت، ثم ياخذ اخر حتي بقي السابع، فقال له ابن اخيه: ما بقي من عمرك؟ قال: عمر هذا النسر، وهو لبد ولبد بلسانهم الدهر.
 فلما لم يستطع لبد النهوض مع النسور، ايقن لقمان بالموت، فماتا جميعا.
 واختار قبل ان يصيبه ما اصاب قومه، فاقتلعته الريح فقتلته.
 وقال مرثد: يا رب اعطني برا وصدقا وعمر هود، فعمر ماءة وخمسين سنة.
 ***
 ثم امر خادمه بنقلها الي مثواه، ليحكم فيها بما يهواه.
 فاقبل علينا ابو زيد، وقال: اقرءوا سورة الفتح، وابشروا باندمال القرح؛ فقد جبر الله ثكلكم، وسني اكلكم، وجمع في ظل الحلواء شملكم، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم.
 ولما هم بالانصراف، مال الي استهداء الصحاف، فقال للادب: ان من دلاءل الظرف، سماحة المهدي بالظرف، فقال: كلاهما لك والغلام، فاحذف الكلام، وانهض بسلام. فوثب في الجواب، وشكر شكر الروض للسحاب.
 ***
 قوله: «مثواه»، اي منزله. وقال: اقرءوا سورة الفتح، اي لان الله سبحانه وتعالي قد فتح عليكم. اندمال القرح: الجرح. جبر: اصلح. ثكلكم: حزنكم علي فقدكم الحلواء بسببي، والحلواء: كل طعام عولج بحلاوة، وتمد وتقصر. شملكم: عددكم المفترق. وفي معني الاية قال بعضهم: [الكامل]   لا تكره المكروه عند نزوله ... ان المكاره لم تزل متباينه
 كم من يد لا تستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنه
 الادب: صاحب العرس.
 الظرف: جودة الراي. الاصمعي وابن الاعرابي: الظريف: البليغ الجيد الكلام، وقالا: الظرف في اللسان، واحتجا بقول عمر رضي الله عنه انه اذا كان الرجل ظريفا لم يقطع، اي اذا كان بليغا احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد، قال الكساءي رحمه الله تعالي وفي الوجه ، يقال لسان ظريف ووجه ظريف. غيره: الظريف الحسن الوجه والهيءة.
 المهدي: مرسل الهدية، والظرف: الوعاء. احذف: اقطع بعضه. انهض: تقدم.
 وثب: بالغ وعجل جوابه. الروض: موضع العشب والانوار.
 ***
 ثم اقتادنا ابو زيد الي حواءه، وحكمنا في حلواءه، وجعل يقلب الاواني بيده، ويفض عددها علي عدده، ثم قال: لست ادري ااشكو ذلك النمام ام اشكر، واتناسي فعلته التي فعلها ام اذكر، فانه وان كان اسلف الجريمة، ونمنم النميمة، فمن غيمه انهلت هذه الديمة، وبسيفه انحازت لي هذه الغنيمة. وقد خطر ببالي، ان ارجع الي اشبالي، واقنع بما تسني لي، والا اتعب نفسي ولا اجمالي، وانا اودعكم وداع محافظ، واستودعكم خبر حافظ.
 ثم استوي علي راحلته، راجعا في حافرته، ولاويا الي زافرته.
 فغادرنا بعد ان وخدت عنسه، وزايلنا انسه، كدست غاب عنه صدره، او ليل افل بدره.
 ***
 حواءه: موضعه، والحواء: اخبية قريب بعضها من بعض، ويفض: يفرق. واسلف الجريمة: قدم الذنب. نمنم: زين، والنمنمة: النقش. غيمة: سحابة. انهلت: سالت.
 الديمة: العطية هنا، وانظر معني هذا الشك الطارء عليه في السابعة والعشرين في قوله:
 [الرمل]
 * يا اخي الحامل ضيمي*
 محافظ: راع للمودة. استودعكم: اترككم وديعة في يده. خير حافظ: هو الله سبحانه وتعالي يشير لقوله تعالي: فالله خير حافظا [يوسف: ]. استوي عليها، اي   ركبها، وقال في الدرة: الراحلة تقع علي الجمل والناقة، والهاء فيها للمبالغة. كالتي في داهية وراوية، وسميت راحلة لانها ترحل، اي يشد عليها الرحل، فهي فاعلة بمعني مفعولة، كما جاء في التنزيل: عيشة راضية [الحاقة: ]، بمعني مرضية، ولا عاصم اليوم من امر الله [هود: ]، اي لا معصوم، ومن ماء دافق [الطارق: ] اي مدفوق، وحرما امنا [القصص: ] اي مامونا، كما جاء مفعول بمعني فاعل في قوله تعالي: حجابا مستورا [الاسراء: ] اي ساترا، كان وعده ماتيا [مريم: ]، اي اتيا.
 في حافرته: في الطريق الذي جاء منه. لاويا: عاطفا. زافرته: قرابته. وخدت:
 اسرعت. عنسه: ناقته الصلبة، ومنه عنست المراة، اذا طال مكثها لا تتزوج. زايلنا:
 فارقنا. دست: مجلس. صدره: اعيانه. افل: غاب.



  AUTO المقامة التاسعة عشرة وهي النصيبية

 روي الحارث بن همام، قال: امحل العراق ذات العويم، لاخلاف انواء الغيم، وتحدث الركبان بريف نصيبين، وبلهنية اهلها المخصبين.
 ***
 امحل: اجدب، اي لم ينزل فيه مطر. اخلاف الانواء، يريد النجوم التي من عادتها ان تطلع بالمطر، واخلفت: لم تجء بمطر. الركبان: اهل الاسفار. ريف: خصب.
 ***

  AUTO [مدينة نصيبين]

 نصيبين مدينة ديار ربيعة العظمي، وهي مطلة علي جبل الجودي الذي استوت سفينة سيدنا نوح عليه الصلاة والسلام عليه، وهو جبل عال مستطيل.
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زويت لي الارض، فرايت مدينة اعجبتني، فقلت: يا جبريل، اي مدينة هذه؟ قال: نصيبين، فقلت: اللهم عجل فتحها».
 قال اليعقوبي: هي مدينة عظيمة كثير الانهار والجنات والبساتين، ولها نهر عظيم يقال له الهرماس، عليه قناطر حجارة قديمة رومية، واهلها قوم من ربيعة من بني تغلب، افتتحها غنم بن عياض في خلافة عمر رضي الله عنهما سنة ثمان عشرة.
 قال شيخنا ابن جبير: مدينة نصيبين شهيرة العتاقة والقدم، ظاهرها شباب، وباطنها هرم، جميلة المنظر، متوسطة بين الكبر والصغر، امامها وخلفها بسيط اخضر مد البصر، قد اجري الله فيه مذانب من الماء تسقيه، وتطرد في نواحيه، وتحف بها عن يمين وشمال بساتين ملتفة الاشجار، يانعة الثمار. وينساب بين يديها نهر قد انعطف عليها انعطاف السوار، والحداءق، تنتظم حافتيه، وتفء ظلالها الوارفة عليه، فرحم الله ابا نواس حيث يقول: [البسيط]
 طابت نصيبين لي يوما فطبت لها ... ليت حظي من الدنيا نصيبين
 فخارجها رياضي الشماءل، اندلسي الخماءل، برق نضارة وغضارة، وياتلق عليه رونق الحضارة. وداخلها شعث البادية بادية عليه، فلا مطمح للبصر اليه، لا تجد العين   فيه فسحة مجال، ولا مسحة جمال. وهذا النهر ينساب اليها من عين معينة، منبعها بجبل قريب منها، تنقسم منها مذانب تخترق بساءطها وعماءرها، ويتخلل البلد منها جزء يفترق علي شوارعها، ويلج في بعض ديارها، ويخترق جامعها منه ميزاب ينصب في صهريجين، احدهما وسط الصحن، والاخر عند الباب الشرقي، ويفضي الي سقايتين حول الجامع. وعلي النهر جسر معقود من صم الحجارة، متصل بباب المدينة القبلي، وفيها مدرستان ومارستان واحد.
 ***
 قوله: وبلهنية اهلها المخصين، البلهنية: رخاء العيش.

  AUTO [مما قيل في وصف الرياض شعرا]

 ونريد ان نصل ما نذكره من خصب نصيبين باشعار مستحسنة في اوصاف الرياض تقع كالصفة لها، قال ابراهيم بن العباس الكاتب: [المتقارب]
 تامل سماء اظلت علي ... ك فيها مصابيحها تزهر
 وارضا تقابلها بالعرو ... س والمرج بينهما جعفر
 ومسحب نور غداة بالربي ... ع انفاسه المسك والعنبر
 خلال شقاءقه اصفر ... واضعاف اصفره احمر
 والماء مطرد بينها ... يضيق باذيه المصدر
 وللناطقات باكنافه ... دواعي اشتياق ومستعبر
 يشارفه البر من جانب ... ومن جانب بحره الاخضر
 مجال وحوش ومرسي سفين ... فيا عذب لهو ويا منظر
 ويا حسن دنيا ويا عز ملك ... يسوسهم الملك الاكبر
 امام به امر الامرو ... ن بالعرف واستنكر المنكر
 وانشد السيرافي: [الطويل]
 ومجلس فتيان الي جنب حافة ... بقطر بل بين الرياض الحداءق
 تناصي ميادينا له احدقت به ... مواخرها موصولة بالجواسق
 وحف بريحان وكرم معرش ... ونهر واشجار ونخل بواسق
 وورد ونسرين واس وسوسن ... افاطيره محفوفة بالشقاءق
 تزخرف بالنوار حتي كانما ... به جنة محفوفة بالنمارق
 وقال كشاجم: [البسيط]
 وروضة صنف النوار جوهره ... فيها فما شءت من حسن ومن طيب   كان ما تجتنيه من زخارفها ... اخلاق مستحسن الاخلاق محبوب
 ما انفك للعين فيها اعين ذرف ... تبكي بدمع من الانواء مسكوب
 حتي كان افانين النبات بها ... علي الميادين الوان اليعاسيب
 كان غدرانها بالروض محدقة ... تحبير ثوب من الموشي منصوب
 ولتميم بن المعتز: [الطويل]
 وقاذفة بالماء في وسط بركة ... قد التحفت لحاف في الظل سجسجا
 اذا اقذفت بالماء سلته منصلا ... وعاد عليها ذلك النصل هودجا
 تحاول ادراك النجوم بقذفها ... كان لها قلبا علي الجو محرجا
 لدي روضة جاد السحاب ربوعها ... فزخرفها بين الرياض ودبجا
 علي نرجس غض يلاحظ سوسنا ... واس ربيعي يناغي بنفسجا
 كان غصون الاقحوان زمرد ... تعمم بالكافور ثم تتوجا
 ونوار نسرين كان نسيمه ... من المسك في جو السماء تارجا
 قال ابو البحتري: تعرضت لابي فحمة وكان مجنونا ببغداد له بديهة حسنة، فقلت له: كيف انت يا ابا فحمة؟ فانشا يقول: [الكامل]
 اصبحت منك علي شفا جرف ... متعرضا لموارد التلف
 واراك نحوي غير ملتفت ... متحرفا عن غير منحرف
 يا من اطال بهجره كلفي ... اسفي عليك اشد من كلفي
 فاخرجت قبضة نرجس من كمي، فاخذها وشمها مليا، وانشا يقول:
 لما تزوجت الجنوب بهاطل ... حون هتون زبرج دلاح
 اضحي يلقحها بوسمي الصبا ... فاستثقلت حملا بغير نكاح
 حتي اذا حان المخاض تفجرت ... فاتت بولدان بلا ارواح
 حاك الربيع لها ثيابا وشيت ... بيد الندي وانامل الارواح
 من اصفر في ازهر قد زانه ... تبر علي ورق من الاوضاح
 ركبن في عقد الزبرجد فاغتدي ... نحو الغزالة ناظرا بملاح
 ***

  AUTO [فصل اشعار المجانين]

 ويتصل بهذه الحكاية فصل في ذكر ما يستحسن من اشعار المجانين، فان ابا محمد ذكر في هذه المقامة المصابين، وذكر المجانين في غيرها، لءلا يخل بما شرطنا. قال   بعض الادباء: كان رجل من اهل الادب، قد ذهب عقله بالمحبة، [وخلفه دابة تدور معه، فاستوقفته] وقلت له: يا ابا فلان، ما حالك، واين النعمة؟ قال: تغير قلبي بالحب فتغيرت النعمة، ثم بكي وانشا يقول: [البسيط]
 اري التجمل شيءا لست احسنه ... وكيف اخفي الهوي والدمع يعلنه
 ام كيف صبر محب قلبه دنف ... الشوق ينحله والهجر يحزنه
 وانه حين لا وصل يساعفه ... يهوي السلو، ولكن ليس يمكنه
 وكيف ينسي الهوي من انت فتنته ... وفترة اللحظ من عينيك تفتنه
 فقلت: احسنت والله، فقال: قف قليلا، فو الله لاطرحن في اذنيك ادبا اثفل من الرصاص، واخف علي الفءاد من ريش النعام، فوقفت، فانشد: [البسيط]
 للحب نار علي قلبي مضرمة ... لم تبلغ النار منها عشر معشار
 الماء ينبع منها في محاجرنا ... يا للرجال لماء فاض من نار!
 وانشد ايضا: [المتقارب]
 اعاد الصدود فاحيا الغليلا ... وابدي الجفاء فصبرا جميلا
 واحسب نفسي علي ما تري ... ستلقي من المهجر غما طويلا
 واحسب قلبي علي ما بدا ... سيذهب مني قليلا قليلا
 قال الحسن بن هانء: رايت مانيا الموسوس فانشدني: [الخفيف]
 شعر حي اتاك من لفظ ميت ... صار بين الحياة والموت وقفا
 قد برت جسمه الحوادث حتي ... كاد عن اعين البرية يخفي
 لو تاملتني لتبصر شخصي ... لم تبين من المحاسن حرفا
 ثم اتيت جعيفران الموسوس، وهو شيخ كبير من بني هاشم، عليه قطيفة، وفي عنقه غل من ذهب، فقال: من اين جءت يا حسن؟ فقلت: من بيت مانوية: فقال: في حر ام مانوية! وقال لي اكتب: [البسيط]
 ما غرد الديك ليلا في تنبهه ... الا حثثت اليك السير مجهودا
 ولا هدت كل عين لذ راقدها ... بنومة في لذيذ العيش ممهودا
 الا امتطيت الدجي شوقا اليك ولو ... اصبحت في حلق الاقياد مصفودا
 اسعي مخاطرة بالنفس يا املي ... والليل مدرع اثوابه السودا
 فلم ترق ولم ترث لذي دنف ... زودته حرقات القلب تزويدا
 هيهات لا غدر في جن ولا بشر ... من الخلاءق الا فيك موجودا   ثم قال لي: خرق رقعة مانوية، فخرقنها، ثم مضيت فلقيت عرددا المصاب، وحوله الصبيان، وهو يلطم وجهه، ويقول: يا ايها الناس، الفراق مر المذاق، فقلت: يا ابا محمد، من اين اقبلت؟ فقال شيعت الحاج اذ كان لي فيهم سكن، وقلت في ذلك:
 [الطويل]
 هم ارحلوا يوم الخميس غدية ... وودعتهم لما استقلوا وودعوا
 فلما تولوا ولت النفس معهم ... فقلت: ارجعي قالت: الي اين ارجع؟
 الي جسد ما فيه لحم ولا دم ... وما هو الا اعظم تتقعقع
 وعينان قد اعماهما الحزن والبكا ... واذن عصت عذالها ليس تسمع
 وجعيفران من مجانين الكوفة، اعطاه رجل درهما، وقال له: قل شعرا علي قافية الجيم، فقال بديها: [مجزوء الخفيف]
 عادني الهم فاعتلج ... كل هم الي فرج
 سل عنك الهموم بال ... كاس والراح تنفرج
 وهو القاءل: [المجتث]
 ما جعفر لابيه ... ولا له بشبيه
 اضحي لقوم كثير ... فكلهم يدعيه
 هذا يقول بنيي ... وذا يخاصم فيه
 والام تضحك منهم ... لعلمها بابيه
 وقال ماني: [البسيط]
 من الظباء ظباء عمها السحب ... وحليها الدر والياقوت والذهب
 يا حسن ما سرقت عيني وما انتهبت ... والعين تسرق احيانا، وتنتهب
 اذا يد سرقت فالحد يقطعها ... والحد في سرق العين لا يجب
 وله ايضا: [الطويل]
 له وجنات في بياض وحمرة ... فحافاتها بيض واوساطها حمر
 رقاق يجول الماء فيها كانها ... زجاج اجيلت في جوانبها الخمر
 واشعار المجانين في هذا الباب اكثر من ان تحصي.
 ***
 فاقتعدت مهريا، واعتقلت سمهريا، وسرت تلفظني ارض الي ارض، ويجذبني رفع من خفض، حتي بلغتها نقضا علي نقض. فلما انخت بمغناها   الخصيب، وضربت في مرعاها بنصيب، نويت ان القي بها جراني، واتخذ اهلها جيراني، الي ان تحيا السنة الجماد، وتتعهد ارض قومي العهاد، فو الله ما تمضمضت مقلتي بنومها، ولا تمخضت ليلتي عن يومها، دون ان الفيت ابا زيد السروجي يجول في ارجاء نصيبين، ويخبط بها خبط المصابين والمصيبين، وهو ينثر من فيه الدرر، ويحتلب بكفيه الدرر. فوجدت بها جهادي قد حاز مغنما، وقدحي الفذ قد صار تواما، ولم ازل اتبع ظله اينما انبعث، والتقط لفظه كلما نفت، الي ان عراه مرض امتد مداه، وعرقته مداه، حتي كاد يسلبه المحيا، ويسلمه الي ابي يحيي.
 ***
 قوله: «اقتعدت مهريا»، اي ركبت بعيرا منسوبا الي مهرة، قبيلة من قضاعة، ابلهم انجب الابل، زعموا انه كان يلقحها الوحش، وهي ابل متوحشة صغار بيض، تكون بين عمان والشحر، وتزعم العرب انها ابل الجن لسرعتها، فبقيت انسالها في بني مهرة. قال ابو عبيدة: المهرية من الابل تسير اربعماءة ميل كل يوم، ثم نسبت العرب الي مهرة كل بعير نجيب.
 اعتقلت: حبست، والاعتقال: ان تحبس الرمح بين ركابك وساقك تلفظني:
 ترميني. رفع: مرتفع: خفض: منخفض. يجذبني: يسوقني لنفسه. نقضا علي نقض:
 هزيل علي هزيل؛ واخذ هذا اللفظ من قول ابي الشيص يصف شدة السير: [الكامل]
 اكل الوجيف لحومهم ولحومها ... فاتوك انقاضا علي انقاض
 ولقد اتتك علي الزمان سواخطا ... فرجعن عنك وهن عنه رواضي
 وقال حبيب في معناه: [الطويل]
 وركب يساقون الركاب زجاجة ... من السير لم تقصد لها كف قاطب (¬)
 وقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... وصارت لها اشباحهم كالغوارب
 ولحبيب ايضا: [الطويل]
 وركب كامثال الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو كواكبه (¬)
 علي كل رواد الملاط تهدمت ... عريكته العلياء وانضم جانبه
 رعته الفيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها، وماء المزن ينهل ساكبه   فكم جزع واد جب ذروة غارب ... وبالامس كانت اتمكته مذاءبه
 قوله: «انخت» بركت. مغناها: موضع سكناها. نويت: قصدت. جراني صدري، والجران: باطن عنق البعير، يقول: لما اخذ نصيبا في مرعاها، اضمر ان يقيم بها ريثما ياتي ارضه المطر. الجماد: التي لا مطر فيها. تتعهد: تتفقد وتزور. العهاد. كثرة المطر.
 وتمضمضت العين بالنوم، اذا خالطها ودب فيها، وتمخضت المراة: اضر بها وجع الولادة، وتقول: تمخضت المراة عن زوجها اذا حملت بالولد عنه، وتمخضت بولدها اذا تحركت به ودنت ولادتها، واذا استعير هذا المعني لليلة صار تمخضها عن اليوم السابق لها، كان اليوم القي في الليلة ما كان فيه من الحيوان فتحركت به؛ فيريد انه لم ينقص يومي الذي وردت فيه نصيبين حتي وجدت فيه ابا زيد قبل ان ادخل في ليلتي، ولاجل هذا قال قبل هذا: تمخضت مقلتي بنومها، اراد انه لقيه قبل الليلة التي ينام فيها، ولو قال: تمخضت بيومها للزم ان يكون اليوم الذي ياتي بعدها، كانها كانت تحمله فتلده اذا طلع صبحه من حيث انه متصل بها، ولو جعلت «عن» بمعني الباء لانقلب الي هذا المعني، وانما دل الكلام علي صحة المعني الاول، واصله المخض بالتحريك، ومنه:
 مخضت اللبن مخضا، حركته لاخراج زبده، ومخضت المراة وتمخضت: تحرك ولدها ليخرج، ثم يستعار ذلك للايام وغيرها، فاما استعارة حمل الولد فكقول عمرو بن حسان في النعمان: [الوافر]
 اجدك هل رايت ابا قبيس ... اطال بقاءه النعم الركام (¬)
 تمخضت المنون له بيوم ... اتي، ولكل حاملة تمام
 النعم الركام: الابل الكثيرة، وصفر قابوس، تصغير الترخيم، وجعل المنية حاملا باليوم الذي هلك فيه وجعل اليوم ولدها علي جهة الاستعارة، وقال حبيب في معناه:
 [البسيط]
 حتي اذا مخض الله السنين لها ... مخض الحليبة كانت زبدة الحقب (¬)
 فهذه استعارة من مخض اللبن، اراد ان السنين تحركت لهذه البلدة، اي كانت تمر عليها فلا تنالها بمكروه حتي وجدها المسلمون كالزبدة في حسنها ولذتها فاكلوها باستباحة من فيها.



 قوله: «الفيت»، اي وجدت. يجول: يتصرف. ارجاء: نواحي. يخبط: يسال الناس، واصل الخبط نفض ورق الشجر، ينض للابل فيخزن ثم يدق لها في زمن الشتاء، ويبل بالماء فتعلفه، ثم يستعار الخبط للمعروف، وقال زهير بن ابي سلمي: [البسيط]
 وليس مانع ذي قربي وذي نسب ... يوما ولا معدما من خابط ورقا (¬)
 يقال: خبطت الرجل، اي سالته، وخبط الرجل بالامر: لم يهتد لصوابه، والبعير:
 ضرب بيده الارض، والشء: ضربته، والدابة الارض: شدت وطاها، والشيطان الانسان: صرعه.
 قوله: «المصابين» اي المجانين. والمصيبين: الواجدين لما يطلبون، والمصيب ايضا ضد المخطء، والمفعول مصاب، فيريد انه يجول في نواحيها مسرعا كالمجنون، او كالمتيقن بوجود حاجته.
 الدرر: الجواهر، والدرر: اللبان، اراد انه يتكلم بكلام حسن فياخذ به العطايا، قدحي الفذ، اي سهمي المنفرد. تواما: زوجا، واراد انه كان منفردا فصار يابي زيد زوجا. انبعث: نهض وتوجه. نفث: نطق. عراه: قصده. امتد مداه، اي طالت مدته.
 عرقته: اخذت لحمه. مداه: سكاكينه. يسلمه: يتركه، وابو يحيي: كنية الموت، وقد تقدم في المقامة قبل سهام ابي يحيي مسددة نحوي.
 ***

  AUTO [ثواب المريض]

 ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات مريضا مات شهيدا، ووقي من فتنة القبر، وغدي وريح عليه برزقه من الجنة» (¬).
 وقال: «مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة» (¬).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الصداع والحمي يصيب الانسان وان ذنوبه مثل احد فما يفارقه حتي لا يدع من ذنوبه وزن خردلة».
 انس رضي الله تعالي عنه، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المريض اذا برء وصح   من مرضه كان كمثل البردة تقع من السماء في صفاء لونها» (¬).
 ***
 فوجدت لفوت لقياه، وانقطاع سقياه، ما يجده المبعد عن مرامه، والمرضع عند فطامه، ثم ارجف بان رهنه قد غلق، ومخلب الحمام به قد علق، فقلق صحبه لارجاف المرجفين، وانثالوا الي عقوته موجفين: [المتقارب]
 حياري يميد بهم شجوهم ... كانهم ارتضعوا الخندريسا
 اسالوا الغروب وعطوا الجيوب ... وصكوا الخدود وشجوا الرءوسا
 يودون لو سالمته المنون ... وغالت نفاءسهم والنفوسا
 ***
 قوله: «سقياه»، اي فواءده التي كان يسقيه بها. مرامه: حاجته. فطامه: قطعه عن الرضاع. ارجف: تحدث، والارجاف: خوض الناس في الفتنة وحديثها. وغلق: كف، وكان من فعل الجاهلية ان يقول الراهن لمن يمسك رهنه: ان لم اتك الي كذا فالرهن لك فان اتاه بالدين بعد الامد قال له: قد غلق الرهن.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه» (¬).
 المخلب: ظفر الطاءر الصاءد. الحمام: المنون. انثالوا. انصبوا واندفعوا. عقوته:
 موضعه واصلها فناء الدار.
 موجفين: مسرعين. حياري: جمع حيران، والحيرة: التردد في الامر وعدم التهدي له، قال الواثق:
 لا يك السقم ولكن كان بي ... وبنفسي وبامي وابي
 قيل لي انك صدعت فما ... خالطت سمعي حتي دير بي
 وقال اخر:
 انا مذ خبرت بالعل ... ة والله عليل
 ليت حماك بجسمي ... ولك العمر الطويل
 يميد: يميل. شجوهم: حزنهم. الخندريس: الخمر. اسالوا الغروب: اجروا الدموع، والغربة: الفيضة من الدمع، والجمع غروب: عطوا: شقوا. صكوا: لطموا:



 شجوا: جرحوا. يودون: يتمنون. سالمته: تركته وصالحته، واصله الصلح. المنون:
 المنية. غالت: اهلكت. نفاءسهم: كراءم اموالهم.

  AUTO [مما قيل في عيادة المريض]

 ونذكر هنا من الشعر ما يوافق هذا الموضع:
 دخل ابو دهمان القيسي يوما علي بعض الامراء يعوده، فانشده: [الطويل]
 بانفسنا لا بالطوارف والتلد ... نقيك الذي تخفي من السقم او تبدي
 بنا معشر العواد ما بك من اذي ... فان اشفقوا مما اقول فبي وحدي
 ودخل محمد بن عبد الله بن طاهر علي المتوكل يعوده، فقال: [البسيط]
 الله يدفع عن نفس الامام لنا ... وكلنا للمنايا دونه غرض
 فليت ان الذي يعروه من مرض ... بالعاءدين جميعا لا به المرض
 ففي الامام لنا من غيره عوض ... وليس في غيره منه لنا عوض
 وكتب المعتصم الي عبد الله بن طاهر: [الكامل]
 اعزز علي بان اراك عليلا ... او ان يكون لك السقام نزيلا
 لوددت اني مالك لسلامتي ... فاعيرها لك بكرة واصيلا
 فتكون تبقي سالما لسلامتي ... واكون مما قد عراك بديلا
 هذا اخ لك يشتكي ما تشتكي ... وكذا الخليل اذا احب خليلا
 هذا الشعر علي فتوره شرف بمنصب قاءله.
 وكان المعتصم اميا لان اباه هارون الرشيد ندبه في صغره للتعلم فسمعه يوما يقول وقد مرت به جنازة: ليتني مكانك ولا اري هذا البلاء، فقال له: لا اندبك الي شء تتمني الموت من اجله؛ فلهذا لم يكن له علم بالادب كاخويه الامين والمامون.
 ولابي العباس المبرد: [الخفيف]
 يا عليل افديك من الم الع ... لة هل لي الي اللقاء سبيل
 ان يحل دونك الحجاب فما يح ... جب عني وبك الضني والنحول
 ولابي تمام في مالك بن طوق: [المنسرح]
 البسك الله منه عافية ... في نومك المعتري وفي ارقك
 يخرج من جسمك السقام كما ... اخرج ذم الفعال من خلقك
 ولابن عبد ربه: [البسيط]
 يا من عليه حجاب من جلالته ... وان بدا لك يوما غير محجوب   ما انت وحدك مكسوا ثياب ضني ... بل كلنا لك من مضني ومشحوب
 القي عليك يدا للضر كاشفة ... كشاف ضر نبي الله ايوب
 ***
 قال الراوي: وكنت فيمن التف باصحابه، واغذ الي بابه، فلما انتهينا الي فناءه، وتصدينا لاستنشاء انباءه، برز الينا فتاه، مفترة شفتاه، فاستطلعنا طلع الشيخ في شكاته، وكنه قوي حركاته، فقال: قد كان في قبضة المرضة، وعركة الوعكة، الي ان شفه الدنف واستشفه التلف، ثم من الله تعالي بتقوية ذماءه، فافاق من اغماءه. فارجعوا ادراجكم، وانضوا انزعاجكم، فكان قد غدا وراح، وساقاكم الراح. فاعظمنا بشراه، واقترحنا ان نراه، فدخل مءذنا بنا، ثم خرج اذنا لنا، فلقينا منه لقي، ولسانا طلقا، وجلسنا محدقين بسريره، محدقين الي اساريره.
 ***
 قوله: «اغذ»، اي اسرع. تصدينا: تعرضنا. الاستنشاء: الاستطلاع. انباءه:
 اخباره. برز: خرج. مفترة: ضاحكة. استطلعناه: سالناه ان يطلعنا. طلع الشيخ في شكاته: خبر مرضه. كنه: حقيقة. عركه الوعكة: شدة المرضة، وعركت الشء: دلكته بيديك وحككته، ووعكته الحمي: كسرته. وشفه الدنف: اضعفه المرض ونقص جسمه استشفه: استقصي بقية قوته. ذماءه: قوي نفسه اغماءه: ذهاب عقله من الضعف. ارجعوا ادراجكم، اي في الطريق الذي جءتم فيه. انضوا انزعاجكم، اي ازيلوا زعجكم وطيشكم، والانزعاج: ضد القرار. اعظمنا بشراه، اي وجدنا ما بشرنا به عظيما، والبشارة بكسر الباء: ما بشرت به، والبشارة بضمها: ما يعطي علي البشارة. والبشارة بفتحها: الجمال، وفلان بشير الوجه، اي حسنه، وعند اكثرهم ان لفظ «بشرته» لا يستمل الا في الاخبار في الخير، وليس كذلك، بل يستعمل في الخير والشر قال تعالي:
 فبشرهم بعذاب اليم [التوبة: ]، والعلة في ذلك ان البشارة انما سميت بذلك لاستبانة تاثير خبرها في بشرة من بشر بها، وقد تتغير البشرة للمساءة بالمكروه، كما تتغير عند المسرة بالمحبوب، الا انه اذا اطلق لفظها وقع علي الخير؛ كما ان النذارة يطلق لفظها في الشر، وهذا ذكرهالحريري في الدرة قال ابن عزيز: البشري: والبشارة اخبار بما يسر، قال تعالي: لهم البشري [يونس: ].
 اقترحنا: طلبنا، واقترحت الشء: فعلته قبل ان يفعل. مءذنا: معلما. لقي:
 طريحا. طلقا: فصيحا. محدقين: محلقين، واحدق القوم بالشء اذا احاطوا به واحتفوا   حوله. وحدقوا، اي نظروا اليه نظرا شديدا، فهم محدقون اليه، اي ناظرون، والحدقة:
 سواد العين الاعظم. والاسارير: تكاسير جلد الوجه.
 ***
 انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عاد مريضا فجلس عنده قدر ساعة، اعطاه الله تعالي اجر عمل سنة لا يعصيه فيها طرفة عين» (¬).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عيادة المريض اذا دخلت عليه، ان تضع يدك علي راسه وتقول: كيف اصبحت؟ او كيف امسيت؟ واذا دخلت عليه تغمدتك الرحمة، واذا خرجت من عنده خضتها مقبلا ومدبرا»  واوما بيديه الي حقويه (¬).
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عاد المريض خاض الرحمة، فاذا جلس عنده انغمس فيها» (¬).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخلتم علي مريض فنفسوا عليه في اجله، فان ذلك لا يرد شيءا وهو يطيب نفس المريض» (¬).
 نفسوا: وسعوا عليه بطول عمره.
 ودخل كثير علي عبد العزيز بن مروان يعوده فقال له: لولا ان سرورك ما يتم بان تسلم واسقم انا، لدعوت ربي ان يصرف ما بك الي؛ ولكن اسال الله لك ايها الامير العافية، ولي في كنفك النعمة. فضحك وامر له بمال فخرج وهو يقول:
 [الكامل]
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طار في وتلادي
 وكتب اخر الي عليل: [البسيط]
 نبءت انك معتل فقلت لهم ... نفسي الفداء له من كل محذور
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور
 ***



 فقلب طرفه في الجماعة، ثم قال: اجتلوها بنت الساعة، وانشد: [الكامل]
 عافاني الله وشكرا له ... من علة كادت تعفيني
 ومن بالبرء علي انه ... لا بد من حتف سيبريني
 ما يتناساني، ولكنه ... الي تقضي الاكل ينسيني
 ان حم لم يغن حميم ولا ... حمي كليب منه يحميني
 وما ابالي ان دنا يومه ... ام اخر الحين الي حين
 فاي فخر في حياة اري ... فيها البلايا ثم تبليني
 ***
 قوله: قلب طرفه، اي حول عينيه بنظرهم. اجتلوا: انظروا، ونسب الشعر للساعة لما قيل فيها. عافاني: اي سلمني. تعفيني: تهلكني. من: انعم. حتف: هلاك. تقضي الاكل: تمامه واخره. ينسيني: يءخرني، والاصل الهمزة فسهله للشعر. حم: قدر.
 حميم: صاحب.

  AUTO [حمي كليب]

 حمي كليب؛ هو ابن ربيعة اخو مهلهل الشاعر وخال امرء القيس، وكان اعز الناس في العرب. وبلغ من عزه فيهم انه اتخذ جرو كلب، فاذا نزل بمنزل فيه كلا قذف ذلك الجرو فيه، فعوي فحيثما بلغ عواءه لا يرعي احد عشب ذلك الموضع الا باذنه، واذا جلس لا يمر احد بين يديه اجلالا له، ولا يخشي احد في مجلسه غيره، ولا توقد نار غير ناره، ولا يجير تغلبي ولا يكري رجلا، ولا يحمي حما ولا يغير الا باذنه.
 وكان يحمي الصيد فيقول: صيد كذا في جواري، فلا يصيب احد منه شيءا، وكان قد حمي حمي لا يطءه انسان ولا بهيمة، فدخل فيه يوما فطارت قنبرة بين يديه من علي بيضها، فقال لها: [الرجز ]
 يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 * ونقري ما شءت ان تنقري* (¬)   وكانت امراته جليلة بنت مرة بن شيبان، وكان لمرة وهو من بني بكر عشرة من الولد، منهم الحارث وجساس ونضله وهمام، فجاءت جساسا خالة له اسمها البسوس، التي يقال فيها: اشام من البسوس، فنزلت عليه، ولها ابن وناقة تسمي سراب، بفصيل لها، فدخل الحمي يوما، فوجد بيض القنبرة قد وطءته سراب فكسرته، فسال عنها فاخبر انها لخالة جساس، فقال: او قد بلغ من قدره ان يجير دون اذني! يا غلام، ارم ضرعها، فخرقه بسهم، وقتل فصيلها، ثم طرد ابل جساس، ونفاها عن المياه، عن شبيث والاحص (غديرين) حتي بلغ غدير الذءاب. فجاء جساس، فقال: نفيت عن المياه مالي، حتي كدت تهلكه! فقال: انا للمياه شاغلون، فقال: هذا كفعلك بناقة خالتي وفصيلها، فقال: او قد ذكرتها! اما اني لو وجدتها في غير ابلي مرة استحللت تلك الابل لها، فعطف عليه جساس فرسه، فطعنه، فلما احس الموت، قال: يا جساس، اسقني ماء.
 فقال: تجاوزت شبيثا والاحص، واحتز راسه، وامال يديه، وجاء. فقالت اخته لابيها:
 ان جساسا جاء خارجة ركبتاه، قال ابوها: والله ما خرجتا الا لامر. فلما وصله قال: ما وراءك يا بني؟ قال: طعنت طعنة لتشغلن شيوخ واءل رقصا. قال: قتلت كليبا؟ قال:
 نعم، قال: وددت انك واخوتك متم قبل هذا، ما بنا الا ان تتشاءم بنا واءل، ثم لقي اخاه نضلة فقال: [الوافر]
 واني قد جنيت عليك حربا ... تغص الشيخ بالماء القراح
 فاجابه اخوه نضلة:
 فان تك قد جنيت علي حربا ... فلا وان ولا رث السلاح
 وكان اخوه همام قد اخي مهلهلا اخا كليب، وعاهده الا يكتمه شيءا، فجاءته امة له، وعنده مهلهل، فاسرت اليه الخبر، فقال له مهلهل: ما قالت لك امتك؟ فقال:
 زعمت ان اخي جساسا قتل كليبا، فقال: است اخيك اضيق من ذلك. وتحمل القوم، وغدا مهلهل في ثار اخيه بالخيل، واجتمعت اشراف تغلب، واتوا مرة، فتكلموا معه في القصاص من جساس واخوته، فذهب مرة الي الدية، فغضبت تغلب ووقعت في الحرب، فدامت بينهم اربعين عاما.
 وكان فيما بينهم خمس وقاءع: اولها يوم عنيزة واخرها قتل جساس، وذلك انه لما اجتمع نساء تغلب للماتم قالوا لاخته: رحلي جليلة عن ماتمك، فان قيامها شماتة بنا، وعار علينا، فقالت لها: اخرجي يا هذه من ماتمنا، فانك شقيقة قاتلنا، فلما رحلت قالت اخت كليب: رحلة المعتدي، وفراق الشامت! ويل غدا لال مرة، من الكرة بعد الكرة.
 فلما بلغ ذلك جليلة قالت: وكيف تشمت الحرة بهتك سترها، وترقب وترها! اسعد الله جد اختي، افلا قالت: نقرة الحياء، وخوف الاعتداء!
 وجاءت وهي حامل، فولدت غلاما وسمته بالهجرس، ورباه جساس، فكان لا   يعرف ابا غيره، فزوجه ابنته، فوقع بينه وبين بكري كلام، فقال له البكري: ما انت بمنته حتي الحقك بابيك. فامسك عنه، ودخل الي امه فسالها فاخبرته، فلما اوي الي فراشه، وضع انفه بين ثدي زوجته، وتنفس تنفيسة تنفط ما بين ثدييها من حرارتها، فقامت الجارية فزعة، فدخلت الي ابيها فاعلمته، فقال: ثاءر ورب الكعبة.
 فلما اصبح ارسل وراء الهجرس، فاتاه فقال له: انما انت ولدي ومعي، وقد كانت الحرب في ابيك زمانا طويلا حتي كدنا نتفاني، وقد اصطلحنا الان، فانطلق معي حتي ناخذ عليك ما اخذ علينا، قال: نعم، ولكن مثلي لا ياتي قومه الا بسلاحه، فاتيا جمعا من قومهما، فقص عليهم جساس ما كانوا فيه من البلاء، وما صاروا اليه من العافية، ثم قال: وهذا ابن اختي قد جاء ليدخل فيما دخلتم فيه، فلما قدموا للعقد اخذ بوسط رمحه، وقال: وفرسي واذنيه، ورمحي ونصليه، وسيفي وغراريه، لا يترك الرجل قاتل ابيه وهو ناظر اليه. ثم طعن جساسا فقتله، ولحق بقومه وكان اخر قتيل فيهم.
 وقد قيل في صورة قتل كليب غير ما ذكرنا، وحكايات الجاهلية كثيرة الاضطراب، وقد نسب شعر القنبرة لطرفة.
 وقال النابغة الجعدي وذكر قتل كليب وحذر به عقالا العقيلي: [الطويل]
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وابصر حزما منك ضرج بالدم (¬)
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 فقال لجساس: اغثني بشربة ... تدارك بها منا علي وانعم
 فقال: تجاوزت الاحص وماءه ... وبطن شبيث وهو ذو مترسم
 الترسم: اتباع الماء في قعر البءر، يقول: اي افتخار في حياة تعرض علي فيها الامتحانات، ثم بعد هذه المشقات تردني الي الكبر والشيخوخة؛ فلم ابال، ادنا الموت ام تاخر، اذ المال الي الهرم القاءد الي الموت. واشار بهذا الي قول النمر بن تولب:
 [الطويل]
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل!
 والي قول حميد بن ثور: [الطويل]
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وجاء: كفي بالسلامة داء.
 وجاء في اجر البلايا قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليصيبه البلاء حتي يمشي في الناس ما له خطيءة».



 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الهوي والبلاء والشهوة معجونة بطينة ادم».
 ***
 قال: فدعونا له بامتداد الاجل، وارتداد الوجل، ثم تداعينا الي القيام، لاتقاء الابرام، فقال: كلا بل البثوا بياض يومكم عندي، لتشفوا بالمفاكهة وجدي، فان مناجاتكم قوت نفسي، ومغناطيس انسي. فتحرينا مرضاته، وتحامينا معاصاته، واقبلنا علي الحديث نمخض زبده، ونلغي زبده، الي ان حان وقت المقيل، وكلت الالسن من القال والقيل. وكان يوما حامي الوديقة، يانع الحديقة، فقال: ان النعاس قد امال الاعناق، وراود الاماق، وهو خصم الد، وخطب لا يرد؛ وفصلوا حبله بالقيلولة، واقتدوا فيه بالاثار المنقولة.
 ***
 قوله ارتداد الوجل، اي ازالة الخوف. واتقاء الابرام: خشية التثقيل.
 ***

  AUTO [تخفيف العيادة]

 قال بعضهم: [الوافر]
 اذا ما عدت محموما فخفف ... فتخفيف العيادة خير عاده
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخفوا العيادة، واقلوا الجلوس؛ والتعزية يوم».
 ابو القاسم الوزير بن عيسي، قال: انشدني ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد، وقد جءته عاءدا، واطال قوم عنده الجلوس، فقال لي: يا ابا القاسم، عيادة ثم ماذا؟
 فصرفت من حضر، ثم هممت بالانصراف معهم، فامرني بالرجوع، ثم انشدني عن محمد بن الجهم: [البسيط]
 لا تضجرن مريضا جءت عاءده ... ان العيادة يوم اثر يومين
 وسله عن حاله، وادع الاله له ... واقعد بقدر فواق بين حلبين
 من زار غبا اذا دامت مودته ... وكان ذاك صلاحا للخليلين
 وقال اخر: [البسيط]
 عيادة المرء يوم بعد يومين ... وجلسة لك مثل اللحظ بالعين
 لا تبرمن مريضا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تسال بحرفين   مرض يحيي بن خالد، فكان اسماعيل بن صبيح اذا دخل عليه يعوده وقف عند راسه، ودعا له، ثم يخرج ويسال الحاجب عن منامه وطعامه وشرابه. فلما افاق قال: ما عادني الا اسماعيل بن صبيح، ودعا له.
 وممن زاد علي التخفيف فقطع الزيارة عبيد الله بن عبد الله بن ظاهر، مرض اخوه محمد بن عبد الله فلم يعده عبيد الله، فكتب له محمد: [الكامل]
 اني وجدت علي جفا ... ءك من فعالك شاهدا
 اني اعتللت فما وجد ... ت سوي رسولك عاءدا
 ولو اعتللت فلم اجد ... سببا اليك مساعدا
 لاستشعرت عيني الكري ... حتي اعودك راقدا
 فاجابه عبيد الله اخوه: [الخفيف]
 كحلت مقلتي بشوك القتاد ... لم اذق مذ حممت طعم الرقاد
 يا اخي الحافظ المودة والنا ... زل من مقلتي مكان السواد
 منعتني عليك رقة قلبي ... من دخولي عليك في العواد
 لو باذني سمعت منك انينا ... لتفري من الانين فءادي
 ومرض حماد عجرد، فعاده اصحابه الا مطيع بن اياس، وكان خاصا به، فكتب اليه يقول: [الوافر]
 كفاك عيادتي من كان يرجو ... ثواب الله في صلة المريض
 فان تحدث لك الايام سقما ... يحول جريضه دون القريض
 يكن طول التاوه منك عندي ... بمنزلة الطنين من البعوض
 فما نفسي عليك تذوب حزنا ... وما دمعي عليك بمستفيض
 ولمحمد بن عبد الله في محبوب له مرض: [المنسرح]
 البسك الله منه عافية ... تغنيك عن دعوتي وعن جلدك
 سقمك ذا لا لعلة عرضت ... بل سقم عينيك دب في جسدك
 فيا مريض الجفون احي فتي ... قتلته بالجفون لا بيدك
 وقال اخر في محبوب له تركت الحمي علي فيه اثرا: [المنسرح]
 يا املي كيف انت من املك ... وكيف ما تشتكيه من سقمك 
 هذان يومان لي اعدهما ... مذ لم تلح لي بروق مبتسمك
 حسدت حماك حين قيل لنا ... بانها قبلتك فوق فمك   وقال العباس بن الاحنف: [الكامل]
 قالت: مرضت فعدتها فتبرمت ... وهي الصحيحة والمريض العاءد (¬)
 والله لو ان القلوب كقلبها ... ما رق للولد الضعيف الوالد
 قوله: «البثوا»، اي اقيموا. بياض يومكم، اي طوله، وبياض النهار: ضواه:
 مناجاتكم: محادثتكم.
 مغناطيس، حجر يجلب الحديد تقول له العامة حجر المس. تحرينا، اي قصدنا.
 تحامينا: تباعدنا. نمخض زبده: نحرك ونجمع فواءده، وكني بالزبد، وهو جمع زبدة عن خيار الكلام. نلغي زبده: نترك ما لا خير فيه، وزبد الماء: ما يعلوه من الرغوة. المقيل:
 النوم في وقت القاءلة. حامي الوديقة: شديد الحر. يانع الحديقة: ناعم الروضة، والحديقة كل بستان محلق بحاءط او زرب. راود: طالب. الاماق: العيون، واصله طرف العين من جهة الانف. والخطب: من يخطب المراة. والقيلولة: الرقاد في القاءلة.
 والاثار: الاحاديث.
 ***

  AUTO [مما قيل في القيلولة]

 قلنا وقال: يقال: قال يقيل قيلولة ومقيلا: نام نصف النهار.
 انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه وسلم «ثلاث من ضبطهن ضبط الصوم: من تسحر، وقال: وشرب بعد ما ياكل».
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قيلوا فان الشياطين لا تقيل». ودخل العباس علي ابنه وهو مضطجع، فضربه برجله، وقال: قم لا نامت عيناك! تنام في ساعة يقسم فيها الرزق! وانما النوم علي احدي خصال: خرق او حمق، او خلق، فنومة الحمق بعد العصر، لا ينامها الا سكران او شيطان، ونومة الخرق نومة الصبح، ونومة الخلق نصف النهار».
 ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا بقيلولة النهار علي قيام الليل، وبالسحور علي صيام النهار».
 قال الراوي: فاتبعنا ما قال، وقلنا وقال: فضرب الله علي الاذان، وافرغ السنة في الاجفان؛ حتي خرجنا من حكم الوجود، وصرفنا بالهجود عن السجود، فما استيقظنا الا والحر قد باخ، واليوم قد شاخ، فتكرعنا لصلاة العجماوين، وادينا ما حل من الدين.



 ثم تحثحثنا للارتحال، الي ملقي الرحال، فالتفت ابو زيد الي شبله، وكان علي شاكلته وشكله، وقال: اني لاخال ابا عمرة، قد اضرم في احشاءهم الجمرة، فاستدع ابا جامع، فانه بشري كل جاءع، واردفه بابي نعيم، الصابر علي كل ضيم، ثم عزز بابي حبيب المحبب الي كل حبيب، المقلب بين احراق وتعذيب، واهب بابي ثقيف، فحبذا هو من اليف، وهلم بابي عون، فما مثله من عون، ولو استحضرت ابا جميل، لجمل اي تجميل.
 ***
 قوله: «السنة»، النوم، الهجود: الرقاد. باخ: سكن حره. تحثحثنا، اي تحركنا.
 ملقي الرحال: موضعها. شبله: ولده. شاكلته: طريقته. شكله: مثله، وتكون الشاكلة والشكل واحدا وجمع الشكل اشكال وشكول.
 اخال: احسب، وكني الجوع ابا عمرة، لانه يعمر كل جوف؛ قيل لمدني: اتعرف ابا عمرة؟ قال: كيف لا اعرفه وقد تربع في كبدي.
 وقال الراجز: [الرجز]
 حل ابو عمرة وسط حجزتي ... وحل نسج العنكبوت برمتي (¬)
 اضرم: اوقد، وكني الخوان وهو الماءدة ابا جامع للاجتماع حوله للاكل.
 واردفه: جء به خلفه، وكني الحواري، وهو الدرمك ابا نعيم، لان خبزه انعم الاخباز واصفاها.
 الضيم: الذل، وجعله صابرا علي كل ذل، لانه لا يصل من صورة البر الي الخبز الا بعد علاج شديد، وتغير له من حال الي حال.
 وفسر معني ابي حبيب بقوله: المحبب الي كل لبيب. وقوله: المقلب بين احراق وتعذيب، يريد ان ما ولي من الجدي النار وقت شبه احترق، وما لم يلها ادركه حرها فانضجه واسال ودكه، فذلك تعذيبه.
 اهب: ادع به وصح به.
 وكني الخل ابا ثقيف لانه يثقف الطعام، اي يحذقه فيطيب للاكل.
 اليف: صاحب، وانما قال: حبذا هو من صاحب، لقوله صلي الله عليه وسلم: «نعم الادام الخل» (¬).



 وكني الملح ابا عون، لانه يستعان به علي اكل الطعام، وطعام بلا ملح لا يءكل، وقد اشار الي هذا بقوله: فما مثله من عون.
 وكني البقل ابا جميل لانه يحسن بحضرته الادام ويزينه، او لانه يذهب الجميل، وهو ودك اللحم فيخف للاكل وقوله: لجمل اي تجميل، اليق بالتفسير الاول، ولا يمتنع من الثاني؛ وحدث واثلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع تسمية الله تعالي».
 ابو الفضل بن مالك: يعجبني البقل علي الماءدة فاذا رايت السكباج نسيت البقل.
 السكباج: لحم بخل، والسك بالفارسية، الخل، والباج اللحم، وسمي السكباج بام القري لانه من اجل اطعمتهم.
 ***
 وحي هل بام القري، المذكرة بكسري، ولا تتناس ام جابر، فكم لها من ذاكر، وناد ام الفرج، ثم افتك بها ولا حرج، واختم بابي رزين، فهو مسلاة كل حزين، وان تقرن به ابا العلاء، تمح اسمك من البخلاء. واياك واستدناء المرجفين، قبل استقلال حمول البين، واذا نزع القوم عن المراس، وصافحوا ابا اياس، فاطف عليهم ابا السرو، فانه عنوان السرو.
 ***
 وام الشء: معظمه وجليله، ومنه ام القران الحمد لله، وام القري لمكة المشرفة، وام الشء اجله، والقري: طعام الضيف، فكانه قال: عجل بطعام فاضل يقدم للضيف.
 وكسري ملك الفرس، وجعلها تذكرته، لانه اول من صنعت له، فاستعملها، وامر باجادة الصنعة في طبخها، وقيل: ان غيره طبخها واستعملها في زمن كسري فنسبت اليه.
 وكني الجوزابة بام الفرخ، وهي خبزة توضع في التنور ويعلق عليها طير او لحم، فيسيل ودكه فيها ما دامت تطبخ، فتفرج عنك هم الادام فلا تحتاج اليه فهي خبز بادامه.
 افتك بها ولا حرج، اي كلها ولا اثم عليك، وان كان اللفظ يعطيك معني اخر، فالمراد به هذا.
 وكني الخبيص ابا رزين لفضله في الطعام وشرفه ورجحان ثمنه، وجعله اخر ما يءكل، والرزين من الرجال: الكثير الوقار، وقرن به الفالوذج، لانه نوع منه؛ قال بعض الطفيلية: الحلواء مثل الملك، يدخل بيتا فيه قوم جلوس ليس فيه متسع لاحد، فاذا نظروا الي الملك تضايقوا واوسعوا له.
 وكان عبد الله بن جدعان سيدا شريفا في قريش، فوفد علي كسري واكل عنده   الفالوذج، فساله عنه فقيل له: هو الفالوذج، قال: وما هو؟ قيل لباب البر مع عسل النحل، فقال: ابغوا لي غلاما يصنعه فاتوه به فابتاعه، وقدم مكة فصنع بها الفالوذج، فوضع المواءد بالابطح الي باب المسجد، ثم نادي: الا من اراد الفالوذج، فليحضر! فكان فيمن حضر امية بن ابي الصلت، وكان يمتدحه كثيرا فقال فيه: [الوافر]
 لكل قبيلة راس وهاد ... وانت الراس تقدم كل هادي (¬)
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
 ولباب البر: خالص القمح، ويسمي النشا. يلبك: يخلط، والشهاد: العسل، والفالوذج: الذي رايت يسجلماسة هو العسل والسمن يوضعان علي النار، ثم يعقدان بالنشا، ثم يلون الكل بالزعفران فيجء متعقق الحمرة، فيقطع قطعا علي قدر اكبر التمر، وفي شكله، ويءتي به في الاعراس بعد الشواء، ويءتي بالخبيص اخرا، وخبيصهم في غاية البياض ليس كخبيص الاندلس، ويقرص قرصا علي قدر صغار الجبن، فمن راها علي بعد لم يشك انها جبن. ويعد رجال الماءدة، ويءتي بطبق كبير فيوضع بين ايديهم، وامام كل رجل قرصته، فلا يكاد يكملها بالاكل لافراط حلاوتها. واكثر اطعمة اهل القبلة مستملاة من اطعمة اهل المشرق؛ وكذا اكثر احوالهم من مبانيهم واشكال ديارهم وسطوحها، واستعمال الابل في السواقي والطواحين، ودق النوي لعلفها نعم، وعلي ان البربرية غالبة علي السنة اهل القبلة فهم يستعملون كثيرا من الفاظ اهل العراق، يقولون لفرق الناس الشماسك، وكذا تسمية اهل سجلماسة، ويسمون البرادة التي لشرب الماء بوقالا، وكذا تسمية اهل سجلماسة، وجمع البوقال بواقيل، قال الحسن بن هانء: [البسيط]
 اضمرت للنيل هجرانا ومقلية ... اذ قيل لي انما التمساح في النيل
 فمن راي النيل راي العين من كثب ... فلا اري النيل الا في البواقيل
 وكان راي التمساح اخذ رجلا، فهجا النيل. والبرادة عندهم انية من صفر، فيها مخاطيف يعلق فيها البواقيل، وترفع للهواء فيبرد فيها الماء.



 قوله: المرجفين، الطست والابريق، لان لهما عند اخذهما صوتا، بنقر احدهما في الاخر، فكان ذلك الصوت يرجف، اي يخبر بتمام الطعام والحث علي القيام.
 ابو بكر الصفار: حضر مجنون بالكوفة طعام قوم، فجلس ياكل، فجعل الغلام يحرك الطشت والابريق، فقال: من هذا الذي يرجف بنا قبل انقضاء عملنا؟
 بينما طفيلي ياكل ، سمع صوت دق الاسنان، فامتنع من الاكل فقيل له: الا تاكل؟
 قال: حتي يسكن هذا الارجاف الذي اسمع.
 وقيل لطفيلي: مم اصفر وجهك؟ قال: من فترة بين قصعتين، مخافة ان تكون قد فنيت.
 استقلال: ارتفاع. حمول البين، اي ابل الفراق، ويريد بها المواءد لانها اذا ارتفعت يفرق اهل المجلس، فيقول: اياك ان تقربهما قبل ان ترتفع المواءد، فيتهيا الناس للغسل والانصراف، فان غسلت الايدي والمواءد باقية توهم ان ثم طعاما يستانف اكله.
 نزع: زال وتنحي. المراس: غسل الايدي وذلك بعضها ببعض.
 صافحوا: باشروا، والغسول قد تقدم في السابعة.
 اطف: اجعله يطوف وقد بين لما كناه ابا السرو، انه من فعل السري من الرجال، وعنوان السرو: دليل المروءة.
 ***
 قال: ففقه ابنه لطاءف رموزه، بلطافة تمييزه، فطاف علينا بالطيبات والطيب، الي ان اذنت الشمس بالمغيب. فلما اجمعنا علي التوديع، قلنا له: الم تر الي هذا اليوم البديع، كيف بدا صبحه قمطريرا، ومسيه مستنيرا! فسجد ثم رفع راسه، وقال [مجزوء الكامل]
 لا تياسن عند النوب ... من فرجة تجلو الكرب
 فكلم سموم هب ث ... م جري نسيما وانقلب
 وسحاب مكروه تنشي ... فاضمحل وما سكب
 ودخان خطب خيف من ... ه فما استبان له لهب
 ولطالما طلع الاسي ... وعلي تفيءته غرب
 فاصبر اذا ما ناب رو ... ع فالزمان ابو العجب
 وترج من روح الال ... ه لطاءفا لا تحتسب
 قال: فاستملينا منه ابياته الغر، ووالينا لله تعالي الشكر، وودعناه مسرورين ببرءه، مغمورين ببره:
 ***



 قوله: «فقه»، اي فهم لطاءف: دقاءق. رموزه: اشاراته الخفية، والرمز: الاشارة بالشفتين او العينين. اذنت: اعلمت. اجمعنا: عزمنا. البديع: العجيب. قمطريرا:
 مظلما، ورجل قمطرير: شديد العبوس، واقمطر القوم: اشتدوا. الصبح والمسي: اسمان لوقت زوال الظلام والضياء مستنيرا: كثير الضوء.
 والنوب: النوازل. فرجة: راحة. تجلو الكرب: تزيل الهموم، وانشدوا في هذا المعني: [الخفيف]
 لا تضيقن في الامور فقد تك ... شف غماءها بغير احتيال (¬)
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 كذا انشدوه فرجة بالفتح، والفرجة بالضم في الحاءط وشبهه، وبالفتح في الامر ، وانظر هذا البيت في الاربعين في اخبار [ابي] عمرو بن العلاء.
 سموم: ريح حارة. نسيما: ريحا ليته. تنشي: ابتدا وظهر. اضمحل: زال.
 سكب: امطر خطب: امر شديد. لهب النار: اشتعالها بغير دخان، وفي هذا المعني قال ابو نواس: [الكامل]
 خفض عليك ولا تكن قلق الحشا ... مما يكون وعله وعساه
 فالدهر اقصر مدة مما تري ... وعساك ان تكفي الذي تخشاه
 وقال ايضا: [الرمل]
 حسن الظن بمن قد عودك ... كل احسان وقوي اودك
 ان ربا كان يكفيك الذي ... كان بالامس، سيكفيك غدك
 الاسي: الحزن. تفيءته، اي حينه، وقال الزبيدي في الابنية: جاء علي تفيءة ذلك، وتفءته حينه ووقته. والروح. الرزق: والروح: السرور والفرح، والروح: برد نسيم الراحة.
 اللطاءف: جمع لطيفة، وهي رفق الله تعالي بعباده واحسانه اليهم، واللطيف:
 الرفيق والمحسن، واراد في البيت: ارج في شداءدك الله، فله الطاف كثيرة لا تحصي بالعدة، فبعد العسر يسر.
 ***



  AUTO [في الفرج بعد الشدة]

 وانشد ابو حاتم في معني ابيات المقامة: [الوافر]
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 ووطنت المكاره واطمانت ... وارست في مكامنها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منه غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... فمقرون بها الفرج القريب
 قال ابو بكر بن الانباري: انشدني اسماعيل القاضي: [مجزوء الكامل]
 لا تعتبن علي النواءب ... فالدهر يرغم كل عاتب
 واصبر علي حدثانه ... ان الامور لها عواقب
 ولكل صافية قذي ... ولكل خالصة شواءب
 كم فرجة مطوية ... لك بين اثناء النواءب
 ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
 قال القاضي رحمه الله: ما عرض لي هم فادح، فذكرت تلك الابيات، الا رجوت من الله الفرج، ثم تءول عاقبة ما احذره الي فاتحة ما اوثر.
 قال علي الكاتب: اصبحت يوما مغموما غما لا اعرف سببه، فجاءني رحل بظهر حوار واذا فيه: [مجزوء الكامل]
 روح فءادك بالضحي ... ترجع الي روح وطيب
 لا تياسن وان ال ... ح الدهر من فرج قريب
 قال: فزال عني الهم، ووجدت طعم الفرج.
 وحكي الاصمعي رحمه الله تعالي قال: بت ليلة بالبادية وحيدا مغموما، فلما انتهي الليل سمعت قاءلا يقول ولم ار شخصه: [الكامل]
 فرج القضاء بكف من ... بقضاءه نزل البلاء
 واصبر فكل شديدة ... لا بد يتبعها رخاء
 وقال اخر: [الرمل]
 سوف تبلي كل جدة ... وستقضي كل مدة   انما الدهر عناء ... وعوار مسترده
 شدة بعد رخاء ... ورخاء بعد شدة
 وقال اخر: [الرمل]
 خف اذا اصبحت ترجو ... وارج ان اصبحت خاءف
 رب مكروه مخوف ... فيه لله لطاءف
 ***
 قوله: استملينا: كتبنا. الغر: الحسان. والينا. تابعنا. مغمورين: مغطين. برءه.
 افاقته. بره: احسانه واكرامه.
 وحيهل: قال ابن الانباري: فيها ست لغات.
 قال عبد الله بن مسعود. اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر، ومعناه اقبلوا علي ذكر عمر، فتنون هلا وتنصبه علي المصدر، كانه قال: مرحبا به.
 الثاني: تفتح حي وهل وتبنيها كخمسة عشر.
 الثالث: تسكن هاء «هلا» هذه الشبهة لكثرة الحركات.
 الرابع: حيهل بتسكينهما جميعا كبخ بخ.
 الخامس، حيهل الي عمر: اي هلموا الي ذكره.
 السادس: حيهلي علي عمر: اي اقبلوا علي ذكره.

  AUTO تفسير الفاظ ما تضمنته هذه المقامة من كلمات لغوية وكني طفيلية وكنايات صوفية

 قوله: ذات العويم، يعني به الزمان المتقادم، ومثله ذات الزمن.
 والسمهرية: الرماح، وفي تسميتها بذلك قولان: احدهما انها سميت بذلك لصلابتها، من قولهم: اسمهر الشء، اذا اشتد وقيل انها منسوبة الي سمهر زوج ردينة، وكانا جميعا يقومان الرماح بسوق هجر فنسبت اليهما.
 وقوله: نقضا علي نقض: اي مهزولا علي مهزول.
 و«الجران» باطن العنق، وقيل منه يعمل السباط.
 وقوله: فضرب الله علي الاذان، اي انامنا، ومنه قوله عز وجل فضربنا علي اذانهم في الكهف [الكهف: ]، اي اثمناهم. وقيل في تفسيره منعناهم السمع.
 وقوله: تكرعنا لصلاة العجماوين، اي غسلنا اكارعنا، وهو كناية عن الضوء،   والعجماوان: صلاتا الظهر والعصر، سميتا بذلك لاسرار القراءة فيهما، ومنه الحديث:
 «صلاة النهار عجماء» (¬).
 وقوله: هلم، اي قل هلم، وهي تاتي بمعني هات وبمعني اقبل، والافصح ان يوحد لفظهما مع المذكر والمءنث والاثنين والجمع، وبه نطق القران في قوله تعالي:
 والقاءلين لاخوانهم هلم الينا [الاحزاب: ]، ومن العرب من يقول للمذكر الواحد هلم، وللاثنين هلما، وللجمع: هلموا، وللمءنث الواحدة هلمي وللاثنتين هلما، وللجمع هلممن.
 وقوله: حيهل: اي عجل واسرع، يقال: حي هل بفلان بتسكين اللام وفتحها، وتنوينها وباثبات النون معها، ومعه قول ابن مسعود في عمر رضي الله عنه: اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر، وفي حيهل لغات اخر اضربنا عن ذكرها، اذا ليس هذا موضع استيفاء شرحها.
 فهذا تفسير الالفاظ اللغوية.
 واما تفسير الكني الطفيلية والكنايات الصوفية:
 فابو يحيي، كنية الموت.
 وابو عمرة: كنية الجوع، ويكني ايضا ابا مالك.
 وابو جامع: الخوان.
 وابو نعيم: الخبز الحواري.
 وابو حبيب: الجدي.
 وابو ثقيف: الخل.
 وابو عون: الملح.
 وابو جميل: البقل.
 وام القري: السكباج.
 وام جابر: الهريسة.
 وام الفرج: الجوذاب.
 وابو رزين: الخبيص.
 وابو القلاء: الفالوذق «كذا في الاصل».
 وابو اياس: الغسول.
 والمرجفان: الطست والابريق. وابو السرو: البخور.



  AUTO المقامة العشرون وهي الفارقية

 حكي الحارث بن همام قال: يممت ميافارقين، مع رفقة موافقين، لا يمارون في المناجاة، ولا يدرون ما طعم المداجاة، فكنت بهم كمن لم يرم عن وجاره، ولا ظعن عن اليفه وجاره. فلما انخنا بها مطايا التسيار، وانتقلنا عن الاكوار الي الاوكار، تواصينا بتذكار الصحبة، وتناهينا عن التقاطع في الغربة، واتخذنا ناديا نعتمره طرفي النهار، ونتهادي فيه طرف الاخبار، فبينا نحن به في بعض الايام، وقد انتظمنا في سلك الالتءام، وقف علينا ذو مقول جري، وجرس جهوري، فحيا تحية نفاث في العقد، قناص للاسد والنقد، ثم قال:
 ***
 يممت: اي قصدت.

  AUTO [ميافارقين]

 ميافارقين، بلدة منها الي نصيبين ثلاثون فرسخا، وميافارقين بديار بكر، وهي من كور الجزيرة، وكان تملكها سيف الدولة، وذكرها المتنبي، فقال:
 نجانف عن ذات اليمين كانها ... ترق لميافارقين ونرحم
 الفنجديهي: سمعت بعض الادباء يقول: سميت ميافارقين، لان ذا الرمة او غيره من العشاق، لو وصل اليها بالاتفاق، وشاهد وجوه اهلها الملاح، والعيون السقيمة الصحاح، وعاين رشاقة القدود، ولباقة الخدود، وسواد الطرر، وبياض الغرر، وسمرة الشفاه اللعس، وحمرة الوجنات والجباه الملس، لقال لصاحبته: ميافارقيني، ولا ترافقيني، فلا يجوز التيمم مع وجود الماء، ولا حاجة الي الدواء بعد البرء والشفاء.
 ***
 قوله: «يمارون» اي يجادلون ولا يخالفون. المناجاة: المحادثة المداجاة: المساترة بالعداوة. لم يرم: لم يزل. يقال ما رامني ولا يريمني، اي لم يبرح عني ولا زال، ولا يقال الا منفيا وجاره: بلده، واصله الجحر: ظعن: رحل. اليفه: صاحبه. الاكوار:



 الرحال. الاوكار: البيوت، يريد انهم اتموا سفرهم وبلغوا الوطن، فتركوا النقلة واقاموا في البيوت. تناهينا: نهي بعضنا بعضا. ناديا: مجلسا. نعتمره طرفي النهار، اي نجلس فيه بالغدو والعشي طرف: غراءب. السلك: خيط النظام. وانتظمنا: اجتمعنا فيه.
 الالتءام: الاتفاق، يقال: لسان جرء مقدم علي الكلام. جرس: صوت. جهوري:
 عال. نفاث: ساحر، والعقد: ما يعقدها السحرة وينفثون عليها بالبصاق قناص: صاءد.
 النقد: غنم صغار. [السريع]
 ***
 عندي يا قوم حديث عجيب ... فيه اعتبار للبيب الاريب
 رايت في ريعان عمري اخا ... باس له حد الحسام القضيب
 يقدم في المعرك اقدام من ... يوقن بالفتك ولا يستريب
 فيفرج الضيق بكراته ... حتي يري ما كان ضنكا رحيب
 ما بارز الاقران الا انثني ... عن موقف الطعن برمح خضيب
 ولا سما يفتح مستصعبا ... مستغلق الباب منيعا مهيب
 الا ونودي حين يسمو له ... نصر من الله وفتح قريب
 هذا وكم من ليلة باتها ... يميس في برد الشباب القشيب
 يرتشف الغيد ويرشفنه ... وهو لدي الكل المفدي الحبيب
 فلم يزل يبتزه دهره ... ما فيه من بطش وعود صليب
 حتي اصارته الليالي لقي ... يعافه من كان منه قريب
 قد اعجز الراقي تحليل ما ... به من الداء واعيا الطبيب
 وصارم البيض وصار منه ... من بعد ما كان المجاب المجيب
 واض كالمنكوس في خلقه ... ومن يعش يلق دواهي المشيب
 وها هو اليوم مسجي فمن ... يرغب في تكفين ميت غريب
 ***
 واللبيب والاريب: كلاهما بمعني العاقل. ريعان: اول. اخا باس: صاحب شدة الحسام القضيب: السيف القاطع. المعرك: موضع القتال، واراد به فروج الابكار.
 الفتك: سفك الدم، وهو ايضا ركوب الرجل ما هم به. كرات: دفعات ورجعات.
 ضنكا: ضيقا. رحيب : واسع. بارز: قاتل الافران: الامثال في الشدة وغيرها. انثني:
 رجع. خضيب: مخضوب، يريد ايضا افتضاض الابكار. سما: ارتفع وقام. منيع، اي صعب ممنوع مهيب: مخوف. يميس: يتبختر. يرتشف: يقبل ويمص ريقهن.
 والترشف: المص الكثير. والغيد: جمع غيداء، وهي اللينة المفاصل من النعمة، وقيل:



 الماءلة العنق في نعمة. يبتزه: يجرده. والبطش: القوة والتناول الشديد. صليب: قوي شديد. لقي: طريحا. يعافه: يستثقله ويكرهه. تحليل: اذهاب وازالة، وتحلل الداء:
 ذهب شيءا فشيءا. اعيا: غلب. صارم: قاطع. البيض: النساء الحسان. المجاب: الذي تجيبه النساء لحاجته منهن. والمجيب: الذي يجيبهن لحاجتهن منه. اض: رجع:
 المنكوس: المردود الي حالته الاولي من الضعف، واشار الي قوله تعالي: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة [الروم: ]، فرده الي الحالة الاولي، وهذا هو النكس في الخلق، والنكس في المرض ان يمرض، ثم يبرا ثم يمرض والنكس في السهام: ان ينكسر السهم، فيجعل في الجعبة محولا الكسر الي فوق، فاذا ادخل الرامي يده في الجعبة لياخذ سهما فوجده محولا تركه واخذ غيره. دواهي المشيب: حواءج الشيخ من الضعف والعلل وغير ذلك.
 ونذكر هنا من الادب ما يليق بالموضع.
 ***

  AUTO [الضعف والكبر]

 دخل المستوغر بن ربيعة علي معاوية وهو ابن ثلاثماءة سنة، فقال: كيف تجدك يا مستوغر؟ فقال: اجدني قد لان مني ما كنت احب ان يشتد، واشتد مني ما كنت احب ان يلين، وابيض مني ما كنت احب ان يسود، واسود مني ما كنت احب ان يبيض، ثم انشا يقول: [الرجز]
 سلني انبءك بايات الكبر ... نوم العشاء وسعال بالسحر
 وقلة الطعم اذا الزاد حضر ... وتركك الحسناء من قبل الظهر
 * والناس يبلون كما تبلي الشجر*
 ثم قال: الا اخبركم بجيد العنب؟ هو ما زوي عموده، واخضر عوده، وتفرق عنقوده. الا اخبرك بجيد الرطب؟ هو ما كبر لحاه، وصغر نواه، ورق سحاه.
 وفي الزبور: من بلع السبعين اشتكي من غير علة.
 وقال ابن ابي معن: [البسيط]
 من عاش اخلقت الايام جدته ... وخانه ثقتاه السمع والبصر
 ***
 قوله مسجي: اي مغطي.
 ووصف في اول الشعر ذكره بالشدة وفي اخره باللين، واذكر من الصفتين ما يكون من شرط ما ذكر.



 حكي ابو زياد الكلابي، قال: كان عندنا ابو الغريب شيخا فتزوج ولم يولم، فاجتمعنا علي باب خباءه فصحنا: اولم ولو بيربوع، او بقرد مجذوع، قتلتنا من الجوع:
 فاولم، فلما عرس غدونا عليه فقلنا: [الرجز]
 يا ليت شعري عن ابي الغريب ... اذ بات في مجاسد وطيب
 معانقا للرشا الربيب ... ااخمد المحفار في القليب
 * ام كان رخوا يابس القضيب*
 فصاح: يابس القضيب والله! ثم انشا يقول: [البسيط]
 سقيا لعهد خليل كان يادم لي ... زادي ويذهب عن زوجاتي الغضب
 كان الخليل فاضحي قد تخونه ... مر الزمان وتطعاني به الثقب
 يا صاح ابلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عرا الذنب
 والقوافي وقعت في لفظ يعقوب موقوفة. وعرا الذنب: عروق الذكر.
 وكان ابو البيداء الاعرابي عنينا، وكان يتجلد ويقول لقومه: زوجوني امراتين، فيقولون: اما واحدة كفاية! فيقول: اما لي فلا، فزوجوه اعرابية، وقالوا له: ان كفتك والا زوجناك الاخري، فدخل بها، واقام عليها اسبوعا فزاره اخوانه في اليوم السابع، فقالوا له: يا ابا البيداء، ما كان من امرك في الاول؟ فقال: عظيم جدا، فقالوا: ففي اليوم الثاني، فقال اعظم واجل، قالوا: ففي اليوم الثالث، قال؛ لا تسالوا، فقالت امراته من وراء الستر: [الكامل]
 كان ابو البيداء ينزو في الوهق ... حتي اذا ما حل في بيت افق
 فيه غزال حسن الدل خرق ... مارسه حتي اذا ارفض العرق
 * تكسر المفتاح وانسد الغلق*
 الوهق: حبل يفتح فيه عين واسعة تءخذ بها الدابة، والافق الجيد. وينزو: يمتد ويقصر.
 وتزوج الفرزدق بامراة من مجاشع، فعجز عنها فقال: [البسيط]
 يا لهف نفسي علي نعظ فجعت به ... حين التقي الركب المحلوق والركب (¬)
 ما ابعد ما بين حالته هذه وبينها وقد لقيته جارية، فنظرها نظرا شديدا، فقالت له:
 ما لك تنظر، فو الله لو كان لي الف حر ما طمعت في واحد، قال: ولم يا لخناء؟ قالت:
 لقبح منظرك وسوء مخيرك فيما اري، فقال لها: اما والله لو خبرتني لغفر مخبري علي   منظري، ثم كشف لها واراها مثل ذراع البكر، فكشفت له عن مثل سنام البعير، فتسنمها، وقال: [السريع]
 ادخلت فيها كذراع البكر ... مدملج الراس شديد الاسر
 زاد علي شبر ونصف شبر ... كانما اولجته في جمر
 وسمع بشار كلام امراة، فاحبها وارسل لها ان تواصله، والح عليها، فقالت لرسوله؛ اي معني له في اولي فيه، وهو اعمي لا يراني، فيعرف جمالي، وهو قبيح الوجه لا حظ لي فيه! فليت شعري لاي شء يطلب وصال مثلي! فادي اليه الرسول كلامها، فقال عد اليها فقل لها: [الكامل]
 ايري له فضل علي ايارهم ... واذا اشط سجدن غير اوابي (¬)
 تلقاه بعد ثلاث عشرة قاءما ... نظر المءذن شك يوم سحاب
 وكان هامة راسه بطيخة ... حملت الي ملك بدجلة جابي
 وعشق امراة وتردد رسوله اليها حتي ابرمها، فشكته الي زوجها، فقال: اجيبيه وعديه الي هنا، ففعلت ووجهت له، فجاء ولم يعرف بزوجها، فقال لها: ما اسمك بابي انت وامي! فقالت: امامة، فقال: [الكامل]
 امامة قد وصفت لنا بحسن ... وانا لا نراك فالمسينا
 فوضعت يده علي اير زوجها، وقد انعظ لحسن حديثها معه، ففزع ووثب قاءما وقال: [الوافر]
 علي الية ما عشت حيا ... امسك طاءعا الا بعود
 ولا اهدي لارض انت فيها ... سلام الله الا من بعيد
 طلبت غنيمة فوضعت كفي ... علي اير اشد من الحديد
 فخير منك من لا خير فيه ... وخير من زيارتكم قعودي
 فقبض زوجها عليه، وقال: هممت ان افضحك، فقال: كفاني فديتك ما فعلت بي، والله لا اعود لمثلها ابدا.
 سمع الحكم بن عبدل امراة تتمثل بقوله: [الطويل]
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... فادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 فقال لها: يا اخية، اتعرفين قاءل هذا الكلام؟ قالت: هو ابن عبدل، قال: افتعرفينه عينا؟ فقالت: لا، والله، فقال: انا هو، والذي اقول: [الطويل]   وانعظ احيانا فينقد جلده ... واعذله جهدي فلا ينفع العذل
 وازداد نعظا حين اسمع جارتي ... فاوثقه كل ما يثوب له عقل
 وربتما لم ادر ما حيلتي بهن ... اذا هو اذاني وغربه الجهل
 فاويته في بطن جاري وجارتي ... مكابرة قدما وان رغم الفحل
 فقالت المراة: بءس الجار والله للمغيبة انت، قال: اي والله وللتي معها زوجها وابنها واخوها، اين قول هذا علي اسلامه من قول عنترة علي جاهليته: [الكامل]
 واغض طرفي ما بدت لي جارتي ... حتي يواري جارتي ماواها (¬)
 اني امرء سمح الخليقة ماجد ... لا اتبع النفس اللجوج هواها
 وقال ابو الرقعمق: [الرمل]
 كل يوم انا من ايري ... في امر عجاب
 ليس يخليني من هم ... وحزن واكتءاب
 عينه في كل من دب ... علي وجه التراب
 لم يدع لي ذهبا الا ... رماه بالذهاب
 وابتدي المشءم ان يع ... مل في بيع الثياب
 لعنة الله علي ... ه وبراغيث الكلاب
 وللمفجع البصري في ضد ما تقدم، والمفجع صاحب ابن دريد، والقاءم مقامه بالبصرة في الاملاء: [الخفيف]
 لي اير اراحني الله منه ... صار همي به عريضا طويلا
 نام اذ زارني الحبيب عنادا ... ولعهدي به ينيك الرسولا
 حسبت زورة علي لحيين ... وانصرفنا وما شفينا غليلا
 ولراشد بن اسحاق: [الخفيف]
 طالمنا قمنت كالمنارة نهتز ... اهتزازا تسمو اليه العيون
 رب يوم رفعت فيه ثيابي ... فكاني في مشيتي مختون
 فحنت قوسك الخطوب وافنت ... ك فتون تفني عليها الفنون
 لم يدع منك حادث الدهر الا ... جلدة كالرشاء فيها غضون
 تتثني كانها صولجان ... او كما حرفت من الخط نون   وله ايضا فيه: [البسيط]
 كانه حين اطويه وانشره ... سير يلف علي دوامة الزيق
 وان يقم قلت قثاة معنفقة ... او عروة ركبت في راس ابريق
 وله ايضا فيه: [البسيط]
 اير ضعيف المتن رث القوي ... لو شءت ان اعقده لا نعقد
 ان يمس كالبقلة في لينها ... فطالما اصبح مثل الوتد
 وله ايضا فيه: [الطويل]
 ينام علي كف الفتاة وتارة ... له حركات ما يحس بها الكف
 كما يرفع الفرخ ابن يومين راسه ... الي ابويه ثم يدركه الضعف
 الفنجديهي: سمعت الحافظ ابا جعفر المروزي يقول: مازحت شيخنا نجيب بن ميمون الواسطي يوما وكان شيخا دمثا ظريفا فقلت له: اخبرني هل بقي من سلطان الهوي شء؟ وهل نقوم للخدمة العكازة الميمونية؟ فقال: اه اه، ثم انشد: [الطويل]
 تعقف فوق الخصيتين كانه ... رشا علي راس الركية ملتف
 كفرخ ابن ذي يومين يرفع راسه ... الي ابويه ثم يدركه الضعف
 وانشد ايضا: [البسيط]
 يقوم في الليل عند البول منحنيا ... كانه قوس نداف بلا وتر
 ولا يقوم اذا نبهته سحرا ... كما تقوم ايور الناس في السحر
 ثم بكي بكاء شديدا، وذكرنا ووعظنا.
 وهذه الابيات المنسوبة لراشد بن اسحاق كلها من قصاءد له مطولة في هذا الفن، واكثر شعره فيه، وله فيه شعر كثير؛ ومنه انتزع الحريري قصيدته في هذه المقامة.
 ***
 ثم انه اعلن بالنحيب، وبكي بكاء المحب علي الحبيب. ولما رقات دمعته، وانفثات لوعته، قال: يا نجعة الرواد، وقدوة الاجواد، والله ما نطقتببهتان، ولا اخبرتكم الا عن عيان، ولو كان في عصاي سير، ولغيمي مطير؛ لاستاثرت بما دعوتكم اليه، ولما وقفت موقف الدال عليه، ولكن كيف الطيران بلا جناح، وهل علي من لا يجد من جناح!
 ***



 قوله: «اعلن» اي رفع صوته. والنحيب: البكاء. وفي بكاء المحب علي الحبيب يقول الشاعر وزاد معني: [المتقارب]
 اتتني تءنبني في البكاء ... فاهلا بها وبتانيبها
 تقول وفي قولها حكمة ... اتبكي بعين تراني بها!
 فقلت: اذا استحسنت غيركم ... امرت البكاء بتاديبها
 قوله: رقات، اي انقطعت. انفثات: انكسرت وسكنت. لوعته: حرقته. النجعة:
 المرعي. الرواد: الطالبون لها. بهتان: باطل. عيان: معاينة.
 قوله: «في عصاي سير» مثل يضرب لمن ليس عنده منفعة ولا له قوة. والسير:
 الشراك يدخل في ثقب في راس العصا ويعقد منه حلقة، يدخل فيها يده التي تمسك العصا، فتكون اشد لاعتماده عليها، وضربه بها، فجعل عصاه عاطلة من سيرها، وهو يريد ان لا منفعة عنده.
 وانشدوا: [الرجز]
 يا لك من همة وخير ... لو كان لي في عصاي سير
 صبرا علي الناءبات صبرا ... ما يصنع الله فهو خير
 فمن قليل بدا كثير ... كم مطر بدءه مطير
 ***

  AUTO [مما قيل في العصا]

 وذكر الجاحظ فواءد العصا، فمنها: سءل يونس عن قول الله عز وجل: ولي فيها مارب اخري [طه: ] فقال: لست احيط بجميع مارب موسي، لكني اذكر جملة تدخل في باب الحاجة اليها:
 من ذلك انها تحسل للحية والعقرب والذءب والفحل الهاءج، ويتوكا عليها الكبير والسقيم والاقطع والخطيب والاعرج، فتنوب للاعرج عن ساق اخري [وتنوب] للاعمي عن قاءده. وهي للقصار والدباغ وهي المفاد للملة ومحراك للتنور، ولدق الجص والسمسم، ولخبط الشجر، وللشرطي والمكاري، وللراعي غنمه، وللراكب مركبه، ووتد في الحاءط، وتركزها فتجعلها قبلة، وان شءت مظلة، وتدخلها في عروة المزود وطرفها في يدك، والثاني في يد صاحبك، وان كان فيها زج كانت عنزة، فان زدت شيءا، كانت عكازا، فان زدت شيءا كانت مطردا، وان زدت شيءا كانت رمحا.
 وكانت ايات موسي صلوات الله وسلامه عليه في عصاه، وكانت لا تفارق يد سليمان عليه الصلاة والسلام في مقاماته، حتي سلط الله الارضة وهو ميت فسقط، فكانت للجن اية.



 وكان الحكم بن عبدل اعرج احدب هجاء خبيث الهجاء، وكان الشعراء يقفون بابواب الملوك فلا يءذن لهم، وكان يكتب علي عصاه حاجته ويبعث بها، فلا تءخر له حاجة، فقال يحيي بن نوفل: [الطويل]
 عصا حكم في الباب اول داخل ... ونحن علي الابواب نقصي وتحجب
 وكانت عصا موسي لفرعون اية ... وهذي لعمر الله ادهي واعجب
 تطاع فلا تعصي ويحذر امرها ... ويرغب في المرضاة منها وترهب
 فضحك الناس منها وشاعت بالكوفة، وصارت ضحكة، فاجتنب ان يكتب عليها.
 وكان لابن عبدل صديق اعمي يقال له يحيي ابن علية، وكان ابن عبدل قد اقعد، فخرجا ليلة الي منزل بعض اخوانهما، وابن عبدل يحمل والاعمي يقاد، فلقيهما صاحب العسس، فاخذهما وحبسهما. فنظر ابن عبدل الي عصا ابن علية في الحبس الي جانب عصاه، فضحك وقال: [مجزوء الكامل]
 حبسي وحبس ابي علي ... ة من اعاجيب الزمان
 اعمي يقاد ومقعد ... لا الرجل منه ولا اليدان
 يا من راي ضب الفلا ... ة قعيد موت في مكان
 طرفي وطرف ابي علي ... ة دهرنا متوافقان
 من يفتخر بجواده ... فجيادنا عكازتان
 وقال ايضا: [الطويل]
 اقول ليحيي ليلة السجن سادرا ... ونومي به نوم الاسير المقيد
 اعني علي حفظ النجوم ورعيها ... اعنك علي تحبير شعر مقصد
 ففي حالتينا عبرة وتفكر ... واعجب من ذا حبس اعمي ومقعد
 كلانا اذا العكاز فارق كفه ... ينيخ صريعا او علي الكف يسجد
 فعكازة تهدي الي السبل اكمها ... واخري مقام الرجل قامت مع اليد
 وولي امرة الكوفة اعرج وولي شرطتها اعرج، فقصد الامير ابن عبدل وهو اعرج، ووجد ساءلا اعرج فقال: [الكامل]
 الق العصا ودع التخامع والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان
 لاميرنا وامير شرطتنا معا ... يا قومنا لكليهما رجلان
 فاذا يكون اميرنا ووزيرنا ... وانا فان الرابع الشيطان
 فبعث اليه الامير بماءتي درهم فضة وساله ان يكف.



 وكثيرا ما تصرف الشعراء في ذكر عصا موسي عليه السلام علي اغراضهم، فمنها ما يحسن ومنها ما يقبح. وقال ابن سارة: [البسيط]
 ولي عصا من طريق الذم احمدها ... بها اقدم في تاخيرها قدمي
 كانها وهي في كفي اهش بها ... علي ثمانين عاما لا علي غنمي
 كانني قوس رام وهي لي وتر ... ارمي عليها سهام الشيب والهرم
 وقال ابو بكر البلوي: [الطويل]
 كان يميني حين حاولت بسطها ... لتوديع الفي والهوي يصرف الدمعا
 يمين ابن عمران وقد حاول العصا ... وقد جعلت تلك العصا حية تسعي
 قال ابن رشيق: كنت اميل الي قينة اسمها ليلي، فعشقها بعض خدام الحصون، وكان يحسب خدمتها وكنسها منزله لا يثلم جاه متوليها فنهيته عنها فلم ينته، فقلت فيه: [الخفيف]
 ظن ان الحصون ملك سليما ... ن وليلي بجهله بلقيسا
 وله في العصا مارب اخري ... حاش لله ان تكون لموسي
 وقال الصابي: [الكامل]
 يبدي اللواط مغالطا وعجانه ... ابدا لاغراض الوري يستهدف
 فكانه ثعبان موسي اذ غدا ... لحبالهم وعصيهم يتلقف
 وقال الصاحب: [السريع]
 هذا ابن متويه له اية ... يبتلع الاير واقصي الخصي
 يكفر بالرسل جميعا سوي ... موسي بن عمران لاجل العصا
 وقال ابو الفرج الاصبهاني في القاضي الايذجي، والشمس منه عكازة فلم يعطها اياه: [البسيط]
 اسمع حديثي تسمع اية عجبا ... لا شء اعجب منه يبهر القصصا
 طلبت عكازة للرجل تحملني ... ورمتها عند من يخفي العصا فعصي
 وكنت احسبه يهوي عصا عصب ... ولم اكن خلته صبا بكل عصا
 ولما قدم قتيبة بن مسلم واليا علي خراسان سقطت المخصرة من يده، فتطير به اهل خراسان، فقال: يا اهل خراسان ليس كما ظننتم، ولكن كما قال الشاعر: [الطويل]
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 واما قول الشاعر: [الطويل]
 وبكفيك الا يرحل الضيف لاءما ... عصا العبد والبءر التي لا تميهها   فقال يعقوب: البءر هنا حفرة تجعل فيها الملة وتجعل عليها الخبزة، والعصا تقلب بها الخبزة علي الملة، وينفض بها الرماد.
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا جاء ثقاف يجر قناته ... طويل العصا نكبته عن شياهنا
 فالثقاف الرسول بين المريب والمريبة، ياتي كالساءل، فاذا وقف ثقف الارض بعصاه، فاذا سمعت المراة ذلك خرجت اليه، فابلغها الرسالة، فثقفه علامة بينهما واراد بالشياه النساء.
 قوله: «غيمي»، اي سحابي. مطير: تصغير مطر، اي لو كان لي قوة ومال لاثرت بذلك نفسي. استاثرت: اختصصت. جناح: اثم.
 ***
 قال الراوي: فطفق القوم ياتمرون فيما يامرون، ويتخافتون فيه ياتون، فتوهم انهم يتمالءون علي صرفه بحرمان، او مطالبته ببرهان، ففرط منه ان قال: يا يلامع القاع، ويرامع البقاع، ما هذا الارتياء، الذي ياباه الحياء، حتي كانكم كلفتم مشقة لا شقة، او استوهبتم بلدة لا بردة، او هززتم لكسوة البيت، لا لتكفين الميت، اف لمن لا تندي صفاته، ولا ترشح حصاته!
 فلما بصرت الجماعة بذلاقته، ومرارة مذاقته، رفاه كل منهم بنيله، واحتمل طله خوف سيله.
 ***
 ياتمرون: يتشاورون. يتخافتون: يتكلمون سرا. فيما ياتون، اي فيما يفعلون معه.
 توهم ظن. صرفه. رده.
 حرمان: خيبة. برهان: حجة. فرط: سبق: يلامع: جمع يلمع وهو السراب. القاع:
 منخفض الارض. يرامع: جمع يرمع وهي الحصي البيض، وقيل الحجارة الرخوة.
 البقاع: جمع بقعة، واراد ان لهم ظاهرا وليس لهم خبرة، كالسراب يخيل انه ماء ولا حقيقة له، واليرمع تظنه فضة وهو حجر.
 الارتياء: تدبير الراي، واصله الهمز لانه من الراي. استوهبتم: طلبت منكم هبة.
 بردة: ثوب يلبس. هززتم: حركتم. البيت: الكعبة.
 اف: خيبة، وقد تقدم ان الصخرة والحصاة يكني بهما عن يد البخيل ذلاقته: حدة لسانه. رفاه: وصله. والطل والسيل هنا: القليل والكثير.
 ***



 قال الحارث بن همام: وكان هذا الساءل واقفا خلفي، ومحتجبا بظهري عن طرفي. فلما ارضاه القوم بسيبهم، وحق علي التاسي بهم خلجت خاتمي من خنصري، ولفت بصري، فاذا هو شيخنا السروجي بلا فرية ولا مرية، فايقنت انها اكذوبة تكذبها، واحبولة نصبها، الا انني طويته علي غره، وصنت شغاه عن فره، فحصبته بالخاتم، وقلت: ارصده لنفقة الماتم، فقال: واها لك فما اضرم شعلتك، واكثر فعلتك، ثم انطلق يسعي قدما، ويهرول هرولته قدما.
 ***
 سيبهم: عطاءهم. وحق: وجب. التاسي: الاقتداء. خلجت: جذبت واخرجت.
 الخنصر: الاصغر من الاصابع، ويليها البنصر ثم الوسطي ثم السبابة وتسمي المسبحة والمشيرة، ثم الابهام، وقال ابو العلاء المعري: [المتقارب]
 شغلت عن المرء من خمسة اث ... نيتن فخصهما المفخر
 يشار اليك بسبابة ... وتثني علي فضلك المخنصر
 فمن اجل ذا رفعت هذه ... الي خالق الخلق تستغفر
 ومن اجل ذا كسيت خاتما ... يزين وعريت البنصر
 وقال صريع الغواني يلغز بخاتم: [الطويل]
 وابيض اما راسه فمدور ... نقي واما جسمه فمعار
 ولم يتخذ الا لتسكن وسطه ... خضيبة راس ما عليه خمار
 لها اخوات اربع هن مثلها ... ولكنها الصغري وهن كبار
 لفت: رددت. فرية: كذب. مرية: شك، وتقول: بين القوم اكذوبة يتكاذبون بها، اي احاديث كذب. تكذبها: استفعلها. احبولة: الة يصاد بها. وطويته علي غره، اي سترت عليه طريقته الملتزمة من الحيل، والغر بالنقط: كسور الثوب، يقال: اطو الثوب علي غره، اي علي كسور طيه الاولي.
 جابر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «طي الثوب راحته».
 صنت: حفظت وكتمت: شغاه: عيبه. فره. كشفه. والشغا: بروز سن علي اخواتها، وخروج الحنك الاعلي علي الاسفل.
 وحصبته: رميته، والحصباء: الحصي الصغار، وحصبته: رميته بالحصباء، فاستعاره للخاتم.
 ارصده: اعده. واها: عجبا. ما اضرم شعلتك، اي ما اكبر توقد ذهنك، والشعلة   لسان النار، وانما تعجبت منه لانه قد عرفه واعلمه انه قد عرف مكره حين قال له:
 ارصده، ثم ستر عليه، واهل الشرق يتختمون ويتصدقون بخواتمهم. وفي البديعية بعد تشك تقدم من ابي الفتح: قال ابن هشام: فو الله ما انسني عن وحدتي الا خاتم ختمت به خنصره، فلما تناوله انشا يقول: [الكامل]
 وممنطق من نفسه ... بقلادة الجوزاء حسنا
 متالف من غير اس ... رته علي الايام خدنا
 كمتيم لقي الحبي ... ب فضمه شغفا وحزنا
 علق سني قدره ... لكن من اهداه اسني
 اقسمت لو كان الوري ... في المجد لفظا كنت معني
 قال: فتبعته حتي سفرت الخلوة وجهها، فاذا والله ابو الفتح، والطلا زغلوله، فقلت ابا الفتح، شبت وشب الغلام، فاين الكلام، واين السلام؟ فقال: [المتقارب]
 غريبا اذا جمعتنا الطريق ... الوفا اذا نظمتنا الخيام
 قوله، يسعي، اي يسرع المشي. قدما: اي قدامه وقبالته. يهرول: يسرع، والهرولة جري بين المشي والعدو. قدما، اي قديما واولا، ومعناها كما فعل في اول مرة حين سعي قدما.
 ***
 فنزعت الي عرفان ميته، وامتحان دعوي حميته، فقرعت ظنبوبي، والهبت الهوبي، حتي ادركته علي غلوة، واجتليته في خلوة، فاخذت بجمع اردانه، وعقته عن سنن ميدانه، وقلت له: والله ما لك مني ملجا ولا منجي، او تريني ميتك المسجي، فكشف عن سراويله، واشار الي غرموله. فقلت له: قاتلك الله! فما العبك بالنهي، واحيلك علي اللهي! ثم عدت الي اصحابي عود الراءد الذي لا يكذب اهله، ولا يبرقش قوله، فاخبرتهم بالذيرايت وما وريت ولا راءيت، فقهقهوا من كيت وكيت، ولعنوا ذلك الميت!
 ***
 نزعت: اشتقت. امتحان: تجربة. قرعت: ضربت. ظنبوب: مقدم عظم الساق، ويقال: قرع لهذا الامر ظنبوبه، اذا اسرع وجد فيه، ويبينه قول سلامة بن جندل: [البسيط]
 كنا اذا اتانا صارخ فزع ... كان للصراخ له قرع الظنابيب (¬)   اي كانت اغاثتنا له اسراعنا في نصرته. الهبت: اشعلت. الهوبي: شدة جربي.
 والغلوة: مقدار رمية السهم. اجتليته: نظرته. بجمع اردانه، اي بجميع اطراف ثوبه.
 عقته: صرفته عن وجهه. سنن: طريق. ميدانه: موضع جرية وطلقه. ملجا: موضع يلجا اليه. منجي: موضع تنجو فيه. غرموله: ذكره . قاتلك الله، اي قتلك الله؛ واكثر ما يقع فاعلت علي الاثنين، وقد يكون عن الواحد، نحو ناولت وسافرت؛ وقيل: معني قاتله، لعنه، وقيل عاداه. النهي: العقول، واحدها نهية، ومنه نهيته عن كذا فانتهي. واللها:
 العطايا، واحدها لهوة، واصله القبضة من الطعام، تجعل في فم الرحا. يكذب: يحدث بالكذب: يبرقش: يزين، والبرقشة التزيين بالوان شتي. وريت، يقال: رويت الخبر اوريه تورية: سترته واظهرت غيره، وفي الحديث الشريف، انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا، وري بغيره، وهو ماخوذ من الوراء، كانه جعل الخبر وراءه ولم يظهره. راءيت: استعملت الرياء، يريد انه صرح لهم بذكر العورة، ولم يكن عنها. فقهقهوا: اكثروا الضحك.
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب» (¬). والقهقهة من الشيطان والتبسم من الله من كيت وكيت، اي من هذه القصة التي اسمعهم؛ وكيت وكيت، كناية عن الحديث المدمج المتداخل. والله اعلم.



  AUTO المقامة الحادية والعشرون وهي الرازية

 حدث الحارث بن همام قال: عنيت مذ احكمت تدبيري، وعرفت قبيلي من دبيري، بان اصغي الي العظات، والغي الكلم المحفظات، لاتحلي بمحاسن الاخلاق، واتخلي مما يسم بالاخلاق. وما زلت اخذ نفسي بهذا الادب، واخمد به جمرة الغضب؛ حتي صار التطبع فيه طباعا، والتكلف له هوي مطاعا.
 عنيت، اي شغلت. احكمت: اتقنت. قبيلي من دبيري، اي ما اقبل عليه من امري وما ادبر عنه. ابن الانباري: ما يعرف قبيلا من دبير، اي ما يعرف الاقبال من الادبار، اي ما يعرف ما اقبل به من القبل الي الصدر مما ادبر عنه. وقيل: معناه: ما يعرف الشاة المقابلة من المدابرة، والمقابلة التي شق اذنها الي قدام، والمدابرة التي شق اذنها من مءخرها، وترك ما قطع معلقا الي خلف لا يبين.
 اصغي: اميل. العظات: هي المواعظ. الغي: اترك. الكلم: جمع كلمة المحفظات: المغضبات. اتحلي: اتزين واتصف. واتخلي: ازول واتفرغ، وتخليت من كذا: تركته. يسم: يجعل سمة. الاخلاق: العيوب وتمزيق العرض واصله في الثوب.
 اخمد : اسكن.

  AUTO [الطبع والتطبع]

 والتطبع له في الطبيعة اثر، وان لم تذهب الطبيعة بالجملة، لانه اتفقت العرب والعجم علي قولهم: الطبع املك. وكان ملك من ملوك الفرس، له وزير مجرب حازم، فكان يعرف اليمن في مشورته، فهلك وقام ابنه بعده، فلم يرفع به راسا، فذكر له مكانته من ابيه، قال: كان ابي يغلط فيه، وساريكم ذلك فاحضره، وقال له: ايهما اغلب علي الرجل؟ الادب او الطبيعة؟ فقال: الطبيعة لانها اصل والادب فرع، وكل فرع يرجع الي اصله. فدعا الملك بسفرة، فوضعت، واقبلت سنانير بايديها الشمع، فوقفت حول السفرة، فقال له: اعتبر خطاك وضعف مذهبك، متي كان ابو هذه السنانير شماعا؟ فقال له:
 امهلني في الجواب الي الليلة المقبلة، فقال: لك ذلك، فخرج الوزير، وامر غلامه ان يسوق له فارة فساقها حية فربطها بخيط وعقدها في سينية. فلما راح الي الملك وضعها   في كمه، ودخل فاحضر السفرة والسنانير فالقي لها الوزير الفارة، فاستبقت السنانير اليها، وتطاير الشمع حتي كاد البيت يضطرم عليهم نارا، فقال للملك: كيف رايت غلبه الطبع للادب! قال: صدقت ورجع له ما كان عليه ابوه. وقال ذو الاصبع: [البسيط]
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 وقال المتنبي: [الطويل]
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده؟ (¬)
 وايسر مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 وقال العرجي: [البسيط]
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن شماءله التبديل والملق (¬)
 ارجع الي خلقك المعروف ديدنه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وقال المتنبي ايضا: [المتقارب]
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل (¬)
 وقال الشريف: [الكامل]
 هيهات لا تتكلفن لي الهوي ... فضح التطبع شيمة المطبوع (¬)
 وقال ابن طاهر الاندلسي: [البسيط]
 نقل الطباع من الانسان ممتنع ... صعب اذا رامه من ليس من اربه
 يريد شيءا وتاباه طباءعه ... والطبع املك للانسان من ادبه
 فيريد انه راض نفسه علي اتباع الخير وبعد الشر، حتي انقادت له الي ما يريد، والتطبع استعمال غير ما في طبعك، والتكلف استعمال ما لا تقدر عليه الا بمشقة.
 ***



 فلما حللت بالري، وقد حللت حبا الغي، وعرفت الحي من اللي، رايت بها ذات بكرة، زمرة في اثر زمرة، وهم منتشرون انتشار الجراد، ومستنون استنان الجياد، ومتواصفون واعظا يقصدونه، ويحلون ابن سمعون دونه.

  AUTO [الري]

 قوله: «فلما حللت بالري»:
 الري: ارض علي جادة خراسان، واسم مدينة الري المهدية، سميت بهذا الاسم، لان المهدي تولاها في خلافة المنصور لما توجه الي خراسان لمحاربة عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، وبها ولد الرشيد، والمهدي اقام بها عدة سنين فشيد بناءها واتقنه، وارضع نساء الوجوه من اهلها الرشيد. واهل الري اخلاط من العرب، والعجم قليل فيها. وافتتحها قرط بن كعب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ويشرب اهلها من عيون كثيرة واودية عظيمة، وبها واد عظيم ياتي من بلاد الديلم يقال له نهر عيسي، ولكثرة مياه البلد كثرت ثماره وجناته واشجاره، وله رساتيق (¬) واقاليم.
 ونسب اليها الرازي، وهو من شاذ النسب.
 وكتب الحجاج الي قتيبة بن مسلم: ما يقيمك بارض الفراعنة والجبابرة! سر الي خراسان، ارض الفضة والعقيان، والجواري الحسان.
 ***
 وتقدم الحبا. والغي: الضلال، والعرب تقول: ما يعرف الحي من اللي، والحو من اللو، تقوله لمن تستجهله وتنفي عنه الفطنة، وتصريفها ان الحي مصدر حويت الشء حزته وجمعته، ولويت الرجل: مطلته ومنعته حقه لوا وليا وليانا، فالحي مدح واللي ذم، فكانه اذا قال: عرفت الحي من اللي انما قال: عرفت الخير من الشر، وما يضر مما ينفع، وعرفت الحي من اللي. وقبيلي من دبيري، انما يستعملان في النفي. وتجوز ابو محمد في استعمالهما في الايجاب حيث كان اصلا للنفي.
 الزمرة: الجماعة، وتقول: فلان اثر فلان اي خلفه وقريبا منه، كانه يتبع اثره اذا رفع هذا قدمه وضع الاخر قدمه في الموضع. منتشرون: متفرقون مستنون: جارون.
 متواصفون: يصفه بعضهم لبعض.
 ***

  AUTO [ابن سمعون الواعظ]

 ابن سمعون: هو ابو الحسن محمد بن احمد بن اسماعيل بن عيسي بن اسماعيل   المعروف بابن سمعون، الواعظ. وكان وحيد عصره وفريد دهره في الاخبار عما هجس في الافكار، وليا من الاولياء الاخيار، كلامه في الوعظ نافع، ونصحه في القلوب ناجع، ومجاله في تصاريف الكلام علي الخواطر رحب واسع. وكان يقال له: الشيخ المنطق بالحكمة.
 وحدث ابو الطاهر محمد بن علي العلاف قال: حضرت ابن سمعون يوما وهو في مجلس الوعظ علي كرسيه، وكان ابو الفتح القواس جالسا الي جنب الكرسي، فغشيه النعاس فنام، فامسك ابو الحسن عن الكلام ساعة حتي استيقظ ابو الفتح ورفع راسه، فقال له: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومك؟ فقال نعم، فقال ابو الحسن: لذلك امسكت عن الكلام خوفا ان تنزعج وتنقطع عن الكلام الذي كنت فيه.
 وذكر ابو علي الهاشمي، قال: حكي لي مولي الطاءع لله تعالي، قال: امرني الطاءع ان اوجه الي ابن سمعون فاحضره دار الخلافة، ورايت الطاءع علي صفة من الغضب وكان يتقي في تلك الحال، لانه كان ذا حدة فبعثت الي ابن سمعون وانا مشغول القلب لاجله، فلما حضر، اعلمت الطاءع حضوره فجلس مجلسه، واذن له في الدخول فسلم عليه بالخلافة، ثم اخذ في وعظه فاول ما ابتدا به ان قال: روي عن امير المءمنين علي ابن ابيطالب رضي الله عنه ... وذكر خبرا، ولم يزل يجري في ميدان الوعظ حتي بكي الطاءع وسمع شهيقه، وابتل منديله بين يديه بدموعه، فامسك ابن سمعون حينءذ، ودفع الي درجا فيه طيب وغيره، فدفعته اليه وانصرف. وعدت الي الطاءع، وقلت: يا مولاي، رايتك علي صفة من الغضب علي ابن سمعون، ثم انتقلت عنها عند حضوره، فما السبب؟ فقال: رفع الي انه ينتقص عليا رضي الله عنه، واحببت ان اتيقن ذلك، فان صح منه قلته، فلما حضر بين يدي افتتح كلامه بذكره والصلاة عليه، واعاد في ذلك وابدي، وقد كان له مندوحة في الرواية عن غيره وترك الابتداء به، فعلمت انه وفق لما تزول به عنه الظنة، وتبرا ساحته عندي، ولعله كوشف بذلك.
 وله كتاب المجالس وهو كله احاديث متصلة الاسانيد.
 ومن كلامه ان القلب بمنزلة المراة فاذا اصابتها لطخة عولجت بالزيت، فاذا زادت زيد فيها من حتات الاجر، فاذا زادت جليت بالحديد، فاذا زادت علي ذلك حتي ركبها الصدا لم يكن لها بد من عرضها علي النار حتي يتم جلاءها.
 توفي ابن سمعون في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، ودفن بداره بشارع العباسي، فلم يزل هناك حتي نقل يوم الخميس الحادي عشر من رجب سنة ست وعشرين واربعماءة ودفن بباب حرب ببغداد. وقيل: ان اكفانه لم تكن بليت بعد.
 ***
 فلم يتكاءدني لاستماع المواعظ، واختبار الواعظ؛ ان اقاصي اللاغط،   واحتمل الضاغط. فاصحبت اصحاب المطواعة، وانخرطت في سلك الجماعة؛ حتي افضينا الي تاد جمع الامير والمامور، وحشد النبيه والمغمور، وفي وسط هالته، ووسط اهلته، شيح قد تقوس واقعنسس، وتقلنس وتطلس؛ وهو يصدع بوعظ يشفي الصدور، ويلين الصخور؛ فسمعته يقول، وقد افتتنت به العقول.
 ***
 قوله: يتكاءدني، اي يشق علي اقاصي: اباعد. اللاغط: الصاءح بكلام لا يفهم، والضاغط: الذي اذا زاحمك ضغطك لحاءط او غيره حتي ينقطع نفسك، يريد انه لم يمنعه ما اصابه من السب والصياح به والضغط واللكز من مزاحمة الناس حتي قرب من الواعظ.
 ويبين هذا قوله في الخمسين: «ولم ازل اتنقل في المراكز، واغضي للاكز والواكز» اصحبت: انقدت. المطواعة: المنقادين المطاوعين. والانخراط: دخول الانسان في الامر بغير علم. وتقدم السلك.
 افضينا: وصلنا، واراد ان هذا المجلس جمع العامة والامير، ومن له ذكر رفيع وشهرة. ومن هو مجهول مخمول. واراد بالهالة حلقة الناس، وبالاهلة اشراف الناس والعلماء. وحرك السين من «وسط»، مع الهالة لانها دارة وساحة العرب تقول: فلان جلس وسط الدار واحتجم وسط الراس بالتحريك، وسكن مع الاهلة لانه اراد معني بين، والعرب تقول: جلس وسط القوم، فحملوه علي بين، لما حل محلها وكان في معناها، ولا يجوز جلس بين الدار، فلهذا لا يقال جلس وسطها بالتسكين.
 تقوس: انحني. اقعنسس: تقبض واحدودب. والقعس: دخول الظهر وخروج الصدر، والحدب ضده وبينه الراجز بقوله [الرجز]
 * اقعس يمشي مشية التقاعس*.
 تقلنس: لبس القلنسوة. تطلس: لبس الطيلسان وهو كساء اخضر يلبسه الخواص.
 يصدع: يشق.
 ***
 ابن ادم، ما اغراك بما يغرك، واضراك بما يضرك، والهجك بما يطغيك، وابهجك بمن يطريك. تعني بما يعنيك، وتهمل ما يعنيك، وتنزع في قوس تعديك، وترتدي الحرص الذي يرديك؛ لا بالكفاف تقتنع، ولا من الحرام تمتنع، ولا للعظات تستمع، ولا بالوعيد ترتدع. دابك ان تتقلب مع الاهواء، وتخبط خبط العشواء، وهمك ان تداب في الاحتراث، وتجمع التراث للوراث؛ يعجبك التكاثر   بما لديك؛ ولا تذكر ما بين يديك، وتسعي ابدا لغاريك، ولا تبالي الك ام عليك اتظن ان ستترك سدي، والا تحاسب غدا؛ ام تحسب ان الموت يقبل الرشا، او يميز بين الاسد والرشا. كلا والله لن يدفع المنون، مال ولا بنون؛ ولا ينفع اهل القبور؛ سوي العمل المبرور، فطوبي لمن سمع ووعي؛ وحقق ما ادعي؛ ونهي النفس عن الهوي، وعلم ان الفاءز من ارعوي، وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري. ثم انشد انشاد وجل، بصوت زجل:
 ***
 قوله: «ما اغراك»: ما اكثر لصوقك. يغرك: يدلك علي الغرر. اضراك: اشد ملازمتك. الهجك: اشد حبك.
 يطغيك: يردك طاغيا متجاوزا قدرك. ابهجك: اشد سرورك. يطريك: يمدحك في وجهك، والنفس ميالة كثيرة الانخداع بمن يعظم شانها ويثني عليها، فرارة ممن يحقرها ويذمها، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: «احثوا التراب في وجوه المداحين» تذليلا لهم بذلك حيث اكسبوا غيرهم عزة النفس والكبر. قال الشاعر: [الكامل]
 وخدعته بخديعة لما ابي ... والحر يخدع بالكلام الطيب
 تعني: تشتغل. يعنيك: يتعبك. تنزع: ترمي. تعديك: ظلمك الحرص: اسوا الطمع. يرديك: يهلكك.
 ***

  AUTO [بعض الحكم والمواعظ]

 كعب بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والسرف لدينه» (¬).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتربت الساعة ولا يزداد الناس الا حرصا علي الدنيا ولا تزداد منهم الا بعدا».
 وقال محمود الوراق: [الرمل]
 كم الي كم انت للحر ... ص وللامال عبد
 ليس يجدي الحرص والسع ... ي اذا لم يك جد   ما لما قدره الل ... ه من الامر مرد
 وفي كتاب للهند: لا ينبغي للملتمس من عيشه الا الكفاف الذي يدفع به الحاجة عن نفسه، وما سوي ذلك فانما هو زيادة في غمه.
 وقالت الحكماء: اقل الدنيا يكفي، واكثرها لا يكفي.
 وقال ابو ذءيب: [الكامل]
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع (¬)
 وقال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه لابنه: يا بني، اذا طلبت الغني فاطلبه بالقناعة، فانها مال لا ينفد، واياك والطمع فانما هو فقر حاضر. وعليك بالياس فانك لم تياس من شء قط الا اغناك الله عنه.
 وقال: الغني من استغني بالله والفقير من افتقر الي الناس.
 قال ابن ابي حازم رحمه الله تعالي: [البسيط]
 استغن بالله لا تضرع الي الناس ... واقنع بياس فان العز في الياس
 واستغن عن كل ذي قربي وذي رحم ... ان الغني من استغني عن الناس
 ومن دعاء عمر رضي الله عنه: اللهم، لا تكثر لي من الدنيا فاطغي، ولا تقلل لي منها فانسي، فانه ما قل وكفي، خير مما كثر والهي.
 وقالوا: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة الحرص التعب.
 وقالوا: لا غني الا غني النفس.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك! لا بقليل تقنع، ولا بكثير تشبع. يا بن ادم، اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك، عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء» (¬).
 وقيل لابي حازم: ما مالك؟ فقال: مالان: الغني بما في ايدي، والياس مما في ايدي الناس.
 وقيل لاخر: ما مالك؟ فقال: التجمل في الظاهر والقصد في الباطن.
 ومما قيل من الشعر في معني ما تقدم، قال محمود الوراق: [السريع]   يا عاءب الفقر الا تزدجر ... عيب الغني اكبر لو تعتبر
 من شرف الفقر ومن فضله ... علي الغني لو صح منك النظر
 انك تعصي الله تبغي الغني ... وليس تعصي الله كي تفتقر
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: [الطويل]
 ومن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 فان صلاح المرء يرجع كله ... فسادا اذا الانسان جاز به الحدا
 وقال البحتري: [الوافر]
 اذا ما كان عندي قوت يوم ... طرحت الهم عني يا سعيد
 ولم تخطر هموم غد ببالي ... لان غدا له رزق جديد
 وقال ابن طباطبا: [الرمل]
 ان في نيل المني وشك الردي ... وقياس القصد ضد السرف
 كسراج دهنه غمر له ... فاذا غرقته فيه طفي
 وقال اخر: [الكامل]
 واذا نبا بي منزل جاوزته ... واعتضت منه غيره لي منزلا
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون اذا غلا
 ***
 قوله: «ولا بالوعيد ترتدع» اي لا تكف عن غيك ولا ضلالك بما تخوف به من اهوال الاخرة. دابك، اي عادتك. الاهواء: جمع هوي، وهو ما تحبه النفس وتميل اليه. تخبط: تمشي علي عماية. العشواء: الناقة التي لا تبصر. تداب: تداوم الاحتراث:
 الكسب. التراث: المال الموروث.
 وفي معناه انه وجد علي حاءط مكتوبا: ابن ادم غافص (¬) الفرصة عند امكانها، وكل الامور الي وليها، ولا تحل في قلبك هم يوم لم يات ان يكن من اجلك، ياتك الله برزقك فيه، ولا تجعل سعيك في طلب المال اسوة المغرورين، فرب جامع لبعل حليلته.
 واعلم ان تقتير المرء علي نفسه توفير منه علي غيره، فالسعيد من اتعظ بهذه الكلمات.
 قال بديع الزمان: [المتقارب]
 ايا جامع المال من حله ... يبيت ويصبح في ظله
 سيءخذ منك غدا كله ... وتسال من بعد عن كله   وله ايضا: [مجزوء الخفيف]
 يا حريصا علي الغني ... قاعدا بالمراصد
 لست في سعيك الذي ... خضت فيه بقاصد
 ان دنياك هذه ... لست فيها بخالد
 بعد هذا فانما ... انت ساع لقاعد
 وقال سابق البربري: [الطويل]
 فحتي متي تلهو بمنزل باطل ... كانك فيه ثابت الاصل قاطن
 وتجمع مالا تاكل الدهر داءبا ... كانك في الدنيا لغيرك خازن
 وقال رجال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان فلانا جمع مالا، قال: فهل جمع له اياما! اخذه الشاعر فقال: [البسيط]
 ارفه يعيش فتي يغدو علي ثقة ... ان الذي قسم الارزاق يرزقه
 فالعرض منه مصون لا يدنسه ... والوجه منه جديد ليس يخلقه
 جمعت مالا ففكر هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه
 المال عندك مخزون لوارثه ... ما المال مالك الا حين تنفقه
 قوله: «التكاثر» اي كثرة المال، تقول: تكاثر المال تكاثرا: جاز الحد في الكثرة.
 ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من امسي واصبح وهمه الدينار والدرهم تكاثرا حشر مع اليهود والنصاري، والذين قالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر».
 تسعي لغاريك: تجهد في كسبك لتدرك شهوة بطنك وفرجك، وهما الغاران، قيل:
 هما الفرج والفم. وقيل: الحنكان: الاعلي والاسفل؛ واخذ اللفظ من قول الشاعر:
 [الطويل]
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... وان الفتي يسعي لغاريه داءبا (¬)
 قوله سدي، اي مهمل مسيب. الرشا بالضم: جمع رشوة وهي العطية تدفع بها مضرة من يقدر عليك. الرشا، بالفتح: الغزال. كلا: زجر. المنون: هي المنية، المبرور: المتقبل. وعي: حفظ الوصية. ما ادعي، اي ما ادعاه من انه قبل الوصية.



 وحققه: داوم عليه بعمله. ارعوي: رجع وتاب. ما سعي: اي ما عمل وتعب فيه.
 الفاءز: الظافر بحاجته. وجل: خاءف. زجل: شديد، وزجل الصوت زجلا: ارتفع وايضا طرب.
 وقال ابو العتاهية فيما تقدم من ذكر الموت: [مجزوء الرمل]
 بين عيني كل حين ... علم الموت يلوح
 كلنا في غفلة وال ... موت يغدو ويروح
 وقال البديع: [مجزوء الرمل]
 انما الدنيا غرور ... ولمن اصغي نصيح
 ولسان الدهر بالوع ... ظ لواعيه فصيح
 نحن لاهون واجا ... ل المنايا لا تريح
 ***
 [الطويل]
 لعمرك ما تغني المغاني ولا الغني ... اذا سكن المثري الثري وثوي به
 فجد في مراضي الله راضيا ... بما تقتني من اجره وثوابه
 وبادر به صرف الزمان فانه ... بمخلبه الاشغي يغول ونابه
 ولا تامن الدهر الخءون ومكره ... فكم خامل اخني عليه ونابه
 وعاص هوي النفس الذي ما اطاعه ... اخو ضلة الا هوي من عقابه
 وحافظ علي تقوي الاله وخوفه ... لتنجو مما يتقي من عقابه
 ولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يضاهي المزن حال مصابه
 ومثل لعنيك الحمام ووقعه ... وروعه ملقاه ومطعم صابه
 وان قصاري منزل الحي حفرة ... ستنزلها مستنزلا عن قبابه
 فواها لعبد ساءه سوء فعله ... وابدي التلافي قبل اغلاق بابه
 ***
 قوله: لعمرك، العمر البقاء، فاقسم به كانه قال: وحق بقاءك الكريم علي المحبب الي.
 المغاني: المنازل الشريفة. المثري: الكثير المال. الثري: التراب الندي، واثري صار له كثير من المال كالثري في كثرته. ثوي: اقام. جد: تكرم بمالك. تقتني:
 تكتسب، اي لا تنفع المنازل الرفيعة البناء ولا المال الكثيرة اذا ال الحال الي الموت.
 بادر: سابق. صرف: تقلب.



 الاشغي: المعوج. يغول: يهلك. نابه: ضرسه. الخءون: الكثير الخيانة. النابه والنبيه، من النباهة وهي الجلالة والرفعة، والخامل ضده. واخني علي: اخذ مالي.
 ضلة، اي ضلالة، وهوي: سقط. عقابه الاول جباله، والثاني عذابه تله: تشتغل.
 يضاهي: يشابه. الوبل: اكثر المطر. حال مصابه، اي حال وقوعه، والمصاب: مصدر صاب يصوب صوبا ومصابا. الحمام: الموت. روعة: فزع صاحبه حين يلقاه. صابه:
 مره، والصاب شجر مر. وقصاري: اخر ونهاية، كانه قصر عندها اي جلس فلم يجاوزها. واها: عجبا. التلافي: التدارك لما فات اغلاق بابه، اي موته.

  AUTO [لقاء ملك الموت]

 وفي روعة ملقاه يحكي ان ابراهيم عليه السلام، قال لملك الموت: هل تستطيع ان تريني صورتك التي تقبض عليها روح الفاجر، قال: لا تستطيع ذلك، قال: بلي، قال:
 فاعرض عني، ثم التفت، فاذا هو برجل اسود قاءم الشعر منتن الريح، اسود الثياب، يخرج من فيه ومن منخريه لهيب النار والدخان. فغشي علي ابراهيم عليه السلام، ثم افاق وقد عاد الي صورته: فقال ابراهيم: لو لم يكن للفاجر عند موته الا صورتك لكان حسبه.
 وفي مطعم صابه، يحكي ان ابراهيم عليه السلام قال له الله تعالي: كيف وجدت الموت يا خليلي؟ قال: كسفود جعل في صوف رطب، قال: اما انا هونا عليك. وقال لموسي عليه السلام: كيف وجدت الموت؟ قال كعصفور يقلي علي المقلي، لا يموت فيستريح، ولا يطير فينجو. وفي رواية: كشاة تسلخ من جلدها وهي حية.
 وقال كعب الاحبار لعمر رضي الله عنهما، وقد ساله ان يحدثه عن الموت، قال:
 الموت يا امير المءمنين كغصن كثير الشوك، ادخل جوف رجل، فاخذت كل شوكة بعرق، ثم جذبه رجل شديد الجذب، فاخذ الغصن ما اخذ، وابقيما ابقي.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم عند موته يقول: «ان للموت لسكرات، اللهم هون علي سكرات الموت» (¬).
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: «لا اغبط احدا يهون عليه الموت بعد الذي رايته من موته صلي الله عليه وسلم» (¬).
 فهذه حال احبابه فكيف بمن غمر في بحار المعاصي! اللهم عفوك.
 وشعر المقامة مزدوج القوافي، وعارضه الزاهد بن عمران فقال: [السريع]   ما لي وللدنيا وعلمي بها ... غرارة خداعة ما لي
 تغرني حتي اذا مكنت ... تعبث في نفسي وفي مالي
 همت بها حبا فقد افسدت ... ما كان من صالح اعمالي
 اعمي الهوي قلبي وحبي، لها ... راس خطاياي واعمالي
 تبكي علي الفاءت من حظها ... عيني بتسكاب واهمالي
 يا رب زهدني في حبها ... ولا تءاخذني باهمالي
 وله في مثله: [السريع]
 ارغب عن الدنيا واوصافها ... مشوبة جاءتك اوصافيه
 قتل اولي الالباب من فعلها ... فاصغ الي نصحي واوصافيه
 ما بالغني يغتر ذو فطنة ... كلا ولا يغتر بالعافيه
 كم من غني قد عاد فقرا وكم ... عافية قد اصبحت عافيه
 وله ايضا: [السريع]
 ما الزهد يا قوم فلا تجهلوا ... بلبس اسمال واخلاق
 لكنه لبس ثياب التقي ... في حسن اداب واخلاق
 وله ايضا: [الطويل]
 خليلي لا يغررك مني ظاهري ... ومهما سالت الله فاساله لي صفحا
 فلو كنت ذا علم كعلمي بباطني ... لاضربت عن ذكري ايادي النهي صفحا
 ولكن اري الله الجميل بفضله ... فلم يفش لي سرا ولم يبد لي صفحا
 وقال بعض الزهاد لصاحبه: اني احبك في الله، فقال له: لو علمت مني ما اعلم من نفسي لابغضتني في الله.
 وله ايضا: [المتقارب]
 تحفظ بدينك لا تبتذله ... ولا تلف عرضك عرضا كليما
 وعد عن الذنب لا تاته ... وبادر باصلاح ما منك ليما
 فانت ابن عمران موسي المسء ... ولست ابن عمران موسي الكليما
 وقال غيره: [مجزوء الكامل]
 لا تامن الدهر الخءو ... ن وخف بوادر بغتته
 فالموت سهم مرسل ... والعمر قدر مسافته
 ***



 قال: فظل القوم بين عبرة يذرونها، وتوبة يظهرونها؛ حتي كادت الشمس تزول، والفريضة تعول. فلما خشعت الاصوات، والتام الانصات، واستكنت العبرات والعبارات؛ استصرخ مستصرخ بالامير الحاضر، وجعل يجار اليه من عامله الجاءر، والامير صاغ الي خصمه، لاه عن كشف ظلمه.
 فلما يءس من روحه، استنهض الواعظ لنصحه؛ فنهض نهضة الشمير، وانشد معرضا بالامير.
 ***
 قوله: «عبرة يذرونها»، اي دمعة يصبونها. وتعول: تزيد وتضيق، يريد يضيق وقتها، ويدخل عليها وقت غيرها فترجع صلاتين. خشعت: ذلت. التام الانصات: اتصل السكوت. استكنت العبرات والعبارات، اي سكن البكاء والكلام. استصرخ مستصرخ، اي استغاث مستغيث. يجار: يصيح. يريد ان رجلا تشكي للامير من عامل له ولاه عليهم، فجار، فمال الامير مع الوالي، وترك المشتكي. وقوله: صاغ، اي ماءل. ولاه:
 اي تارك ومشتغل. يءس: قطع رجاءه. روحه: نصرته وعدله الذي يريح المشتكي، والروح: الفرح والسرور. استنهض: ساله النهوض لينصح الامير.
 عاءشة رضي الله عنها: قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان ذا وصلة لاخيه المسلم الي السلطان في مبلغ بر، وتيسير عسير، اعانه الله علي اجازة الصراط: يوم دحض الاقدام».
 الشمير: الماضي في اموره: معرضا: من التعريض وهو ان تخاطب غيره وانت تريده.
 ***
 [الكامل]
 عجبا لراج ان ينال ولاية ... حتي اذا ما نال بغيته بغي
 يسدي ويلحم في المظالم والغا ... في وردها طورا وطورا مولغا
 ما ان يبالي حين يتبع الهوي ... فيها ااصلح دينه ام اوتغا
 يا ويحه لو كان يوقن انه ... ما حالة الا تحول، لما طغي
 او لو تبين ما ندامة من صغا ... سمعا الي افك الوشاة لما صغا
 فانقد لمن اضحي الزمام بكفه ... وتغاض ان الغي الرعاية اولغا
 وارع المرار اذا دعاك لرعيه ... ورد الاجاج اذا حماك السيغا
 واحمل اذاه ولو امضك مسه ... واسال غرب الدمع منك وافرغا   فليضحكنك الدهر منه اذا نبا ... عنه وشب لكيده نار الوغي
 ولينزلن به الشمات اذا بدا ... متخليا من شغله متفرغا
 ولتاوين له اذا ما خده ... اضحي علي ترب الهوان ممرغا
 نال بغيته: اي ادرك ما طلب. بغي: جار وظلم. يسدي ويلحم، اي متصرف في المظالم طولا وعرضا، ومقبلا ومدبرا. والسدي: خيوط الثوب طولا، واللحمة خيوطه عرضا: والغا: شاربا. وردها: ماءها. مولغا: مسقيا غيره، ويريد انه يباشر الظلم بنفسه تارة، ويوليه غيره اخري. اوتغ: افسد واهلك.
 يا ويحه، قال الازهري رحمه الله تعالي: ويح كلمة رحمة، وويل كلمة عذاب، والفرق بين ويح وويل ان ويح تقال لمن وقع في بلية، يرحم ويدعي له بالتخلص منها.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويحك»، فجزعت فقال لي: «يا حميراء، ان ويح كلمة رحمة فلا تجزعي منها ولكن اجزعي من الويل».
 يوقن: يحقق. تحول: تتغير. طغي: ارتفع وجاز الحد في الجور. صغي: مال.
 افك. كذب. الوشاة: جمع واش، وقد تقدم. انقد: اطع، يقول: من اصبح حاكمك فاتبعه واطع له. تغاض: تغافل. الغي: ترك. الرعاية: المحافظة للحقوق. لغا: اخطا وقال قبيحا، ثم قال: ان حملك علي الذل فاحتمله، وكني برعي المرار عنه. رد الاجاج: اشرب الماء المر والملح. حماك السيغا: منعك العذب السهل للشرب.
 امضك: احرقك وصيرك مهموما، والمض التوجع من قول او جرح. مسه: وقعه بجسمك. والغرب: فيض الدمع، والغرب: الدلو.
 ***
 [الكامل]
 هذا له ولسوف يوقف موقفا ... فيه يري رب الفصاحة الثغا
 وليحشرن اذل من فقع الفلا ... ويحاسبن علي النقيصة والشغا
 ويءاخذن بما اجتني ومن اجتبي ... ويطالبن بما احتسي وبما ارتغي
 ويناقشن علي الدقاءق مثل ما ... قد كان يصنع بالوري بل ابلغا
 حتي يعض علي الولاية كفه ... ويود لو لم يبغ منها ما بغي
 ***
 هذا له، اشارة الي ذل العزل. الالثغ: الاخرس المحبوس اللسان، وهو ايضا الذي يبدل الباء والراء غينا. وربها: صاحبها. والفقع: ضرب من الكماة من وطءه كسره لضعفه، وهو الفقاع، وبه يضرب المثل، فيقال: اذل من فقع بقرقر.
 الشغا: الزيادة. اجتني: جمع اموال الناس وضبطها لنفسه. اجتبي: اختار، يريد انه يطالب بما اخذ من الدنيا ويحاسب علي الوالي الذي اختاره وولاه.



 احتسي: شرب الحسوة من اللبن بعد الحسوة. ارتغي: شرب الرغوة، اي يءاخذ بالقليل والكثير والظاهر والباطن. يناقش: يبحث عليه ويخرج ما عنده. ابلغ: ازيد.
 يبغ، يدرك ويطلب.

  AUTO [الولاية والولاة]

 ونذكر هنا فصلا من الاداب يحتوي علي الولاية والعزل والتشكي من الولاة، حسبما تضمن هذا الموضع في المقامة.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستحرصون علي الامارة، وتكون حسرة وندامة فنعمت المرضعة، وبءست الفاطمة» (¬).
 اراد عمر رضي الله عنه ان يستعمل رجلا فبدر الرجل يطلب العمل فقال: قد كنا اردنا لذلك، ولكن من طلب هذا العمل لم يعن عليه.
 ولقي عمر رضي الله عنه ابا هريرة رضي الله عنه فقال: الا تعمل؟ فقال: ما اريد العمل، قال: قد طلبه من هو خير منك، يوسف الصديق عليه السلام قال: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم [يوسف: ].
 قال المغيرة بن شعبة: احب الامرة لثلاث: لرفع الاولياء، ووضع الاعداء ولستر خاص الاشياء. واكرهها لثلاث: لروعة البريد، وذل العزل وشماتة الاعداء.
 وقال امير لاعرابي: قل الحق والا اوجعتك ضربا، قال: وانت فاعمل به، فو الله لما وعدك الله علي تركه اعظم مما توعدتني به.
 وذكر اهل السلطان عند اعرابي، فقال اما والله ان اعتزوا في الدنيا بالجور لقد ذلوا في الاخرة بالعدل، ولقد رضوا بقليل، فان عوضا من كثير باق، وانما تزل القدم حيث لا ينفع الندم.
 تظلم رجل للمامون من عامل له، فقال له: يا امير المءمنين، ما ترك لنا فضة الا فضها، ولا ذهبا الا ذهب به، ولا ماشية الا مشي بها، ولا غلة الا غلها، ولا ضيعة الا اضاعها، ولا علقا الا علقه، ولا عرضا الا عرض له، ولا جليلا الا اجله، ولا دقيقا الا دقه. فعجب المامون من فصاحته، وقضي حاجته.
 قحطبة بن حميد: اني لواقف علي راس المامون يوما، وقد جلس للمظالم فكان اخر من دخل عليه وتقدم اليه امراة وقد هم بالقيام، عليها اهبة السفر وثياب رثة. فوقفت بين يديه، وقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فنظر المامون الي   يحيي بن اكثم، فقال يحيي: وعليك السلام يا امة الله، تكلمي في حاجتك، فقالت: [البسيط]
 يا خير منتصف يرجي له الرشد ... ويا اماما به قد اشرق البلد
 تشكو اليك عميد الملك ارملة ... عدا عليها فلم يترك لها سبد
 وابتز مني ضياعي بعد منعتها ... ظلما وفرق مني الاهل والولد
 فاطرق المامون حينا ثم رفع راسه فقال: [البسيط]
 في دون ما قلت زال الصبر والجلد ... عني واقرح مني القلب والكبد
 هذا اوان صلاة العصر فانصرفي ... واحضري الخصم في الوقت الذي اعد
 والمجلس السبت ان يقض الجلوس لنا ... ننصفك منه والا المجلس الاحد
 فجلس يوم الاحد، فكانت اول من تقدم اليه، فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: وعليك السلام، اين الخصم؟ فقالت: واقف علي راسك، واشارت الي ابنه العباس، فقال: يا احمد بن ابي خالد، خذ بيده فاجلسه معها للخصومة. ففعل.
 فجلس، فجعل كلامها يعلو كلامه فقال لها: احمد يا امة الله، انت بين يدي امير المءمنين وتكلمين الامير، فاخفضي من صوتك، فقال له المامون: دعها يا احمد فالحق انطقها والباطل اخرسه. ثم قضي لها برد ضباعها وظلم العباس. وامر لها بنفقة وبكتاب الي عامل بلدها ان يحسن معاونتها.
 قال ابو العيناء: كان عيسي بن فرخان شاه يتيه علي في وزارته، فلما صرف رهبني، فلما لقيني سلم علي فدنوت منه وقلت له: والله لقد كنت اقنع بايماءك دون بيانك، وبلحظك دون لفظك، والحمد لله علي ما الت اليه حالتك، فلءن اخطات فيك النعمة فلقد اصابت فيك النقمة، وان كانت الدنيا ابدت مقابحها بالاقبال عليك، فلقد اظهرت محاسنها بالانصراف عنك، ولله المنة اذ اغنانا عن الكذب عليك، ونزهنا عن قول الزور فيك، فقد والله اسات حمل النعم، وما شكرت حق المنعم. فقيل له: يا ابا عبد الله، لقد ابلغت في السب، فما كان الذنب؟ فقال: سالته حاجة اقل من قيمته، فردني عنها باقبح من صورته.
 وقال ابن الرومي في ابي الصقر، وكان قد مدحه فلم يرفع به راسا: [الكامل]
 فلءن نكبت لطالما نكبت ... بك همة لجات الي سندك
 لو تسجد الايام ما سجدت ... الا ليوم فت في عضدك
 يا نعمة ولت غضارتها ... ما كان اقبح حسنها بيدك
 فلقد غدت بردا علي كبدي ... لما غدت حرا علي كبدك
 وقال فيه: [السريع]
 خفض ابا الصقر فكم طاءر ... خر صريعا بعد تحليق   زوجت نعمي لم تكن كفءها ... فصانها الله بتطليق
 لا قدست نعمي تسربلتها ... كم حجة فيها لزنديق
 وقال فيه قبل النكبة: [الوافر]
 غدا يعلو الجياد وكان يعلو ... اذا ما استفره السبت الطراقا
 اعنتها الشسوع فان عراها ... حفاء الكد انعلها طراقا
 فزوج بعد فقر منه نعمي ... اراني الله صبحتها طلاقا
 ومن غراءب التكاتب في العزل، ما كتب به احمد بن مهران الي معزول: بلغني اعزك الله انصرافك عن عملك، فسررت بذلك، ولم استفظعه لعلمي بان قدرك اجل واعلي من ان يرفعك عمل تتولاه، او يضعك عزل عنه، والله لو لم تختر الانصراف، وترد الانعزال، لكان في لطف تدبيرك، وثقوب رويتك، وحسن تاتيك، ما تزيل به السبب الداعي الي عزلك والباعث علي صرفك، ونحن الي ان نهنءك بهذا الحال، اولي بنا من ان نعزيك؛ اذ اردت الصرف فاوتيته، واحببت الاعتزال فاعطيته، فبارك الله لك في منقلبك وهناك النعم بدوامها، ورزقك الشكر الموجب المزيد لك فيها.
 كان ابو شراعة لا يسال ابن المدبر حاجة الا قضاها، ولا يشفع لاحد الا شفعه، فلما عزل ابراهيم بن المدبر عن البصرة شيعه الناس، فردهم حتي لم يبق الا ابو شراعة، فقال يا ابا شراعة، غاية كل مودع الفراق. فانصرف راشدا مكلوءا من غير قلي والله ولا ملل. وامر له بعشرة الاف درهم. فعانقه ابو شراعة وبكي واطال، ثم قال وهو احسن ما قيل في التهنءة بالعزل: [الرمل]
 يا ابا اسحاق سر في دعة ... وامض مكلوءا فما منك خلف
 ليت شعري اي ارض اجدبت ... فاريحت بك من جهد العجف
 نزل اللطف من الله بهم ... وحرمناك بذنب قد سلف
 انما انت ربيع باكر ... حيثما صرفه الله انصرف
 ومن ملح هذا الباب ان بعض الوزراء قلد ابن حجاج عملا، فخرج اليه يوم الخميس، وتبعه كتاب عزله يوم الاحد، فقال فيه: [مجزوء الكامل]
 يا من اذا نظر الهلا ... ل الي محاسنه سجد
 واذا راته الشمس كا ... دت ان تموت من الحسد
 يوم الخميس بعثتني ... وصرفتني يوم الاحد
 والناس قد غنوا ع ... لي لما خرجت من البلد
 ما قام عمرو في الولا ... ية قاءما حتي قعد
 ***



 ثم قال: ايها المتوشح بالولاية، المترشح للرعاية؛ دع الادلال بدولتك، والاغترار بصولتك؛ فان الدولة ريح قلب، والامرة برق خلب. وان اسعد الرعاة، من سعدت به رعيته، واشقاهم في الدارين من ساءت رعايته؛ فلا تك ممن يذر الاخرة ويلغيها، ويحب العاجلة ويبتغيها، ويظلم الرعية ويءذيها؛ واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها؛ فو الله ما يغفل الديان، ولا تهمل يا انسان، ولا تلغي الاساءة ولا الاحسان؛ بل سيوضع لك الميزان، وكما تدين تدان.
 قال: فوجم الوالي لما سمع، وامتقع لونه وانتقع، وجعل يتافف من الامرة، ويردف الزفرة.

  AUTO [اللثغ من الشعر]

 وذكر اللثغ، وللشعراء في اللثغ ما يستحسن، قال ابن شهيد: [الكامل]
 مرض الجفون ولثغة في المنطق ... شيءان جرا عشق من لم يعشق
 ينبي فينبو في الكلام لسانه ... فكانه من خمر عينيه سقي
 لا ينعش الالفاظ من عثراتها ... ولو انها كتبت له في مهرق
 واحسن ما في وصفه قول الرمادي: [الكامل]
 لا الراء تطمع في الوصال ولا انا ... الهجر يجمعنا فنحن سواء
 فاذا خلوت كتبتها في راحتي ... فبكيت منتحبا انا والراء
 اخذه ابو القاسم بن العريف، فقال: [الخفيف]
 ايها الالثغ الذي شف قلبي ... جد بحرف ولو نطقت بسبي
 هجرك الراء مثل هجري سواء ... فكلانا معذب دون ذنب
 فاذا شءت ان اري لي مثالا ... في غرامي خططت راء بجنبي
 ***
 قوله: «المتوشح» اي المحتزم. والمترشح: المهيا للرعاية اي لحفظ الناس.
 الاغترار الانخداع. صولتك: عزك وقهرك، يقال: صال الرجل علي قرنه، والفحل علي ابله، اي قهر وعلا، والفحل ايضا عض، وربما همز فعل الفعل. قلب، اي متقلب .
 خلب: خادع لا ماء فيه، يريد ان الولاية تنقل من انسان الي اخر. تلغي: تهمل.
 العاجلة: الدنيا لان خيرها معجل. تولي: صار واليا. سعي: مشي مسرعا.
 ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ولي من امر امتي شيءا   فحسنت سريرته رزق الهيبة في قلوبهم، واذا بسطت يده لهم بالمعروف رزق المحبة منهم، واذا انصف الضعيف من القوي قوي الله سلطانه واذا عدل مد في عمره» (¬): وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. «افة الدين ولاة السوء، ايما وال ولي شيءا من امور المسلمين فلم ينصح لهم، ولم يجتهد كنصيحته وجهده لنفسه، كبه الله تعالي علي وجهه يوم القيامة».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا، ولكن من اخذ من هذه وهذه».
 الديان: المجازي وهو الله سبحانه وتعالي، لانه يجزي العباد علي اعمالهم.
 وقال الالبيري: [الكامل]
 كل امرء فيما يدين يدان ... سبحان من لم يخل منه مكان
 يا عامر الدنيا ليسلكنها وما ... هي بالتي يبقي بها سكان
 تفني وتبقي الارض بعدك مثل ما ... يبقي المناخ وترحل الركبان
 ااسر في الدنيا بكل زيادة ... وزيادتي فيها هي النقصان
 تهمل: تترك هملا. وجم: سكت غاضبا وامتقع وانتقع: تغير وذهب الدم من وجهه، ويقال في معناهما: انتقع واهتقع.
 يتافف: يقول: اف اف، وذلك فعل النادم المهموم. الزفرة: النفخة من الهم.
 ***
 ثم عمد الي الشاكي فاشكاه، والي المشكو منه فاشجاه، والطف الواعظ وحباه، واستدعي منه ان يغشاه، فانقلب عنه المظلوم منصورا، والظالم محصورا، وبرز الواعظ يتهادي بين رفقته، ويتباهي بفوز صفقته. واعتقبته اخطو متقاصرا، واريه لمحا باصرا.
 فلما استشف ما اخفيه، وفطن لتقلب طرفي فيه، قال: خير دليليك من ارشد، ثم اقترب مني وانشد: [الرجز]
 انا الذي تعرفه يا حارث ... حدث ملوك فكه منافث
 اطرب ما لا تطرب المثالث ... طورا اخو جد، وطورا عابث
 ما غيرتني بعدك الحوادث ... ولا التحي عودي خطب كارث
 ولا فري حدي ناب فارث ... بل مخلبي بكل صيد ضابث
 وكل سرح فيه ذءبي عاءث ... حتي كاني للانام وارث
 * سامهم وحامهم ويافث*
 ***



 اشكاه: انصفه ورفع عنه شكواه، وفي الحديث: «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا» (¬). اي لم يزل شكوانا، اي شكوا اليه ما يصيب اقدامهم من شدة الحر في صلاة الظهر، وسالوه تاخيرها الي الابراد، فلم يجبهم الي ذلك، وانشد يعقوب: [الرجز]
 * ونشتكي لو انها تشكينا*
 ***
 والمشكو اليه الوالي الذي اشتكي اليه. اشجاه: اذاه وابكاه. الطف: بره واكرمه.
 حباه: اعطاه الحباء. يغشاه: يزوره. محصورا: محبوسا. يتهادي: يمشي متثاقلا مشي الوقار. يتباهي: يتعاظم بفوز صفقته، بظفر قصته مع الوالي، وفاز فوزا: ظفر بخير دنياه واخراه، واصل الصفقة في البيع هو ان تضرب بيدك علي يد مبايعك. اعتقبته: مشيت خلفه، كانك تطا بصدور قدميك مواطء عقبيه. اخطو متقاصرا: اي امشي مستخفيا متشبها بالقصار. لمحا باصرا: اي نظرا شديدا. استشف: استقصي. فطن: تنبه وشعر.
 ارشد: دل، يقول: اذا كان لك دليلان، فخيرهما من هداك الطريق، فلما راه ينظر وتشكك فيه. قال: خير دليليك من دلك علي. اقترب: قرب.
 حدث ملوك، اي يحدثهم بما يطربون. فكه: طيب الحديث، والفكه المزاح الحسن الخلق، وفكه فكها وفكاهة: طابت نفسه وكثر ضحكه، قال الشاعر: [الكامل]
 فكه الي جنب الخوان اذا غدت ... نكباء تقطع ثابت الاطناب (¬)
 ابو عبيدة: رجل فكه: ياكل الفاكهة، وفاكه: عنده فاكهة.
 وقال الشاعر ايضا: [الكامل]
 فكه العشي اذا تاوب رحله ... صيف الشتاء مسامح بالميسر (¬)
 اي ياكل الفاكهة وقرء «فاكهين وفكهين»: قال الفراء رحمه الله تعالي: معناهما واحد اي معجبين بما اتاهم ربهم، كطمع وطامع، وفكه وتفكه اذا تعجب ومنه: فظلتم تفكهون [الواقعة: ] وقيل: معناه تندمون.
 قوله: منافث، اي محادث. المثالث: من اوتار العود. طورا: حينا. عابث: لاعب.
 الحوادث: ما يحدثه الدهر من خير او شر. التحي: قشر. خطب كارث: امر ثقيل صعب.
 فري: قطع. نابي: ضرسي. فارث: مفتت للكبد، قال الشاعر: [مجزوء الوافر]   هوي من صخرة صلد ... ففرث تحتها كبده
 وفرثت الكرش: اخرجت ما فيها من الزبل. ضابث: قابض عليه. السرح:
 لمواشي تغدو راعية في المسرح وتروح منه. عاءث: مفسد اكل لها.
 ***

  AUTO [سام وحام ويافث]

 وسام وحام ويافث، اولاد نوح عليه الصلاة والسلام، وفيهم نزلت: وجعلنا ذريته هم الباقين [الصافات: ] وبذلك جاءت الاخبار، وهم لام واحدة. واصاب حام امراته في السفينة. فدعا نوح عليه السلام ان يغير الله نطقته، فجاءت بالسودان.
 وذكر اهل التوراة ان نوحا عليه السلام شرب وانتشي وتعري، فابصر حام عورته، فاطلع عليه اخواه، فاخذا رداءه فالقياه علي عواتقهما، ومشيا علي اعقابهما، فوارياه، فعلم نوح عليه السلام بذلك، فقال: ملعون كنعان بن حام، عبد العبيد يكون لاخويه، ومبارك سام، ويكثر الله يافث.
 وفي تفسير النقاش ان نوحا لما اهبط من السفينة، نام فبدت عورته فنظر اليها حام فضحك، ولم يغير عليه يافث ونظر ذلك سام، فزجره وغطي عورة ابيه، فلما استيقظ اخبره، فدعا نوح ابنه حاما فقال: يا بني غير الله ماء صلبك، فلا تلد الا السودان. وقال ليافث: جعل الله ذريتك عبيدا لاولاد سام، وقال لسام: جعل الله منك الانبياء والصالحين والملوك. فكان سام القيم بعد ابيه في الارض، ونزل وسطها، نزل الحرم الي اليمن الي الشام. ومن ولده الانبياء كلهم عربيها وعجميها. ومن ولده عاد وثمود وطسم وجديس والعماليق ويعرب وجرهم، وهم العرب العاربة، لانالعربية لسانهم التي جبلوا عليها، ويقولون لبني اسماعيل العرب المتعربة، لانهم انما تكلموا بها حين سكنوا بين اظهرهم، ومن العماليق الجبابرة بالشام والفراعنة بمصر.
 سعيد بن المسيب: سام ولده العرب وفارس والروم وفي كل خير، واما يافث فمن ولده الصقالبة وبرجان والاسبان والترك والخزر وياجوج وماجوج.
 ابن المسيب: وليس في واحد من هءلاء خير واما حام فمن ولده السند والهند واجناس السودان كلها مثل كوش والزبح والزغاوة والحبشة والزط والقبط بن كنعان بن حام، والخلاف كثير.
 ***
 قال الحارث بن همام: فقلت له: تالله انك لابو زيد، ولقد قمت لله ولا عمرو بن عبيد. فهش هشاشة الكريم اذا ام، وقال: اسمع يا ابن ام؛ ثم انشا يقول : [السريع]
 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد   وابغ رضا الله، فاغبي الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
 ثم انه ودع اخدانه، وانطلق يسحب اردانه. فطلبناه من بعد بالري، واستنشرنا خبره من مدارج الطي؛ فما فينا من عرف قراره، ولا دري اي الجراد عاره.
 ***

  AUTO [عمرو بن عبيد الزاهد]

 قوله: «ولا عمرو بن عبيد»، هو الزاهد الذي كان يسكن بالبصرة ويجالس الحسن البصري؛ حتي حفظ عنه شيءا كثيرا من علومه، واشتهر فضله بصحبته، وكان له سمت واظهار زهد.
 وراه الحسن يوما فقال: هذا سيد شباب اهل البصرة ان لم يحدث. ثم اعتزله ونهي عنه، فقال بالعزل ودعا اليه، وترك مذهب اهل السنة، واعتزل الحسن البصري، ونسبت اليه المعتزلة.
 فاما قيامه الذي ذكره فهو دخوله علي المنصور في جماعة من اهل العلم، فاستشارهم في امر، فكلهم اشار عليه بمراده الا عمرا فانه لم يصحبهم ونصحه، فقال: يا امير المءمنين ان هذا الامر لو كان باقيا لاحد قبلك لما وصلك، الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد [الفجر: ]، قال: فبكي المنصور حتي بل ثوبه، فقال الربيع: يا عمرو، غممت امير المءمنين، فقال عمرو: ان هذا يعني الربيع صحبك عشرين سنة، ما نصحك يوما واحدا، وما عمل وزراءك بشء من كتاب الله تعالي. فقال له المنصور: فماذا اصنع؟ هذا خاتمي في يدك، فخذه انت واصحابك، فاكفوني فقال عمرو: ادعنا بعدلك تسمح انفسنا بعونك، ببابك الف مظلمة، اردد منها واحدة حتي نعلم انك صادق.
 ويروي انه قال له المنصور: اعني باصحابك، فقال: ارفع علم الحق يتبعك اهله.
 ثم قال له المنصور: ما حاجتك يا ابا عثمان؟ فقال له: تامر برفع هذا الطيلسان عني، فرفع. وكان امر المنصور ان يطرح عليه عند دخوله. فقال له: لا تدع اتياننا، قال: نعم، لا يضمني واياك بلد الا اتيتك، وان بدت لي حاجة اليك سالتك، ولكن لا تعطني حتي اسالك، ولا تدعني حتي اتيك، قال: اذا لا تاتينا ابدا، فلما ولوا للخروج، اتبعهم المنصور بصره، ثم قال: [مجزوء الرمل]
 كلكم يمشي رويد ... كلكم حابل صيد
 * غير عمرو بن عبيد*
 وكان جده باب من سبي فارس، وكان ابوه عبيد بن باب نساجا، ثم تحول فصار للحجاج شرطيا بالبصرة. وكان فظا غليظا خسيسا، وبلغه ان الناس اذا راوا ابنه قالوا:
 هذا خير الناس، ابن شر الناس، فقال: صدقوا، انا كازر وابني كابراهيم.
 وقال اسحاق بن الفضل: بينما انا واقف الي جنب عمارة بن حمزة بباب المنصور، اذ   طلع عمرو بن عبيد علي حمار، فنزل ونحي البساط برجله، وجلس دونه، فقال لي عمارة:
 لا تزال بصرتكم ترمينا باحمق، فما فصل كلامه من فيه حتي خرج الربيع، وهو يقول: اين ابو عثمان عمرو بن عبيد؟ فو الله ما دل علي نفسه حتي ارشد اليه. فاتكاه يده، ثم قال: اجب امير المءمنين جعلني الله فداءك! فمر متوكءا عليه، فقلت لعمارة الذي استحمقه: قد دعي وتركنا، فقال: كثيرا ما يكون مثل هذا، فاطال اللبث، ثم خرج الربيع، وعمرو متوكء عليه، وهو يقول: يا غلام، حمار ابي عثمان. فما برح حتي اقره علي سرجه وضم اليه ثوبه، واستودعه الله عز وجل. فاقبل عمارة علي الربيع، فقال: لقد فعلتم اليوم بهذا الرجل فعلا لو فعلتموه بولي عهدكم لكنتم قد قضيتم حقه. قال: فما غاب والله عنك مما فعله امير المءمنين اكثر واعجب.
 قال: فان اتسع لك الحديث فحدثنا، فقال: ما هو الا ان سمع امير المءمنين بمكانه، فما امهل حتي امر بمجلس ففرش لبودا، ثم انتقل هو والمهدي اليه، وعلي المهدي سواده وسيفه، ثم اذن له. فلما دخل عليه سلم بالخلافة، فرد عليه، وما زال يدنيه حتي اتكاه فخذه وتحفي، ثم ساله عن نفسه وعن عياله؛ يسميهم رجلا رجلا وامراة امراة، ثم قال: يا ابا عثمان عظني، فقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم* بسم الله الرحمن الرحيم والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر الي قوله تعالي: ان ربك لبالمرصاد [الفجر: ] يا ابا جعفر، فبكي المنصور رحمه الله تعالي بكاء شديدا، وكانه لم يسمع تلك الاية الشريفة الا تلك الساعة، فقال: زدني، قال ان الله سبحانه وتعالي اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها، وان هذا الامر الذي صار اليك انما كان في يد من كان قبلك ثم افضي اليك، وكذلك يخرج منك الي من هو بعدك، واني احذرك ليلة تتمخض صبيحتها عن يوم القيامة. قال: فبكي والله اشد من بكاءه الاول حتي رجف جنباه، فقال له سليمان بن مالك: رفقا بامير المءمنين لقد اتعبته في هذا اليوم، فقال له عمرو: بمثلك ضاع الامر وانتشر، لا ابا لك! وماذا خفت علي امير المءمنين ان بكي من خشية الله تعالي. قال: فانت والله الصادق البر، قد امرت لك بعشرة الاف درهم تستعين بها علي سفرك وزمانك، فقال:
 لا حاجة لي بها، قال: والله لتاخذنها، قال: والله لا اخذها، فقال له المهدي: يحلف امير المءمنين وتحلف! فاقبل علي المنصور فقال: من هذا الفتي؟ فقال: هذا ابني محمد، وهو ولي عهد المءمنين، فقال: والله لقد سميته اسما ما استحقه عمله، والبسته لبوسا ما هو من لبوس الابرار، ولقد ملكته امرا، امتع ما يكون به اشغل ما يكون عنه. ثم التفت الي المهدي وقال: يا ابن اخي، اذا حلف ابوك حلف عمك، لان اباك اقدر علي الكفارة من عمك. ثم قال: يا ابا عثمان، هل من حاجة؟ قال: نعم، قال: ما هي؟ قال: لا تبعث الي حتي اتيك، قال: اذا لا نلتقي. قال: عن حاجتي سالتني، ثم استحفظه الله عز وجل وودعه، وانصرف.
 فلما ولي اتبعه المنصور بصره وهو يقول: [مجزوء الرمل]
 * كلكم يمشي رويد*
 الابيات.



 وقال اسماعيل بن مسلمة اخو القعنبي: رايت الحسين بن ابي جعفر بعبادان في المنام، فقال لي: يعقوب ويونس بن ابي عبيد في الجنة، فقلت: فعمرو بن عبيد، فقال:
 في النار، ثم رايته في الليلة الثانية والثالثة كذلك، فقلت له في الليلة الثالثة: فعمرو بن عبيد؟ فقال: في النار، كم اقول لك!
 ***
 قوله: «هش » اي فرح. ام: قصد. الوعيد: التهديد. اغبي الوري: اجهل الناس به، قال المنصور: والله ما عز ذو باطل، ولو طلع في جبينه القمر، ولا ذل ذو حق ولو اصفق العالم عليه.
 وفي معني قوله: «وابغ رضا الله ... » البيت. ان ابن هبيرة شاور الحسن البصري، فقال: يا ابا سعيد، ما تقول في كتب تاتينا من عند يزيد بن عبد الملك، فيها بعض ما فيها، فان انفذتها خفت سخط الله، وان لم انفذها خفت علي دمي. فقال الحسن: يا بن هبيرة، خف الله في يزيد، ولا تخف يزيد في الله، فان الله مانعك من يزيد، ولا يمنعك يزيد من الله.
 يا بن هبيرة، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. فاعرض كتاب يزيد علي كتاب الله سبحانه وتعالي، فما وافقه فنفذه، وما خالفه فلا تنفذه. فقال: صدقتني ورب الكعبة.
 وشاور معاوية الاحنف في استخلاف يزيد، فسكت، فقال: ما لك لا تقول؟ فقال:
 ان صدقناك اسخطناك، وان كذبناك اسخطنا الله عز وجل، فسخطك اهون علينا من سخط الله تعالي. قال: صدقت.
 وكتب ابو الدرداء الي معاوية: اما بعد، فانه من يلتمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس، ومن يلتمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس.
 وكتبت اليه عاءشة رضي الله تعالي عنها: اما بعد فانه من يعمل بسخط الله تعالي يصير حامده من الناس ذاما له. والسلام.
 قوله: «اخدانه» اصحابه. ويسحب اردانه: يجر اذياله. استنشرنا: طلبنا ان ينشر لنا. والمدرجة: الورقة تكتب فيها الرسالة، ويدرج فيها الكتاب، واضافها الي الطي لانها تطوي علي ما فيها من الكتاب، فكانه قال مما ادرج في الورق من الكتاب وطوي عليه، يريد انه ارسل فيه الرساءل الي البلاد، فلم يعرف له موضع قر فيه وثبت. عاره: ذهب به واتلفه.
 ويكنون بالجراد عن الناس، فكانه قال: ما يدري اي الناس ذهب به. ويقال:
 عارت عينه، صارت عوراء، ووعرتها انا: فقاتها؛ فكانه ذهب كما تذهب العين وهذا بضعف. والله اعلم بالصواب.



  AUTO المقامة الثانية والعشرون وهي الفراتية 

 حكي الحارث بن همام قال: اويت في بعض الفترات، الي سقي الفرات، فلقيت بها كتابا ابرع من بني الفرات، واعذب اخلاقا من الماء الفرات. فاطفت بهم لتهذبهم، لا لذهبهم، وكاثرتهم لادبهم، لا لمادبهم. فجالست منهم اضراب قعقاع بن شور، ووصلت بهم الي الكور بعد الحور؛ حتي انهم اشركوني في المربع والمرتع، واحلوني محل الانملة من الاصبع. واتخذوني ابن انسهم عند الولاية والعزل، وخازن سرهم في الجد والهزل.
 ***
 اويت، اي ملت وانضممت. الفترات: جمع فترة، وهي الهدنة والسكون؛ فكانه قال: مشيت في بعض السنين الامنة. والفترة ايضا: ضعف الاعضاء، والفترة ايضا ما بين نبي ونبي.
 ***

  AUTO [سقي الفرات]

 وسقي الفرات بلاد يسقيها الفرات، والفرات نهر يشق بلاد الروم وبلاد العراق، ويقع في البحر الحبشي، وجريانه خمسماءة فرسخ.
 وقال الرشاطي: ابتداء الفرات وفوهته من قاليقلا من بلاد ارمينية، ثم يسير الي منبج من كور قنسرين الي سميساط، ثم الي ملطية، ثم الي كيسوم من ارض الرقة، ثم الي الرقة وقرقيسيا والرحبة وكور الفرات، ثم الي الانبار، ثم الي الكوفة، ويلتقي مع الدجلة ما بين واسط والبصرة، ومنها انصبابها الي البحر، وجريانهما من الشمال الي الجنوب.
 وقال شيخنا ابن جبير: هذا النهر كاسمه فرات، وهو من اعذب المياه واخفها، وهو نهر كبير زخار، تصعد فيه السفن وتنحدر. واما سقيه في احواز بغداد فنبين لك قدره. فذكر انه عاينه في طريقه من الكوفة الي بغداد، وانه رحل مع امير الحاج من الكوفة يوم السبت.



 قال: ونزلنا قريب الظهر علي نهر منسرب من الفرات، ورحلنا من ذلك الموقع، وبتنا ليلة الاحد سلخ محرم بقرية من الحلة، ثم جءناها يوم الاحد وهي مدينة عتيقة الموضع، مستطيلة متصلة بالفرات من جانبها الشرقي، وهي علي شاطءه، ويمتد بطولها.
 ولها اسواق حفيلة جامعة للمرافق، قوية العمارة وديارها بين حداءق النخيل، والفينا بها جسرا معقودا علي مراكب كبار متصلة من الشط الي الشط، امر الامير بعقدها اهتماما بالحاج، فعبرناها، ونزلنا علي الفرات علي فرسخ من البلد، والطريق من الحلة الي بغداد احسن طريق واجملها في بساءط وعماءر تتصل بها القري يمينا وشمالا، ويشق هذه البساءط اغصان من [ماء] الفرات تسقيها، فللعين في هذه الطريق مسرح انشراح، وللنفس مزاد انبساط وانفساح.
 ومن مدينة الحلة يتسلسل الحاج ارسالا وافواجا، لا يعرج المتاخر علي المتقدم، فحيثما شاءوا نزلوا، ومن جملة الدواعي لافتراقهم كثرة القناطرالمعترضة في طريقهم الي بغداد لا تكاد تمشي ميلا الا ونجد قنطرة علي نهر متفرع عن الفرات، فلو زاحم ذلك البشر تلك القناطر دفعة، لتراكموا وقوعا بعضا علي بعض.
 فرحلنا من الحلة ضحوة يوم الاثنين اول يوم من صفر، ونزلنا بعصره بقرية تعرف بالقنطرة، كثيرة الخصب، كبيرة المساحة، متدفقة فيها جداول الماء، وارفة الظلال بشجرات الفواكه، من احسن القري واجملها، بها قنطرة محدودة تصعد اليها وتنحدر عنها علي فرع من فروع الفرات، فعرفت القرية بها.
 ثم رحلنا عنها بسحر الثلاثاء، ونزلنا ضحوة بالفراش؛ قرية كثيرة العمارة يشقها الماء وحولها بسيط اخضر جميل المنظر، والقري من الحلة الي بغداد علي صفة الفراش في الحسن والاتساع.
 ثم رحلنا منها ونزلنا عشي النهار بزريران، وهي قرية من اجمل قري الارض واحسنها منظرا، وافسحها ساحة واوسعها اختطاطا، واكثرها بساتين ورياحين وحداءق من نخيل، ولها سوق تقصر عنه اسواق المدن. وحسبك من شرفها ان دجلة تسقي شرقيها والفرات يسقي غربيها، وهي كالعروس بينهما.
 ومن شرفها ان بازاءها ايوان كسري، وهو بناء عال في الهواء علي مقدار الميل منها وامامها بيسير مداءنه. واجتزنا سحرا علي المداءن، فعاينا من طولها واتباعها مراي عجيبا.
 ونزلنا قافلين بصرصر، وهي اخت زريران حسنا، يمر بجانبها القبلي نهر متفرع من الفرات وهي من القري التي تملا النفوس حسنا وجمالا، لها اسواق حفيلة، وجامع وجسر معقود علي مراكب من الشط الي الشط وهي من بغداد علي ثلاثة فراسخ، ورحلنا منها قبل الظهر؛ وجءنا بغداد قبل العصر، علي بساتين وبساءط يقصر الوصف عنها، فمن   اراد ان يعرف قدر سقي الفرات فليقف علي هذا الفصل الذي ذكرناه.
 وقوله: «كتابا ابرع من بني الفرات»، اي احذق وازيد فضيلة.

  AUTO [بني الفرات]

 والفرات رجل من عجل كان له ابناء مشاهير بالكتابة والحذاقة والبراعة، وتقلد الوزارة، قال في بعضهم صالح بن موسي رحمه الله: [المجتث]
 ال الفرات نداهم ... علي الفرات يزيد
 وانت فضلك فيهم ... وعليك منه شهود
 وقال ابن المعتز في علي بن محمد بن الفرات: [الطويل]
 ابا حسن ثبت في الامر وطاتي ... وادركتني في المعضلات الهزاهز
 والبستني درعا علي حصينة ... فناديت صرف الدهر: هل من مبارز!
 وقال علي بن بسام: [الطويل]
 وقفت شهورا للوزير اعدها ... فلم تثنه نحوي الحقوق السوالف
 فلا هو يرعاني رعاية مثله ... ولا انا استحيي الوقوف وانف
 وكان موسي بن الفرات عاملا لاحمد بن الخصيب وزير المنتصر بن المتوكل، واستوزر المقتدر ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات ثلاث مرات، يعزله ثم يرده وقتل المقتدر وابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات وزيره.
 وتولي بعض دواوين المقتدر ابو طالب بن جعفر بن الفرات والحسن بن ابي الحسين بن الفرات. فكان محل ال الفرات، الوزارة والكتابة والبراعة والحذاقة.
 وحكي ان بعض الادباء جوز بحضرة الوزير ابي الحسن بن الفرات ان السين تقام مقام الصاد في كل موضع فقال له الوزير: اتقرا: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم [الرعد: ]، او «ومن سلح؟ » فخجل الرجل وانقطع.
 ومثل هذه النادرة ان النضر بن شميل مرض، فدخل عليه قوم يعودونه، فقال له رجل منهم: يكني ابا صالح: مسح الله ما بك، فقال له: لا تقل مسح بالسين ولكن بالصاد بمعني اذهب، وهو كلام العرب. فقال ابو صالح ان السين تبدل من الصاد كالصراط والسراط وصقر وسقر، فقال له النضر: فانت اذا ابو سالح! فخجل الرجل.
 قوله: «اعذب من الماء الفرات» اي احلي، والماء الفرات: العذب الحلو اطفت:
 اي الممت ونزلت. لتهذبهم: لظرفهم وتخلصهم من عيوب الجفاء كاثرتهم: صاحبتهم فكثرت عددهم بي. مادبهم: طعامهم. اضراب: امثال.
 ***



  AUTO [القعقاع بن شور]

 القعقاع بن شور، قال المبرد: هو رجل سيد من عبد الله بن دارم، وكان اذا جالسه جليس فعرفه بالقصد اليه جعل له نصيبا في ماله، واعانه علي عدوه، وشفع له في حاجته، وغدا اليه بعد المجالسة شاكرا له؛ حتي شهر بذلك.
 قال الفنجديهي: هو القعقاع بن شور بن عمرو بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل الشيباني، وهو من الاجواد والاسخياء، يضرب به المثل في حسن المجالسة والمعاشرة واتيان الجليس بالشء النفيس.
 قال ابو عبيد: وكان من جلساء معاوية، فاهدي الي معاوية هدايا يوم المهرجان فيها جامات ذهب وفضة، فدفعها الي جلساءه ودفع الي القعقاع جام ذهب، وفي القوم اعرابي الي جنب القعقاع، فدفع اليه لجام فاخذه الاعرابي ونهض ينشد: [الوافر]
 وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقي بقعقاع جليس (¬)
 ضحوك السن ان نطقوا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس

  AUTO [مما قيل في البر في الجليس شعرا]

 ومما يستحسن في البر بالجليس قول صاعد اللغوي: [مجزوء الوافر]
 لي من سر بني العبا ... س خل وجليس
 شهد المجد عليه ... انه العلق النفيس
 فاذا جالسته لم ... تدر من منا الجليس
 وقال كشاجم: [مجزوء الوافر]
 جليس لي اخو ثقة ... كان حديثه حبره (¬)
 يسرك حسن ظاهره ... وتحمد منه مختبره
 ويستر عيب صاحبه ... ويستر انه ستره
 وقال اخر: [مجزوء الوافر]
 جليس لي له ادب ... رعاية مثله تجب
 لو انتقدت خلاءقه ... تبهرج عندها الذهب   وقال اخر: [الخفيف]
 لي صديق غلطت بل لي مولي ... من لمثلي بان يكون صديقي
 نتلاقي التقاء روح بروح ... بضروب التقبيل والتعنيق
 ليس في الارض من يميز منا ... عاشقا في اللقاء من معشوق
 اين ما وصف به القعقاع من قول والبة المشهور: [السريع]
 قلت لندماني علي خلوة ... ادن كذا راسك من راسيا
 ونم علي وجهك لي ساعة ... اني امرء انكح جلاسيا
 والبة بن الحباب شيخ الحسن بن هاني ادبه صغيرا، فتخلق بخلقه. وقال الحسن:
 [الخفيف]
 وجليس كان في وجنتيه ... كل شء تسمو اليه النفوس
 قد اصبنا منه فتستغفر الله كثيرا ... وقد يصاب الجليس

  AUTO [الحور والكور]

 قوله: الكور والحور، اي الزيادة والنقصان، وكلام العرب: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، اي من النقصان بعد الزيادة، فقلب اللفظ علي مراده، وهو من كور العمامة، وهو استعارة من نقض الامر، كنقض العمامة بعد كورها وهو شدها، وكار عمامته: شدها علي راسه وجمعها وحاربها فنقضها وافسدها.
 وامر الحجاج رجلا علي جيش، ثم بعثه مرة اخري تحت لواء امير اخر، فقال:
 هذا الحور بعد الكور، فقال له الحجاج: وما الحور بعد الكور؟ قال: النقصان بعد الزيادة، فعلي هذا اكثر اهل اللغة.
 وقيل معناها: نعوذ بالله من الخروج عن الجماعة بعد كوننا في الكور، وهو الاجتماع، من كار عمامته جمعها في راسه. وحارها: افسدها.
 ويروي «بعد الكون»، من قولهم: حار بعد ما كان، اي كان علي حالة جميلة فرجع عنها. وقيل: معناه نعوذ بك من خروجنا عن الجماعة بعد الكون علي الاستقامة فحذف للعلم به.
 ***
 في المرتع والمربع، يعني الماكل والمنزل، والمرتع الاتساع في الاكل الكثير والشرب، والمربع: المنزل في الربيع، من ربعت في الموضع اقمت فيه. الانملة: طرف الاصبع اي عظموه ورفعوه فوق رءوسهم.



 ابن انسهم، اي الذي يانسون به. عند الولاية والعزل: اي زمن العمل والعطل.
 خازن: كاتم وحابس.
 ***
 فاتفق ان ندبوا في بعض الاوقات، لاستقراء مزارع الرزداقات، فاختاروا من الجواري المنشات، جارية حالكة الشيات، تحسبها جارية وهي تمر مر السحاب، وتنساب في الحباب كالحباب. ثم دعوني الي المرافقة، فلبيت بلسان الموافقة.
 ***
 ندبوا، اي دعوا. استقراء، ان تتبع. الرزداقات: العمالات والانظار، واراد انهم خرجوا عمالا علي الزرع، وكل موضع او قرية انفصل عن المدينة بعمله فهو رزداق ورستاق ومخلاف وكورة، فالرزداق بخراسان وهو فارسي عربي، والمخلاف لليمن، والكورة لغيرهما من الارضين.
 الجواري: السفن. المنشات: المصنوعات. حالكة الشيات: مسودة اللون، والشية في الفرس لون يخالف لونه كالغرة والتحجيل وغير ذلك، فاراد ان موضع البياض في غير السفينة هو منها اسود فهي كلها سوداء جامدة: ساكنة.

  AUTO [وصف السفن]

 وركب السلامي دجلة في زورق، ولم يكن راي دجلة قبل ذلك فقال: [الوافر]
 وميدان تجول به خيول ... تقود الدراعين ولا تقاد
 ركبت به الي اللذات طرفا ... له جسم وليس له فءاد
 جري فحسبت ان الارض وجه ... ودجلة ناظر وهو السواد
 وقال القاضي التنوخي يصف دجلة في الظلام: والقمر يلمع عليها، وينتظم في سلك ابيات السلامي رحمه الله تعالي: [الكامل]
 احسن بدجلة والدجي متصوب ... والبدر في افق السماء مغرب
 فكانها فيه بساط ازرق ... وكانه فيها طراز مذهب
 وقال منصور بن كيغلغ: [الكامل]
 كم ليلة سامرت فيها بدرها ... من فوق دجلة قبل ان يتغيبا
 والبدر يجنح للافول كانه ... قد سل فروق سيفا مذهبا
 وتسميته للسفينة جارية، لجريانها علي الماء، قال تعالي في السفن العظام: ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام [الشوري: ].



 ولبعضهم: [الكامل]
 يا من تاهب مزمعا لرواح ... متيمما بغداد غير ملاح
 في بطن جارية كفتك بسيرها ... رقلان كل شناحة وشناح
 فكانها والماء ينطح صدرها ... والخيزرانة في يد الملاح
 جون من العقبان يبتدر الدجي ... يهوي بصوت واصطفاق جناح
 الشناح: الجمل التام الخلق.
 وقال عبد الجليل بن وهبون يصف الاسطول: [الكامل]
 يا حسنها يوما شهدت زفافها ... بنت الفضاء الي الخليج الازرق
 من كل لابسة الشباب ملاءة ... حسب اقتدار الصانع المتانق
 ومجاذف تحكي اراقم ربوة ... نزلت لتكرع في غدير متاق
 والماء في شكل الهواء فلا تري ... في شكلها الا جوارح تلتقي
 ولابن حريق: [الكامل]
 وكانما سكن الاراقم جوفها ... من عهد نوح صاحب الطوفان
 فاذا راين الماء يطفح نضنضت ... من كل خرق حية بلسان
 ***
 قوله: ينساب، اي تمشي بسلاسة. الحباب: طراءق الماء. والحباب، بالضم:
 الحية. وتشبيهه المشي السهل بحباب الماء افشي واعرف من تشبيهه بمشي الحية، وتشبيهه بمشي الحية قد استعمل، وهو متمكن في المعني، وبه وقع التشبيه هنا في المقامة، وقال امرء القيس في تشبيهه بحباب الماء: [الطويل]
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال (¬)
 وقال ابن الرومي: [البسيط]
 فصغت ذلك من قولي الي قمر ... يلهو بمكتحل طورا ومختضب
 جرت تدافع من وشي لها حسن ... تدافع الماء في وشني من الحبب
 وقال عمر بن ابي ربيعة في مشي الحية: [الطويل]
 فلما فقدت الصوت منهم واطفءت ... مصابيح شبت بالعشاء وانور (¬)   وغاب قمير كنت ارجو غيوبه ... وروح رعيان وهوم سمر
 وخفض عني الصوت اقبلت مشية ال ... حباب وركني خيفة القوم ازور
 ثبت في الكتب الصحاح ضم الحاء وقول الاعرابي: [الوافر]
 من المتصديات لغير سوء ... تسيل اذا مشت سيل الحباب
 يروي بالفتح والضم. وابن الافليلي يابي الا الضم.
 وقال ابو القاسم بن هانء فجمع بين التشبيهين: [الكامل]
 قامت تميس كما تدافع جدول ... وانساب ايم في نقا يتهيل
 واتت تزجي ردفها بقوامها ... فتاطر الاعلي وماج الاسفل
 وقال اخر ورفع الاحتمال: [السريع]
 لما دنا الليل بارواقه ... ولاحت الجوزاء والمرزم
 اقبلت والوطء خفيف كما ... ينساب في مكمنه الارقم
 وما احسن قول ابن شهيد في معناه: [المتقارب]
 ولما تمكن من سكره ... ونام ونامت عيون العسس
 دنوت اليه علي رقبة ... دنو محب دري ما التمس
 ادب اليه دبيب الكري ... واسمو اليه سمو النفس
 اقبل منه بياض الطلي ... وارشف منه اللمي واللعس
 ***
 فلما توركنا علي المطية الدهماء، وتبطنا الولية الماشية علي الماء، الفينا بها شيخا عليه سحق سربال، وسب بال، فعافت الجماعة محضره. وعنفت من احضره، وهمت بابرازه من السفينة، لولا ما ثاب اليها من السكينة؛ فلما لمح منا استثقال ظلة، واستبراد طله، تعرض للمنافثة فصمت، وحمدل بعد ان عطس فما شمت.
 ***
 قوله: المطية الدهماء، هي السفينة السوداء. وتوركناها: قعدنا عليها متكءين.
 وتبطنا: دخلنا بطنها. الولية المطيعة. واوهم لقول الناس: فلان ولي يمشي علي الماء، فلما كانت مطيعة لخدامها ماشية علي الماء سماها ولية. الفينا: وجدنا. سحق سربال، اي قميص خلق. والسب: الخمار. فيريد ان عليه مءزرا او خمارا باليا، والمءزر كالخمار   للمراة. عافت: كرهت. عنفت: لامت واغلظت له القول، والعنف ضد الرفق. ثاب:
 رجع.
 قال الفراء رحمه الله تعالي: معني السكينة الطمانينة.
 ابو عبيدة: هي فعيلة من السكون. وتشبه حالة ابي زيد هنا في اهانته اولا واكرامه اخرا حالة معبد في دخول السفينة، وقد تقدمت في الثامنة عشرة.
 لمح: راي. والظل، يوصف بالثقل مبالغة في ثقل صاحبه، يقال للمستثقل: ظلك علي ثقيل، اي اخف ما يمكن ان يوجد منك الظل السريع الانتقال يثقل علينا، فيصور شخصك اي منزلته من الثقل، وانما يتصور ثقل الظل حقيقة اذا اخذ عليك انسان عين الشمس في زمن البرد او ضواها وانت تنظر ما يدفء.

  AUTO [مما قيل في الثقلاء]

 ومما قيل في ثقيل: [مجزوء الرمل]
 انت يا هذا ثقيل ... وثقيل وثقيل
 انت في المنظر انسا ... ن وفي المخبر فيل
 لو تعرضت لظل ... فسد الظل الظليل
 وكان الاعمش اذا حضر مجلسه ثقيل ينشد: [المتقارب]
 فما الفيل تحمله ميتا ... باثقل من بعض جلاسيا
 وذكر ثقيلا كان يجلس الي جانبه، فقال: والله اني لابغض شقي الذي يليه مني.
 وكان حماد بن سلمة اذا اري من يستثقله قرا: ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون [الدخان: ].
 عاءشة رضي الله عنها: نزلت اية في الثقلاء: فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث [الاحزاب: ].
 الشعبي: من فاتته ركعتا الفجر فليعلن الثقلاء.
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه اذا راي ثقيلا قال: اللهم اغفر له وارحنا منه.
 قيل لجالينوس: لم صار الرجل الثقيل اثقل من الحمل الثقيل؟ قال: لان ثقله علي القلب دون الجوارح، والحمل الثقيل يستعين القلب بالجوارح عليه.
 وقال طبيب للحجاج: اياك ومجالسة الثقلاء، فانا نجد في الطب ان مجالستهم حمي الروح.
 وقال حكيم لاخر: لا تصحبن ثقيلا، فمن يصحبه فانما يعذب روحه.
 وقيل: سخنة العين النظر الي الثقلاء.



 وكان بعضهم اذا راي ثقيلا غشي عليه. وكان اخر اذا راي ثقيلا غمض عينيه.
 وكان بعض الظرفاء اذا راي ثقيلا قال: قد جاءكم الجبل، فان جلس عندهم قال:
 قد وقع عليكم.
 وسمع الاعمش كلام ثقيل فقال: من هذا الذي يتكلم وقلبي يتالم.
 قال رجل لخالد بن صفوان: اتستثقل فلانا؟ قال: اوه كدت والله ان تصدع قلبي بذكره، والله لهو اثقل من شراب الترنجبيل بماء التين في ايام الحكاك بعقب التخمة واوان الحجامة.
 سلم ثقيل علي بعض الظرفاء فقال: وعليك السلام شهرا.
 قعد ثقيل عند ظريف، فسءل عن ذلك، فقال: كانت نفسي قد شمخت علي فاردت ان اهينها بذلك.
 وقال رجل لغلام هاشمي: يا بغيض، فشكاه الي ابيه، فقال: قد علمت انك بغيض، فكرهت ان اقوله لك حتي يكون بغضك باسنادك.
 وسءل انسان له ثلاث بنين ثقلاء: اي بنيك اثقل؟ فقال: ليس بعد الكبير اثقل من الصغير الا الاوسط.
 كان ابو العتاهية يقول لابنه محمد: انت والله يا محمد ثقيل الظل، مظلم الهواء جامد النسيم، بارد حامض منتن.
 قال سهل بن هارون: من ثقل عليك نفسه، وغمك سءاله فاعره اذنا صماء، وعينا عمياء.
 وانشدوا: [السريع]
 مشتمل بالبغض لا تنثني ... اليه لحظا مقلة الرامق (¬)
 يظل في مجلسنا قاعدا ... اثقل من واش علي عاشق
 وقال بعضهم: [الكامل]
 يا من تبرمت الدنيا بطلعته ... كما تبرمت الاجفان بالسهد
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... من ثقله جالسا مني علي كبدي
 ولبعضهم: [مجزوء الخفيف]
 نظر العين نحوه ...  علم الله يمرض
 فاذا ما اردتم ... ان تروه فغمضوا   لا تصبكم ملمة ... والملمات تعرض
 وقال بعضهم: [مخلع البسيط]
 شخصك في مقلة النديم ... اوحش من نحسة النجوم
 يا رجلا وجهه علينا ... اثقل من منة اللءيم
 اني لارجو بما اقاسي ... منك خلاصي من الجحيم
 وقال بعضهم ايضا: [المتقارب]
 ولي خلتان علي هامتي ... جلوسهما مثل حد الوتد
 ثقيلان لم يعرفا حفة ... فهذا الصداع وذاك الرمد
 والاشعار في الثقلاء كثيرة وفي كتب الاداب مشهورة، فلنقتصر علي هذه النبذة.
 قوله: استبراد طله. الطل: اضعف المطر، وهو الرذاذ، واكثر نزوله ساكنا بغير ريح، ولا برد في الغالب يكون معه، فكني هنا بالطل عن كلامه القليل، وانه عندهم بارد الحديث، وان كان ما جاء منه ثقيل مءذ.
 وقد جاء في ذلك: [المتقارب]
 ولو مازج النار في حرها ... حديثك اطفا منها اللهب
 وقال اخر في شعر الصولي: [السريع]
 داري بلا خيش ولكنني ... عقدت من خيشي طاقين
 دار متي ما اشتد بي حرها ... انشدت للصولي بيتين
 وكلامه: [الطويل]
 ويوم كتنور الطهاة سجرته ... علي انه منه احر واوقد
 ظللت به عند المبرد جالسا ... فما زلت في الفاظه اتبرد
 لقي برد الخيار المغني ابا العباس المبرد في يوم ثلج بالجسر، فقال له: انت المبرد وانا برد الخيار، واليوم كما تري: اعبر بنا لا يهلك الناس من الفالج بسببنا. وقال كشاجم رحمه الله تعالي: [المتقارب]
 غناء مديح بارض الحجاز ... يطيب واما بحمص فلا
 لبرد الغناء وبرد الهواء ... فان جمعا خفت ان يقتلا
 قوله: تعرض، اي تهيا. المنافثة: الكلام معهم. صمت: سكت. ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موقع حديث الرجل من القوم كموقعه من قلوبهم».



 حمدل: قال الحمد لله. ما شمت: ما ادخل عليه السرور بقولهم: يرحمك الله تعالي.
 ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عطس او تجشا فقال الحمد لله علي كل حال دفع بها عنه سبعون داء اهونها الجذام».

  AUTO [في تشميت العاطس]

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله، والذي يشمت: يرحمك الله، وليقل هو: يهديكم الله، ويصلح بالكم» (¬).
 ومما يستظرف من حديث العطاس ان صوفيا في بلدنا كان حافظا للشعر، فلا يعرض في مجلسه معني الا وينشد عليه شعرا، فاتفق ان عطسرجل بمحضره، فشمته الحاضرون، فدعا لهم، فراي الصوفي ان تشميته قطع انشاده بما لا يشاكله من النظم، وان لم يشمته كان تقصيرا في البر. فاصبح للطلبة راغبا ان ينظم له هذا المعني، فقال الوزير الحسيب ابو عمرو بن محمد: [السريع]
 يا عاطسا يرحمك الله ان ... اعلنت بالحمد علي عطستك
 ادع لنا ربك يغفر لنا ... واخلص النية في دعوتك
 وقل له يا سيدي رغبتي ... حضور هذا الجمع في حضرتك
 وانت يا رب النداء والندي ... بارك رب الناس في ليلتك
 فان يكن منك لنا دعوة ... فانت محمود علي عودتك
 وهذا الوزير الشريف انما يصرف شعره في اوصاف الغزلان، ومخاطبات الاخوان.
 وكتب الي يستهديني كتاب العقد: [الطويل]
 ايا من غدا سلكا بجيد معارفه ... ومن لفظه زهر انيق لقاطفه
 محبك اضحي عاطل الجيد فلتجد ... بعقد علي لباته وسولفه
 وتوعك في بعض الاعياد فعاده من اعيان الطلبة جملة، فلما هموا بالانصراف انشدهم ارتجالا: [الكامل]
 لله در عصابة امجاد ... شرف النداء بقصدهم والنادي
 لما اشاروا بالسلام واربعوا ... انشدتهم وصدقت في الانشاد
 في العيد عدتم وهو يوم عروبة ... يا فرحتي بثلاثة الاعياد
 ***



 فاخرد ينظر فيما الت حاله اليه، وينتظر نصرة المبغي عليه. وجلنا نحن في شجون، من جد ومجون؛ الي ان اعترض ذكر الكتابتين وفضلهما، وتبيان افضلهما، فقال قاءل: ان كتبة الانشاء انبل الكتاب؛ ومال ماءل الي تفضيل الحساب. واحتد الحجاج، وامتد اللجاج؛ حتي اذا لم يبق للجدال مطرح، ولا للمراء مسرح؛ قال الشيخ: لقد اكثرتم يا قوم اللغط، واثرتم الصواب والغلط، وان جلية الحكم عندي، فارتضوا بنقدي، ولا تستفتوا احدا بعدي.
 ***
 قوله: اخرد: اي سكت ذلا، ويروي: خرد، اي سكت حياء واستتر، تقول:
 اخردت وخردت من حر الشمس. اي استترت، واقرد من لفظ القرد او القراد، واخرد من لفظ الخريدة. الت: رجعت. المبغي عليه اي المظلوم، واراد ان ينظر النصرة علي اعداءه، من قوله تعالي: ثم بغي عليه لينصرنه الله [الحج: ] جلنا: تصرفنا.
 شجون: ضروب من الكلام، ومنه: الحديث شجون، اي فنون، ومشتبك بعضه ببعض.
 وفي الحديث: «الرحم شجنة من الله»، معناه القرابة مشتبك بعضها ببعض، كاشتباك العروق. اعترض: تصلب وظهر. الانشاء: الكتابة. وكتبة الانشاء هم كتبة بين يدي السلطان وهم المترسلون. انبل: اعظم قدرا. والحساب. كتبة الزمام.
 احتد: اشتد. والحجاج: المحاجة واللجاج: ركوب الرجل علي الباطل، مطرح:
 موضع يطرح فيه. المراد قد تقدم. اثرتم: فضلتم. جلية: بيان. نقدي: تمييزي.
 ***
 اعلموا ان صناعة الانشاء ارفع، وصناعة الحساب انفع، وقلم المكاتبة خاطب، وقلم المحاسبة حاطب، واساطير البلاغة تنسخ لتدرس، ودساتير الحسبانات تنسخ وتدرس. والمنشء جهينة الاخبار، وحقيبة الاسرار، ونجي العظماء، وكبير الندماء، وقلمه لسان الدولة، وفارس الجولة، ولقمان الحكمة، وترجمان الهمة. وهو البشير والنذير، والشفيع والسفير. به تستخلص الصياصي، وتملك النواصي، ويقتاد العاصي، ويستدني القاصي، وصاحبه برء من التبعات، امن كيد السعاة، مقرظ بين الجماعات، غير معرض لنظم الجماعات.
 ***
 قوله: خاطب، اي جامع للكلام. حاطب: جامع للحطب، يريد ان المنشء كالخطيب يختار من الكلام النفيس فيسرقه، ولا يبالي كاتب الحساب بما كتب، ويكون   حاطب بمعني مجمع للمال. اساطير: احاديث، وهي جمع اسطار، واسطار: جمع سطر. وقيل: الاساطير: جمع اسطورة واسطارة. دساتير: ازمة. تدرس: تمحي او تترك حتي تتغير.

  AUTO [قصة المثل: عند جهينة الخبر اليقين]

 جهينة الاخبار، اي العارف بها. واختلفوا في المثل، قال الاصمعي رحمه الله تعالي: جفينة بالجيم والفاء.
 وقال ابو عبيدة رحمه الله تعالي: حفينة، بحاء غير معجمة.
 وقال ابن الكلبي: جهينة بالجيم والهاء، وهو الصحيح.
 واصله ان حصين بن عمرو بن معاوية بن كلاب خرج يطلب فرصة فاجتمع برجل من جهينة يقال له الاخنس بن كعب، فنزلا في بعض منازلهما. وتعاقدا الا يلقيا احدا الا سلباه، وكلاهما فاتك يحذر صاحبه، فلقيا رجلا، فسلباه كل ما معه فقال لهما: هل لكما ان تردا علي بعض ما اخذتما مني وادلكما علي مغنم؟ فقالا: نعم، قال هذا رجل لخمي قدم من بعض الملوك بمغنم كثير، وهو خلفي في موضع كذا، فردا عليه بعض ماله، وطلبا اللخمي، فوجداه نازلا في ظل شجرة وقدامه طعامه وشرابه، فحياه وحياهما، وعرض عليهما الطعام، فنزلا واكلا، وشربا مع اللخمي. ثم ان الاخنس ذهب لبعض شانه، فلما رجع ابصر سيف صاحبه مسلولا، واللخمي يتشحط في دمه، فسل سيفه، وقال: ويحك! قتلت رجلا قد تحرمنا بطعامه وشرابه! فقال: اقعد يا اخا جهينة، فلهذا وشبهه خرجنا. ثم ان الجهني شغل صاحبه بشء، ثم وثب عليه فقتله، واخذ متاعه ومتاع اللخمي. ثم انصرف الي قومه راجعا بماله، وكانت لحصين اخت تسمي صخرة، فكانت تبكيه في المواسم وتسال عنه فلا تجد من يخبرها بخبره، فقال الاخنس حين ابصرها: [الوافر]
 وكم من فارس لا تزدريه ... اذا شخصت لرءيته العيون
 علوت بياض مفرقه بعضب ... فاضحي في الفلاة له سكون
 يذل له العزيز وكل ليث ... من العقبان مسكنه العرين
 فاضحت عرسه ولها عليه ... بعيد هدوء رقدتها انين
 كصخرة اذ تساءل في مراح ... وفي جرم وعلمهما ظنون
 تساءل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين (¬)   فمن يك ساءلا عنه فعندي ... لساءله الحديث المستبين
 مراح وجرم: قبيلتان.
 حقيبة: وعاء. نجي: متكلم. الندماء: الجلساء علي الخمر، يريد ان اصحابه اعيان واشراف. النذير: المخوف. السفير: الرسول بين القوم. تستخلص: تملك وتحصل. الصياصي: الحصون. النواصي: الرءوس، واصل الناصية شعر مقدم الراس.
 القاصي: البعيد. التبعات: المطالبات. السعاة جمع ساع، وهو جابي الصدفة. مقرظ:
 ممدوح. نظم الجماعات: تجميل الحساب، والجماع: الاخلاط وضروب من الناس، والجماع: كل شء انضم بعضه الي بعض وتجمع؛ اراد ان كاتب التراسيل قد امن من مكر عمال الزكوات الذين يسرقون مال الرعية والسلطان ولا يعرض لان يءلف ما افترق من الخراج حتي يصير جماعات.
 ***
 فلما انتهي في الفصل، الي هذا الفصل، لحظ من لمحات القوم انه ازدرع حبا وبغضا، وارضي بعضا واحفظ بعضا. فعقب كلامه بان قال: الا ان صناعة الحساب موضوعة علي التحقيق، وصناعة الانشاء مبنية علي التلفيق، وقلم الحاسب ضابط، وقلم المنشء خابط. وبين اتاوة توظيف المعاملات، وتلاوة طوامير السجلات، بون لا يدركه قياس، ولا يعتوره التباس، اذ الاتاوة تملا الاكياس، والتلاوة تفرغ الراس، وخراج الاوارج، يغني الناظر، واستخراج المدارج يعني الناظر.
 ***
 الفصل، اي القضاء والحكم، واراد انه فصل في القضاء بين الصنفين من الكتاب.
 الي هذا الفصل، اي الي هذا الحد. والفرق، فالاول من فصل الحاكم بين الخصمين فصلا: قضي، والثاني من فصلت بين الشيءين فصلا وفصولا: فرقت، يريد انه فصل بين الكلام المتقدم والكلام المستانف، واراد انه ازدرع في قلوب كتبة الانشاء حبه لمدحه لهم، وفي قلوب كتبة الحساب بغضه لما قصر بهم، فاخذ يستانف مدحهم.
 احفظ: اغضب. عقب: اتبع، واراد بالتحقيق ان صنعة الحساب برهانية محققة.
 والتلفيق: ضم شء لطيف الي مثله، ولفقت الشء تلفيقا ضممت بعض اجزاءه الي بعض. ضابط: محقق، والضبط الاخذ بشدة، ورجل ضابط للشء، اذا قوي عليه فلم يفلت منه. خابط: مغرر، وخبط: مشي علي غير هداية.
 الاتاوة: الخراج والجباية الي بيت المال. توظيف: تقسيط. ووظف علي الناس   الغرم: قسطه عليهم، والوظيفة: نصيبك الذي تغرمه. المعاملات: انواع من علم الحساب، واصلها مصدر عاملت الرجل معاملة اذا وافقته علي بيع او كراء او اجازة او غير ذلك مما يتعامل به الناس بعضهم مع بعض. تلاوة: قراءة. طوامير السجلات: بطاءق الترسيل، والطومار: الكتاب. بون: بعد. يعتوره: يتداوله ويقصده. التباس: شك.
 الاكياس: اوعية الدراهم. والاتاوة: رشوة العمال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هدايا العمال رشوة». تغرغ الراس: تهوسه بكثرة الدروس والسهر. الاوارج: ازمة الخراج. وقيل:
 صنف من الخراج. الناظر: العامل فيها، واورجها، اذا تولي عملها والقيام بها.
 المدراج: الرساءل، سميت بذلك لانها تدرج، اي تطوي علي ما فيها، واستخراجها:
 تتبع معانيها بجودة النظر ودرس الفاظها. يعني: يتعب. الناظر: سواد العين، يريد ان كاتب الزمام في راحة وهو يملي علي اكياسه بالدراهم. وكاتب الرسالة متعوب قليل المال.
 ***
 ثم ان الحسبة حفظة الاموال، وحملة الاثقال، والنقلة الاثبات، والسفرة الثقات، واعلام الانصاف والانتصاف، والشهود المقانع في الاخلاف، ومنهم المستوفي الذي هو يد السلطان، وقطب الديوان، وقسطاس الاعمال، والمهيمن علي العمال، واليه الماب في السلم والهرج، وعليه المدار في الدخل والخرج، وبه مناط الضر والنفع، وفي يده رباط الاعطاء والمنع.
 ولولا قلم الحساب، لاودت ثمرة الاكتساب، ولاتصل التغابن الي يوم الحساب. ولكان نظام المعاملات محلولا، وجرح الظلامات مطلولا، وجيد التناصف مغلولا، وسيف التظالم مسلولا. علي ان يراع الانشاء متقول، ويراع الحساب متاول. والمحاسب مناقش، والمنشء ابو براقش، ولكليهما حمة حين يرقي، الي ان يلقي ويرقي، واعنات فيما ينشا، حتي يغشي ويرشي؛ الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم.
 ***
 النقلة: الاثبات، اي هم علي يقين وثبات فيما ينقلون. السفرة: الكتبة. الثقات:
 الامناء. اعلام الانصاف: يريد المشاهير بانصاف السلطان من الناس والناس منه، وتقول:
 انصفت الرجل: اعطيته حقه، وانتصفت منه: اخذت حقك. والمقانع: الذين يقنع بفعلهم، اي يرضي. والاخلاف: جودة الزرع، تقول: اخلف الزرع، اذا طاب؛ ورد علي اصحابه اضعاف ما نفق عليه. المستوفي: راس المشارب. قطب: اصل. وقطب   القوم سيدهم الذي يدبر امرهم ويدورون علي رايه، بمنزلة قطب الرحي الذي تدور عليه.
 الديون: دار كتاب الخراج، وهو فارسي معرب. قسطاس: ميزان؛ يريد انه ميزان العمل الذي يعتدل به.
 المهيمن: الشاهد. الماب: الرجوع. السلم والهرج: الصلح والحرب. المدار:
 المعول، اي عليه ان يعول في ادارة ما يدخل علي السلطان من المال من رعيته، وما يخرج عنه من لوازم الاجناد وغيرهم، وفلان كثير الدخل والخرج، اذا كثر ما يدخل عليه من الفواءد وما يخرج عنه من الانفاق.
 مناط: تعلق. اودت: هلكت. نظام: خيط. مطلولا: هدرا اي باطلا لا حق فيه.
 التناصف: اخذ الحق واعطاءه، واستعار له عنقا، وجعله مغلولا؛ اي محبوسا بغل.
 التظالم: ضد التناصف. يراع: اقلام. متقول: منحول ما يقوله. متاول: مدبر؛ يريد ان الملك يلقي للكاتب مقصده، فيحسن الكاتب الالفاظ ويرتب الفقر، فيزيد في كتابته الفاظا علي ما حد له بالضرورة، فتلك الزيادات ضرب من التقول وهو ان يقول علي الرجل ما لم يقل، وكاتب الحساب لا يحتاج الي تقول. مناقش: مباحث. ابو براقش:
 اي ياتي بانواع مختلفة، وابو براقش: طاءر فيه الوان شتي، مشتق من البرقشة، وهي النقش والرقم، يقال: برقشت الثوب. وانشد سيبويه وعزاه ابو عمرو بن العلاء لبعض بني اسد: [مجزوء الكامل]
 ان يبخلوا او يحسنوا ... او يعذروا لا يحفلوا (¬)
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا
 كابي براقش كل حي ... ن لونه يتخيل
 وابو براقش وابو قلمون، كنية للرجل الكثير التلون، القليل الارتباط، واصل ابي قلمون كنية لثياب ابريسم تنسج بمصر والروم، تتلون للعيون الوانا شتي. وفي البديعية:
 [المجتث]
 انا ابو قلمون ... في كل لون اكون   حمة بالتخفيف: سم وشر. يرقي: يصعد في منزله، ويرتفع في اصابع الكاتب حين يكتب به. يرقي: اشارة للرشوة لانها تسكن شرة، كما تسكن الرقية الوجع، اعنات: مشقة. ينشي: يكتب. يغشي: يقصد ويدخل عليه.

  AUTO [حاءك الكلام]

 هذه المقامة بناها ابو محمد علي حكاية حاءك الكلام المشهور، لانهم حقروه اولا في السفينة ثم عظموه اخرا بعد الاختبار.
 ونذكر الحكاية وان طالت لموافقتها المقامة: حدث عمرو بن مسعدة (¬) ان المعتصم لما رجع من الثغر، وصار بناحية الرقة قال لي: ما زلت تسالني في الرخجي (¬) حتي وليته الاهواز، وقعد في سرة الدنيا ياكلها خضما وقضما، ولم يوجه الينا بدرهم واحد، اخرج اليه من ساعتك، واحلف الا تقيم ببغداد الا يوما واحدا، فحلفت له، وقلت في نفسي: ابعد الوزارة اصير مستحثا لعالم خراج! ولم اجد بدا من طاعته.
 فخرجت الي بغداد، ففرش لي زورق، وغشي بالسلخ (¬)، فلما صرت عند دير هزقل، واذا رجل يصيح: يا ملاح، رجل منقطع، فقلت للملاح: قرب الي الشط، فقال: هذا شحاذ، وان قعد معك، اذاك فامرت الغلمان فادخلوه في كوثل الزورق (¬)، فلما حضر الغداء دعوته فاكل اكل جاءع، الا انه نظيف، فلما رفع الطعام، اردت ان يستعمل معي ما يستعمل العوام مع الخاصة؛ ان يقوم فيغسل يده في ناحية، فلم يفعل، فغمزه الغلمان فلم يفعل، فقلت: يا هذا، ما صناعتك؟ فقال: حاءك، فقلت في نفسي: هذه شر من الاولي، ثم قال لي: جعلت فداك! سالتني عن صناعتي فاخبرتك، فما صناعتك؟ فقلت:
 هذه والله اعظم، فكرهت ذكر الوزارة فقلت: كاتب.
 فقال: الكاتب علي خمسة اصناف: كاتب رساءل ويحتاج ان يعرف الفصل من الوصل، والتهاني والتعازي والصدور وجملا من الاعراب. وكاتب خراج يحتاج الي ان يعرف الزرع والمساحة والتقسيط والحساب. وكاتب جند، يحتاج الي ان يعرف شيات الخيل وحلي الناس وكاتب شرطة يحتاج الي ان يعرف الجراح والقصاص والديات، وكاتب قاض يحتاج الي ان يعرف الفقه والوثاءق وما يتعلق بذلك، فايهم انت اعزك الله تعالي؟
 قلت: كاتب رساءل، قال: فاخبرني؛ ان كان لك صديق تكتب له في المحبوب   والمكروه، فتزوجت امه، كيف تكتب اليه؟ تهنيه او تعزيه؟ قلت: والله لا ادري، وهو بالتعزية اولي، قال: صدقت، فكيف تعزيه؟ قلت: والله لا ادري وهو بالتعزية اولي، قال: صدقت، فكيف تعزيه؟ قلت: والله لا ادري.
 قال: فلست بكاتب رساءل: فايهم انت؟ قلت: كاتب خراج، قال: فما تقول وقد ولاك السلطان عملا، فجاء قوم يتظلمون من بعض عمالك، فاردت ان تنصفهم، وكنت تحب العدل وتءثر حسن الاحدوثة، وكان لاحدهم قراح (¬) فاردت مساحته؟ قلت:
 اضرب العطوف في العمود. قال: اذن تظلم الرجل، قلت: فامسح العمود علي حدة، والعطوف علي حدة، قال: اذن تظلم الناس، قلت: والله فما ادري؟ قال: فلست بكاتب خراج، فايهم انت؟ قلت: كاتب جند.
 فقال: فما تقول في رجلين اسم كل واحد منهما احمد، احدهما مقطوع الشفة العليا، والاخر مقطوع السفلي كيف تكتب عليهما؟ قلت: اكتب احمد الاعلم واحمد الاعلم. قال: وكيف ورزق هذا ماءة درهم ورزق الاخر الف درهم، فيقبض هذا علي دعوة هذا، فتظلم صاحب الالف، قلت: والله ما ادري! قال: فلست بكاتب جند، فايهم انت؟ قلت: كاتب قاض.
 قال: فما تقول في رجل توفي وخلف زوجة وسرية، وللزوجة بنت وللسرية (¬) ابن، فتنازعتا فيه، فقالت كل واحدة منهما هذا ابني وقالت واحدة هذا ابني، كيف تحكم بينهما وانت خليفة القاضي! قلت: والله ما ادري؟ قال: فلست بكاتب قاض، قال: فايهم انت؟ قلت: كاتب شرطة.
 قال: فما تقول في رجل وثب علي رجل، فشجه شجة موضحة (¬)، فوثب عليه المشجوج فشجه شجة مامومة (¬)، فقلت: لا اعلم، وقد سالت ففسر لي ما ذكرت.
 قال: اما الرجل الذي تزوجت امه، فتكتب اليه: اما بعد فان احكام الله تعالي تجري بغير محاب المخلوقين، والله يختار للمخلوق، فخار الله لك في قبضها اليه، فان القبر اكرم لها، والسلام.
 قال: واما القراح فتضرب واحدا في واحد في مساحة العظوف، فتم بابه.
 قال: واما المقطوع العليا فتكتب عليه احمد الاعلم، وعلي المقطوع السفلي احمد الاشرم، واما المراتان فيوزن لبنهما، فايتهما كان لبنها اخف فهي صاحبة البنت. وفي الموضحة خمس من الابل، وفي المامومة ثمانية وعشرون.



 قلت: فما نزع بك الي هنا؟ قال: ابن عم لي كان عاملا علي ناحية فخرجت اليه فلقيته معزولا، فخرجت الي بعض النواحي اضطرب في المعاش، قلت: اليس قد ذكرت انك حاءك! قال: انا احوك الكلام، ولست بحاءك الثياب. فلما بلغنا الاهواز امرت الحجام فاحفي من شعره، وادخل الحمام، فكسوته من ثيابي، وكلمت الرخجي فيه في الاهواز فاعطاه خمسة الاف درهم، ورجع معي.
 فقال لي المعتصم: ما كان من خبرك في طريقك؟ فاخبرته خبري، ثم خبر الرجل، فقال: هذا لا يستغني عنه، فلاي شء يصلح؟ قلت: هو والله يا امير المءمنين اعلم الناس بالمساحة والهندسة، فولاه البناء، فكنت القاه في الموكب النبيل فينزل عن دابته فامنعه، فيقول: يا سبحان الله! انما هذه نعمتك، وبك افدتها.
 ومثل ايهامه هنا انه حاءك ايهام ابي زيد في التاسعة انه نظام.
 ***
 قال الحارث بن همام: فلما امتع الاسماع، بما راق وراع، استنسبناه فاستراب، وابي الانتساب، ولو وجد منسابا لانساب. فحصلت من لبسه علي غمة؛ حتي ادكرت بعد امة. فقلت: والذي سخر الفلك الدوار، والفلك السيار، اني لاجد ريح ابي زيد، وان كنت اعهده ذا رواء وايد.
 فتبسم ضاحكا من قولي، وقال: انا هو علي استحالة حالي وحولي؛ فقلت لاصحابي: هذا الذي لا يفري فريه، ولا يباري عبقريه. فخطبوا منه الود، ويذلوا له الوجد؛ فرغب عن الالفة، ولم يرغب في التحفة، وقال: اما بعد ان سحقتم حقي، لاجل سحقي، وكسفتم بالي، لاخلاق سربالي، فما اراكم الا بالعين السخينة، ولا لكم مني الا صحبة السفينة.
 ***
 قوله: «امتع الاسماع» اي متع الاذان ولذذها، ومنه يقال في الكتابة: ابقاك الله وامتع بك، ومعناه: اطال الله عمره، من الماتع وهو الطويل عند العرب، ومنه متع النهار، اي علا، وقال الانصاري. [الكامل]
 واها لايام الصبا وزمانه ... لو كان امتع بالمقام قليلا!
 ونبلاء الكتاب يكتبون بها الي الاتباع والادنياء، ولا يكتبون بها الي الاكفاء والاعلون.
 ***



  AUTO [من اخبار الادباء والشعراء]

 وكتب محمد بن عبد الملك الزيات الي عبد الله بن طاهر كتابا في صدره: وامتع بك، فكتب اليه ابن طاهر: [المنسرح]
 احلت عما عهدت من ادبك ... ام نلت ملكا فتهت في كتبك
 ام قد تري ان في ملاطفة ال ... اخوان نقصا عليك في ادبك
 ان جفا كتاب ذي مقة ... يكون في صدره: وامتع بك
 اتعبت كفيك في مخاطبتي ... حسبك مما لقيت من تعبك
 فاجابه ابن الزيات: [المنسرح]
 كيف اخون الاخاء يا املي ... وكل شء انال من سببك
 ان يك جهل اتاك من قبلي ... فعد بفضل علي من حسبك
 انكرت شيءا ولست فاعله ... ولن تراه يخط في كتبك
 فاعف فدتك النفوس عن رجل ... يعيش حتي الممات في ادبك
 ومن ملح اجوبة ابن الزيات ان الحسن بن وهب مرض فلم يعده، ولا تعرف خبره، فكتب اليه الحسن: [الخفيف]
 اي هذا الوزير ايدك الله ... وابقاك لي زمانا طويلا
 اجميلا تراه يا اكرم النا ... س لكيما اراه ايضا جميلا
 انني قد اقمت عشرا عليلا ... ما تري مرسلا الي رسولا
 ان يكن يوجب التعهد في الصح ... بة منا علي منك طويلا
 فهو اولي يا سيد الناس برا ... وافتقادا لمن يكون عليلا
 فاجابه ابن الزيات: [الخفيف]
 دفع الله عنك ناءبة الده ... ر وحاشاك ان تكون عليلا
 اشهد الله ما علمت وماذا ... ك من العذر جاءزا مقبولا
 ولعمري ان لو علمت فلا رم ... تك حولا لكان عندي قليلا
 فاجعلن لي والي التعلق بالعذ ... ر سبيلا ان لم اجد لي سبيلا
 فقديما ما جاد بالصفح والعف ... وو ما سامح الخليل خليلا
 وكتب بعض الكتاب الي صديق له يعاتبه علي ترك عيادته: [الكامل]
 يا جافيا ترك السءال بعبده ... نفسي فداءك من ملول قاطع
 اعتل عبدك من تشكي راسه ... ستا واردفها بيوم سابع   فحبست رسلك عن تعهد علتي ... وقطعت من سبب الوصال مطامعي
 وعلمت منك تماديا في جفوتي ... فرجعت في عفوي كاحسن راجع
 فاجابه الاخر: [الكامل]
 لا والذي قسم الجمال بفضله ... فحباك منه بالضياء اللامع
 ما ان علمت بعلة لك سيدي ... الا بخطك في القريض البارع
 واذا اتتك رسالتي فقراتها ... فاقبل فديتك من مقر خاضع
 وكان الحسن بن وهب يتعشق غلاما لابي تمام روميا، وكان ابو تمام يتعشق غلاما للحسن خزريا، فراه ابو تمام يعبث بغلامه، فقال: والله لءن اعنقت في الروم لاركضن الي الخزر، وما اشبهك الا بداود واشبه نفسي بخصمه، فقال الحسن: لو كان هذا منظوما خفناه، والمنثور عارض لا حقيقة له، فقال ابو تمام: [البسيط]
 ابا علي لصرف الدهر والغير ... وللحوادث والايام والعبر
 اذكرتني امر داود وكنت فتي ... مصرف القلب في الاهواء والذكر
 اعندك الشمس لم يحظ المغيب بها ... وانت مضطرب الاحشاء بالقمر
 ان انت لم تترك السير الحثيث الي ... جاذر الروم اعنقنا الي الخزر
 وكان الحسن يكتب لابن الزيات، فلما وقف علي ما بينهما من امر الغلامين، تقدم الي بعض ولده، وكانوا يجلسون عند ابن وهب ان يعلموه ما يدور بينهما، فعزم غلام ابي تمام علي الحجامة، فكتب الي الحسن يعلمه بذلك، ويساله توجيه نبيذ مطبوخ فوجه اليه ماءة دن وماءة دينار وخلعة وبخورا وكتب اليه: [الخفيف]
 ليت شعري يا املح الناس عندي ... هل تداويت بالحجامة بعدي!
 دفع الله عنك لي كل سوء ... باكر راءح وان خنت عهدي
 قد كتمت الهوي بمبلغ جهدي ... فبدا منه غير ما كنت ابدي
 وخلعت العذار فليعلم النا ... س باني اليك اصفي بودي
 وليقولوا بما احبوا اذا كن ... ت وصولا ولم ترعني بصد
 من عذيري من مقلتيك ومن اش ... راق وجه من تحت حمرة حد
 ووضع الرقعة تحت مصلاه، واعلم ابن الزيات خبرها، فارسل في الحين، وشغله بشء، ووجه من جاءه بها. فلما قراها كتب فيها علي لسان ابي تمام: [الخفيف]
 ليت شعري عن ليت شعرك هذا ... ابهزل تقوله ام بجد
 فلءن كنت في المقال محقا ... يا بن وهب لقد تطرفت بعدي
 وتشبهت بي وكنت اري ان ... ي انا العاشق المتيم وحدي   ان مولاي عبد غيري ولولا ... شءم جدي لكان مولاي عبدي
 ثم قال: ضعوا الرقعة مكانها، فلما قراها الحسن قال: انا لله افتضحنا عند الوزير.
 واعلم ابا تمام، فتلقياه فقالا: انا جعلنا هذين الغلامين سببا لتكاتبنا بالاشعار، فقال لهما: ومن يظن بكما غير هذا! فكان قوله عليهما اشد.
 محمد بن اسحاق: قلت لابي تمام: غلامك اطوع للحسن من غلامه لك، قال:
 اني اعطي غلامه قيلا وقالا، ويعطي غلامي ثيابا ومالا، وقال ابو تمام في غلامه:
 [السريع]
 يا عمرو قل للقمر الطالع ... اتسع الخرق علي الراقع
 يا طول فكري فيك من حامل ... لرقعة مفكوكة الطابع
 ما انت الا رشا جءذر ... حل بمغني اسد جاءع
 قوله: راق، اي اعجب. راع: افزع لافراط حسنه. استنسبناه: سالناه عن نفسه، وهذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم «اذا جاء الرجل الرجل، فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو، فان ذلك اوصل للمودة» (¬). استراب: دخلته الريبة. منسابا: موضعا يدخل فيه. لبسه:
 تخليطه. وغمة القلب: ما يعطيه من الشك او الهم، فاراد انه لبس عليه فلم يعرفه.
 ادكرت، اي ذكرت. امة: حين. الفلك: مدار النجوم. والفلك السيار: اي السفينة السريعة. والفلك لفظ يقع للواحد والجمع. اعهده: اعرفه. رواء: فتوة وحسن هيءة.
 ايد: قوة. استحالة: تغير. الحول: القوة، وايضا الحيلة. ولو خاطبه ابن همام بشعر لكان للشريف الرضي في جوابه للصابي، وقد شكا اليه الهرم والجلوس في المحفة وامتناعه من التصرف، فقال: [الطويل]
 لءن رام قبضا من بنانك حادث ... لقد عاضنا منك انبساط جنان (¬)
 وان اقعدتك الناءبات فطالما ... سري موقرا من مجدك الملوان
 وان هدمت منك الخطوب بمرها ... فثم لسان للمناقب بان
 قوله: «لا يفري فريه»، اي لا يقطع قطعه ولا يعمل عمله، قال الحوافزان:
 وما ارتعشت كفي ولا طاش ضربها ... اذا طرحوا بالفارس المتهلل
 ولكنها اذ ذاك تفري فريها ... وتقرع راس الفارس المتقتل
 يباري عبقريه: يجاري جنيه، ولفظ الحريري كله منتزع من الحديث الصحيح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رايت فيما يري الناءم كاني علي بءر واري جميع الناس، فجاء ابو بكر   فنزل ذنوبا او ذنوبين. وفيه ضعف، والله يغفر له. ثم جاء عمر رضي الله عنه فاستحالت بيده غربا، فلم ار عبقريا من الرجال يفري فريه، حتي ضرب الناس باعطانهم» (¬). يقال رجل عبقري، اي كامل قوي، والعبقري ايضا الحسن من كل شء. الوجد: المال.
 رغب عن الالفة، اي تباعد عن الصحبة. ولم يرغب في التحفة، اي لم يطمع في العطية، اي لم يقبل عطيتهم ولا صحبتهم. سحقتم: نقضتم وغيرتم. سحقي: ثوبي البالي. وكسفتم بالي: تنقصتم حالي وغيرتموها. سربالي: قميصي. السخينة: الساخطة الحارة الدمع.
 ***
 ثم انشد: [الكامل]
 اسمع اخي وصية من ناصح ... ما شاب محض النصح منه بغشه
 لا تعجلن بقضية مبتوتة ... في مدح من لم تبله او خدشه
 وقف القضية فيه حتي تجتلي ... وصفيه في حالي رضاه وبطشه
 ويبين خلب برقه من صدقه ... للشاءمين، ووبله من طشه
 فهناك ان تر ما يشين فواره ... كرما وان تر ما يزين فافشه
 ومن استحق الارتقاء فرقه ... ومن استحط فحطه في حشه
 واعلم بان التبر في عرق الثري ... خاف الي ان يستثار بنبشه
 وفضيلة الدينار يظهر سرها ... من حكه لا من ملاحة نقشه
 ومن الغباوة ان تعظم جاهلا ... لصقال ملبسه ورونق رقشه
 او ان تهين مهذبا في نفسه ... لدروس بزته ورثة فرشه
 ولكم اخي طمرين هين لفضله ... ومفوف البردين عيب لفحشه
 واذا الفتي لم يغش عارا لم تكن ... اسماله الا مراقي عرشه
 ما ان يضر العضب كون قرابه ... خلقا ولا البازي حقارة عشه
 ***
 شاب: اي خلط، ومحضه: خالصه. وغشه: عيبه وفساده.
 وللزاهد بن عمران في النصيحة: [مجزوء الكامل]   اسمع اخي نصيحتي ... والنصح من اصل الديانة
 لا تعرضن الي الشها ... دة والوساطة والامانه
 تسلم من ان تعزي لزو ... ر او فضول او خيانه
 وقال اخر فيمن لا يقبل النصيحة: [المتقارب]
 اذا ما هديت امرا مخطءا ... اضل السبيل الي قصده
 ولم تلفه سامعا قابلا ... فحسن له المشي في ضده
 وقوله: «لا تعجلن»، وما بعده من قول الشاعر: [البسيط]
 لا تمدحن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
 ولابن عمران ايضا: [الكامل]
 تحر سبيل القصد في الناس ولتكن ... علي حذر منهم ولا تسء الظنا
 ولا تمدحن من لم تجرب ولا تقل ... علي غير علم ذاك من ذاكم اسني
 فما كل من يرضيك ظاهر حاله ... لدي الخبر محمودا وقد يحمد الادني
 القضية: الحكم. مبتوتة: مقطوعة. تبله: تجربه. خدشه: عيبه واذايته. تجتلي:
 تنظر. بطشه: صولته عند الغضب، يقول: لا تحكم بشء علي احد حتي تجربه في الشدة والرخاء. وقال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ان فلانا لرجل صدق، قال : اسافرت معه؟ قال لا، قال: فهل كانت بينك وبينه خصومة؟ قال: لا.
 قال: فهل اءتمنته علي شء؟ قال لا. قال: فانت الذي لا علم لك به، وانما اراك رايته يرفع راسه ويخفضه في المسجد. يبين: يظهر. خلب: كاذب. الشاءمين: الناظرين الي البرق. وبله: مطره الكثير. طشه: مطره القليل. يشين: يعيب. واره: استره. كرما: اي تكرما منك عليه. افشه: حدث به وانشره. الارتقاء: الترفيع. رقه: ارفعه. استحط:
 اتضع. حشه: كنيفه وهو المستراح. التبر: الذهب قبل السبك. يستثار: يستخرج.
 النبش: البحث عليه. الغباوة: الجهالة. رونق رقشه: حسن زينته. مهذبا: مخلصا.
 دروس: اخلاق. بزته: لبسته. رثة: ضعف. طمرين: ثوبين خلقين. هيب: حيف.
 مفوف: مزين. لفحشه: لقبح كلامه. يغش عارا: يدخله. اسماله: ثيابه البالية. مراقي:
 سلالم ومدارج. عرشه: سريره ومنزلته. العضب: السيف. قرابه: جفنه.
 ومما ينتظم في هذا السلك ان النجاد العدوي دخل علي معاوية في عباءة فاحتقره، فقال: يا امير المءمنين ان العباءة لا تكلمك، انما يكلمك من فيها، ثم تكلم فملا سمعه بيانا، ثم خرج ولم يساله شيءا، فقال معاوية: ما رايت رجلا احقر اولا، ولا اجل اخرا منه.



 وقال بعضهم: [البسيط]
 اني وان كنت اثوابي ملفقة ... ليست بخز ولا من نسج كتان
 فان في المجد هماتي وفي لغتي ... فصاحة، ولساني غير لحان
 وقال اخر: [الكامل]
 هل ينفعنك بعد شيبك في الهوي ... توقير مكتسب ولبس ثياب
 هيهات ما فخر المهند في الوغي ... بحلي غمد فوقه وقراب
 وقال الخابزرزي: [البسيط]
 لا تنظرن الي اثواب مغترب ... ناءي المحل بعيد الاهل والدار
 وانظر اليه اذا ما قام في ملا ... بمنطق لذوي الالباب سحار
 وقال المعري: [الطويل]
 وان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا غمده والحماءل (¬)
 وقال ابو هفان: [الطويل]
 لعمري لءن بيعت في دار غربة ... ثيابي ان ضاقت علي الماكل
 فما انا الا السيف اخلق جفنه ... له حلية من نفسه وهو عاطل
 وقال لبيد: [الطويل]
 اصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد القين والسيف قاطع (¬)
 وقال النمري: [الطويل]
 فان تك اثوابي تمزقن عن بلي ... فاني كنصل السيف في خلق الغمد
 كان بالكوفة رجل يعرف بابي ذءيب، وكان مقصدا للشعراء، فدخل مجلسه محمد ابن حازم الباهلي، وعليه ثياب رثة، وهم يتكلمون في معاني الشعر، فساله ابن حازم عن بيت للطرماح، فرد ابو ذءيب جوابا محالا، وهو في ذلك كالمزدري لابن حازم، فوثب مغضبا فقيل له: ماذا فتحت علي نفسك الشر؟ اتدري من احتقرت؟ قال: لا قيل: هو اخبث الناس لسانا، واهجاهم، هذا ابن حازم، فوثب حافيا حتي لقيه وحلف انه لم يعرفه واستقاله فاقاله، وقال: [الكامل]
 اخطا علي ورد غير جوابي ... وزري علي وقال غير صواب   وسكت من عجب لذاك فزادني ... فيما كرهت بظنه المرتاب
 وقضي علي بظاهر من كسوة ... لم يدر ما اشتملت عليه ثيابي
 من عفة وتكرم وتجمل ... وتجلد لمصيبة وعقاب
 لكنه رجعت عليه ندامة ... لما يسب وحاف مض عتابي
 فاقلته لما اقر بذنبه ... ليس الكريم علي الكريم بناب
 وكان ابن حازم ساقط الهمة، يرضيه اليسير علي انطباعه في شعره.
 وقال حماد بن يحيي: قال لي ابن حازم يوما: ما بقي علي شء من اللذات الا بيع السنانير: فقلت له: ويحك! واي في ذلك من اللذة؟ قال: يعجبني ان تجء العجوز الرعناء تخاصمني، وتقول: هذا سنوري سرق، فاخاصمها، فتشتمني، فاشتمها واغيظها ثم انشد: [المجتث]
 صل خمرة بخمار ... وصل خمارا بخمر
 وخذ نصيبك من ذا ... وذا الي حيث تدري
 فقلت: الي اين ويحك! فقال: الي النار يا احمق.
 ***
 ثم ما عتم ان استوقف الملاح، وصعد من السفينة وساح، فندم كل منا علي ما فرط في ذاته، واغضي جفنه علي قذاته، وتعاهدنا علي الا نحتقر شخصا لرثاثة برده، والا نزدري سيفا مخبوءا في غمده.
 ***
 قوله «ما عتم»، اي ما ابطا ولا تاخر، ويقال: عتم القري، اذا تاخر، واعتم حاجته: اخرها، ومنه صلاة العتمة لتاخر وقتها. استوقف الملاح: امر خادم السفينة بالوقوف. صعد: ارتقي وارتفع. ساح: ذهب في الارض. في ذاته: اي في نفسه.
 اغضي جفنه: سد عينه. قذاته: عاره وعيبه الذي تلقي به السروجي عند الدخول في السفينة. والقذاة: ما يسقط في العين فيوجعها. نزدري: نحتقر. لرثاثة برده: لاخلاق ثوبه. الله تعالي الموفق.



  AUTO المقامة الثالثة والعشرون وهي الشعرية

 حكي الحارث بن همام، قال: نبا بي مالف الوطن، في شرخ الزمن؛ لخطب خشي، وخوف غشي؛ فارقت كاس الكري، ونصصت ركاب السري، وجبت في سيري وعورا لم تدمثها الخطا، ولا اهتدت اليها القطا؛ حتي وردت حمي الخلافة، والحرم العاصم من المخافة، فسروت ايجاس الروع واستشعاره، وتسربلت لباس الامن وشعاره. وقصرت همي علي لذة اجتنيها، وملحة اجتليها.
 فبرزت يوما الي الحريم لاروض طرفي، واجيل في طرقه طرفي؛ فاذا فرسان متتالون، ورجال منثالون، وشيخ طويل اللسان، قصير الطيلسان، قد لبب فتي جديد الشباب، خلق الجلباب؛ فركضت في اثر النظارة؛ حتي وافينا باب الامارة، وهناك صاحب المعونة متربعا في دسته، ومروعا بسمته.
 ***
 قوله «نبا بي» اي قلق ولم يوافقني. الوطن: المنزل. ومالفه. موضع الاجتماع به والتاليف فيه.
 شرخ: اول، اراد في اول زمانه وشبابه. خطب: امر مخوف. خشي: خيف.
 وغشي: نزل وغطي.
 ارقت: هرقت، وجعل للكري وهو النوم كاسا مجازا، وكني بهرقها عن ازالة النوم عن عينه. نصصت: رفعت وحركت ركاب السري: ابل السير. جبت: قطعت. وعورا:
 طرقا صعبة. تدمثها: تسهلها وتلينها. الخطا هنا: الاقدام، وقواءم الحيوان. والقطا:
 طاءر وقد تقدم. وهدايتها: فيما زعموا انها تترك فراخها بالصحراء، وتذهب عند طلوع الشمس لطلب الماء من مسيرة عشرين ليلة فما دونها، فيردنه ضحوة يومهن فيحملن الماء لفراخهن فينهلنهن ثم يرجعن بعد الزوال الي تلك المسافة، فيشربن وياتين فراخهن في عشية يومهن فيسقينهن عللا بعد نهل، ولا يخطءن مواضع فراخهن، فيقال لذلك: اهدي من القطا، قال الشاعر: [الطويل]   تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت (¬)
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... راته تميم يوم زحف لولت
 وقال حميد بن ثور: [الطويل]
 كما اتصلت كدراء تسقي فراخها ... بعردة رفها والمياه شعوب (¬)
 فجاءت ومسقاها الذي وردت به ... الي الصدر مشدود العصام كءيب
 تبادر اطفالا مساكين دونها ... فلا لا تخطاه الرقاب رغيب
 وصفن لها غوثا بارض تنوفة ... فما هي الا نهلة وتءوب
 قوله: «حمي الخلافة»، هي بغداد. الحرم: موضع الامن. العاصم: المانع.
 سروت: ازلت. ايجاس الروع: احساس الفزع والخوف. واستشعاره، استفعال من شعرت بالشء. تسربلت: لبست سربالا. قصرت همي: حبست همتي وارادتي. ملحه:
 طرفة وشء عجب. اجتليها: انظرها. الحريم: موضع متسع حول قصر الملك يجتمع فيه اجناده وغيرهم. اروض: اعلم واسوس. طرفي: فرسي. اجيل: امشي. متتالون:
 متتابعون. منثالون: منصبون لكثرة جريهم. الطيلسان: ثوب خز اخضر. لبب: جعل في عنقه ثوبا وقاده به، واخذ بتلابيبه وهي اطوق ثوبه، والتلابيب ماخوذة من اللبة وهي وسط الصدر. جديد الشباب، اي فتي السن، وتقدم الجلباب.
 ركضت في اثر النظارة، اي خلف الناظرين لما يفعل به، ومن شان الغوغاء والعامة اذا راوا محبوسا او مضروبا ان يتبعوه ويتكاثروا عليه. ونظر عمر رضي الله عنه الي قوم يتبعون رجلا مريبا، فقال: لا مرحبا بهذه الوجوه التي لا تري الا عند الشر. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما اجتمعوا قط الا ضروا ولا تفرقوا الا نفعوا، قيل له: قد علمنا ضر اجتماعهم. فما نفع افتراقهم؛ قال: يذهب الحجام الي دكانه، والحداد الي كياره، وكل صانع الي صنعته. وقال دعبل: [البسيط]
 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم ... والله يعلم اني لم اقل فندا (¬)
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير، ولكن لا اري احدا
 ومر علي بن الجهم بمبرسم، والناس قد تجمعوا حوله، وحلقوا به، فلما راهم المبرسم اخذ بعنان فرسه وانشا يقول: [الكامل]   لا تحفلن بمعشر اله ... مج الذين تراهم
 فبحق من ابلي بهم ... نفسي ومن عافاهم
 لو قيس مولاهم بهم ... كانوا اذا مولاهم
 ثم نظر حوله، فراي غلاما جميل الوجه، حسن اللبسة، فهجم عليه وشق ثيابه وهو يقول: [الكامل]
 هذا السعيد لديهم ... قد صار بي اشقاهم
 وافينا: وصلنا. صاحب المعونة: والي الجنايات، وقال الرستمي: ولي فلان المعونة، اي ولي العون، اي ولاه السلطان عونه علي حفظ المدينة ولفظها مفعولة وهي بتاويل المصدر بمنزلة قولهم: ما له معقول، اي عقل ولا مجلود اي جلد.
 مروعا بسمته، اي مفزعا بهيءته ووقاره.
 ***
 فقال له الشيخ: اعز الله الوالي، وجعل كعبه العالي، اني كفلت هذا الغلام فطيما، وربيته يتيما؛ ثم لم اله تعليما. فلما مهر وبهر، جرد سيف العدوان وشهر، ولم اخله يلتوي علي ويتقح، حين يرتوي مني ويلتقح. فقال له الفتي: علام عثرت مني؛ حتي تنشر هذا الخزي عني، فو الله ما سترت وجه برك، ولا هتكت حجاب سترك، ولا شققت عصا امرك، ولا الغيت تلاوة شكرك.
 فقال له الشيخ: ويلك واي ريب اخزي من ريبك، وهل عيب افحش من عيبك، وقد ادعيت سحري واستلحقته، وانتحلت شعري واسترقته، واستراق الشعر عند الشعراء، افظع من سرقة البيضاء والصفراء، وغيرتهم علي بنات الافكار، كغيرتهم علي البنات الابكار. فقال الوالي للشيخ: وهل حين سرق سلخ، ام مسخ ام نسخ!
 ***
 جعل كعبه العالي، اي جعل اسفل شء منه يعلو ارفع شء في غيره. كفلته:
 ضممته وقمت بمءنته.
 ابو هريرة رضي الله عنه، قال النبي صلي الله عليه وسلم «انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وهو يشير باصبعيه وخير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشرها يتيم يساء اليه» (¬).



 ابو اسامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مسح علي راس يتيم لم يمسحه الا لله، كانت له بكل شعرة مرت عليها يده حسنة، ومن احسن الي يتيم او يتيمة كنت انا واياه في الجنة كهاتين وفرق بين اصبعيه» (¬).
 فطيما: اي صغيرا كما منع الرضاع. لم اله: اي لم اقصر في تعليمه. مهر: ظهر وصار ماهرا اي حاذقا. بهر: غلب امثاله. العدوان: الظلم. يلتوي: ينعطف، لضري وهو من فعل الحية اذا اتبعها الرجل التوت عليه لتلسعه. يتقح: يسقط حياءه. يلتقح:
 يشرب لبن لقحتي، واللقحة: الناقة ذات اللبن. عثرت: اطلعت. الخزي: العار والشر، والخزي: الهوان. هتكت: خرقت. حجاب سترك: اي ثوب طاعتك. ولا شققت عصا امرك، اي ما خالفت حكمك، وشق فلان العصا: خرج عن الامر مخالفا. وشق عصا المسلمين: فرق جماعتهم، والاصل في العصا الاءتلاف والاجتماع، ومنه قولهم للمطمءن: القي العصا، وقيل شق العصا: صار منها في شق وخرج عن الجماعة، وفسر قوله تعالي: شاقوا الله ورسوله [الانفال: ] بالمباينة، لان من صار في شق عن شق صاحبه فقد باينه، وقيل: معني شق العصا رهب الي شقها اي كسرها، فجء بالشق الذي هو من صفة العصا؛ وفي ضمنه المجاهرة بالخروج عن الجماعة قال الشماخ: [الطويل]
 تصدع شعب الحي وانشقت العصا ... كذاك النوي بين الخليط شقوق (¬)
 الغيت: تركت. تلاوة: قراءة، والريب: الريبة والتهمة. اخزي: اضر، واكثر هوانا. افحش: اقبح. ادعيته: نسبته لنفسك وليس لك. سحري: بديع كلامي.
 استلحقته: الحقته بنفسك. انتحلت: ادعيت. افظع: امر. البيضاء والصفراء: الفضة والذهب. بنات الافكار: هي الاشعار. سلخ: اخذ المعني. مسخ: قلبالكلام وغيره.
 نسخ: نقله بعينه.
 والقاءلون بالتناسخ لهم الفاظ تشبه هذه، وهي النسخ والمسخ والرسخ والفسخ؛ فالفسخ عندهم ان يحول الادني الي الاعلي، والمسخ ان يحول الاعلي من الحيوان الي الادني، والرسخ رد الحيوان جمادا، والفسخ ان يتلاشي فلا يكون شيءا، وقال شاعرهم:
 [الوافر]
 تعوذ بالاله من المسوخ ... وسله ان تكون من النسوخ (¬)
 لقد خاب الذي اضحي وامسي ... ينقل في فسوخ او رسوخ
 وقال المعري: [الطويل]
 وقال باحكام التناسخ معشر ... غلوا فاجازوا الفسخ في ذاك والرسخا (¬)



  AUTO [السرقات الشعرية]

 وتقسيم الحريري السرقة في قوله: سلخ ومسخ ونسخ، يدخل تحت احكام السرقات التي عدها ابو محمد الحسين بن علي بن وكيع رحمه الله تعالي في كتابه المترجم بالمنصف في الدلالات علي سرقات المتنبي، فانه جعلها عشرين وجها عشرة اوجه يغفر في سرقتها ذنب الشاعر للدلالة علي فطنته.
 الاول منها استيفاء اللفظ الطويل في الموجز القصير، كقول طرفة: [الطويل]
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد (¬)
 اختصره ابن الزبعري، فقال: [الوافر]
 والعطيات خساس بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل (¬)
 ففضل صدر بيته وجاء ببيت طرفة في عجز بيت اقصر منه بمعني لاءح ولفظ واضح.
 الثاني: نقل اللفظ الرذل الي الرشيق الجزل، كقول العباس بن الاحنف: [الرمل]
 زعموا لي انها باتت تحم ... ابتلي الله بهذا من زعم (¬)
 اشتكت اكمل ما كانت كما ... يكسف البدر اذ ما قيل تم
 فهذا معني لطيف اخذه ابن المعتز فقال: [الطويل]
 طوي عارض الحمي سناه فحالا ... والبس ثوبا للسقام هزالا
 كذا البدر محتوم عليه اذا انتهي ... الي غاية في الحسن عاد هلالا
 الثالث: ما قبح مبناه دون معناه الي ما حسن مبناه ومعناه، كقول ابي نواس:
 [الرمل]
 بح صوت المال مما ... منك يدعو او يصيح (¬)
 ما لهذا اخذ فو ... ق يديه من يصيح
 معناه صحيح ولفظه قبيح، اخذه مسلم فقال: [البسيط]
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 فجود الصنعة وجمع بين تظلمين كريمين، ودعا للممدوح بدوام ظلمه للمال   والاعداء، وكل ذلك مليح جزل نقل عن ضعيف المبني.
 الرابع: عكس ما يصير بالعكس ثناء بعد ما كان هجاء، كقول البلاذري: [الكامل]
 قد يرفع المرء اللءيم حجابه ... ضعة ودون الرف منه حجاب
 معكوسه: [الكامل]
 ملك اغر محجب ... معروفه لا يحجب
 الخامس: استخراج معني من معني احتذي عليه وان فارق ما قصد اليه، كقول ابي نواس في الخمر: [مخلع البسيط]
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار (¬)
 احتذاه البحتري وفارق مقصده، فجعله في محبوب، فقال: [مخلع البسيط]
 غاب دجاها واي ليل ... يدجو علينا وانت بدر
 السادس: توليد كلام من كلام لفظهما مفترق، ومعناهما متفق، كقول ابي تمام:
 [الطويل]
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه (¬)
 اخذه من قول الاعرابي، انشده الاصمعي رحمه الله تعالي: [الوافر]
 فكان علي الفتي الاقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنون (¬)
 فجرد لفظه من اخذ منه، وهو في معناه متفق معه؛ وهذا من ادل الاقسام علي فطنة الشاعر.
 السابع: في توليد معان مستحسنات في الفاظ مختلفات، وهذا من اشذ باب واقله وجودا، وانما قل لانه من احق ما استعمل فيه الشاعر فطنته؛ كقول ابي نواس: [الرمل]
 واسقنيها من كميت ... تدع الليل نهارا (¬)
 ثم قال ايضا: [مخلع البسيط]
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار (¬)   ثم قال ايضا: [الكامل]
 قال ابغني المصباح قلت له اتءد ... حسبي وحسبك ضواها مصباحا (¬)
 فكل هذه معان متقاربات والفاظ متشابهات، مولد بعضها من بعض.
 الثامن: مساواة الاخذ الماخوذ منه في الكلام حتي لا يزيد نظام علي نظام، وان كان الاول احق به لانه ابتدع، والثاني اتبع، من ذلك قول العكوك في فرس: [الرجز]
 مطرد يرتج من اقطاره ... كالماء جالت فيه ريح فاضطرب
 فذكر ارتجاجه، ولم يذكر سكونه، فاخذه ابن المعتز فقال: [الكامل]
 فكانه موج يذوب اذا ... اطلقته، فاذا حبست جمد
 فجمع بين الصفتين.
 التاسع: مماثلة السارق المسروق بزيادته في المعني ما هو من تمامه؛ كقول ابي حية: [الطويل]
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
 اخذه من قول النابغة: [الكامل]
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد (¬)
 فلم يزد النابغة علي اتقاءها باليد، وزاد عليه ابو حية بقوله: «دونه الشمس» وخبر عن المتقي باحسن خبر فاستحقه.
 العاشر: رجحان السارق علي المسروق منه بزيادة لفظ علي لفظ من اخذ عنه، كقول حسان: [الكامل]
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل (¬)
 وقال ابو نواس رحمه الله تعالي: [الطويل]
 الي بيت حان لا تهر كلابهم ... علي ولا يخشون طول ثواءي
 ولا فرق بين المعنيين.



 والسرقات المحمودة اكثر من ان تحصر.
 ونريك وجه السرقات المذمومة، وهي كالمحمودة عشرة اقسام:
 الاول: نقل اللفظ القصير الي الطويل الكثير، كقول سالم الخاسر: [السريع]
 اقبلن في راد الضحي بنا ... يسترن وجه الشمس بالشمس
 اخذه الثاني فقال: [الكامل]
 واذا الغزالة في السماء تعرضت ... وبدا النهار لوقته يترحل
 ابدت لعين الشمس عينا مثلها ... تلقي السماء بمثل ما تستقبل
 المعني صحيح والكلام مليح؛ غير انه تطويل تضييق، والبيتان جميعا نصف بيت سالم.
 الثاني: نقل الرشيق الجزل الي المستضعف الرذل، كقول القاءل: [المنسرح]
 كان ليلي صبير غادية ... او دمية زينت بها البيع
 اخذه ابو العتاهية فقال: [السريع]
 كان عتابة من حسنها ... دمية قس فتنت قسها
 فقصر لفظه عن الفصاحة، ومعناه عن الرجاحة.
 الثالث: نقل ما حسن معناه ومبناه الي ما قبح مبناه ومعناه، كقول امرء القيس: [الطويل]
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب (¬)
 فاتي بما لا يعلم وجوده في البشر من وجود طيب ممن لم يمس طيبا، وجاء ببيت في مراده، حسن النظام مستوفي التمام، اخذه كثير، فقال:
 فما روضة بالحسن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها (¬)
 باطيب من اردان عزة موهنا ... اذا اوقدت بالمندل الرطب نارها
 فطول وحسن، وقصر غاية التقصير، واخبر انها اذا تطيبت كالروضة في طيبها، وذلك مما لا يعدم في اقل البشر تنظيفا.



 الرابع: عكس ما يصير بالعكس هجاء بعد ان كان ثناء، كقول ابي نواس رحمه الله تعالي: [مجزوء الرمل]
 فهو بالمال جواد ... وهو بالعرض شحيح (¬)
 عكسه ابن الرومي فقال:
 ما شءت من مال حمي ... ياوي الي عرض مباح
 الخامس: نقل ما حسنت اوزانه وقوافيه الي ما قبح وثقل علي لسان راويه، كقول مسلم رحمه الله تعالي: [الكامل]
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 اخذه ابو تمام فقال: [الخفيف]
 قال لي الناصحون وهو مقال ... ذم من كان جاهلا اطراء
 صدقوا في الهجاء رفعة اقوا ... م طغام فليس عندي هجاء
 فبين الكلامين فرق بعيد.
 الثامن: نقل العذب من القوافي الي المستكره الجافي، كقول ابي نواس: [المديد]
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 فهذا الكلام اتم بهاء من قول مسلم: [البسيط]
 تجري محبتها في قلب عاشقها ... جري المعافاة في اعضاء منتكس
 التاسع: نقل ما يصير علي التفتيش والانتقاد الي تقصير وافساد، كقول القاءل:
 [الكامل]
 ولقد اروح الي النجار مرجلا ... مدلي بما لي لينا اجيادي (¬)
 وانما له جيد واحد، وهذا وان جاز عند بعض العرب، فهو عند الاخرين غير حميد ولا سديد.



 العاشر: اخذ اللفظ والمعني وهو اقبح السرقات وادناها واوضعها.
 وقد اكثر الشعراء ذم السرقة والسارق، واول من ذم ذلك طرفة حين قال: [البسيط]
 ولا اغير علي الاشعار اسرقها ... عنها غنيت وشر الناس من سرقا (¬)
 وقال الاعشي: [المتقارب]
 فكيف انا وانتحالي القوا ... في بعد المشيب، كفي ذاك عارا (¬)
 ومن سرقة اللفظ والمعني، ما يحكي عن ابي المعافي انه لما مدح ابا العباس محمد بن ابراهيم الامام بقوله: [الوافر]
 اليك بمدحتي يا خير ابنا ... رسول الله من تلد النساء
 ستاتيك المداءح من رجال ... وما كف اصابعها سواء
 فاخذه اخر وغيره بان وضع الرجال موضع النساء، وغير عجز البيت الاخر فقال:
 [الوافر]
 * كما اختلفت الي الغرض النبال*
 فاستعدي عليه ابا المعالي صالح بن اسماعيل، وهو علي شرطة محمد بن ابراهيم بالمدينة، فقال: [البسيط]
 ما سارق الشعر فيه وسم صاحبه ... الا كسارق بيت دونه غلق
 بل سارق البيت اخفي حين يسرقه ... والبيت يستره من ظلمة غسق
 من جيد الشعر ان يخفي لسارقه ... وجيد الشعر قد سارت به الرفق
 فقال صالح: فما تحب ان افعل به؟ فقال: تحلفه عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم الا ينشد هذا الشعر الا لي.
 وكان محمد بن زهير يشرب، فاذا سكر لا يفيق الا بانشاد الشعر، فامر يوما جبار ابن محمد الكاتب ان ينشده، فانشده ابياتا لابي نواس ادعي انه قاءلها وهي: [الخفيف]
 صاح ما لي وللرسوم القفار ... ولنعت المطي والاكوار
 شغلتني المدام والقصف عنها ... وسماع الغناء والمزمار
 ومضي في الشعر، وابو نواس قاعد، فوثب وتعلق به قدام محمد بن زهير، وانشا يقول: [الخفيف]   اعدني يا محمد بن زهير ... يا عذاب اللصوص والذعار
 يسرق السارقون ليلا وهذا ... يسرق الشعر جهرة بالنهار
 صار شعري قطيعة لجبار ... افهذا لقلة الاشعار!
 قل له فليغر علي شعر حما ... د اخي الفتك او علي بشار
 وسرق محمد بن يزيد الاموي شعرا لحبيب، فقال حبيب: [الخفيف]
 من بنو مجدل من ابن الحباب ... من بنو تغلب غداة الكلاب
 من طفيل وعامر ومن الح ... ارث او من عتيبة بن شهاب
 انما الضيغم الهصور ابو الاشب ... ال جبار كل جيش وغاب
 من عدت خيله علي سرح شعري ... وهو للحين راتع في كتابي
 غارة اسخنت عيون المعاني ... واستباحت محارم الاداب
 لو تري منطقي اسيرا ولاص ... بحت اسيرا لعبرة وانتحاب
 يا عذاري الاشعار صرتن من بع ... دي سبايا تبعن في الاعراب
 طال رهبي اليك يا رب يا رب و ... رغبي اليك فاحفظ ثيابي
 وعارض ابو احمد عبد الله بن عبد الله بن طاهر قصيدة البحتري، فاستعار من الفاظها ومعانيها ما اوجب ان قال البحتري: [المنسرح]
 ما الدهر مستنفد ولا عجبه ... تسومنا الخسف كله نوبه (¬)
 نال الرضا مادح وممتدح ... فقل لهذا الامير ما غضبه
 اجلي لصوص البلاد يطردهم ... وظل لص القريض ينتهبه
 اردد علينا الذي استعرت وقل ... قولك يعرف لغالب غلبه
 واستعدي ابن الرومي العلاء بن عيسي علي البحتري، فقال: [البسيط]
 قل للعلاء بن عيسي والذي نصلت ... به الدواهي نصول الال في رجب (¬)
 ايسرق البحتري الناس شعرهم ... جهرا وانت نكال اللص ذي الريب
 وتارة يترز الارواح منطقه ... فالقوم ما بين مقتول ومغتصب
 نكله ان اناسا قبله ركبوا ... بدون ما قد اتاه باسق الخشب
 اذا اجاد فاوجب قطع مقوله ... فقد دها شعراء الناس بالحرب
 وان اساء فاوجب قتله قودا ... بمن امات اذا ابقي علي السلب   يسء عفا فان اكدت وساءله ... اجاد لصا شديد الباس والكلب
 حي يغير علي الموتي فيسلبهم ... حر الكلام بجيش غير ذي لجب
 وقال فيه ابن الحاجب: [الخفيف]
 والفتي البحتري يسرق ما قا ... ل ابن اوس في المدح والتشبيب
 كل بيت له يجود معنا ... ه فمعناه لابن اوس حبيب
 ولابن الحاجب ايضا: [الخفيف]
 هل الي محنة تخبر من فا ... ضلنا في القريض والمفضول
 محنة تفضح اللصوص وتقضي ... بالذي فيهم قضي التنزيل
 سارق المال تقطع الكف منه ... واللسان السروق منها بديل
 ليسود الذي يحق له السو ... دد منا ويرذل المرذول
 وبلغ الصاحب بن عباد ان بعضهم سرق شعره، فقال ابلغوه عني: [مجزوء الخفيف]
 سرقت شعري وغيري ... يضام فيه ويخدع
 فسوف اجزيك صفعا ... يكل راسا واخدع
 فسارق المال يقطع ... وسارق الشعر يصفع
 فاتخذ السارق لذلك جملا وهرب من الري.
 وبين السري الموصلي والخالديين مستظرفات في هذه السرقات، اشتهرت في كتب الاداب، فلنلم ببعض ما قال السري فيهما وفيه يقول الثعالبي: السري وما ادراك ما السري، صاحب الشعر الجامع بين عقود الدر، والنافث في عقد السحر؛ ولله دره! ما اعذب بحره، واصفي قطره، واعجب امره! وقد اخرجت من شعره ما يكتب علي جبهة الدهر، ويعلق في كعبة الظرف. وكتبت منه محاسن وملحا، وبداءع وطرفا، كانها اطواق الحمام وصدور البزاة البيض، واجنحة الطواويس وسوالف الغزلان، ونهود العذاري الحسان، وغمزات الحدق الملاح.
 قال يتظلم الي سلامة بن فهد من الخالديين: [الطويل]
 تحيف شعري يا بن فهد مصالت ... عليه فقد اعدمت منه وقد اثري
 وفي كل يوم للغبيين غارة ... تروع الفاظي المحجلة الغرا
 اذا عن لي معني تضاحك لفظه ... كما ضاحك النوار في روضه الغدرا
 غريب كنشر الروض لما تبسمت ... مخاءله للفكر اودعته سطرا
 فوجه من الفتيان يمسح وجهه ... وصدر من الاقوام يسكنه الصدرا   تناوله مثر من الجهل معدم ... من العلم معذور متي خلع العذرا
 لاطفاتما تلك النجوم باسرها ... وادنستما تلك المطارف والازرا
 فويحكما هلا بشطر قنعتما ... وابقيتما لي في محاسنه الشطرا
 وقال يخاطب ابا الخطاب، وقد سمع ان الخالديين يرجعان الي بغداد: [الكامل]
 بكرت عليك معرة الاعراب ... فاحفظ ثيابك يا ابا الخطاب
 ورد العراق ربيعة بن مكدم ... وعتيبة بن الحارث بن شهاب
 افعندنا شك بانهما هما ... في الفتك لا في صحة الانساب
 جلبا اليك الشعر من اوطانه ... جلب التجار طراءف الاجلاب
 شنا علي الاداب اقبح غارة ... جرحت قلوب محاسن الاداب
 فحذار من حركات صلي غارة ... وحذار من فتكات ليثي غاب
 تركت غراءب منطقي في غربة ... مسبية لا تهتدي لاياب
 اعزز علي بان اري اشلاءها ... تدمي بظفر للعدو وناب
 جرحي وما ضربت بحد مهند ... اسري وما حملت علي الاقتاب
 ان عز موجود الكلام عليهما ... فانا الذي وقف الكلام ببابي
 كم حاولا امري فطال عليهما ... ان يدركا الا مثار ترابي
 والقصيدة طويلة جمعت منها ما وافق الغرض، وسنلم بشء منها في الثالثة والثلاثين بعون الله تعالي.
 وقال يتظلم منهما لابي البركات : [البسيط]
 يا اكرم الناس الا ان تعد ابا ... فات الكرام بايات واثار
 اشكو اليك حليفي غارة شهرا ... سيف العقوق علي ديباج اشعاري
 ذءبين لو ظفرا بالشعر في حرم ... لمزقاه بانياب واظفار
 سلا عليه سيوف البغي مصلتة ... في جحفل من شنيع الظلم جرار
 وارخصاه فظل العطر متهما ... لديهما يشتري من غير عطار
 ان قلداك بدر فهو من نخبي ... او ختماك فياقوتي واحجاري
 كانه جنة راقت حداءقها ... بين الغبيين في نار واعصار
 عار من النسب الوضاح منتسب ... في الخالديين بين الخزي والعار
 وشتان بين قول السري في ابي بكر وابي عثمان ابني هشام الخالديين، وبين قول الثعالبي فيهما حين قال: ان هذين لساحران، يغربان فيما يجلبان، ويبدعان فيما يصنعان،   وكان ما يجمعهما من اخوة الادب مثل ما ينظمهما من اخوة النسب، وهما في الموافقة والمساعدة يجيءان بروح واحدة، ويشتركان في قول الشاعر وينفردان، ولا يكادان في السفر والحضر يفترقان، وكانا في التساوي، كما قال ابو تمام: [المتقارب]
 رضيعي لبان شريكي عنان ... عتيقي رهان حليفي صفاء
 بل، كما قال البحتري: [الكامل]
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 بل كما قال الصابي: [الطويل]
 اري الشاعرين الخالديين نشرا ... قصاءد يفني الدهر وهي تخلد
 جواهر من ابكار لفظ وعونه ... يقصر عنها راجز ومقصد
 تنازع قوم فيهما وتناقضوا ... ومر جدال بينهم يتردد
 فطاءفة قالت سعيد مقدم ... وطاءفة قالت لهم بل محمد
 وصاروا الي حكمي فاصلحت بينهم ... وما قلت الا بالتي هي ارشد
 هما لاجتماع الفضل زوج مءلف ... ومعناهما من حيث الفت مفرد
 كذا فرقدا الظلماء لما تشاكلا ... علا اشكلا ذاك ام ذاك امجد
 فزوجهما ما مثله في اتفاقه ... وفردهما بين الكواكب اسعد
 فقاموا علي صلح وقال جميعهم ... رضينا وساوي فرقد الارض فرقد
 وافاضل الشام والعراق، بعضهم يفضل السري عليهما، وبعضهم يفضلهما.
 فهذا كله فصل في السرقات مستظرف، احتوي علي فواءد من علم الادب، وهي عشرون وجها والعشرون وجها في السرقة جلبتها من كتاب الوكيعي علي اختصار.
 ***
 فقال: والذي جعل الشعر ديوان العرب، وترجمان الادب، ما احدث سوي ان بتر شمل شرحه، واغار علي ثلثي سرحه. فقال له: انشدنا ابياتك برمتها؛ ليتضح ما اختاره من جملتها؛ فانشد: [الكامل]
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدا لها من دار
 واذا اظل سحابها لم ينتفع ... منه صدي لجهامه الغرار
 غاراتها ما تنقضي واسيرها ... لا يفتدي بجلالة الاخطار
 كم مزده بغرورها حتي بدا ... متمردا متجاوز المقدار   قلبت له ظهر المجن واولغت ... فيه المدي ونزت لاخذ الثار
 فاربا بعمرك ان يمر مضيعا ... فيها سدي من غير ما استظهار
 واقطع علاءق حبها وطلابها ... تلق الهدي ورفاهة الاسرار
 وارقب اذا ما سالمت من كيدها ... حرب العدا وتوثب القدار
 واعلم بان خطوبها تفجا ولو ... طال المدي وونت سري الاقدار
 ***
 قوله: «والذي جعل الشعر ديوان العرب»، اي كتابا تدون فيه اخبارهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الشعر جزل من كلام العرب به يعطي الساءل ويكظم الغيظ وبه يءتي القوم في ناديهم». وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان من الشعر لحكمة» (¬) رواه ابن عمر رضي الله عنه قال: تعلموا الشعر فان فيه محاسن تبتغي ومساوي تتقي. وحكمة للحكماء ويدل علي مكارم الاخلاق.
 قوله: «يا خاطب الدنيا الدنية»، اي التي لا خير فيها، شرك: مصاءد. الردي:
 الهلاك. قرارة: موضع يستقر فيه الماء. الاكدار: ما يتكدر به الماء الصافي.
 اظل: دنا وقرب. ينتقع: يرتوي. صدي: عطش. جهامه: سحابه الذي لا ماء فيه. الغرار: الخداع. تنقضي: تنقطع وتتم، اراد ان الدنيا تهلك من فيها، فكني بالاسير عن ذلك واسير الموت لا يفدي. الجلاءل: جمع جليلة وهي الشء الرفيع، وتقدمت الاخطار. مزده: معجب. غرورها: خداعها. متمردا: متجاوزا الحد في الفساد.
 المجن: الترس. اولغت: جعلتها تلغ الدم. المدي، جمع مدية: السكين. نزت:
 وثبت عليه. الثار: طلب الدم، واراد انها لما بسطت الارزاق للانسان فاعجب بها، وركب راسه في الفساد تحولت عليه، وسقت سكينها من دمه، والعرب تقول: قلبت له ظهر المجن، اي غيرت له حالي، وهو مثل يضرب للمحاربة بعد المسالمة، واصله في الحرب، لان الرجل اذا صالح صاحبه جعل بطن مجنه مما يلي صاحبه المصالح، فاذا حاربه قلب له ظهره للقتال. ومن جواب رسالة المهلب الي الحجاج: وزعمت اني ان لم القهم في موضع كذا اسرعت الي صدر الرمح، فلو فعلت لقلبت اليك ظهر المجن، ثم اذا كانت الواقعة، فهذا يبين ما ذكرناه.
 اربا بعمرك، اي ارفع عنها نفسك واحتفظ فيها بعمرك، وتقول: ربات القوم اي صرت لهم ربيءة، وهو الحارس لهم، والمربا: الموضع المشرف الذي يقعد فيه الناظر،   فمعني اربا بنفسك: اي ارتفع بموضع ممتنع واحترس فيه لتنجو. سدي: مهملا.
 استظهار: استعداد، وقد استظهرت بالشء فظهرت به واظهرته اذا جعلته خلف ظهرك حماية ووقاية، والظهير المعاون. والعلاءق: كل ما يعلق القلب بحب الدنيا. والرفاهة:
 الخفض والعيش الهنء. الاسرار: البواطن، يريد ان سر الانسان وخاطره اذا قطع علاءق الدنيا كان مترفها خالي السر والبال. ارقب: احرس. سالمت: صالحت. كيدها:
 مكرها. الغدار: الذي يءمنك فاذا امنته خانك. وتوثبه: تهيءه للوثب عليك. خطوبها:
 امورها ونوازلها. تفجا: تاتي علي غفلة. ونت: فترت: والسري: مشي الليل. الاقدار:
 ما يقدره الله علي العبد من خير او شر، فيقول: اذا امنتك الدنيا من مكرها، فلا تامنها فخطوبها تاتي علي غفلة بعد امد طويل، وضمن هذا الشعر وصايا في التحذير من الدنيا.
 ***

  AUTO [التحذير من الدنيا وغرورها]

 ونسوق هنا من النظم والنثر ما ينتظم في سلك ما نظم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر» (¬).
 وقال: «الدنيا حلوة خضرة، فمن اخذها بحقها بورك له فيها، ومن اخذها بغير حقها كان كالاكل الذي لا يشبع» (¬).
 وقيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: صف لنا الدنيا، فقال: ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء، حلالها حساب، وحرامها عذاب؛ من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.
 وقال ابنه محمد ابن الحنفية: من كرمت عليه نفسه هانت عليه الدنيا.
 وقيل لبعض الحكماء: صف لنا الدنيا، فقال : امل بين يديك واجل مطل عليك، وشيطان فتان، واماني جرارة العنان، تدعوك فتستجيب، وتزجرها فتخيب.
 وقيل لاخر: صف لنا الدنيا، فقال: ناقضة للعزيمة، مرتجعة للعطية، كل من فيها يجري الي ما لا يدري.
 وقال هارون الرشيد: لو قيل للدنيا: صفي نفسك، ما وصفت نفسها باكثر من قول ابي نواس: [الطويل]   اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق (¬)
 وقال اخر: [السريع]
 يا خاطب الدنيا الي نفسه ... تنح عن خطبتها تسلم
 ان الذي تخطب غدارة ... قريبة العرس من الماتم
 وقال ابو العرب الصقلي: [الوافر]
 ولا يغررك منها حسن برد ... له علمان من علم الذهاب
 فاوله رجاء من سراب ... واخره رداء من تراب
 وقال ابو العتاهية: [الرجز]
 اصبحت الدنيا لنا فتنة ... والحمد لله علي ذلكا (¬)
 قد اجمع الناس علي ذمها ... وما اري منهم لها تاركا
 وله ايضا: [الوافر]
 هي الدنيا اذا كملت ... وتم سرورها خذلت
 وتفعل في الذين بقوا ... كما فيمن مضي فعلت
 وقال المتنبي: [الخفيف]
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا (¬)
 وهي معشوقة علي الغدر لا تح ... فظ عهدا ولا تتمم وصلا
 كل دمع يسيل منها عليها ... وبفك اليدين عنها تخلي
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 وله ايضا: [المتقارب]
 فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل (¬)
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 وقال المعري: [الطويل]
 وجدنا اذي الدنيا لذيذا كانما ... جني النحل اصناف الشقاء الذي نجني
 علي ام دفر غضبة الله انها ... لاجدر انثي ان تخون وان تخني
 كعاب دجاها فرعها ونهارها ... محيا لها قامت له الشمس بالحسن   كان بنيها يولدون وما لها ... حليل فتخشي العار ان سمحت بابن
 وقال ابن عبد ربه: [الطويل]
 الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
 هي الدار ما الامال الا فجاءع ... عليها ولا اللذات الا مصاءب
 فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة ... علي ذاهب منها فانك ذاهب
 وقال ابو العتاهية: [الطويل]
 رضيت بذي الدنيا ككل مكاثر ... ملح علي الدنيا وكل مفاخر
 الم ترها ترقيه حتي اذا سما ... فرت حلقه منها بشفرة جازر
 وقال ابو بكر البلوي: [السريع]
 ان الذي اصبح لا والد ... له علي الارض ولا والده
 قد مات من قبلهما ادم ... فاي نفس بعده خالده
 ان جءت ارضا اهلها كلهم ... عور فغمض عينك الواحدة
 وقال ابن عمران: [السريع]
 اف لدنيا قد شغفنا بها ... جهلا وعقل للهوي متبع
 فتانة تخدع طلابها ... فلا تكن ممن بها ينخدع
 اضغاث احلام اذا حصلت ... او كوميض البرق منها لمع
 وقال ابن قاضي ميلة: [المتقارب]
 لدنياك نور ولكنه ... ظلام يحار به المبصر
 فان عشت فيها علي انها ... كما قيل قنطرة تعبر
 فلا تعمرن بها منزلا ... فان الخراب لما تعمر
 ولا تذخرن خلاف التقي ... فتفني ويبقي الذي تذخر
 ابن عمران: واعلم ان الانسان لا يحب شيءا الا ان يجانسه في بعض طباعه، وان الدنيا جانست الانسان في بعض طباءعه فاحبها بكله.
 وقال: [الطويل]
 نراع لذكر الموت في حال ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب
 ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب
 وقال ابراهيم بن ادهم: [الطويل]
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع   فطوبي لعبد اثر الله ربه ... وجاد بدنياه لما يتوقع
 وهذا مثل قول اعرابي وقد قيل له: كيف انت في دينك؟ فقال: اخرقه بالمعاصي، ولا ارقعه بالاستغفار.
 وللاعمي التطيلي: [البسيط]
 تنافس الناس في الدنيا وقد علموا ... ان سوف تقتلهم لذاتهم بددا
 قل للمحدث عن لقمان او لبد ... لم يترك الدهر لقمانا ولا لبدا
 وللذي همه البنيان يرفعه ... ان الردي لم يغادر في الثري احدا
 ما لابن ادم لا تفني مطالبه ... يرجو غدا وعسي الا يعيش غدا
 تامل هذه المقاطع فانها تضمنت حكما وادابا وكل قطعة منها لها تعلق بشعر الحريري اما باللفظ او بالمعني.
 ***
 فقال الوالي: ثم ماذا، صنع هذا؟ فقال: اقدم للءمة في الجزاء، علي ابياتي السداسية الاجزاء، فحذف منها جزءين، ونقص من اوزانها وزنين؛ حتي صار الرزء فيها رزءين . فقال له: بين ما اخذ، ومن اين فلذ؟ فقال: ارعني سمعك، واخل للتفهم عني ذرعك؛ حتي تتبين كيف اصلت علي، وتقدر قدر اجترامه الي، ثم انشد، وانفاسه تتصعد: [مجزوء الكامل]
 يا خاطب الدنيا الدني ... ة انها شرك الردي
 دار متي ما اضحكت ... في يومها ابكت غدا
 واذا اطل سحابها ... لم ينتفع منه صدي
 غاراتها ما تنقضي ... واسيرها لا يفتدي
 كم مزده بغرورها ... حتي بدا متمردا
 قلبت له ظهر المجن ... واولغت فيه المدي
 فاربا بعمرك ان يمر ... مضيعا فيها سدي
 واقطع علاءق حبها ... وطلابها تلق الهدي
 وارقب اذا ما سالمت ... من كيدها حرب العدا
 واعلم بان خطوبها ... تفجا ولو طال المدي   فالتفت الوالي الي الغلام وقال: تبا لك من خريج مارق، وتلميذ سارق! فقال الفتي: برءت من الادب وبنيه، ولحقت بمن يناويه، ويقوض مبانيه؛ ان كانت ابياته نمت الي علمي، قبل ان الفت نظمي؛ وانما اتفق توارد الخاطر، كما قد يقع الحافر علي الحافر.
 ***
 قوله: اقدم اي تقدم. لءمه في الجزاء: يريد انه جازاه علي ما فعل معه من الخير مجازاة لءيم، فسرق شعره. السداسية الاجزاء، لان عروضها من الكامل، واجزاءها متفاعلن ست مرات. الرزء: المصاب. فلذ: قطع. ارعني سمعك: اي اسمع مني.
 ذرعك: بالك وقلبك. اصلت: جرد سيفه. تتصعد: تتطلع الي فوق. الخريج: الذي خرجه معلمه، وفلان خريجك، اي الذي خرج بتهذيبك وتعليمك. مارق: خارج عن الطاعة. وتلميذ: طالب متعلم. برءت: زلت وانفصلت. يناويه: يعاديه. يقوض: يهدم.
 نمت: اتصلت. ونميت الحديث: اسندته. الفت نظمي: جمعت شعري.
 توارد الخواطر: تواطء الاذهان، اي وقع لذهن الفتي من الكلام ما وقع لذهن الشيخ، مثل الحافر الذي وقع علي الحافر.
 وهذا الكلام يعزي لابي الطيب المتنبي، وسءل عن اتفاقات الخواطر، فقال: الشعر ميدان، والشعراء فرسان، فربما اتفق توارد الخواطر، كما قد يقع الحافر علي الحافر.
 قال الاصمعي رحمه الله تعالي: قلت عمرو بن العلاء: ارايت الشاعرين يتفقان في المعني ويتواردان في اللفظ لم يلق احدهما صاحبه، ولا سمع شعره؟ فقال لي: تلك عقول رجال توافقت علي السنتها.

  AUTO [توارد الخواطر]

 ومن مشهور ذلك ما وقع في القصيدتين الباءيتين لامرء القيس وعلقمة، وكذلك اتفاقه مع طرفة في قوله: [الطويل]
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد (¬)
 وقال امرء القيس وتجمل (¬).



 ومن توارد الخواطر قول ربيعة بن مقروم. [الكامل]
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متبتل (¬)
 وقال النابغة: «صرورة متعبد» (¬).
 وقال: [الكامل]
 لرنا لرءيتها وحسن حديثها ... ولهم من تاموره يتنزل (¬)
 وقال النابغة: [الكامل]
 لرنا لرءيتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد (¬)
 تاموره: صومعته.
 ومن ذلك ما حكي ابو علي انه خرج جرير والفرزدق مردفين الي هشام بن عبد الملك، فنزل جرير يبول، فتلفتت الناقة فضربها الفرزدق وقال: [الوافر]
 الام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي (¬)
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوامي
 ثم قال: الان يجء جرير، فانشده البيتين فيرد علي: [الوافر]
 تلفت انها تحت ابن قين ... الي الكيرين والفاس الكهام
 متي تات الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
 قال: فجاء جرير والفرزدق يضحك، فقال: ما يضحكك يا ابا فراس؟ فانشده البيتين، فقال جرير: تلفت انها البيتين .. كما قال الفرزدق سواء، فقال: والله لقد قلت   هذين البيتين، فقال جرير: اما علمت ان شيطاننا واحد.
 ومر رجل بالفرزدق بالمربد فقال: من اين اقبلت؟ قال: من اليمامة، قال: فاي شء احدث ابن المراغة؟ فانشده: [الكامل]
 * هاج الهوي لفءادك المهتاج*
 فقال الفرزدق: [الكامل]
 * فانظر بتوضح باكر الاحداج*
 فقال الرجل: [الكامل]
 * هذا هوي شغف الفءاد مبرح*
 فقال الفرزدق: [الكامل]
 * ونوي تقاذف غير ذات حلاج*
 فقال الرجل: [الكامل]
 * ان الغراب بما كرهت لمولع*
 فقال الفرزدق: [الكامل]
 * بنوي الاحبة داءم التشحاج*
 فقال الرجل: هكذا والله قال: افسمعتها من غيري؟ قال: لا ولكن هكذا ينبغي ان يقال، فقال: اما علمت ان شيطاننا واحد.
 ودخل الفرزدق علي امراة من عقيل فحدثها، واقبل فتي من قومها كانت تالفه، فدخل فاقبلت عليه تحدثه، وتركت الفرزدق، فغاظه ذلك، وقال للفتي: اتصارعني؟
 قال: ذلك اليك فقام الفرزدق فلم يلبث ان اخذه الفتي مثل الكرة فصرعه، وجلس علي صدره، فضرط الفرزدق، فوثب الفتي عنه وقال: هذا مقام العاءذ بك، والله ما اردت ما جري، فقال: والله ما بي ذلك، ولكن كاني بابن المراغة جرير قد بلغه الخبر، فقال:
 [الطويل]
 جلست الي ليلي لتحظي بقربها ... فخانك دهر لا يزال خءون
 فلو كنت ذا حزم شددت وكاءها ... شد خرقا بالدلاص قيون
 فلما بلغ الخبر جريرا قال البيتين.
 وامر سليمان بن عبد الملك الفرزدق ان يضرب رقاب اسري فاستعفاه، فلم يفعل، واعطاه سيفا لا يقطع فضرب به عنق رومي فنبا السيف، فضحك سليمان ومن حوله، فجلس وهو يقول: [البسيط]   ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم ... خليفة الله يستسقي به المطر
 لم ينب سيفي عن رعب ولا دهش ... عن الاسير ولكن اخر القدر
 ثم قال: ما ان يعاب فرس اذا كبا، ولا يعاب صارم اذ نبا، ثم جلس وهو يقول:
 كاني بابن المراغة قد بلغه الخبر فقال: [الطويل]
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الاماء فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 ثم قال: كاني يا امير المءمنين بابن القين قد اجابني فقال: [الطويل]
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 فاخبر الفرزدق القصة، فقال: [الطويل]
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... وتقطع احيانا مناط التماءم
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 وهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 فهذا ان صح من اعجب اتفاق الخواطر.
 وقال الاقيشر: [الوافر]
 جريت مع الهوي طلق العتيق ... وهان علي ماثور الفسوق
 وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الخفوق
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... متي نزل الاحبة بالعقيق
 تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعرا الصبوح عرا الغبوق
 وقال ابو نواس رحمه الله تعالي: [الوافر]
 جريت مع الهوي طلق الجموح ... وهل علي ماثور القبيح (¬)
 وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الفصيح
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... متي كان الخيام بذي طلوح
 تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعرا الغبوق عرا الصبوح
 ومن ذلك ما نسب السري للخالدي فيما قدمناه من سرقة شعره، قال السري:
 [الكامل]
 وكان كاس مدامها ... لما ارتدت بحبابها   توريد وجنتها اذا ... ما لاح تحت نقابها
 وقال ابو بكر الخالدي: [مجزوء الرمل]
 فكان الكاس لما ... ضحكت تحت الحباب
 وجنة حمراء لاحت ... لك من تحت النقاب
 وقال السري في وصف جام فيه فالوذج: [الطويل]
 باحمر مبيض الزجاج كانه ... رداء عروس مشرب بخلوق
 له في الحشا برد الوصال وطيبه ... وان كان تلقاه بلون حريق
 كان بياض اللوز في جنباته ... كواكب در في سماء عقيق
 وقال ابو بكر الخالدي: [الطويل]
 مداما كان الكف من طيب نشرها ... وصفرتها قد خلقت بخلوق
 نعاينها نورا علاه تجسد ... ونشربها نادرا بغير حريق
 كان حباب الماء في جنباتها ... كواكب لاحت في سماء عقيق
 وقال السري رحمه الله تعالي: [الوافر]
 رات شيبا يصاحبني فصدت ... وكان جزاءه منها العبوسا
 وقالت اذ رات للمشط فيه ... سوادا لا يشاكله نفيسا
 تلق العاج منه بمشط عاج ... ودع للابنوس الابنوسا
 وقال ابو عثمان ايضا: [الخفيف]
 وقفتني ما بين هجر وبءس ... وانثنت بعد ضحكة بعبوس
 وراتني مشطت عاجا بعاج ... وهي الابنوس بالابنوس
 وهذا اما توارد او تسابق، والتسابق اشبه بهم.
 ***
 قال: فكان الوالي جوز صدق زعمه، فندم علي بادرة ذمه؛ فظل يفكر فيما يكشف له عن الحقاءق، ويميز به الفاءق من الماءق، فلم ير الا اخذهما بالمناضلة، ولزهما في قرن المساجلة، فقال لهما: ان اردتما افتضاح العاطل، واتضاح الحق من الباطل، فتراسلا في النظم وتباريا، وتجاولا في حلبة الاجازة وتجاريا؛ ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة؛ فقالا له بلسان واحد، وجوابا متوارد: قد رضينا بسبرك، فمرنا بامرك.
 فقال: اني مولع من انواع البلاغة بالتجنيس، واراه لها كالرءيس؛ فانظما الان عشرة   ابيات تلحمانها بوشيه، وترصعانها بحيله، وضمناها شرح حالي مع الف لي بديع الصفة، المي الشفة، مليح التثني، كثير التيه والتجني، مغري بتناسي العهد، واطالة الصد، واختلاف الوعد؛ وانا له كالعبد.
 ***
 قوله: زعمه، الزعم قول معه اعتقاد، بادرة: سابقة وهي الكلمة الرديءة تبدر من المتكلم. الفاءق: الفاضل، وفاق الناس، فضلهم وعلاهم بقول او علم. الماءق: الاحمق الضعيف التدبير. المناضلة: المراماة. لزهما: ضمهما وشدهما. فرن: حبل يقرن بين الشيءين.

  AUTO [المساجلة]

 المساجلة: ان يستقي ساقيان فيخرج كل واحد منهما من الماء مثل ما يخرج الاخر، فايهما نكل فقد غلب، وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب: [الرمل]
 من يساجلني يساجل ماجد ... يملا الدلو الي عقد الكرب (¬)
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب
 ومر الفرزدق بالفضل، وهو يستقي وينشد البيتين، فشمر ثيابه عن نفسه، وقال: انا اساجلك، ثقة بنسبه، فقيل له: هذا الفضل بن العباس، فرد ثيابه وقال: ما يساجله الا من عض اير ابيه. ثم صارت المساجلة يقصد بها قصد المفاخرة، واراد هنا بالمناضلة والمساجلة، ان يقول هذا بيتا، وهذا بيتا حتي يعلم لمن الغلب. واكثر ما جرت به العادة فيها بانصاف الابيات كما شهر في قصة امرء القيس والتوام حين قال امرء القيس:
 [الوافر]
 * احار تري بريقا هب وهنا*
 فقال التوام:
 كنار مجوس تستعر استعارا (¬)   ثم مضيا علي القطعة بالانصاف حتي كملت، وهي مشهورة.
 قال ابو العيناء: وقف علي غلام يسالني ما احسبه بلغ الحلم ولا قاربه وخرج غلام لي اسود قد اغتسل، وهو يرعد، وكان خبيثا، فاومات الي الاسود فقلت: [الرجز]
 كانه ذءب غضي ازل
 فقال الغلام: [الرجز]
 باب الندي يضربه والطل
 فوصلته بدارهم وانصرف.
 واجتاز ابن ابي الخصال من بلده شقورة بابدة، وهو صبي صغير يطلب الادب، فاضافه بها القاضي ابن مالك، ثم خرج معه الي حديقة معروشة، فقطف لهم منها عنقودا اسود، فقال القاضي: [مجزوء الرجز]
 انظر اليه في العصا
 فقال ابن ابي الخصال: [مجزوء الرجز]
 كراس زنجي عصا
 فعلموا انه سيكون له شان في البيان.
 ومثل ذلك ما حدثني به الشيخ الفقيه ابو الحسين بن زرقون عن ابيه ابي عبد الله ان ابا بكر بن المبجل وابا بكر بن الملاح الشبليين ، كانا متواخيين متصافيين، وكان لهما ابنان قد برعا في الطلب، وحازا قصب السبق في حلبة الادب، فتهاجي الابنان باقذع هجاء، فركب ابن المبجل في سحر من الاسحار مع ابنه عبد الله فجعل يعتبه علي هجاء ابن الملاح، ويقول له: قطعت ما بيني وما بين صفيي ابي بكر باقذاعك في ابنه، فقال له ابنه: انه بداني، والبادء اظلم، وانما يجب ان يلحي من بالشر تقدم، فعذره ابوه؛ فبينما هما علي ذلك اذ اقبل علي واد تنق فيه ضفادع، فقال ابو بكر لابنه اجز: [الوافر]
 تنق ضفادع الوادي
 فقال ابنه:
 بصوت غير معتاد   فقال الشيخ:
 كان نقيق مقولها
 فقال ابنه:
 بنو الملاح في النادي
 فلما احست الضفادع بهما صمتت، فقال ابو بكر:
 وتصمت مثل صمتهم
 فقال ابنه:
 اذا اجتمعوا علي زاد
 فقال ابو بكر:
 ولا غوث لملهوف
 فقال ابنه:
 ولا غيث لمرتاد
 والاجازة بالابيات بكمالها كثيرة مشهورة.
 وحكي الماوردي ان الناس تذاكروا حفظ السر بمجلس عبد الله بن طاهر فقال عبد الله: [الطويل]
 ومستودعي سرا تضمنت ستره ... فاودعته من مستقر الحشي قبرا
 فقال ابنه عبيد الله، وهو صبي: [الطويل]
 وما السر في قلبي كثاو بحفرة ... لاني اري المدفون ينتظر الحشرا
 ولكنني اخفيه حتي كانه ... من الدهر يوما ما احطت به خبرا
 وحكي الفقيه ابو الحسن ان اباه حدثه ان الاديب ابا الطاهر بن ابي ركب، حضر عنده بسبتة بقرية شنان في عقب شعبان لاستقبال رمضان، فاكل مع من حضر ضروبا من الاطعمة والالوان، فقال ابو الطاهر رحمه الله تعالي لابي عبد الله بن زرقون اجز:
 [الطويل]
 حمدت لشعبان المبارك شعبة ... تسهل عني الجوع في رمضان
 فقال ابو عبد الله رحمه الله تعالي: [الطويل]
 كما حمد الصب المتيم زورة ... اطاق لها الهجران طول زمان
 فقال ابو الطاهر: [الطويل]
 دعوها بشبعانية فلو انهم ... دعوها بشعبانية لكفاني   وحدثني ايضا ان اباه شيخنا الفقيه ابا عبد الله المذكور قعد مع صهره ابي الحسن عبد الملك بن عياش الكاتب علي بحر المجاز، وهو مضطرب الامواج، فقال له ابو الحسن: اجز: [الوافر]
 وملتطم الغوارب موجته ... بوارح في مناكبها غيوم
 فقال ابو عبد الله [الطويل]
 تمنع لا تعوم به سفين ... ولو حدقت به الزهر النجوم
 ***
 قوله: «افتضاح العاطل»، اي شهرة الفارغ من قول الشعر، تراسلا: تجاريا، والتراسل في الغناء والنشيد، ان يتجاذب الصوت المغنيان، والترسل في الخيل، ان ترسل فرسين في الطلق.
 تباريا: تجاريا، وتجاولا: تصرفا. والحلبة ياتي ذكرها في المقامة، واراد تجاريا في العشر كما يتجاري خيل الحلبة في الميدان، بسبرك: قياسك وتجربتك لنا. متوارد:
 متسابق متتابع. والتجنيس: ان تكون الالفاظ متناسبة والمعاني متباينة. تلحمانها:
 تنسجانها. وشيه: رقمه. ترصعانها: تزينانها. وكل ما خرزته او عقدته فهو مرصع.
 الف: معشوق يالف ويءنس به. بديع: غريب. المي: اسمر، واللمي ان تتعتق حمرة الشفة حتي تضرب الي السواد. والتثني: الانعطاف. التيه: الاعجاب والاحتقار بغيره، التجني: ادعاء الجناية علي عاشقه، وذلك ان المعشوق يحسب كل ما يفعله عاشقه ذنبا عليه وجناية ليتوصل بذلك الي هجره ثم سمي الصد والاعراض تجنيا. مغري: مولع.
 والتناسي: استعمال النسيان. اراد انه يعد عاشقه بالزيارة وغيرها فاذا ذكر بها قال:
 نسيت. والصد: الاعراض.
 ***
 قال: فبرز الشيخ مجليا، وتلاه الفتي مصليا؛ وتجاريا بيتا فبيتا علي هذا النسق، الي ان اكمل نظم الابيات واتسق، وهي: [الطويل]
 واحوي حوي رقي برقة ثغره ... وغادرني الف السهاد بغدره
 تصدي لقتلي بالصدود وانني ... لفي اسره مذ حاز قلبي باسره
 اصدق منه الزور خوف ازوراره ... وارضي استماع الهجر خشية هجره
 واستعذب التعذيب منه وكلما ... اجد عذابي جد بي حب بره
 تناسي ذمامي والتناسي مذمة ... واحفظ قلبي وهو حافظ سره
 واعجب ما فيه التباهي بعجبه ... واكبره عن ان افوه بكبره
 له مني المدح الذي طاب نشره ... ولي منه طي الود من بعد نشره   ولو كان عدلا ما تجني وقد جني ... علي وغيري يجتني رشف ثغره
 ولولا تثنيه ثنيت اعنتي ... بادرا الي من اجتلي نور بدره
 واني علي تصريف امري وامره ... اري المر حلوا في انقيادي لامره
 ***
 علي هذا النسق، اي علي هذا التتابع والانضمام، اتسق : انضم واجتمع. ونسقت الشء بالشء ضممته اليه، احوي: اسمر الشفة، والحوة: حمرة تضرب الي السواد، يقال:
 شفة حواء حمراء. رقي، اي ملكي، والرق الملك، ورق الرجل رقا: صار عبدا، برقة لفظه:
 بحلاوة كلامه. غادرني الف السهاد: تركني صاحب سهر. بغدره: بقلة وفاءه. تصدي:
 تعرض. اسره: حبسه. باسره: بجملته. والزور: الكذب. ازوراره: انقباضه، والهجر:
 الفحش. استعذب: استطيب. اجد عذابي: جدد عذابي. جد: زاد واجتهد. بره: اكرامه.
 يريد متي زادني عذابا وهجرانا زدت فيه حبا وبرا. ذمامي: عهدي. مذمة: عيب. احفظ:
 اغضب. التباهي: التفاخر. اكبره: اعظمه واراه كبيرا، افوه: انطق. نشره: تحرك راءحته.
 رشف ثغره: تقبيل اسنانه، ثنيت: عطفت. اعنتي: جمع عنان. اجتلي: انظر. نور بدره:
 حسن وجهه يقول: لولا حسن تثنيه لتركته وملت الي غيره. ثم قال: واني علي ما يلقاني به من الهجر والجفاء والقاه به من البر والصفاء. ليرجع عندي المر من افعاله حلوا في اتباعي لما يحب ويامر به. وقد انشدوا في ذلك: [الطويل]
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 وقال في مثله: [الكامل]
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 فهذه غاية الانقياد لمراعاة مراد الحبيب.
 وقال الشاعر: [الكامل]
 ولقد منحتكم المودة محضة ... وكتمت ما اشتملت عليه ضلوعي
 جازيتموني بالوصال قطيعة ... شتان بين صنيعكم وصنيعي
 فاذا اتيتك زاءرا متشوقا ... قصر الطريق وطال عند رجوعي
 وفي معني قوله: «له مني المدح»، يقول ابن رشيق، وزاد معني مستظرفا:
 اراك اتهمت اخاك الثقه ... وعندك مقت وعندي مقه
 واثني عليك وقد سءتني ... كما طيب العود من احرقه
 وقال ابن زيدون: [الطويل]
 بني جهور احرقتم بجفاءكم ... جناني فما بال المداءح تعبق   تعدونني كالعنبر الند انما ... تطيب لكم انفاسه حين يحرق
 وهما وان تواردا علي هذا المعني، فانما اخذاه من قول حبيب: [الرجز]
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 ***
 ونذكر هنا جملة من الشعر الراءق المستظرف الفاءق، تنسحب علي اوصاف الغلام المذكور، وتتعلق بشعر الحريري من جهة التجنيس، او من جهة الانقياد للمحبوب وان جفا وصد.
 ونبدا بذكر حكاية ابي اسحاق الحصري لتعلقها بما انبنت عليه المقامة من توارد الخواطر.
 وكان ابو اسحاق يختلف الي بعض مشيخة القيروان، وكان الشيخ كلفا بالمعذرين وهو القاءل: [الكامل]
 ومعذرين كان نبت خدودهم ... اقلام مسك تستمد خلوقا
 قرنوا البنفسج بالشقيق ونظموا ... تحت الزبرجد لءلءا وعقيقا
 فهم الذين اذا الخلي راهم ... وجد الهوي بهم اليه طريقا
 وكان يختلف اليه غلام من اعيان اشراف القيروان، وكان به كلفا، فبينما هو عنده والحصري قد اخذ في الحديث اذ اقبل الغلام وهو يقول: [الكامل]
 في صورة كملت فخلت بانها ... بدر السماء لستة وثمان
 يعشي العيون ضياءها فكانها ... شمس الضحي تعشي بها العينان
 فقال الشيخ: يا حصري، ما تقول فيمن هام بهذا القد، وصبا لهذا الخد؟ فقال الحصري: الهيمان والله بهذا غاية الظرف، لا سيما اذا شام كافورة خده ذلك المسك الفتيت، وهجم علي صبحه ذلك الليل البهيم، والله ما خلت سواده في بياضه الا بياض الايمان في سواد الكفر، او غيهبا في ضوء الفجر، فقال للحصري: صفه، فقال: من ملك رق القول حتي انقاد له صعابه فذل له جموحه حتي سطع له شهابه، اقعد مني في ذلك، فقال: صفه، فاني معمل في ذلك فكري، فاطرق ساعة، فقال الحصري: [مجزوء الرجز]
 اورد قلبي الردي ... لام عذار بدا
 اسود كالكفر في ... ابيض مثل الهدي
 فقال له الشيخ: اراك اطلعت علي ضميري، او خضت بين جوانحي، فقال له الحصري: ولم ذاك؟ قال: لاني قلت: [مجزوء الرجز]   حرك قلبي فطار ... صولج لام العذار
 اسود كالليل في ... ابيض مثل النهار
 فهذه غاية في بابه.
 وقال السري: [الوافر]
 بلاني الحب فيك بما بلاني ... فشاني ان تفيض غروب شاني
 ابيت الليل مرتقبا اناجي ... بصدق الوجد كاذبة الاماني
 ويشهد لي علي الارق الثريا ... ويعلم ما اقاسي الفرقدان
 ستصرف طاعتي عمن نهاني ... دموع فيك تلحي من لحاني
 ولم اجهل نصيحته ولكن ... جنون الحب احلي في جناني
 فيا ولع العواذل خل عني ... ويا كف الغرام خذي عناني
 وهذا مما ياخذ بمجامع القلوب، ويحتوي علي النوعين من المعني المطلوب.
 وقال السلامي: [البسيط]
 ما ضن عنك بموجود ولا بخلا ... اعز ما عنده النفس التي بذلا
 يحكي المطايا حنينا والهجير جوي ... والمزن دمعا واطلال الديار بلي
 وقال ايضا: [الوافر]
 منيت بمن اذا منيت افضت ... مناي الي بنفسج عارضيه
 وفاضت رحمة لي حين ولي ... مدامع كاتبي وكاتبيه
 وله في غلام بدوي: [الخفيف]
 تعلقته بدوي للسان ... والوجه والزي ثبت الجنان
 اعانق من قده صعدة ... تري اللحظ منها مكان السنان
 ادار اللثام علي خده ... فاهدي الشقيق الي الاقحوان
 ومسك ذواءبه ساءل ... علي اس ديباجه الخسرواني
 احييه بالورد والياسم ... ين فيصبو الي الشيخ والايهقان
 وله في غلام غزي رام: [الكامل]
 قمر من الاتراك تحسب انه ال ... خود الحصان علي اقب حصان
 يرمي بلحظيه القلوب وسهمه ... فعجبت كيف تشابه السهمان
 بطل حماءله كعارضه وحا ... جبه الازح كقوسه المرنان
 حييته فدنا فامطر راحتي ... قبلا فليت فمي مكان بناني   وللشريف الرضي: [الكامل]
 يا صاحب القلب الصحيح اما اشتفي ... الم الهوي من قلبي المصدوع (¬)
 ااسات بالمشتاق حين ملكته ... وجزيت فرط نزاعه بنزوع
 وتركتني ظمان ارشف غلتي ... واسفي علي ذاك اللمي الممنوع
 قلبي وطرفي منك هذا في حمي ... قيظ وهذا في رياض ربيع
 كم ليلة جرعته في طولها ... مضض الملام ومءلم التقريع
 تفلي انامله التراب تعللا ... واناملي في سني المقروع
 ابكي ويبسم والدجي ما بيننا ... حتي اضاء بثغره ودموعي
 قمر اذا استعجلته بعتابه ... لبس الغروب فلم يعد لطلوع
 لو حيث يستمع السرار وقفتما ... لعجبتما من عزه وخضوعي
 اعزز علي اذا امتلات من الكري ... اني ابيت بليلة الملسوع
 وللوزير ابن المغربي: [الكامل]
 دنف بمصر وبالعراق طبيبه ... يضنيه طول بعاده ويذيبه
 ما ناله الا الذي هو اهله ... اذ غاب عن بلد وفيه حبيبه
 لزم السهاد تحيرا وتلددا ... وتاسفا اذ اوبقته ذنوبه
 زعم الفراق دعا به فاجابه ... ونعم دعاه فلا اراه يجيبه
 وله ايضا: [مجزوء الكامل]
 ولقد اراه في الغدي ... ر يشقه من جانبيه
 والماء مثل السيف وه ... وفرنده في صفحتيه
 صبغت بياض النيل حم ... رة وردة في وجنتيه
 ولابن الزقاق: [الطويل]
 تمنيت من اهوي به وهو قاتلي ... ورب مني للمرء فيها مناياه
 قسا فرماني عن قسي حواجب ... تنوب لها دابا عن الرشق عيناه
 اذلنا دماء في هواه وادمعا ... وضن لنا ظلما بظلم ثناياه
 فما برح الشوق المبرح ساميا ... لاحوي حوي كل المحاسن مراه
 فمنظره والثغر منه وعرفه ... وقامته والردف منه وخداه   لشمس الضحي والدر والمسك نفحة ... وغصن النقا والدعص والورد اشباه
 وقال ايضا رحمه الله تعالي: [الكامل]
 ومهفهف نبت الشقيق بخده ... واهتز املود النقا في برده
 ماء الشبيبة والجمال ارق من ... صقل الحسام المنتضي وفرنده
 يحيي الانام بلمحة من وصله ... من بعد ما وردوا الحمام بصده
 ان كنت اهديت الفءاد له فقل ... اي الجوي لجوانحي لم يهده
 وقال ايضا: [المتقارب]
 ارق نسيم الصبا عرفه ... وراق قضيب النقا عطفه
 ومر بنا يتهادي وقد ... نضا سيف اجفانه طرفه
 ومد لمبسمه راحة ... فخلت الاقاح دنا قطفه
 اشار لتقبيلها في السلام ... فقال فمي ليتني كفه
 ولادريس بن اليماني: [الطويل]
 وذي لعس للاقحوان ثناياه ... وللورد خداه وللاس صدغاه
 وللسوسن الريان صفحة خده ... وللظبي عيناه وللمسك رياه
 فريد جمال تم لي توام الهوي ... به ولكل العاشقين فرداه
 ولبعض اصحابنا: [الخفيف]
 كف عني الملام يا من يلوم ... ان لوم الشجي في الحب لوم
 جل همي بان اهيم حياتي ... صغرت همة امرء لا يهيم
 ابدا اطلب الغرام مجدا ... فكاني الي الغرام غريم
 ان ربما رمت برامة قلبي ... مقلتاه حبي له لا يريم
 صح حبي واعتل جسمي فحسبي ... ان كلي الي هواه سقيم
 وكل ما تضمنت هذه الجملة مع قطعة الحريري من التذلل والخضوع الي المجبوب، فهو حكم الباب، والمجمع عليه عند ذوي الالباب. الا قوله: «وغيري يجتني رشف ثغره»، فان اكثر اهل هذا الشان يابون ان يكون المحبوب بين عاشقين، وينسبون محبة الي خساسة الهمة، ويعتدونها علي المحبوب من اكبر التهمة، قال امرء القيس:
 [الكامل]
 اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي (¬)   ما لم اجدك علي هدي اثر ... يقرو مقصك قاءف قبلي
 يقول: انا اديم من مواصلتك ما لم اجد غيري يتبعك طمعا في مواصلتك. وقال ابو ذءيب: [الطويل]
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد (¬)
 فهذا قد ابي الشركة علي التساوي، فكيف الاقامة علي الجور الذي ذكر الحريري.
 وقد قدمنا في العشرة للمولدين فنا غير هذا، علي ان المحبوب اذا كان حسن الخلق حسن القبول زاد في ابهة جماله، كما ان الجفاء في المحبوب والخلق الذميم يطمس نور حسنه وينقص من كماله، وانشدوا: [الطويل]
 ايا حسنا ازرت قباءح فعله ... عليه كما ازري الكسوف علي البدر
 وقال عبد الصمد المصري: [المتقارب]
 فلو زين الحسن من وجهه ... بهجر الصدود ووصل الوصال
 لتم ولكن ما ان اري ... جميل المحيا جميل الفعال
 وقال اخر: [الوافر]
 صحا عن حبك القلب المشوق ... فما يصبو اليك ولا يتوق
 جفاءك كان عنك لنا عزاء ... وقد يسلي عن الولد العقوق
 فهذه جملة كافة.

  AUTO [انواع البلاغة في صناعة الشعر]

 ونرجع الي ذكر انواع البلاغة في صناعة الشعر التي سماها المحدثون صنعة البديع، والشعراء يتفاضلون في سياقها والاقتدار عليها، وهي في اشعار العرب موجودة، وفي الشعر المولد اكثر، وانا اتي منها بما للناظر فيه كفاية بعون الله سبحانه وتعالي، ونبدا منها ب

  AUTO التجنيس

 الذي اولع به الحاكم في المقامة.

  AUTO التجنيس

 هو اتفاق اللفظ او اكثره واختلاف الحكم، قال ابو بكر حازم بن حازم:

  AUTO التجنيس

 ان تجء الكلمة تجانس اخري في بيت شعر او كلام، وهو من اضيق انواع البديع، فمنه   قوله تعالي: واسلمت مع سليمان [النحل: ]، وان اقم وجهك للدين [الروم:
 ] وفي الحديث «عصية عصت الله ورسوله، وغفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، والظلم ظلمات يوم القيامة».
 وقال خالد بن صفوان لرجل من بني عبد الدار: هشمتك هاشم، وامتك امية، وخزمتك مخزوم، وانت من عبد دارها، ومنتهي عارها، فتح لها الابواب اذا اقبلت، وتغلقها اذا ادبرت.
 والتجنيس انواع، فمنه تجنيس اللفظ وهو ما تقدم، ومنه تجنيس الخط وهو ما يصح تصحيفه، كقوله تعالي: وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا [الكهف: ].
 وفي حديث سعد بن ابي وقاص: لما اسلمت راغمتني امي، فهي مرة تلقاني بالبشر، ومرة تلقاني بالبسر.
 البحتري: من سعادة جدك، وقوفك عند حدك.
 وفي رسالة: عاد الي المسامحة والمحاسنة، بعد المشامخة والمخاشنة، وقال البحتري: [الطويل]
 ولم يكن المغتر بالله اذ سري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه (¬)
 وقال البحتري ايضا: [الطويل]
 وحالا كريش النسر مهما رايته ... جناحا لشهم عاد ريشا علي سهم
 ومنه تجنيس السمع كقوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة [القيامة:
 ] ومن رسالة: لم يكن لامره مضيعا، ولا لسره مديعا.
 البستي: من لم يكن لك نسيبا، فلا ترج منه نصيبا. ومن لم يكن لك صدره بالحاجات فسيحا، فلا تسمع له بها لسانا فصيحا. وقال: [الطويل]
 ابوك كريم غير انك سابق ... مداه فلا ضيم عليك ولا ذم
 فلا يعجبن الناس مما اقوله ... واقضي به فالغيث يقدمه الغيم
 وقال المعري رحمه الله تعالي: [البسيط]
 اعوذ بالله من قوم اذا سمعوا ... خيرا اسروه او شرا اذاعوه
 وخالد بن سنان ليس ينقصه ... من قدره الكون في حي اضاعوه
 ومنه تجنيس المضارعة، فمنه من رسالة: انابه بين احتفاء واحتفال، وبين ذكر مطر مطرب. وثنا مغر مغرب.



 وقال ابو تمام: [الطويل]
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تطول باسياف قواض قواضب (¬)
 وقال المعري: من اتقي الله فهو السالم الساري.
 وقال ابن عمار: [الطويل]
 اذا ركبوا فانظره اول طاعن ... وان نزلوا فانظره اخر طاعم
 وباب التجنيس فاق الناس فيه حبيب، والناس له تبع، كما انفرد بحسن القطع في اخر قصاءده، فلا يكاد الشاعر الماهر يزيد بيتا في اخر قصاءده في الغالب.
 كما انفرد الحسن بحسن الابتداء فله ابتداءات لا يجاري فيها، كما انفرد ابن المعتز بجودة التشبيه يكاد علي كثرته في شعره الا يسقط له تشبيه واحد، كما انفرد المتنبي بلطف التخلص من التغزل الي المدح، ومن تجنيس حبيب قوله: [الطويل]
 عداك حر الثغور المستضامة عن ... برد الثغور وعن سلسالها الحصب (¬)
 السلسال العذب والحصب: الجاري علي الحصباء؛ شبه الريق به، ففي هذا البيت من صنع البديع التجنيس والطباق والتتميم والترديد والتبليغ، وتاتي هذه الانواع في هذا الفصل، وحبيب اكثر الناس استعمالا لصنع البديع، ومن شعره يتعلم، وقال ايضا:
 [البسيط]
 كم نيل تحت سناها من سنا قمر ... وتحت عارضها من عارض شنب (¬)
 وقال ايضا: [الكامل]
 يا من تدمي عينه تلك الدمي ... فيه ويقمر ليلة الاقمار
 اخذه البحتري فقال: [البسيط]
 جافي المضاجع لا ينفك في لجب ... يكاد يقمر من لالاءه القمر (¬)
 وانشد ابو علي الفارسي في نوادره لابي الغول الطهوي يصف سحابا: [الخفيف]
 وقري كل قرية كان يقرو ... ها قري لا يجف منه القري
 وفي المقامات من التجنيس كثير، وفي هذا الشرح منه ما يستظرف ويستبدع، فمما يستحسن منه قول السري يمدح سيف الدولة: [الوافر]
 اغرتك الشهاب ام النهار ... وراحتك السحاب ام البحار
 خلقت منية ومني فاضحت ... نمور بك البسيطة او تمار   تحلي الدين او تحمي حماه ... فانت عليه سور او سوار
 سيوفك من شكاة الثغر برء ... ولكن للعدي فيها بوار
 وكفاك الغمام الجود يسري ... وفي احشاءه ماء ونار
 فيمني من سجيتها المنايا ... ويسري من عطيتها اليسار
 ومن الشعر الذي جمع الي التجنيس حسن التقسيم والطباق جواب الصابي ابا احمد الشيرازي، من شعر يشتكي له نقرسا اصابه واوله: [المتقارب]
 الي الله اشكو ضني شفني ... وكم قبله من ضني قد شفاني
 فاجابه الصابي: [المتقارب]
 عناني من الهم ما قد عناني ... فاعطيت صرف الليالي عناني
 الفت الدموع وعفت الهجوع ... فعيناي عينان نضاختان
 لسقم الح علي سيد ... به قد غفرت ذنوب الزمان
 وكيف سطا بهما واستطا ... ل وارض بساطهما النيران
 وهلا تجاوزه قاصدا ... الي عصبة عصبت بالهوان
 اذا ما سعي لطلاب العلا ... فكل اوان هم في توان
 اتتني بالامس ابياته ... تعلل روحي بروح الجنان
 كبرد الشباب وبرد الشرا ... ب وطل الامان ونيل الاماني
 وعهد الصبا ونسيم الصبا ... وصفو الزمان ورجع القيان
 اجبت عن الشعر مسترسلا ... بطبع شجاع وقلب جبان
 ولولا سكوني الي فضله ... قبضت بناني بقبض اللسان
 وقال ابو الفتح البستي: [المتقارب]
 ان اسيافنا العضاب الدوامي ... صيرت ملكنا قرين الدوام
 باقتسام الاموال من وقت سام ... واقتحام الاموال من وقت حام

  AUTO التشبيه

 وقد اوردنا في هذا الكتاب منه كل غريب، و

  AUTO التشبيه

 ات علي ضروب مختلفة، فمنها تشبيه الشء بالشء صورة وهيءة، ومنها تشبيهه به معني، ومنها تشبيهه به لونا، ومنها تشبيهه به صوتا، ومنها تشبيهه به حركة وسرعة، فالاول كقوله: [الطويل]
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي (¬)   اجمع اهل العلم بالشعر كابي عمرو بن العلاء والاصمعي، ان احسن التشبيه ما يقابل به تشبيهان في بيت واحد، وان احدا لم يقل ذلك كبيت امرء القيس، كان قلوب الطير. وقال بشار: ما زلت مذ سمعت قوله: كان قلوب الطير اراود نفسي ان اشبه شيءين بشيءين ولا استطيع ذلك الي ان قلت: [الطويل]
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 ويا بعد ما بين البيتين علي ان بيت بشار غريب، ولا احفظ للبيتين ثالثا، الا ان بشارا قد قال ايضا: [البسيط]
 من كل مشتهر في كف مشتهر ... كان غرته والسيف نجمان
 واما تشبيه المعني فكتشبيه الشجاع بالاسد والجميل بالقمر، وكقوله: [الطويل]
 وكالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 واللون كقول ابن هرمة: [الطويل]
 وليل كسربال الغراب ادرعته ... اليك كما اخت اليماني اجدل
 والصوت كقول النابغة: [البسيط]
 له صريف صريف القعو بالمسد (¬)
 والحركة والسرعة، كقول امرء القيس: [الطويل]
 كجلمود صخر حطه السيل من عل (¬)
 وربما امتزجت هذه المعاني بعضها ببعض، فاذا اتفق في الشء المشبه معنيان او ثلاثة معان من هذه الاوصاف قوي التشبيه، وتاكد الصدق فيه، واصدق التشبيهات ما اذا   عكس لم ينتقض، بل يكون كل مشبه بصاحبه مثل صاحبه، ويكون صاحبه مشبها به صورة ومعني، كقول امرء القيس: [الطويل]
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال (¬)
 فتشبيه النجوم بالمصابيح لفرط ضياءها صحيح، وتشبيه المصابيح بالنجوم صحيح، وربما اشبه الشء صورة، وخالفه معني. وقد تقدم ذكر ذلك في الثانية، وربما قاربه وداناه وشابهه مجازا لا حقيقة.
 وادوات التشبيه كان والكاف ومثل ، وتسقط الكاف مع المصدر فيشبه بالمصدر، وقد يشبه بقولهم: تخاله وتحسبه، فما كان منه صادقا قيل فيه «كانه» او كذا، وما قارب الصدق قيل فيه: تراه او تخاله؛ فاذا حققت هذا الفصل انكشفت لك اسرار التشبيه، وقد تقدم نوع من التشبيه في الثانية، وسياتي في الاربعين تشبيهات الغريب العقم في حكاية الاصمعي.

  AUTO الاستعارة

 هي من العارية لان الشاعر يعير المعني الفاظا غير لفظه الموضوع له، وهي علي ثلاثة اوجه: احدهما يستعيره الشاعر من الالفاظ علي سبيل التمثيل وتتميم المعاني، وهذا الضرب يعد في البديع ومحاسن الشعر، وهو كثير في كلامهم، وعليه انبني كتاب المقامات، وقلما يوجد بيت يخلو منه، وما جاء منه في القران سماه بعضهم مجازا واباه بعضهم، نحو قوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة [الاسراء: ]، واشتعل الراس شيبا [مريم: ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء» (¬).
 وقال امرء القيس: [الطويل]
 * وليل كموج البحر ارخي سدوله (¬) *
 وقال علقمة وهو بديع: [البسيط]
 * والصبح بالكوكب الدري منحور (¬) *



 وقال زهير في الحرب: [الطويل]
 * ضروس تهر الناس انيابها عصل (¬) *
 وقال عمرو بن كلثوم: [الطويل]
 الا ابلغ النعمان عني رسالة ... فمجدك حولي ولومك قارح
 وقال الحسن: [الكامل]
 في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر
 وقال العباس بن الاحنف: [البسيط]
 قد سحب الناس اذيال الحديث بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا (¬)
 فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
 الثاني: ان ينتحل الشاعر قولا لغيره فيدخله في شعره، وهذا هو الاجتلاب الذي نفاه جرير عن نفسه بقوله: [الوافر]
 الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا (¬)
 الثالث: انه يستعير الشاعر الفاظا كان غنيا عنها، والمعني غير مفتقر اليها، ويسمي الحشو والاستعانة، ويحسن بقدر ما يتحمل من الفواءد ويقبح اذا فرغ منها.

  AUTO الاشارة

 قال قدامة:

  AUTO الاشارة

 هي اشتمال اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة باللمحة الدالة، ولم يات احد منها بمثل قول زهير: [الوافر]
 واني لو لقيتك فاجتمعنا ... لكان لكل منكرة كفاء (¬)
 وقال امرء القيس: [الطويل]
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان (¬)   فتامل ما اشتملت عليه لفظة «افانين» مما لو عد كان كثيرا، وما اقترن به من جميع اصناف الجودة طوعا من غير طلب ولا مسالة، ثم نفي عنه الكزازة والوني، وهما اكبر عيوب الخيل.
 والاشارة من غراءب الشعر وملحه ولا ياتي بها الا شاعر مبرز، وتسمي اللمحة الدالة، واصلها الاختصار، وهي انواع، فمنها الوحي، كقول جاهلي في يزيد بن الصعق: [المتقارب]
 تركت الركاب لاربابها ... والزمت نفسي علي ابن الصعق (¬)
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا تعتنق
 فقوله: «جعلت يدي وشاحا له» اشارة بديعية دالة علي الاعتناق بغير لفظة.

  AUTO الايماء

 ومنها

  AUTO الايماء

 ، فمن ملحه قول قيس بن ذريح: [الطويل]
 اقول اذا نفسي من الوجد اصعدت ... لها زفرة تعتادني هي ماهيا (¬)
 وقول كثير: [الطويل]
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح (¬)
 فقوله: «غادرت ما غادرت» ايماء مليح.

  AUTO التلويح

 ومنها:

  AUTO التلويح

 ، ومن اجوده قول النابغة في طول الليل: [الطويل]
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم باءب (¬)
 فالذي يرعي النجوم هنا الصبح، اقامه مقام الراعي، يغدو فتذهب الابل والماشية، فتلويحه هذا عجب في الجودة، ومنه قول المجنون: [الطويل]
 لقد كنت اعلو حب ليلي فلم يزل ... بي النقض والابرام حتي علانيا (¬)
 فلوح بالصحة والكتمان، ثم بالسقم والاشتهار تلويحا عجيبا.

  AUTO التعريض

 ومنها

  AUTO التعريض

 ، كقول عمرو بن معديكرب: [الطويل]   فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت (¬)
 اي لو ان قومي صدقوا في القتال وطعنوا برماحهم اعداءهم لنطقت بمدحهم، ولكنهم صرفوها عن اعداءهم منهزمين، فكانها اجرت لساني، اي شقته كما يجر لسان الفصيل، فكانها اسكتتني. فهذا تعريض ينوب عن التصريح، واخذه ابو بكر بن دريد فقال: [الخفيف]
 يا بني مالك عقلتم لساني ... كيف يجري المقيد المعقول (¬)
 ان سلكتم الي الفعال سبيلا ... وضحت لي الي المقال سبيل
 ومن التعريض قوله: [الطويل]
 بني عمنا لا تذكروا الشعر بعد ما ... دفنتم بصحراء الغمير القوافيا (¬)
 ومنه قول حميد بن ثور وقد تقدم: [الطويل]
 اري بصري قد خانني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما (¬)

  AUTO التفخيم

 ومنها:

  AUTO التفخيم

 ، كقول الغنوي: [الطويل]
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 ونحو هذا حكاية الاعرابي في نوادر ابي علي حين سءل: اله بنون؟ فقال: نعم، وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة؛ فلما ذكر اسماءهم قال: جهم وما جهم، غشمشم وما غشمشم، عشرب وما عشرب.
 ومن هذا

  AUTO التفخيم

 ما يجء علي التهويل والتعظيم نحو قوله تعالي: الحاقة ما الحاقة [الحاقة: ] والقارعة ما القارعة [القارعة: ] وهو كثير في كلامالعرب.
 ومما جاء في الاشارة علي معني التشبيه قول الاعرابي يصف لبنا ممذوقا: [الرجز]
 * جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط (¬) *



 فاشار الي تشبيه لونه اذا غلب عليه المذق بلون الذءب كما صرح به الاخر حين قال: [الطويل]
 فيشربه مذقا ويسقي عياله ... سحابا كاقراب الثعالب اورقا (¬)

  AUTO المطابقة

 ابو الفرج علي بن الحسين، قلت لابي الحسن علي بن سليمان الاخفش وكان اعلم من شاهدته بالشعر: طاءفة وهم الاكثرون تزعم ان الطباق ذكر الشء وضده، فيجمعهما اللفظ لا المعني، وطاءفة تقول: هو اشتراك المعنيين في لفظ واحد، مثل قول زياد الاعجم: [الطويل]
 ونبءتهم يستنصرون بكاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام (¬)
 فكاهل قبيلة وكاهل للعضو، فقال: من ذا الذي يقول هذا؟ قلت: قدامة وغيره، فقال: هذا يا بني هو التجنيس، ومن ادعي انه طباق فقد ادعي خلافا علي الخليل والاصمعي، قلت: افكانا يعرفان هذا! فقال: سبحان الله، وهل غيرهما في علم الشعر وتمييز خبيثه من طيبه! قلت: فانشدني احسن طباق للعرب، فقال: قول عبد الله بن الزبير الاسدي: [الوافر]
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا (¬)
 وقال ابو الفرج: وانا اقول ان احسن بيت قيل فيه: [البسيط]
 للسود في السود اثار تركن بها ... لمعا من البيض يثني اعين البيض
 يعني ان الليالي بمرورهن تبيض سواد الشعر.
 قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن صنعة الشعر، فذكر في بعض قوله

  AUTO المطابقة

 ، وقال: اصلها وضع الرجل في موضع اليد، فقلت : انشدني احسن ما قالت العرب في ذلك فقال: قول زهير [البسيط]   ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقرانه صدقا (¬)
 وقيل: المطابقة ان ياتي الشاعر بلفظتين مختلفتين في المعني واللفظ في بيت واحد او في كلام، نحو قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة [البقرة: ]. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: «انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع» (¬).
 وقال علي رضي الله عنه: من رضي عن نفسه كثر من يتسخط عليه.
 وقال: اعظم الذنوب ما صغر عند صاحبه.
 وقال الحسن: كثرة النظر الي الباطل تذهب بمعروف الحق.
 وقال الفرزدق: [الكامل]
 لعن الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار (¬)
 يستيقظون الي نهيق حميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 وقال حبيب: [الطويل]
 يري العلقم المادوم بالعز ارية ... يمانية والاري بالضيم علقما (¬)

  AUTO التقسيم

 ومنها

  AUTO التقسيم

 . قال ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن حماد بن اسحاق الموصلي: هو ان يستقصي الشاعر تفصيل ما ابتدا به فيستوفيه، فلا يغادر قسما يقتضيه الا اورده، والي هذا كان يذهب اهلنا، واحسن ما قيل في ذلك قول زهير: [البسيط]
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا (¬)
 وقول عنترة: [الكامل]
 ان يلحقوا اكرر وان يستلحموا ... اشدد وان يرموا بضنك انزل (¬)   ابو العيناء: اجمع علماء الشعر ان احسن تقسيم اتي به متقدم قول عمر بن ابي ربيعة: [الطويل]
 تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا انت تصبر (¬)
 ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا بعدها يسلي ولا انت مقصر
 المبرد: لم اسمع احسن من تقسيم لقيس بن ذريح، وهو:
 وقد كان فيها للامانة موضع ... وللكف مرتاد وللعين منظر (¬)
 وقد تقدم في شرح الثانية بيت المتنبي في التقسيم وهو: بدت قمرا ... البيت.
 ونسج علي منواله الزاهر فقال: [الطويل]
 سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 واطلعن في الاجياد بالدر انجما ... جعلن لحبات القلوب ضراءرا
 وقال الناشي: [الطويل]
 رايت علي اكوارنا كل ماجد ... يري كل ما يفني من المال مغنما
 ندوم اسيافا ونعلو قواضبا ... وننقض عقبانا ونطلع انجما
 وقال السلامي: [البسيط]
 ما ضن عنك بموجود ولا بخلا ... اعز ما عنده النفس التي بذلا
 يحكي المطايا حنينا والهجير جوي ... والمزن دمعا واطلال الديار بلي
 والتقسيم في الشعر كثير.

  AUTO التسهيم

 قال علي بن هارون: هذا لقب نحن اخترعناه، وصفة الشعر المسهم ان يسبق المستمع الي قوافيه قبل ان ينتهي اليها راويه، حتي لو سمع الشطر الاول استخرج الاخر قبل ان يسمعه، واحسن ما قيل في ذلك قول جندب اخت عمرو ذي الكلب ترثي اخاها: [المتقارب]
 فاقسمت يا عمرو لو نبهاك ... اذا نبها منك داء عضالا (¬)
 اذا نبها ليث عريسة ... مفيتا مفيدا نفوسا ومالا
 وخرق تجاوزت مجهولة ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسهم ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا   قال الحاتمي: فانظر الي ديباجة هذا الكلام، ما اصفاها، والي تقسيماته ما اوفاها، وانظر الي قوله: مفيتا مفيدا، ووصفها اياه بالشمس بالنهار والهلال بالليل، تجد المطيع الممتنع القريب البعيد.

  AUTO التتميم

 هو ان يذكر الشاعر معني فلا يترك شيءا يتم ويتكامل الاحسان معه فيه الا اتي به، واحسن ما قيل في ذلك قول طرفة: [الكامل]
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي (¬)
 فقد تم الاحسان في المعني الذي ذهب اليه بقوله: «غير مفسدها» ويتلوه قول خليفة بن نافع العنزي: [الطويل]
 رجال اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه عادوا بالسيوف القواطع
 فالمعني تم بقوله «ويعطوه»، ولولاه كان ناقصا.
 وقال حبيب: [الكامل]
 حتي لقد ظن الغواة وباطل ... اني تجسم في روح السيد (¬)
 فتم الاحسان في المعني الذي اراد بقوله: «وباطل»، والسيد الحميري له في الشيعية مذهب ردء، والغواة هنا القاءلون بالتناسخ. يقول: لافراط حبهم في اهل البيت، توهم الغواة ان روح السيد تجسم في، وتوهمهم باطل.

  AUTO الترديد

 هو تعليق الشاعر لفظة في البيت بمعني، ثم يرددها فيه بعينها ويعلقها بمعني اخر، واكثر ما يستعمله المحدثون، واجمعوا ان اباحية النميري سبق الي الاحسان جميع من تقدمه وتاخر عنه في قوله: [الطويل]
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا (¬)
 اذا ما انقضي للمرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 ابتدا بالمصراع الاول فاحسن الابتداء، وردد في المصراع الثاني فاحسن في   الترديد، ثم ابتدع في البيت الثاني ما ليس لاحد مثله.
 ابو تمام: لا اعلم احدا احسن صنعة في الترديد من زهير في قوله: [البسيط]
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا (¬)
 الحاتمي: واحسن الخليع الباهلي في الترديد بقوله: [الطويل]
 لقد ملات عيني بحسن محاسن ... ملان فءادي لوعة وهموما

  AUTO التجريد

 وهو ان يجرد الشاعر موصوفه من صفته، ويسندها لاجنبي في الظاهر، وهو يريد الاول في المعني، مثل قول الاعشي: [المنسرح]
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا (¬)
 فظاهره انه لا يشرب كاسا بكف رجل ينسب الي البخل انما يشربها بكف كريم، وذلك الكريم هو الممدوح في المعني، فجرده في الظاهر، وهو يريد بكف بخيل من نفسه. وابو علي الفارسي اختار لهذه الصنعة اسم

  AUTO التجريد

 ، ومنه قول طرفة: [الرمل]
 جازت البيد الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور حذر (¬)
 يعني بيعفور حذر، من نفسها. وقال الاخطل: [الطويل]
 ربيع حيا ما يستقل بحمله ... سءوم ولا مستنكش البحر ناضبه
 اي ما يستقل بحمله سءوم من نفسه، اي ليس بملول، وقال النابغة. [الكامل]
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... طفحت عليك بتاءق مذكار (¬)
 ومما يتعلق بنوع من

  AUTO التجريد

 قول امرء القيس: [السريع]
 «علي لاحب لا يهتدي بمناره» (¬)   فظاهره ان المنار الذي يهتدي به الي الطريق لا يهتدي به. وهو في المعني قد جرد الطريق من المنار، وانما اراد: ليس به منار اصلا، فليس ثم اهتداء، فنفي المسبب الذي هو الاهتداء، واثبت السبب الذي هو المنار في اللفظ، واتكل علي قوة دلالة المعني، وان مراده نفي سبب الهداية الذي هو المنار فتنتفي الهداية، ومثله قول النابغة: [البسيط]
 يحفه جانبا نيق ويتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد (¬)
 اي ليس بها رمد فتحتاج الي كحل.
 وقال الراجز: [الرجز]
 * ولم يقلب ارضها البيطار (¬) *
 وقال الله عز وجل ولم يكن له ولي من الذل [الاسراء: ] وهو كثير في الكلام.

  AUTO التتبيع

 وهو ان يريد الشاعر معني فلا ياتي باللفظ الدال عليه، بل بلفظ تابع له، فاذا قال التابع ابان عن المتبوع، وابدع ما في ذلك قول عمر بن ابي ربيعة: [الطويل]
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
 ذهب الي طول العنق، فلم يذكره بلفظ خاص به اتي بمعني دل به علي طوله، وهو قوله: «بعيدة مهوي القرط». ومثله قول الاخر: [الطويل]
 نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكف مهوي نفانف (¬)
 فاراد نعلق سيوفنا في اعناق مثل السواري في الطول والاعتدال، وما بين العنق   والكف طول كثير، فكني عن طول القامة بغير لفظه الخاص به، وابدع ما في التتبيع قول امرء القيس: [الطويل]
 * نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل (¬) *
 فدل علي ترفهها، وان لها من يكفيها المءونة باللفظ التابع لذلك.

  AUTO التبليغ

 وسماه قوم الايغال، وهو ان ياتي الشاعر بالمعني في البيت تاما قبل انتهاءه الي القافية، ثم يبلغ القافية بزيادة مفيدة تزيد معني البيت براعة.
 قيل للاصمعي رحمه الله تعالي: من اشعر الناس؟ قال: من ياتي الي اللفظ الخسيس فيجعله بلفظ حسنا او ينقضي كلامه قبل القافية فاذا احتاج اليها افاد بها معني، مثل قول ذي الرمة: [الطويل]
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل (¬)
 فتم كلامه، ثم احتاج الي القافية فقال: المفصل فزاد شيءا.
 ومن

  AUTO التبليغ

 قول امرء القيس: [الطويل]
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (¬)
 فقد اتي علي التشبيه قبل القافية، وزاد بقوله: «الذي لم يثقب» بلوغا الي الغاية القصوي في الجودة، وكذلك قوله: [الطويل]
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب (¬)
 فمرت باثاب زيادة علي التشبيه التام، والاثاب شجر يكون للريح في اغصانه حفيف شديد، فافادت الزيادة في التشبيه معني بديعا. وقال زهير: [الطويل]
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم (¬)   وسمي اصحاب البديع هذه الزيادة في اخر البيت الايغال والتبليغ، وفي حشوه المبالغة والتتميم.

  AUTO التصدير

 هو ان يبدا الشاعر بكلمة في البيت ثم يعيدها في عجزه، او في النصف منه، ثم يرددها في النصف الاخر عنه، فاذا نظم الشعر علي هذه الصنعةامكن استخراج قوافيه قبل ان يطرق اسماع مستمعيه، واحسن ما فيه قول عامر بن الطفيل: [الطويل]
 وكنت سناما في فزارة تامكا ... وفي كل قوم ذروة وسنام (¬)
 التامك: الشديد، وقال الاخر: [الطويل]
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 وقال اخر: [الطويل]
 جهول اذا ازري التحلم بالفتي ... حليم اذا لم يزر بالحسب الجهل
 و

  AUTO التصدير

 والترديد المتقدم يسميه كثير من البلغاء رد الاعجاز الي الصدر.

  AUTO الاستثناء

 قيل ان اول من بدا به النابغة، واحسن كل الاحسان في قوله: [الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)
 وهذا كقول الجعدي: [الطويل]
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا (¬)
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 ويستحسن قول ابي هفان: [الطويل]
 فان تسالي عنا فنحن حلي العلا ... بني دارم والارض ذات المناكب   ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والباس في كل جانب
 فافني الردي اعمارنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير غاءب
 ويسمي هذا تاكيد المدح بما يشبه الذم.

  AUTO الالتفات

 اسحاق الموصلي قال: قال لي الاصمعي رحمه الله تعالي: اتعرف التفات جرير؟
 قلت: لا، فانشدني: [الوافر]
 اتنسي اذ تودعني سليمي ... ببطن بشامة سقي البشام (¬)
 الا تراه مقبلا علي شعره، ثم التفت الي البشام فدعا له!

  AUTO الاعتراض

 ويسمي

  AUTO الالتفات

 ، وهو ان يكون الشاعر اخذا في معني، فيعدل عنه اخذا في غيره قبل ان يتم الاول، ثم يعود اليه فيتمه، فيكون فيما عدل اليه مبالغة في الاول وزيادة في حسنه.
 قال ابن المعتز:

  AUTO الالتفات

 انصراف المتكلم عن الاخبار الي المخاطبة، وعن المخاطبة الي الاخبار، ومن احسن ما في قول ذلك قول النابغة: [الوافر]
 الا زعمت بنو عبس باني ...  الا كذبت كبير السن فان
 وقيل: بل قول كثير: [الوافر]
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك العطايا (¬)
 فقوله: «الا كذبت» وقوله: «وانت منهم» اعتراض بين اول الكلام واخره، وفيه زيادة حسنة، ويستحسن قول الاخر: [الوافر]
 فاني ان افتك يفتك مني ... فلا يسبق به علق نفيس
 فقوله: «فلا تسبق به» اعتراض لطيف في معناه وموضعه، ويسمي هذا ايضا وما تقدم من قول طرفة الحشو المفيد.
 ومنه قول الاخطل: [البسيط]
 واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر (¬)   فقوله: «حقا» حشو افاد معني حسنا، وكذلك قول امرء القيس: [الطويل]
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (¬)
 فحول خباءنا وارحلنا لو سقط لكان التشبيه تاما والوزن ناقصا، فاورده حشوا، وفيه زيادة بارعة راءعة، وهي الاخبار عن كثرة الصيد والتمدح بانه مرزوق في صيده، وما احسن قول ابن المعتز رحمه الله تعالي: [الطويل]
 وخيل طواها السير حتي كانها ... انابيب سمر من قنا الخط ذبل (¬)
 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد خفاف وارجل
 فوقع «ظالمين» احسن موقع لانه نفي بذلك عنها هجنة البطء، واخذه من قول اعرابي: [الطويل]
 وعود قليل الذنب عاودت ضربه ... اذا هاج شوقي من معاهدها ذكر
 وقلت له ذلفاء ويحك سببت ... لك الضرب، فاصبر ان عادتك الصبر
 فحسنه ابن المعتز ما شاء. واما الحشو القبيح، فكقول اوس بن حجر: [الطويل]
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا (¬)
 فذكره للمال مع قوله: «مقل» حشو لا فاءدة فيه، وكذلك قول الهذلي رحمه لله:
 [مجزوء الوافر]
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب (¬)
 فذكر الراس مع الصداع حشو لا فاءدة فيه، واهجن منه قول الاعشي: [الكامل]
 فرميت غفلة قلبه عن شانه ... فاصبت حبة قلبها وطحالها (¬)   فتكريره ذكر القلب لا فاءدة فيه، وهجنه بذكر «طحالها». ودون هذا قول ديك الجن: [الكامل]
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... بالماء واستلت سنا الذهب (¬)
 كتنفس الريحان مازجه ... ما ورد جور ناضر الشعب
 فذكر الماء مع المزج حشو لا فاءدة فيه، واخذه من قول ابي نواس: [الكامل]
 سلبوا قناع الطين عن رمق ... حي الحياة مشارف الحتف (¬)
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
 فلم يذكر ابو نواس الماء مع المزج، وذكره ديك الجن فقصر عنه، وزاد الحسن عليه بذكر الانف حسنا. وذكر ديك الجن ماء الورد مع الريحان ولم يذكره الحسن، لان ذكاء الريحان اكثر ما يكون اذا اصابه بلل، لكنه في ذكره ماء الورد زيادة الورد معني بلا شك، الا انه قد انضاف اليها العيوب المتقدمة. ومع هذا فالحسن قد استوفي المعني في بيت واحد، وديك الجن في بيتين، وصاحب بيت ابدا عندهم باتفاق اشعر، كقول امرء القيس: [الطويل]
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا (¬)
 فما احتوي عليه هذا البيت، اتي به علقمة في ثلاثة ابيات مشهورة، وان كان المعني ابسط واجل فالفضل لصاحب البيت، والزمان واحد، لان من قال علقمة سرقه فقد اخطا، فاما اذا كان السابق مستوفي المعني في بيت واحد، ويسوقه المتاخر في ابيات فالكلام في هذا، كقول امرء القيس: [الطويل]
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب (¬)
 اخذه عبدة بن الطبيب فقال: [البسيط]
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار باللحم للقوم المراجيل (¬)   ورد واشقر لم ينهءه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 وقال عبد الملك يوما لجلساءه، وكان يجتنب غير الادباء: ما خير المناديل؟ فقال قاءل: مناديل مصر كانها قيض البيض، وقال اخر: مناديل اليمن، كانها انوار الربيع، فقال عبد الملك: ما صنعتما شيءا، افضل المناديل ما قال اخو تميم يعني عبدة وانشد الابيات، وهي مع جودتها قصرت عن بيت امرء القيس. وكذلك قول طرفة: [الرمل]
 تطرد القر بحر صادق ... وعليك القيظ ان جاء بقر (¬)
 وقال الاعشي: [المتقارب]
 وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا (¬)
 وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا

  AUTO الاستطراد

 البحتري: انشد ابو تمام لنفسه يهجو عثمان بن ادريس الشامي: [البسيط]
 وسابح هطل التعداء هتان ... علي الجراء امين غير خوان (¬)
 اظمي الفصوص ولم تظما قواءمه ... فخل عينيك في ظمان ريان
 فلو تراه مشيحا والحصي فلق ... بين السنابك من مثني ووحدان
 ايقنت ان لم تثبت ان حافره ... من صخر تدمر او من وجه عثمان
 ثم قال: ما هذا من الشعر! قلت: لا ادري، فقال: هذا هو

  AUTO الاستطراد

 ، فقلت: فما معني ذلك؟ فقال: يريك وصف الفرس، وهو يريد هجاء عثمان، فاخذه البحتري، فقال في فرس: [الكامل]
 يهوي كما تهوي العقاب وقد رات ... صيدا وينقض انقضاض الاجدل (¬)
 ما ان يعاف قذي ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول
 وكان حمدويه عدوا لممدوحه، فاستطرد به. ويقال: ان البحتري لما عير بسرقة هذا البيت ازاله من شعره. وقال دعبل: [الطويل]   فلو انني اصبحت في جود مالك ... وعزته ما نال ذلك مطلبي (¬)
 فتي شقيت امواله بسماحه ... كما شقيت قيس بارماح تغلب
 فخرج في استطراده من مدح الي ذم، وهو مقلوب استطراد زهير في قوله:
 [البسيط]
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم (¬)
 فخرج من ذم الي مدح. وقال جرير: [الوافر]
 تري برصا بمجمع اسكتيه ... كعنفقة الفرزدق حين شابا (¬)
 والسابق الي هذا المعني والناس له تبع السموال حيث قال: [الطويل]
 وانا اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول (¬)
 ومما يستحسن، قول بشار: [الطويل]
 خليلي من كعب اعينا اخاكما ... علي دهره، ان الكريم معين (¬)
 ولا تبخلا بخل ابن قذعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 اذا جءته في حاجة سد بابه ... فلا تلقه الا وانت كمين
 فقف علي هذه الجملة من صناعة البديع، ففيها كفاية بعون الله سبحانه وتعالي.
 ***
 واما قوله: فبرز الشيخ مجليا، وتلاه الفتي مصليا، فاصل ذلك في الخيل. ونذكر من ذلك جملة تليق بهذا الموضع، وينتظم المجلي والمصلي في حكاية الرشيد مع المامون.

  AUTO [قصة فرسي الرشيد والمامون]

 وذلك ان الرشيد اجري الخيل يوما بالرقة فوقف متلوما حتي طلعت، فاذا في اولها   فرسان في عنان واحد، فتاملهما، فقال: فرسي والله. ثم تامل وقال: وفرس ابني عبد الله، فجاء الفرسان امام الخيل؛ فرسه السابق وفرس المامون المصلي، فسر بذلك الرشيد سرورا عظيما، قال الاصمعي: فقلت للفضل: يا ابا العباس، هذا من ايامي، فاحتل حتي توصلني، فقال الفضل: يا امير المءمنين، ان الاصمعي قد اعد في امر الفرسين شيءا يريد به سرور امير المءمنين، فقال: هات يا اصمعي، فقلت: يا امير المءمنين، كنت وابنك اليوم وفرساكما، كما قالت الخنساء وقد قيل لها: كيف تفضلين اخاك علي ابيك؟
 فقالت: [الكامل]
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر (¬)
 وهما كانهما وقد برزا ... صقران قد حطا الي وكر
 حتي اذا جد الجراء وقد ... ساوت هناك الغدر بالغدر
 وعلا هتاف الناس: ايهما؟ ... قال المجيب هناك: لا ادري
 برقت صحيفة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
 قيل لابي عبيد: ليس هذا في مجموع شعرها، فقال: العامة اسقط من ان يجودوا عليها بمثل هذا. فقولها: «ملاءة الحضر» تعني بها غبرة الفرسين التياثاراها جعلتهما كملحفة يرتديانها ويتجاذبانها، وسياتي من اخذ منها هذا المعني ومن سبق اليه في الاربعين.

  AUTO [مراتب الخيل]

 ومراتب الخيل في الحلبة: السابق منها يسمي المجلي ثم المصلي ثم المسلي، ثم التالي ثم المرتاح ثم العاطف ثم الحظي، ثم المءمل، ثم اللطيم، ثم السكيت.
 قال الاصمعي وابو عبيدة: لم نسمع في سوابق الخيل اسما لشء منها ممن يوثق بعلمه الا الثاني واسمه المصلي، قال الاصمعي: هو من الصلا وهو جانب ذنبه، والعاشر واسمه السكيت، وما سواهما فانما يسمي الثالث والرابع الي التاسع.
 وكان عند المتقي العباسي فتي راوية للخبر والشعر يانس به، فقال ليلة لجلساءه:
 عودوا الي ذكر الخيل، فقال الفتي: يا امير المءمنين، حدثني كلاب بن حمزة العقيلي:
 قال: كانت العرب ترسل خيلها اراسيل، عشرة عشرة، والقصب سبعة سبعة، فلا يدخل الحجرة من الخيل الا ثمانية: الاول السابق المجلي لانه جلي عن وجه صاحبه الكرب.
 والثاني المصلي لانه وضع جحفلته علي قطاة المجلي ، وهو صلاه، والصلا عجب الذنب.



 والثالث المسلي؛ لانه كان شريكا في السبق فسلي عن صاحبه بعض همه، والرابع التالي، لانه تلا المسلي دون غيره، والخامس المرتاح وهو المفتعل من الراحة، لان في الراحة خمس اصابع، فلما كان الخامس علي خامسة الاصابع سمي مرتاحا، والسادس حظي، لانه نال حظا فحظي به وان قل، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي السادس نصيبا وهو اخر حظوظ الحلبة، وسمي السابع العاطف لدخوله الحجرة لانه قد عطف بشء وان خس اذ كان قد دخل الحجرة، الثامن المءمل، علي القلب والتفاءل، كما سمي اللديغ سليما فسمي مءملا لقربه من ذوات الحظوظ. التاسع اللطيم، لانه لو رام الحجرة لطم دونها، لانه اعظم جرما من السابع والثامن. العاشر السكيت، لان صاحبه يعلوه خشوع وذلة ويسكت خزيا وعيا، وكانوا يجعلون في عنقه حبلا، ويحملون عليه قردا يركضه ليعير بذلك صاحبه.
 ابو عبيدة يشدد السكيت، وسمي سكيتا لانه اخر العدد الذي يقف عليه العاد والسكت الوقوف، وسميت حلبة، لان العرب تحلب اليها خيولها اي تضمرها.
 وانشد ابن الانباري ابياتا تجمعها وهي قوله: [الكامل].
 جاء المجلي والمصلي بعده ... ثم المسلي بعده والتالي
 والخامس المرتاح ينقص عدوه ... والعاطف الصهال كالرءبال
 نسقا وقاد حظيها في صهوة ... ذاك المءمل غير ذي الاشكال
 ثم اللطيم يقودها بجميعها ... قبل السكيت العاشر الذيال

  AUTO [في وصف الخيل]

 ونذكر هنا جملة مقاطيع في اوصاف الخيل يكمل بها الغرض المقصود، قال امرء القيس: [الطويل]
 اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب (¬)
 وقال عمارة بن عقيل: [الخفيف]
 واري الوحش في يميني اذا ما ... كان يوما عنانه بشمالي
 وقال حبيب: [الخفيف]
 مخلق وجهه علي السبق تخ ... ليق عروس الابناء للعرس (¬)   تقتل عشرا من النعام به ... بواحد الشد واحد النفس
 وقال ايضا: [السريع]
 ان زار ميدانا مضي سابقا ... او ناديا قام اليه الجلوس (¬)
 نري رزان القوم قد اسمجت ... اعينهم في حسنه وهي شوس
 كانما لاح لهم بارق ... في المحل او زفت اليهم عروس
 سام اذا استعرضته زانه ... اعلي، رطيب وقرار يبيس
 كانما خامره اولق ... او عارضت هامته الخندريس
 عوده الحاسد بخلا به ... ورفرفت خوفا عليه النفوس
 وقال البحتري: [الكامل]
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل (¬)
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف، وعرف كالرداء المسبل
 تتوهم الجوزاء في ارساغه ... والبدر غرة وجهه المتهلل
 وتراه يسطع في الغبار لهيبه ... لونا وشدا كالحريق المشعل
 هزج الصهيل كان في نغماته ... هزات معبد في الثقيل الاول
 ملك العيون فان بدا اعطينه ... نظر المحب الي الحبيب المقبل
 وقال عبد الله بن المعتز: [الكامل]
 ولقد وطءت الغيث يحملني ... طرف كلون الصبح حين وقد
 يمشي ويعرض في العنان كما ... صدف المعشق ذو الدلال وصد
 جماع اطراف الصوار فما ال ... اخري عليه اذا جري باشد
 بل المها بدماءهن ولم ... يبتل منه بالحميم جسد
 وكانه موج يذوب اذا ... اطلقته واذا حسبت جمد
 وقال المتنبي: [الطويل]
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب (¬)
 له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب   شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
 واصرع اي الوحوش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تعاين غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وقال ابن نباتة يصف فرسا اغر حمله سيف الدولة عليه: [الكامل]
 قد جاءنا الطرف الذي اهديته ... هاديه يعقد ارضه بسماءه (¬)
 تختال منه علي اغر محجل ... ماء الدياجي قطرة من ماءه
 وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 لا تعلق الالحاظ في اعطافه ... الا اذا كفكفت من غلواءه
 وقال ايضا: [الوافر]
 وادهم يستمد الليل منه ... وتطلع بين عينيه الثريا
 سري خلف الصباح يطير مشيا ... ويطوي خلفه الافلاك طيا
 فلما خاف وشك الفوت منه ... تشبث بالقواءم والمحيا
 وقال ابو منصور، يخاطب ابا الفضل الميكالي: [الكامل]
 يا مهدي الطرف الجواد كانما ... قد انعلوه بالرياح الاربع
 لا شء اسرع منه الا خاطري ... في شكر ناءلك اللطيف الموقع
 ولو انني انصفت في اكرامه ... لجلال مهديه الكريم الاروع
 اقضمته حب القلوب لحبه ... وجعلت مربطه سواد الادمع
 وخلعت ثم قطعت غير مضيق ... برد الشباب لجله والبرقع
 وقال القسطلي: [الكامل]
 سامي التليل كان عقد عذاره ... في راس غصن البانة المياد
 يهدي بمثل الفرقدين وناب عن ... رعي السماك بقلبه الوقاد
 فكانما اطا الاباطح والربا ... بعقاب شاهقة وحية واد
 وكانما من تحت سوطي خارجا ... في الروع شعلة قادح بزناد
 ولابي تمام الاندلسي: [الكامل].
 واقب تتقد البروق اذا جري ... من غيظها حسدا بان لم تلحق   ملك الرياح قواءما فجري بها ... فيكاد ياخذ مغربا من مشرق
 وقال فيه ايضا: [الطويل]
 وتحتي ريح تسبق الريح ان جرت ... وما خلت ان الريح ذات قواءم
 وله في المدي سبق الي كل غاية ... كان لنا فيه نفوذ عزاءم
 وهمة نفس نزهتها عن الوني ... فيا عجبا، حتي العلا في البهاءم!
 وكان للمتوكل ببطليوس فرس اخضر اغر محجل علي كفله ست نقط بيض، فبذل كل شاعر في وصفه جهده، فما سبق الغاية الا البجلي بقوله: [الرمل]
 حمل البدر جواد سابح ... تقف الريح لادني مهله
 وكان الصبح قد خاض به ... فبدا تحجيله من بلله
 لبس الليل قميصا سابغا ... فالثريا نقط في كفله
 كل مطلوب وان طالت به ... رجله من اجله في اجله
 والباب لا يدخل تحت الحصر، فلنكتف بهذا القدر.
 ***
 فلما انشداها الوالي متراسلين، بهت لذكاءيهما المتعادلين.
 وقال: اشهد بالله انكما فرقدا سماء؛ وكزندين في وعاء، وان هذا الحدث لينفق مما اتاه الله، ويستغني بوجده عمن سواه. فتب ايها الشيخ من اتهامه، وثب الي اكرامه.
 فقال الشيخ: هيهات ان تراجعه مقتي، او تعلق به ثقتي وقد بلوت كفرانه للصنيع؛ ومنيت منه بالعقوق الشنيع. فاعترضه الفتي وقال: يا هذا، ان اللجاج شءم، والحنق لءم، وتحقيق الظنة اثم، واعنات البرء ظلم. وهبني اقترفت جريرة، او اجترحت كبيرة؛ اما تذكر ما انشدتني لنفسك، في ابان انسك.
 ***
 قوله: «بهت»، اي تحير. المتعادلين: المتماثلين ، وشبههما بالفرقدين لرفعتهما وتوقدهما، واخذ الحريري هذا التشبيه من البحتري في قوله: [الكامل]
 كالفرقدين اذا تامل ناظر
 وتقدم في الثانية، وبالزندين لما فيهما من النار، وفي هذين من الذكاء وجعلهما في وعاء، يريد: متي التمسهما الانسان وجد فيما وقعت عليه يده حاجته.



 وجده: غناه وما عنده من العلم. ثب: ارجع، هيهات، معناها بعد، مقتي:
 محبتي، تعلق به ثقتي، يريد: لا اثق به بعد ما جربته، وبلوت كفرانه للصنيع، اي جربت قلة شكره لفعل الجميل معه منيت: بليت. العقوق: المقاطعة. الشنيع: المشتهر بالقبيح.

  AUTO [كفران الصنيع]

 ونسوق هنا في كفران الصنيع فصلا يليق بهذا الموضع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عباد الله عباد لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم» قلنا: من اولءك يا رسول الله؟ قال: «المتبرء من والديه رغبة عنهما، والمتبرء من ولده، ورجل انعم الله عليه نعمة فكفرها» (¬).
 وفي التوراة: من صنع معروفا الي احمق فهي خطيءة تكتب عليه.
 وقال الحجاج لابن الكلبي: اخبرني عن خمسة اشياء اضيعت في الدنيا. قال: نعم اصلح الله الامير! سراج يوقد في شمس، ومطر جود في ارض سبخة، وامراة حسناء تزف الي عنين، وطعام اجتهد صاحبه في صنعته فقدمه الي سكران او شبعان، ومعروف تصنعه الي رجل لا يشكرك عليه.
 عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنفع الصنيعة الا عند ذي حسب ودين، كما لا تنفع الرياضة الا في نجيب».
 المداءني: خرج فتيان في صيد لهم فاثاروا ضبعة فنفرت ومرت، فاتبعوها، فلجات الي بيت رجل، فخرج اليهم بالسيف مسلولا، فقالوا له: يا عبد الله، لم تمنعنا من صيدنا؟ فقال: انها استجارت بي. فخلوا بينها وبينه، فنظر اليها فاذا هي مهزولة مضرورة، فجعل يسقيها اللبن صبوحا ومقيلا وغبوقا، حتي سمنت وحسنت حالها، فبينما هو ذات يوم متجرد عدت عليه فشقت بطنه وشربت دمه، فقال ابن عم له: [الطويل]
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 اعد لها لما استجارت بقربه ... مع الامن البان اللقاح الدراءر
 فاشبعها حتي اذا ما تمكنت ... فرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف، هذا جزاء من ... يوجه معروفا الي غير شاكر
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه ومعروفه في اهل الحفاظ، واذا اراد به سوءا جعلها في اهل المضاءع» وقال حسان: [الكامل]   ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع (¬)
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت»، وانشد عبد الله بن جعفر هذا البيت فقال: هذا رجل يريد ان يبخل الناس؛ امطر المعروف مطرا، فان صدفت موضعه فهو الذي قصدت، والا فكنت احق به.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فانه يشكرك عليه من لم تصنعه اليه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصنع المعروف الي من هو اهله، والي من ليس اهله، فان اصبت اهله فقد اصبت اهله، وان لم تصب اهله فانت اهله». وقد قال الحريري بعد هذا: [مجزوء الكامل]
 واحفظ صنيعك عنده ... شكر الصنيعة ام غمط
 اي لا تفسد معروفك بالمن؛ شكره من انعمت عليه ام كفره. وغمط: ستر. وهو ضد شكر.
 قوله اعترضه، اي واجهه وقابله: شءم: نحس وطيرة، الحنق: الغضب. الظنة:
 التهمة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لازمات امتي: سوء الظن، والحسد والطيرة». قيل:
 ما يذهبهن؟ قال: «اذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فاستغفر، واذا تطيرت فامض» (¬).
 اعنات: مشقة. هبني: احسبني، اقترفت واجترحت، معناهما اكتسبت. جريرة: جناية.
 ابان انسك، اي وقت انسي بك. [مجزوء الكامل]
 سامح اخاك اذا خلط ... منه الاساءة بالغلط
 وتجاف عن تعنيفه ... ان زاغ يوما او قسط
 واحفظ صنيعك عنده ... شكر الصنيعة ام غمط
 واطعه ان عاصي وهن ... ان عز وادن اذا شحط
 واقن الوفاء ولو اخل ... بما اشترطت وما اشترط
 واعلم بانك ان طلب ... ت مهذبا رمت الشطط
 من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط
 او ما تري المحبوب وال ... مكروه لزا في نمط   كالشوك يبدو في الغصو ... ن مع الجني الملتقط
 ولذاذة العمر الطو ... يل يشوبها نغص الشمط
 ولو انتقدت بني الزما ... ن وجدت اكثرهم سقط
 رضت البلاغة والبرا ... عة والشجاعة والخطط
 فوجدت احسن ما يري ... سير العلوم معا فقط
 تجاف: تباعد. تعنيفه: لومه. زاغ: مال. قسط: جار.
 قوله: وهن ان عز، لفظ المثل: اذا عز اخوك فهن، يروي بضم الهاء وكسرها، فالضم من هان يهون، قال ابن احمر: [الوافر]
 ذببت لها الضراء وقلت ابقي ... اذا هز ابن عمك ان تهونا (¬)
 ورواه بالكسر ابو عبيد وثعلب، وقال ابو عبيد: معناه ان مياسرتك صديقك ليست بضيم يركبك، فتدخلك منه حمية. انما هو حسن خلق وتفضل منك، فاذا عاسرك فياسره، فالضيم الذي ذكر هو الهوان بعينه. قال ابن درستويه: معناه اذا صار اخوك عزيزا قويا عليك فاطعه واخضع له، تسلم من ظلمه. رواية الكسر من هان يهين، ويكون معني عز تصعب واشتد لا من العزة، ومعناه اذا صعب اخوك فلن له، والمثل لهذيل بن هبيرة؛ وسببه انه اغار علي ضبة فغنم، واقبل بالمغانم، فقال له اصحابه: اقسمها بيننا، فقال:
 اخاف ان يدرككم الطلب، فابوا، فعندها قال المثل. ونزل فقسمها.
 قوله شحط، اي بعد، واقن الوفاة: اي الزمه، وقنيت الحياء بكسر النون اقنيه قنيانا، الزمته. اخل: نقص. بما اشترطت وما اشترط، اي بما جعلتما بينكما من علامة، ومنه اشراط الساعة اي علاماتها ومنه الشرط لان لهم علامة يعرفون بها. مهذبا: مخلصا.
 والشطط: محاوزة القدر، قال الفضيل بن عياض: من طلب اخا بلا عيب بقي بلا اخ.
 قال الحارث المحاسبي: ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاخاء مع الامانة. وقال النابغة: [الطويل]
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب! (¬)   وقال يزيد بن محمد المهلبي: [الطويل]
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فضلا ان تعد معايبه (¬)
 قوله: «قط» بمعني الدهر والابد، والحسني: الفعل الحسن. فقط: حسب. لزا:
 ربطا النمط: ثوب من الصوف المصبوغ، والنمط الطريق، تقول: الزم هذا النمط، والنمط النوع من العلم والخير، فيريد ان الخير والشر قد نظما في سلك واحد، فاذا اتي يوم يرضي اتي بعده يوم يسخط.
 الجني: الطري مما يجني، فعيل بمعني مفعول، واصل مجني مجنوي فاعل.
 والملتقط: من قولك لقطت هذه الفاكهة واحدة واحدة، اي اخترتها وانتخبتها.
 ابو امامة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الناس اليوم كشجرة ذات جني، ويوشك الناس ان يعودوا كشجرة ذات شوك ان ناقدتهم ناقدوك، وان تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم طلبوك»، قيل؛ فكيف المخرج من ذلك؟ قال: «تقرضهم من عرضك ليوم فقرك» (¬)، وانشد عمر بن الجعد: [مجزوء الرمل]
 طب عن الامة نفسا ... وارض بالواحدة انسا
 لست بالواجد حسا ... او ترد اليوم امسا
 ما وجدنا احدا يس ... وي علي الخبرة فلسا
 قوله: «نغص» تكدير العيش، ونغص الرجل اذا لم يتم له امره وتكدر عيشه. يشوبها:
 يخالطها. الشمط: اختلاط الشيب بالسواد وانتقدت: فتشت. والسقط: من لا خير فيه.
 وللزاهد بن عمران في معني الابيات الحريري رحمه الله: [الوافر]
 اذا وغد جفاك فلا تلمه ... لانك ان فعلت اثرت جيفه
 وان يصل الكريم عليك فاصفح ... ستعطفه اصالته الشريفه
 ومن يك بين ذاك فاغض عنه ... تنل مجدا ومرتبة منيفه
 وسل الضغن ان انست ضغنا ... ببسط الوجه والحيل اللطيفة
 اخذ البيتين الاولين من قول حاتم: [الطويل]
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما (¬)
 ***



 قال: فجعل الشيخ ينضنض نضنضة الصل، ويحملق حملقة البازي المطل، ثم قال: والذي زين السماء بالشهب، وانزل الماء من السحب، ما روغي عن الاصطلاح؛ الا لتواقي الافتضاح، فان هذا الفتي اعتاد ان امونه، واراعي شءونه، وقد كان الدهر يسح، فلم اكن اشح؛ فاما الان فالوقت عبوس، وحشو العيش بءس؛ حتي ان بزتي هذه عارة، وبيتي لا تطور به فارة.
 قال: فرق لمقالهما قلب الوالي، واوي لهما من غير الليالي، وصبا الي اختصاصهما بالاسعاف، وامر النظارة بالانصراف.
 ***
 قوله: «ينضنض» يحرك لسانه. الصل: الحية. يحملق: ينظر بحملاقه وهو باطن جفنه، وذلك نظر الغضبان. المطل: المشرف علي فريسته، الشهب: النجوم. روغي:
 فراري. توقي: خشية. الافتضاح: الشهرة. امونه: اتكلف لوازمه. اراعي: احفظ.
 شءونه: اموره. يسح: يصب الرزق. الحشو: ما حشي به. بءس: ضر. بزتي: ثوبي.
 عارة، اي عارية. تطوره: تقرب منه؛ يريد ان الفارة ليس لها فيه ما تاكل، واخذ هذا المعني من قول امراة وقفت علي قيس بن سعد بن عبادة، فقالت: اشكو اليك قلة الجرذان، فقال: ما احسن هذه الكناية! املءوا بيتها خبزا ولحما وسمنا. وقد اعاد هذا المعني منظوما في الثالثة والثلاثين، فقال: [السريع]
 واملحت ربعي حتي خلت ... من ربعي الممحل جرذانه
 وحكي الفنجديهي بسنده الي ابي محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، قال: كنت قاعدا انسخ في السراج، وبين يدي قدح فيه ماء، وظرف فيه كعك وزبيب ولوز، فجاءت فارة فاخذت لوزة فمضت، ثم عادت فاخذت اخري فبددت الماء الذي كان في القدح، فعادت الفارة فكببت القدح عليها واشتغلت بشغلي ساعة، فاذا فارة اخري قد جاءت فشقشقت وبقيت ساعة علي ذلك، والفارة الاخري تشقشق من داخل القدح، فلم تجد حيلة في خلاصها، فمضت اختها، فاتت بدينار فوضعته ووقفت، ولم ارفع القدح عن الفارة، فمضت واتت بدينار اخر، ووقفت ولم ارفع القدح، ففعلت ذلك الي ان اتت بسبعة دنانير، ووقفت ساعة، ولم اخل عن الفارة، فمضت واتت بقرطاس فارغ فعلمت انها لم يبق عندها شء فخليت عن الفارة.



 قال الفنجديهي: رويت هذه الحكاية عن اشخاص واشياخ ثقات.
 وعلي ذكر الفارة والجرذان كتب ابو حفص الوراق رقعة الي الصاحب، منها:
 وحال عبد مولانا في الحنطة مختلفة، وجرذان دارة عنها منصرفة، فان راي ان يخلط عبده بما اخصب عنده فعل ان شاء الله تعالي. فوقع فيها: «احسنت يا ابا حفص قولا، وسنحسن اليك فعلا، فبشر جرذان دارك بالخصب، وامنها من الجدب، فالحنطة تاتيك في الاسبوع، وليست عن غيرها من النفقة بممنوع. ان شاء الله تعالي».
 قوله: «اوي»: اشفق. غير: تغير وهو من تغير الحال، وهو اسم واحد بمنزلة الجمع، والغير مذكر وجمعه اغيار. هذا قول الكساءي. ويجوز ان يكون جمعا، واحدته غيرة وهذا قول ابن عمرو، يقال للدية: غيرة لانها تغير الفءاد الي الرضا به. صبا: مال.
 الاسعاف: قضاء الحاجة. النظارة: الناس الناظرون اليه.
 ***
 قال الراوي: وكنت متشوقا الي مراي الشيخ لعلي اعلم علمه، اذا عاينت وسمه، ولم يكن الزحام يسفر عنه. ولا يفرج لي فادنو منه، فلما تقوضت الصفوف، واجفل الوقوف، توسمته فاذا هو ابو زيد والفتي فتاه، فعرفت حينءذ مغزاه فيما اتاه، وكدت انقض عليه، لاستعرف اليه. فزجرني بايماء طرفه، واستوقفني بايماء كفه.
 ***
 متشوقا: متطلعا. وسمه: علامته. يسفر: يكشف، يفرج: يفتح لي فرجة.
 تقوضت: تفرقت، واصلها الهدم. اجفل: اسرع المشي. توسمته: نظرته. مغزاه: مذهبه ومقصده. انقض: انحط وانصب استعرف اليه: اعرفه بنفسي. زجرني: انتهرني.
 ايماض: اشارة بالعين خفية، وكثيرا ما يصرف الحريري في المقامات تنبيه ابي زيد لابن همام علي نفسه بخفي الاشارة المغنية عن تصريح العبارة، وهو مذهب للعرب، ونبلاء اهل الادب، وقد قالوا: رب كناية تغني عن ايضاح، رب لحظ يدل علي ضمير.

  AUTO [في اشارة اللحظ]

 وفي اشارة اللحظ يقول الشاعر: [الطويل]
 اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة محزون ولم تتكلم (¬)
 فايقنت ان اللحظ قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتيم
 وقال ابو نواس: [مجزوء الكامل]
 لهفي علي النجل العيون ... النهد القب البطون   الناطقات عن الضمي ... ر لنا بالسنة الجفون
 وقال المهدي بن المنصور: [الطويل]
 ومطلع من نفسه ما يسره ... عليه من اللحظ الخفي دليل
 اذا هو لم يبد الذي في ضميره ... ففي اللحظ والايماء منه رسول
 وقال تميم بن المعتز: [مجزوء الكامل]
 سبحان من خلق الخدو ... د شقاءقا تتنسم
 واعارها الالحاظ فه ... ي بلحظها تتكلم
 وقال اخر: [البسيط]
 العين تبدي الذي في نفس صاحبها ... من المحبة او بغض اذا كانا
 والعين تنطق والافواه صامتة ... حتي تري من ضمير القلب تبيانا
 وقال اعرابي: [الوافر]
 وليل لم يقصره رقاد ... وقصر طوله وصل الحبيب
 بمجلس لذة لم نقو فيه ... علي شكوي ولا عد الذنوب
 بخلنا ان نقطعه بلفظ ... فترجمت العيون عن القلوب
 وقال الحسن بن بشير: [السريع]
 اما تري لي ناظرا شاهدا ... بالحب، والاعين رسل القلوب
 ودون الحاح جفوني هوي ... يخبر عما في ضمير الكءيب
 وانت لا شك به عالم ... لان عند اللحظ علم الغيوب
 وقال الاحوص: [البسيط]
 ودعتهن ولا شء يراجعني ... الا البنان والا الاعين السجم (¬)
 اذا اردن كلامي عنده عرضت ... من دونه عبرات فارعوي الكلم
 مسندات وقد مالت سوالفها ... وما بهن سوي مس الهوي الم
 وقال ماني الموسوس: [الوافر]
 بنان يد تشير الي بنان ... تجاوبتا وما تتكلمان
 جري الايماء بينهما رسولا ... فاحكم وحيه المتناجيان
 فلو ابصرتنا لغضضت طرفا ... عن المتحدثين بلا لسان   والباب لا يحصي كثرة فلنقتصر علي هذه اللمعة.
 وقوله: «واستوقفني بايماء كفه»: اي امرني بالوقوف، والايماء: الاشارة.
 ***
 فلزمت موقفي، واخرت منصرفي، فقال الوالي: ما مرامك، ولاي سبب مقامك؟ فابتدره الشيخ وقال: انه انيسي، وصاحب ملبوسي. فتسمح عند هذا القول بتانيسي، ورخص في جلوسي، ثم افاض عليهما خلعتين، ووصلهما بنصاب من العين، واستعهدهما ان يتعاشرا بالمعروف، الي اظلال اليوم المخوف. فنهضا من ناديه، مشيدين بشكر اياديه، وتبعتهما لاعرف مثواهما، واتزود من فحواهما.
 فلما اجزنا حمي الوالي، وافضينا الي الفضاء الخالي، ادركني احد جلاوزته، مهيبا بي الي حوزته، فقلت لابي زيد: ما اظنه استحضرني الا ليستخبرني، فماذا اقول؟
 وفي اي واد معه اجول؟ فقال: بين له غباوة قلبه، وتلعابي بلبه؛ ليعلم ان ريحه لاقت اعصارا، وجدوله صادف تيارا، فقلت: اخاف ان يتقد غضبه فيلفحك لهبه، او يستشري طيشه، فيسري اليك بطشه، فقال: اني ارحل الان الي الرها، واني يلتقي سهيل والسها! .
 ***
 مرامك: مرادك، مقامك: تلبثك ووقوفك. انيسي: صاحبي الذي اتانس به.
 فتسمح بتانيسي، اي اولاني منه المءانسة، رخص: لين وسهل. افاض: صب. خلعتين:
 كسوتين. والنصاب: عشرون دينارا، والعين: الذهب. استعهدهما: استحلفهما.
 يتعاشرا: يتصاحبا. اظلال: قرب ودنو. اليوم المخوف: يوم موته. ناديه: مجلسه.
 مشيدين: رافعين بشكره اصواتهما. اياديه: نعمه. مثواهما: مسكنهما. فحواهما: معني كلامهما، ويروي: «نجواهما» اي سرهما. اجزنا: خلفنا ، افضينا: وصلنا. الفضاء:
 المتسع من الارض. جلاوزته: شرطه، واحدهم جلواز والجلاز عقب ملوي علي القوس، وجلزت القوس والسوط والسكين: عصبتهما بالعقب، فسموا جلاوزة، لانهم يعصبون بالسياط الناس عند الضرب، او لان السياط لا تفارق ايديهم، والجلز: السد، وهم يربطون الناس ويشدونهم، مهيبا: داعيا. حوزته موضعه الذي يحميه ويحوزه، استحضرني: طلب حضوري، ويستخبرني: يسالني خبره. اجول: اتصرف وامشي، اي علمني في اي عرض من الحديث اخذ معه، غباوة: جهل، ورجل غبي غير فطن. تلعابي بلبه، اي لعبي بعقله، والتلعاب بنية للمبالغة. يستشري: ينتشر. طيشه: خفته من الغضب. يسري: يسير. بطشه: ايقاعه وتناوله بما يكره.
 الرها: بلد من كورة الجزيرة تجاورها الرقة وحران، سميت باسم صاحبها الرها بن   البلوي بن مالك بن ذعر، وهو اول من نزلها. وقال اليعقوبي: الرها من ديار مضر، وهي مدينة رومية ذات عيون كثيرة منها عجيبة، تجري الانهار وبها الكنيسة التي للنصاري، وهي احدي عجاءب الدنيا الموصوفة، وكان بالرها رجل ضعيف الحال متجمل بين الناس، فخرج ذات يوم من منزله وعليه جبة له، فلقيه ساءل، فساله شيءا يدفءه، فقال:
 والله ما املك غير جبتي هذه فقال الساءل: الا تحب ان تكون من الذين قال الله تعالي في حقهم: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة [الحشر: ]، فدفعها اليه.
 اني: كيف. سهيل والسها: كوكبان لا يلتقيان، لان السها نجم خفي في بنات نعش، وبنات نعش لا تغرب ابدا في بلاد ارمينية وفي سمتها بلاد الشام والمغرب والاندلس، وسهيل لا يري في شء من هذه البلاد الا رءية لا يعتد بها في ايام قلاءل، فلا يلتقي سهيل والسها بوجه، وانما اخذ هذا من لفظ عمر بن ابي ربيعة حيث قال: [الخفيف]
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان (¬)
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
 والثريا هذه بنت علي بن عبد الله بن الحارث، وكانت موصوفة بالجمال وكان عمر يشبب بها، فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري فنقلها الي مصر؛ فضرب لها عمر المثل بالكوكبين، وابدل الحريري لفظ الثريا بالسها، وافاد عدم الالتقاء، وسهيل هو كوكب احمر يخيل اليك لشدة اضطرابه به انه يستدير، وقال المعري في صفته فاحسن: [الخفيف]
 وسهيل كوجنة الحب في اللو ... ن وقلب المحب في الخفقان (¬)
 مستبدا كانه الفارس المع ... لم يبدو معارض الفرسان
 يسرع اللمح في احمرار كما تس ... رع باللمح مقلة الغضبان
 ضرجته دما سيوف الاعادي ... فبكت رحمة له الشعريان
 قدماه وراءه وهو في العج ... ز كساع ليست له قدمان
 قالوا: ولا تقنع عين بعير علي سهيل الا مات من حينه.
 وقد اشار المعري الي هذا في قوله:
 لا تحسبن ابلي سهيلا طالعا ... بالشام فالمرءي شعلة مقبس   ومتي طلع صرفت الابل كلها وجوهها عن مطلعه وقابلته باعجازها: وقال المتنبي:
 [الوافر]
 وتنكر قتلهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء (¬)
 وفي معني تخويف ابن همام للسروجي بعقاب الوالي ما حدث ان ابا الحسن العباس بن حيون، دخل عليه في السجن من اعلمه ان ابراهيم بن الاغلب يريد قتله، فلم يجد مفرا، فقال لمعلمه بالخبر، واحسن في قوله: [الوافر]
 تخوفني بمخلوق ضعيف ... يهاب من المنية ما اهاب
 له اجل ولي اجل وكل ... سيبلغ حيث بلغه الكتاب
 ***
 فلما حضرت الوالي وقد خلا مجلسه، وانجلي تعبسه، اخذ يصف ابا زيد وفضله. ويذم الدهر له، ثم قال: نشدتك الله، الست الذي اعاره الدست؟ فقلت:
 لا والذي احلك في هذا الدست، ما انا بصاحب ذلك الدست؛ بل انت الذي تم عليه الدست، فازورت مقلتاه، واحمرت وجنتاه، وقال: والله ما اعجزني قط فضح مريب، لا تكشيف معيب؛ ولكن ما سمعت بان شيخا دلس، بعد ما تطلس وتقلس، فبهذا تم له ان لبس، افتدري اين سكع، ذلك اللكع؟ قلت: اشفق منك لتعدي طوره فظعن عن بغداد من فوره. فقال: لا قرب الله له نوي، ولا كلاه اين ثوي؛ فما زاولت اشد من نكره، ولا ذقت امر من مكره، ولولا حزمة ادبه، لاوغلت في طلبه، الي ان يقع في يدي فاوقع به، واني لاكره ان تشيع فعلته بمدينة السلام، فافتضح بين الانام، وتحبط مكانتي عند الامام؛ واصير ضحكة بين الخاص والعام، فعاهدني علي الا افوه بما اعتمد، ما دمت حلا بهذا البلد.
 قال الحارث بن همام: فعاهدته معاهدة من لا يتاول، ووفيت له كما وفي السموال.
 ***
 قوله: «انجلي»، اي زال وانكشف. نشدتك: حلفتك. الدست الاول هو الثوب، والثاني: المجلس، والثالث هو الاول، والرابع هو الخداع والحيلة، وقدمه في الحادية عشرة حيث قال: متي ما دسته تم. ازورت مقلتاه: اعوجت عيناه وتغير نظرهما.
 والوجنتان: ما احاط بالعين من اسفل. اعجزني: غلبني. فضح مريب: كشف متهم.
 تطلس: لبس الطيلسان، وهو من لباس الخواص، وهو كساء خز. لبس: خلط. سكع:



 ذهب اللكع: اللءيم العاجز، قال بعض اهل العلم: كان يقال: خمس خصال، من اقبح شء فيمن كن فيه: الحدة في السلطان، والكبر في ذي الحسب، والبخل في الغني، والحرص في العالم، والفسق في الشيخ، وثلاث هن احسن شء فيمن كن فيه: تءدة لغير ذل، وجود لغير ثواب، ونصب لغير الدنيا.
 اشفق: خاف. تعدي طوره: تجاوز قدره. ظعن: رحل. فوره: حينه. نوي: بعد وسفر. كلاه: حفظه. ثوي: اقام. زاولت: حاولت. نكره: منكره. مكره: خداعه.
 اوغلت: ابعدت. اوقع به: اتناوله بالشر والمكروه والضرب.
 وقال ابو حازم في معني دعاء الوالي علي السروجي: [مخلع البسيط]
 اذا استقلت بك الركاب ... فحيث لا درت السحاب
 زالت سراعا، وزلت تجري ... ببينك الظبي والغراب
 بحيث لا يرتجي اياب ... وحيث لا يبلغ الكتاب
 والذي استعمل الناس في الدعاء علي الغاءب الا يرجع قول زهير: [الطويل]
 * لدي حيث القت رحلها ام قشعم (¬) *
 وقال اخر: [الوافر]
 كما سار الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 ومثل هذا رقية المراة اذا سافر زوجها، قالت: نافرك القمر، وظل الشجر، شمال تشمله، ودبور تدبره، ونكباء تنكبه: شبك ولا انتقس، وتعس ولا انتعش. ثم ترمي اثره بحصاة ونواة وروثة وبعرة وتقول: حصاة حص اثره، ونواة نات داره، وروثة راث خبره، وبعرة تبعره، ولو اوغل في طلبه كما ذكر فادركه لانشده السروجي: [الطويل]
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقال المعري: [الطويل]
 اذا ما اخفت المرء جن مخافة ... وايقن ان الارض كفة حابل (¬)
 يري نفسه في ظل سيفك قاءما ... وبينكما بعد المدي المتطاول   وقال محمد بن هانء رحمه الله تعالي: [الطويل]
 فلا مهجة في الارض منك منيعة ... ولو قطرت من ريق ارقط شجعم (¬)
 ولو انها نيطت بمخلب طاءر ... ولو انها باتت علي قرن اعصم
 وقال اشجع السلمي في الرشيد، حين بعث لادريس بن عبد الله العلوي من اغتاله بالمغرب: [الكامل]
 اتظن يا ادريس انك مفلت ... كيد الخلافة او يقيك حذار
 ان السيوف اذا انتضاها عزمه ... طالت وتقصر دونه الاعمار
 هيهات الا ان تكون ببلدة ... لا يهتدي فيها اليك نهار
 ولابي العرب الصقلي: [الطويل]
 كان بلاد الله كفك ان يسر ... بها هارب تجمع عليه الاناملا
 فاين يفر المرء عنك بجرمه ... اذا كان يطوي في يديك المراحلا
 قوله: تشيع، اي تتصل، يقال: شاع الخبر في الناس، اي اتصل بكل واحد، فاستوي علم الناس به، ويقال: سهم شاءع ومشاع، اذا كان في جميع الدار فاتصل كل جزء منه بكل جزء منها، واصله في الناقة، يقال: اوزعت الناقة ببولها ايزاعا، اذا فرقته، فاذا ارسلته متصلا، قيل: اشاعت به. تحبط: تسقط وتبطل مكانتي: منزلتي. ضحكة:
 يضحك الناس به وتسكين عينها للمفعول، وتحريكها للفاعل. افوه: انطق. اعتمد، اي قصد من الخداع. حلا: مقيما. يتاول: يحتال ليمينه فيحملها في الباطن علي غير ما اوقعها في الظاهر عليه، فيريد انه ثبت له اليمين.
 ***

  AUTO [قصة السموال]

 السموال، هو ابن عاديا، يضرب به المثل في الوفاء، وقصة وفاءه ان امرا القيس، لما الح المنذر في طلبه لحق بعمرو بن جابر بن مازن يستجير به، فقال له: يا ابن حجر، اني اراك في خلل من قومك، وانا انفس بك، افلا ادلك علي رجل لم ار احسن جوارا منه؟ فدله علي السموال بتيماء، ووصفله حسبه وحصنه، فقال: ومن لي به؟ فقال:
 اصحبك من يوصلك اليه، فاصحبه الربيع بن ضبع وكان الربيع ياتي السموال ويمدحه فيحمله ويعطيه فمشوا حتي قدموا علي السموال، فانشدوه اشعارا فعرف حقهم، وانزل هندا بنت امرء القيس في قبة من ادم، وانزل القوم في مجلس له براح، فكان عنده ما شاء، ثم طلب ان يكتب له للحارث بن ابي شمر الغساني بالشام ليوصله الي قيصر،   ففعل، فاستودعه بنته وادراعه الخمس، وهي الفضفاضة، والصافية، والمحصنة، والحريق، وام الذيول، وكن لبني اكل المرار، وهم اجداده يتوارثن ملكا عن ملك.
 فمضي الي قيصر، واقام عنده حتي جهزه بجيوش، ثم بعث له بالحلة المسمومة، فلما لبسها تقطع لحمه، ومات. فلما بلغ خبر موته المنذر قصد تيماء حصن السموال، فبعث اليه ان يعطيه ادراع امرء القيس وما ترك عنده من المال، فقال له: انما ادفع ذلك لابنته ولورثته، فحاصره في الحصن، حتي اخذ ابنا له صغيرا، فقال للسموال اما ان تعطيني ما ترك امرء القيس او اقتل ابنك وانت تنظر اليه، فقال له: والله لا وفيت له في حياته، واغدره بعد وفاته! اذهب، فشانك يا بني فافعل به ما شءت، فذبحه وهو ينظر اليه، ولم يرض بالغدر، فلما جاء الموسم ذهب بالدروع فدفعها لابنته وورثته، وقال: [الوافر]
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما خان اقوام وفيت
 وقالوا انه كنز عظيم ... ولا والله اغدر ما حييت
 بني لي عاديا حصنا حصينا ... وبءرا كلما شءت استقيت
 فضرب به المثل في الوفاء. وانظر في الثلاثين ابتداء الحكاية.



  AUTO المقامة الرابعة والعشرون النحوية

 حكي الحارث بن همام قال: عاشرت بقطيعة الربيع، في ابان الربيع، فتية وجوههم ابلج من انواره، واخلاقهم ابهج من ازهاره، والفاظهم ارق من نسيم اسحاره.
 فاجتليت منهم ما يزري علي الربيع الزاهر، ويغني عن رنات المزاهر؛ وكنا تقاسمنا علي حفظ الوداد، وحظر الاستبداد، والا يتفرد احدنا بالتذاذ، ولا يستاثر ولو برذاذ. فاجمعنا في يوم سما دجنه، ونما حسنه، وحكم بالاصطباح مزنه، علي ان نلتهي بالخروج، الي بعض المروج؛ لنسرح النواظر، في الرياض النواضر، ونصقل الخواطر، بشيم المواطر؛ فبرزنا ونحن كالشهور عده؛ وكنا كندماني جذيمة مودة.
 ***
 عاشرت : صاحبت.
 قطيعة الربيع: بلد معروف، والربيع حاجب المنصور ومولاه، وهو [والد] الفضل ابن الربيع بن يونس بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، وكان اقطعه المنصور بلدا بالعراق فبناه، وبني الناس معه، حتي صار فيه عمارات كثيرة، وهي محلة قريبة من كوخ بغداد في اعلي غربية بغداد، فنسبت الي الربيع.
 ابان: وقت. فصل الربيع: النوار. ابلج: احسن لونا وانعم. انواره: ازهاره، ونور النبات وانور صار فيه النور، وابهج: احسن لونا، والبهجة: حسن اللون ونسيم السحر ريحه اللينة الباردة، وفي حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي للجنة كل يوم: طيبي لاهلك فتزداد طيبا»، فذلك البرد الذي تجده الناس بسحر ذلك اليوم.
 وقال ابن عمار في نسيم السحر علي الرياض فاحسن: [الطويل]
 ويوم لنا بالسد بين معاطف ... من النهر تنساب انسياب الاراقم
 بحيث اتخذنا الروض جارا تزورنا ... هداياه في ايدي الرياح النواسم   يبلغنا انفاسه فيردها ... باعطر انفاس واذكي لناسم
 تسير علينا ثم عنا كانها ... حواسد تمشي بيننا بالنماءم
 اجتليت: نظرت. يزري: يقصر، وتقول: زريت عليه اذا عبت عليه ما فعل، وازريت به قصرت. الزاهر: الناعم. رنات: اصوات. المزاهر: عيدان الغناء. تقاسمنا:
 تحالفنا. حظر: منع. الاستبداد: الانفراد بالشء. يستاثر: يختص. رذاذ: اقل المطر، اي اتفقوا الا ينفرد واحد بشء دون اصحابه. اجمعنا: عزمنا. سما دجنه: ارتفع سحابه. نما: زاد. الاصطباح: شرب الخمر بالسحر. مزنه: مطره، وفي مثل بكورهم يقول عبد الجبار الصقلي: [السريع]
 بادر الي اللذات واركب لها ... سوابق اللهو ذوات المراح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 نلتهي: نتسلي ونتفرج. والمروج: المواضع المنخفضة الخصيبة، واحدها مرج، وسمي مرجا، لان البهاءم تمرج فيه اي تسيب. نسرح: نسيب. النواظر: العيون، وبالضاد واعم الازهار. والخواطر: الاذهان. شيم المواطر: نظر السحاب. برزنا:
 خرجنا، وجعل خروجهم في السحر، لان اول النهار احمد اوقات الشرب، فقال: اول النهار، الا تري الدواء يبكر به، والمسافر يدلج لحاجته، لان العقول اول النهار ازكي، والفطن اصح، وقال العطوي: [الخفيف]
 قبح الله اول الناس سن الشرب ... ظهرا ماذا اتي من خسار!
 مجلس مونق وكاس وندما ... ن وتاخيرها الي الاظهار
 نكتة في السرور بادية الش ... ين لاهل العقول والابصار
 ان شرب النبيذ سير الي الله ... وو خير المسير صدر النهار
 ما راينا لنشوة الصبح شكلا ... كنديم مساعد وعقار
 وغناء يفت في عضد الحل ... م ويزري علي النهي والوقار
 واحاديث في خلال الاغاني ... كانفتاح الرياض غب النهار
 وبعضهم يمدح الغبوق، ويذم الصبوح، وابن المعتز ممن يذهب الي ذلك.

  AUTO [نديما جذيمة]

 قوله: كندماني جذيمة، اي صاحبيه علي الخمر، واسمهما مالك وعقيل، وجذيمة ابن مالك بن تيم الازدي، وكان ملك ايام الطواءف بشاطء الفرات وما والي ذلك الي السواد ستين سنة.
 قال ابن الكلبي: جذيمة: اول من ملك قضاعة بالحيرة، واول من حذا النعال   وادلج من الملوك، ورفع له الشمع، وكان من افضل ملوك العرب رايا، واظهرهم حزما، وهو اول من استجمع الملك له بارض العراق، وغزا بالجيوش، وكان به برص، فكنت العرب عن البرص اعظاما فقالت له: جذيمة الوضاح، وجذيمة الابرش.
 وكان عزا طسما وجديسا في منازلهم، فصادف حسان بن تبع، قد اغار عليهما، فانصرف جذيمة. وصادفت خيول تبع سرية له فقتلوهم، فبلغ الخبر جذيمة فقال: [المديد]
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات (¬)
 في فتو انا كالءهم ... من بلايا غزوة ماتوا
 ليت شعري ما اماتهم ... نحن اسرينا وهم باتوا
 وكان جذيمة قد تنبا وتكهن، واتخذ صنمين، وسماهما الضيزنين، ومكانهما بالحيرة معروف.
 وغزا ايادا بعين اباغ، فبعثوا قوما منهم سرقوا منهم الضيزنين، واصبحوا بهما في اياد، فارسلوا اليه: ان صنميك اصبحا عندنا، زهدا فيك ورغبةفينا، فاعطنا عهدا الا تغزونا، ونردهما اليك. ففعل.
 وكان بلغه ان غلاما من لخم يسمي عدي بن نصر مقيم في اخواله من اياد، وله ظرف ولب وانه لحسن ان ينادم الملك، ويقوم بمجلسه. فاشترط علي اياد ان يبعثوا مع الصنمين بعدي بن نصر، وكان له جمال وظرف، فدفعوه اليه معهما فضمه الي نفسه.
 وكان ينادمه ويسقيه فتعشقته رقاش اخت جذيمة، فبعثت اليه: اذا سقيت اخي واستنشي، فاخطبني لك، واشهد عليه، ففعل فلما طرب جذيمة خطبها، فانعم عليه، واشهد عليه، فقال له: عرس باهلك، ففعل، فلما اصبح غدا علي جذيمة مضرجا بالطيب، فقال له:
 ما هذه الاثار؟ فقال: اثار العرس، قال: واي عرس؟ قال: عرس رقاش، فاكب جذيمة علي الارض، وفر عدي، وطلبه جذيمة فلم يدركه. وقيل: ظفر به. وقال لرقاش:
 [الخفيف]   حدثيني رقاش لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 فقالت له: [الخفيف]
 انت زوجتني وما كنت ادري ... فاتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديك في الصبا والمجون
 فحبسها في قصرها، فاشتملت علي حمل فاتت بغلام، وسمته عمرا، وربته حتي ترعرع، فجملته وعطرته والبسته كسوة مثله، ثم ازارته خاله فاعجب به، والقيت عليه محبته، وخرج جذيمة في سنة قد اكمات، وبسط له في روضة، وعمرو مع غلمة يجتنون الكماة، فكانوا اذا اصابوا كماة طيبة اكلوها، واذا اصابها عمرو، خباها ثم اقبلوا يتعادون وعمرو يقدمهم، ويقول: [الرجز]
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه (¬)
 فالتزمه جذيمة، وحل منه بمكان. ثم ان الجن استهوته، فطلب زمانا، وارسل فيه في الافاق، فلم يجد له خبرا. ثم ان عمرا اوفي علي مالك وعقيل ابني فارج بن مالك بن كعب بن القيس بن حمير بن قضاعة، وقد نزلا منزلا، وهما متوجهان الي خاله جذيمة، ومعهما قينة، يقال له ام عمر، وهي تغنيهما وتسقيهما، فرات عمرا وقد تلبد شعره وطالت اظفاره، وساءت حاله، فاحتقرته فرمت اليه بكراع من طعامها، وناولتهما، واوكات زقها ولم تناول عمرا شيءا، فقال عمرو: [الوافر]
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا (¬)
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
 فما شرب الشراب كمثل عمرو ... وما نال المكارم فاصبحينا
 فالا تنكري عمرا فاني ... انا ابن عدي حقا فاعرفينا   وخالي لا ابا لك ذو المعالي ... جذيمة كيف ويحك تنكرينا!
 فقالا له: من انت يا فتي؟ انا عمرو بن عدي، فضماه اليهما، وغسلا راسه، واخذا من شعره. وقلما اظفاره، والبساه بعض الثياب التي كانت معهما، وقالا: ما كنا نهدي جذيمة انفس من ابن اخته، ثم وردا به علي جذيمة فسر به سرورا شديدا وقال: لهما تمنيا، فسالاه ان يكونا نديميه ما عاش وعاشا، فنادماه اربعين سنة، ما اعادا عليه حديثا، فضرب بهما المثل في تاكيد الالفة، ونال مالك بن نويرة في مالك: [الطويل]
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا (¬)
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وتمثلت بهما عاءشة رضي الله عنها عند قبر اخيها عبد الرحمن.
 وقال ابو خراش الهذلي يرثي اخاه: [الطويل]
 تقول اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء لو علمت جليل (¬)
 فلا تحسبي ان قد تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء: مالك وعقيل
 وغزا جذيمة عمرو بن الظرب بن حسان بن اذينة السميذع العمليقي من العماليق، ومنهم قوم من حمير. وكان ملك الجزيرة وملك الحضر، وهي مدينة قديمة بين دجلة والفرات، فهزم جذيمة جيوش عمرو وقتله وفرق جموعه، وقال في ذلك شاعرهم:
 [البسيط]
 كان عمرو بن برقا لم يكن ملكا ... ولم تكن حوله الرايات تختفق
 لاقي جذيمة في شعواء مشعلة ... فيها حراشف بالنيران ترتشق

  AUTO [الزباء]

 فملكت بعده الزباء ابنته واسمها ناءلة.
 قال ابن الكلبي: ولم يكن في عصر الزباء اجمل منها جمالا، واكمل منها كمالا،   وكان لها شعر اذا مشت يتدلي وراءها، واذا نشرته جللها، فسميت الزباء، لكثرة شعرها، فجمعت خيل ابيها وغزت بالجيوش من حواليها من الملوك، فذللتهم، فضرب بها المثل فقيل: اعز من الزباء، واشتهر عنها علو الهمة، وسمو القدرة، وقوة المنعة، ومضاء العزم، وبذل الاموال. فلما استحكم ملكها ارادت ان تغزو جذيمة لتدرك فيه ثار ابيها، فنهتها اختها زبيبة عن ذلك وقالت: لا طاقة لك به، ولكن ابني امرك فيه علي المكر والحيل. فبعثت الي جذيمة تخطبه علي نفسها، ليتصل ملكه بملكها، فيصيرا بذلك اعز الملوك  وكان بلغه عن جمالها ما اطمعه في الظفر بها فاخبر ارباب دولته بمخاطبتها اياه، فكلهم اشار عليه ان يتزوجها، الا قصير بن سعد بن عمرو وكان لبيبا عاقلا له عزم وحزم، وكان خازنه وعميد دولته فانه قال له: هذا راي فاتر، لان الزباء قتلت اباها والدم لا ينام، ولك في بنات الملوك الاكفاء متسع، فقال له الملك: ان النفس الي ماتحب تواقة، وان كان القدر قد جري بشء فلا مفر عنه.
 وكتبت اليه الزباء تطلب منه قدومه عليها للنكاح، وقالت له: لولا ان السعي في مثل هذا للرجال اجمل، ولهم الزم، لسرت اليك. واهدت مع كتابها من العبيد والسلاح والاموال والذهب هدية سنية؛ فلما وصلت ابهجته، وحسب ان ذلك لفرط رغبتها فيه، فشاور قومه وابن اخته عمرا، فشجعوه علي المسير اليها، واستخلف عمرا علي ملكه، وسار في خواصه حتي نزلوا بالفرضة، فشاور خواصه وقصيرا في الجملة، فاشاروا عليه بالمسير الا قصيرا، فانه قال: ايها الملك كل عزم لا يءيد بحزم فاخره الي فساد؛ ولولا ان الامور تجري علي المقدور، لعزمت علي الملك الا يفعل، فقال جذيمة: الراي مع الجماعة، فقال قصير: اري القدر سابق الحذر، ولا يطاع لقصير راي. فلما قرب من ديارها ارسل اليها يعلمها بموضعه، فاظهرت السرور به، واخرجت له هدايا وانواعا من الاطعمة والاشربة، فقال لقصير: كيف تري؟ فقال قصير: من لم ينظر في العواقب لم يامن المصاءب، فاستدرك الامر قبل فوته، وارجع فان في يديك بقية تستدرك بها الصواب، وان كنت لا بد فاعلا فان القوم ان تلقوك غدا يجء قوم ويذهب قوم، فالامر في يديك، وان تلقوك صفين فاذا توسطتهم واحدقوا بك، فقد ملكوك، وهذه العصا وهي فرس لجذيمة تستبق الطير فساعرضها لك فاركبها لتسلم عليها، فانه لا يشق غبارها، فارسلها مثلا.
 فلما كان غد لقوه صفين، فلما توسطهم انقضوا عليه، فقال لقصير: صدقت فما الراي: فقال له: بقة تركت الراي، وهذه العصا، اركبها، فشغله الامر عنها فلما راي قصير الجيوش تسير بجذيمة اعطي العصا عنانها، فهوت به هوي الريح، فتطاول اليه جذيمة ينظره، فقال: ويل له جذيمة؛ فجرت به الي غروب الشمس.
  قال الاصمعي رحمه الله تعالي: لم تقف حتي جرت ثلاثين ميلا، ثم وقفت   فبالت، فبني علي الموضع برج يسمي برج العصا واشرفت الزباء من قصرها تنظر الي جذيمة، وهو يساق، فقالت: ما احسنك من عروس يزف الي! فدخلوا به اليها، وحولها الف وصيفة، لا تشبه واحدة صاحبتها في خلق ولا زي، وهي بينهن كالقمر حفت به النجوم، فامرت بالانطاع فبسطت، وقالت للوصاءف: خذن بيد سيدكن وبعل مولاتكن، فاجلسنه علي الانطاع، ففعلن به ذلك، ثم كشفت له عن شعرتها، فراي شعرها قد طال حتي عقدته من وراء ظهرها، فقالت له: يا جذيمة اشوار ذات عروس؟ قال: بل شوار بظراء تفلة، وامر غدر قد بلغ المدي، فقالت: والله ما ذاك من عدم المواس، ولكنها شيمة اناس.
 ثم امرت به فسقي بالخمر حتي اخذت فيه، وكانت الملوك لا تضرب اعناقها الا في الحرب، ثم امرت ان تقطع رواهشه (¬)، وقالت: تحفظن بدمه، لانه ان قطرت من دمه قطرة في غير الطشت طلب بدمه، فجري دمه في طشت ذهب، فلما ضعفت يداه سقطتا، فقطرت علي النطع من دمه قطرات، فقالت: لا تضيعوا دم الملوك، فقال لها «لا يحزنك دم ضيعه اهله»، فذهبت مثلا، فقالت: ان دماء الملوك شفاء من الكلب، وو الله ما وفي دمك ولا شفي قتلك، ثم امرت به فدفن.
 وكان عمرو بن عدي يخرج كل يوم لبعض الحيرة، يستطلع امر خاله، فنظر يوما الي فارس قد اقبل، فاشرف عليه قصير، فقال له: ما وراءك؟ فقال له: سعي القدر بالملك الي حتفه، فاطلب بثاره، فقال عمرو: واي ثار يطلب من الزباء، وهي امنع من عقاب الجو! فقال قصير: والله لا انام عن طلب دمه ما لاح نجم، فاجدع انفي واضرب ظهري، ودعني واياها. فقال عمرو: ما انت لذلك باهل، وقد علمت نصحك لخالي.
 فقال: خل عني اذا، فجدع انفه ولحق بالزباء، فقالت: ما جاء بك ؟ فاشار بظهره وانفه فقالت العرب: «لامر ما جدع قصير انفه! » فقالت: يا قصير، بيننا دم خطير، فقال: يا ابنة الملوك العظام لا ثار ولا قود، ولقد اتيت فيه علي ما ياتي مثلك في مثله، وقد جءتك مستجيرا بك من عمرو فانه علم اني اشرت علي خاله بالمجء اليك، فجدع انفي واذني، واوجع ظهري، وحال بيني وبين مالي وولدي، فاستجرت بك لعلمي اني لا اكون مع احد اثقل عليه منك، فقالت له: اهلا وسهلا وكان يبلغها من رايه وحزمه فاحتصته وانزلته واصطفته، فلما وثقت به، اخذت تستشيره في امورها. فقال لها يوما:
 ان عمرا يطلبك بخاله، والراي ان تتخذي نفقا لعلك تحتاجين اليه، فقالت له: اني قد اتخذته تحت سريري، وخرجت به تحت سرير اختي وكان الفرات يشق بين قصيريهما فاظهر لها السرور، ثم قال لها: ان لي بالعراق اموالا كثيرة تصلح بالملوك فان جهزتني بمال للتجارة، توصلت فيهالي اخذ تلك الذخاءر وننقلها اليك، فجهزته. فاحتال حتي   وصل الي عمرو، فجهزه بطرف من الجواهر والخز والديباج والاسلحة، فرجع بها، فلما تحققت نصحه، ارسلته الي العراق ثالث سفرة ليضرب لها بها عدة من السلاح، ويشتري لها خيلا وعبيدا لتجهز جيشا الي من حواليها من الملوك فمشي فيما امرته به، وتوصل الي عمرو، وقال: قد اصبت الفرصة من الزباء، فقال عمرو: قل اسمع، ومر افعل، فانت طبيب هذه القرحة، فقال: الرجال والمال، فقال: حكمك فيما عندي مسلط، فعمد الي الفي رجل من اهل القتال، وجعلهم في غراءر سود، وجعل سلاحهم السيوف والحجف (¬)، وجعل رءوس الغراءر مربوطة من داخلها، وجعل عمرا في الحملة، وساق الخيل والعبيد، فلما قاربها بعث اليها البشير بسلامة قصير وكل ما جاء به، فسالت عن العير اين نزل؟ فقيل لها: بالغوير وكانت تنظره من غير طريق الغوير فقالت: عسي الغوير ابءسا، وتقدم قصير، فدخل عليها فبشرها، فرقيت سطحا عاليا لتنظر مجء الابل، فنظرت قواءمها تسوخ في الارض لما عليها من الاثقال، فقالت: يا قصير:
 [الرجز]
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا! (¬)
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
 وكانت قالت لجواريها: اني اري الموت الاحمر في الغراءر السود، فذهبت مثلا.
 فدخلت الجمال المدينة، فجس بواب بمخصرة في يده غرارة علي اخر بعير، فاصابت المخصرة خاصرة رجل فضرط فصاح: الشر الشر، فاظهروا علامة كانت بينهم، فحلوا رءوس الجوالق، فخرج منها الفا دارع بالفي سيف، فصاحوا: يا لثار الملك المقتول غدرا! وهربت الزباء تطلب النفق الي تحت الفرات، فسبق عمرو الي بابه مع قصير، وكانت صورة عمرو مصورة في جانبها، فعند ما راته عرفته، وكانت جعلت تحت فص خاتمها سم ساعة فمصت الفص، وقالت: بيدي لا بيد عمرو. فسقطت، وعمرو وقصير يضربانها بالسيف، فماتت بين السم والسيف، فاستباحوا بلدها بما فيه، واستولي عمرو علي مملكتها. واتخذ عمرو الحيرة دار ملكه، وتوارثها بنوه واحدا واحدا الي النعمان بن المنذر، وهو الذي ادرك زمن المصطفي صلي الله عليه وسلم وقتله كسري، وهو اخرهم،   وكان مقتل والد الزباء عند بعث عيسي عليه السلام. وقال ابن دريد: [الرجز]
 وسيف عمرو استعلت به همته ... حتي رمي ابعد شاو المرتمي
 فاستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتهي
 ***
 الي حديقة اخذت زخرفها وازينت، وتنوعت ازاهيرها وتلونت، ومعنا الكميت الشموس، والسقاة الشموس والشادي الذي يطرب السامع ويلهيه، ويقري كل سمع ما يشتهيه. فلما اطمان بنا الجلوس، ودارت علينا الكءوس، وغل علينا ذمر، عليه طمر، فتجهمناه تجهم الغيد الشيب، ووجدنا صفو يومنا قد شيب.
 ***

  AUTO [مما قيل في الرياض والبساتين]

 قوله: الي حديقة اخذت زخرفها وازينت.
 نريد ان نصل باب الرياض والبساتين، اذ هي جامعة الوان لم تدخلها الصنعة، ولم تمازجها الكلفة، مع بديع ازهارها التي سماها الله سبحانه وتعالي زينة، وزخرفا فقال تعالي: حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت [يونس: ]، وان نجتني فيه بعض ما قالت العرب، ونقلته الرواة من الشعر المستحسن، والتشبيه المشاكل، فان جل النفوس مستانسة به ونازعة اليه، ومرتاحة لذكره، ومشتاقة الي زمانه، ولا تكون الرياض مونقة، والازهار مشرقة، الا في اعتدال الزمان، وجدة الايام، وهي اذا حلت الشمس في برج الحمل، كما قال الحسن: [المنسرح]
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان واعتدلا
 فاشرب علي جدة الزمان وقد ... اصبح وجه الزمان مقتبلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 قال الاصمعي رحمه الله تعالي: سالت اعرابيا عن الغيث، فقال: عصلت الحياض، واشرقت الرياض، واخرجت الارض زخرفها، وانبتت من كل زوج بهيج.
 وقيل لاعرابي: اي شء رايت احسن؟ فقال الاعرابي: ظباء راتعة، في رياض يانعة، والشمس طالعة.
 وقيل لاخر: صف لنا الربيع واوجز، فقال: هو صديق النفس بريحانة، وملك الطرف بريعانه، مع انه اشكل بالشبيبة، وباعث الشهوة البعيدة.
 وقال ابراهيم بن السدي: خرجت اريد نزهة نهر الابلة مما يلي كاظمة تميم وقصر   معبد، حتي غورت في مبني اتخيل الرياض، واجيل ناظري في مساقط الغيث، حتي دفعت الي اعرابي عند روضة غناء، عميم نبتها، زاهر نورها، يطيف بها، فقلت: يا اعرابي، احسن عندك ما تري؟ فقال: كلا والله، سماء مظلة وارض مقلة، تضحك هذه عن بكاء هذه، فما شءت من درة بيضاء، وياقوتة حمراء، وزمردة خضراء، قد نظمتها ايدي المزن في نحور الصعيد.
 وقال يزيد بن ماهان الاوسي: اتيت ارض السماوة في انف من الربيع، وقد اكتهل النبت فلما جزت ساحة الحي دفعت الي جوار كانهن دمي العاج، يمشين كقضيب البان، وبين ايديهن روضة مشرقة، وهن يطفن بها، ويهبن الولوج فيها. فقلت: ما لكن لا تلجن الروضة، فهي اوطا لاقدامكن، واقرب لاثارة ارجها من انوفكن؟ فقالت احداهن: احرام عندك ان يطا بعضنا خدود بعض؟ قلت: بلي والله، قالت: فوجه الارض احق بالتحريم ان يحصد او يتوسد.
 وبعث الحجاج الي عبد الملك بجاريتين، وكتب اليه: هما عندي بمنزلة روضتين من رياض السماوة، جاد الربيع اوله واخره عليهما، فاعتم نبتهما، ونور زهرهما، وحسن منظرهما، وقد بعثت الي امير المءمنين بهما مباركا له فيهما.
 وقد ذكرت الشعراء الغيث والرياض بالفاظ مستحسنة، ومعان مستظرفة، وتمثيل راءع، وتشبيه راءق، يبعث السرور، وينفي لوعة المحزون، ويجلب اريحية الفتوة والشباب، فنذكر هنا من محاسن اشعارها ولطاءف مذاهبها في ذلك ما نرجو به ان يفي بالغرض الذي قصده وضمنه الحريري صدر هذه المقامة ونوافقه، ونشرح منزعها الشريف في ذلك ونحققه ان شاء الله تعالي.
 انشد السيرافي رحمه الله تعالي يصف روضة: [البسيط]
 نضاخة تملا العينين بهجتها ... فيحاء حفت بانواع الرياحين
 في ظل اس وجرجير ونرجسة ... وسوسن زان وردا بين نسرين
 وكرمة ذات اعناب مذللة ... من كل اقطارها تحت الافانين
 شبهت فيها العناقيد التي بقيت ... اولاد زنجية فطس العرانين
 فتارة من يواقيت منضدة ... وكالزبرجد في بعض الاحايين
 فعينها غدق وماءها غبق ... وريحها ريح مسك الهند والصين
 فيها زرابي قد بثث ملمعة ... يضحكن عن زهر انواع البساتين
 فعارضه حسن الكوفي، فقال: [البسيط]
 كانها كاعب حسناء ابرزها ... عيد فلم تال في طيب وتزيين
 تبرجت لتروق الناس بهجتها ... فالناس ما بين مبهوت ومفتون   والايك ماءلة الاغصان زاءدة ... قد كسيت زخرفا حمر الافانين
 اذا الرخاء جرت في نورها لفظت ... قراضة من حرير الري والصين
 كانما البست اكمامها حللا ... من وشي اسكندر او من نصيبين
 وقال علي بن الجهم: [البسيط]
 لم يضحك الروض الا حين اعجبه ... حسن النبات وصوت الطاءر الغرد
 بدا فابدي لنا دنيا محاسنها ... وراحت الراح في اثوابها الجدد
 ما قابلت قضب الريحان طلعته ... الا تبين فيه ذلة الحسد
 بين النديمين والخلين مسرعة ... وسيره بيد موصولة بيد
 فبادرته يد المشتاق تسنده ... الي التراءب والاحشاء والكبد
 لا عذب الله الا من يعذبه ... بمسمع بارد او صاحب نكد
 وقال البحتري: [الطويل]
 سقي الغيث اكناف الحمي من محلة ... الي الحقف من رمل اللوي المتفاود (¬)
 ولا زال مخضر من اللون يانع ... عليه بمحمر من النور حاشد
 يذكرنا رءيا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 ومن لءلء كالاقحوان منظم ... علي نكت مصفرة كالفراءد
 وقال ايضا: [الخفيف]
 وكان الحوادث والاقحوان ال ... غض نظمان: لءلء وفريد (¬)
 قطرات من السحاب وروض ... نثرت وردها عليه الخدود
 وقال ايضا: [الطويل]
 وقد نبه النوروز في غسق الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما (¬)
 ومن شجر رد الربيع لباسه ... عليه كما نشرت بردا متنممنا
 وقال الحسن بن وهب: [الكامل]
 طلعت اواءل للربيع فبشرت ... نور الرياض بجدة وشباب
 وغدا السحاب يكاد يسحب في الثري ... اذيال اسحم حالك الجلباب   يبكي فيضحك نورهن، فيا له ... ضحك تحسر عن بكاء سحاب
 وتري السماء اذا اجد ركابها ... فكانما التحفت جناح غراب
 وتري الغصون اذا الرياح تارجت ... ملتفة كتعانق الاحباب
 ولابي زرعة الدمشقي: [الطويل]
 وقد اخذت زهر الرياض حليها ... والبست الارض الفضاء الزخارف
 لجين وعقيان يروق وجوهر ... تءلفه ايدي الربيع اللطاءف
 تهادي التلاع الغور مسكا وعنبرا ... تءديه انفاس الرياح العواصف
 كان اباريق المدامة بينها ... من المنظر الاعلي ظباء رواعف
 ولبكر بن حماد: [المتقارب]
 فسقيا لايامنا الذاهبات ... لقد فارقتنا بصفو الهوي
 وهذا الربيع وريعانه ... يجدد عهدا لها قد مضي
 يذكرني الورد حمر الخدود ... ولعس الشفاه اذا ما بدا
 وسوسنه صحن خد الفتا ... ة اذا برزت لمحب اتي
 ونشر الرياح رياح الحبيب ... تباعد موعده او دنا
 يجود بها الطل وشي النبات ... وينظمه بلالي الندي
 ولمحمد بن يزيد: [البسيط]
 وروضة صنف النوار جوهرها ... فيها كما شءت من حسن ومن طيب
 كان ما تجتنيه من زخارفها ... اخلاف مستحسن الاخلاق محبوب
 ما انفك للعين فيها اعين ذرف ... تبكي بدمع من الانواء مسحوب
 حتي كان افانين النبات بها ... علي الميادين الوان اليعاسيب
 كان غدرانها بالروض محدقة ... تحبير ثوب من الموشي مخضوب
 وقال كشاجم: [الوافر]
 الي الروض الذي قد زينته ... شابيب السحاءب بالبكاء
 بكين عليه فابتهجت رباه ... تباهي في زخارف نسج ماء
 كان الاقحوان بجانبيه ... عذاري يبتسمن من الحياء
 وقال ابن الزقاق: [البسيط]
 وحداءق خضر المعاطف البست ... من حسن بهجتها ثياب زبرجد (¬)   جرت عليه الشمس فضل رداءها ... فيري زبرجدهن تحت العسجد
 وقال ايضا: [المنسرح]
 وروضة عاطر بنفسجها ... عطرها وشيها وسندسها (¬)
 لما غذتها السحاب درتها ... من فوق حوذانها ونرجسها
 خاف عليه الغمام حادثة ... فسل سيف البرق يحرسها
 وقال ايضا: [الخفيف]
 نثر الورد في الغدير وقد دو ... حه بالهبوب نشر الرياح (¬)
 مثل درع الكمي مزقها الطع ... ن فسالت دماه بجراح
 وقال ايضا: [الكامل]
 وقزازة زرقاء راق صفاءها ... قد ضم زهر الجلنار رداءها (¬)
 فاعجب لراح كاسها من فضة ... ما ان تسيل وقد يسيل اناءها
 ومن ملح الادباء وما تصرفوا به في الانوار ما كتب به ابو دلف الي ابن طاهر يعاتبه: [الطويل]
 اخاءكم كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وعهدي لكم كالاس حسنا وبهجة ... له ورق خضر اذا فني الورد
 فاجابه ابن طاهر: [الطويل]
 وشبهت ودي الورد فيما تذمه ... وهل زهرة الا وسيدها الورد
 اخاءكم كالاس مر مذاقه ... وليس له في الريح قبل ولا بعد
 ولم يات احد باخبث من تشبيه ابن الرومي في ذم الورد:
 كانه سرم بغل حين ابرزه ... بعد الخراء وباقي الروث في وسطه
 وقال ابو الشيص: [البسيط]
 يا من تجلي بريحان ينادمه ... من بين ورد وخيري ونسرين
 وياسمين وعود ما يغيره ... ما كان احسن ذا لو لم يكن دوني
 وقال ابو المعلي الطاءي: [الطويل]
 كان عيون النور زين بالندي ... عيون تراسلن الدموع علي عذلي   وقال ايضا: [الطويل]
 تري للندي فيه مجالا كانما ... نثرن عليه لءلءا فتبددا
 قوله: حديقة، اي بستان. زخرفها، اي زينتها. تنوعت ازاهيرها: اختلفت انواع ازهارها.
 وهذه الحديقة التي ذكر من حسنها، مثل البستان الذي دخله عروة بن الزبير مع عبد الملك بن مروان وكان عروة معرضا عن الدنيا فحين راي في البستان الوصف الذي ذكر الحريري قال: ما احسن هذا البستان! فقال له عبد الملك: انت والله احسن منه، لانه يءتي اكله كل عام وانت تءتي اكلك كل يوم، وكان عبد الملك يجب عروة ويعظمه، علي ما بين الزبيرية والمروانية من التباغض.
 وقال لابن شهاب حين وفد عليه: عند من طلبت؟ قال: عند سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وقبيصة بن ذءيب، فقال عبد الملك: فاين انت من عروة بن الزبير! فانه بحر لا تكدره الدلاء. قال ابن شهاب: فلم ابارح عروة بعد حتي مات.
 قال ابن وكيع في وصف ما ذكره الحريري: [الطويل]
 الست تري وشي الربيع تنمنما ... وما صنع الربعي فيه ونظما
 وقد حكت الارض السماء بنورها ... فلم ار في التشبيه ايهما سما
 فخضرتها كالجو في حسن لونه ... وانوارها تحكي لعينيك انجما
 فمن نرجس لما راي حسن نفسه ... تداخله عجب به فتبسما
 وابدي علي الورد الجني تطاولا ... واظهر غيظ الورد في خده دما
 وزهر شقيق نازع الورد فضله ... فزاد عليه الورد فضلا وقدما
 فظل لفرط الحزن يلطم خده ... فاظهر فيه اللطم جمرا مضرما
 ومن سوسن لما راي الصبغ دونه ... علي كل انواع الرياض تقسما
 تجلبب من زرق اليواقيت حلة ... فاغرب في الملبوس فيها واحكما
 وانوار منثور يخالف شكلها ... فصار بها شكل الربيع منمنما
 جواهر لو قد طال فيها حياتها ... رايت بها كل الملوك مختما
 وقالوا ابو بكر البلوي: [البسيط]
 وروضة بات ظل الغيث ينسجها ... حتي اذا التحمت اضحي يدبجها
 يبكي عليها بكاء الصب فارقه ... الف فيضحكها طورا ويبهجها
 اذا تنفس فيها ريح سوسنها ... وفاح مثل خزاماها بنفسجها
 اقول فيها لساقينا وفي يده ... كاس كشعلة نار اذ يوهجها   لا تمزجنها بغير الريق منك فان ... تبخل بذاك فدمعي سوف يمزجها
 اقل ما بي من عينيك ان يدي ... اذا دنت نحو قلبي كاد ينضجها
 وقال الوزير المهلبي: [الكامل]
 الورد بين مضمخ ومضرج ... والزهر بين مكلل ومتوج
 طلع النهار فلاح نور شقاءق ... وبدت سطور الورد بين بنفسج
 والثلج يهبط كالنثار فقم بنا ... نصبحك بابنة كرمة لم تمزج
 فكان يومك في غلالة فضة ... والنبت من ذهب علي فيروزج
 وقال السري: [الكامل]
 وحديقة ينسيك وشي برودها ... حتي تشبهها سباءب عبقري
 يجري النسيم خلالها فكانما ... غمست فضول رداءها في العنبر
 طارت قلوب المحل تخفق بينها ... بخفوق رايات السحاب الممطر
 طارت عقيقة برقه فكانما ... صدعت ممسك غيمه بمعصفر
 وقال السلامي: [الكامل]
 نسب الرياض الي الغمام شريف ... ومحلها عند النسيم لطيف
 اوما تري طرق البروق توسطت ... افقا كان المزن فيه شنوف
 واليوم من خجل الشقيق مضرج ... خجل ومن مرض النسيم ضعيف
 والارض طرس والرياض سطوره ... والزهر شكل بينها وحروف
 فادر سقيت الري جامك انه ... يوم علي كبد الزمان خفيف
 قوله: الكميت، يعني الخمر. الشموس: التي فيها حدة. والشموس: السقاة الذين وجوههم كالشمس، وللسلامي في ذلك: [البسيط]
 وظبية من بنات الانس في يدها ... ووجهها للصبا والحسن خاتام
 قد حللت لءلء الازرار عن درر ... لهن في ثغرها الفضي اتوام
 وزارت الارض منها مقلتان لها ... وحشيتان وعذب الريق بسام
 والكاس للسكر التبري صاءغة ... والماء للحبب الدري نظام
 بتنا نكفكف بالكاسات ادمعنا ... كاننا في حجور الروض ايتام
 وهذه اشعار غريبة عجيبة، ولابن سكرة في ذلك: [البسيط]
 اشرب ففي اليوم فضل لو علمت به ... بادرت باللهو واستعجلت بالطرب
 ورد الخدود وورد الروض قد جمعا ... والغيم مبتسم والشمس في الحجب   لا تحبس الكاس واشربها مشعشعة ... حتي تموت بها موتا بلا سبب
 وقال سيف الدولة وذكر قوس قزح: [الطويل]
 وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
 يطوف بكاسات العقار كانجم ... فمن بين منقض عليها ومنفض
 وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجو دكنا والحواشي علي الارض
 يطرزها قوس السماء باصفر ... علي اخضر في احمر تحت مبيض
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 وهذه من التشبيهات الملوكية التي لا يحضر السوقة مثلها. وقال ابن الزقاق:
 [المنسرح]
 وشادن طاف بالكءوس ضحي ... فحثها قد وضحا (¬)
 والروض يبدي لنا شقاءقه ... واسه العنبري قد نفحا
 قلنا واين الاقاح؟ قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا
 فظل ساقي العقار يحجزه ... عنا فلما تبسم افتضحا
 وقال ايضا: [البسيط]
 نبهته ونجوم الليل زاهرة ... والفجر منصدع والصبح قد لاحا (¬)
 والليل منهزم ولت عساكره ... والروض مبتسم والزهد قد فاحا
 فقام يمسح عينيه براحته ... فخلته في ظلام الليل مصباحا
 قوله الشادي: المغني. يلهيه: يشغله ويزيل همه. يقري: يعطي ويهدي. سمع:
 اذن. ولبعضهم في غلام مغن واجاد: [الوافر]
 فديتك يا اتم الناس ظرفا ... واصلحهم لمتخذ حبيبا
 فوجهك نزهة الابصار حسنا ... وصوتك امتع الاصوات طيبا
 وساءلة تساءل عنك قلنا ... لها في وصفك العجب العجيبا
 رنا ظبيا وغني عندليبا ... ولاح شقاءقا، ومشي قضيبا
 وقال ابن الزقاق: [الطويل]
 يذكرني تحنان شدو غناءه ... علي الايك تحنان الحمام المغرد (¬)
 له نغمات افحمت كل صادح ... وصوت نشيد قد شجا كل منشد   فدع كل ما حدثت عن صوت معبد ... وطارح نشيدا عن نشيد ابن معبد
 قوله: اطمان، اي استقر وسكن. وغل: دخل، والواغل الداخل علي الشراب ولم يدع اليه. ذمر: شجاع، والذمر ايضا: الخبيث ذو الدهاء، وهو مخففمن ذمر، وهو الشجاع، والجمع اذمار، ومنه فلان حامي الذمار، معناه: يحمي ما يلزمه ان يحميه، وسمي ذمارا لان الانسان يذمر نفسه، اي يحرضها به، وذمرت الرجل اذمره، اذا حرضته. طمر: خلق. تجهمناه: عبسنا له، والجهامة: العبوس، ويقال: تجهمني فلان بكذا، يتجهمني بمعناه.

  AUTO [مما قيل في الشيب والشباب]

 الغيد: النساء الحسان اللينات الاعناق. الشيب: الشيوخ، الواحد اشيب. شيب:
 كدر ونغص، واول من نطق بهذا المعني امرء القيس بقوله: [الطويل]
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا (¬)
 وعلقمة في قوله: [الطويل]
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب (¬)
 وقال حبيب في هذا المعني فاحسن: [الخفيف]
 لعب الشيب في المفارق بل ج ... د فابكي تماضرا ولعوبا (¬)
 يا نسيب الثغام ذنبك ابقي ... حسناتي عند الحسان ذنوبا
 ولءن عبن ما راين لقد ان ... كرن مستنكرا وعبن معيبا
 لو راي الله ان للشيب فضلا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 وقال علي بن الجهم: [الخفيف]
 انكرت ما رات براسي وقالت ... امشيب ام لءلء منظوم
 قلت اولاهما براسي فانت ... انة يستثيرها المهموم
 حسرت عني القناع ظلوم ... فتولت ودمعها مسجوم
 وقال عمرو الوراق: [مجزوء الكامل]
 لا تطلبن اثرا بعين ... فالشيب احدي الميتتين   ابدي مقابح كل شي ... ن ومحا محاسن كل زين
 فاذا رايت الغانيا ... ت راين منك غراب بين
 ولربما نافسن في ... ك وكن طوعا لليدين
 ايام همتك الشبا ... ب وانت سهل العارضين
 الفنجديهي: من احسن ما سمعت في هذا المعني قول ابن البياضي، رحمه الله تعالي: [الكامل]
 عرض المشيب بعارضي فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
 فكان في الليل البهيم توسطوا ... حفرا وفي الصبح المنير تقبضوا
 ولقد رايت وما رايت بمثله ... بينا غراب البين فيه ابيض
 وقال حبيب وزاد في الشيب نقاء الخد: [الكامل]
 راحت غواني الحي عنك غوانيا ... يلبسن نايا تارة وصدودا (¬)
 من كل سابغة الشباب اذا بدت ... تركت عميد القريتين عميدا
 ازرين بالمرد الغطارف بدنا ... غيدا الفتهم لدانا جيدا
 احلي الرجال من النساء مواقعا ... من كان اشبههم بهن خدودا
 حتي اذا ما الشعر سود وجهه ... عاد المسود بينهن مسودا
 هذا من قول الاعشي: [الكامل]
 واري الغواني لا يواصلن امرا ... فقد الشباب وقد يصلن الامردا (¬)
 ولحبيب وروي لابي دلف: [الكامل]
 نظرت الي بعين من لم يعدل ... لما تمكن طرفها من مقتلي
 لما رات وضح المشيب بلحيتي ... صدت صدود مفارق متحمل
 فجعلت اطلب وصلها بتلطف ... والشيب يغمزها بالا تفعل
 وقال محمد بن امية: [الطويل]
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرنني او سمعنني ... دنون فرفعن الكوي بالمحاجر   وللشريف الرضي رحمه الله: [الكامل]
 قالوا المشيب فعم صباحا بالنهي ... واعقر مراحك للطروق الزاءر (¬)
 لو دام لي ود الكواعب لم ابل ... بطلوع شيب وابيضاض غداءر
 لكن شيب الراس ان يك طالعا ... عندي فوصل البيض اول عابر
 ان اعرضت عنه الخدود فطالما ... عطفت له بسوالف ومحاجر
 ولقد يكون وما له من عاذل ... واليوم عاد وما له من عاذر
 كان السواد سواد عين حبيبه ... فغدا البياض بياض عين الناظر
 لو لم يكن في الشيب الا انه ... عذر الملول وحجة للهاجر
 وقال ايضا: [الوافر]
 لجام الشيب ثني لي جيادي ... ورباني لعذالي وراضا (¬)
 لو عني الخدود من الغواني ... وغمض عني الحدق المراضا
 وصار بياضه عندي سوادا ... وكان سواده عندي بياضا
 ودخل ابو دلف علي المامون، وقد ترك الخضاب، فغمز جارية عنده ان تعبث به، فقالت: شبت يا ابا دلف، انا لله وانا اليه راجعون! فسكت عنها، فقال له المامون:
 اجبها، فاطرق براسه ثم رفعه، فقال: [البسيط]
 تهزات اذ رات شيبي فقلت لها ... لا تهزءي من يطل عمر به يشب
 شيب الرجال لهم زين ومكرمة ... وشيبكن لكن الويل فاكتءبي
 فينا لكن وان شيب بدا ارب ... وليس فيكن بعد الشيب من ارب
 ***
 الا انه سلم تسليم اولي الفهم، وجلس يفض لطاءف النثر والنظم، ونحن ننزوي من انبساطه، وننبري لطي بساطه، الي ان غني شادينا المغرب، ومغردنا المطرب: [الوافر]
 الام سعاد لا تصلين حبلي ... ولا تاوين لي مما الاقي
 صبرت عليك حتي عيل صبري ... وكادت تبلغ الروح التراقي
 وها انا قد عزمت علي انتصاف ... اساقي فيه خلي ما يساقي   فان وصلا الذ به فوصل ... وان صرما فصرم كالطلاق
 قال: فاستفهمنا العابث بالمثاني، لم نصب الوصل الاول ورفع الثاني؟
 فاقسم بتربة ابويه، لقد نطق بما اختاره سيبويه.
 قوله: «يفض» يكسر. لطاءم: اوعية الطيب، وجعلها للكلام مجازا. ننزوي ننقبض. وننبري: نبادر. لطي بساطه: لقطع كلامه. المغرب: الحسن الغناء الاتي بالغريب فيه. والشادي والمغرد واحد وهو المغني. المطرب: الاتي بالطرب وهو الاهتزاز بالسرور، وقد يكون من شدة الحزن، وقال ابن رشيق في مغن: [الخفيف]
 غنني يا مجود الخلق عندي: ... «حي بحدا ومن باكناف نجد»
 واسقني ما يصير ذو البخل منها ... حاتما والجبان عمرو بن معدي
 في زمان الشباب عاجلني الشي ... ب فهذا اواءل الدن دردي
 وقال البجلي في مغنية: [الوافر]
 ولاعبة الوشاح بغصن بان ... لها اثر بتقطيع القلوب
 اذا استولت طريق العود نقرا ... وغنت في محب او حبيب
 فيمناها يفديها فءادي ... ويسراها تفديها ذنوبي
 قوله: تاوين، اي تشفقين. عيل: غلب، وانث الروح لانه ذهب به الي النفس، قال ابن ظفر: الروح الذي يكون به الحياة، واذا فارق الجسد كان الموت، والنفس التي بها العقل وهي المقبوضة عند النوم، ولا معني للاكثار في هذا لان الشارع ليس له فيه قول يعول عليه، ولا للحواس علي ادراكه حول فنهتدي اليه.
 التراقي: العظمان المعوجان اعلي الصدر: خلي: صاحبي. صرم: قطيعة، ويستقبح عندهم مجازاة الحبيب علي اساءته، كبيت امرء القيس: [الطويل]
 * فسلي ثيابي من ثيابك تنسل (¬) *
 وقول طرفة: [الرمل]
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر (¬)   وقول الاعرابي: [الكامل]
 ان كان اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
 والمستحب عندهم قول ابن ربيعة: [الوافر]
 الا يا من احب بكل نفسي ... ومن هو من جميع الناس حسبي
 ومن يظلم فاغفره جميعا ... ومن هو لا يهم بغفر ذنبي
 وقال ابو نواس: [الوافر]
 جنان تسبني ذكرت بخير ... وتزعم انني رجل خبيث (¬)
 وان مودتي كذب ومين ... واني للذي يطوي بثوث
 وما صدقت ولا رد عليها ... ولكن الملول هو النكوث
 ولي قلب ينازعني اليها ... وشوق بين اضلاعي حثيث
 رات كلفي بها ودوام عهدي ... فملتني كذا كان الحديث
 وقال ابن شهيد: [البسيط]
 كلفت بالحب حتي لو دنا اجلي ... لما وجدت لطعم الموت من الم
 وعاقني كرمي عمن ولهت به ... ويلي من الحب او ويلي من الكرم
 واطرب من شعر المقامة لغناء، ما حكي ان القاضي ابا عبد الله محمد بن عيسي من بني يحيي، خرج الي حضور جنازة، وكان رجل من اخوانه ينزل بقرب مقبرة قريش، فعزم عليه بالميل اليه، فنزل واحضر له طعاما، وغنت جاريته: [الكامل]
 طابت بطيب لثاتك الاقداح ... وزها بحمرة وجهك التفاح
 واذا الربيع تنسمت ارواحه ... نمت بعرف نسيمك الارواح
 واذا الحنادس البست ظلماءها ... فضياء وجهك في الدجي مصباح
 فكتبها القاضي طربا بها علي ظهر يده، ثم خرج. قال الراوي: فلقد رايته يكبر علي جنازة والابيات علي ظهر يده.
 وقال ابراهيم بن المهدي: دخلت يوما علي الرشيد وفي راسه فضلة خمار، وبين يديه المغنون، فقال: يا ابراهيم، بحقي عليك غنني، فاخذت العود فغنيته من اشعار جرير: [الكامل]   اسري لخالدة الخيال ولا اري ... شيءا الذ من الخيال الطارق (¬)
 ان البلية من تمل حديثه ... فاتبع حديثك من حديث الوامق
 اهواك فوق هوي النفس ولم يزل ... مذ بنت قلبي كالجناح الخافق
 شوقا اليك ولم تجار مودتي ... ليس المكذب كالحبيب الصادق
 وقال ابراهيم الموصلي لابن جامع: لو هذا طلب الغناء كما نطلبه، ما اكلنا معه الخبز، فقال ابن جامع: صدقت.
 ومما ينتظم في هذا النمط ويغني به قول الاخر: [البسيط]
 قال الوشاة لهند عن تصارمنا ... ولست انسي هوي هند وتنساني
 قد قلت حين بدا لي بخل سيدتي ... وقد تتبع في بثي واحزاني
 هل تعلمين وراء الحب منزلة ... تدني اليك فان الحب اقصاني
 والحريري لم يتعرض بشعره في هذا، لانه بني البيت في المسالة، لكن فيما ذكرناه زيادة بيان، وانه يجب ان يختار المغني، ما يتلقي للغناء من كل جهاته بالاستحسان.
 قوله: العابث بالمثاني، اي اللاعب باوتار عود الغناء. ومما يستحسن في وصف العود قول ابن القاضي: [البسيط]
 جاءت بعود تناغيه ويسعدها ... فانظر بداءع ما خصت به الشجر
 غنت علي عودها الاطيار مفصحة ... غضا فلما ذوي غني به البشر
 فلا يزل عليه او به طرب ... يهيجه الاعجمان: الطير والوتر
 وقال ابن شرف: [الطويل]
 سقي الله ارضا انبتت عودك الذي ... زكت منه اغصان وطابت مغارس
 تغني عليه الطير والعود اخضر ... وغني عليه الغيد والعود يابس
 ومما قيل في ذم مغن: [الكامل]
 لو ابصرت عيناك بشرا جالسا ... والعود في يده يبث وساوسا
 لرايت منه فتي تحب بان تري ... في الراس منه مشاورا وطنافسا
 فاذا تربع لا تربع بعدها ... وبدا يحرك عوده متنافسا
 فكان جرذان المدينة كلها ... في عوده يقرضن خبزا يابسا   المثاني: اوتار بالعود، معروفة علي ساءر اوتاره. بتربة ابويه، يريد عظامهما التي تصير ترابا في القبر، ولذلك اقسم بالقبر.

  AUTO [سيبويه]

 واما سيبويه ففارسي، مولي لبني الحارث بن كعب، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، وتفسير سيبويه بالفارسية ريح التفاح، وهو لقب له لانه كان من اطيب الناس راءحة، واجلهم وجها، وقد اشرنا الي ذلك في العاشرة. وقيل: معني «سي» ثلاثون و «بويه» راءحة التفاح، فكان معناه: الذي ضعف طيب راءحته ثلاثين مرة. وقيل: ان امه كانت ترقصه بذلك وهو صغير فلزمته.
 وولد بالبيضاء، وهي قرية بشيراز من عمل فارس ونشا بها، وقدم البصرة في اول ايامه ليكتب الحديث، فلزم حلقة حماد بن سلمة فاستملي عليه يوما قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عنه ليس ابا الدرداء» فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء، بالرفع، وظنه اسم ليس، فقال حماد: لحنت يا سيبويه، ليس هذا حيث ذهبت، انما ليس هنا استثناء، فقال سيبويه: ساطلب علما ليس يلحنني فيه احد، فلزم الخليل، فبلغ في علم النحو الغاية، وضرب به في ذلك المثل وهو اول من بسط طريقته، وشرع شريعته، وكتابه الامام في النحو، الذي لم يصنع قبله ولا بعده مثله، وغاية لاءمة فهمه.
 واخذه الاخفش عنه.
 وقيل ليونس: الف سيبويه كتابا نحوا من الف ورقة في علم الخليل، فقال: متي سمع سيبويه هذا كله! فاتي بكتابه، فنظر فيه فقال: يجب ان يكون صدق عن الخليل، كما صدق فيما حكاه عني.
 وناظر الاصمعي سيبويه، فغلبه الاصمعي بلسانه فقال يونس: الحق مع سيبويه.
 وكانت في لسانه حبسة، وقلمه ابلغ من لسانه. قال ابو زيد: كان سيبويه يختلف الي وهو غلام له ذءابتان، واذا قال في كتابه: حدثني من اثق به، فانما يعنيني.
 قال الاخفش: كان سيبويه اذا وضع شيءا من كتابه عرض علي وهو يري اني اعلم منه، وكان اعلم مني.
 والاخفش هذا هو سعيد بن مسعدة مولي بني مجاشع، يكني ابا الحسن، وهو الذي اخذ الكتاب عن سيبويه، وهو اكبر من سيبويه، وصحب الخليل. واما الاخفش الكبير شيخ سيبويه فهو عبد الحميد بن عبد المجيد، يكني ابا الخطاب وهو الاخفش الكبير، ويونس هو ابن حبيب، يكني ابا عبد الرحمن مولي بني ضبة، اخذ النحو عن حماد بن سلمة وعن ابي عمرو بن العلاء، وقيل: انه جاوز الماءة في سنه ولما فاق سيبويه في علم النحو اهل عصره، وبرز فيه علي نظراءه من اهل دهره، سمع ان الكوفيين ظهروا ببغداد   عند الرشيد بعلم النحو، وهم الكساءي واصحابه، فقصدهم ببغداد، وناظرهم بحضرة الرشيد وبحضرة يحيي بن برمك.
 وناظره الكساءي، وقيل الفراء بحضرة الكساءي في المسالة الزنبورية المشهورة، وقد ذكرناها في الرابعة والثلاثين، وكان فيما ذكر الظهور لسيبويه، وتراضوا بينهم بشهادة الاعراب الحاضرين بباب الخليفة، فقدم الكوفيون بجانبهم عند الخليفة للاعراب من لغتهم ان يجيبوا بموافقة قول الكوفيين ، فاجابوا بذلك، فخرج سيبويه خجلا وكاد يموت غما، فزعموا انهم شفعوا للرشيد لءلا يرجع مغلوبا خاءبا فامر له بعشرة الاف درهم، فانبعث الي الاهواز ولم يعرج علي البصرة. فاقام هناك مدة مديدة الي ان مات.
 وحكي انه لما انصرف عنهم مغموما لقي الاخفش سعيد بن مسعدة، فاخبره بتالبهم عليه، فدخل الاخفش، فسال الكساءي عن ماءة مسالة فخطاه فيها كلها، فقال له: انت سعيد بن مسعدة؟ فقال: نعم، فساله ان يءدب اولاده فاجابه. وقرا عليه الكساءي كتاب سيبويه، واعطاه سبعين دينارا.
 ويروي انه لما بلغ الكساءي موته، قال للرشيد: يا امير المءمنين، اد عني ديته، فاني اخاف ان اكون شاركت في موته.
 وقيل: انه مات من ذرب المعدة.
 وقيل: انه لما خرج عنهم سال من يرغب من الملوك في النحو، فقيل له: طلحة ابن طاهر بخراسان، فقصده، فلما انتهي الي ساوة مرض ومات.
 ولما احتضر وضع راسه في حجر اخيه، فقطرت دمعة من دموعه علي خده، فرفع عينيه اليه، وقال: [الطويل]
 اخيين كنا فرق الدهر بيننا ... الي الامد الاقصي، ومن يامن الدهرا!
 ثم قال عند موته: [المتقارب]
 نءمل دنيا لنبقي بها ... وتاتي المنية دون الامل
 حثيثا يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
 وفيه انه مات بشيراز وقبر بها سنة ثمانين. وقيل سنة اربع وتسعين وماءة قال ابو سعيد الصولي: رايت علي قبره مكتوبا لسليمان بن يزيد: [الكامل]
 ذهب الاحبة بعد طول تزوار ... وناي المزار فاسلموك واسرعوا
 تركوك اوحش ما تكون بقفرة ... لم يءنسوك وكربة لم يدفعوا
 قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة اعرضوا وتصدعوا
 ***



 فتشعبت حينءذ اراء الجمع، في تجويز النصب والرفع، فقالت فرقة: رفعهما هو الصواب، وقالت طاءفة: لا يجوز فيهما الا الانتصاب، واستبهم علي اخرين الجواب، واستعر بينهم الاصطخاب، وذلك الواغل يبدي ابتسام ذي معرفة، وان لم يفه ببنت شفة، حتي اذا سكنت الزماجر، وصمت المزجور والزاجر. قال: يا قوم، انا انبءكم بتاويله، واميز صحيح القول من عليله؛ انه ليجوز رفع الوصلين ونصبهما، والمغايرة في الاعراب بينهما ، وذلك بحسب اختلاف الاضمار، وتقدير المحذوف في هذا المضمار. قال: ففرط من الجماعة افراط في مماراته، وانخراط الي مباراته.
 ***
 قوله: تشعبت، تفرقت، وشعبت الشء: فرقته وجمعته، وهو من الاضداد.
 ورجل شعاب: يضم ويجمع. اراء: جمع راي. واستبهم: استغلق. استعر: اتقد.
 الاصطخاب: اختلاط الاصوات، وقد صخب صخبا. بنت شفة: كلمة.

  AUTO [مما ورد في اختلاف النحويين]

 ومثل اختلاف هذه الجماعة علي المعاني في رفع «وصل» وخفضه، اختلاف اصحاب الواثق علي جارية غنت بحضرته: [الكامل]
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 وذكر الحريري في الدرة: ان ابا العباس المبرد ذكر ان ابا عثمان المازني قصده بعض اهل الذمة ليقرا عليه كتاب سيبويه، وبذل له ماءة دينار، فامتنع ابو عثمان من قبول بذله، فقلت له: جعلت فداك! اتترك هذه النفقة، مع فاقتك وشدة اضاقتك؟ فقال: ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة كذا وكذا اية من كتاب الله تعالي، ولست اري ان امكن منه ذميا، غيرة علي كتاب الله وحمية له.
 قال: فاتفق ان غنت جارية بحضرة الواثق بقول العرجي: اظلوم ... البيت، فاختلف من بالحضرة في اعراب «رجل» فمنهم من نصبه بان علي انه اسمها، ومنهم من رفعه علي انه خبرها، والجارية مصرة علي ان شيخها ابا عثمان لقنها اياه بالنصب، فامر الواثق باحضاره. قال ابو عثمان: فلما مثلت بين يديه قال: ممن الرجل؟ قلت: من بني مازن، قال: من اي الموازن؟ امازن تميم ام مازن قيس؟ ام مازن ام ربيعة؟ فقلت: من مازن ربيعة، فكلمني بكلام قومي وقال لي: باسمك؟ يريد ما اسمك وهم يقلبون الميم باء والباء ميما اذا كان في اول الاسماء فكرهت ان اجيبه علي لغة قومي لءلا اواجهه بالمكر، فقلت: بكر يا امير المءمنين، ففطن لما   قصدته واعجب منه، ثم قال: ما تقول في قول الشاعر: [الكامل]
 * اظلوم ان مصابكم رجلا (¬) *
 اترفع «رجلا» ام تنصبه؟ فقلت: بل الوجه النصب، قال: ولم ذلك؟ فقلت: «ان مصابكم رجلا» مصدر بمعني اصابتكم. فاخذ اليزيدي في معارضتي فقلت: هو بمنزلة قولك: ان ضربكم زيدا ظلم، فالرجل مفعول بمصابكم ومنصوب به، الدليل عليه ان الكلام معلق الا ان تقول «ظلم» فيتم. فاستحسنه الواثق وقال: هل لك من ولد؟ قلت:
 نعم، بنية يا امير المءمنين، قال: ما قالت لك عند مسيرك؟ قلت: انشدت قول الاعشي:
 [المتقارب]
 ايا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم (¬)
 ارانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحم
 قال: فما قلت لها؟ قال: قلت قول جرير: [الوافر]
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح (¬)
 قال: انت علي النجاح ان شاء الله تعالي. ثم امر لي بالف دينار وردني مكرما.
 قال ابو العباس: فلما عاد الي البصرة قال: كيف رايت يا ابا العباس! رددنا لله تعالي ماءة فعوضنا بالف.
 قال الحريري: فهذه الحكاية ترغب في اقتباس الادب ودراسته حيث استعطف المازني الواثق ببيت الاعشي حتي اهتز لاحسان صلته.



 قال: وفي اخبار النحويين ايضا ان المازني سءل بحضرة المتوكل عن قوله تعالي:
 وما كانت امك بغيا [مريم: ] فقيل له: كيف حذفت الهاء من «بغيا» وفعيل بمعني فاعل، تلحقه الهاء، نحو فتي وفتية وغني وغني، فقال: ان «بغيا» ليست «فعيلا» انما هو فعول بمعني فاعل، لان الاصل «بغوي» ومن اصول التصريف انه متي اجتمعت الياء والواو في كلمة وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء، كشويته شيا، ويوم وايام، وهذا اصل مطرد لم يشذ منه الا القليل، فعلي هذه القضية تحذف الهاء وجوبا لانها بمعني «باغية»، كما تحذف من «صبور» لانها بمعني «صابرة».
 قال المازني: حضر يعقوب عند الواثق وقد حاز منزلة العلماء، فقال لي الواثق:
 سله عن مسالة، فقلت له: ما وزن «نكتل»؟ فقال: «نفعل»، فقلت له: غلطت، ثم قال لي: فسره. فقلت: اصله «نكتيل»، فقلبت الياء الفا للفتحة قبلها وسكنت اللام للجزم، لانه جواب امر، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، فقال الواثق: هذا الجواب لا جوابك يا يعقوب، فلما خرجنا قال لي يعقوب: ما حملك علي هذا وبيني وبينك المودة؟
 فقلت: والله ما ظننت انه يعزب عنك مثل هذا! فانظر كيف لم يثبت يعقوب الاوزان علي ثبوت قدمه في العلم.
 لقي هارون الرشيد الكساءي في بعض طرقه فوقف عليه، وتحفي بسءاله عن حاله، فقال: انا بخير يا امير المءمنين، ولو لم اجد من ثمرة الادب الا ما وهب لله تعالي لي من وقوف امير المءمنين علي لكان ذلك كافيا محتسبا.
 ودخل ابو يوسف رحمه الله تعالي وهما في مذاكرة وممازحة، فقال: يا امير المءمنين، ان هذا الكوفي قد غلب عليك، فقال: يا ابا يوسف انه لياتيني باشياء يشتمل عليها قلبي، وتاخذ بمجامعه، فقال الكساءي: يا ابا يوسف، هل لك في مسالة؟ فقال:
 في نحو او في فقه؟ فقال: بل في فقه، فضحك هارون حتي فحص برجليه، وقال: تلقي علي ابي يوسف الفقه؟ فقلت: نعم، ثم قال: يا ابا يوسف، فما تقول في رجل قال لزوجته: انت طالق ان دخلت الدار؟ قال: اذا دخلت الدار طلقت، قال: اخطات يا ابا يوسف! فضحك الرشيد ثم قال: فكيف الصواب؟ قال: اذا قال: «ان» وجب الفعل، دخلت بعد او لم تدخل، واذا قال «ان» بالكسر لم يجب ولم يقع الطلاق.
 دخل الفراء علي الرشيد فتكلم فلحن مرات، فقال له جعفر: يا امير المءمنين، انه قد لحن، فقال الرشيد للفراء: اتلحن يا يحيي؟ فقال: ان طبع اهل البدو الاعراب وطباع اهل الحضر اللحن، فاذا حفظت او كتبت لم الحن، واذا رجعت الي الطبع لحنت، فاستحسن الرشيد كلامه وعلم انه الحق.
 وهذا القدر من المناظرة النحوية كاف.
 ***



 قوله: الزماجر، اي الاصوات من الجوف كصوت الاسد، الواحدة زمجرة.
 صمت: سكت. المزجور: المنهي، والزاجر: الناهي، وزجرته: انتهرته. انبءكم بتاويله:
 اخبركم بتفسيره. المغايرة: المخالفة، وهي من لفظ «غير». المضمار: الموضع يختبر فيه جري الخيل. فرط: تجاوز الحد. مماراته: مخاصمته. انخراط: اندفاع وانطلاق، وخرط عبده: اطلقه علي اذية الناس، والمراة نكحها، والشجرة نثر ورقها بيده. مباراته:
 معارضته.
 ***
 فقال: اما اذ دعوتم نزال، وتلببتم للنضال؛ فما كلمة هي ان شءتم حرف محبوب، او اسم لما فيه حرف حلوب؟ واي اسم يتردد بين فرد حازم، وجمع ملازم؟ واية هاء اذا التحقت اماطت الثقل، واطلقت المعتقل؟ واين تدخل السين فتعزل العامل، من غير ان تجامل؟ وما منصوب ابدا عليالظرف، لا يخفضه سوي حرف؟ واي مضاف اخل من عري الاضافة بعروة، واختلف حكمه بين مساء وغدوة؟ وما العامل الذي يتصل اخره باوله، ويعمل معكوسه مثل عمله؟ واي عامل ناءبه ارحب منه وكرا، واعظم مكرا، واكثر لله تعالي ذكرا؟ وفي اي موطن تلبس الذكران براقع النسوان، وتبرز ربات الحجال بعماءم الرجال؟ واين يجب حفظ المراتب، علي المضروب والضارب؟ وما اسم لا يعرف الا باستضافة كلمتين، او الاقتصار منه علي حرفين وفي وصفه الاول التزام، وفي الثاني الزام؟
 وما وصف اذا اردف بالنون، نقص صاحبه في العيون، وقوم بالدون، وخرج من الزبون، وتعرض للهون؟
 فهذه اثنتا عشرة مسالة، وفق عددكم، وزنة لددكم، ولو زدتم زدنا، وان عدتم عدنا.
 ***
 نزال، اي انزلوا للحرب، ولذلك بنيت علي الكسر لانها في معني فعل الامر، وهي كلمة تقال في الحرب ولها مقامان: الاول ان ينزلوا من ظهور الابل الي ظهور الخيل، والثاني ان ينزلوا من ظهور الخيل الي الارض؛ وذلك اشد ما يكون للحرب.
 تلببتم: تحزمتم. النضال: المراماة بالسهام. حرف: ناقة. حلوب: لها لبن. حازم:
 مشمر، اخذ بالثقة. اماطت: ازالت. المعتقل: المحبوس. تجامل، اي تلقي المعزول بجميل. اخل: نقص. معكوسه: مقلوبه. ناءبه: القاءم مقامه. ارحب منه وكرا: اوسع   موضعا. مكرا: تصرفا. الحجال: جمع حجلة، وهي الستر. المراتب: المواضع.
 استضافة: اضافة اردف: جعل ردفه، اي خلفه. قوم: قدرت قيمته. الدون: الحقير.
 الزبون: الكريم الكثير دفع العطايا، اي اخرج من هذه الصفة. والهون: الهوان. وفق:
 موافقة. لددكم: خصامكم. عدتم: رجعتم للخصام.
 ومن ملح ابن رشيق في مليح نحوي: [السريع]
 ان زارني يوما علي خلوة ... او زرته في موضع خال
 كنت له رفعا علي الابتدا ... وكان لي نصبا علي الحال
 وقال الميكالي: [البسيط]
 افدي الغزال الذي في النحو كلمني ... مجادلا فاجتنيت الشهد من شفته
 واورد الحجج المقبول شاهده ... مناظرا ليريني فضل معرفته
 ثم اتفقنا علي راي رضيت به ... والرفع من صفتي والخفض من صفته
 ***
 قال المخبر بهذه الحكاية: فورد علينا من احاجيه التي هالت، لما انهالت، ما حارت له الافكار وحالت. فلما اعجز العوم في بحره، واستسلمت تماءمنا لسحره، عدلنا عن استثقال الرءية له، الي استنزال الرواية عنه، ومن بغي التبرم به، الا ابتغاء التعلم منه.
 فقال: والذي نزل النحو في الكلام، منزلة الملح في الطعام، وحجبه عن بصاءر الطغام؛ لا انلتكم مراما، ولا شفيت لكم غراما، او تخولني كل يد، ويختصني كل منكم بيد. فلم يبق في الجماعة الا من اذعن لحكمه، ونبذ اليه خباة كمه. فلما حصلت تحت وكاءه، اضرم شعلة ذكاءه، فكشف حينءذ عن اسرار الغازه، وبداءع اعجازه، ما جلا به صدا الاذهان، وجلي مطلعه بنور البرهان.
 قال الراوي: فهمنا، حين فهمنا، وعجبنا اذ اجبنا، وندمنا علي ما ند منا.
 واخذنا نعتذر اليه اعتذار الاكياس، ونعرض عليه ارتضاع الكاس. فقال: مارب لا حفاوة، ومشرب لم يبق له عندي حلاوة، فاطلنا مراودته، ووالينا معاودته.
 ***
 احاجيه: الغازه: هالت: عظمت في النفوس. انهالت: انصبت، وانهال الرمل:
 انصب اعلاه الي اسفله. الافكار: الاذهان. حالت: تغيرت. استسلمت: انقادت.



 تماءمنا: معاذاتنا، وهي الاحراز. عدلنا: ملنا. الروبة: الفكرة. استنزال: طلبه بتلطف.
 بغي: ظلم. ابتغاء: طلب. التبرم: الاستثقال، وبرم بالامر برما: ضجر، والبرم: البخيل الذي لا يدخل في الميسر. والبصيرة: اليقين والمعتقد وجمعها بصاءر، والطغام: الاوغاد وارذال الناس. انلتكم: اعطيتكم. مراما: مرادا. تخولني: تملكني وتعطيني. يختصني:
 يفردني. بيد، اي نعمة. اذعن: انقاد وذل. نبذ: رمي. خباة كمه: ما خبء فيه. بداءع:
 غراءب. اعجازه: ما عجز به. جلا: كشف. صدا: وسخ. جلي: اوضح. البرهان الحجة. همنا: تحيرنا لحسن ما سمعنا، وهام الرجل: ذهب في غير طريق. فهمنا، من الفهم، اي عرفنا. ند: سبق وخرج، يريد الخصام الذي بدروه به وردوا كلامه، وند اصله شرد البعير. قوله: الاكياس: الحذاق العقلاء. ارتضاع: شرب. مارب: حاجة، قال يعقوب: قال الاموي: ومن الامثال: مارب لا حفاوة، يضرب للرجل اذا كان يتملقك ، اي انما بك حاجة الي لا حفاوة لي. قال ابن سيده: مارب بيننا، يكون واحدا وهو السابق، ويكون جمع ماربة، من الجمع الذي يفارق واحده بالهاء. حفاوة: تهمم، وقد حفيت بك، اي تهممت واعتنيت. ومشرب لم يبق له عندي حلاوة، قال الشاعر في معناه: [الطويل]
 ولم اجتنب شرب المدام لعلة ... ولم الحق الصهباء ذما ولا عذلا
 تنافرني ان صرت ضدا لشكلها ... فليست لنا اهلا، ولست لها اهلا
 وقال ابن رشيق: [البسيط]
 قرعت سني علي ما فاتني ندما ... من الشباب ومن باللهو للشيب
 فقد رددت كءوس الراح مترعة ... علي السقاة وكانت جل مشروبي
 انزه السمع والعينين في نغم ... ومنظر عابث بالحسن والطيب
 من كل لافظة بالدر باسمة ... عنه محلاة نوع منه مثقوب
 ايام تصحبني الغزلان انسة ... هذا علي انني اعدي من الذءب
 والسابق لرد الكاس لعلة الكبر ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي في قوله: [الطويل]
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم يسعر بها ساعة قدر (¬)
 ولم يحضر القس المهينم نارها ... طروقا، ولم يشهد علي طبخها حبر
 اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غابت الشعري وقد جنح النسر   فقلت اغتبقها او لغيري فاسقها ... فما انا بعد الشيب ويحك والخمر
 تعففت عنها في السين التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلا العمر
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له الدهر
 قال الهيثم بن عدي: كنا نقول بالكوفة: من لم يرو هذه الابيات فلا مروءة له، انشدها ابو علي في نوادره. وانشد ايضا: [المتقارب]
 رايت النبيذ يذل العزيز ... ويكسو التقي النقي اتساخا (¬)
 فهبني عذرت الفتي جاهلا ... فما العذر فيه اذ المرء شاخا
 وانشد ايضا في نوادره لمن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية مروءة جملة اشعار، شهرتها في الكتاب اغنت عن ذكرها، واين شرف اولءك في جاهليتهم علي ان الخمر مباحة لهم من مجون جماعة من الاسلاميين علي تحريمها عليهم مثل الرمادي في قوله : [الطويل]
 افي الخمر لامت خلتي مستهامها ... كفرت بكاسي ان اطعت ملامها
 لمحمولة في الفلك في جنة المني ... قد اوصي لنوح غرسها وضمامها
 فخادعه ابليس عنها لعلمه ... بها فراي كتمانها واغتنامها
 ففاز بثلثيها ونوح بثلثها ... ولولا مضي عنه لم يك رامها
 له حظ انثي وهو حظ مذكر ... قليل لعيني ان اطيل انسجامها
 وانا لوتران وقد مات جدنا ... عنينا وانا لا نجيز اقتسامها
 اخذ هذا من خبر يروي، ان نوحا عليه الصلاة والسلام لما نزل من السفينة، نازعه ابليس اصل العنب، فاصطلحا ان لنوح الثلث ولابليس الثلثين.
 ولما قيل للحسن: نزعت عن اللهو الي التوبة، قال: [البسيط]
 قالوا نزعت ولما يعلموا وطري ... في وصل اغيد ساجي الطرف مياس
 كيف النزوع وقلبي قد تقسمه ... لحظ العيون ولون الراح في الكاس
 اذا نزعت الي رشد تكنفني ... رايان قد شغلا يسري وافلاسي
 فاليسر في القصف واللذات اخلسها ... والعمر في وصل من اهوي من الناس
 لا خير للعيش الا في المجون مع ... الاكفاء في الورد والخيري والاس
 ومسمع يتغني والكءوس لها ... حث علينا باخماس واسداس   يا موري النار قد اعيت قوادحه ... اقبس اذا شءت من قلبي بمقياس
 ***
 فشمخ بانفه صلفا، وناي بجانبه انفا، وانشد: [البسيط]
 نهاني الشيب عما فيه افراحي ... فكيف اجمع بين الراح والراح
 وهل يجوز اصطباحي من معتقة ... وقد انار مشيب الراس اصباحي
 اليت لا خامرتني الخمر ما علقت ... روحي بجسمي والفاظي بافصاح
 ولا اكتست لي بكاسات السلاف يد ... ولا اجلت قداحي بين اقداح
 ولا صرفت الي صرف مشعشعة ... همي ولا رحت مرتاحا الي راح
 ولا نظمت علي مشمولة ابدا ... شملي ولا اخترت ندمانا سوي الصاحي
 محا المشيب مراحي حين خط علي ... راسي، فابغض به من كاتب ماحي
 ولاح يلحي علي جري العنان الي ... ملهي فسحقا له من لاءح لاحي
 ولو لهوت وفودي شاءب لخبا ... بين المصابيح من غسان مصباحي
 قوم سجاياهم توقير ضيفهم ... والشيب ضيف له التوقير يا صاح
 ثم انه انساب انسباب الايم، واجفل اجفال الغيم. فعلمت انه سراج سروج، وبدر الادب الذي يجتاب البروج. وكان قصارانا التحرق لبعده، والتفرق من بعده.
 ***
 قوله: «شمخ»، اي تكبر ورفع انفه. صلفا: قحة وصلابة وجه، وفي فلان صلف، اي قلة انطباع وموافقة اذا اردت منه شيءا تهاون بك، والتصليفان: ناحيتا العنق، كانه اذا كلمته في شء اعرض عنك، ولوي عنك صليفه، والصلف مجاوزة قدر الظرف، وفي الشهاب: افة الظرف الصلف. ناء: نهض، ويروي: ناي، تباعد. انفا: غضبا، وانفت من كذا تنزهت عنه وترفعت، واصله من رفع الانف، فكانه رفع انفه تيها عليهم وتكبرا عن منادمتهم لاحتقارهم له اولا قبل اختباره، ثم تبدلهم اخر بعد اعتباره؛ واعتذر لذلك بالشيب.
 ونذكر هنا فصلا ادبيا ياتي علي جميع اغراض هذه الابيات:
 قال بعض الظرفاء يذم الخمر: الشراب: اول الخراب، ومفتاح كل باب، يمحق الاموال، ويذهب الجمال، ويهدم المروءة، ويوهن القوة، ويضعالشريف، ويذل العزيز، ويبيح الحراءر، ويفلس التجار، ويهتك الاستار، ويورث الشنار.
 وقال بعضهم لابنه: كثرة الشراب تكسد القلب، وتقل الكسب، وتغير اللب، واعلم ان الظما الذابح، خير من الري الفاضح.



 وقال يزيد بن محمد المهلبي يذمه: [الطويل]
 لعمرك ما يحصي علي الناس شرها ... وان كان فيها لذة ورخاء
 مرارا تريك الغي رشدا، وتارة ... تخيل ان المحسنين اساءوا
 وان الصديق الماحض الود مبغض ... وان مديح المادحين هجاء
 وجربت اخوان النبيذ فقلما ... يدوم لاخوان النبيذ اخاء
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 مودة اخوان النبيذ سلافة ... يبولونها عند انقضاء المجالس
 فبينا نراهم اهل الف واثرة ... وبينا نراهم بينهم حرب داحس
 فاما اذا ناديتهم لملمة ... فناد التصاوير التي في الكناءس
 ولهذا كتب الحسن الي صديق له يستهدي منه مشروبا: [السريع]
 لما رايت الحظ للقاعد ... والناس من واش ومن حاسد
 خلوت في بيتي وحدي ولا ... اقل في الاعداد من واحد
 فابعث بها تشغلني واكفني ... رءية هذا العالم الفاسد
 وقال ايضا: [السريع]
 خلوت بالخمر اناجيها ... اشرب منها واعاطيها
 نادمتها اذ لم اجد صاحبا ... ارضاه ان يشركني فيها
 شربتها صرفا علي وجهها ... فكنت ساقيها وجانيها
 قيل لبعضهم: لم لا تتخذ لك نديما؟ قال: لانه ماخوذ من الندم.
 واختلفوا في اختيار استعمال النديم، فمنهم من اختار نديما واحدا، ومنهم من انتهي في الاختيار الي ستة بالساقي وصاحب البيت، وما زاد علي ذلك فمذموم باجماع منهم. قال: وانشدوا في ذلك: [الطويل]
 وخير الندامي ستة من دوي الحجي ... فخمسة اخوان واخر يمنع
 ويحمد في الاخوان من كان محسنا ... بصوت يغنيه ولا يتمنع
 ***
 قوله: نهاني الشيب، جعله الناهي عن اللذات، لانه الداعي الي الفناء والنذير بالموت، وما يقول بغير هذا الا متكلف عذر، كقول اعرابي ويروي لابراهيم بن المهدي:
 لقد جل قدر الشيب ان كان كلما ... بدت شيبة يعري من اللهو مركب   وقال المعذل: [الخفيف]
 لاح شيبي فظلت امرح فيه ... مرح الطرف في اللجام المحلي
 وتولي الشباب فازددت ركضا ... في ميادين باطل اذ تولي
 ان من ساءه الزمان بشيب ... لاحق امره بان يتسلي
 اتراني اسوء نفسي لما ... ساءني الدهر، لا لعمري كلا
 وقال البحتري يعتذر منه: [الخفيف]
 عيرتني بالشيب وهي رمته ... في عذاري بالصد والاجتناب (¬)
 لا تريه عارا فما هو بالشي ... ب ولكنه جلاء الشباب
 وبياض البازي اصدق حسنا ... ان تاملت من سواد الغراب
 اخذه ابن رشيق فقال: [الوافر]
 وان لم تعجبني ببياض شعر ... فلا تستغربي بلق الغراب
 تعافين المشيب وليس هذا ... ولكن هذه شية الشباب
 وقال حبيب يتشكاه: [الخفيف]
 اصبحت روضة الشباب هشيما ... وغدت ريحه البليل سموما (¬)
 شعلة في المفارق استودعتني ... في صميم الفءاد ثكلا صميما
 غرة بهمة الا انما كن ... ت اغرا ايام كنت بهيما
 دقة في الحياة تدعي جلالا ... مثل ما سمي اللديغ سليما
 وقال مسلم بن الوليد: [البسيط]
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مورود
 يمضي المشيب فلا ياتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود
 اخذه سليمان بن وهب حين نظر الي المراة، فقال: عيب لا عدمناه. وقال ابو الفتح البستي: [الكامل]
 يا شيبتي دومي ولا تترحلي ... وتيقني اني بوصلك مولع
 قد كنت اجزع من حلولك مدة ... والان من خوف ارتحالك اجزع
 وزاد ابو الطيب علي هذا فقال: وذكر انه يتمني الشيب في زمن الشباب: [الطويل]   مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب (¬)
 ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب
 كان ابا الطيب نسي ما قاله في الشيب في الزمن الذي زعم انه كان يشتهيه ويتمناه:
 [البسيط]
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم (¬)
 وقال ربعي: [المنسرح]
 من كان يبكي الشباب من اسف ... فلست ابكي عليه من اسف
 كيف وشرخ الشباب اوقفني ... يوم حسابي مواقف التلف
 لا صحبت شرة الشباب ولا ... عدمت ما في المشيب من خلف
 وقال ابن رشيق: [مخلع البسيط]
 اراك للشيب ذا اكتءاب ... فاين تمضي عن الصواب
 ان كنت ترعي الوفاء حقا ... فالشيب اوفي من الشباب
 وحقيقة الامر انه ما زال الناس يكرهون الشيب ويذمونه، نثرا ونظما. لما فيه من دليل الفناء، والهجنة عند النساء، وقطع اللذات بالرقبة والحياء، ويحبون الشباب ويمدحونه، لما فيه من عذرة الجاهل، واتيان العاجل، وحسن الشماءل؛ الا ان لطف الحذاق من الشعراء في تحسين ما كانوا يكرهون، وتقبيح ما كانوا يمدحون رياضة للنفوس، وتوسعا في القول، كما قال احدهم: [الطويل]
 تفاريق شيب في العذار لوامع ... وما حسن ليل ليس فيه نجوم!
 وقالوا: في الشيب استحكام الوقار، وتناهي الحلال، وميسم التجربة، فهذه مقاصدهم فقف عليها.
 قوله: افراحي: جمع فرح، الراح: الخمر، والثاني جمع راحة، وهي الكف.
 معتقة: خمر قديمة شديدة الحمرة. انار: بيض. اصباحي: احمرار شعري، والصبح:
 حمرة الشعر، وضعه موضع السواد، لان كليهما من حلية الشباب، وحمله علي هذا ما ضمن الشيب من التحسين فيقول مستفهما: هل يجوز شربي في البكور من خمر صافية في حال تغيير الكبر شبابي، وتبديله حلية الشباب بحلية الشيوخ. خامرتني: خالطتني.
 افصاحي: تبييني. السلاف: الخمر. واجلت: صرفت. قداحي: سهام الميسر. اقداح:



 جمع قدح، وهو الكاس. صرفت: رددت. صرف: خمر. مشعشعة: رقيقة المزيج.
 همتي: ارادتي. رحت: مشيت بالعشي. مرتاحا: مهتزا من الطرب، وارتاح: وجد راحة الطلب او خفة الكرم . نظمت: جمعت. مشمولة: خمر، وهي الشمول، سميت بذلك لاشتمالها علي عقل صاحبها، وقيل: لانها تشمل القوم بريحها، اي تعمهم. وقيل: لها عصفة كعصفة الريح الشمال. شملي: مجموع امري، والندمان: هو النديم. الصاحي:
 المفيق من سكره. محا: ازال. مراحي: طربي. خط: كتب. ابغض به، اي ما ابغضه الي. لاح: ظهر يلحي: يلوم ويغلظ القول. جري العنان، اي انهماكي في الملاهي.
 ملهي: لهو. سحقا: بعدا. لاءح: ظاهر في الراس. لاح: شاتم وعاءب، يريد ان شيبه لاح في راسه فلحاه علي اللهو والصبا. فودي: جانب راسي. شاءب: فيه الشيب. خبا:
 طفء وسكن ضواه. غسان: قبيلة. واحسن ما سمعت في شيب الفود، وفي وخط المشيب الذي ذكر، قول عبد الرحيم بن هارون: [الوافر]
 رايت الشيب مبتسما بفودي ... ففاضت ادمعي بدم الفءاد
 وعمري كل يوم في انتقاص ... وذاك النقص لقب بازدياد
 ولي خط وللايام خط ... وبينهما مخالفة المداد
 فاكتبه سوادا في بياض ... وتكتبه بياضا في سواد
 انشدها الفنجديهي وقال عند انشادها: ولعبد الحميد ابيات، كانها روضات جنات.
 قوله: سجاياهم، اي طباءعهم. يا صاح، اراد يا صاحب فرخم لكثرة الاستعمال.
 ولما جعل غسان من عادتهم توقير الضيف، والشيب ضيف وجب عليه توقيره. ومراعاة مثل هذا العموم قد تقدم له في ذم الزجاج الذي جرت عليه سبيله، واخذ هذا من قول دعبل: [الوافر]
 احب الشيب لما قيل ضيف ... كحبي للضيوف النازلينا (¬)
 وقال المتنبي في ذم هذا الضيف: [البسيط]
 ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم (¬)
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 وقال محمود الوراق: [الكامل]
 للضيف ان يقري ويعرف حقه ... والشيب ضيف فاقره بخضاب
 وافي باصدق شاهد ولربما ... وافي المشيب بشاهد كذاب   فافسخ شهادته عليك بخضبة ... تنفي الظنون بها عن المرتاب
 فاذا دنا وقت الرحيل فخله ... والشيب يذهب فيه كل ذهاب
 وقوله: والشيب ضيف له التوقير، قام وكيع لسفيان فنكر قيامه اليه فقال: اتنكر علي قيامي اليك، وانت حدثتني عن عمرو بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنهم:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اجلال الله عز وجل اجلال ذي الشيبة المسلم». قال: فاخذ سفيان بيده، فاقعده الي جانبه.
 وعن انس رضي الله تعالي عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله تعالي له من يكرمه عند كبر سنه».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اوحي الي ربي يقول: الشيب علي عبدي المءمن نور من نوري، وانا اكرم من ان احرق نوري بناري».
 وحدث محمد بن مسلم الخواص الرجل الصالح. قال: رايت يحيي بن اكثم القاضي في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: اوقفني بين يديه، وقال: يا شيخ السوء، لولا شيبتك لاحرقتك بالنار، فاخذني ما ياخذ العبد بين يدي مولاه، فلما افقت قالها ثانية وثالثة، فلما افقت قلت: يا رب، ما هكذا حدثت عنك، فقال تعالي: وما حدثت عني؟ قلت: حدثني عبد الرزاق، قال: حدثني معمر بن راشد، عن ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك، عن نبيك محمد صلي الله عليه وسلم عن جبريل، عنك يا عظيم؛ انك قلت: ما شاب لي عبد في الاسلام شيبة الا استحييت منه ان اعذبه بالنار، فقال الله عز وجل: صدق عبد الرزاق وصدق معمر، وصدق الزهري وصدق انس وصدق نبيي وصدق جبريل، انا قلت ذلك، انطلقوا به الي الجنة.
 ***

  AUTO تفسير ما اودع هذه المقامة من النكت العربية والاحاجي النحوية

 اما صدر البيت الاخير من الاغنية الذي هو: «فان وصلا الذ به»؛ فانه نظير قولهم:
 المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، وهذه المسالة اودعها سيبويه كتابه وجوز في اعرابها اربعة اوجه:
 احدها وهو اجودها ان تنصب: «خيرا» الاول وترفع الثاني. وتنصب: «شرا» الاول وترفع الثاني، ويكون تقديره: ان كان عمله خيرا فجزاءه خير، وان كان عمله شرا فجزاءه شر، فتنصب الاول علي انه خبر كان، وترفع الثاني علي انه خبر مبتدا محذوف. وقد حذفت في هذا الوجه «كان» واسمها لدلالة حرف الشرط الذي هو «ان» علي تقديرهما. وحذف ايضا المبتدا لدلالة الفاء التي هي جواب الشرط عليه؛ لانه كثيرا ما يقع بعدها.



 الوجه الثاني: ان تنصبهما جميعا، ويكون تقدير الكلام: ان كان عمله خيرا فهو يجزي خيرا، وان كان عمله شرا فهو يجزي شرا؛ فينتصب الاول علي انه خبر «كان» وينتصب الثاني انتصاب المفعول به.
 والوجه الثالث: ان ترفعهما جميعا، ويكون تقدير الكلام: ان كان في عمله خير فجزاءه خير، فيرتفع «خير» الاول علي انه اسم «كان» ويرتفع «خير» الثاني علي ما بين في شرح الوجه الاول.
 وقد يجوز ان يرتفع «خير» الاول علي انه فاعل «كان» وتجعل «كان» المقدرة هاهنا هي التامة التي تاتي بمعني حدث ووقع، فلا تحتاج الي خبر كقوله تعالي: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة [البقرة: ]، ويكون التقدير في المسالة: ان كان خير فجزاءه خير، اي ان حدث خير فجزاءه خير.
 والوجه الرابع: وهو اضعفها ان ترفع الاول علي ما تقدم شرحه في الوجه الثالث، وتنصب الثاني علي ما بين ذكره في الوجه الثاني، ويكونالتقدير: ان كان في عمله خير فهو يجزي خيرا، وعلي حسب هذا التقدير والمقدرات المحذوفات فيه يجري اعراب البيت الذي غني به. ومما ينتظم في هذا السلك قولهم: المرء مقتول بما قتل به؛ ان سيفا فسيف، وان خنجرا فخنجر.
 واما الكلمة التي هي حرف محبوب او اسم لما فيه حرف حلوب، فهي «نعم»، ان اردت بها تصديق الاخبار او العدة عند السءال فهي حرف، وان عنيت بها الابل فهي اسم. والنعم تذكر وتءنث وتطلق علي الابل وعلي كل ماشية فيها ابل. وفي الابل الحرف وهي الناقة الضامرة، سميت حرفا تشبيها لها بحرف السيف. وقيل: انها الضخمة تشبيها لها بحرف الجبل.
 واما الاسم المتردد بين فرد حازم وجمع ملازم، فهو: سراويل، قال بعضهم: هو واحد وجمعه سراويلات، فعلي هذا القول هو فرد، وكني عن ضمه الخصر بانه حازم.
 وقال اخرون: بل هو جمع، واحده سروال، مثل: شملال وشماليل، وسربال وسرابيل، فهو علي هذا القول جمع.
 ومعني قوله: ملازم، اي لا ينصرف؛ وانما لم ينصرف هذا النوع من الجمع، وهو كل جمع ثالثه الف وبعدها حرف مشدد، او حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن لثقله وتفرده دون غيره من الجموع بان لا نظير له في الاسماء والاحاد، وقد كني في هذه الاحجية عما لا ينصرف بالملازم، كما كني في التي قبلها عما ينصرف باللازم.
 ***
 واما الهاء التي اذا التحقت اماطت الثقل، واطلقت المعتقل، فهي الهاء اللاحقة   بالجمع المقدم ذكره، كقولك: صيارفة وصياقلة، فينصرف هذا الجمع عند التحاق الهاء به، لانها قد اصارته الي امثال الاحاد، نحو: رفاهية وكراهية فخف بهذا السبب وصرف لهذه العلة. وقد كني في هذه الاحجية عما لا ينصرف بالمعتقل، كما كني في التي قبلها عما لا ينصرف باللازم.
 واما السين التي تعزل العامل من غير ان تجامل، فهي التي تدخل علي الفعل المستقبل وتفصل بينه وبين ان، التي كانت قبل دخولها من ادوات النصب، فيرتفع حينءذ الفعل وتنتقل ان عن كونها الناصبة للفعل الي ان تصير المخففة من الثقيلة، وذلك كقوله تعالي: علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل: ]، وتقديره: علم انه سيكون.
 واما المنصوب علي الظرف الذي لا يخفضه سوي حرف، فهو: «عند» اذ لا يجره غير «من» خاصة، وقول العامة: ذهبت الي عنده لحن.
 واما المضاف الذي اخل من عري الاضافة بعروة، واختلف حكمه بين سماء وغدوة، فهو «لدن» ولدن من الاسماء الملازمة للاضافة، وكل ما ياتي بعدها مجرور بها الا غدوة، فان العرب نصبتها بلدن لكثرة استعمالهم اياها في الكلام، ثم نونتها ايضا ليتبين بذلك انها منصوبة، لا انها من نوع المجرورات التي لا تنصرف، وعند بعض النحويين ان «لدن» بمعني «عند»، والصحيح ان بينهما فرقا لطيفا، وهو ان «عند» يشتمل معناها علي ما هو في ملكك ومكنتك، مما دنا منك وبعد عنك ولدن يختص معناها بما حضرك وقرب منك.
 واما العامل الذي يتصل اخره باوله، ويعمل معكوسه مثل عمله، فهو: «يا»، ومعكوسها «اي»، وكلتاهما من حروف النداء، وعملهما في الاسم المنادي سيان، وان كانت «يا» اجول في الكلام، واكثر في الاستعمال. وقد اختار بعضهم ان ينادي باي، القريب فقط كالهمزة.
 واما العامل الذي ناءبه ارحب منه وكرا، واعظم مكرا، واكثر لله تعالي ذكرا، فهو باء القسم؛ وهذه الباء هي اصل حروف القسم بدلالة استعمالها مع ظهور فعل القسم في قولك: اقسم بالله، ولدخولها ايضا علي المضمر، كقولك: بك لافعلن؛ وانما ابدلت الواو منها في القسم لانهما جميعا من حروف الشفة؛ ثم لتقارب معنييهما؛ لان الواو تفيد الجمع والباء تفيد الالصاق، وكلاهما متفق، والمعنيان متقاربان. ثم صارت الواو المبدلة من الباء ادور في الكلام واعلق بالاقسام؛ ولهذا الغز بانها اكثر لله تعالي ذكرا. ثم ان الواو اكثر موطنا من الباء، لان الباء لا تدخل الا علي الاسم، ولا تعمل غير الجر، والواو تدخل علي الاسم والفعل والحرف. وتجر تارة بالقسم وتارة باضمار رب. وتنتظم ايضا نواصب الفعل وادوات العطف فلهذا وصفها برحب الوكر وعظم المكر.



 واما الموطن الذي يلبس فيه الذكران براقع النسوان، وتبرز فيه ربات الحجال بعماءم الرجال، فهو اول مراتب العدد المضاف، وذلك بين الثلاثة الي العشرة، فانه يكون مع المذكر بالهاء، ومع المءنث بحذفها، كقوله تعالي: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام [الحاقة: ] والهاء في غير هذاالموطن من خصاءص المءنث، كقولك:
 قاءم وقاءمة وعالم وعالمة، فقد رايت كيف انعكس في هذا الموطن حكم المذكر والمءنث حتي انقلب كل منهما في ضد قالبه، وبرز في بزة صاحبه.
 واما الموضع الذي يجب فيه حفظ المراتب عن المضروب والضارب، فهو حيث يشتبه الفاعل بالمفعول لتعذر ظهور علامة الاعراب فيهما او في احدهما، وذلك اذا كانا مقصورين مثل موسي وعيسي، او من اسماء الاشارة نحو ذاك وهذا. فيجب حينءذ لازالة اللبس اقرار كل منهما في رتبته، ليعرف الفاعل منهما بتقدمه، والمفعول بتاخره.
 واما الاسم الذي لا يفهم الا باستضافة كلمتين، او الاقتصار منه علي حرفين فهو «مهما» وفيها قولان: احدهما: انها مركبة من «مه» التي هي بمعني اكفف، ومن «ما» والقول الثاني وهو الصحيح ان الاصل فيها «ما» فزيدت عليها «ما» اخري، كما تزاد علي «ان» فصار لفظها «ماما»، فثقل عليهم توالي كلمتين بلفظ واحد، فابدلوا من الف «ما» الاولي «ها» فصارتا «مهما». ومهما من ادوات الشرط والجزاء، ومتي لفظت بها لم يتم الكلام، ولا عقل المعني الا بايراد كلمتين بعدها، كقولك: مهما تفعل افعل وتكون حينءذ ملتزما للفعل، وان اقتصرت منهما علي حرفين وهما «مه» التي بمعني اكفف، فهم المعني وكنت ملزما من خاطبته ان يكف.
 واما الوصف الذي اذا اردف بالنون نقص صاحبه في العيون، وقوم بالدون، وخرج من الزبون، وتعرض للهون، فهو «ضيف» اذا لحقته النون استحال الي «ضيفن» وهو الذي يتبع الضيف ويتنزل في النقد منزلة الزيف.



  AUTO المقامة الخامسة والعشرون وتعرف بالكرجية

 حكي الحارث بن همام قال: شتوت بالكرج لدين اقتضيه، وارب اقضيه، فبلوت من شتاءها الكالح، وصرها النافح، ما عرفني جهد البلاء، وعكف بي علي الاصطلاء؛ فلم اكن ازايل وجاري، ولا مستوقد ناري، الا لضرورة ادفع اليها، او اقامة جماعة احافظ عليها، فاضطررت في يوم جوه مزمهر، ودجنه مكفهر الي ان برزت من كناني، لمهم عناني؛ فاذا شيخ عاري الجلدة، بادي الجردة، وقد اعتم بريطة، واستثفر بفويطة، وحواليه جمع كثيف الحواشي، وهو ينشد ولا يحاشي.
 ***
 شتوت: اقمت في الشتاء.

  AUTO [الكرج]

 والكرج: مدينة معروفة، وبشدة البرد موصوفة، وهي بين اصبهان وهمذان، وقد تقدم برد همذان في الاولي، ومن همذان الي نهاوند مرحلتان، ومن الكرج الي مدينة اصبهان ستون فرسخا. وهي منازل عيسي بن ادريس بن معقل العجلي، ولم تكن في ايام العجم مدينة مشهورة، وانما كانت في عداد القري العظام من رساتيق كورة اصبهان، فنزلها العجليون فبنوا بها الحصون والقصور، وجعلها ابو دلف مدينة عظيمة.
 وقال ابو دلف: دخلت علي الرشيد، فقال لي: يا قاسم، ما خبر ارضك؟ قلت:
 خراب يباب، خربها الاكراد والاعراب، فقال قاءل: هذا افة الجبل وهو افسده، فقلت:
 فانا اصلحه. قال الرشيد: وكيف ذلك؟ قلت: افسدته وانت علي واصلحه وانت معي.
 ففعل ذلك ، وعمر الكرج، حتي صار دار اجناد، ومحل وفود وقصاد.
 وقال علي بن جبلة: زرته في الجبل، فلما حللت بالكرج، اظهر من بري واكرامي امرا مفرطا، حتي تاخرت عنه تاخرا كبيرا. فوصل الي معقل بن عيسي، فقال: يقول الامير: انقطعت عني، واحسبك استقللت بري، فلا يغضبنك ذلك، فسازيد فيه حتي ترضي فقلت: والله ما قطعني عنه الا افراطه بالبر. قال: وكتب اليه في ذلك:



 هجرتك لم اهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجي نيل الزيادة بالكفر
 ولكنني لما اتيتك زاءرا ... فافرطت في بري عجزت عن الشكر
 فاليت لا اتيك الا مسلما ... ازورك في الشهرين يوما وفي الشهر
 فان زدتني برا تزايدت جفوة ... ولم تلقني طول الحياة الي الحشر
 فلما وصلت اليه، قال: قاتله الله ما اشعره، وادق معانيه! فاجابني لوقته، وكان حسن البديهة: [الطويل]
 الا رب ضيف طارق قد بسطته ... وانسته قبل الضيافة بالبشر
 اتاني يرجيني فما حال دونه ... ودون القري والعرف من نيله ستري
 وجدت له فضلا علي بقصده ... الي وبرا راد فيه علي بري
 فزودته مالا يقل بقاءه ... وزودني مدحا يدوم مع الدهر
 وبعث الي بها وبالف دينار مع وصيفة، فقلت حينءذ: [مخلع البسيط]
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مبداه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 ملك تندي انامله ... كانبلاج النور عن مطره
 مستهل عن مواهبه ... كابتسام الزهر عن زهره
 جبل عزت مناكبه ... امنت عدنان في ثغره
 كل من في الارض من عرب ... بين باديه ومحتضره
 مستعير منه مكرمة ... يكتسبها يوم مفتخره
 والبيت الثاني احفظ المامون علي ابن جبلة حتي سل لسانه من قفاه.
 ***
 قوله: اقتضيه، اي اجمعه. ارب: حاجة. بلوت: قاسيت. الكالح: الشديد، وكلح كلوحا: ابدي اسنانه عند العبوس، والبرد الشديد يبدي الاسنان عند رعده. صرها:
 بردها الشديد. النافح: المتحرك بالريح الباردة. جهد البلاء: مشقة الضر، ويقال: بلغ جهده، اي اقصي قوته، فاراد بجهد البلاء المشقة التي يتمني الانسان عندها الموت، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ منه (¬).
 ابو هريرة رضي الله تعالي عنه : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الدعاء: «اللهم اني اعوذ   بك من سوء القضاء، وجهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء» (¬)؛ وروي في «جهد البلاء»، انه القتل صبرا.
 انس رضي الله تعالي عنه يرفعه قال: قتل الصبر جهد البلاء.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «جهد البلاء ان تحتاج الي ما في ايدي الناس فيمنعوك».
 مجاهد قال: كنت جالسا عند عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بالكوفة، فاتي برجل ان يضرب عنقه، فقلت: هذا والله جهد البلاء، فقال: والله ما هذا الا كشرطة حجام بمشراط، ولكن جهد البلاء فقر مدقع بعد غني موسع.
 الاحنف: جهد البلاء خمسة: خادم مذموم، وحطب رطب، وبيت يصف، وخوان ينتظر، وجبار علي الباب يدق.
 عكف بي علي الاصطلاء: الزمني التسخن بالنار وعكف علي الشء عكوفا: لزمه.
 ازايل وجاري: افارق بيتي، والوجار جحر الضبع. اقامة جماعة، اي حضور الصلاة مع الجماعة، وبردشكير بغرناطة كان اشد علي ابن صارة حيث منعه الصلاة من برد الكرج علي ابن همام حيث يقول ابن صارة: [الطويل]
 احل لنا ترك الصلاة بارضكم ... وشرب الحميا وهي شء محرم
 فرارا الي نار الجحيم فانها ... ارق علينا من شكير وارحم
 لءن كان ربي مدخلي في جهنم ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
 جوه مزمهر: هواءه بارد، والزمهرير: البرد. دجنه مكفهر: سحابه متراكم مظلم.
 كناني: بيتي: مهم: امر لا يءخر. عناني: عرض لي وقصدني. الجردة: الجلدة التي تجرد عنها ثوبها، وفلان حسن الجردة والتجرد، اي حسن العري، وقيل: الجردة الثوب المتجرد البالي. والريطة عند العرب: شء رقيق، شبه الملحفة، ولذلك سمي به المراة، ولا معني لهذه الصفة لانه قد وصفه بالعري، وانما اراد هنا شبه الكراز لفظ مغير عن اصله كالفوطة عندنا، ضرب مما يعتم به، وهي مغيرة عن اصلها، وانما اصل الفوطة ثوب يجلب من الهند غليظ، وتصغيرها فويطة، يلبسه اهل مصر واهل المشرق كما يلبس اهل المغرب واهل الاندلس الاحرام والمءزر. واستثفر: بالثوب اذا لواه علي فخذيه، ثم اخرجه من بينهما، فشده في حجزته، واستثفر الكلب بذنبه: جعله بين فخذيه فتخيل صورة السروجي هنا التي نهاية في القبح علي ما يتصف به ابدا، وقد لوي علي راسه قطعة من عمامة بالية، واستثفر بمثلها، فلا تجد له مثلا الا ما قال ابو دلامة في نفسه:
 [الوافر]   اذا لبس العمامة كان قردا ... وخنزيرا اذا نزع العمامه
 واين هذا من قول ابن رشيق في غلام معتم بعمامة حمراء: [مجزوء الكامل]
 يا من يمر ولا تمر به ... القلوب من الحرق
 بعمامة من خده ... او خده منها سرق
 فكانه وكانها ... قمر احاط به شفق
 شغل الجوارح والجوا ... نح والخواطر والحدق
 وقال السلامي في عمامة: [البسيط]
 حسناء ضافية، بيضاء صافية ... كان رونقها في صارم ذكر
 يزين اطرافها طرز كما رقمت ... علي المجرة طرز الانجم الزهر
 كثيف: خشن منضم بعض حواشيه الي بعض من الكثرة. يحاشي: يستثني.
 ***
 [الرجز]
 يا قوم لا ينبءكم عن فقري ... اصدق من عريي اوان القر
 فاعتبروا بما بدا من ضري ... باطن حالي وخفي امري
 وحاذروا انقلاب سلم الدهر ... فانني كنت نبيه القدر
 اوي الي وفر وحد يفري ... تفيد صفري وتبيد سمري
 وتشتكي كومي غداة اقري ... فجرد الدهر سيوف الغدر
 وشن غارات الرزايا الغبر ... ولم يزل يسحتني ويبري
 حتي عفت داري وغاض دري ... وبار سعري في الوري وشعري
 وصرت نضو فاقة وعسر ... عاري المطا مجردا من قشري
 كانني المغزل في التعري ... لا دفء لي في الصن والصنبر
 غير التضحي واصطلاء الجمر ... فهل خضم ذو رداء غمر
 يسترني بمطرف او طمر ... طلاب وجه الله لا لشكري!
 ***
 ينبء: يخبر. اوان القر: وقت البرد. حاذروا: خافوا. سلم: صلح. نبيه القدر:
 رفيع المنزلة. اوي: ارجع. وفر: مال كثير. يفري. يقطع. تفيد: تاتي بالفواءد.
 صفري: دنانيري. تبيد: تتلف. سمري: رماحي. كومي: ابلي، والكوماء: الناقة العظيمة السنام اقري: اطعم الاضياف، اي تشتكي ابلي من كثرة ما انحرها للضيفان.



 شن: فرق. الرزايا: المصاءب. الغبر: الاتية في الزمان المحل. يسحتني: يستاصل مالي. يبري: يقطع لحمي. عفت: درست. غاض: ذهب وجف. دري: لبن ابلي.
 بار: كسد وضاع. سعري: سوقي. نضو: هزيل. فاقة: حاجة وفقر. عسر: ضيق حال.
 المطا: الظهر. قشري: ثيابي. والدفء: ذهاب البرد، وقد دفء يدفا، اي سخن وذهب برده. الصن والصنبر: يومان من ايام العجوز، وهي سبعة: اربعة من اخر فبراير، وثلاثة من اول مارس. وقال الشاعر فجمعها: [الكامل]
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... بالصن والصنبر والوبر (¬)
 وبامر واخيه مءتمر ... ومعلل وبمطفء الجمر
 التضحي: الجلوس للشمس. خضم: كريم، شبه بالبحر، وهو الخضم. ذو رداء غمر: ذو عطاء كثير. مطرف: ثوب مربع في طرفه علم.
 الفراء: قيل مطرف لانه اطرف، اي جعل في طرفيه العلمان. طمر: ثوب خلق.
 ثم قال: يا ارباب الثراء، الرافلين في الفراء؛ من اوتي خيرا فلينفق، ومن استطاع ان يرفق فليرفق؛ فان الدنيا غدور، والدهر عثور، والمكنة زورة طيف، والفرصة مزنة صيف. واني والله لطالما تلقيت الشتاء بكافاته، واعددت الاهب له قبل موافاته، وها انا اليوم يا سادتي، ساعدي وسادتي، وجلدتي بردتي، وحفنتي جفنتي، فليعتبر العاقل بحالي، وليبادر صرف الليالي؛ فان السعيد من اتعظ بسواه، واستعد لمسراه.
 ***
 ارباب الثراء: اصحاب المال. الرافلين: الماشين بخيلاء وتبختر. الفراء: جمع فروة. اوتي: اعطي. خيرا: مالا. يرفق: يعين، وارفقته: اعطيته ما يرتفق به. غدور:
 كثيرة الخداع. عثور: واقع باهله. المكنة: الغني.
 طيف: ما يري في النوم.
 ابن الانباري: في طيف الخيال قولان: قيل: اصله طيف فخفف، وقال الاصمعي رحمه الله تعالي: هو مصدر طاف، وبه اخذ السهيلي رحمه الله تعالي، فقال: هو مصدر طاف الخيال يطيف طيفا، ولا يقال: منه طاءف علي فاعل، لانه لا حقيقة للخيال، انما   هو توهم وتخيل. فان كان شء له حقيقة قلت: فيه طاءف، نحو قوله تعالي: فطاف عليها طاءف من ربك [القلم: ]، لان الذي طاف عليها له حقيقة، ويقال: انه جبريل عليه الصلاة والسلام. واما قوله تعالي: اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا [الاعراف: ، ] فقد قرء طاءف ايضا فطاءف لان له حقيقة، وطيف لانه غرور الشيطان وامانيه تشبه بالخيال وما لا حقيقة له، فتحصل من هذا ثلاث مراتب الخيال، ولا حقيقة له فيعبر بالطيف، ويقال في وسوسة الشيطان: طاءف وطيف، وما عدا هذين فهو باسم الفاعل، ولا يعبر عنه بطيف فقف عليه. الفرصة: ما تهيا لك وتيسر لك من مطالبتك. مزنة صيف، اي سحابة لا دوام لها، واراد قول عمران بن حطان: [الطويل]
 اري اشقياء الناس لا يسمونها ... علي انهم فيها غراب وجوع
 اراها وان كانت تحب فانها ... سحابة صيف عن قريب تقشع
 ولما ولي بلال بن ابي بردة البصرة، كان اذا اجتاز في مواليه بخالد بن صفوان يقوله: [الطويل]
 * سحابة صيف عن قريب تقشع*
 فبلغ قوله بلالا، فقال: والله لا تقشع حتي يصيبك منها شءبوب، فرده ثم ضربه ماءة سوط.
 كافات: جمع كاف، واراد بها الته وما يستعد له بها وهي الاهب التي اراد.
 موافاته: مجيءه وحضوره. ساعدي: ذراعي. بردتي: ثوبي، الحفنة: ما يملا الكف.
 الجفنة: الصحفة، فليتعظ، اي يعتبر ويجعلني عبرة. صرف: تقلب. استعد: اعد.
 لمسراه: مثواه. وقال الالبيري في هذا المعني: [المنسرح]
 وذي غني اوهمته همته ... ان الغني عنه غير منفصل
 فجر اذيال عجبه بطرا ... واحتال للكبرياء في حلل
 بزته ايدي الخطوب بزته ... فاعتاض بعد الجديد بالسمل
 فلا تثق بالغني فافته الفق ... ر وصرف الزمان ذو دول
 كفي بنيل الكفاف منه غني ... فكف به الدهر غير محتفل

  AUTO [مقامة البديع البخارية]

 ومن مقامات البديع: حدثنا عيسي بن هشام قال: احلني جامع بخاري يوم وقد انتظمت مع رفقة في سلك الثريا. وحين احتفل الجامع باهله طلع الينا ذو طمرين، قد ارسل صوانا، واستتلي طفلا عريانا، يضيق بالضر وسعه، وياخذه القر ويدعه، لا يملك غير القشرة بردة، ولا يكتفي لحماية رعدة، فوقف الرجل وقال: لا ينظر لهذا الطفل الا من الله طفله، ولا يرق لهذا الضر الا من لا يامن مثله. يا اصحاب الجدود المفروزة،   والاردية المطروزة، والدور المنجدة، والقصور المشيدة. انكم لن تامنوا حادثا، ولن تعدموا وارثا، فبادروا الخير ما امكن، واحسنوا مع الدهر ما احسن، فقد والله طعمنا السكباج (¬)، وركبنا الهملاج (¬)، ولبسنا الديباج (¬)، وافترشنا الحشايا بالعشايا، فما راعنا الا هبوب الدهر بغدره، وانقلاب المجن لظهره، فعاد الهملاج قطوفا (¬)، والديباج صوفا، وهلم جرا الي ما تشاهدون من حالي وزيي؛ فها نحن نرتضع من الدهر ثدي عقيم، ونركب من الفقر ظهر بهيم، فلا نرنو الا بعين اليتيم، ولا نمد الا يد العديم. فهل من كريم يجلو غياهب هذه البءوس، ويفل شبا هذه النحوس. ثم قعد مرتفقا (¬)، وقال للطفل: انت وشانك، فقال: ما عسي ان اقول وهذا الكلام لو لقي الشعر لحلقه، او الصخر لفلقه، وان قلبا لم ينضجه ما قلت لنء، وقد سمعتم يا قوم، ما لم تسمعوا قبل اليوم فليشغل كل منكم بالجود يده، وليذكر غده، واقيا بي ولده، وامنحوني اشكركم، واذكروني اذكركم. وتمامها في العشرين.
 ***
 فقيل له: قد جلوت علينا ادبك، فاجل لنا نسبك، فقال: تبا لمفتخر، بعظم نخر، انما الفخر بالتقي، والادب المنتقي؛ ثم انشد: [الطويل]
 لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما تجلي يومه لا ابن امسه
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 ثم انه جلس محقوقفا، واجرنثم مقفقفا. وقال: اللهم يا من غمر بنواله، وامر بسءاله؛ صل علي محمد واله، واعني علي البرد واهواله، واتح لي حرا يءثر من خصاصة، ويواسي ولو بقصاصة.
 ***
 قوله: «جلوت»، اظهرت وكشفت. اجل: اكشف وبين عنه. تبا: خسرانا. نخر:
 بال. المنتقي: المختار. تجلي: تبدي وظهر. الرميم: البالي. يبغي: يطلب.
 وقوله: «تبا لمفتخر، بعظم نخر»، كانت العرب تتفاخر بالاحساب، وتتعاظم بكرم الاباء، فنزل القران العظيم بترك ذلك في قوله تعالي: انما المءمنون اخوة [الحجرات: ] واكرمكم عند الله اتقاكم [الحجرات: ]. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: «ايها الناس، انما الناس اخوة وليس لعربي علي عجمي فضل الا   بالتقوي. ايها الناس ان ربكم واحد وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب، واكرمكم عند الله اتقاكم» (¬)، فلذلك قال: انما الفخر بالتقي.
 وقال علي كرم الله وجهه ورضي عنه: [البسيط]
 الناس من جهة التمثيل اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 فان يكن لهم من قبل ذا نسب ... يفاخرون به فالطين والماء
 وقال عامر بن الطفيل: [الطويل]
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفي السر منها والصريج المهذب (¬)
 فما سودتني عامر عن ولادة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكب
 فهذا مع امكانه الفخر بالاباء لم يفخر الا بنفسه. واخذه عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فقال: [الكامل]
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وهذا مثل قول الحسن رضي الله تعالي عنه وقد اجزل صلة شاعر، فليم في ذلك فقال: اتراني خفت ان يقول: اني لست ابن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ولكني خفت ان يقول: لست كمثلهما فيصدق ويحمل عنه، ويبقي مخلدا في الكتاب محفوظا علي السنة الرواة، فقال الشاعر: انت والله يا بن رسول الله اعرف بالمدح والذم مني.
 قوله: والادب المنتقي؛ حدث يحيي بن اكثم قال: بينما انا جالس مع المامون اذ دخل الدار فتي، ابدع الناس زيا وهيبة ووقارا، وهو لا يلتفت اعجابا بنفسه، فنظر اليه المامون، فقال: يا يحيي ان هذا الفتي لا يخلو ان يكون هاشميا او نحويا، ثم بعثا من يتعرف ذلك منه. فعاد الرسول فاخبر انه نحوي. فقال المامون: يا يحيي؛ اعلمت ان علم النحو قد بلغ باهله من عزة النفس وعلو الهمة منزلة بني هاشم في شرفهم! يا يحيي، من قعد به نسبه قام به ادبه.



 قال: وانشد الشاعر: [المنسرح]
 كن ابن من شءت واتخذ ادبا ... يغنيك ماثوره عن النسب
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 مالي عقلي وهمتي حسبي ... ما انا مولي ولا انا عربي
 ان انتمي منتم الي احد ... فانني منتم الي ادبي
 وتكلم رجل عند عبد الملك بكلام ذهب فيه كل مذهب، فقال له وقد اعجبه: ابن من انت يا غلام؟ فقال: ابن نفسي يا امير المءمنين، التي نلت بها هذا المقعد منك، قال: صدقت. اخذه ابن دريد فقال: [الرجز]
 كن ابن من شءت وكن مءدبا ... فانما المرء بفضل حسه
 وليس من تكرمه لغيره ... مثل الذي تكرمه لنفسه
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: كل كرم دونه لءم، فاللءم اولي به، وكل لءم دونه كرم فالكرم اولي به يعني ان افعال الانسان اذا كرمت لم يضره لءم اباءه، واذا لءمت لم ينفعه كرم اباءه. وقال المعري: [السريع]
 لو عرف الانسان مقداره ... لم يفخر المولي علي عبده (¬)
 لولا سجاياه واخلاقه ... لكان كالمعدوم في وجده
 ومجده افعاله لا الذي ... من قبله كان ولا بعده
 قوله: ما تجلي يومه، اي علي ما ظهر وانكشف يومه من افعاله المحمودة او المذمومة. محقوقفا: منحنيا. اجرنثم: انقبض. مقفقفا: مرتعدا، ويقال: قف شعره اذا ارتفع من ذعر اصابه. وقف جلدي من هذا الحديث اذا اقشعر من استشناع ما سمع.
 غمر بنواله، اي غطي بعطاياه. وامر بسءاله: يريد قوله تعالي: وسءلوا الله من فضله [النساء: ]. اله: اهله. اهواله: شداءده ومخاوفه. اتح: قدر. يءثر: يفضل غيره علي نفسه. خصاصة: جوع، وهذا منتزع من القران.
 ***
 قال الراوي: فلما جلي عن النفس العصامية، والملح الاصمعية، جعلت ملامح عيني تعجمه، ومرامي لحظي ترجمه، حتي استبنت انه ابو زيد، وان تعريه احبولة صيد. ولمح هو ان عرفاني قد ادركه، ولم يامن ان يهتكه، فقال: اقسم بالسمر والقمر، والزهر والزهر، انه لن يسترني الا من طاب خيمه، واشرب ماء   المروءة اديمه. فعقلت ما عناه، وان لم يدر القوم معناه، وساءني ما يعانيه من الرعدة، واقشعرار الجلدة. فعمدت لفروة هي بالنهار رياشي، وفي الليل فراشي فنضوتها عني، وقلت له: اقبلها مني؛ فما كذب ان افتراها، وعيني تراها. ثم انشد: [السريع]
 لله من البسني فروة ... اضحت من الرعدة لي جنه
 البسنيها واقيا مهجتي ... وقي شر الانس والجنه
 سيكتسي اليوم ثناءي وفي ... غد سيكسي سندس الجنه
 ***
 والعصامية: منسوبة الي عاصم بن شهبر بن الحارث الجرمي، حاجب النعمان بن المنذر الذي يقول له النابغة: [الوافر]
 فاني لا الام علي دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام (¬)
 ولم يكن عصام شريفا، ولا نشا في قومه، ولكن كان من اشد الناس باسا، وافصحهم لسانا، واحزمهم رايا، واقربهم الي النعمان، وقال له رجل يوما: كيف بلغت هذه المنزلة من الملك وانت دنء الاصل؟ فقال: [الرجز]
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 * وصيرته سيدا هماما (¬) *
 ويقال: كن عصاميا ولا تكن عظاميا، اي افتخر بنفسك لا باباءك الذين ماتوا وبقيت عظامهم. فكل من ليس له شرف قديم، وشرف بنفسه، يقال له عصامي.
 وكانت لرجل عند الحجاج حاجة، فوصف بالجهل والحمق، فاراد ان يختبره، فقال: اعصامي انت ام عظامي؟ فقال له الرجل: عصامي عظامي، فظن انه يريد افتخاره بنفسه لفضله وباباءه لشرفهم، فقال الحجاج: هذا من افضل الناس، وقضي حاجته ثم جربه بعد ذلك، فوجده اجهل الناس، فقال له: اصدقني والا قتلتك، اجبتني بعصامي وعظامي، فقال له الرجل: لم اعلم معناهما، فخشيت ان اقول احدهما فاخطء، فقلت في نفسي: اقولهما معا، فان ضرني احدهما نفعني الاخر، فقال الحجاج: المعاذير تصير الغبي خطيبا، فذهبت مثلا.



 وسمع المامون رجلا يفخر بنفسه وهو ناقص، فقال: انت عظامي لا عصامي.
 ولهذا اشار بما تقدم من قوله «تبا لمفتخر، بعظم نخر»، يريد ان عصاما ساد بنفسه لا باباءه، وكذلك السروجي لم يفخر الا بنفسه.
 الاصمعية: التي حكاها الاصمعي، وقد مر من ملح الاصمعي في هذا الكتاب جملة كافية بحمد الله تعالي. والاصمعي عصامي لانه من باهلة، وهي اهجن قبيلة في العرب والامها، وذكر المبرد في كامله جملة اخبار في امثالها، قال فيها الشاعر:
 [المتقارب]
 ولو قيل للكلب يا باهلي ... عوي الكلب من لءم ذاك النسب
 وهو مع ذلك خامل المنشا، وقد ذكرنا في الاربعين خمول ابيه الا انه ساد الناس بنفسه ادبا وعلما ودينا. ومن ملحه انه قال: بينما انا في طرق البصرة اذا انا بكناس يكنس كنيفا، واذا هو يقول: [الطويل]
 فاياك والسكني بارض مذلة ... تعد مسيءا فيه ان كنت محسنا
 فنفسك اكرمها وان ضاق مسكن ... عليك بها فاطلب لنفسك مسكنا
 قال: فوقفت عليه، فقلت: والله ما بقي عليك من الهون شء الا وقد اهنتها به، فما الذي نلت من كرامتها؟ قال: والله لكنس الف كنيف احسن من القيام علي باب مثلك ساعة.
 الاصمعي: كان اعرابيان متواخيان بالبادية؛ ثم ان احدهما استوطن الريف، واختلف الي باب الحجاج، فولاه اصبهان. فسمع اخوه خبره فضرب اليه، فاقام ببابه حينا لا يصل اليه، ثم اذن له بالدخول، فاخذه الحاجب فمشي به وهو يقول: [الوافر]
 فلست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
 فقال زيد: لا ابالي، فقال الاعرابي: [الوافر]
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
 فقال: نعم، فقال الاعرابي: [الوافر]
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك القعود علي السرير
 تعجمه: تختبره. مرامي لحظي: نظرات عيني وسهام نظري، واحد المرامي مرماة، وهي السهم.
 ترجمه: ترميه وتقع عليه. احبولة: شبكة. يهتكه: يكشفه. السمر: ظل القمر، ثم سمي حديث الليل سمرا به. الزهر: النجوم. خيمه: طبعه. اشرب: سقي. المروءة:
 الفعل الجميل. اديمه: وجهه، ويقال: اشرب فلان حب فلان، اذا خالط حبه قلبه. ما   عناه: ما اراده، يريد انه لما قال: لن يسترني، انما اراد لن يستر علي هذه الحيلة التي اريد بها خداع الناس بعد ما عرفها الا من هو كما وصف.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من راي عورة اخيه فسترها كان كمن احيا موءودة من قبرها» (¬).
 ساءني: شق علي. يعانيه: يقاسيه. اقشعرار: انقباض وارتعاد. عمدت: قصدت.
 رياشي: لباسي. نضوتها: جردتها. افتراها: اتخذها. جنة: سترا ووقاية. واقيا: صاءنا.
 مهجتي: نفسي. وقي: كفي. الجنة: الجن. سندس: ثياب خضر.
 ***
 قال: فلما فتن قلوب الجماعة، بافتنانه في البراعة القوا عليه من الفراء المغشاة، والجباب الموشاة، ما اده ثقله، ولم يكد يقله، فانطلق مستبشرا بالفرج، مستسقيا للكرج، وتبعته الي حيث ارتفعت التقية، وبدت السماء نقية، فقلت له:
 لشد ما قرسك البرد. فلا تتعر من بعد، فقال: ويك! ليس من العدل، سرعة العذل، فلا تعجل بلوم هو ظلم، ولا تقف ما ليس لك به علم؛ فو الذي نور الشيبة، وطيب تربة طيبة، لو لم اتعر لرحت بالخيبة، وصفر العيبة.
 ***
 افتنانه: تنوعه. البراعة: الجودة والفصاحة. المغشاة: المغطاة بغيرها من الثياب.
 الموشاة: المزينة بالرقم. اده: اثقله. يقله: يرفعه. مستسقيا: داعيا بان يسقيها الله تعالي. التقية: الخشية.
 قوله: بدت السماء نقية، مثل ضرب لخلو الموضع من الناس وظهوره فيه وحده.
 ويك، اي عجبا لك. العذل: اللوم.
 تقف: تتبع، يقال: قفوت اثره اقفوه قفوا، اذا تتبعته، ومنه: قفا فلان فلانا اذا اتبعه بكلام قبيح، ويقال: قفاه بالتخفيف.
 ابو عبيدة رحمه الله تعالي: اصل القفو والتقافي: البهتان يرمي به الرجل صاحبه، واحتج بحديث حبان بن عطية: «من قفا مءمنا بما ليس فيه حبسه الله تعالي في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج» (¬). قال الفراء رحمه الله تعالي: القفو: ماخوذ من القيافة، وهو تتبع الامر، يقال: قاف القاءف يقفو قيافة، فهو قاءف، بتقديم الفاء علي الواو، كما قالوا في جذب: جبذ، وقرء: ولا تقف [الاسراء: ] مثل تقل. نور: بيض.



  AUTO [طيبة]

 طيبة مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وطيب الله تربتها بان صيرها موطنا لنبيه صلي الله عليه وسلم، في حياته ومستقرا له بعد مماته. وذكر شيخنا ابن جبير المدينة فقال: للمدينة المكرمة اربعة ابواب وهي تحت سورين في كل سور باب يقابله اخر: باب الحديد، وباب الشريعة، وباب القبلة، وباب البقيع، وبين سورها الغربي وخندق النبي صلي الله عليه وسلم مقدار غلوة، وبين السور والخندق عين النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حلق عظيم مستدير، ومنبع العين وسطه، كانه الحوض المستطيل، وتحت العين سقايتان بينهما جدار لطهر الناس وغسل اثوابهم، والعين للاستقاء والعين تمد السقايتين، وتهبط اليهما علي خمس وعشرين درجة، وماءها يعم اهل الارض فضلا عن اهل المدينة. وبمقربة من الحوض مما يلي الحوض حجر الزيت، يقال: ان الزيت رشح للنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الحجر. وبالقرب منه بءر بضاعة وبازاءها من الجهة اليسار جبل الشيطان حيث صرخ يوم احد: قتل نبيكم. وعلي شفير الخندق حصن العزاب، وهو خرب. كان عمر رضي الله عنه بناه لعزاب المدينة، وامامه لجهة الغرب علي بعد بءر رومة التي اشتراها عثمان رضي الله عنه بعشرين الفا. وداخل باب الحديد سقاية يهبط اليها علي ادراج، وهي بمقربة من الحرم المكرم، وبقبلي الحرم دار مالك بن انس رضي الله عنه. ويطيف بالحرم شارع مبلط بالحجر المنحوت، وفي جوفي المدينة جبل احد علي ثلاثة اميال منها، وبقبلية مسجد حمزة، وقبره برحبة بجوفي المسجد، وبازاءه قبور الشهداء، وحوله تربة حمراء انزل فيها سورة الفتح الشريفة، وشرقي المدينة بقيع الغرقد، واذا خرجت علي باب البقيع تلقي علي يسارك قبر صفية عمة النبي صلي الله عليه وسلم وام الزبير، وامامها قبة مختصرة البناء علي قبر مالك بن انس. وامامه قبر السلالة الطاهرة ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم عليه قبة بيضاء وعلي يمينها قبر عبد الرحمن بن عمر، الذي جلده ابوه الحد فمات، وبازاءه قبر عقيل بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر، وبازاءه روضة صغيرة فيها ثلاثة من ابناءه صلي الله عليه وسلم، ويليها روضة العباس والحسن رضي الله عنهما، وعليها قبة مرتفعة في الهواء، وقبراهما مرتفعان علي الارض مغشيان بالواح ملتصقة ابدع التصاق، مرصعة بالصفاءح الصفر مسكوكة بمسامير علي ابدع صفة، وعلي هذا الشكل قبر ابراهيم عليه السلام ابن النبي صليالله عليه وسلم، وفي اخر البقيع قبر عثمان بن عفان الشهيد، وعليه قبة مختصرة البناء، وبمقربة منه قبر فاطمة بنت اسد ام علي كرم الله وجهه، ومشاهد البقيع اكثر من ان تحصي لانها مدفن الصحابة رضي الله عنهم. وقبل المدينة علي نحو الميلين قباء، وكانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المكرمة، وبها المسجد الذي اسس علي التقوي وهو مربع مستوي الطول والعرض له باب واحد من جهة الغرب، وهو سبع بلاطات في الطول، ومثلها في العرض، وفيه صومعة طويلة بيضاء تظهر علي البعد، وفي وسطه مبرك الناقة بالنبي صلي الله عليه وسلم، عليه حلق قصير شبه الروضة، يتبرك الناس بالصلاة فيه وفي صحنه مما يلي القبلة شبه محراب علي مسطبة، وهو اول موضع ركع فيه النبي صلي الله عليه وسلم،   وفي قبلية دار بني النجار، وهي دار ابي ايوب الانصاري، ويليها دار عاءشة رضي الله تعالي عنها، وبازاءها دار عمر ودار فاطمة ودار ابي بكر رضي الله عنهم اجمعين ورضي عنا بهم، وبازاءها بءر اريس حيث تفل فيه النبي صلي الله عليه وسلم فعاد عذبا بعد ان كان اجاجا، وفيه وقع خاتمه من يد عثمان رضي الله عنه، وحديثه مشهور، وفي اخره تل مشرف يعرف بعرفات لانه كان موقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، ومنه زويت له الارض فابصر الناس بعرفات. ويدخل من التل علي دار الصفة، وبها كان عمار وسلمان واصحابهما. والطريق من قبل قباء الي المدينة بين حداءق النخل المتصلة، والنخيل تحدق بالمدينة من جهاتها، واعظمها جهة القبلة والشرق، واقلها جهة الغرب. واثار المدينة وقباء لا تحصي. فلما خص الله تعالي تربة طيبة بصفوة عباده اقسم الحريري بمن طيبها.
 صفر العيبة: خلو الوعاء.
 ***
 ثم نزع الي الفرار، وتبرقع بالاكفهرار، وقال: اما تعلم ان شنشنتي الانتقال من صيد الي صيد، والانعطاف من عمرو الي زيد، واراك قد عقتني وعققتني، وافتني اضعاف ما افدتني، فاعفني عافاك الله من لغوك، واسدد دوني باب جدك ولهوك. فجبذته جبذ التلعابة، وجعجعت به للدعابة، وقلت له: والله لو لم اوارك، واغط علي عوارك، لما وصلت الي صلة، ولانقلبت اكسي من بصلة، فجازني عن احساني اليك، وستري لك وعليك، بان تسمح لي برد الفروة، او تعرفني كافات الشتوة. فنظر الي نظر المتعجب، وازمهر ازمهرار المتغضب، ثم قال: اما رد الفروة فابعد من رد امس الدابر، والميت الغابر.
 ***
 نزع: مال وحن. وتبرقع: ستر وجهه. الاكفهرار: العبوس. شنشنتي: طبيعتي.
 الانعطاف: الرجوع. عقتني: حبستني. عققتني: قطعتني. افتني: حرمتني. افدتني:
 اكسبتني فاءدة. اعفني: ارحني وعافني. لغوك: باطلك. التلعابة: كثرة اللعب ورجل تلعابة: حسن اللعب مزاح، وفي الحماسة: [الطويل]
 هو الظفر الميمون ان عاد واغتدي ... به الركب والتلعابة المتحبب (¬)   جعجعت: صحت ودعوت به، والجعجعة: رغاء الابل. الدعابة: المزاح.
 اوارك: استرك. عوارك: عيبك. صلة: عطية. ستري لك، اي ثوبي، واراد بعليك، سكوتي عنك حين قلت: لن يسترني الا من طاب خيمه. ازمهر: توقدت عيناه غضبا.
 المتغضب: المستعمل الغضب. الدابر: الماضي. والغابر: الذاهب.
 ***
 واما كافات الشتوة، فسبحان من طبع علي ذهنك، واوهي وعاء خزنك، حتي انسيت ما انشدتك بالدسكرة، لابن سكرة: [البسيط]
 جاء الشتاء وعندي من حواءجه ... سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا
 كن وكيس وكانون وكاس طلا ... بعد الكباب وكس ناعم وكسا
 ثم قال: لجواب يشفي، خير من جلباب يدفي؛ فاكتف بما وعيت وانكفي.
 ففارقته وقد ذهبت فروتي لشقوتي، وحصلت علي الرعدة طول شتوتي.
 ***
 وقوله: سبحان من طبع، معناه تنزيها لك يا ربنا من الولد والصاحب والشريك، ان نزهناك من ذلك، وانتصابه علي المصدر، كانك قلت: سبحت الله تسبيح، فجعلت «سبحان» في موضع التسبيح، ومعني طبع علي قلبك، اي غشاه الصدا والدنس والوسخ، قال الله تعالي: فطبع علي قلوبهم [المنافقون: ] وقال: كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون [الروم: ]، وفي الحديث «نعوذ بالله من طمع يدني الي طبع» (¬). وقال الشاعر: [البسيط]
 لا تطمعن طمعا يدني الي طبع ... ان المطامع فقر والغني ياس
 وانشد يعقوب: [البسيط]
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني (¬)
 والذهن: قوة ادراك العقل. اوهي: اضعف. خزنك: تثقيفك وحرزك. الدسكرة:
 هنا قرية معروفة بينها وبين بغداد علي طريق خراسان ستة عشرة فرسخا.



  AUTO [ابن سكرة]

 وابن سكرة من شعراء اليتيمة قال صاحبها: ابن سكرة الهاشمي هو ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد. شاعر متسع الباع، في انواع الابداع، فاءق في قول الظرف والملح، احد الفحول والافراد، وجال في ميدان المجون والسخف بما اراد. وكان يقال ببغداد: ان زمانا جاد بابن سكرة وابن الحجاج لسخي جدا، وما اشبههما الا بجرير والفرزدق في عصرهما. ويقال ان ديوان ابن سكرة يربو علي خمسين الف بيت.
 ومن شعره في غلام في يده غصن نوار: [المنسرح]
 غصن بان بدا وفي اليد منه ... غصن فيه لءلء منظوم
 فتحيرت بين غصنين في ذا ... قمر طالع وفي ذا نجوم
 وله في غلام يعرف بابن برغوث: [الوافر]
 بليت ولا اقول بمن لاني ... اذا انا قلت من هو تعشقوه
 حبيب قد نفي عني رقادي ... فان غمضت ايقظني ابوه
 وله في غلام اعرج: [الكامل]
 قالوا بليت باعرج فاجبتهم ... العيب يحدث في غصون البان
 ماذا علي اذا استجدت شماءلا ... وروادفا تغني عن الكثبان
 اني احب جلوسه واريده ... للنوم لا للجري في الميدان
 في كل غصن منه حسن كامل ... ما ضرني ان زلت القدمان
 وله في غلام سميه: [الوافر]
 اذا باسمي دعيت حننت شوقا ... وذكرني به الداعي حبيبي
 فليت كما اتفقنا في الاسامي ... والفتها اتفقنا في القلوب
 وله ايضا: [المتقارب]
 بنفسي عذار بدا طالعا ... علي ناضر الورد ما املحا
 كتمت هواه زمان الصبا ... وبوحت بالحب لما التحي
 وقالوا محا الشعر لما بدا ... محاسنه منه واستقبحا
 فقلت لهم ما محا حسنه ... ولكن صبري عنه محا
 وله في مثله: [الخفيف]
 وغزال لولا تميمة شعر ... ذكرته لقلت بعض الجواري
 شارب اشرب الصبابة قلبي ... وعذار خلعت فيه عذاري   وله في مثله ايضا: [الخفيف]
 من عذيري من شادن لا يراني ... وهو روحي اهلا لرد السلام
 انا من خده وعينيه والثغ ... ر ومن ريقه البعيد المرام
 بين ورد ونرجس ولال ... اقحوان وبابلي مدام
 وله في مثله ايضا: [المنسرح]
 في وجه انسانة كلفت بها ... اربعة ما اجتمعن في احد
 الخد ورد والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد
 وله في مثله ايضا: [الوافر]
 لقد امسكت من عمر بن يحيي ... بحبل ما اخاف له انبتاتا
 حباني في الحياة ورم حالي ... واوصي بي ابا حسن وماتا
 فكنت مجاورا للبحر منه ... فلما مات جاورت الفراتا
 وله في وزير المهلبي: [البسيط]
 لا عذب الله ميتا كان ينعشني ... فقد لقيت بضري مثل ما لاقي
 طواه موت طوي عني مكارمه ... فذقت من بعده بالفقر ما ذاقا
 وقال فيه ايضا: [الطويل ]
 مضي ملك عم البرية جوده ... رءوف وان راع الاسود شفيق
 سكرت بنعماه وجود وزيره ... فقالت لي الايام: سوف تذوق
 وقال رحمه الله ايضا: [الوافر]
 لقد كان الشباب فكان غضا ... له ثمر واوراق تظلك
 وكان البعض منك فمات فاعلم ... متي ما مات بعضك مات كلك
 ويا بعد ما بين حاله وقت قوله: جاء الشتاء ... البيتين. وبين حاله وقت موت المهلبي، وقد ادرك فاقة، فسءل عما اعد للشتوة فقال: [مجزوء الرمل]
 قيل ما اعددت للبر ... د فقد جاء بشده
 قلت: دراعه عري ... تحتها جبة رعده
 ***
 قوله: «اذا القطر عن حاجاتنا حبسا»، في معني ذلك ان الحسن بن وهب تاخر عن ابن الزيات وهو يكتب له، فاستبطاه فكتب الحسن اليه: [الخفيف]
 اوجب العذر في تراخي اللقاء ... ما تري بي من هذه الانواء   لست ادري ماذا اقول واشكو ... من سماء تعوقني عن سماء
 غير اني ادعو علي تلك بالثك ... ل وادعو لهذه بالبقاء
 فسلام الاله اهديه مني ... لك غضا يا سيد الوزراء
 كان لابن عبد ربه فتي يهواه، فاعلمه اني راحل غدا، فلما اصبح عاقه عن السفر تكاثر المطر، فانجلي عن ابن عبد ربه همه، وكتب اليه: [البسيط]
 هلا ابتكرت لبين انت مبتكر ... هيهات ياتي عليك الله والقدر
 ما زلت ابكي حذار البين ملتهبا ... حتي رثا لي فيك الريح والمطر
 يا برده من حيا مزن علي كبد ... نيرانها بغليل الشوق تستعر
 اليت الا اري شمسا ولا قمرا ... حتي اراك، فانت الشمس والقمر
 وعد ابن رشيق محبوبه الصاءغ ان يكون عنده يوم عيد فصلي وارتقبه، فاذا بالسماء قد ارعدت وابرقت، فكتب اليه: [البسيط]
 تجهم العيد وانهلت مدامعه ... وكنت اعهد منه البشر والضحكا
 كانه جاء يطوي الارض من بعد ... شوقا اليك فلما لم يجدك بكي
 وكتب السلامي الي اصحابه والمطر قد قطعه عنهم: [الوافر]
 قطعتكم برغم المجد شهرا ... اشد علي من شهر الصيام
 وكيف ازوركم والمزن تبكي ... علي داري باربعة سجام
 وكانت منزلا طلق الحميا ... فصارت واديا صعب المرام
 تهافت ركع الجدران فيها ... سجودا للرعود بلا امام
 انادي كلما ارتفعت سحاب ... فابكتنا البوارق بابتسام
 حوالينا بذاك ولا علينا ... كفانا الله شرك من غمام
 كن، اي بيت. كيس: وعاء الدراهم. كانون: حيث تجعل النار فيه. طلا: خمر.
 كباب: لحم يشرح ويشوي، وكببته: فعلت ذلك به، وقيل: الكباب قطع الكرش تلوي عليها المصارين، واراد بها هاهنا شواء اللحم. والكس: اسم فرج المراة وليس بعربي، قال الفنجديهي رحمه الله تعالي: سمعت بعض الفضلاء يقول: كتب ابن سكرة في يوم مطر الي صديق له: [البسيط]
 يوم مطير وعندي من خواطره ... سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا
 حروف كافاتها فيها مقومة ... اذا تلاها الفتي ذو اللب او درسا
 لن وكيس وكانون وكاس طلا ... مع الكباب وكس ناعم وكسا
 فلو مطرت البحار الدهر لم ترني ... اقول: احسن هذا اليوم بي واسا   وزاد ابن مسعود عليه كافا ثامنة فقال: [الطويل]
 وكم ليلة في شهر كانون بتها ... اعانق من حبي بها الدعص والغصنا
 سمعت من الكافات فيها ثمانيا ... فما شءت من مراي انيق حوي الحسنا
 كبابا وكيزانا وكيسا وكاعبا ... كساء وكوبا والكوانين والكسا
 كما نقصه الامير تميم بن المعز السابعة، فقال: [الطويل]
 اذا هب سلطان المريسي ضاحكا ... سحيرا وحل الغرب كل نقاب
 وزر علي الارض الغمام ثيابه ... فقم والقه في عدة وحراب
 بكن وكانون وكاس مدامة ... وكيس وكس وافر وكباب
 نقلت ابيات ابن مسعود من شرح شيخنا ابن اللبان، قال: ولما جمعنا في ايام الشتاء ما جمعنا من الكافات، قلت في ضدها من الحر بيتين، جمعت فيهما من الراءات ثمانية وهي: [البسيط]
 عندي فديتك راءات ثمانية ... القي بها الحر ان وافي وان بردا
 رق وروح وريحان وريق رشا ... ورفرف ورياض ناعم وردا
 جلباب: ثوب يلبس علي الثياب. اكتف: اقتنع. وعيت: حفظت. انكفي: ارجع الي موضعك. طول: مدة. والله تعالي اعلم.



  AUTO المقامة السادسة والعشرون وتعرف بالرقطاء

 حدث الحارث بن همام قال: حللت سوق الاهواز، لابسا حلة الاعواز، فلبثت فيها مدة، اكابد شدة، وازجي اياما مسودة، الي ان رايت تمادي المقام، من عوادي الانتقام، فرمقتها بعين القالي، وفارقتها مفارقة الطلل البالي. فظعنت عن وشلها كميش الازار، ركضا الي المياه الغزار؛ حتي اذا سرت منها مرحلتين، وبعدت سري ليلتين، تراءت لي خيمة مضروبة، ونار مشبوبة، فقلت: اتيهما لعلي انقع صدي، او اجد علي النار هدي.
 ***
 حللت: نزلت. الاهواز: مدينة واسعة لها سبع كور بين البصرة وفارس، قال الرشاطي: الاهواز: متصلة بالجبل واصبهان، وقيل: ان الاهواز بلد من سكن قصبته، ضعف عقله ولزمته الحمي.
 حلة الاعواز: ثوب الفقر، والحلة ازار ورداء، ولا يقال لثوب واحد: حلة. لبثت:
 اقمت. اكابد: اقاسي. ازجي: اسوق. مسودة: شداد مشءومة. تمادي: دوام وطول.
 المقام: الاقامة. عوادي: جمع عادية، من العدوان وهو الظلم. والانتقام: العذاب والنكاية. رمقتها: نظرتها. القالي: البغيض. الطلل: ما شخص من اثار الدار. ظعنت:
 ارتحلت. وشلها: ماءها القليل. كميش: مشمر، وانكمش في طلب حاجته: اسرع فيها، والازار والمءرز: ما يلبس عرضا من السراويل، ولا تعرف العرب السراويل، ووجدها اعرابي فظنها قميصا، فادخل يديه من علي ساقيها، والتمس من اين يخرج راسه فلم يجد فرمي بها، وقال: هذا قميص الشيطان.
 قوله: راكضا، اي جاريا، وهمزة ماء مبدلة من هاء «مياه». الغزار: الكثيرة. سري ليلتين، اي سرت مقدار ما يسار فيه ليلتين. تراءت: ظهرت. مشبوبة: موقودة. انقع صدي: اروي عطشا. اجد علي النار هدي، اي اجد عليها من يرشدني الي الطريق.
 ***
 فلما انتهيت الي ظل الخيمة، رايت غلمة روقة، وشارة مرموقة، وشيخا عليه   بزة سنية، ولديه فاكهة جنية. فحييته ثم تحاميته. فضحك الي، واحسن الرد علي، وقال: الا تجلس الي من تروق فاكهته، وتشوق مفاكهته! فجلست لاغتنام محاضرته، لا لالتهام ما بحضرته، فحين سفر عن ادابه، وكشر عن انيابه، عرفت انه ابو زيد بحسن ملحه، وقبح قلحه. فتعارفنا حينءذ، وحفت بي فرحتان ساعتءذ، ولم ادر بايهما انا اضفي فرحا، واوفي مرحا! اباسفارة، من دجنة اسفاره، ام بخصب رحاله، بعد امحاله.
 ***
 روقة: حسانا، وغلام روقة، اذا اعجبك، وغلمان روقة، الواحد والجمع سواء، وقيل: روقة لفظ مفرد والجمع روق، والهاء للمبالغة. شارة: هيءة حسنة يشار اليها.
 مرموقة: محبوبة. بزة سنية ثياب حسان، والبزة والبز افضل الثياب: جنية: طرية كما اجتنيت. حييته: سلمت عليه. تحاميته: تباعدت عنه. تروق: تعجب. تشوق: تشوق وتدعو الي الطرب. مفاكهته: ممازحته، وفاكهته: حدثته بما يعجب. التهام: ابتلاع.
 سفر: كشف وبين انه من اهل الادب. كشر عن انيابه: كشف عن اسنانه عند الضحك.
 ملحه: مليح كلامه. قلحه: صفرة اسنانه. تعارفنا: عرفته من انا وعرفني من هو. حفت:
 احاطت. والمرح: شدة الفرح؛ واوفي مرحا، اي اكمل طربا ونشاطا. اسفاره: طلوعه واضاءته. دجنة: سواد وظلام. اسفاره: جمع سفر. رحاله: اوقاره، يصف كثرة ماله، وانه اذا نزل منزلا اخصب بكثرة احماله. امحاله: جدبه.
 ***
 وتاقت نفسي الي ان افض ختم سره، وابطن داعية يسره، فقلت له: من اين ايابك، والي اين انسيابك، وبم امتلات عيابك؟ فقال: اما المقدمفمن طوس، واما المقصد فالي السوس. واما الجدة التي اصبتها، فمن رسالة اقتضيتها. فسالته ان يفرشني دخلته، ويسرد علي رسالته، فقال: دون مرامك حرب البسوس، او تصحبني الي السوس. فصاحبته اليها قهر، وعكفت عليه بها شهرا، وهو يعلني كاسات التعليل، ويجرني اعنة التاميل.
 ***
 تاقت: اشتاقت. افض: اكسر. ختم: ربط وشد. ابطن: اعرف باطنه. يسره:
 غناه. ايابك: رجوعك. انسيابك: ذهابك. عيابك: اوعية متاعك.
 طوس: مدينة منها الي نيسابور مرحلتان، قال اليعقوبي: مدينة طوس العظمي،   يقال لها لوبان، وبها قبر الرشيد، وبها توفي الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وهي من ثغور الجبال المتصلة بخراسان، ومجاورتها ايضا مدينة اصبهان، وهي عظيمة.
 واما السوس، فمدينة بارض فارس، تعمل بها الثياب السوسية من الخز، قال الرشاطي: السوس من كور الاهواز، والسوس في بلاد الغرب، وذكر الجاحظ ان من طنجة اليها عشرين يوما.
 وسوسة من بلاد افريقية علي البحر، تصنع بها ثياب رفاع، والسوس اسم مشترك، والذي قصد الحريري منهما الاولي.
 الجدة: الغني. اقتضبتها: ارتجلتها. يفرشني دخلته: يبسط لي باطن امره، وافرشتك حديثي: بسطته لك وبينته. يسرد: يقرا. مرامك: مطلبك. وتقدمت حرب البسوس في التاسعة عشرة.
 عكفت: اقمت . يعلني: يسقيني مرة بعد مرة، والتعليل ان يطمعك في قضاء حاجتك فاذا تقاضيته اظهر لك عللا وعواءق لم يمنيك، فمتي ما جءته اعتل لك بعلة مانعة من قضاء حواءجك.
 يجرني: يعلقها بي ويجعلني اجرها. اعنة: جمع عنان. التاميل: مصدر امله، اذا رجاه وحقق له امله.
 ***
 حتي اذا حرج صدري، وعيل صبري قلت له: انه لم يبق لك علة، ولا لي في المقام تعلة، وفي غد ازجر غراب البين، وارحل عنك بخفي حنين، فقال:
 حاش لله ان اخلفك، او اخالفك؛ وما ارجات ان احدثك الا لالبثك. واذا كنت قد استربت بعدتي، واغراك ظن السوء بمباعدتي، فاصخ لقصص سيرتي الممتدة، واضفها الي اخبار الفرج بعد الشدة.
 فقلت لها: هات فما اطول طيلك، واهول حيلك. فقال: اعلم ان الدهر العبوس، القاني الي طوس، وانا يومءذ فقير ووقير، لا بها ولا نقير، فالجاني صفر اليدين، الي التطوق بالدين، فادنت لسوء الاتفاق، ممن هو عسر الاخلاق، وتوهمت تسني النفاق، فتوسعت في الانفاق، فما افقت حتي بهظني دين لزمني حقه، ولازمني مستحقه، فحرت في امري، واطلعت غريمي علي عسري.
 ***



 حرج صدره، اذا ضاق. عيل: غلب، وعالني الامر يعولني عولا: غلبني. وقرا ابن مسعود رضي الله عنه: «وان خفتم عاءلة» اي خصلة تعولكم وتغلبكم. تعلة: ما تبديه من العلل في اعتذارك لمن يتقاضاك، وفي غد ازجر غراب البين، اي التفاءل به لفراقك، وانما ينسبون الفراق للغراب، لانهم اذا ارتحلوا عن موضع اجتمعت الغربان فيه يلتقطن ما تركوا من بقايا طعامهم وزبل دوابهم، واذا اخذوا في هدم البيوت للرحيل وابصرهم الغراب صاح رغبة فيما يلتقط، فيقولون عند ذلك: نعق غراب البين، فصاروا يتشاءمون به، وزجر الطير يذكر في الثامنة والثلاثين. قال المعري في صدق التفاءل بالغراب: [الطويل]
 نبي من الغربان ليس علي شرع ... يخبرنا ان الشعوب علي صدع
 اصدقه في مرية وقد امترت ... صحابة موسي بعد اياته التسع
 كان بفيه كاهنا او منجما ... يخبرنا عما لقينا من الفجع
 وما كان افعي اهل نجران مثله ... ولا كان للانس الفضيلة في السمع
 اتي وهو طيار الجناح وان مشي ... اشاح بما اعيا سطيحا من السجع
 قوله: اخلفك، اكذب وعدك. ارجات: اخرت. لالبثك: لاثبطك واجعلك تقيم معي. استربت: تشككت، وداخلتك الريبة. اغراك: حرضك والصقك. اصخ: اسمع:
 قصص: خير وحديث. سيرتي: عادتي. اضفها: ضمها. واخبار الفرج بعد الشدة ان ينزل بالانسان شدة فيشرف منها علي الهلاك ثم ينزل الله تعالي تفريجها، فالحديث بها يسمي خبر الفرج بعد الشدة.

  AUTO قصص في الفرج بعد الشدة

 ومنها ما جاء في حديث انس رضي الله عنه، قال: كان رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يتجر من بلام الشام الي المدينة، ولا يصحب القوافل توكلا منه علي الله تعالي، فبينا هو جاء من الشام عرض له لص علي فرس، فصاح بالتاجر: قف، فوقف التاجر، وقال له:
 شانك بمالي، فقال له اللص: المال مالي، وانما اريد نفسك، فقال له: انظرني حتي اصلي، قال: افعل ما بدا لك. فصلي اربع ركعات ورفع راسه الي السماء يقول: يا ودود يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا مبدء يا معيد، يا فعالا لما يريد، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، واسالك بقدرتك التي قدرت بها علي جميع خلقك، واسالك برحمتك التي وسعت كل شء، لا اله الا انت يا مغيث اغثني، ثلاث مرات. واذا بفارس بيده حربة، فلما نظره اللص ترك التاجر ومضي نحوه فلما دنا منه طعنه، فاذراه عن فرسه ثم قتله، وقال للتاجر: اعلم اني ملك من السماء الثالثة، لما دعوت الاولي سمعنا لابواب السماء قعقعة فقلنا: امر حدث، ثم دعوت الثانية، ففتحت ابواب السماء   ولها شرر، ثم دعوت الثالثة، فهبط جبريل عليه السلام ينادي: من لهذا المكروب؟
 فدعوت الله ان يوليني قتله. واعلم يا عبد الله ان من دعا بدعاءك في كل شدة اغاثه الله، وفرج عنه. ثم جاء التاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، فقال: «لقد لقنك الله اسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب، واذا سءل بها اعطي».
 وقال عمرو السرايا : كنت اعبر في بلاد الروم وحدي، فبينا انا ناءم اذ ورد علي علج فحركني، ثم قال: يا اعرابي، اختر اما مسايفة، واما مطاعنة، او مصارعة! فقلت:
 المسايفة والمطاعنة لا معني لهما، ولكن المصارعة، فلم ينهنهني ان صرعني وقعد علي صدري، وقال: اي قتلة تريد ان اقتلك، فذكرت الدعاء ورفعت راسي الي السماء، وقلت: اشهد ان كل معبود ما دون عرشك الي منتهي الارضين باطل، عز وجهك الكريم؛ فقد تري ما نزل بي. واغمي علي، فافقت والرومي قتيل الي جانبي، فقمت، وكنت اعلم الناس هذا الدعاء.
 ووجه سليمان بن عبد الملك محمد بن يزيد الي العراق، فاطلق اهل سجون الحجاج وضيق علي يزيد بن ابي مسلم كاتبه. فظفر به يزيد لما ولي افريقية، فجعل محمد يقول: اللهم احفظ لي اطلاق الاسري، واعطاء الفقراء، فلما دنا يزيد منه وفي يده عنقود، قال: يا محمد ما زلت اسال الله ان يظفرني بك. فقال له محمد: وما زلت استجير الله منك، قال: فو الله ما اجارك ولا اعاذك مني. وو الله لاقتلنك قبل ان اكل هذه الحبة من العنب؛ وو الله لو رايت ملكا يريد قبض روحك لسبقته اليها. واقيمت الصلاة فوضع حبة العنب بين يديه، وتقدم فصلي بهم، وكان اهل افريقية اجتمعوا علي قتل يزيد، فلما ركع ضربه رجل بعمود حديد فقتله، وقال لمحمد: اذهب حيث شءت.
 وقال حماد الراوية: كنت منقطعا الي يزيد بن عبد الملك، وكان اخوه هشام يجفوني في ايامه لذلك، فلما مات يزيد، وافضت الخلافة الي هشام خفته، فمكثت في بيتي سنة؛ لا اخرج الا لمن امن اليه من اخواني سرا. فلما لم اسمع احدا يذكرني في السنة امنت فخرجت، وصليت الجمعة في الرصافة، فاذا شرطيان قد وقفا علي، وقالا: يا حماد، اجب الامير يوسف بن عمر، فقلت في نفسي: من هذا كنت اخاف، ثم قلت للشرطيين: هل لكما ان تدعاني حتي اتي اهلي فاودعهم وداع من لا يرجع اليهم ابدا، ثم اسير معكما اليه؟ فقال:
 ما الي ذلك من سبيل، فاستسلمت في ايديهما، وسرت الي يوسف بن عمر وهو في الايوان الاحمر، فسلمت عليه فرد علي السلام ورمي الي كتابا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله هشام امير المءمنين الي يوسف بن عمر. اما بعد فاذا قرات كتابي هذا فابعث الي حماد الراوية من ياتيك به من غير تروع ولا تتعتع، وادفع اليه خمسماءة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة الي دمشق، فاخذت الدنانير وجعلت رجلي في غرز جمل اعده لي، ووافيت دمشق لاثنتي عشرة ليلة،   واستاذنت علي هشام، فاذن لي، فدخلت عليه فورا في دار مفروشة بالرخام، وبين كل رخامتين قضيب من ذهب، وهو جالس علي طنفسة حمراء، وعليه ثياب حمر من الخز، وقد تضمخ بالمسك والعنبر، فسلمت عليه، فرد علي السلام واستدناني فدنوت منه، حتي قبلت رجله، فاذا جاريتان لم ار مثلهما قط، في اذني كل واحدة منهما حلقتان فيهما لءلءتان توقدان، فقال: كيف انت يا حماد وكيف حالك؟ فقلت: بخير يا امير المءمنين، قال: اتدري فيم بعثت اليك؟ قلت: لا، قال: في بيت خطر ببالي لم ادر من قاءله، قلت: وما هو؟ قال: [الخفيف]
 ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق (¬)
 فقلت: هو لعدي بن زيد في قصيدة له، قال: انشدنيها فانشدته: [الخفيف]
 بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي: اما تستفيق (¬)
 ويلومون فيك يا ابنة عبد الل ... ه والقلب عندكم موثوق
 لست ادري اذ اكثروا العذل فيها ... اعدو يلومني ام صديق!
 حتي انتهيت الي قوله: [الخفيف]
 ودعوا بالصبوح يوما ... البيت.
 قدمته علي سلاف كعين الد ... يك صفي سلافها الراووق
 مرة قبل مزجها فاذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق
 وطفا فوقها فقاقيع كاليا ... قوت حمر يزينها التصفيق
 ثم كان المزاج ماء سحاب ... لا صري اجن ولا مطروق
 قال: فطرب، ثم قال لي: احسنت والله يا حماد! ثم قال لاحدي الجاريتين: اسقيه، فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي، ثم قال: اعده فاعدته، عليه، فاستخفه الطرب حتي نزل عن فرشه، ثم قال للاخري: اسقيه، فسقتني شربة فذهب ثلث اخر من عقلي، ثم قال: سل حاجتك، فقلت: احدي الجاريتين، فقال: هما جميعا لك، ثم قال للاولي اسقيه، فسقتني شربة سقطت منها فلم افق الا والجاريتان عند راسي وعشرة من الخدم مع كل واحد بدرة، فقيل لي يقول: لك امير المءمنين: انتفع بهذا في سفرك، فاخذتها والجاريتين وعاودت اهلي.
 وذكر ابو محمد هذه الحكاية في الدرة وقال: هذه حكاية تنشر ماثر الاجواد، وترغب المتادب في الازدياد. وهذه النبذة دالة علي اخبار الفرج بعد الشدة فلنقتصر عليها.
 ***



 قوله: ما اطول طيلك، اي ما اكثر حيلتك. يقال ذلك للكثير الدهاء والتصرف والطيل: الحبل. اهول: اخوف واغرب ووقير: اتباع، وفاءدة الاتباع المبالغة في معني الاول، وذلك انك تقول: فلان فقير فيكون له الشء اليسير من المال، فاذا قلت:
 ووقير، فليس شء البتة. وقيل: معني ووقير مثقل بالدين به، والاتباع قصد لانه فسره بقوله: لا فتيل لي ولا نقير، كان انسانا توهم ان له شيءا فذكر ووقيرا لنفسه، زاده بيانا بما بعده، ولانه ذكر استءناف الدين بعد ذلك.
 ويكون الوقير ايضا من الوقر في العظم، وهو الكسر كانه مكسور العظم، كما ان الفقير اصله المكسور الفقار. والفتيل: الخيط الذي في شق النواة مثل الفتيلة، والنقير الفرض الصغير الذي في ظهرها، وفيه كالنقطة ومنه تنبت النخيل، والقطمير: اللفافة التي عليها، وهي القشرة اللطيفة.
 صفر اليدين: فراغهما من المال. التطوق: لبس الطول: اراد انه لبس من الدين طوقا. ادنت: اخذت الدين، والاتفاق، ضد الاختلاف. عسر: صعب. توهمت:
 حسبت. تسني: تيسر. النفاق، ضد الكساد. توسعت: كثرت. بهظني: غلبني وثقل علي حقه: واجبه.
 انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابواب الرزق مفتوحة الي باب العرش فينزل الله تعالي الي عباده ارزاقهم علي قدر نفقاتهم، فمن قلل قلل له، ومن كثر كثر عليه.
 مستحقه: صاحبه. فحرت في امري، اي في هم الدين، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علمني جبريل دعاء في الدين، وهو ان يصلي اذا زالت الشمس اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بام الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد، فاذا سلم قرا: «قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير* تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب»، ثم يقول: يا فارج الهم يا كاشف الغم، يا مجيب دعوة المضطر يا رحيم الدنيا والاخرة، ارحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك واقض ديني؛ فان الله تعالي يقضي دينه عنه وفيها اسم الله الاعظم».
 غريمي: صاحب ديني، سمي غريما لادامته التقاضي والحاحه وملازمته من عليه الدين، ويكون الغريم ايضا المطلوب بالدين، لازم له كما قال الشماخ: [الوافر]
 تلوذ ثعالب الشرفين منها ... كما لاذ الغريم من التبيع (¬)
 عسري: فقري.
 ***



 فلم يصدق املاقي، ولا نزع عن ارهاقي، بل جد في التقاضي، ولج في اقتيادي الي القاضي. وكلما خضعت له في الكلام، واستنزلت منه رفق الكرام، ورغبته في ان ينظر لي بمياسرة، او ينظرني الي ميسرة. قال: لا تطمع في الانظار واحتجان النضار، فو حقك ما تري مسالك الخلاص، او تريني سباءك الخلاص.
 فلما رايت احتداد لدده، والا مناص لي من يده، شاغبته، ثم واثبته، ليرافعني الي والي الجراءم، لا الي الحاكم في المظالم، لما كان بلغني من افضال الوالي وفضله، وتشدد القاضي وبخله. فلما حضرنا باب امير طوس، انست الا باس ولا بوس. فاستدعيت دواة بيضاء، وانشات رسالة رقطاء؛ وهي:
 ***
 ومثله املاقي، واملق: ذهب ماله، مشتق من الملقات وهي الصخور الملس، كانه افتقر حتي لم يبق له ما يلبس الا جلده الاملس. نزع: كف. ارهاقي: تكليفي ما لا اطيق، وارهقته: كلفته مشقة، والرهق: الظلم. جد: عزم واجتهد، التقاضي: طلب المال. لج: عزم وركب راسه. استنزلت: طلبت. رفق الكرام: لطفهم وحنانهم علي الفقير. مياسرة: لين ومساهلة. ينظرني: يءخر بي والانظار الامهال، وفي حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «من انظر معسرا اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله».
 ميسرة: غني. احتجان: اختزان، واحتجنت الشء: ضممته بالمحجن، وهو عود معقف. النضار: الذهب. مسالك الخلاص. طرق النجاة سباءك: فقر وقطع. الخلاص، بالكسر: الذهب الخالص. احتداد: اشتداد، وقد احتد. لدده: خصامه والحاحه.
 مناص: مخلص ومفر، وناص عن قرينه نوصا ومناصا، اذا فزع وفر، وما احسن ما قال العبدي في محمد بن ابراهيم يشكو غريما لازمه: [الرمل]
 اقض عني يا بن عم المصطفي ... انا بالله من الدين وبك
 من غريم فاحش قد عرني ... اسود الوجه لعرضي منتهك
 انا والظل وهو ثالثنا ... اينما زلت من الارض سلك
 شاغبته: شاررته، اي اوقعت بيني وبينه الشغاب. واثبته: ضاربته ووثبت اليه، ووثب الي والي الجراءم: حاكم الجنايات، والحاكم في المظالم: هو القاضي. افضال:
 انعام فضله: جوده وكرمه. وتشدد: بخل، ورجل شديد ومشداد، اي بخيل، قال الله تعالي: وانه لحب الخير لشديد [العاديات: ]، اي لبخيل من اجل حبه الخير وهو المال، او تشدد شدته علي من تعين قبله حق. انست: علمت واحسنت باس: ضر.
 وبوس: شدة. بيضاء: ورقة يكتب فيها؛ ولابن الزقاق فيها: [الوافر]   وواضحة كمثل النصل تجري ... مع الابصار كالماء القراح (¬)
 تري حبك المداد بجسم نور ... كمخضر الفرند علي الصفاح
 كان سواده في صفحتيها ... بقايا الليل في وجه الصباح
 رقطاء: فيها حرف منقوط واخر غير منقوط، والرقطاء عندهم الدجاجة المبرقشة، وهي المنقطة بسواد وبياض، ومنه قيل للنهر ارقط؛ لان فيه تنقيطا خلاف لونه، ولو شكر لمعطيه الدواة لانشد هذه الابيات، وهي لابن سكرة: [البسيط]
 اخ مزجت بروحي روحه وجري ... منه كجري دمي في الجسم افديه
 اهدي الي دواة لو كتبت بها ... دهري اياديه لم تنفد اياديه
 وهذه الرسالة التي انشاها ابو محمد ابدع فيها بما اراد، واغرب بها واجاد.
 وننشد من الشعر النفيس في مدح الرساءل ما يجري لها كالوصف، ويسري بذكرها طيب العرف، فمن ذلك قول ابي تمام: [الوافر]
 مداد مثل خافية الغراب ... وقرطاس كرقراق السراب (¬)
 والفاظ كالفاظ المثاني ... وخط مثل وشم يد الكعاب
 كتبت ولو قدرت هوي وشوقا ... لكنت اليك سطرا في الكتاب
 وله في كتاب جاء من الحسن بن وهب: [الوافر]
 لقد جلي كتابك كل بث ... جو واصاب شاكلة الرمي
 وكان اغض في عيني واندي ... علي كبدي من الزهر الجني
 واحسن موقعا مني وعندي ... من البشري اتت بعد النعي
 فكاءن فيه من معني خطير ... وكاءن فيه من لفظ بهي
 فيا ثلج الفءاد وكان رضفا ... ويا شبعي برونقه وريي
 من ابيات كلها عيون، وفيما ذكرنا دليل علي ما تركنا.
 وقال ابو نواس في كتاب ورد عليه من صديق: [البسيط]
 ووارد ورد انشاء يءكده ... صدوره عن سليم الورد والصدر
 شدت بتيجانه منه علي نزه ... تقسم الحسن بين السمع والبصر
 عذوبة صدرت عن منطق ينع ... كالماء يخرج ينبوعا من الحجر
 وروضة من رياض الفكر دبجها ... صوب القراءح لا صوب من المطر   كانما نشرت ايدي الربيع بها ... بردا من الوشي او ثوبا من الحبر
 ولابن طاهر في ابن ثوابة: [البسيط]
 في كل يوم صدور الكتب صادرة ... عن رايه وندي كفيه عن مثل
 عن خط اقلامه خط القضاء علي الاع ... داء بالموت بين البيض والاتل
 لعابها عسل في الصدر تبعثه ... وربما كان فيه النفع للعلل
 كان اسطارها في بطن مهرقة ... نور يضاحك دمع الواكف الخضل
 وقال بعضهم: [الوافر]
 كتاب فيه من غرر المعاني ... قلاءد لا تنظمها اليدان
 اذا نشرت صحاءفه تجلت ... بروضتها ازاهير المعاني
 ترود العين منها في مراد ... مريع جاده فيض البنان
 كان مجال عين الفكر فيه ... مجال اللحظ في غرر الحسان
 وقال اخر: [الطويل]
 يدير علي القرطاس اسمر مرهفا ... اذا دار لم تلحق به البيض والسمر
 كان المعاني روضة وهو غيثها ... فمهما سقي اغصانها ضحك الزهر
 وقال الرمادي: [مجزوء الكامل]
 قلم الوزير وكفه ... هذا يصول وذا يطول
 اضحي كليث خفية ... ودواته لليث غيل
 ***
 اخلاق سيدنا تحب، وبعقوته يلب، وقربه تحف، ونايه تلف، وخلته نسب، وقطيعته نصب، وغربه ذلق، وشهبه تاتلق، وظلفه زان، وقويم نهجه بان، وذهنه قلب وجرب، ونعته شرق وغرب. [الخفيف ]
 سيد قلب سبوق مبر ... فطن مغرب عزوف عيوف
 مخلف متلف اغر فريد ... نابه فاضل ذكي انوف
 مفلق ان ابان، طب اذا نا ... ب هياج وجل خطب مخوف
 ***
 قوله: اخلاق سيدنا تحب، حسن اخلاق الانسان من كمال سعادته، وكرم فضيلته، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي» مع ان الله عز وجل يقول فيه: وانك لعلي خلق عظيم [القلم: ].



 قوله: وبعقوته يلب، اي بمنزله يقام لحماية الممدوح من يلوذ به واكرامه له. وقربه تحف، اي من قرب منه اتحفه وهاداه، ومن بعد منه فقد الامن فهلك. والناي: البعد، ولما كان القرب سببا للتحف والناي سببا للتلف، جعل نفس القرب والبعد هما الحياة والموت. خلته: صداقته. نسب، اي هو للصديق بمنزلة النسيب، قيل لبزرجمهر: من احب اليك: اخوك ام صديقك؟ فقال: لا احب اخي الا اذا كان صديقي. وقال اكثم بن صيفي: القرابة تحتاج الي مودة، والمودة لا تحتاج الي قرابة. وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: القرابة قد تقطع، والمعروف قد يكفر، وما رايت كتقارب القلوب، اخذه ابن مناذر فقال: [الخفيف]
 قد يقطع الرحم القريب وتك ... فر النعمي ولا كتقارب القلبين
 يدني الهوي هذا، ويدني ذا هوي ... فاذا هما نفس تري نفسين
 اخذه ابو تمام فحسنه فقال: [الطويل]
 فان الفتي في كل حال مناسب ... مناسب روحانية من يشاكل (¬)
 ولن تنظم العقد الكعاب لزينة ... كما تنظم الشمل الاشت الشماءل
 وقد تقدم حديث: «الارواح جنود مجندة» (¬)، ونظم الحسن له.
 وقال الشاعر: [الكامل]
 لا خير في قربي بغير مودة ... ولرب منتفع بود اباعد
 واذا وجدت من البعيد مودة ... فامدد له كف القبول بساعد
 قوله: وقطيعته نصب، اي عداوته هم وتعب، وقد قال ابو تمام: [الطويل]
 والا فاعلمه بانك ساخط ... ودعه فان الخوف لا شك قاتله (¬)
 غربه: اي حده. ذلق، اي حاد. شهبه: نجومه، يعني اخلاقه ومكارمه. تاتلق:
 تضء وظلفه: منعه وكفه، وظلفت نفسي عن الشء: منعتها منه. زان: يزين، يقول ان قمعه من تجاوز قدره ومنعه من سال ما لا يحب زين بالممنوع، وشرف بالمقموع، فتاديب الملوك لا عار به، وانما العار ان يهينك كفءك، ومن لا حكم له عليك. وقال المتنبي: [الطويل]
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد (¬)   وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد
 وقال حبيب: [الكامل]
 خشعوا لصولتك التي هي عندهم ... كالموت ياتي ليس فيه عار (¬)
 وقال اخر: [الطويل]
 وان امير المءمنين وعتبه ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 واذا تزين بمنعه، فما ظنك بعطاءه! علي ان اليد القابلة للجدوي، وهي اليد السفلي، لا تنفك عن حشمة او ذلة، وقد اعتذروا لهذا المعني، قال ابو تمام: [الطويل]
 رايت رجاءي فيك وحدك همة ... ولكنه في ساءر الناس مطمع (¬)
 وقال ايضا: [البسيط]
 تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعروه مءتنفا (¬)
 ما زلت منتظرا اعجوبة زمنا ... حتي رايت نوالا يقتضي شرفا
 وقال ابراهيم بن العباس: [الطويل]
 اذا طمع يوما عراني منحته ... كتاءب ياس كرها وطرادها (¬)
 سوي طمع يدني اليك فانه ... يبلغ اسباب العلا من ارادها
 وقال الخريمي: [الطويل]
 عطاءك زين لامرء ان اصبته ... بخير وما كل العطاء يزين (¬)
 وليس بعار لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
 وقال ابو الطيب: [الوافر]
 وفيض نواله شرف وزين ... وفيض نوال بعض الناس ذم
 وقال ابن ابي خالد: [الخفيف]
 شرف للشريف منك نوال ... رب نيل تعافه الاحرار   فزاد بقوله: للشريف علي من سبق.
 قوله: قويم نهجه، اي مستقيم طريقه. بان تبين. قلب: بحث. شرق وغرب: اي مشي بوصفه المادحون شرقا وغربا، وانشد المتنبي وزاد فيه معني: [الطويل]
 ستحيا بك السمار ما لاح كوكب ... وتحدو بك السفار ما ذر شارق (¬)
 تخلي من الدنيا لينسي فما خلت ... مغاربها من ذكره والمشارق
 قلب: درب بالامور، وفلان حول قلب، اذا كان متصرفا في اموره، نفاعا لاولياءه، ضرارا لاعداءه، كانه لمعرفته بالامور قد حول الامور وقلبها. ومبر، اي غالب لاعداءه.
 فطن: ذكي. مغرب: ياتي بالغراءب. عزوف: نزيه النفس بعيد من الريب. عيوف: كاره للدنيا. والمتلف عند العرب: الذي يتلف ماله بالجود. والمخلف: الذي يخلف ما اتلف بالاغارة علي الاعداء، واخذ اموالهم، يصفه بالشجاعة والكرم. وقال البحتري:
 [الطويل]
 باروع من طي كان قميصه ... يزر علي الشيخين زيد وحاتم (¬)
 سماحا وباسا كالصواعق والحيا ... اذا اجتمعا في العارض المتراكم
 وقال ابن الرومي: [المنسرح]
 لم تخلني قط من صناءعك ال ... غر ولا من حروبك الضرس
 تصرف الغيث في صواعقه ... وتارة في سجاله البجس
 وقال البحتري: [الطويل]
 ضحوك الي الابطال وهو قريعهم ... وللسيف حد حين يسطو ورونق (¬)
 حياة وموت واحد منتهاهما ... كذلك غمر الماء يروي ويغرق
 وقال ديك الجن: [الكامل]
 هو عارض زجل فمن شاء الحيا ... ارضي، ومن شاء الصواعق اغضبا (¬)
 وقال ابو مسهر: [البسيط]
 تحيا الانام به في الجدب ان قحطوا ... جودا وتشقي به يوم الوغي الهام
 كالمزن يجتمع الحالان فيه معا ... ماء ونار، وارهام واضرام
 وقال ابن الرومي: [الكامل]
 والناس طرا بين مرتقب ... سطواته ومءمل نفعه   كالعارض التهبت صواعقه ... وسقي البلاد فلم يدع بقعه
 قوله: اغر: مشهور. فريد: ليس له نظير. نابه: رفيع الذكر. ذكي: متوقد الفطنة، ويروي: «زكي»، وهو الطاهر العفيف، وقيل: هو المتزيد في الخير، والزكاء: النماء والزيادة. انوف: كثير الحمية والغضب لما يستراب منه. مفلق: فصيح، وافلق: جاء بالفلق، وهي الداهية كانه جاء من الفصاحة بما لا يطاق. ابان: بين كلامه. طب: حاذق حسن التدبير. ناب هياج: حدث شر واختلاف. جل خطب: عظم امر. مناظم: جمع منظوم. تاتلف: تجتمع، يريد ان ما ينظم في شرفه من المداءح ياتلف بلا تكلف علي الشعراء لكثرة صفات الفضل والسءدد، كما قال حبيب: [البسيط]
 تغاير الشعر فيه اذ سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل (¬)
 وقال ابو الطيب: [الطويل]
 لك الحمد في الدر الذي لي لفظه ... فانك معطيه واني ناظم (¬)
 وقال اخر: [الخفيف]
 ما لقينا من فضل جود ابن يحيي ... صير الناس كلهم شعراء
 ***
 مناظم شرفه تاتلف، وشءبوب حباءه يكف، وناءل يديه فاض، وشح قلبه غاض، وخلف سخاءه يحتلب، وذهب عيابه يحترب. من لف لفه فلج وغلب، وتاجر بابه جلب وخلب. كف عن هضم بري. وبرء من دنس غوي، وقرن ليانه بعز، ونكب عن مذهب كز. ليس بوثاب عند نهزة شر، بل يعف عفة بر. [الكامل]
 فلهذا يحب ويستحق عفافه ... شعفا به فلبابه خلاب
 اخلاقه غر ترف وفوقه ... فسوق اذا ناضلته غلاب
 سحج يهش وذو تلاف ان هفا ... خل فليس بحقه يرتاب
 لا باخل بل باذل خرق اذا ... يعتر، برز لا يليه باب
 ان عض ازل فل غرب عضاضه ... بمنابه فانحت منه ناب
 ***
 شءبوب حباءه: دفع عطاءه، والشءبوب: دفع المطر. يكف: يقطر ويسقط. ناءل:



 عطاء. فاض: سال وخرج علي الارض. غاض: غاب وجف والخلف: حلمة الضرع الذي يحلب منه اللبن، وهو ايضا اسم للضرع. سخاءه: جوده. عيابه: جمع عيبة يحترب: يستلب، اي لكثرة جوده كان ماله يسلبه القاصدون له. من لف لفه، اي من التف به ودخل في جماعته، واللف: لفيف الناس، ولف القوم: اجتمعوا والتف بعضهم ببعض، واخذ هذا اللفظ من قول الاعشي: [الطويل]
 وقد ملات بكر ومن لف لفها ... نباكا فاحواض الربا فالنواعصا (¬)
 بكر قبيلة، ومن لف لفها، اي من التف بها. فلج، اي ظفر بما احب. جلب:
 ساق، اي التاجر الذي يقصد بابه بما جلب اليه من الفواءد يجازيه علي ذلك بالعطاء الكثير، فلكثرة ما اخذ فكانه قد خدعه، والملك المفضال يوصف انه يخدع لكثرة هباته، وقيل لعرابة: بم سدت قومك؟ قال: انخدع لهم في مالي. هضم: نقص، اراد انه لا يهضم ولا يظلم من لم يذنب اليه. غوي: ضال مفسد. ليانه، اي لين خلقه. بعز. بمنع وبعظم، والعزة في اللغة: الشدة والمنعة، والعزاز: الارض الصلبة، يريد ان الامير اذا انبسط لم يهب، واذا اشتدت سطوته لم يءلف، فحالة هذا الممدوح بين العزة واللين.
 وقال ابو تمام: [الكامل]
 المجد شيمته وفيه فكاهة ... سمح ولا جد لمن لم يلعب (¬)
 شرس يتبع ذاك لين خليقة ... لا خير في الصهباء ما لم تقطب
 نكب: عدل ومال. مذهب: طريق: كز: بخيل قليل الخير. وثاب: عجول كثير الوثوب. نهزة: فرصة وغنيمة. ويعف: يكف نفسه. بر: مطيع لله، اراد انه عفيف عن المحارم. قوله: شعفا، اي حبا يطلب الغاية، وشعاف القلب: اعلاه. يريد ان عفافه بلغه غاية الحب من القلوب، وفلان مشعوف بفلان، اذا ذهب به حبه كل مذهب. الفراء: هو من الشعف، وهي رءوس الجبال، واحدها شعفة، فكان معني شعف بفلان، ارتفع حبه الي اعلي موضع فيه.
 لبابه: خالصه. خلاب: اخذ للنفس غالب عليها. غر: حسان. ترف: تتلالا وتشرق، والرفيف: بريق اللون. وفوقه: سهمه والفوق: طرف السهم الذي يلي الوتر.
 ناضلته: راميته، يقول: سهمه غلاب لمن راماه. سحج: سهل الخلق. يهش: يهتز طربا. تلاف: تدارك. هفا: زل وسقط، والهفوة: الزلة. خل: صاحب. يرتاب: يشك.
 خرق: كريم جواد يتخرق في العطاء. يعتر: يقصد. برز: ظاهر غير محتجب. قال   الفنجديهي: رجل برز، اي عفيف عاقل كريم. لا يليه باب، اي لا يحتجب ببابه دون قصاده.

  AUTO [مما قيل في الحجاب]

 [الكامل]
 شاد الملوك قصورهم وتحصنوا ... من كل طالب حاجة او راغب
 غالوا بابواب الحديد لعزها ... وتنافسوا في قبح وجه الحاجب
 فاذا تلطف للدخول عليهم ... راج تلقوه بعذر كاذب
 فاطلب الي ملك الملوك ولا تكن ... بادي الضراعة طالبا من طالب
 هي لمحمود الوراق.
 وقال ابو مسهر: اتيت ابا جعفر محمد بن عبد الكافي فحجبني، فكتبت اليه:
 [البسيط]
 اني اتيتك للتسليم امس فلم ... تاذن عليك لي الاستار والحجب
 وقد علمت باني لم ارد ولا ... والله ما رد الا الحلم والادب
 فاجابني بهذا القول: [البسيط]
 لو كنت كافات بالحسني لقلت كما ... قال ابن اوس وفيما قاله ادب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 وقال حبيب: [الطويل]
 ساترك هذا الباب ما دام اذنه ... علي ما اري حتي يلين قليلا
 فما خاب من لم ياته متعمدا ... ولا فاز من قد نال منه وصولا
 ولا جعلت ارزاقنا بيد امرء ... حمي بابه من ان ينال دخولا
 اذا لم اجد للاذن عندك موضعا ... وجدت الي ترك المجء سبيلا
 وحجب ابو العتاهية عن بعض الهاشميين، وقال له : تكون لك عودة فقال:
 [الطويل]
 لءن عدت بعد اليوم اني لظالم ... ساصرف نفسي حيث تبغي المكارم
 متي يظفر الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم!
 قال المتنبي: [الكامل]
 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر (¬)   من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
 فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
 وقال جرير: [الكامل]
 قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... نتفت شواربهم علي الابواب (¬)
 وقال اخر: [الطويل]
 نهيت جميع الناس عن كل خطة ... يدبرها في رايها ابن هشام
 فلما وردنا الباب ايقنت اننا ... علي الله والسلطان غير كرام
 وقال اخر: [الطويل]
 وكل خفيف الشان يدعي مشمرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا
 ونحن الجلوس الماكثون توقرا ... حياء الي ان يفتح الباب اجمعا
 قوله: عض ازل، اي اشتد زمان، والازل: ضيق العيش من الجدب والقحط، وعض: قبض باسنانه. فل: كسر. غرب: حد. بمنابه: بكفايته. انحت: انكسر. ناب:
 سن، يقول: ان عضت الشداءد الناس واضرت بهم دفعها وكسر انيابها بمواهبه وخيره لمن افقرته. ومن مليح ما قيل في هذا المعني قول المتنبي: [الكامل]
 اظمتني الدنيا فلما جءته ... مستسقيا مطرت علي سحاءبا (¬)
 حال متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 نقل المتنبي اللفظ والمعني من قول ابي تمام: [الكامل]
 كثرت خطايا الدهر في وقد يري ... لنداك وهو الي منها تاءب (¬)
 والم به الحصني ايضا في قوله: [الطويل]
 وقد تحسن الايام بعد اساءة ... ويذنب صرف الدهر ثم يتوب
 وقال ابن المعتز: [المتقارب]
 وعوقني الدهر عن قربه ... زمانا فقد تاب عن ظلمه
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 اساءت لي الايام يا بن محمد ... وهن الي اليوم معتذرات
 راين مطافي حول عفوك عاءدا ... فهن لما ابصرنه حذرات   وقال ابو تمام: [الطويل]
 اذا العيس لاقت بي ابا دلف غدا ... تقطع ما بيني وبينه النواءب
 وقال ابو نواس: [الطويل]
 اخذت بحبل من حبال محمد ... امنت به من طارق الحدثان
 تغطيت من دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 فلو تسال الايام عني ما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
 وقال ايضا: [الخفيف]
 انا في ذمة الخصيب مقيم ... حيث لا تهتدي صروف الزمان
 قد عرفنا من الخصيب خلالا ... امنتنا طوارق الحدثان
 كيف اخشي من الليالي اغتيالا ... ومكاني من الخصيب مكاني
 ***
 وجدير بمن لب وفطن، وقرب وشطن، ان اذعن لقريع زمن، وجابر زمن، مذ رضع ثدي لبانه، خص بافاضة تهتانه. نعش وفرج، وضافر فابهج، ونافر فازعج، وفاء بحق ابلج، اتعب من سيلي، وقرظ اذ هز وبلي، وتوج صفاته، بحب عفاته. [مجزوء الرجز]
 فلا خلا ذا بهجة ... يمتد ظل خصبه
 فانه بر بمن ... انس ضوء شهبه
 زان مزايا ظرفه ... بلبس خوف ربه
 ***
 قوله: جدير، اي حقيق. لب: كان لبيبا وعاقلا. شطن: بعد. اذعن: ذل وانقاد.
 القريع: السيد يدفع ضر الزمن ويقرعه. جابر زمن، اي مغني فقير، والزمن الفقير الذي لازمه الفقر او المريض الذي لازمه المرض، وبه زمانة، واصل ذلك من لزمن. لبانه، اي لبن امه، وقال في الدرة. وقولهم: الرضيع الانسان ارتضع بلبنه، صوابه بلبانه، لان اللبن هو المشروب، واللبان، هو مصدر لابنه، اي شاركه في شرب اللبن، هذا معني كلامهم الذي نحوا اليه ولفظوا به. التهتان: سيلان المطر، وافاضته: صبه، واراد في لبن امه، ارتضع الجود فداوم عليه، كقول المتنبي: [المتقارب]
 سموا للمعالي وهم صبية ... وسادوا وقادوا وهم في المهود (¬)   وقد غلط المتنبي في هذا، ونسب فيه الي الكذب والمحال الفاضح، لان سيادة الاطفال في المهود وقود الجيوش من امحل المحال، وهذا وان كان ظاهره كذلك، فقد اتسعت العرب واهل الادب في هذا القدر، واقاموا تخيل النجابة في المولود في مهده مقام وجودها في كبره. ثم اذا وجدوا صفة الكمال في الرجل التام حكموا بكمالها، لانه رضعها في ثدي امه، او غذي بها في بطن امه، الا تري قوله: تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك وسررك، وقبل ان يقطع ذاك، كان في بطن امه، وهذا لم ينكره احد، ومن شعر الحماسة في الذي راي المهلب في مهده فقال: [الطويل]
 خذوني به ان لم يسد سرواتهم ... ويبرع حتي لا يصاب له مثل
 وفيها ايضا: [الطويل]
 لءن فرحت بي معقل عند شيبتي ... لقد فرحت بي بين ايدي القوابل
 وذلك لتخيل النجابة فيه في ذلك الوقت، الا تري ما تثبت نساء العرب من بلوغ السيادة لابناءهن عند ترقيصهن، وانظر الي ذلك ان شءت في فصل نظمناه في كتابنا الموضوع لاختصار نوادر ابي علي، فقد سقط عن المتنبي والحريري بهذا ما عيب عليهما، وقال سوار بن ابي شراعة: [الرمل]
 تعرف السودد في مولودهم ... وتراه سيدا ان ايفعا
 نعش: رفع الضعيف بجوده. فرج: ازال همه. ضافر: فاخر. ابهج: ادخل السرور علي احبابه اذا كان له الغلب. نافر: حاكم في النسب.
 وكانوا في الجاهلية اذا تنازع الرجلان الشرف تنافرا الي حكماءهم فيفضلون الاشرف، وسميت منافرة لانهم كانوا يقولون عند المفاخرة: اينا اعز نفرا.

  AUTO [منافرة عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة]

 واشهر منافرة في الجاهلية منافرة عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب مع علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر، حين قال له علقمة: الرءاسة لجدي الاحوص، وانما صارت الي عمك ابي براء من اجله، وقد اسن عمك وقعد عنها، فانا اولي بها منك. وان شءت نافرتك، فقال عامر: قد شءت والله؛ لانا اكرم منك حسبا، واثبت نسبا، واطول قصبا، فقال علقمة: انافرك واني لبر وانك لفاجر، واني لولود وانك لعاقر، واني لعف وانك لعاهر، واني لواف وانك لغادر؛ فقال عامر: انافرك؛ انا اسني منك سنة، واطول قمة، واحسن لمة، واجعد جمة، وابعد همة. فقال علقمة: انت جسيم وانا قضيف (¬)، وانت جميل، وانا قبيح؛ ولكن انافرك انا اولي بالخيرات منك.



 فخرجت ام عامر فقالت: نافره ايكما اولي بالخيرات، ففعلوا علي ان جعلوا ماءة من الابل يعطاها الحكم الذي ينفر عليه صاحبه، فخرج علقمة ببني خالد بن الاصفر وبني الاحوص ومعهما القباب والجزور والقدور؛ ينحرون في كل منزل يطعمون، وخرج عامر ببني مالك، وقال: انها المقارعة عن احسابكم، فاشخصوا: بمثل ما شخص به، وقال لعمه ابي براء: اعني، فقال: سبني، فقال لا اسبك وانت عمي، فقال: وانا لا اسب الاحوص وهو عمي، ولكن دونك نعلي، فاني ربعت فيها اربعين سنة؛ ولم ينهض معه.
 فجعلا منافرتهما الي ابي سفيان بن حرب بن امية، ثم الي ابي جهل بن هشام، فلم يقولا بينهما شيءا، ثم رجعا اخر الي هرم بن قطبة بن سيار بن عمر الفزاري، فقال: لعمري لاحكمن بينكما، فاعطياني موثقا اطمءن اليه ان ترضيا بحكمي، وتسلما ما قضيت بينكما. ففعلا، فاقاموا عنده اياما فارسل الي عامر فاتاه سرا، فقال: قد كنت احسب ان لك رايا، وان فيك خيرا، وما حبستك هذه المدة الا لتنصرف عن صاحبك؛ اتنافر رجلا لا تفتخر انت وقومك الا باباءه! فما الذي انت به خير منه؟ فقال عامر: نشدتك الله والرحم، الا تفضل علي علقمة، فو الله لءن فعلت لا افلح بعدها، هذه ناصيتي فاجززها واحتكم في مالي، فان كنت ولا بد فاعلا فسو بيني وبينه، فقال له ما قال لعامر، فقال له: اتفاخر رجلا هو ابن عمك في النسب وابوه ابوك وهو مع ذلك اعظم منك غناء واحمد لقاء، واسمح سماحا! فما الذي انت به خير منه! فرد عليه علقمة ما رد عامر وانصرف وهو لا يشك انه ينفر عامرا عليه. فارسل هرم الي بنيه وبني اخيه، وقال لهم:
 اني قاءل غدا بينهما مقالة، فاذا فرغت فليطرد بعضكم عشر جزاءر فلينحرها عن علقمة، وليطرد بعضكم مثلها فلينحرها عن عامر، وفرقوا بين الناس لا يكون بينهم جماعة. ثم اصبح هرم فجلس مجلسه واقبل عامر وعلقمة حتي جلسا، فقال هرم: انكما يا بني جعفر قد تحاكمتما الي؛ انتما كركبتي البعير الادم الفحل تقعان علي الارض معا، وليس فيكما واحد الا وفيه ما ليس في صاحبه، وكلاكما سيد كريم. ولم يفضل واحدا منهماعلي صاحبه لءلا يجب بذلك شرا بين الحيين، ونحرت الجزر وفرقت علي الناس.
 وعاش هرم حتي ادرك خلافة عمر رضي الله عنه، فقال: يا هرم، اي الرجلين كنت مفضلا لو فعلت؟ فقال: لو قلت ذلك اليوم عادت جزعة، ولبلغت شعفات هجر، فقال عمر: نعم مستودع السر انت يا هرم، مثلك فليستودع العشيرة اسرارهم، والحكاية طويلة، وقال فيه الاعشي: [السريع]
 حكمتموه فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الباهر (¬)
 لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غيرة الخاسر
 قوله: فاء، اي رجع. ابلج: بين ظاهر. اتعب من سيلي، يقول ان الامير الذي   ياتي بعده في تعب لانه يروم ان يفعل مثل ما فعل فيعجز عنه، واعاد هذا المعني منظما في السابعة والثلاثين حين قال: [السريع]
 سماحه ازري بمن قبله ... وعدله اتعب من بعده
 اخذه من قول رجل قال لاحد الامراء، وقد عزل عن عمله: اصبحت والله فاضحا متعبا، اما فاضحا فلكل وال قبلك بحسن سيرتك، واما متعبا فلكل وال بعدك ان يلحقك.
 قرظ: مدح. هز: حرك بالثناء عليه. بلي: جرب. توج صفاته، اي زينها وشرفها، عفاته: قصاده، بهجة: سرور، وكني بخصبه عن ماله ودعا له بالبركة والكثرة اذا جعله ممتد الظل، بر: مكرم. انس: ابصر. شهيه: نيرانه الساطعة. واحدها شهاب، واصل هاءه التثقيل فخففت، وكانت العرب، توقد النيران فيقصدها الاضياف بالليل، اراد انه كثير الاكرام لمن يقصد ناره، واخذ اللفظ من قوله تعالي: انس من جانب الطور نارا [القصص: ]
 مزايا: فضاءل. ظرفه: حسن هيءته وعذوبة لسانه، وهو مصدر ظرف يظرف ظرفا فهو ظريف، فمن قال: الظريف البليغ، وقصره علي اللسان لم يجز له ان يقول: ما اظرف زيد؟ علي الاستفهام، ومن جعل الظرف حسن الوجه والهيءة جاز له ذلك، وكذلك من جعل الظرف عاما فيكون معناه: اي شء فيه من الظرف؟ اوجهه ام هيءته ام ذكاءه وبلاغته؟ .
 بلبس: اختلاط، اراد انه يخلط الهزل بالجد، والمزاح وخفة الطرب بالانقباض والحشمة، وقد تقدم في صفة التنوخي مثل هذا. والمزايا: جمع مزية وهي التمام والكمال، واصلها من الزي.
 ***
 فليهن سيدنا فوزه بمفاخر تاثلت وجلت، وفوقه بصناءع تمت ونمت، ويلاءم قرب حضرته، غوث رقه بحظ من حظوته؛ فانه تليد ندب، وشريد جدب، وجريح نوب اثرت، وناظم قلاءد تسيرت، اذا جاش لخطبة فلا يوجد قاءل، ثم قس ثم باقل.
 فان حبر قلت: حبر نمنمت، وخلت رياضا قد نمت، هذا ثم شربه برض؛ وقوته قرض، وفلقه غسق، وجلبابه خلق، وقد قلق لتوغر غريم غاشم، يستحثه بحق لازم؛ فان من سيدنا بكفه، بهبات كفه، توشح بمجد فاق، وباء باجر فكي من وثاق.



 لا خلت سجايا خلقه، ترفد شاءم برقه، بمن رب ازلي، حي ابدي.
 ***
 فوزه: ظفره. تاثلت: تقدمت واتصلت. جلت: عظمت. فوقه: سبقه صناءع:
 افعال جميلة. نمت: اشتهرت. يلاءم: يوافق. حضرته: موضعه الذي يحضر فيه، والقرب: جمع قرية، وهي ما يتقرب به من اعمال البر الي الله تعالي ومن الهدايا الي الملوك، غوث: اغاثة وكشف ضر. رقه: عبده. حظ: نصيب. حظوته: مكانته ورفعته، تليد ندب؛ تقول: ندبت القوم دعوتهم، يريد انه عبد الدعوة التي دعاه بها خصمه الي الوالي، والتليد من العبيد: ما ولد عند غيرك ثم اشتريته صغيرا، فكبر عندك، وجعل نفسه عبدا للدعوة لما تعبد بها، او يريد بالتليد القديم، فان التليد والتالد المال القديم، وللندب: الهم، من ندبت الميت ندبا، فيريد انه قديم هم، ورجل ندب، اي خفيف في قضاء الحواءج لاصحابه، فيريد علي هذا بتليد ندب، اي خفيف ومن هذه صفته فقد وجبت حرمته. وشريد جدب: طريد فقر وجوع، والجدب ضد الخصب، نوب: نوازل، اثرت: ابقت به اثرا واثرها اخذها ماله حتي عاد فقيرا، فمن نظره راي اثر النواءب عليه، ناظم قلاءد: قاءل قصاءد، ورساءل تسيرت: مشت في الناس والبلاد، جاش لخطبة:
 تحرك صدره للكلام بها، يريد انه اذا اراد قول خطبة ازدحم الكلام في صدره وارتفع، كما يجيش القدر، اي يغلي، ونقدم هذا الكلام.
 قس: فصيح العرب، وياتي ذكره في الاربعين، ثم، معناه هنالك، باقل، تقدم، يريد ان قسا علي فصاحته لو حضر مع الموصوف لنظم او نثر لرجع في عي باقل، والعادة انما يذكر معه سحبان للزوم الرسالة وقال حبيب وذكر ثلاثة من اصحابه عبد الله ابن طاهر: اول: [الكامل]
 حازوا خلاءق قد تيقنت العلا ... كل التيقن انهن نجومها (¬)
 ثان: [الكامل]
 لو ان باقلا المفهه ينبري ... في مدحها سهلت عليه حزومها
 ثالث:
 ولو ان سحبانا يسحب ذيله ... في ذمها لم يدر كيف يذيمها
 حبر: قال شعرا او رسالة. واصل حبر: وشي وزين، حبر: ثياب موشاة. نمنمت:
 زينت ورقمت. نمت: تحركت بالرواءح العطرة.
 وقال الصابي في المهلبي وكانه يصف هذا الكلام: [الخفيف]   وان استنطق الانامل جاءت ... ببيان كالجوهر المنضود
 في سطور كانما نشرت يمن ... اه منها عصاءبا من برود
 فقر لم يزل فقيرا اليها ... كل مبدي بلاغة ومعيد
 يغتدي البارع المفيد لديها ... لاحقا بالمقصر المستفيد
 ببيان شاف ولفظ مصيب ... واختصار كاف ومعني سديد
 وله في مثله ايضا: [الطويل]
 وكم من يد بيضاء حازت جمالها ... يد لك لا تسود الا من النقس
 اذا رقشت بيض الصحاءف خلتها ... تطرز بالظلماء اردية الشمس
 وقال السري رحمه الله تعالي: [الكامل]
 شغلتك عن حسن الشام مداءح ... حسنت فما تنفك تطرب سامعا
 زهر اذا صافحن سمع معاند ... خفض الكلام وغض طرفا خاشعا
 جاءتك مثل بداءع الوشي الذي ... ما زال في صنعاء يتعب صانعا
 او كالربيع يريك اخضر يانعا ... متوردا شرقا واصفر فاقعا
 وله ايضا في مثله: [البسيط]
 سابعث الحمد موشيا سباءبه ... الي الامير صحيحا غير مءتشب
 ان المداءح لا تهدي لناقدها ... الا والفاظها اصفي من الذهب
 كم رضت بالفكر منها روضة انفا ... تفتح الزهر فيها عن جني الادب
 لفظ يروح له الريحان مطرحا ... اذا جعلناه ريحانا علي النخب
 قوله: شربه، اي حظه من الماء، برض: قليل. قرض: سلف، والقرض ما اخذ ليعوض منه. وفلقه: ضوء صبحه، غسق: ظلام، يريد ان حاله متغيرة. جلبابه: ثوبه.
 خلق: بال. توغر: توقد واشتد غضبه، والتوغر: التوقد، الشدة الغيظ، والوغر شدة الحر، غاشم: ظالم جاف. يستحثه: يستعجله، لازم: واجب، من: انعم واحسن، بكفه: برده عني، هبات: عطايا. توشح: تحزم وتزين، وتوشح الرجل بثوبه: جعله موضع الوشاح وتحزم، فاق: فضل بهذا المجد كل احد. باء: رجع، فكي: انقاذي.
 وثاق: شد وربط، سجايا: طباءع، ترفد: تصل وتعين، والرفد : المعونة: شاءم برقه:
 راجي خيره ونازل امره، ونزل البرق منزلة الجود لانه ياتي بالمطر والمطر يشبه به الجود:
 بمن: باحسان وانعام، ازلي: قديم. ابدي باق مع الابد وهو الدهر.
 واذ قد فرغنا من شرح هذه الرسالة علي صعوبتها، فانا نعتذر الي من وقف علي شرحنا لها من صعوبة هذا المقام، فان هذه الرسالة وامثالها انما يءتي بها علي جهة الملح   والاقتدار، لا علي انها من نفيس الكلام الفصيح، الا تري الحريري كيف اعتذر في مثلها حيث قال: اجل الابيات العراءس، وان لم يكن نفاءس؛ ولا شك ان الشارح لمثل هذه الرسالة يقارب تعب منشءها في انه يغوص علي تلك الاستعارات البعيدة، فيريد ان يبرز المعني في غاية البيان، واللفظ في اغلبها موضوع علي غاية الابهام، فوقع التمانع، فلا يصل الي عبارة متوسطة تتعلق بالمعني، ولا تبعد من اللفظ الا بعد جهد، فهذا عذرنا في هذه الرسالة الرقطاء والقهقرية والخيفاء المتقدمتين، وما علمت احدا شرحها شرحنا ولا بلغ منها مبلغنا، ولله منشءها من عالم بارع! فما اتفق له انشاءها الا بعد التبحر في علوم اللغات حتي كان ابا حفص بن برد يخاطبه بهذه الابيات: [البسيط]
 ابا العلاء استمع تعريض ذي مقة ... اهدي لك الود محضا غير مقطوب
 انت الذي لم نعاشر مثله رجلا ... في العلم والظرف والاداب والطيب
 تحصيل فضلك للحساد معجزة ... وكنه علمك شء غير محسوب
 اما اللغات فما يعقوب يبلغ ما ... وعيت منها ولا اشياخ يعقوب
 ***
 قال: فلما استشف الامير لاليها، ولمح السر المودع فيها، اوعز في الحال بقضاء ديني، وفصل بين خصمي وبيني، ثم استخلصني لمكاثرته، واختصني باثرته، فلبثت بضع سنين انعم في ضيافته، وارتع في ريف رافته؛ حتي اذا غمرتني مواهبه، واطال ذيلي ذهبه، تلطفت في الارتحال، علي ما تري من حسن الحال.
 قال: فقلت له شكرا لمن اتاح لك لقيان السمح الكريم، وانقذك من ضغطة الغريم، فقال: الحمد لله علي سعادة الجد، والخلوص من الخصم الالد، ثم قال:
 ايما احب اليك؟ ان احذيك من العطاء، ام اتحفك بالرسالة الرقطاء، فقلت:
 املاء الرسالة احب الي، فقال: وهو وحقك اخف علي، فان نحلة ما يلج في الاذان، اهون من نحلة ما يخرج من الاردان. ثم كانه انف واستحيا، فجمع لي بين الرسالة والحذيا، ففزت منه بسهمين، وفصلت عنه بغنمين، وابت الي وطني قرير العين، بما حزت من الرسالة والعين.
 قوله: استشف، نظر، لاليها: جواهر كلامها، لمح: راي. المودع: المضمن المجعول، وعني بالسر ما ذكر من النقط لحرف والترك لاخر، اوعز: تقدم، فصل:
 قطع، استخلصني: ضمني وانقدني منه. لمكاثرته: لزيادة عدده، يريد ان الامير خلصه من غريمه وضمه اليه، وجعله فيمن حواليه فكثروا به. اختصني باثرته: افردني   بعطيته، واثرني بها علي غيري. لبثت: اقمت، بضع سنين: قال ابو عبيدة رحمه الله:
 البضع من واحد الي اربعة، وقال الاخفش: من واحد الي عشرة، وقال الفراء: ما دون العشرة، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: البضع من الثلاثة الي عشرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر لما نزلت في بضع سنين [الروم: ]: «البضع ما بين السبع والتسع» (¬)، قال ابن سلام: فلما انقضت سبع سنين ظهرت الروم علي فارس، وقال ابو محمد في الدرة: البضع اكثر ما يستعمل فيما بين الثلاث الي العشر، واسر ذلك الي النبيصلي الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالي وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين [الروم: ، ]، وذلك ان المسلمين كانوا يحبون ان تظهر الروم علي فارس، لانهم اهل الكتاب والمشركون يميلون الي اهل فارس، لانهم اهل اوثان، فلما بشر الله المسلمين بان الروم سيغلبون سر المسلمون، ثم ان ابا بكر رضي الله عنه اخبر مشركي قريش بما نزل عليهم، فقال له امية بن خلف: خاطرني علي ذلك، فخاطره علي خمس قلاءص في مدة ثلاث سنين، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن البضع، فقال: ما بين الثلاثة الي العشرة، فاخبره بخطاره مع ابن خلف. فقال له: ما حملك علي تقريب المدة؟ قال: الثقة بالله ورسوله، فقال له: عد اليهم فزدهم في الخطر، وازدد في الاجل، فزدهم قلوصين وزادوه سنتين، فظفرت الروم بفارس قبل انقضاء الاجل الثاني تصديقا لتقدير ابي بكر رضي الله عنه.
 ويقال البضع بغير هاء للمءنث مثل خمس وبضعة للمذكر مثل خمسة.
 ارتع: اكل واتنعم، والريف: الخصب، والرافة: الرفق. غمرتني مواهبه: غطتني عطاياه، واراد باطالة ذيله كثرة ماله حتي صار منه فضول، وصار يجر ذيله تبخترا.
 تلطفت: تسللت برفق، اتاح: قدر. لقيان: لقاء. الضغطة: التضييق، وضغطه: ضيق عليه، الجد: الحظ والسعد. الالد؛ الشديد الخصومة. احذيك: اعطيك. اتحفك:
 اهديك. واملاء الرسالة: القاءه عليه ليكتبها. نحلة: عطية، يلج: يدخل، الاردان:
 الاكمام. انف: كبر ذلك عليه واستنكفه، والحذيا: العطية فصلت: زلت، ابت:
 رجعت. قرير العين: مسرورا بالفاءدة. حزت: جمعت وصار في حوزي، اي في ملكي.
 والعين: الذهب الاحمر.



  AUTO المقامة السابعة والعشرون وهي الوبرية

 حكي الحارث بن همام، قال: ملت في ريق زماني الذي غبر، الي مجاورة اهل الوبر؛ لاخذ اخذ نفوسهم الابية، والسنتهم العربية، فشمرت تشمير من لا يالو جهدا، وجعلت اضرب في الارض غورا ونجدا؛ الي ان اقتنيت هجمة من الراغية وثلة من الثاغية، ثم اويت الي عرب ارداف اقيال، وابناء اقوال، فاوطنوني امنع جناب، وفلوا عني حد كل ناب، فما تاوبني عندهم هم، ولا قرع صفاتي سهم.
 ***
 غبر: تقدم. اهل الوبر: اصحاب البوادي: الذين مالهم الابل، وكني بالوبر عنها.
 الابية: العزيزة التي تابي الذل، يالو جهدا: يقصر في الاجتهاد، اضرب: امشي في الارض. وغورا ونجدا: مرتفعا ومنخفضا، اقتنيت: اكتسبت لنفسي لا للبيع.
 وشرح الحريري الفاظا في المقامة فنقتصر فيها علي شرحه الا بقدر ما يزيد الكلام بيانا، مثل قوله: اخذ اخذ نفوسهم، اي اتخلق باخلاقهم وطباعهم، ويقال لو كنت مثلنا لاخذت باخذنا، بكسر الهمزة وفتحها، اي بخلاءقنا وشكلنا، واستعمل فلان علي الشام وما اخذ اخذه، اي وما والاه وكان حيزه، وقوله: ارداف اقيال؛ يفسر القيل بالملك وبردف الملك، وقيل: القيل بالمشرق كالقاءد بالاندلس والردافة في الجاهلية كالوزارة في الاسلام، والردافة: بان يرتدف مع الملك علي مركوبه، وان يستخلفه في موضعه متي غزا، اويت: رجعت واتخذته ماوي، اوطنوني: انزلوني. جناب: جانب، فلوا: كسروا.
 ناب: ضرس. تاوبني: اتاني ليلا، ولا قرع صفاتي سهم، اي لم ينلني ضر.
 ***
 الي ان اضللت في ليلة منيرة البدر، لقحة غزيرة الدر؛ فلم اطب نفسا بالغاء طلبها، والقاء حبلها علي غاربها؛ فتدثرت فرسا محضارا، واعتقلت لدنا خطارا، وسريت ليلتي جمعاء، اجوب البيداء، واقتري كل شجراء ومرداء، الي ان نشر الصبح راياته، وحيعل الداعي الي صلاته، فنزلت عن متن الركوبة، لاداء   المكتوبة، ثم حلت في صهوتها، وفررت عن شحوتها، وسرت لا اري اثرا الا قفوته، ولا نشزا الا علوته، ولا واديا الا جزعته، ولا راكبا الا استطلعته، وجدي مع ذلك يذهب هدرا، ولا يجد ورده صدرا، الي ان حانت صكة عمي، ولفح هجير يذهل غيلان عن مي.
 ***
 اضللت: اتلفت، وضلت الناقة واضلها ربها، منيرة: مضيءة. اللقحة: الناقة لها لبن. غزيرة الدر: كثيرة اللبن، الغاء: ترك غاربها: اعلي سنامها، اللدن: الرمح اللين.
 الخطار: الطويل المضطرب. واعتقلت الرمح: جعلته ما بين سرجك ورجلك، اجوب البيداء: اقطع القفر. وفسر «حيعل» بانه قول المءذن: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، وشاهده: [الطويل]
 الا رب طيف بات منك معانقي ... الي ان دعا داعي الصلاة فحيعلا (¬)
 وقال اخر: [الوافر]
 اقول لها ودمع العين جار ... الم تحزنك حيعلة المنادي (¬)
 ومعني حي، هلم واقبل، والفلاح: الفوز، وافلح الرجل، اذا فاز واصاب خيرا، والمفلحون: الفاءزون، وقيل: الفلاح البقاء، اي اقبلوا علي بيت البقاء في الجنة. والمفلحون:
 الباقون، والصلاة: المعلومة، والصلاة: الرحمة كقوله تعالي اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة [البقرة: ]، وكقوله عليه الصلاة والسلام: «اللهم صل علي ال ابي اوفي» (¬) والصلاة بمعني الدعاء كالصلاة علي الميت، وكقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فلياكل ومن كان صاءما فليصل» (¬) اداء: قضاء. حلت في صهوتها: ركبت ظهرها ووثبت عليها، فررت: كشفت، قفوته: اتبعته. نشزا: مرتفعا، استطلعته: استخرته وسالته. جدي: عزمي واجتهادي، هدرا: باطلا. ورده صدرا، اي سءاله خبرا والورد اتيان الماء والصدر: الرجوع عنه، لفح: تحرك، هجير: حر. يذهل: يشغل.



  AUTO [ذو الرمة ومي]

 غيلان اسم ذي الرمة، وهو غيلان بن عقبة بن بيهس بن مسعود بن حارثة، عداده في الرباب، والرباب: عدي بن عبد مناة وتيم بن عبد مناة وعكل، وهو عوف بن عبد مناة، وثور بن عبد مناة، وضبة بن اد وهو عمهم، واد بن طابخة بن الياس بن مضر، وسمي ذا الرمة، لقوله يصف وتدا: [الرجز]
 وغير مرضوخ القفا موتود ... اشعث باقي رمة التقليد (¬)
 نعم فانت اليوم كالمعمود ... من الهوي او شبه المورود
 بمي ذات المبسم المبرود ... والمقلتين وبياض الجيد
 وقيل: سمي به لانه خشي عليه من المس، فاتي به الرجل من الحي فكتب له معاذة علقت في عنقه، وشدت بحبل، وقيل: سمعته بذلك خرقاء التي يذكرها في شعره، وذلك انه راها وهي في جوار علي سنها فاعجبته وادام الالتفات اليها ثم قال لها: يا جارية اخرزي لي هذه القربة. فعلمت مراده، فقالت له: اني خرقاء، فولي وفي يده قطعة حبل بال فنادته: يا ذا الرمة ان كنت خرقاء، فجاريتي صناع، فاذهب اليها، فمضي عليه ذو الرمة، وسماها في شعره خرقاء، فمضت عليها.
 وهي مي بنت عاصم بن طلبة بن قيس بن عاصم، وتكني ام ثور، وغلبت عليه حتي عرف بها، فقيل غيلان مي كما قيل كثير عزة.
 واول امره مع مي فيما حكي الاصبهاني عن امة لام مي قالت: كنا نازلين باسافل الدهناء ورهط ذي الرمة مجاورون لنا، فجلست مية تغسل ثيابا لها ولامها، في بيت رث فيه خروق، وهي فتاة احسن من رايته حين بدا ثدياها، فلما فرغت لبست ثيابها وجلست عند امها، واقبل ذو الرمة ينشد ضالة، فدخل وجلس ساعة ثم خرج، فقالت مية: اني لاري ان هذا العذري قد راني منكشفة واطلع علي من حيث لا اشعر، فان بني عذرة اخبث قوم في الارض فاذهبي فقصي اثره، فقالت: قصصت اثره فوجدته قد تردد اكثر من ثلاثين مرة، كل ذلك يدنو فيطلع عليها، ثم يرجع علي عقبه ثم يعود فاخبرتها بذلك، ثم لم ينشب ان جاءنا شعره فيها من كل وجه ومكان.
 وحدث ايضا بسنده عن عمارة بن ثقيف ان ذا الرمة حدثه ان اول امره معها انه خرج مع اخيه وابن عمه في بغاء ابل لهم، فوردوا علي ماء، وقد جهدهم العطش، قال:
 فاتيت خباء عظيما استسقي لهما ماء؛ فاذا عجوز جالسة في رواقه، فالتفتت وراءها وقالت: يا مي، اسق الغلام، فدخلت عليها وهي تنسج شقة، فقالت لي: لقد كلفك   اهلك السفر، علي ما اري من حداثة سنك، ثم قامت تصب في ركوتي ماء وعليها شوذب، فلما انحطت علي القربة رايت مراي لم ار احسن منه، فلهوت بالنظر اليها، وهي تصب الماء فيذهب يمينا وشمالا، فقالت العجوز: يا بني الهتك مي عما بعثك له اهلك، اما تري الماء يذهب يمينا وشمالا؟ قلت: اما والله ليطولن هيامي بها ثم اتيت بالماء اخي وابن عمي فلففت راسي، وانتبذت ناحية وقلت: [الرجز]
 قد سخرت اخت بني لبيد ... مني ومن سلم ومن وليد (¬)
 رات غلامي سفر بعيد ... يدرعان الليل ذا السدود
 مثل ادراع اليلمق الحديد
 وهي اول قصيدة قلت: ثم مكثت اهيم بها في ديارها عشرين سنة.
 واما ابن قتيبة فقال: مكثت مي تسمع شعر ذي الرمة ولا تراه، فجعلت لله ان تنحر بدنه يوم تراه وكانت من اجمل الناس فلما راته دميما اسود صاحت: وا سواتاه! وا ضيعة بدنتاه! فقال: [الطويل]
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الشين لو كان باديا (¬)
 فكشفت عن جسدها، قالت: اشينا تري لا ام لك! فقال: [الطويل]
 الم تر ان الماء يخبث طعمه ... وان كان لون الماء ابيض صافيا
 فقالت له: قد رايت ما تحت الثياب، فلم يبق الا ان اقول لك: هلم فذق ما وراءه، فو الله لا ذقت ذلك ابدا، ثم صلح الامر بينهما، فعادا لما كانا من حبهما.
 وهو شاعر مجيد مكثر وصاف للاطلال والديار والصبر علي قطع القفار. ابو الفرج: كان سليمان بن ابي شيخ، رواية لشعر ذي الرمة، فانشد يوما قصيدة له واعرابي من بني عدي بسمعه فقال: اشهد انك فقيه تحسن ما تلوته، وكان يحسبه قرانا.
 وكان اهل البادية يعجبهم شعره، وكان جرير والفرزدق يحسدانه، وقال حماد الرواية: ما اخر القوم ذكره الا لحداثة سنه، وانهم حسدوه.
 وقال ابو المطرف: لم يكن احد منهم في زمانه ابلغ منه، ولا احسن جوابا، وكان كلامه احسن من شعره.
 وقال مولي لبني هاشم: رايته بسوق المريد وقد عارضه رجل فقال: يا اعرابي يهزا به اتشهد بما لم تر! قال: نعم قال: بماذا، قال: ان اباك ناك امك.



 الاصمعي: ما اعلم احدا من العشاق شكا احسن من شكوي ذي الرمة، مع عفة وعقل.
 ابو عبيدة: يخبر ذو الرمة فيحسن الخبر، ثم يرد علي نفسه فيحسن الرد، ثم يعتذر فيحسن التخلص. مع حسن انصاف في الحكم وعفاف.
 وقال ذو الرمة: من شعري ما ساعدني فيه القول ومنه ما اجهدت نفسي فيه، ومنه ما جننت فيه جنونا، فاما الذي طاوعني فيه القول فقولي: [الطويل]
 خليلي عوجا في صدور الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل (¬)
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
 واما ما اجهدت نفسي فيه فقولي: [البسيط]
 اان توسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم (¬)
 كانها بعد احوال مضين لها ... بالاشيمين يمان فيه تسهيم
 واما الذي جنت فيه جنونا فقولي: [البسيط]
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب (¬)
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 زين الثياب وان اثوابها استلبت ... فوق الحشية يوما زانها السلب
 اذا اخو لذة الدنيا تبطنها ... والبيت فوقهما بالستر محتجب
 ساقت بطيبة العرنين مارنها ... بالمسك والعنبر الهندي مختضب
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 كحلاء في برج، بيضاء في دعج ... كانها فضة قد زانها ذهب
 وهذه القصيدة من المطولات التي نيفت علي الماءة وربعها، وتصرف فيها ما شاء من اوصاف الاطلال والديار والثور والحمار والكلاب والظبي وغير ذلك. وفي خلال ذلك ياتي بتشبيهات بديعات، وهو اشعر الشعراء الاسلاميين في التشبيه. وكان يقول: اذا قلت «كان» فلم اجد مخرجا فقطع الله لساني.



 واحتذي في ذلك حذوه من المولدين ابن المعتز، وقصده الحريري في هذا الموضع لمعنيين: احدهما لانه كان صادقا في حب مية فكان لا يشغله عنها شء، لا مثل كثير عزة وغيره ممن لا يصدق في حبه، والثاني انه يكثر في شعره صبره علي قطع الهواجر لمية مثل قوله: [الطويل]
 وهاجرة من دون مية لم تقل ... قلوصي بها والجندب الجون يرمح (¬)
 اذا جعل الحرباء مما اصابه ... من الحر يلوي راسه ويرنح
 لءن كانت الدنيا علي كما اري ... تباريح من مي فللموت اروح
 ولما شكوت الحب كيما تثيبني ... بودي قالت انما انت تمزح
 فذكر الحريري ان هذه الهاجرة شغلته عن ذكر مي حتي طلب ظلا يلوذ به.
 ***
 وكان يوما اطول من ظل القناة، واحر من دمع المقلات فايقنت اني ان لم استكن من الوقدة. واستحم بالرقدة، وادنفني اللغوب، وعلقت بي شعوب، قعجت الي سرحة كثيفة الاغصان، وريقة الافنان، لاغور تحتها الي المغيربان؛ فو الله ما استروح نفسي، ولا استراح نفسي حتي نظرت الي سانح، في هيءة ساءح؛ وهو ينتجع نجعتي، ويشتد الي بقعتي، فكرهت انعياجه الي معاجي؛ فاستعذت بالله من شر كل مفاجء، ثم ترجيت ان يتصدي منشدا، او يتبدي مرشدا فلما اقترب من سرحتي، وكاد يحل بساحتي، الفيته شيخنا السروجي، متشحا بجرابه.
 ومضطغنا اهبة تجوابه، فانسني اذ ورد، وانساني ما شرد، ثم استوضحته من اين اثره، وكيف عجره وبجره.
 ***
 استكن: استتر واطلب كنا. الوقدة: شدة الحر، استجم: استريح فاتقوي. ادنفني:
 امرضني. اللغوب: التعب.
 وذكر طول اليوم القصير وانشد عليه في الشرح: «ويوم كظل الرمح ... »، وذكر ان اليوم القصير يوصف بابهام القطاة، ولم ينشده عليه شيءا، وقال جرير: [الطويل]   ويوم كابهام القطاة محبب ... الي صباه غالب لي باطله (¬)
 رزقنا به الصيد الغزير فلم يكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
 وذلك يوم خيره قبل شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
 قال الاصمعي: قال لي خلف الاحمر: ويحه فما ينفعه حين يءول الي الشر! قلت:
 فكيف يجب ان يقول؟ قال: خيره دون شره، قلت: والله لا ارويه بعدها الا هكذا.
 عجت: ملت. سرحة: شجرة، كثيفة: ملتفتة الاغصان. وريقة: كثيرة الورق.
 والافنان: الاغصان، او ما تفرع منها. وما احسن ما نظم في الفرار من الحر الي الظل المنازي كاتب مروان صاحب ميافارقين حين قال: [الوافر]
 وقانا وقدة الرمضاء روض ... سقاه مضاعف الطل العميم
 قصدنا دوحه فحنا علينا ... حنو الوالدات علي الفطيم
 يراعي الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 وهذا ما يتعلق بالغرض، وزاد فيه معني بديعا بقوله: [الوافر]
 ويسقينا علي ظما زلالا ... الذ من المدام مع الكريم
 يروع حصاه حالية الغواني ... فتلمس جانب العقد النظيم
 تامل هذه الصفة تجدها غاية في بابها، وتخيل هذه الجارية كيف نظرت بياض الحصي في الماء، فارتاعت وحسبت عقدها تناثر، فالتمسته بيدها.
 وقال السري فاحسن: [الطويل]
 ادرها ففقد اللوم احدي الغناءم ... ولا تخش اثما لست فيها باثم
 ولا عيش الا في اعتصام بقهوة ... يروح الفتي منها خضيب المعاصم
 ولا ظل الا ظل كرم معرش ... تغنيك من قطريه ورق الحماءم
 سماء غصون تحجب الشمس ان تري ... علي الارض الا مثل نثر الدراهم
 وقال ابن لبال في متنزه بشريش يسمي اجانة: [الطويل]
 ايا حبذا اجانة كيفما اغتدت ... زمان ربيع او زمان عصير
 مذانب ماء كاللجين علي حصي ... كدر بلا ثقب اغر نثير
 ورمل اذا ما ابتل بالماء عطفه ... غنينا به عن عنبر وذرور   وتين كما قامت علي حلماتها ... نهود عذاري الزنج فوق صدور
 كان القباب الخز فيها عراءس ... علي سرر مفروشة بحرير
 وله ايضا عفا الله تعالي عنه: [الطويل]
 كان جني القوطي في رونق الضحي ... وقد حملته راحة الورقات
 نهود عذاري زحزحت عن مقرها ... فقامت علي الاطراف والحلمات
 قوله: استروح نفسي، اي استنشقت الريح فتنفست فيه من التعب، اي ما سكنت عني انفاس التعب، واستروحت الشء، وجدت ريحه، ساءح: عابر يسيح في الارض، اي يمشي في جهاتها، ويقال للمكدي: ساءح، لانه يسيح في طلب الكدية. ينتجع نجعتي، اي يقصد قصدي في طلب الراحة. والانتجاع: طلب المرعي. يشتد: يجري. بقعتي: موضعي.
 انعياجه: انعطافه. معاجي: مكاني الذي عجت اليه. مفاجء ات علي غفلة. يتصدي:
 يتعرض. منشدا: دالا علي الشء، تقول: نشدت الضالة طلبتها، وانشدتها: دللت عليها طالبها. مرشدا: هاديا للطريق. ساحتي: موضعي الذي انا فيه. الفيته: وجدته. متشحا بجرابه، اي جعل جرابه موضع الوشاح. اهبة تجوابه، اي عدة جولانه. ورد: وصل ما شرد:
 ما نفر، يعني الضالة. استوضحته: سالته ان يوضح لي امره.
 ***
 فانشد بديها، ولم يقل ايها: [الخفيف]
 قل لمستطلع دخيلة امري ... لك عندي كرامة وعزازه
 انا ما بين جوب ارض فارض ... وسري في مفازة فمفازه
 زادي الصيد والمطية نعلي ... وجهازي الجراب والعكازه
 فاذا ما هبطت مصرا فبيتي ... غرفة الخان والنديم جزازه
 ليس لي ما اساء ان فات او احز ... ن ان حاول الزمان ابتزازه
 غير اني ابيت خلوا من الهم ... ونفسي عن الاسي منحازه
 ارقد الليل ملء جفني وقلبي ... بارد من حرارة وحزازة
 لا ابالي من اي كاس تفوق ... ت ولا ما حلاوة من مزازه
 لا ولا استجيز ان اجعل الذل ... مجازا الي تسني اجازه
 واذا مطلب كسا حلة العا ... ر فبعدا لمن يروم نجازه
 ومتي اهتز للدناءة نكس ... عاف طبعي طباعه واهتزازه
 فالمنايا ولا الدنايا وخير ... من ركوب الخنا ركوب الجنازه
 ***



 بديها: مرتجلا من غير فكرة، المستطلع: الذي يحب ان يطلع علي الامر دخيلة امري: باطنه، عزازة: عزة ورفعة. جوب: قطع. سري: مشي الليل. مفازة، قال الاصمعي: هي المهلكة سميت بذلك تفاءلا لسالكها بالفوز، كما سمي اللديغ سليما تفاءلا بالسلامة، قال ابن الاعرابي: هي ماخوذة منفوز الرجل، اذا هلك، والعرب تسمي النعل مطية مجازا حيث يستعان بها علي قطع المفازة، وانشد ابو علي الفارسي رحمه الله: [الطويل]
 رواحلنا ست ونحن ثلاثة ... نجنبهن الماء في كل مشرب
 وقال ابو نواس: [الطويل]
 اليك ابا العباس يا خير من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا (¬)
 قلاءص لم تعرف حنينا الي طلا ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا
 واخذه ابو الطيب فقال: [المنسرح]
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها (¬)
 شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
 اشد عصف الرياح يسبقه ... تحتي من خطوها تايدها
 وكان السروجي اكثر عدة من ابي الشمقمق في قوله: [الخفيف]
 كلما كنت في جموع فقالوا ... قربوا للرحيل قربت نعلي
 اتري انني من الدهر يوما ... لي فيه مطية غير رجلي
 حيثما كنت لا اخلف رحلا ... من راني فقد راني ورحلي
 ومن ابيات المعاني في نعل: [الطويل]
 وسوداء المناسب يمتطيها ... اخو الحاجات ليس له نكير
 فيحملها وتحمله وفيها ... منافع حيث يبتدر السفر
 علي ان السفير ينال منها ... فيرقعها اذا جد المسير
 السفير: ورق الشجر، والمسفرة المكنسة. والجهاز: ما يحتاج اليه المسافر من العدة. والعكازة، العصا مصرا: بلدا. الخان: الفندق. والنديم: الصاحب علي الشراب، وجزازة، قيل: انه خليع مشهور عندهم، وهذا لا يبعد. واخبرني الاستاذ ابو ذر وغيره انها القراطيس الصغار، يكتب للناس فيها صفة حاله فيستجديهم بها، فيريد ان نديمه اذا دخل بلدة قطع من قرطاس يجزها ورقة كبيرة يكتب فيها بما يجلب مما يءكل ويشرب،   والجزازة: ما يسقط من الشء تجزه، كالقصاصة ما يسقط مما يقص. والنحاتة والقلامة وغير ذلك، فلما كانت القطعة الصغيرة تسقط من الورقة سموها جزازة. ثم اشتهر عندهم ما صغر من القراطيس بهذا الاسم، قال الفنجديهي: جزازة، اي قطعة كاغد عليها شء مكتوب، والجزازة: ما يقطع من الشء، قال: وانشد بعضهم: [الوافر]
 وقالوا كيف حالك قالت حالي ... تقضي حاجتي وتفوت حاجي
 نديمي هرتي وسمير انسي ... دفاتيري ومعشوقي سراجي
 اساء: اصاب فيه بسوء، واحزن عليه، حاول: طلب، ابتزازه: تجريده وازالته. خلو:
 فارغ البال. الاسي: الحزن. منحازة: متنحية ومنعزلة ومنقبضة، وانحاز: انعزل. ملء جفني:
 اي ارقد هنيءا لقلة همي، فتمتلء عيني بالنوم، وهو من قول المتنبي: [البسيط]
 انام ملء جفوني عن شواردها (¬)
 والحزازة في القلب: تاثير الهم كانه يحز فيه، اي يقطع، وقال الشاعر: [الطويل]
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب (¬)
 والحزازة هنا: الولد السوء ، ولا شء انكي للقلب من همه، والحزازة ايضا الحقد والغيظ، وفي قلبي منه حزازة اي حرقة وحزن. تفوقت اي شربت فواقها، وهو اخذه ما فيها شيءا فشيءا، وما بين عبة وعبة فواق؛ واصله ما بين حلبة من الضرع وحلبة. مزازة:
 بين الحموضة والحلاوة. مجازا: طريقا يجاز عليه. تسني: تيسر. اجازة: عطية وصلة.
 يروم: يطلب. نجازه: قضاءه وتمامه، ولبعضهم في هذا المعني: [مخلع البسيط]
 اشد من عيلة وجوع ... اغضاء حر علي الخضوع
 فقنع من الدهر قوت يوم ... وانت بالمنزل الرفيع
 ولا ترد ثروة بمال ... ينال بالذل والخشوع
 وارحل اذا اجدبت بلاد ... منها الي الخصب والربيع
 الدناءة: الفعل القبيح. نكس: دنء، عاف: كره. اهتزازه: طربه وخفته.
 ولبعضهم في هذا المعني: [الوافر]
 ويجتنب اللبيب ورود ماء ... اذا كان الكلاب يلغن فيه
 كما سقط الذباب علي طعام ... فتتركه ونفسك تشتهيه   وقال ابو محمد المصري يخاطب المعتمد وقد فر منه: [المتقارب]
 رحلت وفي قلب جمر الغضي ... وهجري لكم دون شك صواب
 كما تهجر النفس حر الطعام ... اذا ما تساقط فيه الذباب
 المنايا ولا الدنايا، اي اتيان المنية ولا فعل الدنية، قال اوس بن حارثة: ملك المنية ولا الدنية، في وصية طويلة، والمنية معناها المقدورة المحكوم بها، وهي مفعولة من المني وهو المقدر والقدر، يقال: مناك الله بما يسرك، واصلها ممنووة فصرفت مفعولة فعيلة، كمطبوخ وطبيخ، وادغمت الياء في الياء. الخنا: الفساد. الجنازة: النعش.
 ***
 ثم رفع الي طرفه، وقال: لامر ما جدع قصير انفه، فاخبرته خبر ناقتي السارحة، وما عانيته في يومي والبارحة، فقال: دع الالتفات، الي ما فات، والطماح الي ما طاح، ولا تاس علي ما ذهب، ولو انه واد من ذهب، ولا تستمل من مال عن ريحك، واضرم نار تباريحك، ولو كان ابن بوحك، او شقيق روحك، ثم قال: هل لك في ان تقيل، وتتحامي القال والقيل؟ فان الابدان انضاء تعب، والهاجرة ذات لهب، ولن يصقل الخاطر، وينشط الفاتر، كقاءلة الهواجر، وخصوصا في شهري ناجر، فقلت: ذاك اليك، وما اريد ان اشق عليك، فافترش الترب واضطجع، واظهر ان قد هجع، وارتفقت علي ان احرس، ولا انعس، فاخذتني السنة؛ اذ زمت الالسنة، فلم افق الا والليل قد تولج، والصبح قد تبلج، ولا السروجي ولا المسرج.
 ***
 قوله: «لامر ما جدع قصير انفه» اي ما جدع قصير انفه الا لمعني، وكذلك انت ما خرجت في هذا الوقت لشدة حره الي هذه القفار المخوفة الا لمعني، فاخبرني به، فلذلك قال: «فاخبرته خبر ناقتي»، وايضا فان اول الكلام يدل عليه، لانه قال:
 فاستوضحته من اين اثره، فاخبره السروجي في الشعر بقصته، فلما اكملها سال ابن همام عن قصته، فاخبره بالناقة الضاءعة. والسارحة: التي سرحت، اي مشت حيث شاءت.
 عاينته: شاهدته ورايته. الالتفات: النظر الي جهة. والطماح: ارتفاع العين بالنظر وطاح:
 ذهب وتلف. لا تاس: لا تحزن. ولا تستمل: تستدع حبه وان يميل اليك بوده. مال:
 انحرف. عن ريحك: عن طريقك وهواك. اضرم: اوقد. تباريحك: احزانك. تقيل:
 تنام في القاءلة تتحامي: تتباعد عنها. انضاء: جمع نضو وهو المهزول، اي قد اهزل التعب ابداننا. الهاجرة: القاءلة سميت هاجرة لانها تهجر البرد، او لانها اكثر حرا من   ساءر النهار، يقال: فلان اهجر من فلان، اذا كان اضخم منه. لهب: نار.
 وشهري ناجر: يونيه ويوليه، وهما اشد الحر. قال الازهري: هما حزيران وتموز، النجران: العطشان. ابن سيده: ظن قوم انهما حزيران وتموز، وهذا غلط، وانما هما وقت طلوع نجمين من نجوم القيظ.
 الليث: كل شهر في صميم الحر فاسمه ناجر، لان الابل تنجر فيه، اي تشتد عطشا حتي تيبس جلودها، فلا تكاد تروي من الماء.
 هجع: رقد. وارتفقت: توكات علي مرفقي. السنة: النوم القليل. زمت: ربطت ومنعت. فاولج: دخل. تبلج: اضاء وظهر. المسرج: الفرس عليه سرجه.
 ***
 فبت بليلة نابغية، واحزان يعقوبية، اساور الوجوم، واساهر النجوم، افكر تارة في رجلتي، واخري في رجعتي، الي ان وضح لي عند افترار ثغر الضوء في وجه الجو، راكب يخد في الدو، فالمعت اليه بثوبي، ورجوت ان يعرج الي صوبي، فلم يعبا بالماعي، ولا اوي لالتياعي، بل سار علي هينته، واصماني بسهم اهانته، فاوفضت اليه لاستردفه، واحتمل تغطرفه. فلما ادركته بعد الاين، واجلت فيه مسرح العين، وجدت ناقتي مطيته، وضالتي لقطته، فما كذبت ان اذريته عن سنامها، وجاذبته طرف زمامها، وقلت له: انا صاحبها ومضلها، ولي رسلها ونسلها، فلا تكن كاشعب، فتتعب وتتعب.
 ***
 اساور: اواثب. الوجوم: السكوت علي غيظ، والمعني: ان الغيظ اذا اشتد عليه عالج كظمه ودفعه عن نفسه، فكانه يواثبه. اساهر: اسامر، والسهر امتناع النوم. الرجلة، بضم الراء: القدرة علي المشي، ورجل يرجل رجلا ورجلة، اذا مشي في السفر وحده بلا دابة. وضح: تبين. افترار: انكشاف، وافتر كشف اسنانه عند الضحك. يخد:
 يسرع. الدو: الصحراء، والراكب: من يركب البعير. والجو: نواحي السماء. يعرج الي صوبي: يميل الي جهتي وقصدي. يعبا: يبال. الماعي: اشارتي، وهو مصدر المعت اليك، اي اشرت اليك، فاذا بعد عنك الرجل فلم يسمع صوتك جردت ثوبك واشرت اليه، والاشارة بالثوب هي الالماع. اوي: اشفق. التياعي: تحرقي وتوجعي. هينته:
 سكينته. اصماني: اصاب مقتلي. اهانته: احتقاره. اوفضت: اسرعت. استردفه: اطلب اليه ان يردفني. تغطرفه: تكبره، والغطريف: السيد العظيم. الابن: الفتور. اجلت:
 صرفت. مسرح: موضع تسرحها وجولانها بالنظر. واللقطة: ما يجده الانسان قد سقط   لغيره، فياخذه ويلتقطه. اذريته: رميت به عنها. مضلها، اي الذي ضلت له. رسلها:
 لبنها.

  AUTO [اشعب وبعض نوادره]

 اشعب: الطماع، رجل مدني صاحب نوادر وملاه وله صنعة في الغناء، وكان ابخل الناس واكثرهم طمعا. ويقال في المثل. اطمع من اشعب. ولهذا قال الحريري: فلا تك كاشعب، اي لا تطمع في اخذ الناقة فتكون مثله في طمعه في مال غيره. فتتعب من تعلقت له بشء، وتتعب، انت معه في المخاصمة.
 ومن حكايات اشعب: قال سالم بن عبد الله بن عمر لاشعب: ما بلغ من طعمك؟
 قال: لم انظر الي اثنين يتساران في جنازة الا قدرت ان الميت اوصي لي بشء.
 وقال له ابن ابي الزناد: ما بلغ من طعمك؟ قال: ما زفت بالمدينة امراة، الا كنست بيتي رجاء ان يغلط بها الي.
 وكانت عاءشة بنت عثمان كفلته مع ابن ابي الزناد، فقال اشعب: تربيت معه في مكان واحد، وكنت اسفل ويعلو حتي بلغنا ما ترون.
 وقيل لعاءشة: هل انست من اشعب رشدا؟ فقالت: اسلمته منذ سنة في البز، فسالته بالامس: اين بلغت في الصناعة؟ فقال: يا امه، قد تعلمت نصف العمل وبقي نصفه، تعلمت النشر في سنة، وبقي علي تعلم الطي.
 وسمعته اليوم يخاطب رجلا وقد ساومه قوس بندق، فقال: بدينار، فقال اشعب:
 والله لو كنت اذا رميت عليها طاءرا وقع في حجري مشويا مع رغيفين، ما اشتريتها بدينار، فاي رشد يءنس منه!
 ونظر الي رجل يعمل طبقا، فقال له: اسالك بالله الا ما زدت في سعته طوقا او طوقين، فقال له الرجل: ما معني ذلك؟ فقال: لعله ان يهدي الي يوما فيه شء:
 وقيل له: ارايت اطمع منك؟ قال: نعم، خرجت الي الشام مع رفيق لي، فتلاحينا عند دير فيه راهب، فقلت له: الكاذب منا، اير الراهب استه، فنزل الراهب من صومعته وقد انعظ، فقال: ايكما الكاذب؟ ثم قال: دعوا هذا، امراتي اطمع مني ومن الراهب، فقيل له: وكيف ذلك؟ فقال: انها قالت: ما يخطر علي قلبك شء يكون بين الشك واليقين الا وانا اتيقنه، ودعوا هذا، شاتي اطمع مني ومنها، قيل: وكيف؟ قال صعدت علي سطح، فنظرت الي قوس قزح فظنته حبل قت، فاهوت اليه فسقطت فاندقت عنقها.
 وقيل له: هل رايت اطمع منك؟ قال: كلبة ال فلان، رات رجلا يمضغ علكا فتبعته فرسخين، تظن انه ياكل شيءا.
 وقيل له: ما بلغ من طمعك؟ قال: اضجرني الصبيان يوما، فاردت ان اشغلهم عني،   فقلت لهم: ان بموضع كذا عرسا، فامضوا نحوه. فلما ذهبوا ظننت ان ثم عرسا، فتبعتهم.
 وقال ابن شرف: [البسيط]
 وما بلوغ الاماني في مواعدها ... الا كاشعب يرجو وعد عرقوب
 وقد تخالف مكتوب القضاء به ... فكيف لي بقضاء غير مكتوب
 وقال ابن حجاج: [السريع]
 فديت من نفسي من كلما ... لقيته والحق لا يغضب
 فقلت: يا عرقوب اطمعتني ... فقال: لم نفسك يا اشعب
 ***
 فاخذ يلذع ويصء، ويتقح ولا يستحيي، وبينما هو ينزو ويلين، ويستاسد ويستكين؛ اذ غشينا ابو زيد لابسا جلد النمر، وهاجما هجوم السيل المنهمر، فخفت والله ان يكون يومه كامسه، وبدره مثل شمسه، فالحق بالقارظين، واصير خبرا بعد عين. فلم ار الا ان اذكرته العهود المنسية، والفعلة الامسية، وناشدته الله: اوافي للتلافي، ام لما فيه اتلافي؟ فقال معاذ الله ان اجهز علي مكلومي، او اصل حروري بسمومي؛ بل وافيتك لاخبر كنه حالك، واكون يمينا لشمالك. فسكن عند ذلك جاشي، وانجاب استيحاشي، واطلعته طلع اللقحة، وتبرقع صاحبي بالقحة.
 ***
 قوله: يتقح، اي يبدي الوقاحة. ينزو: يقفز. يستاسد: يتشبه بالاسد فيتقوي.
 يستكين: يذل، يريد انه كان مرة يتقوي ومرة يذل. غشينا: جاءنا فجاة. لابسا جلد النمر، اي وقحا شجاعا. هاجما: اتيا علي غفلة. المنهمر: الكثير الانصياب، وتقدم اثر خبر بعد عين، الامسية: المنسوبة الي امس الفنجديهي: رايت بخط الحريري النسبة الي امس امسي، وهو من شاذ النسب ناشدته: حلفته. اوافي: اجاء واوتي. التلافي:
 التدارك قبل فوته. معاذ الله، اي استجير بالله مما ذكرت. اجهز: اتم عليه. مكلومي:
 مجروحي، وفي اخبار علي رضي الله عنه انه ما اجهز علي مكلوم قط. اخبر: اعلم.
 كنه: حقيقة جاشي: نفسي، قاله ابن سيده: وقيل: الجاش القلب، وقيل: رباطته وشدته عند الشء يسمعه، ما يدري ما هو. وقيل: جاشي: روع قلبيو اضطرابه عند الفزع.
 واستوحش من الشء: لم يانس به. انجاب: انقشع وزال. اطلعته طلعها، اخبرته سرها وعلوت طلع الاكمة، اي مكانا يطلع منه علي ما حولها ويشرف عليه والقحة: صلابة الوجه، كانه جعل منها برقعا علي وجهه.
 ***



 فنظر اليه نظر ليث العريسة، الي الفريسة. ثم اشرع قبله الرمح، واقسم له بمن انار الصبح، لءن لم ينج منجي الذباب، ويرض من الغنيمة بالاياب، ليوردن سنانه وريده، وليفجعن به وليده ووديده. فنبذ زمام الناقة وحاص، وافلت وله حصاص، فقال لي ابو زيد: تسلمها وتسنمها، فانها احدي الحسنيين، وويل اهون من ويلين.
 قال الحارث بن همام: فحرت بين لوم ابي زيد وشكره، وزنة نفعه بضره.
 فكانه نوجي بذات صدري، او تكهن ما خامر سري. فقابلني بوجه طليق، وانشد بلسان ذليق: [مجزوء الرمل]
 يا اخي الحامل ضيمي ... دون اخواني وقومي
 ان يكن ساءك امسي ... فلقد سرك يومي
 فاغتفر ذاك لهذا ... واطرح شكري ولومي
 ثم قال: انا تءق؛ وانت مءق، فكيف نتفق! وولي يفري اديم الارض، ويركض طرفه ايما ركض، فما عددت ان اقتعدت مطيتي، وعدت لطيتي، حتي وصلت الي حلتي، بعد اللتيا والتي.
 ***
 العريسة: ماوي الاسد. والفريسة: الصيد يفترسه، اي يكسر عنقه، وهي اكيلة الاسد. اشرع: صوب. انار: نور. ينج منجي: يخلص مخلص، وشبه خلوصه بخلوص الذباب، لانه يقع علي الجسد او الطعام فيتقذر الانسان بمقره فيشرده، وهو واجد عليه، فينجو الذباب، سالما بعد اذايته.

  AUTO [مما قيل في الذباب والبعوض شعرا]

 واخذه من قول ابراهيم بن العباس الصولي لمحمد بن الزيات: [المتقارب]
 كن كيف شءت وقل ما تشا ... وابرق يمينا وارعد شمالا
 نجا بك قومك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا
 واخذه ابراهيم من قول الاخر: [السريع]
 اسمعني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... ومن يعض الكلب ان عضا!
 ومن قول الاخر: [البسيط]
 قوم اذا ما جني جانيهم امنوا ... للءم احسابهم ان يقتلوا قودا   وهو كثير، وانما اخترع ابراهيم لفظ الذباب.
 وعرض اي بعض الادباء علي صاحب له بمحضر جماعة شعرا، فجعل يعرض عن محاسن الشعر ويتتبع مواضع النقد حسدا، فقال له صاحب الشعر: اراك كالذباب تعرض عن المواضع السليمة وتتبع قروح الجسد.
 وقال ابن الرومي: [المجتث]
 تامل العيب عيب ... ما بالذي قلت ريب
 والشعر كالشعر فيه ... مع الشيبة شيب
 فليصفح الناس عنه ... فطعنهم فيه عيب
 ومنكيات الذباب لابن ادم كثيرة، منها نزوله علي الوجه عند النوم، فيلقي منه بلاء، او في الصلاة فيصير اضر من ابليس للتشاغل، واما اذا تساقط في الطعام فتنغيصه وتنفيره للطباع اضرار لا تخفي، وقد قدمت انفا في ذلك من الشعر شيءا، ولذلك تضرب العرب المثل فتقول: اجرا من ذباب، لانه ينزل علي الاسد والامير.
 ونذكر هنا ما هو اشد اذاية منه وهو البعوض، ولولا ان ايامه قلاءل لاخلي البلاد، قال ابن رشيق يتشكاه: [الكامل]
 يا رب لا اقوي علي دفع الاذي ... وبك استعنت علي الضعيف الموذي
 ما لي بعثت الي الف بعوضة ... وبعثت واحدة الي نمروذ!
 وقال ابن شرف: [الكامل]
 لك منزل كملت بشارته لنا ... للهو لكن تحت ذاك حديث
 غني الذباب وظل يزمر حوله ... فيه البعوض ويرقص البرغوث
 وقال اخر: [مخلع البسيط]
 ليل البراغيث والبعوض ... ليل طويل بلا غموض
 فذاك ينزو بغير رقص ... وذا يغني بلا عروض
 وقوله: ويرضي من الغنيمة بالاياب، منقول من قول امرء القيس، وقد طوفت ... (¬) البيت. وهو مشهور. يوردن: يدخلن. وريده: صفحة عنقه، والوريدان:



 العرقان يجري فيهما النفس، وهما في مقدم العنق، وفجعته المصيبة فجعا: اوجعته فهو فجيع ومفجوع، وموت فاجع، والفجيعة: الرزية الموجعة. يفجعن: يحزنن. وليده:
 ابنه. وديده: صاحبه. نبذ: رمي. حاص مال الي الهرب، ويقال: حاص يحيص حيصا، اذا عدل، ومنه ما لنا من محيص [ابراهيم: ]، اي من ملجا ومحيد. تسلمها:
 خذها. تسنمها: اركب سنامها. احدي الحسنيين، اي المسرتين، ولو رجع له الفرس لكملتا له، فالناقة احداهما. بذات صدري: علم بحاجة نفسي وبحقيقة ما اضمرته في صدري. تكهن: علم. خامر: خالط. طليق: مستبشر. ذليق: حديد. ضيمي: ذلي وضري. ساءك: احزنك. اطرح: اترك، وقد اعاد هذا في السابعة والثلاثين فقال: وهبها لا خطا ولا اصابة.
 وسال الحطيءة عتيبة النهاس العجلي فرده، فقال له قومه: عرضتنا ونفسك للشر، هذا الحطيءة، وهو هاجينا اخبث هجاء، فقال: ردوه، فردوه، فقال: كتمتننا نفسك ولك عندنا ما يسرك، ثم قال له: من اشعر الناس؟ فقال: الذي يقول: [الطويل]
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم (¬)
 فقال: له: وهذه من مقدمات افاعيك. ثم قال لوكيله: اذهب به الي السوق فابتع له كل ما احب، فعرض عليه الخز ورقيق الثياب، فعرض هو الي الاكسية الغلاظ فاشتري له ما اراد، فرجع الي عتيبة، فقال له اسمع: [الطويل ]
 سءلت فلم تبخل ولم تعط طاءلا ... فسيان لا ذم عليك ولا حمد (¬)
 وانت امرء لا الجود منه سجية ... فتعطي وقد يعدي علي الناءل الوجد
 وامتدح ابو تمام ابراهيم بن المهدي، فوجده عليلا، فقبل منه المدحة واناله ما يصلحه، وقال له: عسي ان اقوم من مرضي فاكافءك، فاقام شهرا ثم كتب له: [المنسرح]
 ان حراما قبول مدحتنا ... وترك ما نرتجي من الصفد
 كما الدنانير والدراهم في ال ... بيع حرام الا يدا بيد
 فقال لحاجبه: اعطه ثلاثين الفا، وجءني بدواة، فكتب اليه: [الطويل]
 عاجلتنا فاتاك عاجل برنا ... قلا ولو امهلتنا لم نقلل
 فخذ القليل وكن كانك لم تقل ... ونكون نحن كاننا لم نفعل
 وقال الخوارزمي: [الوافر]
 ولما ان رايت ابني وليد ... وبينهما اختلاف في الفعال   وهبت قبيح ذا لجميل هذا ... واسلمت العواقب لليالي
 اذا اليد احسنت منها يمين ... تسوغنا لها ذنب الشمال
 قوله يفري: اي يقطع. اديم الارض: وجهها. يركض طرفه: يجري فرسه. ايما، صفة لمصدر محذوف، وفيه معني التعجب من كثرة جريه، تقديره: يركض ركضا، اي ركض. اقتعدت: ركبت القعود، وتقدمت في الاولي ما عدوت: ما جاوزت، اي ما عملت شيءا قبل القعود علي الناقة. حلتي: موضعي الذي هو سكني ونزولي. وحل.
 نزل.

  AUTO تفسير ما اودع هذه المقامة من الالفاظ اللغوية والامثال العربية

 قوله: «ريق زماني وراءقه» يعني اوله، وقد يخفف فيقال «ريق».
 وقوله: «اخذ اخذ نفوسهم الابية»، يعني اقتدي بهم، يقال: اخذه، بكسر الهمزة وفتحها.
 والهجمة، نحو الماءة من الابل.
 والثلة: القطيع من الغنم.
 والراغية: الابل. والثاغية: الشاء، ومنه قولهم: ما له راغية ولا ثاغية، اي لا ناقة له ولا شاء.
 وقوله: «ارداف اقيال»، اي يخلفون الملوك اذا غابوا.
 وقوله: «ابناء اقوال»، اي فصحاء، يقال للمنطيق: انه ابن اقوال.
 وقوله: «فتدثرت فرسا محضارا»، التدثر: الوثوب علي ظهر الفرس، والمحضار والمحضير: الشديد العدو، ماخوذ من الحضر، وهو العدو.
 وقوله: «اقتري كل شجراء مرداء» الاقتراء: تتبع الارض. والشجراء: ذات الشجر، والمراد الخالية من النبات، ومنه اشتقاق الامرد، لخلو وجهه من الشعر.
 وقوله : «حيعل الداعي الي صلاته»، يعني قول المءذن: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، والمصدر منه الحيعلة، ومثله من المصادر الهيللة والحمدلة. والحوقلة والبسملة والحسبلة والسبحلة والجعلفة؛ فالهيللة حكاية قول: لا اله الا الله. والحمدلة: حكاية قول: الحمد لله. والحسبلة حكاية قول: حسبنا الله، والسبحلة حكاية قول: سبحان الله.
 والجعلفة حكاية قول: «جعلت فداك».
 وقوله: «فنزلت عن متن الركوبة»، يعني المركوبة، يقال: ناقة ركوب وركوبة وحلوب وحلوبة، وقد قرء: «فمنها ركوبتهم».



 والصهوة: مقعد الفارس. والشحوة: الخطوة. والجزع: قطع الوادي عرضا.
 وقوله: «صكة عمي» يعني قاءم الظهيرة، وقد اختلف في اصله، فقيل: كان عمي رجلا مغوارا، فغزا اقواما عند قاءم الظهيرة، وصكهم صكة شديدة، فصار مثلا لكل من جاء ذلك الوقت، وقيل: المراد به الظبي، لانه يسدر في الهواجر، ويذهب بصره، فيصطلك، وكذلك الحية، واصطكاك الظبي بما يستقبله كاصطكاك الاعمي، ثم صغر الاعمي تصغير الترخيم، فقيل: عمي؛ كما صغروا اسود وازهر، فقالوا: سويد وزهير.
 وقوله: «وكان يوما اطول من ظل القناة»، يوصف اليوم الطويل بظل القناة، كما يوصف اليوم القصير بابهام القطاة، والعرب تزعم ان ظل الرمح اطول ظل، ومنه قول شبرمة بن الطفيل: [الطويل]
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر (¬)
 وقوله: «احر من دمع المقلات» المقلات هي المراة التي لا يعيش لها ولد، فدمعها ابدا حار لحزنها، لانه يقال: ان دمعة الحزن حارة ودمعة السرور باردة، ولهذا قيل للمدعو له: اقر الله عينه، ماخوذ من القر وهو البرد، وقيل للمدعو عليه: اسخن الله عينه، ماخوذ من السخنة، وهي الحرارة، وقيل: ان اقرار العين ماخوذ من القرار؛ فكانه دعا له ان يرزق ما يقر عينه حتي لا تطمح الي ما لغيره. وكانت الجاهلية تزعم ان: ان المقلات اذا وطءت علي قتيل شريف عاش ولدها، ولهذا اشار بشر بن ابي خازم في قوله: [الطويل]
 تظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن: الا يلقي علي المرء مءزر (¬)
 وقوله: «علقت بي شعوب» يعني المنية، ولا يدخل هذا الاسم اداة التعريف، مثل دجلة وعرفة .
 وقوله: «لاغور تحتها الي المغيربان»، التقدير: النزول الي القاءلة؛ كما ان التعريس: النزول اخر الليل للتهويم او الاستراحة.
 والمغيربان، تصغير المغرب، وكان قياس تصغيره المغيرب، الا ان العرب الحقت اخره الفا ونونا علي طريق الشذوذ.
 وقوله: «مضطغنا اهبة تجوابه»، الاضطغان: ان يحمل الشء تحت حضنه، والاضطبان ان يحمله تحت ضبنه، والضبن: ما بين الابط والكشح، وكلاهما متقارب.



 ويقال: اول مراتب الحمل الابط ثم الضبن، وهو اسفل الابط ثم الحضن، وهو عند الجنب.
 والتجواب مصدر جاب، وجميع المصادر التي جاءت علي «تفعال» هي بفتح التاء الا قولهم: تبيان وتلقاء لا غير، وزاد بعضهم: تيصال.
 وقوله: «عجري وبجري» يريد به جميع امري الظاهر والباطن، واصل العجر العقد الناتءة في العصب، والبجر: العقد الناتءة في البطن.
 وقوله: «ولم يقل ايها» اي لم يامرني بالكف، يقال: للمستزاد: ايه. وللمستنكف:
 ايها.
 وقوله: «لامر ما جدع قصير انفه»، قصير هو مولي جذيمة الابرش، وكان جدع انفه بيده حين قتلت الزباء مولاه، ثم اتاها واوهمها ان عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة، هو الذي جدع انفه اتهاما له بانه غش خاله جذيمة اذ اشار عليه بقصدها، فحظي بهذا القول عندها حتي جهزته مرارا الي العراق؛ فكان ياتيه بالطرف منه الي ان استصحب في اخر نوبة الرجال في الصناديق، وتوصل الي قتلها، والاخذ بثار مولاه منها. وقصته مشهورة.
 وقوله: «ولو كان ابن بوحك» يعني ولد الصلب، اشارة الي انه ولد في باحة الدار؛ وهي عرصتها، وجمعها بوح. وقيل: ان البوح من اسماء الذكر.
 وقوله: «في شهري ناجر» هما شهرا الحر، وقيل: انها حزيران وتموز. وانكر ابن دريد هذا القول، وقال: هما طلوع نجمين.
 وقوله: «بت بليلة نابغية» اوما به الي قول النابغة: [الطويل]
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع (¬)
 وقوله: «فالمعت اليه بثوبي» يعني اشرت اليه، يقال منه: المع ولمع بمعني.
 وقوله: «يلدع ويصء»، هذا مثل يضرب لمن يظلم ويشكو، يقال: صاءت العقرب تصء صيءا وصيءا بفتح الصاد وكسرها؛ اذا صوتت، وكذلك الفرخ، وما احسن قول ابن الرومي في هذا المعني: [البسيط]
 تشكي المحب وتشكو وهي ظالمة ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان   وقوله: «ينزو ويلين»؛ هذا مثل يضرب لمن يتعزز ثم يذل، ويقال: ان اصله ان الجدي ينزو وهو صغير فاذا كبر لان.
 وقوله: «لابسا جلد النمر»، هذا مثل يضرب للمتقح الجرء، لان النمر اجرا سبع واقله احتمالا للضيم، ومن هذا اشتقاق قولهم: تنمر، اي صار مثل النمر.
 وقوله: «فالحق بالقارظين» الاصل في القارظ الذي يجني القرظ، وهو النبات المدبوغ به؛ والقارظان المشار اليهما احدهما من عنزة والاخر من النمر بن قاسط، خرجا يجنيان القرظ فلم يرجعا، ولا عرف لهما خبر، فضرب بهما المثل لكل غاءب لا يرجي ايابه، واليهما اشار ابو ذءيب في قوله: [الطويل]
 وحتي يثوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل (¬)
 وقوله: «حروري بسمومي»، الحرور: الريح الحارة ليلا، والسموم: الريح الحارة نهارا، وقد يقام احدهما مقام الاخر مجازا. وقال بعضهم: الحرور يكون ليلا ونهارا، والسموم يختص بالنهار.
 وقوله: «ليث عريسة» يعني ماوي السبع، ويقال فيه. عريس وعريسة باثبات الهاء وحذفها، كما يقال: غاب وغابة وعرين وعرينة. فاما الغيل والخيس فلم يلحقوا بهما الهاء.
 وقوله: «افلت وله حصاص» هذا المثل يضرب لمن نجا من هلكة اشفي عليها بعد ما كاد يهوي فيها. والحصاص: العدو، وقيل انه الضراط.
 وقوله: «ويل اهون من ويلين»، هذا المثل يضرب تسلية لمن ناله بعض المكروه، ومثله قول الراجز: [الطويل]
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض (¬)
 وقوله: «انا نءق، وانت مءق، فكيف نتفق»، هذا المثل يضرب للمتنافيين في الخلق؛ فان التءق هو الممتلء غيظا؛ ماخوذ من قولهم: اتاقت الاناء؛ اذا ملاته. والمءق هو الباكي؛ فكان التءق ينزع الي الشر لغيظه، والمءق يضيق ذرعا باحتماله، ومثله قول بعضهم: انا كلف، وانت صلف، فكيف ناتلف!
 وقوله: «لطيتي» يعني لقصدي ووجهتي، وقد يقال فيها: طية، بالتخفيف.



 وقوله: «بعد اللتيا والتي» اللتيا تصغير التي، وهو علي غير قياس التصغير المطرد؛ لان القياس ان يضم اول الاسم اذا صغر، وقد اقر هذا الاسم علي فتحته الاصلية عند تصغيره، الا ان العرب عوضته عن ضم اوله، بان زادت الفا في اخره، واجرت اسماء الاشارة عند تصغيرها علي حكمه، فقالت في تصغير الذي والتي: اللذيا واللتيا؛ تصغير ذا وذاك. وقد اختلف في معني قولهم: بعد اللتيا والتي، فقيل: هما من اسماء الداهية.
 وقيل: المراد بهما بعض صغير المكروه وكبيره.



  AUTO المقامة الثامنة والعشرون وهي السمرقندية

 حدث الحارث بن همام قال: استبضعت في بعض اسفاري القند، وقصدت به سمرقند؛ وكنت يومءذ قويم الشطاط، جموم النشاط، ارمي عن قوس المراح، الي غرض الافراح، واستعين بماء الشباب، علي ملامح السراب، فوافيتها بكرة عروبة، بعد ان كابدت الصعوبة، فسعيت وما ونيت، الي ان حصل البيت. فلما نقلت اليه قندي، وملكت قول عندي، عجت الي الحمام علي الاثر، فامطت عني وعثاء السفر، واخذت في غسل الجمعة علي الاثر.
 ***
 استبضعت: اتخذت بضاعة. القند. عسل السكر.

  AUTO [سمرقند]

 وسمرقند: بلد عظيم من بلاد خراسان، غزاها ملك من ملوك اليمن اسمه شمر، فملكها وهدمها فسميت شمركند، بمعني خرابة شمر، ثم عربت فقيل: سمرقند، واهلها السغد. وفي رواية انه لما انتهي الي السغد قاتلهم اياما تحولوا الي مدينتهم فحاصرهم حولا حتي افتتحها عنوة، فقتل منهم وسبا وهدمها، ثم ثاب له راي، فامر ببناءها، فبنيت خيرا مما كانت، ثم امر بصخرة فبنيت عند بابها، وكتب عليها: هذا بناء ملك العرب لا العجم، شمر الملك الاشم. ووحد في سورها لوح من نحاس فيه كتاب، وهو: «هذا ما امر ببناءه شمر»، وقد تقدم ان فرغانة من اعمالها التي هي اخر خراسان، وبين سمرقند وبغداد ستة اشهر، وتقدم ان مدينة سمرقند من احسن بلاد الله تعالي، ولما اشرف قتيبة ابن مسلم عليها، فراي ما ادهشه لافراط حسنها. قال: كانها السماء في الخضرة، وكان قصورها النجوم والزهرة، وكان انهارها المجرة.
 ***
 قوله: قويم الشطاط، اي معتدل القامة: جموم النشاط، اي كثير القوة والخفة.
 والمراح: النشاط. والافراح: جمع فرح، وماء الشباب: نضارة الفتوة ونعمة الصبا.
 ملامح السراب : مواضع يلمح السراب فيها، اي يلمع ويظهر، فاراد انه استعان بقوة فتوته علي قطع الصحراء. وافيتها: اتيتها.



  AUTO [يوم عروبة]

 عروبة، اسم يوم الجمعة، سمي بذلك لحسنه حيث كان موسما، وهو من قولهم: جارية عروب اي حسناء، وكانت العرب تسمي ايام الاسبوع باسماء يجمعها بيتان وهما: [الوافر]
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار (¬)
 او التالي دبار فان افته ... فمءنس او عروبة او شيار
 وعروبة من الاسماء التي تدخلها الالف واللام مرة وتسقط منها اخري، قال الشاعر: [الكامل]
 * يوم كيوم عروبة المتطاول (¬) *
 وقال اخر: [البسيط]
 * يوم العروبة اورادا باوراد (¬) *
 وحكوا ان سيبويه، كان في حلقة بالبصرة فتذاكروا شيءا من حديث قتادة، فذكر سيبويه حديثا غريبا، وقال: لم يرو هذا الا سعيد بن ابي العروبة، فقال له بعض الفضلاء: ما هاتان الزيادتان؟  يعني الالف واللام في العروبة فقال سيبويه: هكذا ينبغي ان يقال، لان العروبة هي يوم الجمعة، فمن قال: عروبة فقد اخطا. قال محمد بن سلام: فذكرت ذلك ليونس بن حبيب، فقال: اصاب: سيبويه لله دره.
 وسمي يوم الجمعة لما جاء في حديث سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم سمي يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: لان فيه جمع ابوك ادم» (¬). وقال بعضهم فذكر عروبة: [الكامل]   في العيد زار، وكان يوم عروبة ... يا فرحتي بثلاثة الاعياد
 وكان المتوكل صاحب بطليوس ينتظر وفود اخيه عليه من شنتيرين يوم الجمعة، فاتاه يوم السبت، فلما تلقاه عانقه، وانشد: [الوافر]
 تخيرت اليهود السبت عيدا ... وقلنا في العروبة يوم عيد
 فلما ان طلعت السبت فينا ... اطلت لسان محتج اليهود
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 وحبب يوم السبت عندي انني ... ينادمني فيه الذي انا احببت
 ومن عجب الاشياء اني مسلم ... حنيف ولكن خير ايامي السبت
 ***
 قوله: كابدت، اي قاسيت، سعيت وما ونيت: خرجت وما فترت، ويقال: وني يني، اي ضعف، والوني الضعف والفتور والاعياء. ملكت قول عندي، يريد ان المسافر في الطريق لا يحسب ماله ملكا له حتي يدخل المدينة ، لانه متعرض للهلاك في الطريق، فاذا دخل المدينة وحصل في بيته ملكه فصار «ملكت قول عندي» عبارة عن سلامة ماله وخلاصه من حوادث الاسفار نحو الغرق والنهب والغرق والغضب، او يكون عبارة عن الحصول في البيت يقول: عندي كذا، اي في بيتي.
 عجت، اي ملت علي الاثر، اي في الحين، ورجع علي الاثر اي اتي مستعجلا، كانه مشي علي اثره في طريقه قبل غيره، فمعني عجت الي الحمام علي الاثر، اي دخلته علي الفور في الحال. وقد ذكرنا بابا ادبيا من الشعر في الحمام في الرابعة، ونذكر هنا فيه فنا اخر من الادب.

  AUTO [مما قيل في الحمام]

 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ستفتح عليكم ارض الاعاجم، وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات، فلا يدخلها الرجل الا بازار، وامنعوا النساء ان يدخلنها الا مريضة او نفساء» (¬).
 وروي ان عبيد بن قرط الاسدي، دخل مع صاحبين له بلدا فيها حمام فاحب صاحباه دخوله فيها، فنهاهما عبيد، فابيا الا دخوله، فلما دخلاه رايا فيه رجلا يتنور، اي يستعل النورة فسالاه عنها. فاخبرهما باذهابها الشعر، فاستعملاها فلم يحسنا فاحرقتهما واضرت بهما فقال عبيد: [الكامل]   لعمري قد حذرت قرطا وجاره ... ولا ينفع التحذير من ليس يحذر
 نهيتهما عن نورة احرقتهما ... وحمام سوء ناره تتسعر
 فما منهما الا اتاني موقعا ... به اثر من مسها يتقشر
 احدكما لم تعلما ان جارنا ... ابا الحسل بالبيداء لا يتنور
 ولم تعلما حمامنا في بلادنا ... اذا جعل الحرباء في الجدب يحضر
 ورد اعرابي البصرة، فنزل علي ابن عم له، فلما راي البصري شعث الاعرابي، اراد ان ينظفه، فقال له يوم جمعة: ان الناس يتطهرون للجمعة، ويتنظفون، ويلبسون احسن الملابس، فتعال ادخلك الحمام لتتنظف من قشف السفر والبادية، وتتطهر للصلاة، فدخل معه الحمام، فعند ما وطء الاعرابي فرش اول بيت في الحمام، لم يحسن المشي عليها لشدة ملاستها فزلق، وسقط لوجهه، وصادفت جبهته حرف مدخل البيت، فشجه شجة منكرة فخرج مرعوبا وهو ينشد ، ودماءه تسيل: [الكامل]
 وقالوا تطهر انه يوم جمعة ... فابت من الحمام غير مطهر
 تزودت منه شجة فوق حاجبي ... بغير جهاد بءسما كان متجري
 يقول لي الاعراب حين راينني ... به لا بظبي بالصريمة اعفر
 وما تعرف الاعراب مشيا بارضها ... فكيف يبيت ذي رخام ومرمر
 وقال ابن سكرة: دخلت حماما، فخرجت وقد سرق مداسي، فعدت الي داري حافيا وانا اقول: [الوافر]
 اليك اذم حمام ابن موسي ... فان فاق المني طيبا وحرا
 تكاثرت اللصوص عليه حتي ... ليحفي من يطيف به ويعري
 ولم افقد به ثوبا ولكن ... دخلت محمدا وخرجت بشرا
 يريد بشرا الحافي، وكان من كبار الزهاد، ولزم المشي حافيا فلقب به.
 ***
 وقوله: امطت، اي ازلت. وعثاء السفر: شدته ومشقته، وفي الحديث: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب»، واصله من الوعث، وهو الدهس، اي الرمل الدقيق. وقيل: الوعث الرمل تغيب فيه القواءم، وقيل: هو الطريق الخشن الصعب.
 بالاثر، اي بالحديث المروي. وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اغتسل يوم جمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الرابعة   فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر».
 ***
 ثم بادرت في هيءة الخاشع، الي مسجدها الجامع، لالحق بمن يقرب من الامام، ويقرب افصل الانعام، فحظيت بان جليت في الحلبة، وتخيرت المركز لاستماع الخطبة، ولم يزل الناس يدخلون في دين الله افواجا، ويردون فرادي وازواجا؛ حتي اذا اكتظ الجامع بحفله، واظل تساوي الشخص وظله، برز الخطيب في اهبته، متهاديا خلف عصبته، فارتقي في منبر الدعوة، الي ان مثل بالدروة؛ فسلم مشيرا باليمين، ثم جلس حتي ختم نظم التاذين.
 ***
 الانعام: هي الابل والبقر والغنم. وقال في الدرة: فرقت العرب بين النعم والانعام، فجعلت النعم اسما للابل خاصة وللماشية التي فيها الابل، وتذكر وتءنث، وجعلت الانعام اسما لانواع المواشي مثل الابل والبقر والغنم. حظيت: سعدت.
 جليت: سبقت. والحلبة: جماعة الخيل، واراد بها الناس المبادرين للصلاة، وانه سبقهم. المركز: الموضع تنتظر فيه الصلاة. دين: طاعة. افواجا: جماعات. يردون:
 ياتون الجامع. اكتظ: امتلا وضاق باهله. حفله: اجتماع الناس فيه. اظل: دنا قرب.
 تساوي الشخص وظله، يريد حديث عمر رضي الله عنه: ان صل الظهر اذا صار ظلك مثلك. برز: خرج. اهبته: عدته للصلاة. متهاديا: متمايلا لوقاره. عصبته: جماعة المءذنين. ارتقي: طلع. مثل بالذروة: جلس باعلي المنبر او ظهر باعلاه. والماثل:
 اللاطء بالارض او القاءم المنتصب، وهو من الاضداد، وسمي المنبر منبرا لارتفاعه وعلوه من النبر، وهو ارتفاع الصوت، ونبر الرجل نبرة: تكلم بكلمة فيها علو، وانشد ابو الحسن بن البراء: [الكامل]
 اني لاسمع نبرة من قولها ... فاكاد ان يغشي علي سرورا (¬)
 مشيرا باليمين، مذهب الشافعي رضي الله عنه ان الخطيب اذا جلس علي المنبر، اشار الي الناس بيمينه مسلما من غير كلام. قال ابن عمر رضي الله عنهما: انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي مسجد قباء، فصلي فيه، فخرج علي صهيب، فقلت: يا صهيب، كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد من يسلم عليه؟ قال: يشير بيده (¬).



 قوله: جلس، قال الخليل: يقال لمن كان قاءما: اقعد، ولمن كان ناءما او ساجدا:
 اجلس، وهذا صحيح لان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، ولهذا يقال لمن اصيب برجله: مقعد، والجلوس هو الانتقال من سفل الي علو، ورجل جالس: ات نجدا، وهو المكان المرتفع. وذكره الحريري في الدرة. ختم: اكمل.
 ***
 ثم قام وقال: الحمد لله الممدوح الاسماء، المحمود الالاء، الواسع العطاء، المدعو لحسم اللاواء، مالك الامم، ومصور الرمم، واهل السماح والكرم، ومهلك عاد وارم، ادرك كل سر علمه، ووسع كل مصر حلمه، وعم كل عالم طوله، وهد كل مارد حوله. احمده حمد موحد مسلم، وادعوه دعاء مءمل مسلم، وهو الله لا اله الا هو الواحد الاحد، العادل الصمد، لا ولد له ولا والد، ولا ردء معه ولا مساعد ، ارسل محمدا للاسلام ممهدا، وللملة موطدا، ولادلة الرسل مءكدا، وللاسود والاحمر مسددا.
 ***
 قوله: الالاء، اي النعم الواسعة الكثيرة. حسم اللاواء: قطع الشدة. الرمم:
 العظام البالية. مصورها: منشء صورها، واراد قوله تعالي: قل يحييها الذي انشاها اول مرة [الانعام: ]، عاد وارم: امتان قديمتان، وقيل: ارم قبيلة من عاد فيها مملكة عاد. وقيل ارم: اسم لقباءل كثيرة، كالعماليق وطسم وجديس هلكوا، وهم من ولد ارم ابن سام بن نوح، ومن لم يصرف ارم جعله اسما للقبيلة. وقال سابق البربري في ذهاب الامم: [البسيط]
 وكيف يامن ريب الدهر مرتهن ... بعدوة الدهر ان الدهر عداء
 القي علي الجيل من عاد كلاكله ... وقوم هود فهم هام واصداء
 وقال ايضا: [البسيط]
 اين الملوك التي عن خطبها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
 غرت زمانا بملك لا دوام له ... جهلا كما غر نفسا من يمنيها
 وصبحت قوم عاد في ديارهم ... بمقطع يوم عادتهم عواديها
 وتبعا وثمود الحجر غادرهم ... ريب المنون رميما في مغانيها
 فكيف يبقي علي الاحداث غابرنا ... كاننا قد اظلتنا دواهيها
 وقال الالبيري: [الكامل]
 اين الملوك واين ما جمعوا وما ... ذخروه من ذهب المتاع الذاهب   ومن السوابغ والصوارم والقنا ... ومن الصواهل: بدن وشوازب
 كانت سوابقها تحمل منهم ... اقمار اندية واسد كتاءب
 كانوا ليوث خفية لكنهم ... سكنوا غياض اسنة وقواضب
 قصفتهم ريح الردي ورمتهم ... كف المنون بكل سهم صاءب
 قوله: مصر، اي مقيم علي الذنب. والعالم: كل مخلوق، واراد به الحيوان.
 طوله: فضله هد: اذل واهلك، وهد البناء: كسره وهدمه. والمارد: العاتي وهو المبالغ في الطغيان والفساد والكثير الشر. حوله: قوته، مءمل: راج. مسلم: مفوض. الصمد، من اسماء الله تعالي والسيد المطاع، والصمد: الذي لا يولد له، وقيل: الصمد الذي لا جوف له.
 وقال ابن الانباري: اجمع اهل اللغة بلا خلاف علي ان الصمد الذي ليس فوقه احد، الذي يصمد اليه الناس في امورهم، وانشد لورقة بن نوفل: [البسيط]
 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... رب البرية فرد واحد صمد (¬)
 وانشد: [الطويل]
 * بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد (¬) *
 وانشد: [البسيط]
 * ولا رهينة الا سيد صمد*
 وانشد: [البسيط]
 * خذها حذيف فانت السيد الصمد (¬) *



 قوله: ردء: معين وارداتك علي الامر: اعنتك. مساعد: موافق لمراده. ممهدا:
 باسطا. والملة: الدين. الاحمر، اراد به الابيض واراد لكل الناس، وقيل: الاحمر العجم مثل الروم والفرس، لانهم بيض تعلوهم حمرة، والاسودالعرب، لانهم لسكناهم الصحاري تغلب السمرة علي الوانهم.
 ***
 وصل الارحام، وعلم الاحكام، ووسم الحلال والحرام، ورسم الاحلال والاحرام، كرم الله محله، وكمل الصلاة والسلام له، ورحم اله الكرماء، واهله الرحماء، ما همر ركام، وهدر حمام، وسرح سوام، وسطا حسام. اعملوا رحمكم الله عمل الصلحاء، واكدحوا لمعادكم كدح الاصحاء، واردعوا اهواءكم ردع الاعداء، واعدوا للرحلة اعداد السعداء، وادرعوا حلل الورع، وداووا علل الطمع، وسووا اود العمل، وعاصوا وساوس الامل، وصوروا لاوهامكم حءول الاحوال، وحلول الاهوال، ومساورة الاعلال، ومصارمة المال والال.
 ***
 الارحام في الاصل: الفروج، ثم يكني بها عن القرابات للذين بينهم رحم. وسم:
 بين، وجعل له علامة، والسمة: العلامة. رسم: كتب وبين واصل الرسم الاثر، ورسمت الشء: اثرت به اثرا. الاحلال: الدخول في الحل. الاحرام: الدخول في الحرم، واراد انه علم موضع الحل والحرم. اله: اهله. همر ركام: انصب سحاب. هدر: صوت.
 وسرح: تفرق في المرعي، سوام ابل راعية. ساط: اهتز ليقطع. اكدحوا: اعملوا، والكدح عمل الانسان من خير وشر، واكتسابه للدنيا والاخرة. لمعادكم، اي ليوم بعثكم، والمعاد المرجع. الاصحاء: جمع صحيح. اردعوا: كفوا. ادرعوا: البسوا الخوف. اود: اعوجاج. وساوس الامل: احاديث الطمع والرجاء. اوهامكم: نفوسكم.
 حءول: تغير. حلول: نزول. الاهوال: المخاوف. مساورة: مواثبة. الاعلال: الاصابة بعلة، مصارمة: مقاطعة. الال: الاهل والقرابة.
 ***
 وادكروا الحمام وسكرة مصرعه، والرمس وهول مطلعه، واللحد ووحدة مودعه، والملك وروعة سءاله ومطلعه. والمحوا الدهر ولءم كره، وسوء محاله   ومكره. كم طمس معلما، وامر مطعما، وطحطح عرمرما، ودمر ملكا مكرما.
 ***
 ادكروا الحمام: اذكروا الموت. الرمس: تراب القبر. هول مطلعه: خوف ما يراه الانسان فيه. اللحد: الحفيرة في جانب القبر. مودعه: المجعول فيه، كانه وديعة فيه.
 الملك: منكر ونكير، اللذان يفتنان الناس في قبورهم . روعة: تقريع وتخويف. المطلع:
 الماتي.
 قال الجوهري، رحمه الله تعالي: يقال: اين مطلع هذا الامر؟ اي ماتاه، وهو موضع الاطلاع من اشراف الي انحدار، وجاء هو المطلع في الحديث، حدث واثلة بن الاسقع وغيره قالوا: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا ايها الناس، اذكروا الموت وهول مطلعه وما تقدمون عليه من اعمالكم، فانما انتم عابرو سبيل الي دار الخلود. ازهدوا في دنيانا قصة غير زاءدة، مفرقة غير مجمعة، وارغبوا في دار لا تخرب قصورها ولا يبلي سرورها، ولا يموت ساكنها. اعمار اهل الجنة: ابناء ثلاث وثلاثين سنة، مكحلون ياكلون ويشربون، لا يخرج من اجوافهم شء الا يعرقون، عرقهم ذلك ومسك، فلم ار مثل الجنة، نام طالبها، ولم ار مثل النار، نام هاربها».
 وقال ابن سكرة: [الطويل]
 محمد ما اعددت للترب والبلي ... وللملكين الواقفين علي القبر
 وانت مصر لا تراجع توبة ... ولا ترعوي عما يذم من الامر
 سياتيك يوم لا تحاول دفعه ... فقدم له زادا الي البعث والحشر
 وتقدم الباب موفي حقه في الحادية عشر.

  AUTO [الامل والطمع ومما قيل فيه شعرا]

 نذكر هنا بعض ما قيل في الامل والطمع المانعين للناس من اعمال البر قال ابو العتاهية: [الهزج]
 تعلقت بامال ... طوال اي امال (¬)
 فاقبلت علي الدهر ... ملحا اي اقبال
 ايا هذا تجهز ل ... فراق الاهل والمال
 فلا بد من الموت ... علي حال من الحال
 وقال ابو تمام: [الطويل]
 اتامل في الدنيا تجد وتعمر ... وانت غدا فيها تموت وتقبر (¬)   تلقح امالا وترجو نتاجها ... وعمرك مما قد ترجيه اقصر
 وهذا صباح اليوم ينعاك ضواه ... وليلته تنعاك لو كنت تشعر
 تحوم علي ادراك ما قد كفيته ... وتقبل بالامال فيها وتدبر
 رزقك لا يعدوك اما معجل ... علي حاله يوما واما مءخر
 وقال محمود الوراق: [المنسرح]
 علام يسعي الحريص في طل ... ب الرزق بطول الرواح والدلج
 يا قارع الباب رب مجتهد ... قد ادمن القرع ثم لم يلج
 فاطو علي الهم كف مصطبر ... فاخر الهم اول الفرج
 وقال عبد الصمد بن المعذل: [المتقارب]
 واعلم ان بنات الرجا ... تحل العزيز محل الذليل
 وان ليس مستغنيا بالكث ... ير من ليس مستغنيا بالقليل
 قوله: المحوا: انظروا. كره: رجوعه. محاله: شدته ومعاداته وخداعه. طمس:
 محا واذهب. معلما: موضعا مرتفعا، تعلم به الجهة التي هو فيها. طحطح: اهلك وفرق. عرمرما: جيشا كبيرا. دمر: اهلك، والدمار: الهلاك.

  AUTO [الدهر وما قيل فيه]

 ونذكر بعض من ذم الدهر من ملوك الاسلام.
 من ذلك ان سليمان بن عبد الملك لبس في يوم الجمعة لباسا شهر به، ودعا بتخت فيه عماءم، وبيده مراة، فلم يزل يعتم بواحدة بعد اخري، وارخي سدولها، واخذ بيده مخصرة، واعتلي منبره ناظرا في عطفيه، وجمع حشمه، وقال: انا الملك الشاب، السيد الحبحاب، الكريم الوهاب. فتمثلت له احدي جواريه، فقال:
 كيف ترين امير المءمنين؟ فقالت: اراه مني النفس وقرة العين، لولا ما قال الشاعر: [الخفيف]
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 انت خلو من العيوب ومما ... يكره الناس غير انك فاني
 فدمعت عيناه، وخرج علي الناس باكيا، فلما فرغ من صلاته رجع ودعا الجارية، وقال لها: ما حملك علي ما قلت؟ قالت: والله ما رايتك ولا دخلت عليك. فاكبر ذلك، ودعا بقية جواريه فصدقنها علي ذلك، فراعه ذلك ولم يبق الا مديدة حتي مات.
 الفضل بن الربيع، قال: كنت مع المنصور في السفر الذي مات فيه، فنزلنا بعض المنازل، فدعا بي وهو في قبته الي حاءط، وقال: الم انهكم ان تدعواالعامة تدخل هذه   المنازل: فيكتبون فيها ما لا خير فيه، قلت: وما هو؟ قال: الا تري ما علي الحاءط مكتوبا: [الطويل]
 ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك، وامر الله لا بد نازل
 ابا جعفر، هل كاهن او منجم ... يرد قضاء الله ام انت جاهل؟
 فقلت: والله ما علي الحاءط شء، وانه لنقي ابيض، قال: والله، قلت: والله.
 قال: انها والله نفسي نعت الي الرحيل، بادر بي الي حرم الله وامنه هاربا من ذنوبي واسرافي علي نفسي، فرحلنا، وثقل حتي بلغ بءر ميمون، فقلت له: قد دخلت الحرم، قال: الحمد لله، وقبض من يومه، ولما حضرته الوفاة، قال: هذا هو السلطان، لا سلطان من يموت.
 علي بن يقطين، قال: لما كنا مع المهدي بماسبذان، قال لي: اصبحت جاءعا فاءتني بارغفة ولحم بارد، فاكل ونام في البهو، فما استيقظ الا لبكاءه، فبادرنا فقال: اما رايتم ما رايت، وقف علي رجل لو كان في الف ما خفي علي، فقال: [الطويل]
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... واوحش منه ربعه ومنازله
 وصار عميد الملك من بعد بهجة ... الي قبره تحثي عليه جنادله
 فلم يبق الا ذكره وحديثه ... ينادي عليه معولات حلاءله
 فما اتت عليه عشرة ايام حتي توفي.
 قال الاصمعي: دخلت علي الرشيد يوما، وهو ينظر في كتاب، ودموعه تنحدر علي خده، فالتفت وقال: اجلس، ارايت ما كان مني؟ قلت: نعم، قال: اما انه لو كان من امر الدنيا ما رايت هذا، ثم رمي الي به، فاذا فيه مكتوب لابي العتاهية: [الكامل]
 يا مءثر الدنيا بلذتها ... والمستعد لمن يفاخره (¬)
 نل ما بدا لك ان تنال من ال ... دنيا فان الموت اخره
 هل انت معتبر بمن خربت ... منه غداة قضي عساكره
 وبمن خلت منه اسرته ... وبمن خلت منه منابره
 اين الملوك واين غيرهم ... صاروا مصيرا انت صاءره
 ثم قال: كاني اخاطب بهذا دون كل الناس، فلم يلبث الا قليلا حتي مات.
 ولما رجع المامون من غزوته التي افتتح فيها اربعة عشر حصنا نزل علي عين تعرف بالعشيرة، ينتظر رجوع رسله من الحصون، فاعجبه برد ماءها وصفاءه، وحسن   بياضه وكثرة الخضرة والخصب بالموضع، وجلس علي خشب بسط له علي الماء، وطرح فيه درهم، فقرا كتابته في قرار الماء لصفاءه، ولم يقدر احد يدخل الماء لشدة برده، فلاحت سمكة نحو الذراع، كانها سبيكة فضة، فنزل بعض الفراشين فاخذها، فاضطربت في يده وتململت، ووقعت في الماء، فنضح منه علي صدر المامون، ثم اخذها ووضعها بين يديه في منديل، تضطرب، فامر بان تقلي الساعة، فاخذته رعدة من ساعته، ولم يقدر يتحرك، فغطي باللحف، وهو يرتعد، ويصيح: البرد، فاتي بالسمكة فلم يقدر عليها، وسال علي جسمه عرق كالرب لم يعرفه الاطباء، فلما ثقل قال: اخرجوني انظر الي عسكري، وانظر الي مالي وملكي، وذلك ليلا، فاشرف علي الجيش وانتشاره ونيرانه: فقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه، فلما ثقل رنا بطرفه نحو السماء، وقد امتلات عيناه دموعا، فقال: يا من لا يموت ارحم من يموت، وقضي عليه من ساعته.
 وكان كثيرا ما ينشد: [المتقارب]
 ومن لم يزل غرضا للمنو ... ن تتركه ذات يوم عميدا
 وان اخطات مرة نفسه ... فيوشك مخطءها ان يعودا
 فبينا يحيد وتخطءنه ... قصدن فاعجلنه ان يحيدا
 وذكر ابو المواريث قاضي نصيبين، انه راي في المنام ليلة قاءلا، يقول: [البسيط]
 يا ناءم الليل في جثمان يقظان ... ما بال عينيك لا تبكي بتهتان
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 هلا رايت صروف الدهر ما فعلت ... بالهاشمي وبالفتح بن خاقان
  يعني المتوكل ووزيره الفتح بن خاقان قال: فاتي البريد بقتلهما في تلك الليلة.
 وقال سابق البربري: [البسيط]
 ورب اغيد ساجي الطرف معتصب ... بالتاج نيرانه للحرب تستعر
 يظل مفترش الديباج محتجبا ... اليه تبني قباب الملك والحجر
 قد غادرته المنايا فهو مستلب ... مجندل ترب الخدين منعفر
 ***
 همه سك المسامع، وسح المدامع، واكداء المطامع، وارداء المسمع والسامع عم حكمه الملوك والرعاع، والمسود والمطاع، والمحسود والحساد، والاساود والاساد، ما مول الا مال، وعكس الامال، وما وصل الا وصال،   وكلم الاوصال، ولا سر الا وساء، ولءم واساء، ولا اصح الا ولد الداء، وروع الاوداء.
 الله الله، رعاكم الله! الام مداومة اللهو، وموصلة السهو، وطول الاصرار، وحمل الاصار، واطراح كلام الحكماء، ومعاصاة اله السماء!
 ***
 همه: مراده. سك المسامع: قطع الاذان، وقد سك اذنه، اذا استاصلها بالقطع، والمقطوع الاذن، يقال له: اسك، وسككت الشء فاستك، اي سددته فانسد. سح:
 صب. اكداء: قطع ومنع. ارداء: اهلاك. الرعاع: سقط الناس. المسود: من ليس بسيد. المطاع: الذي يقول ما اراد فيطاع ولا يعصي، الاساود: الحيات. والاساد: جمع اسد. مول: اعطي مالا. مال: انحرف وخرج عن طريقه. عكس: قلب. الامال: جمع امل وهو الرجاء، وقال مسلم بن الوليد: [البسيط]
 الدهر اخذ ما اعطي مكدر ما ... اصفي ومفسد ما اهوي له بيد
 فلا يغرنك من دهر عطيته ... فليس يترك ما اعطي علي احد
 وقال ابو تمام: [الطويل]
 اقول لنفسي حين مالت بصفوها ... الي خطرات قد نتجن امانيا (¬)
 فهبني من الدنيا ظفرت بكل ما ... تمنيت او اعطيت فوق مناءيا
 اليس الليالي غاصباتي مهجتي ... كما غصبت قبلي القرون الخواليا
 قوله: صال: صاح وهدر. كلم: جرح. الاوصال: المفاصل، وهو موصل عظم عضو في عضو. لءم: صار لءيما. روع الاوداء: افزع الاحباب. السهو:
 الغلط. الاصرار: الاقامة علي الذنب. الاصار: الاثقال، يريد اثقال الذنوب.
 اطراح: ترك ورمي.
 ***
 اما الهرم حصادكم، والمدر مهادكم! اما الحمام مدرككم، والصراط مسلككم. اما الساعة موعدكم، والساهرة موردكم! اما اهوال الطامة لكم مرصدة! اما دار العصاة الحطمة المءصدة، حارسهم مالك، ورواءهم حالك، وطعامهم السموم، وهواءهم السموم. لا مال اسعدهم ولا ولد، ولا عدد حماهم ولا عدد.



 الا رحم الله امرا ملك هواه، وام مسالك هداه، واحكم طاعة مولاه، وكد وكدح لروح ماواه، وعمل ما دام العمر مطاوعا، والدهر موادعا، والصحة كاملة، والسلامة حاصلة، والا دهمه عدم المرام، وحصر الكلام، والمام الالام، وحموم الحمام، وهدوء الحواس، ومراس الارماس.
 ***
 مسلككم: طريقكم. الساهرة: وجه الارض، وقيل الارض البيضاء. المورد:
 موضع الماء الذي يرده الناس والبهاءم، ولا غناء لاحد عن قصد الماء، فجعل الساهرة موردا علي هذا المعني. اهوال الطامة: مخاوف القيامة وما فيها من الهول والخوف، واصابت الناس طامة اي داهية وامر عظيم، وقد طم الامر، اذا عظم وجاوز الحد. مءصدة: معدة ينتظرون بها والحطمة: التي تحطم الناس، اي تكسرهم، يعني جهنم اعاذنا الله منها، وهو اسم علم من اسماء جهنم دخلته اللام ايذانا بالصفة. المءصدة: المغلقة. رواءهم: منظرهم الحسن. حالك: اسود.
 السموم: جمع سم. والسموم: الريح الحارة. ام: قصد. احكم: اتقن. كدح:
 عمل. روح ماواه: راحة مسكنه. موادعا: متاركا ومصالحا. قال ابن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل يعظه «اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك».
 دهمه: غشيه واتاه فجاة، ودهمه يدهمه لغة. المرام: المطلب. حصر: حبس.
 المام: نزول. الالام: الاسقام. حموم الحمام: دنو الموت. هدو: سكون.
 الحواس: الادراكات، وهي التي يحس بها الانسان الاشياء ويدركها وهي خمسة:
 العين يدرك بها النظر، والانف والاذن يدرك بها الشم، والسمع واللسان واليد يدرك بهما الذوق، واللمس، فيريد ان هذه الجوارح تسكن بالموت ولا تتحرك.

  AUTO [مما قيل في دنو الاجل وعجز الطب حياله]

 وننشد هنا ابياتا لها بالموضع بعض تعلق، ونذكر فيها الاطباء الذين لا حيلة لهم في الموت، قال عدي بن زيد: [الخفيف]
 اين اهل الديار من قوم نوح ... ثم عاد من بعدهم وثمود (¬)
 بينما هم علي الاسرة والانم ... اط افضت الي التراب الخدود
 والاطباء بعدهم لحقوهم ... ضل عنهم سعوطهم واللدود   وصحيح اضحي يعود مريضا ... وهو ادني للموت ممن يعود
 وقال الخليل بن احمد: [المتقارب]
 فكن مستعدا لداعي الفناء ... فان الذي هو ات قريب
 وقبلك داوي المريض الطبيب ... فعاش المريض ومات الطبيب
 ولابن الرومي وفصده بعض الاطباء، فزعم ان الفصد زاد في علته، فقال:
 [الكامل]
 غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت موارده عن الاصدار
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار
 وقال غيره: [السريع]
 قد قلت لما قال لي قاءل ... قد صار نعمان الي رمسه
 فاين ما يذكر من طبه ... وحذقه بالماء مع جسه!
 هيهات لا يدفع عن غيره ... من كان لا يدفع عن نفسه
 ومنه قول الاخر: [الطويل]
 اقول لنعمان وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات الي باطن الارض
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض (¬)
 ويحكي ان القاضي ابن منظور بلغه ان ابا العلاء بن زهر مرض فضحك، وقال:
 فاين طبه؟ فبلغت ابا العلاء فقال: [الكامل]
 قالوا ابن منظور تبسم هازءا ... لما مرضت فقلت يعثر من مشي
 قد كان جالينوس يمرض داءما ... فمن الامام المرتضي قبل الرشا
 وقال المتنبي: [السريع]
 لا بد للانسان من ضجعة ... لا تقلب الانسان عن جنبه (¬)
 ينسي بها ما مر من عجبه ... وما اذاق الموت من كربه
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه   فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجساد من تربه
 يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
 اصيب الجرمي في عينيه فقال: [الرمل]
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فبعض الشء من بعض قريب
 يمنيني الطبيب شفاء عيني ... وما غير الاله لها طبيب
 ***
 قوله: مراس، اصله معالجة الشء الشديد، وكل شء التصق بشء واحتك به فقد مارسه. ومرست الدواء بالماء: دلكته. والارماس: القبور، واحدها رمس، فيريد بها ما يلقاه الانسان في قبره من الدواهي، وتقدمت في الحادية عشر، ويروي:
 الامراس: جمع مرس، وهو حبل من ليف يفتل علي ثلاثة. مراسه: جريانه علي البكرة، فالبكرة تاكل قوته كل يوم فتقطعه، كما ان الايام تاكل قوة ابن ادم فتقطعه، فاذا مات اكل بدنه القبر.
 ***
 واها لها حسرة المها مءكد، وامدها سرمد، وممارسها مكمد، ما لولهه حاسم، ولا لسدمه راحم؛ ولا مما عراه عاصم، الهمكم الله احمد الالهام، ورداكم رداء الاكرام، واحلكم دار السلام، واساله الرحمة لكم ولاهل ملة الاسلام، وهو اسمح الكرام، والمسلم والسلام.
 ***
 اها: كلمة توجع. حسرة: فجيعة، والهاء في «لها» كناية عن الحسرة اضمرها بشريطة التفسير، اي ما اعظمها من حسرة، اها، اي تاوها. المها مءكد، اي وجعها شديد متتابع. سرمد: داءم. ممارسها: معالجها ومخالطها. مكمد: مهموم محزون.
 ولهه: حزنه. حاسم: مزيل قاطع. سدمه: حيرته، عراه: قصده. عاصم: مانع.
 الهمكم: ذكركم ونبهكم. احلكم: انزلكم. دار السلام: الجنة، من دخلها سلم من العذاب وبقي في سلامة. ملة: دين. اسمح: اكرم. السلام: الذي هو من اسماء الله سبحانه وتعالي، ومعناه المسلم لعبده او هو علي حذف المضاف، ومعناه ذو السلام، اي صاحب السلام، ويحتمل ان يريد به اللفظةالتي يقطع بها الكلام، كما تقول لمن تقطع كلامه: والسلام، اي لا زيادة عندي علي هذا، او اردت: والسلام عليكم. فحذفت اختصارا.
 وفي تاويل «السلام عليكم» وجهان: احدهما انه اسم الله بمعني «الله تعالي   عليكم»، اي علي حفظكم، او بمعني السلامة عليكم، فالسلام جمع سلامة.
 قال ابن الانباري: السلام في كلام العرب علي اربعة اقسام: السلام التسليم، تقول: سلمت سلاما، والسلام الله تعالي، والسلام جمع سلامة، والسلام شجر عظام واحدها سلامة قال الاخطل: [الطويل]
 ورابية السكران قفر فما بها ... لهم شبح الا سلام وحرمل (¬)
 ***
 قال الحارث بن همام: فلما رايت الخطبة نخبة بلا سقط، وعروسا بغير نقط، دعاني الاعجاب بنمطها العجيب، الي استجلاء وجه الخطيب، فاخذت اتوسمه جدا، واقلب الطرف فيه مجدا، الي ان وضح لي بصدق العلامات، انه شيخنا صاحب المقامات، ولم يكن بد من الصمت، في ذلك الوقت؛ فامسكت حتي تحلل من الفرض، وحل الانتشار في الارض، ثم واجهت تلقاءه، وابتدرت لقاءه.
 فلما لحظني خف في القيام، واحفي في الاكرام؛ ثم استصحبني الي داره، واودعني خصاءص اسراره، وحين انتشر جناح الظلام، وحان ميقات الانام، احضر اباريق المدام، معكومة بالفدام فقلت: اتحسوها امام النوم؛ وانت امام القوم! فقال: مه؛ انا بالنهار خطيب، وبالليل اطيب، فقلت: والله ما ادري:
 ااعجب من تسليك عن اناسك، ومسقط راسك، ام من خطابتك مع ادناسك ومدار كاسك.
 ***
 نخبة: مختارة. سقط: لفظ ردء. استجلاء: نظر. اتوسمه: انظر سمته، اي علامته التي يعرف بها. جدا: كثيرا. مجدا: مجتهدا. وضح: تبين. ذو المقامات:
 صاحب المجالس. البد: الفرار، قال الفراء رحمه الله تعالي: يقال: لا بد اليوم من قضاء حاجتي، اي لا فرار، ويقال: ليس لهذا الامر بد، اي لا محالة. الصمت:
 السكوت والانصات لاستماع الخطبة فرض عند الشافعي رضي الله عنه لقوله تعالي:
 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا [الاعراف: ] اي لاستماع الخطبة.
 وقال جماعة من المفسرين: انه انما نزلت الاية في السكوت لاستماع الخطبة.



 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قلت لصاحبك والامام يخطب: انصت فقد لغوت» (¬).
 ابو هريرة وابو سعيد، انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من خرج الي الجمعة وعليه الوقار، ثم رجع، ثم انصت الي ان جلس الامام، فلم يتكلم حتي ينزل، ثم صلي الجمعة غفر الله له ما بينه وبين الجمعة التي تليها» (¬).
 تحلل من الفرض: تخلص من الصلاة. الانتشار: انحلال الجموع من الصلاة وانبساطهم علي الارض. ميقاته: وقته. معكومة: مشدودة، وعكمت البعير شددت فمه، والوعاء: شددت راسه. الفدام: خرقة يشد بها فم الابريق ليصغي ما فيه. تحسوها:
 تشربها. وانت امام القوم: توبيخ له علي قبح فعله مع الفضل الذي سبق له، والعيب الكبير يصغر في حق اهل الريب، كما ان الصغير يعظم في حق اهل المروءات، وقال المتنبي في المعني وان كان من غير الباب: [الطويل]
 وما يوجع الحرمان من كف حازم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق (¬)
 وقال المخزومي: [البسيط]
 والعيب في الجاهل المغمور مغمور ... وعيب ذي الشرف المذكور مذكور
 كفوفة الظفر تخفي من حقارتها ... ومثلها في سواد العين مشهور
 وقال ابراهيم بن المهدي: [الكامل]
 لولا الحياء وانني مشهور ... والعيب بالرجل الكبير كبير
 لحللت منزلة الذي يحتله ... ولكان منزلنا هو المهجور
 مه: اسكت، ومعني قوله: انا بالنهار خطيب، وبالليل اطيب، مما وقع في كتاب مفتاح السرور والافراح، حكاية عن بعضهم انه قال: رايت قاصا يقص غداة يوم، ثم رايته بالعشي في حانة والقدح في يده، فقلت: ما هذا؟ فقال: انا بالغداة قاص، وبالعشي عاص.



 ومن ذلك ما كتب به يحيي بن خالد لابنه الفضل حين بعث فيه اهل خراسان كتابا الي الرشيد: انه مستغل بالصيد وادمان اللذات؛ فرمي به الي يحيي وقال: يا ابت اكتب اليه بما يردعه، فكتب علي ظهر الكتاب:
 حفظك الله يا بني، وامتع بك. فقد انتهي الي امير المءمنين ما انت عليه من التشاغل بالصيد وادمان اللذات، فعاود ما هو اليق بك وازين لك، فانه من عاد الي ما يزينه، وترك ما يشينه، لم يعرفه اهل دهره الا به. وقد قلت ابياتا فالتزمها، وان جاوزتها عزلتك عن سخط، ولم اكلمك حولا، وكتب اليه: [السريع]
 انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر علي فقد لقاء الحبيب
 حتي اذا الليل اتي مقبلا ... واستترت فيه عيون الرقيب
 فباشر الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم من فتي تحسبه ناسكا ... قد لقي الليل بامر عجيب
 القي عليه الليل اثوابه ... فبات في لهو وعيش خصيب
 ولذة الاحمق مشهورة ... يرصدها كل حسود رقيب
 فامتثل ما فيها حتي عزل عنها.
 وقال الحلواني في ضده: [الكامل]
 انت الذي قسم الزمان لنفسه ... قسمين بين رءاسة ومتاب
 اعطي لمرتبة العلاء نهاره ... منها وجنح الليل للمحراب
 وقال الفنجديهي في قوله: انا بالنهار خطيب وبالليل اطيب، معناه انا صالح المنظر، فاسد المخبر، انظر في مراة المراءات، واسر مساواة المساءات، واديم المناجاة جلوة، واقيم المداجاة خلوة، امر الناس بالرشاد، وانا اتوسد وسادة الفساد.
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احسن الصلاة حين يراه الناس، ثم اساءها حين يخلو، فتلك استهانة يستهين بها ربه».
 قوله: تسليك عن اناسك، اي اشتغالك عن اهلك وبلدك، وهو مسقط راسه، اي الموضع الذي سقط فيه راسه عند ولادته. خطابتك: فصاحتك في خطبتك. ادناسك:
 عيبك وتلطيخ عرضك. مدار: دورانه في ايدي الشاربين.
 ***
 فاشاح بوجهه عني، وقال: اسمع مني: [المنسرح]
 لا تبك الفا ناي ولا دارا ... ودر مع الدهر كيفما دارا
 واتخذ الناس كلهم سكنا ... ومثل الارض كلها دارا   واصبر علي خلق من تعاشره ... وداره فاللبيب من داري
 ولا تضع فرصة السرور فما ... تدري: ايوما تعيش ام دارا
 واعلم بان المنون جاءلة ... وقد ادارت علي الوري دارا
 واقسمت لا تزال قانصة ... ما كر عصر المحيا وما دارا
 فكيف ترجي النجاة من شرك ... لم ينج منه كسري ولا دارا
 ***
 اشاح: نحي معرضا، واشاح في الامر: صمم عليه. الفا: صاحبا. ناي: بعد، يقول له جوابا للومة: لا تبك صاحبا بعد عنك، ولا منزلا تغربت عنه، وتقلب مع الدهر كما يتقلب مع اهله. ودر، من الدوران سكنا: اهلا والفا تسكن اليه. ومثل الارض كلها دارا، اي بلدا، والدار البلد في قوله تعالي: فاصبحوا في دارهم جاثمين [العنكبوت:
 ] تمتعوا في داركم [هود: ] داره: لاينه وسايسه. اللبيب: العاقل داري:
 احسن مخالطة الناس، واصلها الخداع، تقول العرب: دريت الصيد ادريه دريا، وداريته اداريه مداراة، والدرية بعير يقعد عنده الصاءد، يستتر به فيجء الصيد فيانس بالبعير، فيرميه من قرب. وكان الحسن يقول: المداراة تستحلب مودة القلوب فتخدعهم في عقولهم. وفي الحديث: «احب الناس تحببا الي الله اكثرهم تحببا الي الناس» وفيه: «اذا احب الله عبدا حببه الي الناس».
 وقال ابن عبد ربه: [الكامل]
 وجه عليه من الحياء مهابة ... ومحبة تجري مع الانفاس
 واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة للناس
 كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي سعد بن ابي وقاص: ان الله، اذا احب عبدا حببه الي الناس، واعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس، واعلم ان مالك من الله بمنزلة ما للناس عندك.
 وقال بعضهم: اتيت الخليل فوجدته علي طنفسة صغيرة، فوسع لي، فكرهت ان اضيق عليه فتاخرت، فاخذ بعضدي، وقدمني الي نفسه، وقال: لا يضيق سم الخياط بمتحابين ولا تسع الارض متباغضين، اخذه ابن عبد ربه فقال: [البسيط]
 صل من هويت وان ابدي مباغضة ... فاطيب العيش وصل بين الفين
 واقطع حباءل خدن لا تلاءمه ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
 ولابي محمد بن ابي الوليد المالقي: [البسيط]   صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمحبين
 ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
 ولابن الزقاق [الطويل]
 الا ادن وان ضاق الندي فانه ... رحيب بود ضمنته الاضالع
 يضيق الفضا عن صاحبين تباغضا ... وسم خياط بالحبيبين واسع
 وقال التهامي: [المنسرح]
 بين المحبين مجلس واسع ... والود حال يقرب الشاسع
 والبيت ان ضاق عن ثمانية ... متسع بالوداد للتاسع
 فرصة: نهزة وغنيمة. دارا: دهرا وقال السري: [البسيط]
 قم فانتصف من صروف الدهر والنوب ... واجمع بكاسك بين اللهو والطرب
 واخلع عذارك واشرب قهوة مزجت ... بقهوة الفلج المعسول والشنب
 توج بكاسك قبل الحادثات يدي ... فالكاس تاج يد المثري من الادب
 جاءلة: داءرة

  AUTO [كسري]

 كسري، اسم ملك الفرس، وكسري ملك الموت انو شروان بن قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام، الملك العادل، ملك العرب والعجم، كان موصوفا بالعدل، معروفا بحسن الرعاية والفضل، وشهرته في كتب الاداب مغنية في ذكره عن الاطناب. قيل: كان مولد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لاثنتين واربعين سنة مضت من ملكه، وملك تسعا واربعين سنة.
 وكسري ابرويز بن هرمز انو شروان، كان ملكا شديد البطش، نافذ الراي، قد بلغ من الظفر ومسالمة الدهر حدا لم يبلغه ملك من الملوك، كان ملكه ثماني وثلاثين سنة.
 وفي سنة ثلاثين من ملكه بعث نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وحدث خالد بن ربوة وكان راسا في المجوس، فاسلم قال: كان كسري اذا ركب ركب معه رجلان، فيقولان له ساعتءذ: انت عبد ولست برب، فيشير براسه ان نعم، فركب يوما، فقالا ذلك له فلم يشر براسه، فشكواه الي صاحب الشرطة، فركب ليعاتبه. وكان كسري قد نام فلما وقع صوت حوافر الدواب في اذنه استيقظ، فدخل عليه صاحب الشرطة، فقال: ايقظتموني، اني رايت كانه رقي بي فوق سبع سماوات، فوقفت بين يدي الله تعالي، واذا رجل بين يديه، عليه ازار ورداء، فقال لي: سلم مفاتيح خزاءن الارض الي هذا، الست المامور بكذا فلم تفعل! واني اردت ان اقولها فاستردها منه فايقظتموني. وصاحب الازار والرداء هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.



 وبعث له رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة بن قيس، وكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله النبي الي كسري عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي، وامن بالله ورسوله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ادعوك بدعاية الله عز وجل فاني رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، فاسلم تسلم، فان ابيت فان اثم المجوس عليك.
 فلما قرا الكتاب شقه، وقال: يكتب الي بهذا وهو عبدي! فبلغ الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «مزقه مزق الله ملكه» او قال: «اللهم مزقهم كل ممزق» (¬).
 ثم كتب كسري الي باذان، وهو علي اليمين: ان ابعث الي هذا الرجل الذي بالحجاز رجلين جلدين ياتياني به. فبعث باذان قهرمانه وكان كاتبا حاسبا، وهو بابومة، وبعث معه برجل من الفرس، وكتب معهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يامره ان ينصرف معهما الي كسري، وقال لبابومة: ويلك! انظر من الرجل، وكلمه، واءتني بخبره. فخرجا حتي قدما الطاءف، فسالا عنه فقالوا: هو بالمدينة، واستبشر اهل الطاءف، وقالوا: نصب له كسري، كفيتم الرجل، فخرجا حتي قدم المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه بابومة وقال:
 ان شاهنشاه ملك الملوك كسري كتب الي باذان يامره ان يبعث اليك من ياتيه بك، وقد بعثني اليك لتنطلق معي، فان فعلت كتبت فيك الي ملك الملوك بكتاب ينفعك، ويكف عنك به، وان ابيت فهو من قد علمت، وهو مهلكك ومهلك قومك، ومخرب بلادك.
 فقال لهما: ارجعا حتي تاتياني غدا.
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر ان الله تعالي قد سلط علي كسري ابنه شيرويه، فقتله في ليلة كذا في شهر كذا، بعد ما مضي من الليل كذا سلط الله عليه ابنه، فقتله. فقالا: هل تدري ما تقول؟ فانا قد خفنا منك ما هو ايسر من هذا، افنكتب به عنك ونخبر الملك؟
 قال: نعم، اخبراه ذلك عني وقولا له: ان ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسري، وقولا له: ان اسلمت اعطيتك الناس تحت يدك، وملكتك علي قومك من الابناء. فخرجا من عنده حتي قدما علي باذان، فاخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا بكلام ملك، واني لاري الرجل نبيا، فان كان ما قال حقا، فهو نبي مرسل، فان لم يكن فساري فيه رايا.
 فلم يلبث ان قدم عليه كتاب شيرويه، وفيه: اما بعد، فاني قد قتلت كسري ولم اقتله الا غضبا لفارس، مما كان استحل من قتل اشرافهم؛ فاذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة ممن قبلك، وانظر الي الرجل الذي كتب لك فيه، فلا تهجه حتي ياتيك امري فيه، فقال باذان: ان هذا الرجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم واسلمت الابناء من فارس.



 وكسري انوشروان هو الذي بني سور الابواب وهو من عجاءب الدنيا فلما بناه هادته الملوك وكاتبته. وهو الذي افتتح كثيرا من بلاد الشام الرومية، ونقل منها الرخام الي العراق. وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد لاثنتين وعشرين سنة من ملكه، وقيل: انه ولد في اخر ملكه كما قدمنا.
 ثم ولي من بعده ابنه هرمز، وكان مضعفا، غزته الملوك وطمعت فيه، ثم خلعته الفرس، وسملت عينيه.
 وعقد الملك لابنه ابرويز في حياته، فبعد حروب شديدة اجتمع لابرويز امره، وكان وزيره بزرجمهر اكثر الفرس حكما ومواعظ.
 وفي ملكه كانت وقعة ذي قار بين بكر بن واءل، والهرمز صاحب ابرويز، لاربعين سنة لمولد النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل انها كانت في غزوة بدر وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصرت».
 وكان علي مربط ابرويز خمسون الف دابة والف فيل، فخرج في احد اعياده، وقد صفت له الجيوش واحدقت به ماءة الف فارس دون الرجالة، وصفت له الفيلة، فلما بصرت به سجدت له، فما رفعت رءوسها حتي رفعت خراطيمها بالمحاجن، فاعلم بذلك وقال: وددت انها فارسية، ولم تكن هندية، انظروا الي ادبها من بين ساءر الدواب. ثم هدم الله تعالي هذا الملك العظيم بالاسلام، قال الالبيري: [الكامل]
 فطف البلاد لكي تري اثار من ... قد كان يعمرها من الاقيال
 عصفت بهم ريح الردي فذرتهم ... ذرو الرياح الهوج حقف رمال
 فتقطعت اسبابهم وتمزقت ... ولطالما كانوا كنظم لالي
 قيل لابرويز وكان حكيما: ما شهوة ساعة؟ قال: الجماع، قيل: فما شهوة يوم؟
 قال: دخول الحمام، قيل: فما شهوة جمعة؟ قال: غسل الثياب، قيل: فما شهوة شهر؟
 قال: تجديد الثياب، قيل فما شهوة سنة؟ قال: تزوج الابكار قيل: فما شهوة الابد؟
 قال: اما في الدنيا فمشاهدة الاخوان، واما في الاخرة فنعيم الجنة.
 ونظر الي قذاة في طعام، فدعا الطباخ فقال: ما هذا؟ فقال: حاولته بالليل في وقت لم يكن فيه ماء معين، فامر بضرب عنقه، فغضب الطباخ؛ وقال: يا بن الاشتوربان تفسيره يا بن ساءس الدواب فعفا عنه، وقال: انا معشر الملوك نعاقب في الصغير، ونعفو عن الكبير.

  AUTO [دارا بن بهمن]

 واما دارا بن بهمن، وهو اخر ملوك الفرس الاول، فانه كان ضخم الملك، ذا قدرة ومكانة، وهو الذي بني بارض الجزيرة مدينة دارابجرد، وكانت جنده ستماءة   الف، ولقبه الاسكندر بالجزيرة، فدارت بينهم الحروب اربعين يوما، وخندق دارا علي عسكره خمس خنادق، وجعل علي كل خندق اثني عشر الف رجل، وكانت النوبة لا تصيب الرجل الا يوما في كل خمسة ايام، فوجد الاسكندر من ذلك وجدا شديدا، فبعث الي دارا: انا كدنا نتفاني، ورايت رايا فيه البقاء لنا ولك، وذلك ان تفرج لي، فاخرق صفك خرقا الي جانب بلادك وارجع الي بلادي، فانا لا نري الفرار من الزحف، وهو عار لا يغسل. فاجابه دارا: لا سبيل الي ذلك. فلما راي الاسكندر ذلك وضع البرنس، وحسر عن راسه، وقال: يا معشر الروم، هذا هو العجز والذل عن الانتصار، هل فيكم من يحتال لي في هذا الامر، وله نصف مال الروم والعجم، ونصف ما في بيوت الاموال؟ فقد ادركتني الحمية. فبلغ الخبر الي صاحب حرس دارا فقال: انا افعل ذلك واخذ مالا عظيما. فلما التحم القتال حمل علي دارا فطعنه بحربة في ظهره، فوقع علي الارض وانهزم عسكر دارا. فجاء الاسكندر ووضع راس دارا في حجره، ومسح التراب عن وجهه، وقبله وبكي، وقال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلك علي يدي، ولا علي يد احد من جندي؛ فسل ما بدا لك اقضه، فقال له دارا: من حاجتي عندك الا تخرب بيوت النيران، وان تنصفني من قاتلي قبل موتي، فانه ان بقي عندك سيكفر معروفك، كما كفر معروفي. فقال له الاسكندر: حاجتي عندك ان تزوجني بنتك روشنك، فقال دارا: علي ان تجعل الملك من بعدك لولدك منها، فاجابه الي ذلك وزوجه ابنته، واخذ الاسكندر قاتله وقطعه اربع قطع، واستولي علي جميع مملكته.
 وملك دارا اربع عشرة سنة، وقيل: ست سنين، وقسم الاسكندر غناءم عسكره في ثلاثين يوما. وشاور الاسكندر معلمه ارسطاطاليس في ان يقتل من بقي من الفرس، فقال له: لا تفعل، ولكن ول علي كل جهة شريفا من اهلها فيتنافسون، فلا يجمعهم ملك ابدا، ففعل فهم ملوك الطواءف، حتي انتزع اردشير منهم الملك، وقال: ان كلمة فرقتنا خمسماءة سنة وتسع عشرة سنة يعني كلمة ارسطاطاليس لكلمة بالغة.
 وملوك الفرس الاول ستة عشر ملكا، وملوك الفرس الثواني اثنان وثلاثون، منهم امراتان. وملك بعد اردشير سابور، وهو من عظماءهم، ففتح الحصون ومدن المدن، وبني الايوان وهو بالجانب الشرقي من المداءن، وهو من عجاءب البنيان، وعجاءب الفرس كثيرة، وفي هذه النبذة غنية توافق ما شرطنا.
 ***
 قال: فلما اعتورتنا الكءوس، وطربت النفوس، جرعني اليمين الغموس، علي ان احفظ عليه الناموس. فاتبعت مرامه، ورعيت ذمامه، ونزلته بين الملاء منزلة الفضيل، وسدلت الذيل علي مخازي الليل، ولم يزل ذلك دابه ودابي، الي   ان تهيا ايابي. فودعته وهو مصر علي التدليس، ومسر حسو الخندريس.
 ***
 قوله: اعتورتنا، اي قصدتنا ودارت علينا.
 الغموس: الشديدة، وهي في الجاهلية التي تغمس صاحبها في العار، وفي الاسلام تغمس صاحبها في الاوزار، والغمس ارتباط الشء في ماء، او صبغ حتي اللقمة في الخل.
 والغموس قيل انها اليمين التي يقطع بها الرجل حق غيره فيحلف كاذبا. الليث رحمه الله: هي اليمين التي لا استثناء فيها، وفي الحديث: «اليمين الغموس تدع الديار بلاقع» (¬)، اي قفرا فارغة من كل رزق.
 والناموس: اظهار فعل الخير، وتنامس الرجل اذا ظهر بما لا يعتقد، واصل النمس الستر، وكل شء سترت به شيءا فهو ناموس له، وناموس الرجل صاحب سره، ويقال:
 لصاحب سر الخير ناموس ولصاحب سر الشر جاسوس. قال ابو عبيدة: هما بمعني.
 غيره: الناموس: صاحب سر الملك، وقد نمس ينمس نمسا، ونامسته منامسة.
 مرامه: مطلبه ومراده. رعيت ذمامه: حفظت حقه، وما بيني وبينه مما يجب ان يراعي.
 الملا: الجماعة.

  AUTO [الفضيل بن عياض]

 الفضيل: هو ابن عياض التميمي، كنيته ابو علي، وهو ممن شهر بالزهد والخير، وهو من رجال رسالة القشيري، قال صاحبها ابو علي: خراساني من ناحية مرو، ولد بسمرقند، ومات في الحرم سنة سبع وثمانين وماءتين.
 وكان شاطرا يقطع الطريق، وسبب توبته انه عشق جارية فبينما هو ذات يوم يرتقي الجدار اليها، اذ سمع تاليا يتلو: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق [الحديد: ]، فقال: يا رب قد ان، فرجع فاوي الي خربة، فاذا فيها رفقة فقال بعضهم: نرتحل، وقال بعضهم: حتينصبح، فان فضيلا في الطريق فيقطع علينا، فامنهم وسار معهم حتي بلغوا، وجاور الحرم.
 قال الفضيل: اذا احب الله عبدا اكثر همه، واذا ابغض عبدا وسع عليه دنياه.
 وقال: الكامل المروءة من بر والديه، واصلح ماله، وانفق ماله وانفق من فضله، واكرم اخوانه، وحسن خلقه، ولزم بيته.



 وقال: اذا رايت الليل مقبلا فرحت، وقلت: اخلو بربي، واذا ابصرت الصبح استرجعت كراهة ان يجء من يشغلني.
 واطلع عليه بعض اخوانه من كوة ولحيته تقطر دموعا، فقال: يا هءلاء، ليس هذا زمن حديث انما هو زمن: احفظ لسانك، وعالج قلبك، واخف مكانك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر.
 وقال: لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي لا احاسب بها لكنت اتقذرها كما يتقذر احدكم الجيفة اذا مر بها ان تصيب ثيابه.
 وقال: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس هو الشرك.
 قال ابو علي سليمان الداراني: صحبت الفضيل ثلاثين سنة، ما رايته ضاحكا ولا متبسما الا يوم مات ابنه علي، فقلت له في ذلك، فقال: ان الله تعالي اذا احب امرا ابتلاه.
 وقال: اني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق حماري.
 واخباره كثيرة، وهذه اللمعة دالة عليها.
 قوله: سدلت، اي ارخيت. مخازي: قباءح، وما يخزي عليها فاعلها لو اطلع علي فعله. دابه ودابي: عادته وعادتي. ايابي: رجوعي. مصر: مقيم. التدليس: تلبيس الامر وكتمان العيب.
 ويشبه عذل ابن همام السروجي في شرب الخمر ثم مساعدته اياه بعد لومه وشربه معه، قول ابن ابي ربيعة، وهو احسن ما قيل في المساعدة: [الوافر]
 وخل كنت عين النصح منه ... اذا نظرت ومستمعا سميعا (¬)
 اطاف بغية فنهيت عنها ... وقلت له: اري امرا شنيعا
 اردت رشاده جهدي فلما ... ابي وعصي اتيناها جميعا
 وقال اعرابي: [الطويل]
 وكنت اذا علقت حبال قوم ... صحبتهم وشيمتي الوفاء
 فاحسن حين يحسن محسنوهم ... واجتنب الاساءة ان اساءوا
 اشاء سوي مشيءتهم فاتي ... مشيءتهم واترك ما اشاء



  AUTO المقامة التاسعة والعشرون وهي الواسطية

 حكي الحارث بن همام قال: الجاني حكم دهر قاسط، الي ان انتجع ارض واسط، فقصدتها وانا لا اعرف بها سكنا، ولا املك فيها مسكنا. ولما حللتها حلول الحوت بالبيداء، والشعرة البيضاء في اللمة السوداء، قادني الحظ الناقص، والجد الناكص، الي خان ينزله شذاذ الافاق، واخلاط الرفاق، وهو لنظافة مكانه، وظرافة سكانه، يرغب الغريب في ايطانه، وينسيه هوي اوطانه فاستفردت منه بحجرة، ولم انافس في اجرة، فما كانالا كلمح طرف، او خط حرف؛ حتي سمعت جاري بيت بيت، يقول لنزيله في البيت:
 ***
 الجاني: اضطرني. قاسط: جاءر. انتجع: اقصد لطلب الرزق.

  AUTO [واسط]

 واسط: بلد معروف بناه الحجاج وسط المسافة التي بين البصرة والكوفة، منها الي كل واحدة منهما خمسون فرسخا، وسكنه، ومات فيه.
 قال اليعقوبي: واسط مدينتان علي حافتي دجلة، فالمدينة القديمة التي هي: منازل الدهاقين هي الشرقية من دجلة، وهي مدينة كسكر وابتني الحجاج مدينة في الجانب الغربي، وجعل بينهما جسرا من السفن، وبني بها قصره والقبة الخضراء التي يقال لها خضراء واسط والمسجد الجامع، وعليها سور، ونزلتها الولاة بعد الحجاج. وهي بين البصرة والكوفة والاهواز متوسطة، فسميت واسط بذلك.
 قال الطبري خرج الحجاج يرتاد منزلا لاهل الشام، فامعن حتي نزل اطراف كسكر، فبينما هو كذلك؛ اذ هو براهب قد اقبل علي اتان له، فعبر دجلة، فلما كان بموضع واسط، تفاجت الاتان فبالت ، فنزل الراهب فاحتفر ذلك البول وحمله حتي رمي به دجلة، وذلك بعين الحجاج، فقال: علي به، فلما اتاه قال: ما حملك علي ما صنعت؟
 فقال: انا نجد في كتبنا انه يبني في هذا الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام احد في   الارض يوحده، فاختط الحجاج مدينة واسط، وبني المسجد في ذلك الموضع، وذلك سنة ثلاث وثمانين.
 ***
 قوله. سكنا، اي صاحبا يسكن اليه ويءنس به، والمسكن: المنزل الذي يسكن فيه. البيداء: الصحراء، اراد انه غريب ليس له صاحب ولا منزل كالحوت في الصحراء.
 واللمة: الجمة من الشعر تلم بالمنكب. قادني: ساقني. الحظ: النصيب. والجد:
 السعد. الناكص: الراجع الي خلفه، يريد ان سعده يمشي الي جهة خلف، ونكص ينكص: رجع القهقري. خان: فندق. والشذاذ: الغرباء الذين شذوا عن اوطانهم، اي فروا منها وبعدوا، والشذاذ التفرق، وكلمة شاذة: مفترقة من جنسها، وشذ الرجل: انفرد عن اصحابه. والافاق: النواحي. اخلاط الرفاق: من لا يتخصص منهم ولا يتعين.
 ابطانه: سكناه. هوي اوطانه: حب بلاده. استفردت: سكنتها منفردا. والحجرة: البيت، انافس: اغال، من قولهم: نفست عليه بالشء، اذا ضننت به، ولم تحب ان يصير اليه.
 لمح الطرف: نظر العين. بيت بيت، اي بيته ملاصق بيتي، وهما اسمان جعلا كاسم واحد، وبنيا علي الفتح. نزيله: النازل معه.
 ***
 قم يا بني، لا قعد جدك، ولا قام ضدك، واستصحب ذا الوجه البدري، واللون الدري، والاصل النقي، والجسم الشقي، الذي قبض ونشر، وسجن وشهر، وسقي وفطم، وادخل النار بعد ما لطم ثم اركض الي السوق، ركض المشوق، فقايض به اللاقح الملقح، المفسد المصلح، المكمد المفرح، المعني المروح، ذا الزفير المحرق، والجنين المشرق، واللفظ المقنع، والنبل الممتع، الذي اذا طرق، رعد وبرق، وباح بالحرق، ونفث في الخرق.
 ***
 جدك: سعدك. ضدك: عدوك المخالف لك. البدري: الابيض المستدير كالبدر، يريد الرغيف، شبهه بالبدر في بياضه واستدارته. وقال ابن الرومي: مررت بخباز يبسط الرقاق كاسرع من رجوع الطرف، ما بين ان تري العجين في يده كالكرة حتي يندحي فيصير كالقمر، الا مقدار لحظة ، فشبهت سرعة انبساطها، بسرعة الداءرة في الماء يقذف فيه بالحجر فقلت: [البسيط]
 ما انس لا انس خبازا مررت به ... يدحو الرقاق كوشك اللمح بالبصر
 ما بين رءيتها في كفه كرة ... وبين رءيتها قوراء كالقمر   الا بمقدار ما تنداح داءرة ... في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
 ***

  AUTO [الغلمان وما قيل فيهم شعرا]

 ويتعلق بهذا ما قيل من الشعر فيمن ليس له نباهة من الغلمان: كان ابن وضاح جالسا مع جملة من الادباء، فمر بهم غلام نظيف يبيع الخبز، فلم يتجه لاحد فيه شء الا ابن وضاح، فانه قال: [المجتث]
 خابز الخبز ظريف ... عذبت فيه الحتوف
 خامل الانساب لكن ... هو في الحسن شريف
 خصره اهيف شخت ... وكذا الغزلان هيف
 من يخاصم مقلتيه ... حكمت فيه السيوف
 ونظر ادريس بن اليماني الي غلام وسيم بالحمام عليه اسمال، فقال: [الطويل]
 توشح بالظلماء وهو صباح ... وامرض بالاجفان وهي صحاح
 وظل فءادي طاءرا عن جوانحي ... وليس له الا الغرام جناح
 قضيب صباح في وشاح دجنة ... الا ليتني تحت الوشاح وشاح
 ولا عجب ان افسدتني جفونه ... فكل فساد في هواه صلاح
 وقال الرصافي: [الطويل]
 يقولون لي يوما وقد مر ضاربا ... بمعوله ضرب المرجم بالغيب
 تعلم صفارا فقلت: استعارها ... غداة رنا من صبغة العاشق الصب
 يعود النحاس الاحمر التبر عسجدا ... بكفيه عند السبك والمد والضرب
 فحمرته مشتقة من حياءه ... وصفرته مما يخاف من العتب
 قوله الدري: الابيض الذي يشبه الدر في لونه، ويقال: كوكب دري منسوب الي الدر، مشبها به لصفاءه وحسنه، بضم الدال وتشديد الياء، ودري بالضم والهمز، ودرء بكسر الدال مع الياء ومع الهمزة، ودرء بالفتح والهمز، فمن كسر وهمز فهو فعيل، من درا الكوكب، اذا جري في افق السماء، ومن كسر بلا همز فلاجل الياء بعد الراء، ومن ضم وهمز فخطاه الفراء، قال: فعيل ليس في ابنية العرب، واثبته سيبويه. قال ابو عبيدة: اصله دروي مثيل سبوح، فجعلوا الواو ياء، وجعلوا الضمة قبلها كسرة، ومثله عتو وعتي.
 قوله: الاصل النقي، يعني القمح الذي صنع منه كان نقيا من الزبل وغيره. وشقاء جسمه، قد فسر في التاسعة عشر، وهو الان يبين بعض شقاءه، فقبض ونشر. وقت العجن،   او وقت الخبز، لانه يقطع قبضة ثم يبسط للخبز. سجن: خزن قمحه في المخازن. وشهر:
 ابرز منها للسوق وشهر علي الناس، او يكون سجنه الفرن، وشهرته البيع في السوق، او عند ما يطاف به علي الاسواق: وقال المعري يلغز في القمح: [الطويل]
 وسمراء في بيض الحسان شريتها ... بصفر من العين الشبيهة بالشمس
 وقد غيبت في الخدر عصرا مصونة ... محجبة عن اعين الجن والانس
 فلما بدت عنه بدت سيمة النوي ... عليها ولم تجزع لحادثة الامس
 فاهلا بانثي لم ترد يد لامس ... بسوء ولا ابدت نفارا من اللمس
 سقي: جعل الماء عليه للعجين. فطم: قطع عنه الماء. لطم: سوي بالكف، وعامتنا تشدد الطاء. اركض: اسرع. المشوق: الكثير الشوق، وشاقك الشء يشوقك، اذا هاجك. قاءض: عاوض، وقايضت الرجل فعلت معه ما يفعل معك. اللاقح في الاصل: الناقة يعلوها الفحل، فتحمل منه ولقحت: حملت، والملقح: الفحل يعلوها عند السفاد، وقد بين انه يريد حجر الزند، جعل لاقحا لانه حامل بالنار، وملقحا لان به تخرج النار من الزند، فكانه القحه بالنار، اي جعلها فيه. والزند ايضا لاقح ملقح، لان النار لا توجد في واحد منهما علي انفراده، والنار تصلح في موضع وتفسد في اخر؛ فلذلك وصفه بهما. والمعني: المتعب باحراقه. المروح: المدخل الراحة باصلاحه، وان جعله للزند، فمعناه اذا شح، ومروح اذا اوري، ونحوه. المكمد، ايالمحزن.
 المفرح: ضده. والزفير. التنفس، وزفرة الحجر هي النار، وهي تحرق كل ما تعلقت به، وهو الجنين، اي المستور في الحجر، فاذا ظهر اشرق واضاء. واللفظ: صوت الحجر في الزند، فاذا ابدي النار اقنعك واكتفيت به. وهو نيله، اي عطاءه. والممتع: الكثير وقليل النار كثير، وقد قال الاعرابي: ان السقط يحرق الدوحة، اراد ما يسقط من الزند من النار الضعيفة يحرق الشجر الكثير الملتف. طرق: ضرب. رعد: صوت. برق:
 لمعت ناره. باح: اظهر ما يسر فيه. الحرق: التهاب القلب بالهم، فكني به عما في الحجر من النار. نفث: بزق. الخرق: التي تسقط فيها نار الزند؛ وهذه الفاظ كلها متقاربة، بعضها يفسر بعضا، لانها من مليح الكلام.
 ***
 قال: فلما قرت شقشقة الهادر، ولم يبق الا صدر الصادر، برز فتي يميس، وما معه انيس، فرايتها عضلة تلعب بالعقول، وتغري بالدخول في الفضول، فانطلقت في اثر الغلام، لاخبر فحوي الكلام، فلم يزل يسعي سعي العفاريت، ويتفقد نضاءد الحوانيت، حتي انتهي عند الرواح، الي حجارة القداح. فناول باءعها رغيفا، وتناول منه حجرا لطيفا. فعجبت من فطانة المرسل والمرسل، وعلمت انها   سروجية وان لم اسال، وما كذبت ان بادرت الي الخان؛ منطلق العنان؛ لانظر كنه فهمي، وهل قرطس في التكهن سهمي؛ فاذا انا في الفراسة قارس، وابو زيد بوصيد الخان جالس. فتهادينا بشري الالتقاء، وتقارضنا تحية الاصدقاء.
 ***
 قرت: سكنت. الهادر: الفحل. وشقشقته: ما يخرج من لهاته. وتقدمت في الاولي، ويزعمون انها لا توجد عند نحر الفحل، وكذلك بيضه لا يوجد، قال: وانشد بشر بن المعتمر: [السريع]
 خصيته تطل من حظمه ... عند حدوث الذبح والنحر
 ما ان يري الراءون من بعدها ... شقشقة ماءلة الهدر
 واراد به: سكت المتكلم. صدر الصادر: خروج الخارج من الماء بعد شربه. برز:
 خرج. يميس: يتبختر ويتثني. عضلة: داهية وامر صعب. تغري: تحرض وتلصق.
 فحوي: معني. يسعي: يجري. العفاريت: شر الشياطين وادهاها. نضاءد: ما جعل شيءا علي شء. الرواح: العشي. القداح: حجر الزند تقدح النار منه. ناول: اعطي. لطيفا:
 دقيقا. فطانة: ذكاء. وما كذبت، اي ما خيبت. منطلق العنان: مسيب حيث شاء. كنه:
 حقيقة. قرطس: اصاب الغرض مرة بعد اخري، والقرطاس يجعل غرضا، فاذا توالي ضربه قيل: قرطس. والتكهن: الحديث بما يكون. والفراسة: النظر بالظن. وصيد الخان: فناء الفندق، وقيل بابه، من اوصدت الباب، اغلقته، وقيل: عتبة بابه. تهادينا:
 اهديته واهداني. البشري: السرور، اي فرح كل واحد منا بصاحبه. فتهادينا البشري:
 تقارضنا: اندفعنا بالسلام، يريد حالة الصديقين اذا التقيا بعد سفر، فيبالغ كل واحد منهما في سلام صاحبه ويتابعه. والتحية: السلام، ومنه التحيات لله، ومنه قوله تعالي: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها [النساء: ]، اي سلم عليكم. وقيل: التحية:
 الملك، وكان الملك يحيا بانعم صباحا، وابيت اللعن، وقيل: معناه البقاء لله، وقال زهير بن جناب: [الكامل]
 من كل ما نال الفتي قد نلته ... الا التحية من اله قادر
 اي البقاء.
 ثم قال: ما الذي نابك، حتي زايلت جنابك؟ فقلت: دهر هاض، وجور فاض. فقال: والذي انزل المطر من الغمام، واخرج الثمر من الاكمام؛ لقد فسد الزمان، وعم العدوان، وعدم المعوان، والله المستعان؛ فكيف افلت، وعلي اي وصفيك اجفلت! فقلت: اتخذت الليل قميصا، وادلجت فيه خميصا. فاطرق   ينكت في الارض، ويفكر في ارتياد القرض والفرض. ثم اهتز هزة من اكثبه قنص، او بدت له فرص، وقال: قد علق بقلبي ان تصاهر من ياسوجراحك، ويريش جناحك، فقلت: وكيف اجمع بين غل وقل، ومن الذي يرغب في ضل ابن ضل! فقال: انا المشير بك واليك، والوكيل لك وعليك، مع ان دين القوم جبر الكسير، وفك الاسير، واحترام العشير، واستنصاح المشير؛ الا انهم لو خطب اليهم ابراهيم بن ادهم، او جبلة بن الايهم؛ لما زوجوه الا علي خمسماءة درهم، اقتداء بما مهر الرسول صلي الله عليه وسلم زوجاته، وعقد به انكحة بناته؛ علي انك لن تطالب بصداق، ولا تلجا الي طلاق. ثم اني ساخطب في موقف عقدك، ومجمع حشدك، خطبة لم تفتق رتق سمع، ولا خطب بمثلها في جمع.
 ***
 نابك: نزل بك. جنابك: بلدك وناحيتك، والجناب: فناء الدار. هاض: كسر.
 فاض: كثر. الغمام: السحاب. والثمر: الثمار. واكمامها: ما يكون فيها ثمرها، وكل ما واري شيءا فهو كمام له وكم. عم: شمل. العدوان: الفساد. المعوان: ما يستعان به.
 وقال الشاعر: [الكامل]
 لله در ابيك اي زمان ... اصبحت فيه واي اهل زمان
 كل يدانيك المحبة جاهلا ... يعطي وياخذ منك بالميزان
 فاذا راي رجحان حبة خردل ... مالت مودته مع الرجحان
 وقال ابن لنكك: [المنسرح]
 نحن مع الدهر في اعاجيب ... فنسال الله صبر ايوب
 اقفرت الارض من محاسنها ... فابك عليها بكاء يعقوب
 وصفيك: حاليك من الخير والشر، وهي حالة السفر. اجفلت: هربت مسرعا، والاجفال: الهروب، ثم قال: مشيت في ظلام الليل، فصار لي كالقميص. ادلجت:
 مشيت في السحر. خميصا: جاءعا. اطرق: امال راسه ساكنا. ينكت: يخط في الارض.
 ارتياد: طلب. الفرض من العطية؛ ما فرضت علي نفسك عطاءه، علي الا تجازي عليه.
 والقرض: ما اعطي من غير فرض.
 قال الحريري: القرض بالقاف: ما يستعاد عوضه، والفرض بالفاء: ما لا عوض فيه، وانشد في الدرة لابي عبد الله النمري يرثي ابا عبد الله الازدي: [الوافر]
 مضي الازدي والنمري يمضي ... وبعض الشكل مقرون ببعض   اخي والمجتني ثمرات ودي ... وان لم يجزني قرضي وبرضي
 وكانت بيننا ابدا هنات ... توفر عرضه فيها وعرضي
 وما هانت رجال الازد بعدي ... وان لم تدن ارضهم من ارضي
 الهنات: كناية عن المنكرات، فاراد انه امال راسه الي الارض مفكرا، وجعل يخط فيها بيده او بعود، وهو فعل المهموم الكثير الفكر، كما قال امرء القيس: [الطويل]
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي (¬)
 فلم يرد انه يعدها ليعلم كم فيها، وحاله من البكاء والحيرة تنفي الثبات علي العدد، وانما اراد انه كان يعبث فيها بيده اشتغالا، وفي قلبه من الهم ما غلب علي الصبر، وقد بالغ ذو الرمة في بيان هذا المعني بقوله: [الطويل]
 عشية ما لي همة غير انني ... بلقط الحصي والخط في الدار مولع (¬)
 اخط وامحو تارة واعيده ... بكفي والغربان في الدار وقع
 وقال ابن جعيل في ذلك: [الكامل]
 لا ينكتون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لهم ... عند السءال كاحسن الالوان
 وقال الشريف الرضي فاحسن: [الكامل]
 تفري انامله التراب تعللا ... واناملي في سني المقروع (¬)
 قوله: اكثبه، اي دنا منه. قنص: صيد. فرص: جمع فرصة، وهي كالغنيمة.
 ياسو: يطب. يريش: يجعل عليه الريش. الغل: الزوجة هنا.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: انما النساء اغلال فلينظر احدكم غلا يجعل في عنقه.
 وتقول العرب للمراة السيءة الخلق: غل قمل.
 وعوتب الكساءي في ترك التزوج فقال: وجدت معاناة العفة ايسر من معاناة العيال.
 القل: القلة وضل ابن ضل: مجهول لا يعرف، وفلان ضل اذا كان مجهولا متمكنا في الضلال. المشير بك واليك، يقال: اشار به اذا رفعه واشار النار واشار بها وتشورها، اي رفعها، فمعني انا المشير بك، اي ارفع قدرك، واعظم منزلتك، اي اثني عليك بخير   في غيبتك عند اصهارك، والمشير اليك اذا حضرت، اشرت اليك ان تتزوج فيهم اذا رايتهم اكفاءك.
 والوكيل لك عليهم حتي يزوجوك، والوكيل عليك، لتمتثل ما امرك به من الزواج فيهم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. قيل فيه: الكافي هو، قال الفراء: يكون المعني: كافينا الله ونعم الكافي، كقولك: رازقنا الله ونعم الرازق. ابن الانباري وهو احسن في اللفظ من قولك: كافينا الله ونعم الوكيل. دينهم: عاداتهم. جبر: اصلاح. فك: حل. احترام:
 اعزاز وتقريب، وهو افتعال من الحرمة، اي يجعلونه في حرمتهم، العشير: الصاحب.
 استنصاح المشير، اي من اشار عليهم بشء راوه ناصحا.

  AUTO [ابراهيم بن ادهم]

 ابراهيم بن ادهم، هو من شيوخ الصوفية، وهو من رجال رسالة القشيري، قال صاحبها: فمنهم ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور بن اسحاق البلخي من كورة بلخ، من ابناء الملوك.
 وحدث ابراهيم بن بشار، قال: صحبت ابراهيم بن ادهم بن منصور بن اسحاق البلخي بالشام، فقالت له: يا ابا اسحاق، خبرني عن بدء امرك كيف كان؟ فقال: كان ابي من ملوك خراسان، وكنت شابا، فركبت يوما علي دابة ومعي كلب، وخرجت الي الصيد فاثرت ثعلبا، فبينا انا في طلبه، اذ هتف بي هاتف: الهذا خلقت ام بهذا امرت؟
 ففزعت ووقفت، ثم عدت فركضت الثانية، ففعل مثل ذلك ثلاث مرات، ثم هتف بي من قربوس السرج: لا والله ما لهذا خلقت، ولا بهذا امرت. قال: فنزلت وصادفت راعيا لابي، فاخذت منه جبة من صوف، فلبستها واعطيته الفرس، وما كان معي. ثم دخلت البادية متوجها الي مكة، فبينا انا يوما في مسيري اذا برجل يسير، وليس معه اناء ولا زاد، فلما امسي وصلي المغرب حرك شفتيه بكلام لا افهمه، واذا انا باناء فيه طعام واناء فيه شراب، فاكلت وشربت، وكنت علي ذلك معه اياما، وعلمني اسم الله الاعظم، ثم غاب عني، وبقيت وحدي انا ذات يوم مستوحش من الوحدة، دعوت الله فاذا انا بشخص اخذ بحجزتي، فقال لي: سل تعط، فراعني صوته، فقال: لا روعة عليك ولا باس، انا اخوك الخضر ان اخي داود علمكاسم الله الاعظم فلا تدع علي احد بينك وبينه شحناء فتهلكه، ولكن ادع الله به ان يقوي ضعفك، ويءنس وحشتك، وتجدد به في كل يوم نيتك ورغبتك، ثم تركني وانصرف.
 وصحبه سفيان الثوري والفضيل بن عياض ودخل الشام ومات بها. وكان ياكل من عمل يده، مثل الحصاد وحفظ البساتين.
 وكان كبير الشان في الورع، وقال: اطب مطعمك ولا عليك، الا تقوم بالليل ولا تصوم بالنهار.



 وكان عامة دعاءه: اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك.
 وقال لرجل في الطواف: اعلم انك لا تنال درجة الصالحين حتي تجوز ست عقبات، وهي ان تغلق باب النعمة وتفتح باب الشدة، وتغلق باب العز وتفتح باب الذل، وتغلق باب الراحة وتفتح باب الجهد، وتغلق باب النوم وتفتح باب السهر، وتغلق باب الغني وتفتح باب الفقر، وتغلق باب الامن وتفتح باب الاستعداد للموت.
 وقال محمد بن المبارك الصوري: كنت مع ابراهيم بن ادهم في طريق بيت المقدس، فنزلنا وقت القيلولة تحت شجرة رمان، فصلينا ركعات، فسمعت صوتا من اصل الرمان: يا ابا اسحاق، اكرمنا بان تاكل منا شيءا، فطاطا راسه فقال ذلك ثلاث مرات، ثم قال: يا محمد، كن شفيعا اليه ليتناول منا شيءا، فقلت: يا ابا اسحاق، لقد سمعت، فقام واخذ رمانتين، فاكل واحدة وناولني الاخري، فاكلتها وهي حامضة، وكانت قصيرة، فلما رجعنا مررنا بها وهي شجرة عالية ورمانها حلو، وهي تثمر في كل عام مرتين، وسموها رمانة العابدين.
 وركب ابراهيم في مركب، فهاجت ريح شديدة، فلف ابراهيم راسه بعباءة وطرح نفسه مع الناس، فسمعوا صوتا من البحر يقول: لا تخافوا ففيكم ابراهيم بن ادهم، وصاح الناس في المركب: اين ابراهيم بن ادهم؟ ثم سكنت الريح، فخرج وما عرفوه.
 قال له رجل: من اين كسبك؟ فقال: [الطويل]
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي، ولا ما نرقع
 واخباره في كتب التصوف كثيرة تطول

  AUTO [جبلة بن الايهم]

 واما جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث الاوسط بن ثعلبة بن الحارث الاكبر بن عمرو بن جفنة، وفي نسبه اختلاف.
 وهو اخر ملوك غسان، وكان طوله اثني عشر شبرا، فاذا ركب مسح الارض بقدميه.
 ولما اراد ان يسلم كتب الي عمر ليستاذنه في القدوم عليه، فسر بذلك وكتب اليه:
 ان اقدم، فلك ما لنا وعليك ما علينا، فخرج في ماءة فارس من عك وجفنة، فلما دنا الي المدينة البسهم ثياب الوشي المنسوجة بالذهب الاحمر والحرير الاصفر، وجلل الخيل بجلال الديباج، وطوقها اطواق الذهب والفضة، ولبس تاجه وفيه قرطا مارية، فلم يبق في المدينة الا من خرج اليه، وفرح المسلمون بقدومه واسلامه.
 ثم حضر الموسم مع عمر، فبينما هو يطوف بالبيت اذ وطء علي ازاره رجل من فزارة فحله، فالتفت اليه جبلة مغضبا، فلطمه فهشم انفه، فاستعدي عليه الفزاري عمر،   فقال: ما دعاك الي ان لطمت اخاك؟ فقال: انه وطء ازاري، ولولا حرمة هذا البيت لاخذت الذي فيه عيناه، فقال له عمر: اما انت فقد اقررت، فاما ان ترضيه واما ان اقيده منك، قال: اتقيده مني، وهو رجل سوقة! قال: قد شملك واياه الاسلام، فما تفضله الا بالعافية، قال: قد رجوت ان اكون في الاسلام اعز مني في الجاهلية، فقال: هو ذاك، قال: اذا اتنصر. قال: ان تنصرت ضربت عنقك. واجتمع وفد فزارة ووفد جبلة، وكادت تكون فتنة، فقال جبلة: انظرني الي غد يا امير المءمنين. قال: ذلك اليك.
 فلما كان في جنح الليل خرج في اصحابه الي القسطنطينية فتنصر، واعظم هرقل قدومه وسر به واقطع له الاموال والرباع، فلما بعث عمر رضيالله عنه رسوله الي هرقل يدعوه الي الاسلام فاجابه الي المصالحة، ثم قال للرسول: ارايت ابن عمك الذي اتانا راغبا في ديننا؟ يعني جبلة، قال: لا. قال: القه ثم اءتني وخذ الجواب. فذهب فوجد علي باب جبلة من الجمع والحجاب والبهجة مثل ما علي باب قيصر.
 قال: فتلطفت في الاذن حتي دخلت عليه: فرايت رجلا اصهب اللحية فانكرته، فاذا هو قد دعا بسحالة الذهب فذرها علي لحيته، حتي عاد اصهب، وهو قاعد علي سرير من قوارير. فلما عرفني رفعني معه علي السرير، وجعل يساءلني عن المسلمين، فقلت: قد اضعفوا اضعافا علي ما تعرف، وسال عن عمر رضي الله عنه، فقلت: بخير حال، فاغتم بسلامة عمر، فانحدرت عن السرير فقال: لم تابي الكرامة؟ فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا، قال: نعم صلي الله عليه وسلم، ولكن نق قلبك من الدنس ولا تبال علام قعدت، فطمعت فيه عند صلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ويحك يا جبلة الا تسلم! وقد عرفت الاسلام وفضله؟ قال: ابعد ما كان مني! قلت: نعم، قد فعل رجل من فزارة اكثر مما فعلت، ارتد وضرب اوجه المسلمين بالسيف ثم اسلم، وقبل منه وخلفته بالمدينة مسلما.
 قال: زدني من هذا، ان كنت تضمن لي ان يزوجني عمر ابنته ويوليني الامر من بعده، رجعت الي الاسلام. فضمنت له التزويج، ولم اضمن الخلافة. فاوما الي وصيف بين يديه، فذهب مسرعا فاذا مواءد الذهب قد نصبت بصحاءف الفضة، فقال لي: كل، فقبضت يدي، وقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاكل في انية الذهب والفضة، فقال: نعم صلي الله عليه وسلم، ولكن نق قلبك، وكل فيما احببت. فاكل في الذهب والفضة، واكلت في الخلنج. ثم جء بطشت من الذهب، فغسل يديه فيها، وغسلت في الصفر. ثم اوما الي خادم عن يمينه، فذهب مسرعا، فسمعت حسا، فاذا خدم معهم كراسي مرصعة بالجواهر، فوضع عشرة عن يمينه وعشرة عن يساره. واذا عشر جوار في الشعور، عليهن ثياب الوشي، مكسرات في الحلي، فقعدن عن يمينه، وقعد مثلهن عن يساره ، واذا بجارية قد خرجت كالشمس حسنا، وعلي راسها تاج عليه   طاءر، وفي يدها اليمني جام، وفيه مسك وعنبر فتيت، وفي يدها اليسري جام فيه الورد، فصفرت للطاءر، فوقع في جام ماء الورد، فاضطرب فيه، ثم وقع في جام المسك، فتمرغ فيه، ثم طار فوقع علي صليب في تاج جبلة، فرفرف حتي نفض اما في ريشه عليه، وضحك جبلة من شدة السرور ثم قال للجواري اللاتي عن يمينه: بالله اضحكننا فاندفعن يغنين، تخفق عيدانهن يقلن: [الكامل]
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما يحلق في الزمان الاول (¬)
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 بيض الوجوه نقية احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 فضحك ثم قال: اتدري من قاءل هذا؟ قلت: لا، قال: حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ثم قال للاتي عن يساره: بالله ابكيننا، فاندفعن بعيدانهن يغنين: [الخفيف]
 لمن الدار اقفرت بعمان ... بين اعلي اليرموك والصمان (¬)
 ذاك مغني لال جفنة في الده ... ر وحق تعاقب الازمان
 قد اراني هناك دهرا مكينا ... عند ذي التاج مجلسي ومكاني
 ثكلت امهم وقد ثكلتهم ... يوم حلوا بحارث الجولان   ودنا الفصح فالولاءد ينظم ... ن سراعا اكلة المرجان
 فبكي حتي سالت الدموع علي لحيته، ثم قال لي: وهذا لحسان ايضا، ثم انشا يقول: [الطويل]
 تنصرت الاشراف من اجل لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
 تكنفني فيها لجاج ونخوة ... وبعت بها العين الصحيحة بالعور
 فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي الامر الذي قال لي عمر
 ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
 ويا ليت لي بالشام ادني معيشة ... اجالس قومي ذاهب السمع والبصر
 ثم سالني عن حسان، احي هو؟ قلت: نعم. ثم امر بمال وكسوة ونوق موقورة برا، وقال: اقرءه سلامي، وادفع له هذا ان وجدته حيا، وان وجدته ميتا، فادفعه الي اهله، وانحر الجمال علي قبره.
 قال: فلما قدمت علي عمر اخبرته الخبر، فقال: هلا ضمنت له الامر، فاذا اسلم قضي الله علينا بحكمه! ثم بعثت الي حسان، فاقبل وقد كف بصره، فلما دخل قال: يا امير المءمنين اني وجدت ريح ال جفنة، قال: نعم، هذا رجل اقبل من عنده قال: هات يا بن اخي ما بعث به الي معك؟ قلت: وما علمك؟ قال: انه كريم من عصبة رجال كرام مدحتهم في الجاهلية، فحلف الا يلقي احدا يعرفني الا اهدي الي معه شيءا. فدفعته اليه واخبرته بامره في الابل، فقال: وددت اني كنت ميتا فنحرت علي قبري، ثم اخذها وانصرف وهو يقول: [الكامل]
 ان ابن جفنة من بقية معشر ... لم يغذهم اباءهم باللوم
 لم ينسني بالشام اذ هو ربها ... كلا ولا متنصرا بالروم
 يعطي الجزيل، ولا يراه عنده ... الا كبعض عطية المذموم
 واتيته يوما فقرب مجلسي ... وسقي ورواني من الخرطوم
 وذكر ان رسول عمر لما ارسله الي قيصر، قال: وامرني ان اضمن لجبلة ما شرط، فلما قدمت القسطنطينية وجدت الناس منصرفين من جنازته، فعلمت ان الشقاء قد غلب عليه.
 وحدثت ان صاحب برطونة اليوم من ذريته. وذكر الثعالبي انه وجد للصابي فصلا من كتاب استظرفه جدا، يذكر صلة وصلت اليه من الصاحب، وهو: وصل اطال الله بقاء سيدنا ابو العباس احمد بن الحسين، وابو محمد احمد بن جعفر بن شعيب حاجين، فعرجا الي ملمين، وعاجا علي مسلمين، فحين عرفتهما، وقبل ان ارد السلام عليهما مددت اليد الي ما معهما، كما مدها حسان بن ثابت الي رسول جبلة بن الايهم، ثقة مني   بصلته، وشوقا الي تكرمته، واعتمادا لاحسانه، والفا لموارد انعامه، وتيقنا ان الخطرة مني علي باله، مقرونة بالنصيب من ماله، وان ذكراه، مشفوعة بجدواه.
 رجع ما انقطع. فيريد انه لو خطب لهءلاء القوم ابن ادهم علي زهده وفضله، او ابن الايهم علي ملوكيته وعزته لسووا بينهما في الصداق اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO [المغالاة بالصدقات]

 وجاء في الترمذي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا تغالوا في صدقات النساء، فانها لو كانت مكرمة او تقوي عند الله، لكان اولاهم بها نبيالله صلي الله عليه وسلم، وما اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح شيءا من نساءه، علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية (¬).
 قال ابن عيينة: والاوقية عند اهل العلم اربعون درهما، واثنتا عشرة اوقية اربعماءة وثمانون درهما.
 وفي غير الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تياسروا في الصداق» (¬) وكانت صدقات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم علي عظم قدره، وعلو مرتبته اثنتي عشرة اوقية ونشا، والنش عشرون درهما، فذلك خمسماءة درهم.
 وروي عن عمر رضي الله عنه: انه حمد الله واثني عليه، ثم قال: الا لا تغالوا في صدقات النساء، فانه لا يبلغني عن احد انه ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سيق اليه الا جعلت فضل ذلك في بيت المال. فعرضت له امراة فقالت: يا امير المءمنين، كتاب الله احق ان يتبع او قولك؟ قال: كتاب الله تعالي. ثم قال: فيم ذلك؟
 قالت: الله تعالي يقول: واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا [النساء: ]، فقال عمر رضي الله عنه: كل احد افقه من عمر! ثم رجع الي المنبر، فقال: اني كنت نهيتكم عن ان تغالوا في صدقات النساء، فليفعل كل رجل منكم في ماله ما احب (¬).
 فرجع عمر عن اجتهاده الي ما قامت عليه الحجة فاباحه للناس واستعمله في نفسه، فاصدق ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اربعين الفا والقنطار الف دينار وماءتا دينار؛ الا ان المياسرة في الصداق احب عند اهل العلم من المغالاة.
 ومن الملح في صداق خمسماءة، ما حدث به ابن ابي شيبة قال: كان حجاج جارنا، فسمعته يقول لابيه: تزوجت امي علي خمسماءة درهم، وبقيت انا لك ربحا، فقال له ابوه: من سخنة عين هذا الربح اخشي.
 ***



 قوله: مهر: يقال: مهر المراة يمهرها، وامهرها: عين لها مهرا. لن تطالب بصداق، اي ان القصة ليس لها حقيقة. فليس ثم من يطالبك بصداق ولا طلاق.
 حشدك: جمعك، واصله مصدر، ثم استعمل لجماعة الناس. تفتق: تشق. رتق: غلق والسمع: الاذن.
 ***
 قال الحارث بن همام: فازدهاني بوصف الخطبة المتلوة، دون الخطبة المجلوة؛ حتي قلت له: قد وكلت اليك هذا الخطب؛ فدبره تدبير من طب لمن حب. فنهض مهرولا، ثم عاد متهللا، وقال: ابشر باعتاب الدهر، واحتلاب الدر؛ فقد وليت العقد، واكفلت النقد، وكان قد ثم اخذ في مواعدة اهل الخان، واعداد حلواء الخوان. فلما مد الليل اطنابه، واغلق كل ذي باب بابه، اذن في الجماعة:
 الا احضروا في هذه الساعة؛ فلم يبق فيهم الا من لبي صوته، وحضر بيته. فلما اصطفوا لديه، واجتمع الشاهد والمشهود عليه، جعل يرفع الاصطرلاب ويضعه، ويلحظ التقويم ويدعه، الي ان نعس القوم، وغشي النوم، فقلت له: يا هذا ضع الفاس في الراس وخلص الناس من النعاس. فنظر نظرة في النجوم، ثم انتشط من عقلة الوجوم، واقسم بالطور، والكتاب المسطور؛ لينكشفن سر هذا الامر المستور، ولينتشرن ذكره الي يوم النشور. ثم انه جثا علي ركبته، واسترعي الاسماع لخطبته.
 ***
 ازدهاني: دعاني الي الزهو، وهو العجب والكبر، اي اعجبت بوصفها، المتلوة:
 المقروءة، الخطبة: الزوجة المخطوبة. المجلوة: التي كشف وجهها لينظر اليها. وكلت:
 اسندت اليك، وجعلتك القاءم. الخطب: الامر.
 طب: اصلح حال العليل. فيقول: دبر هذا الامر تدبير الطبيب امر حبيبه اذا كان عليلا، وطبه اي عناه، وقيل: معني طب حذق بالشء وجاد فيه ذهنه، والطب: الحاذق بالامر، فيكون معناه، دبر امري تدبير المميز الحاذق امر حبيبه.
 قال ابن الانباري: قولهم: من حب طب، اي من احب حذق وفطن واحتال لمن يحب، والطب في اللغة: الحذق والفطنة، ورجل طبيب وطب، اذا كانحاذقا، وسمي الطبيب لفطنته.
 ومعني حب احب. وقال البصريون: لا يقال: حب يحب، وجاء عنهم: محبوب،   علي فعل لا يتكلم به. الكساءي والفراء: يقال: حببت واحببت، وحب في المثل يدل علي صحته. والبصريون يقولون. حب اتباع لطب.
 مهرولا: مسرعا. متهللا: مستبشرا. اعتاب: ارضاء . الدر: اللبن. وليت العقد، اي اعطيت النكاح، اي جعلني ابو الزوجة وليا لها. اكفلت النقد، اي جعلت كفيلا علي اخذه، والكفيل: الضامن، او يكون معني اكفلت: ضمن لي واعطيت كفيلا. والنقد:
 المال الحاضر. وكان قد، اي وكان قد احضر المال وتيسر النكاح. الخوان: الماءدة.
 اذن: صاح. لبي: اجاب وقال: لبيك. الاصطرلاب: الة للمنجمين ياخذون بها الاوقات. يلحظ: ينظر. التقويم: التعديل. غشي النوم: غطي العيون وخمرها. ضع الفاس في الراس، اي اقصد الي عين الخبر، وهي كلمة تقال عند التوكيد في العزم علي الامر، ومعناه: اقطع ما تريده من الامر وافعله.
 والذي نظر نظرة في النجوم، هو ابراهيم عليه السلام، لانه تفكر ما الذي يصرفهم عنه اذا كلفوه الخروج معهم، فقال: اني سقيم. انتشط: انحل. والعقلة: ما ينشب فيها الانسان فتعقله، ويقال: لفلان عقلة يعتقل بها الناس، وذلك اذا صارعهم عقل ارجلهم. والوجوم:
 العبوس والحزن الشديد، اراد انه كان في تقويمه طالع نحس، فكان معبسا حزينا، فلما زالت ساعته ودخلت ساعة طالع سعد، استبشر وزال عبوسه، وانما عقد هذا النكاح ليلا لان قصده المكر، ولانهم كانوا يختارون نكاح اخر النهار علي اوله. قال بعض العلماء: ذهبوا في ذلك الي اتباع السنة في الفال، فاثر الناس استقبال الليل بعقد النكاح، تيمنا بما فيه من الهدو والاجتماع علي صدر النهار، لما فيه من التفرق والانتشار، وذهبوا الي تاويل القران لان الله سمي الليل في كتابه سكنا [الانعام: ]، وجعل النهار نشورا [الفرقان: ] كما يستحبون النكاح يوم الجمعة للاجتماع، وقال الشاعر: [الوافر]
 ويوم الجمعة التنعيم فيه ... وتزويج الرجال من النساء
 الطور: جبل موسي عليه السلام الذي انس من جانبه النار وكلمه الله عنده. سر هذا الامر، اراد ما اضمره لهم من الخداع، اي انه سينكشف ويتحدث به الي يوم القيامة.
 جثا: يجثو جثوا: جلس علي ركبتيه. استرعي: استدعي. الاسماع: الاذان، ويقال:
 ارعني سمعك، اي اسمع مني، واخل اذنيك لاستماع حديثي.
 ***
 وقال: الحمد لله الملك المحمود، المالك الودود، مصور كل مولود، ومال كل مطرود، ساطح المهاد ، وموطد الاطواد، ومرسل الامطار، ومسهل الاوطار، عالم الاسرار ومدركها، ومدمر الاملاك ومهلكها، ومكور الدهور ومكررها، ومورد الامور ومصدرها. عم سماحه وكمل، وهطل ركامه وهمل، وطاوع السءل   والامل. واوسع المرمل والارمل. احمده حمدا ممدودا مداه، واوحده كما وحده الاواه، وهو الله لا اله للامم سواه، ولا صادع لما عدله وسواه. ارسل محمدا علما للاسلام، واماما للحكام، ومسددا للرعاع، ومعطلا احكام ود وسواع، اعلم وعلم، وحكم واحكم، واصل الاصول ومهد، واكد الوعود واوعد؛ واصل الله له الاكرام، واودع روحه دار السلام، ورحم اله واهله الكرام؛ ما لمع ال، وملع رال، وطلع هلال، وسمع اهلال.
 ***
 قوله: مال، اي ملجا. مطرود: منفي. ساطح: باسط. المهاد: الارض. موطد الاطواد: مثبت الجبال. والاوطار: الحاجات. مدمر الاملاك: اي مهلك الملوك، والاملاك: جمع ملك.

  AUTO [التطير من الدنيا والزهد فيها]

 وهذا كما قال عدي بن زيد: [الخفيف]
 اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور (¬)
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم ... لم يبق منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 وتفكر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما وللهدي تذكير
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 ثم بعد القلاع والملك والام ... رة وارتهم هناك القبور
 ثم راحوا كانهم قصب جف ... فالوت به الصبا والدبور
 وقال الاسود بن يعفر: [الكامل]
 ولقد علمت لو ان علمي نافعي ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد (¬)
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد   جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 ولقد غنوا فيها باكرم غنية ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 الاصمعي: اصيب في حفير حول الحيرة تابوت، فيه رجل عليه خفان، وعند راسه لوح فيه: انا عبد المسيح بن حيان بن بقيلة. [الوافر]
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكافحت الامور وكافحتني ... ولم اخضع لمعضلة كءود
 وكدت انال بالشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 دخل ارطاة بن سهية علي عبد الملك، فقال: كيف حالك؟  وكان قد اسن فقال: ضعف حالي، وقل مالي، وكثر مني ما كنت احب ان يقل، وقل مني ما كنت احب ان يكثر، قال: فكيف انت في شعرك؟ فقال: والله ما اغضب، ولا اطرب، ولا ارهب، وما الشعر الا من نتاءج هذه، علي اني القاءل: [الوافر]
 رايت المرء تاكله الليالي ... كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تبغي المنية حين تاتي ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها عما قليل ... ستوفي نذرها بابي الوليد
 فارتاع عبد الملك، ثم قال: بل توفي نذرها بك، ما لي ولك! قال: يا امير المءمنين لا ترع، فما عنيت الا نفسي، فقال: اما والله لتلمن بي.
 وابو الوليد كنية لعبد الملك ولارطاة.
 ***
 والتكوير: ادخال الليل علي النهار والنهار علي الليل، وكورت الشء رددته، ولويت بعضه علي بعض. هطل وهمل، معناهما صب. الركام: السحاب المتراكم.
 السءل: المطلوب. اوسع: اغني. المرمل: الذي نفد زاده. الارمل: الفقير، او الذي ماتت زوجته، او التي مات زوجها، يقال لها ارمل وارملة، ومنع قوم ان يقال للفاقد زوجته: ارمل، واجازه بعضهم.
 مداه: غايته. الاواه: ابراهيم عليه السلام، وهو من التاوه، وهو التوجع والتحزن والنطق باواه اواه! صادع: مفسد، والصدع: الشق في زجاجة او حاءط. علما، اي اماما يهتدي به. مسددا: مصلحا. والرعاع: السقاط والضعفة من الناس. ود وسواع: صنمان.
 حكم: قضي. احكم: اتقن. اصل: ثبت الاصول. مهد: سوي ووطا. الوعود: جمع وعد. اوعد: هدد وخوف. واصل: داوم. اودع روحه دار السلام: ادخلهالجنة. ال:



 سراب. ملع: اسرع. رال: فرخ النعام. اهلال: رفع الصوت بالتلبية بمكة.
 ***
 اعملوا رعاكم الله اصلح الاعمال، واسلكوا مسالك الحلال، واطرحوا الحرام ودعوه، واسمعوا امر الله وعوه، وصلوا الارحام وراعوها، وعاصوا الاهواء واردعوها، وصاهروا لحم الصلاح والورع؛ وصارموا رهط اللهو والطمع.
 ومصاهركم اطهر الاحرار مولدا، واسراهم سءددا، واحلاهم موردا، واصحهم موعدا. وها هو امكم، وحل حرمكم، مملكا عروسكم المكرمة، وماهرا لها كما مهر الرسول ام سلمة، وهو اكرم صهر اودع الاولاد، وملك ما اراد ، وما سها مملكه ولا وهم؛ ولا وكس ملاحمه ولا وصم، اسال الله لكم احماد وصاله ودوام اسعاده، والهم كلا اصلاح حاله والاعداد لمعاده. وله الحمد السرمد، والمدح لرسوله محمد.
 ***
 اطرحوا: اتركوا وارموا به. عوه: احفظوه. الارحام: القرابات، الواحد رحم، والارحام من النساء الواحد رحم، راعوها: احفظوها وحاموا عليها. الاهواء: دواعي النفس. اردعوها: كفوها. صاهروا: ناكحوا. لحم: قرابات، ولحمة النسب: التحام القرابة وانضمامها. صارموا: قاطعوا. مصاهركم: ختنكم المتزوج اليكم. اسراهم:
 اشرفهم واكثرهم مروءة، وقد سري فهو سري. امكم: قصدكم. حل: نزل. حرمكم:
 بلدكم وموضعكم، الذي هو كالحرم في امته. مملكا: متزوجا، والاملاك: التزويج الذي تملك به المراة.
 قال ابن هشام: ام سلمة بنت امية بن المغيرة، تزوج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وقعة بدر في سنة اثنتين من التاريخ، واسمها هند بنت امية زاد الركب بن المغيرة، وفي حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم.
 سها: اخطا. مملكه: منكحه الذي اعطاه وليته. وكس: غبن، ووهم في الحساب: غلط فيه، وملاحمه: اي مصاهره. وصم: عيب، والوصم: العيب، واحمد الرجل احمادا، اي صار امره الي الحمد، اراد انه من اهل الاحساب فلا ينقص من يصاهره. الاعداد للمعاد، اي الاستعداد لليوم الذي يعاد فيه الي نشاته الاولي. السرمد:
 الداءم. والرسول: الذي يتابع اخبار الذي بعثه، اخذا من قولهم: جاءت الابل ارسالا، اي متتابعة، ويثني رسولان، ويجمع رسل. ومنهم من يوحده في كل حال، قال الله تعالي: انا رسول رب العالمين [الاعراف: ] وحده، لانه في معني الرسالة، وانشد: [الطويل]   فابلغ ابا بكر رسولا سريعة ... فما لك يا بن الحضرمي وماليا (¬)
 قال الفراء رحمه الله وحده اكتفاء بالرسول من الرسولين، وانشد: [المتقارب]
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر (¬)
 اراد الرسل، فاكتفي بالواحد عن الجمع.
 ***

  AUTO [من خطب النكاح]

 واذ كملت الخطبة فلنسق من خطب النكاح ما يحسن بالوضع.
 ومن مشاهير الخطب فيه خطبة ابي طالب في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم من خديجة رضي الله عنها وهي:
 الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وجعل لنا حرما امنا وبيتا محجوجا، وجعلنا الحكام علي الناس. ثم ان محمد بن عبد الله ابن اخي، ممن لا يوازن فتي في قريش الا رجح به برا، وفضلا، وكرما وعقلا، ومجدا ونبلا، وان كان في المال قل فانما المال ظل زاءل، وعارية مسترجعة، وله في خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه مثل ذلك وما احببتم من الصداق فعلي.
 فهذه الخطبة من افضل خطب الجاهلية.
 وعن يحيي بن اكثم: اراد المامون ان يزوج ابنته من علي الرضا، فقال: يا يحيي تكلم، فاجللت ان اقول: انكحت؛ فقلت: يا امير المءمنين، انت الحاكمالاكبر والامام الاعظم، وانت اولي بالكلام، فقال:
 الحمد لله الذي تصاغرت الامور بمشيءته، ولا اله الا الله اقرارا بربوبيته، وصلي الله علي سيدنا محمد عند ذكره وعترته. اما بعد، فان الله سبحانه قد جعل النكاح دينا، ورضيه حكما، وانزله وحيا، ليكون سببا للمناسلة واني قد زوجت ابنة المامون من علي ابن موسي الرضا، وامهرتها اربعماءة دينار، اقتداء بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتهاء الي ما درج اليه السلف الصالح، والحمد لله رب العالمين.
 وحضر المامون املاكا وهو امير، فساله من حضر ان يخطب، فقال: الحمد لله، والصلاة علي المصطفي رسوله، وخير ما عمل به كتاب الله: وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم [النور: ]، ولو لم يكن في المناكحة اية منزلة ولا   سنة متبعة الا ما جعل الله في ذلك من تاليف البعيد، وبر القريب، لسارع اليه الموفق المصيب، وبادر اليه العاقل اللبيب.
 وفلان قد عرفتموه في نسب لم تجهلوه، خطب اليكم فتاتكم فلانة، وقد بذل لها من الصداق كذا، فشفعوا شافعنا، وانكوا خاطبنا، وقولوا خيرا تحمدوا عليه وتءجروا فيه.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وخطب رجل من بني امية الي عمر بن عبد العزيز اخته، فاطال، فقال عمر:
 الحمد لله ذي الكبرياء، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء ، اما بعد فان الرغبة منك دعت الينا، وان الرغبة منا فيك اجابت بنا، وقد احسن بك ظنا من اودعك كريمته، واختارك ولم يختر عليك، وقد زوجناك علي كتاب الله تعالي، امساك بمعروف او تسريح باحسان.
 وكان الحسن البصري رحمه الله يقول في خطبة النكاح بعد الحمد والثناء.
 اما بعد فان الله تعالي جمع لهذا النكاح الارحام المنقطعة، والانساب المفترقة، وجعل ذلك في سنة من دينه، ومنهاج من امره، وقد خطب فلان اليكم، وعليه وعليكم من الله نعمة، وهو يبذل من الصدق كذا، فاستخيروا الله، وردوا خيرا، يرحمكم الله!
 الاصمعي رحمه الله: كانوا يستحسنون من الخاطب ان يطيل ليدل علي الرغبة، ومن المخطوب اليه الانجاز ليدل علي الاجابة.
 ***
 فلما فرغ من خطبته البديعة النظام، العرية من الاعجام، عقد العقد علي الخمس المءين، وقال لي: بالرفاء والبنين. ثم احضر الحلواء التي كان اعدها، وابدي الابدة عندها. فاقبلت اقبال الجماعة عليها، وكدت اهوي بيدي اليها، فزجرني عن المءاكلة، وانهضني للمناولة؛ فو الله ما كان باسرع من تصافح الاجفان، حتي خر القوم للاذقان. فلما رايتهم كاعجاز نخل خاوية، او كصرعي بنت خابية؛ علمت انها لاحدي الكبر، وام العبر؛ فقلت له: يا عدي نفسه، وعبيد فلسه، اعددت للقوم حلوي، ام بلوي؟ فقال: لم اعد خبيص البنج، في صحاف الخلنج. فقلت: اقسم بمن اطلعها زهرا، وهدي بها السارين طرا؛ لقد جءت شيءا نكرا، وابقيت لك في المخزيات ذكرا!
 ***



 قوله: البديعة النظام: اي الغريبة التاليف. العرية من الاعجام، اي العاطلة من النقط. الرفاء: السكون والالتحام، ويدعي للمتزوج، فيقال له بالرفاء والبنين، اي بالاتفاق مع الزوجة ووجود البنين مما يكون منها، وهو من رفات الثوب، اذا ضممت بعضه الي بعض، ومن رفوت الرجل اذا سكنته، قال ابو زيد رحمه الله: هو من المرافاة غير مهموز، وهي الموافقة.
 تزوج عقيل بن ابي طالب فقيل له: بالرفاء والبنين، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رفا احدكم اخاه فليقل: علي الخير والبركة، بارك الله لك وبارك عليك» (¬).
 الابدة : الداهية، وجاء بابدة، اي بكلمة او خصلة وحشية منكرة، واشتقاقه من الاوابد، وهي الوحش، وكذلك الابد، يقال: ابد الشاعر، اذا اتي بالعويص في شعره، فمعني ابدي الابدة، اي اظهر الداهية التي يبقي ذكرها علي الابد. زجرني: نهاني.
 انهضني: اقامني وقدمني. المناولة: اعطاء الطعام. تصافح الاجفان: غلقها وفتحها بسرعة، كقولك: طرفة العيون. خروا للاذقان، اي سقطوا علي وجوههم، والذقن مجمع اللحيين يعبر به عن الوجه، لان العرب تسمي الشء ببعض ما فيه، واذا خر علي وجهه، فاقرب شء الي الارض ذقنه، فخصه بالذكر لهذا، قال الله تعالي: يخرون للاذقان سجدا [الاسراء: ] اعجاز: اصول. خاوية: فارغة متاكلة، ويقال: خاوية ساقطة بالية. صرعي: قتلي، واراد به السكاري، وبنت الخابية: هي الخمر، ومعني الخابية التي تخبا فيها الاشياء، ماخوذ من خبات، فبنيت علي ترك الهمز، ويقال: خبات الشء وخباته وخبيته، وقرات الشء وقريته. احدي الكبر: واحدة من الكباءر. ام العبر: اي اعظم الدواهي، وما يتعظ به. لم اعد: لم اتجاوز. الخبيص: نوع من الحلواء. البنج:
 نبات يسكر منه، وهو لبن الخشخاش البري المعروف بالافيون. والخلنج: ضرب من الخشب. زهرا: مضيءة، يعني الكواكب. السارين: الماشين بالليل. طرا: جمعا. نكرا:
 منكرا. والمخزيات: جمع مخزية، وهي الخصلة الرديءة يختزي صاحبها متي ذكرت له، والخزي الهوان.
 ***
 ثم حرت فكرة في صيور امره، وخيفة من عدوي عره، حتي طارت نفسي شعاعا، وارعدت فراءصي ارتياعا. فلما راي استطارة فرقي، واستشاطة قلقي،   قال: ما هذا الفكر المرمض، والروع المومض؟ فان يكن فكرك في اجلي، من اجلي؛ فانا الان ارتع واطفر، واقوي هذه البقعة مني واقفر، وكم مثلها فارقتها وهي تصفر؛ وان يكن نظرا لنفسك، وحذرا من حبسك، فتناول فضالة الخبيص؛ وطب نفسا عن القميص؛ حتي تامن المستعدي والمعدي، ويتمهد لك المقام بعدي؛ والا فالمفر المفر؛ قبل ان تسحب وتجر: ثم عمد لاستخراج ما في البيوت، من الاكياس والتخوت. وجعل يستخلص خالصة كل مخزون، ونخبة كل مذروع وموزون؛ حتي غادر ما الغاه فخه، كعظم استخرج مخه.
 ***
 صيور: امال ورجوع، اي ما يصير اليه امره. عدوي عره، اي انتقال ضرره، والعر: الجرب، والعدوي انتقال المرض الي الصحيح، ومعناه عند العرب: اذا كان الجرب بواحدة من الابل سري في غيرها، وفي الصحيح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا عدوي ولا طيرة ولا صفر ولا هامة، ولا يورد ممرض علي مصح». فقال اعرابي: يا رسول الله، فما بال الابل التي تكون في الرمل، كانها الظباء فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها كلها؟ وقال فمن اعدي الاول. وقال النابغة: [الطويل]
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب (¬)
 فاراد انه خاف ان يءخذ بذنب السروجي. شعاعا: متفرقة في كل جهة، يقال نفس شعاع، اي تفرقت همتها، وراي شعاع، اي متفرق. والفراءص: جمع فريصة، وهي بضعة عند الكبد ترعد عند الفزع، قال امرء القيس: [الطويل]
 * وترعد منهن الكلي والفريص* (¬)
 ارتياعا: فزعا. استطاره فرقي: انتشار فزعي. واستشاطة: التهاب واحتراق.
 المرمض: المحرق، وهو من لفظ الرمضاء. والروع: الفزع. المومض: الذي يدع صاحبه مبهوتا شاخص البصر من شدته، واومضت المراة بعينها اذا برقت. الاجل،   بالتحريك: التاخير؟ وبتسكينها الجناية يقول: ان تفكرت في تاخيري من الهرب بسبب جنايتي، فالان اجمع اموالهم وافر، قال الفنجديهي ان يكن فكرك في اجلي، اي في جنايتي، يقال: اجل الرجل عليهم شرا ياجل وياجل اجلا اي جناية. وهيجه من اجلي اي من جراءي. ارتع: اكل اموالهم. اطفر: افر هاربا، وطفر: وثب وسار مسرعا. اقوي. واقفر: معناهما اخلي موضعي، واقفر الرجل من اهله: انفرد عنهم وبقي وحده والدار خلت وكذلك اقوت وقويت واقفرت الارض من الكلا، وراسه من الشعر، وجسده من اللحم، واقوي واقفر لا يتعديان. تصفر: تصوت، وهذا عجز بيت لتابط شرا، وصدره: [الطويل]
 * فابت الي فهم وما كدت اءبا (¬) *
 تصفر، اي تنفخ ندما علي فوتي، والنادم علي الشء يتابع النفخ، يقول: كم مثل هذه الخصلة فارقتها، وهي تصفر تندما علي ما فاتها. تناول: خذ. فضالة:
 بقية. طب نفسا، عنه، اي لتكن نفسك طيبة علي فقده، فانك اذا اكلت الخبيص، سكرت فجردتك فصرت في جملة من اكل ماله فتامن بذلك. المستعدي: هو الشاكي. والمعدي: هو الحاكم، ويقال: استعديت الحاكم فاعداني، اي استعنته فاعانني. يتمهد: يتوطا. المفر المفر: اي بادر الفرار، وتسحب، هو تجر.
 الاكياس: اوعية الدراهم والدنانير. التخوت: اوعية الثياب. يستخلص: يختار.
 خالصة: خيار، وكذلك نخبة. مذروع: مكيل بالذراع، يعني الثياب. موزون: يعني الجواهر وما في معناها مما يباع بالوزن، مثل العطريات وغيرها من شبهها. الفخ: الة للصيد يحسن ان يكني به عن المكيدة.
 ***
 فلما همن ما اصطفاه ورزم، وشمر عن ذراعيه وتحزم؛ اقبل علي اقبال من لبس الصفاقة، وخلع الصداقة، وقال: هل لك في المصاحبة الي البطيحة، لازوجك باخري مليحة. فاقسمت له بالذي جعله مباركا اينما كان، ولم يجعله ممن خان في خان؛ انه لا قبل لي بنكاح حرتين، ومعاشرة ضرتين. ثم قلت له   قول المتطلع بطباعه، الكاءل له بصاعه: قد كفتني الاولي فخرا، فاطلب اخر للاخري.
 فتبسم من كلامي، ودلف لالتزامي. فلويت عنه عذاري، وابديت له ازوراري، فلما بصر بانقباضي، وتجلي له اعراضي انشد:
 ***
 همن: شده بالهميان وهو نوع من التكة. اصطفاه: اختاره. رزم: جعله رزمة، والرزمة في كلام العرب: التي فيها ضروب من الثياب واخلاط يقال: رازم الرجل في اكله، اذا اخلط بعضه ببعض، ورازمت علف الدابة: خلطته، وقد يريد به ما شد علي وسطه من المال بهميانه. الصفافة: صلابة الوجه. خلع: ازال.
 البطيحة: قرية عامرة بقرب البصرة من جهة واسط، وبينها وبين البصرة وواسط جهة كبيرة، تعرف بالبطاح وتتوسطها البطيحة.
 معاشرة ضرتين: مصاحبة زوجين. المتطبع بطباعه: المتخلق بخلقه. الكاءل له بصاعه، اي الذي اعطاه من الهزل مثل ما اعطاه. دلف: اسرع. التزامي: معانقتي وضمي له. لوبت: عطفت، اي اعرضت عنه بوجهي. ازوراري: انقباضي. تجلي: ظهر.
 اعراضي: تركي اقبالي عليه. [مجزوء الكامل]
 ***
 يا صارفا عني المود ... ة والزمان له صروف
 ومعنفي في فضح من ... جاورت تعنيف العسوف
 لا تلحني فيما اتي ... ت فانني بهم عروف
 ولقد نزلت بهم فلم ... ارهم يراعون الضيوف
 وبلوتهم فوجدتهم ... لما سبكتهم زيوف
 ما فيهم الا مخي ... ف ان تمكن او مخوف
 لا بالصفي ولا الوفي ... ولا الحفي ولا العطوف
 فوثبت فيهم وثبة الذء ... ب الضري علي الخروف
 وتركتهم صرعي كانهم ... سقوا كاس الحتوف
 وتحكمت فيما اقتنو ... ه يدي وهم رغم الانوف
 ***
 صارفا: منحنيا: المودة: المحبة. صروف: دفوع. معنفي: موبخي ولاءمي.



 فضح: كشف. والعسوف: الاخذ بجهالة قبل التجربة. تلحني: تلمني. يراعون:
 يحفظون حقوقهم. بلوتهم: خبرتهم، ومثله سبكتهم. زيوف: دراهم رديءة، يريد انهم قوم لا خير فيهم. مخيف: مضر مفزع. ان تمكن: ارتفع وكانت له مكانة. مخوف: لا يقدم عليه خوف ضرره. الصفي الوفي. الصادق الود. الحفي: المكرم لصديقه المعتني به. العطوف: الرحيم. الضري: المعتاد الذي ضري اخذ الخرفان. صرعي: مطرحون علي الارض. والحتوف: جمع حتف وهو الهلاك. اقتنوه: اكتسبوه. رغم: اذلال.
 ***
 [مجزوء الكامل]
 ثم انثنيت بمغنم ... حلو المجاني والقطوف
 ولطالما خلفت مك ... لوم الحشا خلفي يطوف
 ووترت ارباب الارا ... ءك والدرانك والسجوف
 ولكم بلغت بحيلتي ... ما ليس يبلغ بالسيوف
 ووقفت في هول ترا ... ع الاسد فيه من الوقوف
 ولكم سفكت وكم فتك ... ت وكم هتكت حمي انوف
 وكم ارتكاض موبق ... لي في الذنوب وكم خفوف
 لكنني اعددت حس ... ن الظن بالمولي الرءوف
 ***
 انثنيت، اي رجعت. المجاني: ما يجني من الثمار. والقطوف: ما يقتطف منها، وهي جمع قطف وهو العنقود. خلفت: تركت خلفي. مكلوم: مجروح. الحشي:
 اسقاط الجوف. وترت: اخذت منهم ثاري وحقي. ارباب الاراءك: اصحاب الاسرة.
 والدراءك: البسط. السجوف: جمع سجف، وهو الستر، والاراءك: جمع اريكة، والدرانك واحدها درنوك. الهول: الامر المفزع. تراع: تفزع، وفيه: متعلقه وقوف، يريد ان الاسد تفزع ان تقف في الهول الذي وقف فيه. سفكت: قتلت. فتكت: عتيت.
 هتكت. قطعت. رحمي: ما يحمي ويمنع. انوف: كثير الانفة والحمية. ارتكاض: جري واضطراب وتحرك. موبق: مهلك. خفوف: اسراع. الرءوف: الكثير الرفق والرحمة.

  AUTO [الاعتراف بالذنب والطمع في رحمة الله]

 قال ابن رشيق في معني هذا الخروج بعد تعديد ذنوبه: [البسيط]
 اذا اتي الله يوم الحشر في ظلل ... وجء بالامم الماضين والرسل
 وحاسب الخلق من احصي بقدرته ... انفاسهم وتوفاهم الي اجل   ولم اجد في كتابي غير سيءة ... تسوءني وعسي الاسلام يسلم لي
 رجوت رحمة ربي وهي واسعة ... ورحمة الله ارجي لي من العمل
 ولابن لنكك: [الوافر]
 اذا خفق اللواء علي يوما ... وقد اخذ امرء القيس اللواء
 رجوت الله لا ارجو سواه ... لعل الله يرحم من اساء
 وقال ابن الزقاق: [المجتث]
 يا عالم السر مني ... اصفح بفضلك عني
 منيت نفسي بعفو ... مولاي منك ومني
 وكان ظني جميلا ... فكن اذا عند ظني
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حاكيا عن الله تعالي: «انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما يشاء» (¬).
 توفي رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مسرفا علي نفسه، فلما حضرته الوفاة رفع راسه فاذا ابواه يبكيان عليه، فقال لهما: ما يبكيكما؟ قالا: نبكي لاسرافك علي نفسك، قال: فلا تبكيا، فو الله ما يسرني ان الذي بيد الله من امري بايديكما. فاتي جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ان فتي توفي اليوم، فاشهده فانه من اهل الجنة، فاستكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه عن عمله، فقالا: ما علمنا عنده شيءا من خير الا انه قال عند الموت كذا.
 قال: من هاهنا اتي حسن الظن بالله من افضل العمل عنده (¬).
 وعن انس رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يموتن احدكم حتي يحسن ظنه بالله تعالي، فان حسن الظن ثمن الجنة» (¬).
 ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «حسن الظن من حسن العبادة» (¬).



 وكان محمد بن نافع الواعظ صديقا لابي نواس، قال: فلما بلغني موته اشفقت عليه، فرايته في النوم، فقلت: ابا نواس، فقال: لات حين كناية! قلت: الحسن، قال:
 نعم، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر الله لي، قلت: باي شء؟ قال: بتوبة تبتها قبل موتي، بابيات قلتها، قلت: اين هي؟ قال. عند اهلي. فسرت الي امه، فلما راتني اجهشت بالبكاء، فقلت: اني رايت كذا ، فكانها سكنت، واخرجت الي كتبا مقطعة، فوجدت بخطه كانه قريب: [الكامل]
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
 ادعوك رب كما امرت تضرعا ... فاذا رددت يدي، فمن ذا يرحم!
 ما لي اليك وسيلة الا الرجا ... وجميل ظني، ثم اني مسلم
 وانما قال: «لات حين كناية» لان العرب لا تكني الميت انما تدعوه باسمه، قال الراجز: [الرجز]
 وقام نسوة بجنب حفرتي ... بنات اختي وبنات اخوتي
 * يدعون باسمي وتناسوا كنيتي*
 وقال اخر: [الطويل]
 فقد جعلت تدعي كلاب بن جعفر ... باسماءها لابا لكني لا تجيبها
 ***
 قال: فلما انتهي الي هذا البيت لج في الاستعبار، والظ بالاستغفار، حتي استمال هوي قلبي المنحرف، ورجوت له ما يرجي للمقترف المعترف. ثم انه غيض دمعه المنهل، وتابط جرابه وانسل، وقال لابنه: احتمل الباقي، والله الواقي.
 قال المخبر بهذه الحكاية: فلما رايت انسياب الحية والحيية، وانتهاء الداء الي الكية، علمت ان تريثي بالخان، مجلبة للهوان، فضممت رحيلي، وجمعت للرحلة ذيلي، وبت ليلتي اسري الي الطيب، واحتسب الله علي الخطيب.
 ***
 قوله: لج في الاستعبار، اي اكثر في البكاء. الظ: الح، والظ به: دار عليه.
 استمال: استعطف واماله اليه. المنحرف: الماءل عنه. المقترف: المكتسب الاثم، ويقال: قرف فلان فلانا، اذا الصق به عيبا وكسبه ذنبا، واقترف فلان ذنبا، اي اكتسبه والصقه بنفسه. المقترف: المقر بذنبه.



 ابو هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل ملاءكة يترحمون علي المقرين علي انفسهم بالذنوب».
 وروي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه: «ابن ادم انك ان يبلغ ذنبك عنان السماء، ثم تستغفرني اغفر لك ولا ابالي» (¬). غيض: جفف وغيب، من غيض الماء اذا انتقص وجف. المنهل: الساءل. تابط: اي جعله تحت ابطه. انسل: خرج مخفيا نفسه متحرزا ان يراه احد. انسياب: مشي لا يحس به. الحية: يعني الشيخ، وسماه حية لاذايته اهل الخان بالبنج: فجعله كسم الحية فيمن القته، ويقال ايضا في تصغير الحية حوية، واصلها الواو لانها من تحوت اي تلوت، وقيل: هي من الحياة لطول عمرها.
 انتهاء الداء الي الكية: مثل يضرب لانتهاء الداء الي اقصاه، تقول العرب: اخر الطب الكي، تريد ان المريض يعالج بكل دواء فلا يوافقه فاذا عولج بالكي لم يبق بعده دواء، والا فهو الموت، فيريد انه ان اقام بعدهما انتهي الي هوان وعذاب. وتريثي: تثبطي، وتريث بالمكان: اطال الجلوس فيه، مجلبة، اي سبب جلبه وسوقه رحيله: يريد متاعه وصغره لفقره وقلة ما عنده، ورحل الانسان ماله ومتاعه في السفر، اسري: امشي بالليل.
 الطيب: قرية بالعراق بمقبرة واسط بينها وبين البطيحة المتقدمة، وسميت الطيب لطيب هواءها وخصبها.
 احتسب: ادعو واقول: حسيبه الله، ومجازيه علي قبيح افعاله، والاحتساب طلب الاجر، فمعني احتسب الله علي الخطيب، طلب الي الله تعالي الثواب بانكاري علي الخطيب، والله تعالي ربي عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO المقامة الثلاثون وهي الصورية

 حكي الحارث بن همام، قال: ارتحلت من مدينة المنصور، الي بلدة صور؛ فلما حصلت بها ذا رفعة وخفض، ومالك رفع وخفض؛ تقت الي مصر توقان السقيم الي الاساة، والكريم الي المواساة؛ فرفضت علاءق الاستقامة، ونفضت علاءق الاقامة، واعروريت ظهر ابن النعامة، واجفلت نحوهااجفال النعامة. فلما دخلتها بعد معاناة الاين، ومداناة الحين، كلف بها كلفت النشوان بالاصطباح، والحيران بتنفس الصباح.
 ***

  AUTO [ابو جعفر المنصور]

 قوله: مدينة المنصور، هي بغداد، والمنصور هو امير المءمنين ابو جعفر بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس، استخلف بعد اخيه السفاح، وبويع له يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وماءة. وهو ابن احدي واربعين سنة وعشرة اشهر، وكان حاجا وقت وفاة السفاح، فعقد له البيعة عمه موسي بن علي بن عبد الله بالانبار، وورد الخبر علي المنصور في اربعة عشر يوما.
 وقد بشر به النبي صلي الله عليه وسلم، ونظر الي عمه العباس، فقال: هذا عمي ابو الخلفاء الاربعين اجود قريش كفا، ومن ولده السفاح والمنصور والمهدي.
 وقال المنصور: رايت في المنام كاني في المسجد الحرام، فنودي: اين عبد الله؟
 فقمت انا عبد الله بن يحيي نستبق، حتي وصلنا الي الدرجة العليا، فجلس هو واخذ بيدي، فاصعدت، وادخلت الكعبة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ومعه ابو بكر وعمر وبلال. قال. فاقعدني واوصاني بامته، عممني، فكان كورها ثلاثا وعشرين كورا، وقال:
 خذها اليك ابا الخلفاء الي يوم القيامة.
 وقال المنصور: الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.



 وولد المنصور في سنة خمس وتسعين في اليوم الذي مات فيه الحجاج، ومات بمكة ببءر ميمون لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة.
 ***

  AUTO [مدينة صور]

 صور: مدينة بالشام، بينها وبين دمشق ثلاثون فرسخا.
 وقال شيخنا ابن جبير: مدينة صور يضرب بها المثل في الحصانة، لا تلقي لطالبها بيد طاعة ولا استكانة، قد اعدها الافرنج مفزعا لحادثة زمانهم، وجعلوها مثابة لامانهم.
 وحصانتها ومناعتها اعجب ما يحدث به، وذلك انها راجعة الي بابين، احدهما في البر والثاني في البحر، والبحر يحيط بها الا من جهة واحدة، فالبري يفضي اليها بعد ولوج ثلاث ابواب او اربعة، كلها في ستاءر مشيدة محيطة بالباب، والبحري يدخل اليه بين برجين مشيدين الي مرسي له، ليس في البلاد اعجب منه وصفا، يحيط به سور المدينة من ثلاثة جوانب، ويحدق به من جانب اخر جدار معقود بالجص، والسفن تدخل تحت السور وترسي فيه، ويعترض من البرجين المذكورين سلسلة عظيمة معقودة تمنع عند اعتراضها الداخل والخارج، ولا مجال للمراكب الا عند ازالتها، وعلي الباب حراس، لا يدخل الداخل ولا يخرج الا علي اعينهم، فشان هذا المرسي شان عظيم، وعند الباب البري عين معينة، تنحدر اليها علي ادراج، والابار والجباب بها كثيرة، لا تخلو دار منها، ولا بساتين بها انما تجلب لها الفواكه من اقطارها التي بالقرب منها.
 ولها اعملة متصلة، والجبال بالقرب منها معمورة بالضياع، ومنها تجء الثمرات اليها، وللمسلمين الباقين بها مسجدان.
 واعلمني احد اشياخنا انها اخذت من ايديهم سنة ثمان عشرة وخمسماءة بعد محاصرة طويلة، وبها كانت دار الصنعة ومنها تخرج مراكب المسلمين للغزو.
 ***
 قوله: ذا رفعة، اي عزة ومكانة، خفض: طيب عيش، ومعني مالك رفع وخفض، اي صاحب احمال ترفع علي الابل في السفر وتحط عنها للنزول، ويريد انه ذو قدرة وتمكن يخفض ويرفع من اراد، قوله: تقت، اي اشتقت.

  AUTO [مصر]

 مصر: قال الهمذاني: سميت بمصر بن هرمس بن هروس جد الاسكندر.
 وقال اهل اللغة: المصر الحد فسميت مصر لانها حد بين المشرق والمغرب. ابن دريد كل بلد عظيم مصر، نحو البصرة والكوفة.
 طول مصر من الشجرتين اللتين بين امج والعريش الي اسوان، وعرضها من برقة   الي ايلة، فهي مسيرة اربعين ليلة. وافتتحت كلها في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، علي يدي عمرو بن العاص بن واءل السهمي.
 ولما افتتحت مصر، اتي اهلها الي عمرو، فقالوا له: ايها الامير، ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها، فقال لهم: ما ذاك؟ فقالوا له: اذا كان اثنتا عشرة ليلة تخلو من بءونة من اشهر العجم، عمدنا الي جارية بكر بين ابويها فارضينا ابويها، وحملنا عليها من الحلي والحلل افضل ما يكون، ثم القيناها في النيل. فقال لهم عمرو: ان هذا لا يكون في الاسلام، وان الاسلام يهدم ما قبله. فاقاموا بءونة وابيب ومسري وهي اسماء ثلاثة اشهر للقبط لا يجري النيل فيها لا قليلا ولا كثيرا، حتي هموا بالجلاء منها. فلما راي ذلك عمرو بن العاص كتب بذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فكتب عمر بطاقة، وكتب الي عمرو: اني بعثت اليك بطاقة فالقها في النيل. فاخذ عمرو البطاقة فاذا فيها: من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل مصر، اما بعد، فان كنت انما تجري من قبلك فلا تجر، وان كان الله الواحد القهار، هو الذي يجريك، فنسال الله الواحد القهار ان يجريك. فالقي البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم وقد تهيا اهل مصر للجلاء، فلما القي البطاقة في النيل اصبحوا يوم الصليب. وقد اجراه الله تعالي ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، فقطع الله تعالي تلك السنة السوء من اهل مصر.
 قال ابن جبير: ومدينة مصر كبيرة عامرة، مختلفة الاسواق من المدن التي سارت باوصافها الرفاق، وهي علي شط النيل، وعلي النيل في مقابلتها قرية كبيرة الشان، كثيرة البنيان، تعرف بالجيزة، وتعترض بينهما جزيرة فيها مساكن حسان وعلالي مشرفة، وهي مجتمع لهو اهل مصر ومنتزههم، وبينها وبين مصر خليج يذهب بطولها نحو الميل، ولا مخرج له. وبالجزيرة جامع يخطب فيه.

  AUTO [مقياس النيل]

 ويتصل بهذا الجامع المقياس الذي يعتبر فيه قدر زيادة فيض النيل كل سنة، وابتداءه من شهر بءونة، ومعظم انتهاءه اغشت واخرها اول اكتوبر.
 والمقياس: عمود رخام سمر في موضع ينحصر فيه الماء عند انتهاءه اليه، وهو مفصل علي اثنتين وعشرين ذراعا، وكل ذراع مفصلة علي اربعة وعشرين قسما اقساما متساوية تعرف بالاصابع، فاذا استوي الماء تسع عشرة ذراعا في الفيض، فهي الغاية عندهم في طيب العام، وربما كان الماء فيها كثيرا لعموم الفيض، والمتوسط ما استوي سبع عشرة ذراعا وهو احسن مما زاد عليه.
 والذي يستحق به السلطان خراجه ست عشرة ذراعا فصاعدا، وعليها تعطي البشارة للذي يراقب الزيادة في كل يوم، ويعلم بها مياومة، وان قصر عن ست عشرة فلا يجء   لذلك السلطان في ذلك العام، ولا خراج الا ما يعول عليه، وبقرية الجيزة يوم الاحد سوق عظيمة يتحدث بها.

  AUTO [الاهرام]

 وعلي نحو سبعة اميال في الصحراء التي يفضي منها الي الاسكندرية، الاهرام القديمة، المعجزة البناء الغريبة المنظر، المربعة الشكل، كانها القباب المضروبة قد قامت في جو السماء، لا سيما الاثنان منها في سعة الواحد منهما من ركنه الي ركنه ثلاثماءة خطوة، وست وستون خطوة محددة الاطراف في راي العين، وربما امكن الصعود اليها علي خطر ومشقة، فتلفي اطرافها المحددة كاوسع ما يكون من الرحاب، قد اقيمت من الصخور العظام المنحوتة وركبت تركيبا بديع الالصاق، يكاد يعجز اهل الارض نقض بنيانها.

  AUTO [بعض معالم مصر]

 وبمصر ايضا المسجد المنسوب الي عمرو بن العاص، وبها الجبانة المعروفة بالقرافة، وهي من عجاءب الدنيا، لما تحتوي عليه من مشاهد الانبياء، واهل البيت والصالحين والعلماء وذوي الكرامات من اهل الزهد.
 وبها قبر اسية امراة فرعون، وبها مساجد معمورة بالليل والنهار، يبيت بها الصالحون.
 وبها قبر الشافعي محمد بن ادريس الامام رضي الله عنه، وهو من المشاهد العظيمة احتفالا واتساعا.
 والمشهد العظيم الشان الذي بالقاهرة، حيث راس سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما، هو في تابوت من فضة مدفون، قد بني عليه بنيان يقصر الوصف عنه، مجلل بانواع الديباج، محفوف بامثال العمد الكبار، شمعا ابيض اكثرها موضوع في اتوار الفضة، وحف اعلاه كله بامثال التفافيح ذهبا في مصنع شبه الروضة، يبهر الابصار حسنا وجمالا، وفيه من انواع الرخام المجزع الغريب الصنعة، البديع، الترصيع، ما لا يتخيله المتخيلون، والمدخل اليها علي مسجد علي مثالها في التانق، حيطانه كلها رخام، واغرب ما فيه حجر موضوع في الجدار الذي يستقبله الداخل، شديد السواد والبصيص يصف الاشخاص كلها كانه المراة الهندية، ولتزاحم الناس علي القبر انكبابهم عليه وتمسحهم به وبالكسوة التي عليه مراي هاءل.
 واخبار مصر كثيرة فلنقتصر علي هذه النبذة.
 ***
 الاساة: الاطباء، المواساة: ان يجعلك اسوة نفسه في ماله فيقاسمك فيه. رفضت:



 تركت. علاءق: اسباب تتعلق به فتحبسه. نفضت: ازلت واطرحت، ونفضت ثوبي من الغبار: ازلته عنه. عواءق: موانع. وهي ما يصرف الانسان عن وجهه الذي يمر فيه ويريده، اعروريت: ركبته عريا.
 ابن النعامة: الطريق، وقيل صدر القدم قال عنترة: [الكامل]
 وابن النعامة عند ذلك مركبي (¬)
 وقيل: ابن النعامة الساق، وقيل: عرق في الرجل وقيل الفرس الفارة. اجفلت:
 اسرعت. النعامة: واحدة النعام. معاناة: مقاساة. الاين: الفتور من التعب مداناة الحين:
 مقاربة الهلاك. كلفت بها، اي احببتها وولعت بها. النشوان: السكران، يريد انه فرح فرح السكران، اذا اصبح للشراب، وهو الاصطباح والمهموم بالليل اذا طلع ضوء النهار انجلي همه ، فجعل بياض الفجر. تنفس اي انتشر في الظلام.
 فبينما انا يوما بها اطوف، وتحتي فرس قطوف؛ اذ رايت علي جرد من الخيل، عصبة كمصابيح الليل؛ فسالت لانتجاع النزهة، عن العصبة والوجهة؛ فقيل: اما القوم فشهود، واما المقصد فاملاك مشهود؛ فحدتني ميعة النشاط، علي ان سرت مع الفراط؛ لافوز بحلاوة اللقاط، واحوز حلواء السماط: فافضينا بعد مكابدة العناء، الي دار رفيعة البناء، وسيعة الفناء، تشهد لبانيها بالثراء والسناء.
 فلما نزلنا عن صهوات الخيول، وقدمنا الاقدام للدخول، رايت دهليزها مجللا باطمار مخرقة، ومكللا بمخارف معلقة، وهناك شخص علي قطيفة، فوق دكة لطيفة.
 ***
 قطوف: متقارب الخطو، كانه يقطف خطوه، اي يقطعه. جرد: ملس، والاجرد:
 القصير الشعر. عصبة: جماعة. مصابيح: سرج، ويريد بها النجوم. قوله: الوجهة كالجهة، وهو كل موضع استقبلته وقصدته وتوجهت اليه. املاك: نكاح، واملك الرجل املاكا: تزوج، واملكه غيره: زوجه. وشهدنا املاكه، اي عرسه.



 ابن عمر رضي الله عنهما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من شهد املاك امرء مسلم، فكانما صام يوما في سبيل الله واليوم بسبعماءة» (¬) مشهود: اي محضور. حدتني.
 ساقتني. ميعة: حدة ونشاط، والميعة اول الشباب، واول جري الفرس، وميعة كل شء معظمه. والفراط: السباق المتقدمون، الواحد فارط. اللقاط: ما يلتقط من العرس مما ينثر فيه للحاضرين، نحو الكعك والخبيص، وما ينثر فيه يسمي نثرا، وكان نثار العرب في عرسهم التمر. احوز: احصل. السماط: السوق التي جوانبها صفان متقابلان، والسماط ايضا ان يصطف العسكر صفين متقابلين، والسماط في الطعام: ان تلصق ماءدة باخري، ويجلس الناس عليها صفين متقابلين، والسماط الصف منه، ومنه سمط الجوهر، ومنه الشعر المسمط، وهو الذي ابياته مفصلة علي اجزاء متقابلة، وقد نبهنا عليه في الحادية عشرة. مكابدة: مقاساة، وهي من الكبد كان الكبد يتعب بها. والعناء: التعب. رفيعة البناء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في البناء» (¬).
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من بني بناء في غير ظلم ولا اعتداء، او غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء؛ فان اجره جار ما انتفع به احد من خلق الرحمن» (¬).
 وقال بعض الحكماء: اذا ايسر الرجل ابتلي بثلاثة اشياء: صديقه القديم يجفوه، وامراته يتزوج عليها، وداره يهدمها ويبنيها.
 وعلي قوله: اما القوم فشهود، جاء فيهم حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الشهود، فان الله عز وجل يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم».
 قوله وسيعة، اي واسعة، والفناء: الساحة، وهي ما حول الدار. الثراء: كثرة المال. السناء: الشرف والرفعة. صهوات: ظهور. دهليز: مدخل الدار، الذي تسميه عامتنا الاسطوان، والاسطوان عند العرب: السواري، واحدها اسطوانة: وانشد ابو موسي الحامض في نوادره وذكر الدهليز فقال: [السريع]
 اويت في الدهليز مذ اربع ... ولم اكن اوي الدهاليزا
 خبزي من السوق وشعري لكم ... تلك لعمري قسمة ضيزي
 مجللا: مغطي. اطمار: ثياب خلقة. مكللا: محلقا. مخارف: قفيف او نعاليق للغرباء، يجعلون فيها ما ياخذونه من الصدقة، والمخارف عند العرب: جمع مخرف،   وهي قفيفة تشبه الزنبيل، يخترف فيها الرطب، اي يجتني فيها. قطيفة: نوع من البسط.
 دكة: هي الدكان.
 ***
 فرابني عنوان الصحيفة، ومراي هذه البدعة الطريفة، ودعاني التطير بتلك المناحس، الي ان عمدت لذلك الجالس؛ فعزمت عليه بمصرف الاقدار، ليعرفني من رب هذه الدار، فقال: ليس لها مالك معين، ولا صاحب مبين، انما هي مصطبة المقيفين والمدروزين، ووليجة المشقشقين والمجلوزين. فقلت في نفسي:
 انا لله علي ضلة المسعي، وامحال المرعي؛ وهممت في الحال بالرجعي، لكني استهجنت العود من فوري، والقهقرة دون غيري، فولجت الدار متجرعا الغصص، كما يلج العصفور القفص، فاذا فيها اراءك منقوشة، وطنافس مفروشة، ونمارق مصفوفة، وسجوف مرصوفة، وقد اقبل المملك يميس في بردته، ويتبهنس بين حفدته، فحين جلس كانه ابن ماء السماء، نادي مناد من قبل الاحماء: وحرمة ساسان، استاذ الاستاذين، وقدوة الشحاذين، لا عقد هذا العقد المبجل، في هذا اليوم الاغر المحجل، الا الذي جال وجاب، وشب في الكدية وشاب.
 ***
 رابني: شككني وخوفني. عنوان: دليل. الصحيفة: الكتاب، اراد تطيرت بتلك المخارف، واراد انها دار خيبة وحرمان. وكان ابن همام في هذه القصة طفيليا علي ما وصف به نفسه من الرفاهية، وربما يتولع اهل الظرف والادب بمثل هذا، فقد حكينا عن ابراهيم بن المهدي واسحاقالموصلي مثل هذا في اخبار الطفيليين علي منادمتهما للخلفاء وكثرة اموالهما.
 البدعة: الشء المبدع الذي لم يفعل قبله مثله. والطريفة: الغريبة المستظرفة.
 التطير: التشاءم. المناحس: جمع منحوس وهو الذي لا يفارقه النحس، واراد به المخارق والاطمار التي قدم. مصرف الاقدار: هو الله تعالي. رب الدار: مالكها او الناظر في اصلاحها ما ذكره مما لا يفهم له معني فهو بسطة المكدين. وقيل المقيفون جمع مقيف، وهو الذي يقفو اثار الناس، اي يتبعهم يطلب لهم شيءا، ويدعو لهم.
 والمدروزين: المكدين، ودروزة كلمة اعجمية معناها الكدية. والمشقشق: الذي يحاكي اصوات الطيور فتجتمع اليه فيصطادها. والمجلوز والجلواز: الشرطي الذي يتصرف حول السلطان.
 قوله: وليجة، اي مدخل، والوليجة: الموضع الذي يلج الانسان فيه، اي يدخله   او كهف يستتر فيه. القهقرة: الرجوع الي خلف. ضلة: ضلاله. المسعي: المشي بعجلة، اراد ان مشيه كان لغير فاءدة. امحال: يبوسة وجفوف. فوري: حيني من قبل ان اسكن. الغصص: جمع غصة، وهي ما يختنق بها، وتجرعها صعب. اراءك. سرر مزينة. طنافس: بسط. ونمارق: مخاد. سجوف: ستور. مرصوفة: مضمومة ملتصقة، وجعل البيت بهذه الامتعة الكثيرة لانه بيت عرس، فهي تستعد له، وان كان قد راي في دهليزه مرقعات تدل علي فقر، فان الغرباء في البلاد يعلقون مرقعاتهم في دهليز الفندق، وبيته في غاية الرفاهية، والدار المذكورة، انما كانت فندقا للفقراء الغرباء والمكدين.
 والجالس في دهاليزها: خادم الفندق، وحين ساله عنها اخبره انها ليس لها رب معين، انما هي دار المكدين والمحارفين. وقيل لاحد المكدين: اتبيع مرقعتك؟ فقال: هل رايت صاءدا يبيع شبكته!
 المملك: العروس. يميس: يتبختر ويتبهنس، مثله في المعني. حفدته: خدمه واتباعه. ويقال: حفد العبد يحفد حفدا، اذا خدم. وفي الدعاء: «واليك نسعي ونحفد»، اي نخدمك ونعمل لك، وقال الشاعر: [الكامل]
 حفد الولاءد بينهن واسلمت ... باكفهن ازمة الاجمال (¬)
 ابو عبيدة ، يقال: حفد يحفد، واحفد يحفد، وفسر طاوس قوله تعالي: بنين وحفدة [النحل: ]، اي خدما، فهو مطابق للغة، وفسره ابن مسعود رضي الله عنه بالاختان، وهو مطابق لما في المقامة، لان المكدين لا خدم لهم. وقال الفراء رحمه الله: الحفدة: جمع حافد، ككامل وكملة.

  AUTO [المنذر ابن ماء السماء]

 ابن السماء، الجوهري: ماء السماء لقب عامر بن حارثة الازدي ابو عمرو مزيقياء، الذي خرج من اليمن لما احس بسيل العرم، وسمي ماء السماء، لانه كان اذا اجدب قومه ما نهم، اي كفاهم مءونتهم، حتي ياتيهم الخصب، فكانه خلف من ماء السماء. وقيل لولده: بنو ماء السماء، وهم ملوك الشام، والعرب تسمي ايضا بني ماء السماء، لانهم يعيشون بماء السماء، قال الازهري رحمه الله: السماوة ماء بالبادية، وكان اسم ام المنذر ماء السماء، فسمته العرب ابن ماء السماء.
 وهو المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي، وامه ماء السماء، وهي امراة من النمر بن قاسط، سميت بذلك لجمالها. ولما ملك كسري الذي اسمه قباذ بن فيروز، خرج في ايامه رجل يقال له مزدك، فدعا الناس الي الزندقة واباحة الحرم، والا يمنع احد   اخاه ما يريده. فدعا قباذ المنذر ليدخل في هذا المذهب، فانف، وابي المنذر هذا الفعل الخسيس، فطرده قباذ من مملكته، ونفاه عن الحيرة. ودعا الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار، فاجابه. وكان الحارث شديد الملك، فشدد له ملكه، وكانت ام انوشروان بين يدي قباذ يوما، فدخل عليهمزدك، فلما راها قال لقباذ: ادفعها الي لاقضي حاجتي منها. قال له قباذ. دونكها، فوثب اليه انوشروان، فلم يزل يساله ان يهب له امه حتي قبل رجليه، فتركها له. فلما هلك قباذ: وتولي انوشروان، وجلس في مجلسه اقبل المنذر اليه، واذن للناس، فدخل عليه مزدك، ودخل عليه المنذر، فقال انوشروان: كنت اتمني امنيتين، ارجو ان يكون الله تعالي قد جمعهما لي، فقال مزدك: وما هما ايها الملك؟
 قال: تمنيت ان املك فاستعمل هذا الرجل الشريف يعني المنذر وان اقتل هءلاء الزنادقة، فقال له مزدك: او تستطيع ان تقتل الناس كلهم؟ فقال: انك لها هنا يا بن الزانية! والله ما ذهب نتن ريح جوربك من انفي، مذ قبلت رجليك الي يومي هذا، وامر به، فقتل وصلب. وقتل في ضحوة واحدة من الزنادقة ماءة الف، وصلبهم، وطلب الحارث، فخرج هاربا بجميع ما معه، واخذ المنذر في طلبهم، فاخذ من بني اكل المرار ثمانية واربعين رجلا، فضرب رقابهم والح في طلب امرء القيس، فلحق بالسموال.
 وتمام القصة في الثالثة والعشرين.
 ***
 قوله: الاحماء، اي الاختان. ساسان: شيخ المكدين، قال الفنجديهي: ساسان هو استاذ المكدين ومقدمهم، وواضع طراءقهم ومعلمهم. قال ابو الفتح اسماعيل بن الفضل ابن الاخشيد السراج المكدي في كتابه: حدثنا ابو بكر البطايرني المكدي، حدثنا محمد ابن علي بن احمد الفقيه المكدي، حدثنا مليك بن صالح المكدي، قال: سمعت طرارة المكدي، قال: قال ساسان: الا ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي؟ قلت: بلي، قال: هي الكدية.
 وقوله: استاذ الاستاذين، حدث احمد بن الحسن، قال: كنت عند ابي الحسن بن ابي الفضل، فدخل رجل فذكر انه شاعر، فقال: الشعراء ثلاثة: شاعر وشعرور وشعرة، فاما الشاعر فالمفلق، والشعرور المستملح، والشعرة المستثقل لرداءة شعره. والاستاذون ثلاثة: استاذ في الدين كالعلماء والفضلاء، واستاذ في الدنيا كالوزراء والعمال والولاة، واستاذ لا دين عنده يتعلم منه ولا دنيا ينتفع بها، كالحجام، يسمي استاذا والبناء والملاح، وبنو ساسان: ملوك الفرس.
 قدوة: مقدم. الشحاذين: المكدين والشحاذ: الملح في المسالة، وشحذت السيف بالغت في صقالته. المبجل: المعظم، يقال: بجلته تبجيلا، اي عظمته تعظيما، ماخوذ من البجيل والبجال، وهو الرجل الضخم، وفي الحديث: «اصبتم خيرا تجبيلا»، اي كثيرا   ضخما. الاغر: المشهور لحسنه. المحجل: الابيض. شب: ترعرع ونشا.
 فاعجب رهط الصهر ما اشاروا اليه، واذنوا في احضار المنصوص عليه، فبرز حينءذ شيخ قد امال الملوان قامته، ونور الفتيان ثغامته، فتباشرت الجماعة باقباله، وتبادرت الي استقباله، فلما جلس علي زربيته، وسكنت الضوضاء لهيبته، ازدلف الي مسنده، ومسح سبلته بيده، ثم قال: الحمد لله المبتدء بالافضال، المبتدع للنوال ، المتقرب اليه بالسءال، المءمل لتحقيق الامال، الذي شرع الزكاة في الاموال، وزجر عن نهر السءال، وندب الي مواساة المضطر، وامر باطعام القانع والمعتر، ووصف عباده المقربين، في كتابه المبين، فقال وهو اصدق القاءلين: والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم [الذاريات: ].
 احمده علي ما رزق من طعمة هنية، واعوذ به من استماع دعوة بلا نية.
 واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، الها يجزي المتصدقين والمتصدقات، ويمحق الربا ويربي الصدقات ...
 ***
 الملوان والفتيان: الليل والنهار. وثغامته: شعرته. نورها: بيضها. والثغام: نبت ابيض، وهو ضرب من البهمي، منابته الجبال، اذا يبس ابيض بياضا شديدا.
 ابو حنيفة: تنبت الثغامة خيوطا طوالا دقاقا من اصل واحد، فاذا جفت ابيضت كلها، واذا امحل الثغام، كان اشد بياضا، ويشبه به الشيب، قال المرار الفقعسي:
 [الكامل]
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس (¬)
 وقال حسان رضي الله عنه: [الكامل]
 اما نري راسي تغير لونه ... شمطا فاصبح كالثغام المحول (¬)   والثغام: مرعي، وتعلفه الخيل، وقال بشر وذكر الخيل: [الوافر]
 فباتت ليلة واديم يوم ... علي البهمي يجز لها الثغاما (¬)
 قوله: زر بيته: طنفسته، والجمع الزرابي، وقيل هي الوساءد، وقيل الثياب الموشاة. والضوضاء: الاصوات. ازدلف: قرب. مسنده: موضع اسناده. سبلته:
 لحيته، وقيل شاربه.
 وهذه الخطبة التي ذكر، ليس فيها لفظ الا وهو يتضمن اشارة للكدية.
 قوله: المبتدع، اي الفاعل له قبل ان يفعل. النوال: العطاء. المءمل: المرجو.
 شرع: فرض: ونهر السءال، من قوله تعالي: واما الساءل فلا تنهر [الضحي: ]، وقال ابن عمران: [الكامل]
 ان ابن ادم حين يلحف ساءل ... ينقد من حنق عليه فينهره
 والله ان يقصده عبد ملحف ... بسءاله يدنيه منه ويشكره
 فسل الاله ولذ به لا تنسه ... فالله يذكر عبده اذ يذكره
 وقال ايضا: [الرجز]
 سءالنا دعاءنا للجنه ... لهم علينا بالقبول منه
 من سال منهم ويك اعطينه ... ولو بتمرة فواسينه
 او اجمل الرد لا تنهرنه ... وان يكن يلحف فاعذرنه
 * وادع له الله وصبرنه*
 قوله: ندب: اي دعا وحرض. المضطر: الشديد الحاجة. القانع: المتذلل عند السءال . والمعتر: المتعرض للمعروف. والمحروم: الذي لا يسال احدا شيءا وهو محتاج. طعمة هنية: الكدية، لان فاءدتها تحصل بلا تحمل تكلف ولا مشقة. دعوة بلا نية: قولك للساءل: الله يعطيك ووسع الله عليك ونحوه، وانشدوا فيهم: [مجزوء الرمل]
 ورجال ونساء ... وبنات وبنونا
 واذا يدعي لهم يو ... ما تراهم يغضبونا
 وقال اخر: [الطويل]
 الم ترني ابغضت ليلي وذكرها ... كما ابغض المسكين دعوة ساءله
 لان الساءل لا يطلب من المسءول الدعاء، انما يطلب ما يشبع الامعاء.
 ومما يستظرف من هذا ما حكي الاصمعي. قال: مر بي اعرابي ساءلا، فقلت له:



 كيف حالك؟ قال: اسال الناس الحافا فيعطوني كرها، فلا يءجرون علي ما يعطوني، ولا يبارك لي فيما اخذ، والعمر بين ذلك فان، والاجل قريب والامل بعيد.
 سال اعرابي رجلا يكني ابا عمرو عند داره، فقال: يرزقك الله، فعاد اليه يوما اخر فقال بمثل ما قال امس وتنحنح، ففلتت منه ضرطة، فقال الاعرابي: [الرجز]
 ان ابا عمرو لمكبوس الوسط ... اذا سالناه تمطي وضرط
 * اعطاءه: يرزقك الله فقط*
 قوله: اشهد ان لا اله الا الله، اي اعلم وابين، ومنه: شهد الله، اي اعلم وبين انه لا اله الا هو، ومنه: شهد الشاهد عند الحاكم، اي بين له ما عنده واعلمه الخبر.
 يمحق: يزيل ويستاصل. الربا: الحرام واصله الزيادة. ويربي: يزيد ويكثر، اي يضعفها له.
 ***
 واشهد ان محمدا عبده الرحيم، ورسوله الكريم، ابتعثه لينسخ الظلمة بالضياء، وينتصف للفقراء من الاغنياء، فرفق صلي الله عليه وسلم بالمسكين، وخفض جناحه للمستكين، وفرض الحقوق في اموال المثرين، وبين ما يجب للمقلين علي المكثرين، صلي الله عليه صلاة تحظيه بالزلفة، وعلي اصفياءه اهل الصفة. اما بعد: فان الله تعالي شرع النكاح لتتعففوا، وسن التناسل لكي تتضاعفوا، فقال سبحانه: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا [الحجرات: ] وهذا ابو الدراج، ولاج ابن خراج، ذو الوجه الوقاح، والافك الصراح، والهرير والصياح، والابرام والالحاح، يخطب سليطة اهلها، وشريطة بعلها؛ قنبس بنت ابي العنبس، لما بلغه من التحافها بالحافها ، واسرافها في اسفافها، وانكماشها علي معاشها، وانتعاشها عند هراشها. وقد بذل من الصداق شلاقا وعكازا، وصقاعا وكرازا، فانكحوه انكاح مثله، وصلوا حبلكم بحبله، وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله [الاسراء: ].
 اقول قولي هذا، واستغفر الله العظيم لي ولكم، واساله ان يكثر في المصاطب نسلكم، ويحرس من المعاطب شملكم.
 ***
 ينسخ: يزيل. المسكين: الضعيف الذليل. وخفض جناحه: الان جانبه، فهو مثل للاشفاق والحنان، واصله ان الطاءر انما يخفض جناحه علي فراخه، ويلحفها به شفقة   عليها، قال الله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة [الاسراء: ].
 واستكان: خضع وذل، وهو استفعل من كان، اصله استكون، نقلت حركة الواو الي الكاف، فانقلبت الفاء لتحركها في الحكم وانفتاح ما قبلها فهي في الاصل كاستقام وبابه، او يكون افتعل من السكون لان الخاضع يقلل الكلام، واصله استكن، فوصلت فتحة الكاف بالف كقوله: [الرجز]
 * قلت وقد جرت علي الكلكال* (¬)
 اراد الكلكل، وقال تعالي: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون [المءمنين: ]
 وانشد ابو علي: [البسيط]
 * فما استكان لما لاقي ولا خضعا
 قوله: المثرين: الاغنياء. الزلفة: القربة، يقرب بها الي الله تعالي. اصفياءه:
 احبابه.
 الصفة: تشبه: القبلة، والصفة كالسقيفة، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الغرباء يظعنون اليه من الجهات، وليس عندهم شء، فيسكنون سقاءف المسجد، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرض الناس علي الصدقة عليهم، وكان يجلس لهم، فيعلمهم القران. وخصهم الحريري بالذكر لان لهم حالة يشبهون بها المكدين؛ من لباس الخلقان، والعيش من صدقات الناس؛ فهم يتاسون باهل الصفة، ويجعلونهم حجة علي من زجرهم.
 ومما يحسن ان ينشد في هذا المعني قول ابن عمران: [البسيط]
 الساءلون عيال الله والمال لل ... ه فابذله فيهم خاب من لءما
 فجد علي ثقة بالله من خلف ... يا ويح من كان للرحمن متهما!
 واحذر من الرد ان الله يمقته ... من غير عذر وشءم الشح قد علما
 الشعوب: جمع شعب، وهو اكبر من القبيلة. الدراج، كناه بذلك لكثرة حركته.
 ولاج: كثير الولوج علي الناس للكدية. خراج: كثير الخروج في طلب رزقه، والولاج:
 الخراج الذي يحسن الدخول في اموره والخروج منها، ويقال: فلان ولاج خراج، اذا كان متصرفا في اموره نفاعا لاولياءه، ضرارا لاعداءه. والافك: سوء الكذب. الصراح:
 الظاهر البين، يريد انه اذا وصف حالته في كديته لا يتكلم الا بالكذب. الهرير: كثرة   الصياح والشر، وهرير الكلب: صوته دون نباحه من قلة صبره علي البرد. والابرام:
 الاثقال والاضجار، يريد انه يوالي الصياح علي من يكديهم ويثقل عليهم بالعتب علي ترك الصدفة حتي يفتدوا منه. والالحاح: المداومة والاكثار من السءال.
 وقدم الحطيءة المدينة في سنة مجدبة، فمشي اشرافها بعضهم لبعض، خوفا من لسانه، وقالوا: قدم علينا هذا الرجل، وهو ياتي الشريف منا، فان اعطاه جهد نفسه، وان حرمه هجاه، فجمعوا له بينهم اربعماءة دينار فاتوه، فقالوا: هذه صلة ال فلان، وهذه صلة ال فلان، فاخذها، وظنوا انهم قد كفوه المسالة، فاذا هو يوم الجمعة قد استقبل وهو يقول: من يحملني علي بغلين كفاه الله كية النار.
 السليطة: الحديدة اللسان، وقد سلطت فهي سليطة. شريطة: موافقة بعلها، اي زوجها، اي جاءت علي شرط زوجها، فهي مثله في خصالها كلها. قنبس: اسمها، وهو من القبس، وهي الشعلة، كانها لحدتها شعلة نار تحرق ما مرت به. عنبس: من العبوس، ونونه ونون قنبس زاءدتان. التحافها: ارتداءها والتواءها فيه. الحافها: الحاحها في السءال. اسفافها: تساقطها علي ما تجمع من الناس، والاسفاف: التتبع لمداق الامور، والاسفاف: الدخول في الامر الدنء، وقد اسف: تعرض للامر الدنء.
 انكماشها: انحفازها واجتهادها. انتعاشها: قيامها وارتفاعها. هراشها: مشارتها لقرابتها، والمهارشة اصلها للكلاب، وهي ان يترافع الكلبان ويتنابحا، ويعض كل واحد صاحبه، فجعل مدافعتها عند الشر لاقرانها ومضارتها كالهراش للكلاب، ولا تكمل عندهم نجابتها، حتي تفوق اقرانها في الشر والسب بالقباءح وضرب الكف علي ذلك، والا فهي ناقصة. بذل: اعطي. شلاقا: ثوب مرقع، وليس بعربي، وقيل هو شبه المخلاة، وقيل هو خريطة تجعل فيها كسر الخبز. عكازا: عصا تقرع بها الابواب، وتضرب بها الكلاب. صقاعا: خرقة بالية تجعلها علي راسها. كرازا: اناء تعلقه في ذراعها، تجعل فيه الصدقة. وقيل: الكراز اناء لشرب الماء، وتسميه عامتنا الكرازة، فكان صداق هذه المراة ثوبا مرقعا تلبسه للكدية. وخرقة بالية لراسها وعصا تقرع بها الابواب، واناء اما ان تجعل فيه ما يدق من الصدقة او تجعل فيه ماء لشربها عند طوافها للكدية، والكراز هو الخرج، والكراز: كبش يحمل عليه الراعي اداته. عيلة: فقرا. شملكم: عددكم.
 المعاطب: المهالك.
 وخطا ابو محمد في الدرة من يذهب من الخواص بالعيلة الي العيال، وقال: انما العيلة الفقر، بدليل قوله تعالي: وان خفتم عيلة [التوبة: ] وتصريف الفعل منه عال يعيل فهو عاءل، والجمع عالة، وفي التنزيل العزيز: ووجدك عاءلا فاغني [الضحي: ]، وفي الحديث: «لان تدع ورثتك اغنياءخير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس». واما الذين يعالون فيهم عيال، واحدهم عيل كجيد وجياد، وجمع عيال علي   عياءل كركاب وركاءب، واعال فهو معيل: كثر عياله، وعالهم يعولهم. وفي الحديث:
 «ابدا بمن تعول»، ومن كلام العرب: والله لقد علت حتي علت اي صنت عيالي حتي افتقرت. واما قوله تعالي: ذلك ادني الا تعولوا [النساء: ] فمعناه الا تجوروا.
 وقال بعض العرب لحاكم حكم عليه بما لم يوافقه: والله لقد علت علي في الحكم، اي جرت، ومن فسر في الاية تعولوا ان معناه تكثر عيالكم فقد وهم.
 ***

  AUTO [عهد الصابي في التطفيل]

 واذ فرغنا من تفسير هذه الخطبة الهزلية، وقد قدمنا ان ابن همام في هذه المقامة طفيلي، فنذكر هنا العهد الذي كتب الصابي بامر معز الدولة لمحمد بن فريعة الطفيلي ببغداد، وقد استخلفه علي التطفيل؛ فان هذا العهد يوافق خطبة المقامة في كثير من اغراضها.
 وذلك عهد عهده محمد بن عبد الرحمن الي الفضل بن النعمان، حين استخلفه علي سنته، واستنابه علي حياطة رسومه وسنته؛ من التطفيل علي اهل مدينة السلام، وما يتصل بها من ارباضها واكنافها، وما يجري معها من سوادها وبياضها واطرافها، لما توسمه فيه من قلة الحياء، وشدة اللقاء، وكثرة اللقم، وجودة الهضم.
 وامره ان يتوسم اسم التطفيل ومعناه، ويعرف مغزاه ومنحاه ويتصفحه تصفح الباحث عن حظه بمجهوده، غير القاءل فيه بتسليمه وتقليده، فان كثيرا من الناس قد نسب صاحبه للشره والنهم، وحمله علي الجشع والقرم، فمنهم من غلط في استدلاله، فاساء في مقاله، ومنهم من شح بماله، فدفع عنه باحتياله، وكلا الفريقين مذموم، وجميعهما مليم ملوم، ولا يتعلقان بعذر واضح، ولا يتعريان من لباس فاضح. وقد عرفت يا اخي بالتطفيل، ولا عار فيه عند ذوي التحصيل، لان التطفيل مشتق من الطفل، وهو وقت المساء واوان العشاء، فلما كثر استعمل في صدر النهار وعجزه، واوله واخره، كما قيل:
 القمران للشمس والقمر، وكما قيل العمران لابي بكر وعمر.
 وامره ان يعتمد مواءد الكبراء والعظماء بعراياه، ويبسط الامر بسراياه، فانه يظفر من ارادته بالغنيمة الباردة، ويصل بها الي الغريبة الشاردة. فيجد بها من ظراءف الالوان، الملذذة للسان، وبداءع الطعوم، الساءغة في الحلقوم، ما لا يجده عند غيرهم، ولا يناله الا لديهم، لحذق صناعتهم وجودة ادواتهم، وخصب ناديهم، وكثرة ذات ايديهم؛ والله يوفر من ذلك حظنا، ويسدد نحوه لحظنا، ويوضح عليه دليلنا، ويسهل اليه سبيلنا.
 وامره ان يجتلب التكرمة ممن يحصل منهم وده، ويستدعي بالتلطف ناءله ورفده، وكثيرا ما يتفق ذلك للمداخلين، ويتيسر للمتوصلين.



 وامره ان يصادق قهارمة الدور ومدبريها، ويرافق وكلاء المطابخ ومديريها، فانهم يملكون من اصحابهم ازمة مطاعمهم ومشاربهم.
 وامره ان يتعهد اسواق المتسوقين ومواسم المتبايعين؛ فاذا راي وظيفة قد زيد فيها، او اطعمة قد احتشد منها، اتبعها الي القصد بها، وشيعها الي المنزل الحاوي لها، واستعلم ميقات الدعوة، ومن يحضرها من اهل اليسار والثروة.
 وامره ان يجتنب مجامع العوام المقلين، ومحافل الرعاع المقترين، والا ينقل اليها قدما، ولا يغفر لماكلها فما، فانها عصابة تجتمع علي مضض النفوس والاحوال. وقلة الاحلام والاموال، وفي التطفيل عليها احجاف بها يءلم وازراء بمروءة التطفيل يثلم.
 وامره ان يحوز الخوان اذا حصل، والطعام اذا نقل، حتي يعرف بالحدس والتخمين عدد الالوان في الكثرة والقلة، وافتنانها في الطيب واللذة، فيقدر لنفسه ان يشبع مع اخرها، وينتهي عند انتهاءها، فلا يفوته نصيب من كثيرها وقليلها، ولا يخطءه الحظ من دقيقها وجليلها. ومتي احس بنقلة الطعام وحجره، امعن في اوله امعان الكيس في سعيه، والرشيد في امره، فانه اذا فعل ذلك سلم من عواقب الاغمار الذين يكفون طرفا، ويقلون تادبا، ويظنون ان الماءدة تبلغهم الي اخر حاجتهم، وتنتهي بهم الي حد غايتهم، فلا يلبثون ان يخجلوا خجلة الوامق الراغب، وينقلبوا بحسرةالراهق الخاءب.
 وامره ان يروض نفسه، ويغالط حسه، ويضرب عن كثير مما يلحقه صفحا، ويطوي دونه كشحا، ويستحسن الصمم عن الفحشاء، ويغمض عن اللقمة الخشناء، وان اتته الوكزة في حلقه، صبر عليها لاجل الوصول الي حقه، وان وقعت الصفعة في راسه، عض عليها بمواقع اضراسه، وان لقيه لاق بالجفاء، قابله باللطف والصفاء، اذا كان ولج الابواب، وخالط الاصحاب، وجلس مع الحضور، واختلط بالجمهور، فلا بد ان يلقاه المنكر لامره، ويمر به المستغرب لوجهه، فان كان حرا حسنا امسك وتذمم، وان كان فظا غليظا همهم وتكلم. وان يستعمل مع المخاطب له الملاينة، وان يجتنب عند ذلك المخاشنة ليرد غيظه ويقل حده، ويكف غربه ويامن سعيه. وامره ان يتعهد الجوارشات المعدة للعدد، والمقوية للمعد، المشهية للطعام، المسهلة سبيل الانهضام، وان يكون في اتخاذها كالكاتب الذي يخط اقلامه، والفارس الذي يصقل حسامه.
 وامره اذا غشي ابواب الملوك واهل السلطان، ان يصانع البواب والحجاب ويخدم القواد والكتاب، فاذا دخل السواد الاعظم، توسط الجمع لا يتاخر ولا يتقدم، بعد ان يجمل ثيابه، ويحسن كلامه وجوابه، فطعام الامراء تدعي اليه الحفلاء احتفالا، ويتكفل بالوفود علي العموم اكتفالا.
 فهذا العهد مطابق لاحوال هذه المقامة.



  AUTO [من الخطب الهزلية]

 ومما يتصل بخطبة المقامة من الخطب الهزلية ما حدثوا:
 ان رجلا خطب الي قوم، وجاء يخطب، فاستفتح خطبة النكاح بحمد الله فاطال، ثم ذكر خلق السموات والارض واقتصر، ثم ذكر القرون حتي ضجر من حضر، ثم التفت الي الخاطب فقال: ما اسمك اعزك الله؟ فقال: والله قد نسيت اسمي من طول خطبتك، وهي طالق ثلاثا ان تزوجتها بهذه الخطبة. فضحك القوم وعقدوا له في مجلس اخر.
 انكح خالد بن صفوان عبده امته، فقال له العبد: لو دعوت الناس فخطبت. قال:
 ادعهم انت، فدعاهم، فلما اجتمعوا تكلم خالد، فقال: ان الله اعظم واجل من ان يذكر في نكاح هذين الكلبين، وانا اشهدكم اني قد زوجت هذه الزانية من هذا ابن الزانية.
 خطب مصعب بن حيان خطبة نكاح، فحصر فقال: لقنوا موتاكم «لا اله الا الله».
 فقالت له الجارية: عجل الله موتك، الهذا دعوناك! .
 خطب ثقيل في تزويج فاطال، فقام واحد من القوم، وقال: اذا فرغ الثقيل، بارك الله لكم، فان علي شغلا اريد المبادرة فيه. وخطب رجل امراة، فجعل يخطب وينعظ، فضرب راس ذكره بيده وقال: مه! اليك يساق الحديث.
 ***
 فلما فرغ الشيخ من خطبته، وابرم للختن عقد خطبته، تساقط من النثار ما استغرق حد الاكثار، واغري الشحيح بالايثار. ثم نهض الشيخ يسحب ذلاذله، ويقدم اراذله.
 قال الحارث بن همام: فتبعته لانظر عرجة القوم، واكمل بهجة اليوم. فعاج بهم الي سماط زينته طهاته، وتناصفت في الحسن جهاته. فحين ربع كل شخص في ربضته، وطفق يرتع في روضته، انسللت من الصف؛ وفررت من الزحف فحانت من الشيخ لفتة الي، ونظرة هجم بها طرفه علي، فقال: الي اين يا برم؟
 هلا عاشرت معاشرة من فيه كرم! فقلت: والذي خلقها طباقا، وطبقها اشراقا لا ذقت لماقا، ولا لست رقاقا، او تخبرني: اين مدب صباك، ومن اين مهب صباك؟
 فتنفس الصعداء مرارا، وارسل البكاء مدرارا، حتي اذا استنزف الدمع، استنصت الجمع، وقال لي: ارعني السمع.
 ***
 قوله: ابرم، اي احكم وسدد والختن: ولي الزوجة مثل الاب والاخ وابن العم،   فهم الاختان، وكل شء من قبل الزوج، فهم الاحماء، واحدهم حما مثل قفا، وحمو مثل ابو، وحمد مهموز، والاصهار تجمعهم.
 والخطبة: مراسلة المراة للزواج. والنثار: ما نثر عليه من الدراهم، وقد نثرت الشء نثرا اذا رميت به متفرقا، واصحاب الزوج تدخلهم حمية عند ذلك فينثر كل واحد منهم من الدراهم ما امكنه، فتجمع ويشتري منها انواع الاطعمة، ولذلك قال: اغري الشحيح بالايثار: اي حرضه علي ان يتكرم. واستغرق: جاوز. وحدث ابن قتيبة عن ابي عثمان، قال: مررت بمحضر قد اجتمع فيه خلق كثيرون، فسالت بعضهم: ما جمعهم؟
 فقال: هذا سيد الحي تزوج منا فتاة، فتكلم الشيخ فقال: الحمد لله صلي الله عليه وسلم اما بعد؛ فان الله جعل المناكحة التي رضيها فعلا، وانزلها وحيا سبب المناسلة، وان فلانا ذكر فلانة، وبذل لها من الصداق كذا، وقد زوجته اياها، واوصيته بوصية الله فيها، ثم قال: هاتوا نثاركم، فقلبت علي رءوسنا غراءر التمر.
 قوله: ذلاذله، اي اطراف ثوبه، والذلذل: ما يلي الارض من اسفل القميص، اراذله: جمع ارذل، وهو الدنء، والرذل والمرذل والرذيل: الدون. والعرجة: التعريج، ويقال: ما عليه عرجة ولا تعريج، اي اقامة. وبهجة الشء: حسنه ونضارته. وعاج:
 مال. والسماط: كل مستو علي نسق، وصف الناس سماط واراد به الماءدة. والطهاة:
 الطباخون من الناس. تناصفت: اعتدلت، وانصف كل جزء منها صاحبه، والتناصف:
 اعتدال الحسن. ربع: جلس، يقال: ربعت بالمكان: اقمت به، وربعت الحجر: رفعته باليد، لانظر شدتي. وربع: وقف وتحبس. ربضته: موضعه الذي يقعد فيه، والربضة:
 القطعة الغليظة من الثريد. يرتع: ياكل، وفلان يرتع، اي هو مخصب لا يعدم شيءا يريده. الروضة: موضع العشب، واراد بها ما بين ايديهم من الطعام. الزحف: الضرب والوثوب الي الشر، واراد انه لما جلس كل انسان ان ياكل خشي هو ان جلس للاكل ان يغرم ويشتهر بانه طفيلي، فيحتاج ان يتدافع، وان يتواثب مع صاحب الحانوت في ثمن ما اكل، ففر من ذلك. والزحف: مشي الاعمي. لفتة: نظرة بالتواء، كانه يلوي عنقه فينظر، ولفت اليه لفتا والتفت: صرف وجهه اليه. وهجم: دخل عليه بغتة. برم: بخيل، وهو الذي لا يدخل مع القوم فيما دخلوا فيه من المغرم. والمعاشرة: ترك المخالفة في الصحبة. طباقا: جمع طبق، اي هي طبق فوق طبق، يعني السماء. وطبقها: ملاها وعمها، يقال: طبق الغيم تطبيقا اذا اصاب بمطره جميع الارض. اشراقا: نورا وضوءا.
 لماقا، الاصمعي رحمه الله: هو ما يشرب، فان اردت نفيه، قلت: ما ذقت لماقا، وانشد: [الوافر]
 كبرق لاح يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق (¬)   الحواءم: العطاش، وحكي يعقوب ان اللماق يصلح في الاكل والشرب، قال ابن كيسان: هو الشء اليسير من الطعام والشراب.
 لست رقاقا: اكلت خبزا مرققا، واللوس: تتبع بقية الشء الحلو في فمك. ابن سيده: لاس لوسا: تتبع الحلاوة، فاكلها، وما ذاق لوسا ولا لواسا، اي ذواقا، ولا يلوس كذا، اي لا يتناوله.
 او تخبرني: حتي تخبرني. اين مدب صباك، يريد اين ولدت فدببت صغيرا. مهب صباك: مجء ريحك، واراد اين بلدك. الصعداء: التنفس بتوجع وهي من فعل المهموم. استنزف الدمع: استفرغه بالبكاء حتي انقطع، ونزف وانزفه: افناه بالبكاء، واستنصت: امرهم بالسكوت.
 ***

  AUTO [الرمل]

 مسقط الراس سروج ... وبها كنت اموج
 بلدة يوجد فيها ... كل شء ويروج
 وردها من سلسبيل ... وصحاريها مروج
 وبنوها ومغان ... يهم نجوم وبروج
 حبذا نفحة ريا ... ها ومراها البهيج
 وازاهير رباها ... حين تنجاب الثلوج
 من راها قال مرسي ... جنة الدنيا سروج
 ولمن ينزاح عنها ... زفرات ونشيج
 مثل ما لاقيت مذ زح ... زحني عنها العلوج
 عبرة تهمي وشجو ... كلما قر يهيج
 وهموم كل يوم ... خطبها خطب مريج
 ومساح في الترجي ... قاصرات الخطو عوج
 ليت يومي حم لما ... حم لي منها الخروج
 مسقط الراس، يريد الموضع الذي سقط فيه راسه عند ما ولد. اموج: اتصرف واتحرك، والماءج: المضطرب. يروج: يتعجل. وردها: ماءها. السلسبيل: عين في   الجنة، والسلسبيل الخمر. والمروج: المواضع الخصبة. مغانيهم: منازلهم. والبروج:
 منازل القمر، واراد انهم في الحسن والرفعة كالنجوم، وان دورهم في العلو والاستواء كالبروج.
 وسبقه الحلواني القيرواني الي هذا التشبيه، فقال يتشوق الي القيروان بعد خرابها:
 [الخفيف]
 ليت شعري وليت حرف تمن ... ربما علل الفءاد السقيما
 كيف يا قيروان حالك لما ... نثر البين سلكك المنظوما
 كنت ام البلاد شرقا وغربا ... فمحا الدهر وشيك المرقوما
 نحن اولادها ولكن عققنا ... بعد ان لم نطق بها ان نقيما
 دمن كانت البروج وكنا ... امرا في قبابها ونجوما
 وقال السري يتشوق الي الموصل وكان بحلب: [الكامل]
 امحل صبوتنا دعاء مشوق ... يرتاح منك الي الهوي الموموق
 فمتي ازور قباب مشرفة الذرا ... فادور بين النسر والعيوق
 واري الصوامع في غوارب اكمها ... مثل الهوادج في غوارب نوق
 محمرة الجدران ينتح طيبها ... فكانها مبنية بخلوق
 حمرا تلوح خلالها بيض كما ... فصلت بالكافور بين عقيق
 كلف تذكر قبل ناهية النهي ... ظلين: ظل هوي وظل حديق
 فتفرقت عبراته في خده ... اذ لا مجير له من التفريق
 وقال الثعالبي: ما نظرت الي الصوامع مذ برزت من نيسابور الا ذكرت بيته، فاري الصوامع، واستانفت العجب من حسن هذا التشبيه وبراعته.
 ***
 قوله: نفحة رياها، اي حركة راءحتها الطيبة. مراها البهيج: منظرها الحسن، وازاهير رباها: انوار كداها، وهي جمع ازهار، وازهار جمع زهر، وهو النور. تنجاب:
 تزول.
 ثم قال: سروج هي الموضع الذي ارست به جنة الدنيا، اي ثبتت فيه فكانه قال:
 جنة الدنيا هي سروج. وسروج هذه بلد بقري وعمارات، وهي من بلاد الجزيرة وكورها المشهورة، والجزيرة انقسمت قسمين: ديار ربيعة وديار مضر، وسروج من كور ديار مضر، وهي ثغرية اذا كان للمسلمين قوة يملكونها، واذا ضعفوا غلبهم الروم، عليها وهي كثيرة الثلج والبرد.



 قوله: ينزاح: يبعد. النشيج: البكاء. والزفرة: تنفس المهموم. زحزحني: نحاني.
 تهمي: تسيل. شجو: حزن. قر: سكن. يهيج: يتحرك. خطبها: امرها مريج: مختلط.
 مساع: مواضع تصرفه، ويكون المسعي مصدرا بمعني السعي. قاصرات، اي قصيرة، وكذا استعمالها لان فعلها قصر، واسم فاعلها فعيل مثل ظرف فهو ظريف. الخطو: جمع خطوة. عوج: معوجة. يومي حم، اي يوم موتي قدر، اراد: ليت اني مت ولا اري خروجي منها.
 انسي رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد فاعلا، فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي: وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي» (¬).
 جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد، وان من السعادة ان يطول عمر العبد، وان يرزقه الله الانابة» (¬) وفي معني وصفه سروج وبكاءه عليها، قال الحصري الاعمي يتشوق الي القيروان: [البسيط]
 ايا سقي الله ارض القيروان حيا ... كانه عبراتي المستهلات
 فانما لذة الجنات تربتها ... مسكية وحصاها جوهريات
 ارض اريضة، اقطار مباركة ... لله فيها براهين وايات
 وحدثني الفقيه ابو عبد الله بن زرقون في بستانه بطريانة، ايام قراءتي عليه النوادر والكامل، وكان رحمه الله ذاكرا بالطريقة الادبية، مع تميزه بالطريقة الفقهية، فدارت بيني وبينه في احدي العشيات انواع من المذاكرات في فنون ادبيات، فاهتز رحمه الله، وهش، واظهر السرور بي وانا يومءذ غلام ما بقل عذاري فقال: لقد علمت ان بيني وبينك اخوة، قلت: وكيف ذاك يا سيدي؟ فقال: اني ولدت ببلدك شريش؛ فزدت بالحديث غبطة، واستزدت منه، فقال لي: ومع ذلك فثم قصة مستظرفة:
 اعلم اني كنت اجتزت بشريش قافلا من العدوة، مع الفقيه ابي بكر عبد الله بن العربي رحمه الله. فلما صرنا في بطاحها، وبين كرماتها وجنانها، اخذ الفقيه ابو بكر يثني عليها بكل لسان، علي كثرة ما راي من البلدان، ويقول: ان الاشياء التي جمعت فيها لا تكاد تجتمع في بلدة، من كثرة الزرع والضرع والزيت والعصير والملح وغير ذلك، فقلت له: اعلمت اني ولدت بها؟ فقال لي ابو بكر: اتقول انت الان: [مجزوء الرمل]
 * مسقط الراس شريش*



 فقلت له مجيزا: [مجزوء الرمل]
 * وبها كنت اعيش*
 فقال ابو بكر: [مجزوء الرمل]
 * بلدة يوجد فيها*
 فقلت: [مجزوء الرمل]
 * كل شء ويريش*
 فقال ابو بكر: [مجزوء الرمل]
 * وردها من سلسبيل*
 فقلت: [مجزوء الرمل]
 * وصحاريها عريش*
 ثم سرنا في طريقنا علي قوافي السروجية، فرددناها شريشية، وقطعنا بها الطريق ونحن لا نشعر، فكانت اسر عشية رايت، بمجالسة مثل هذا الفاضل وسنه قد نيف علي الثمانين بسنتين، يحدثني عن ابن عربي وابن عبدون الكاتب ونظراءهم، في رياض كلها نزهة علي نهر اشبيلية، وهي امامنا علي بهجتها وجمالها، مادحا لي ولبلدي، ليدخل علي بذلك المسرة، نسال الله ان يبلغه غاية السرور في دار البقاء.
 ***
 قال: فلما بين بلده، ووعيت ما انشده. ايقنت انه علامتنا ابو زيد، وان كان الهرم قد اوثقه بقيد. فبادرت الي مصافحته، واغتنمت مءاكلته من صفحته، وظلت مدة مقامي بمصر اعشو الي شواظه، واحشو صدفتي من در الفاظه، الي ان نعب بيننا غراب البين، ففارقته مفارقة الجفن للعين.
 ***
 قوله: وعيت، اي حفظت. علامتنا: عالمنا المشهور بالعلم. اوثقه: ربطه وشده، وقد تقدم هذا القبيل من الهرم في اخبار واشعار حسان، مصافحته: معانقته ووضع كفي علي كفه.
 ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما امرء يصافح اخاه ليس في صدر واحد منهما علي اخيه احنة لم تتفرق ايديهما حتي يغفر الله لهما ما مضي من ذنوبهما» (¬).



 الاحنة: الحقد.
 اغتنمت: حسبتها غنيمة. مءاكلته: الاكل معه.
 ابن عمر رضي الله عنهما: طعام السخي دواء، وطعام الشحيح داء.
 ظلت، اي دمت، قال تعالي: الذي ظلت عليه عاكفا [طه: ]، اي دمت عليه مقيما. قال سيبويه رحمه الله: اصله: ظللت. الليث: يقال: ظل نهاره صاءما. ولا تقول العرب: ظل الا لكل عمل بالنهار، كما لا تقول: بات الا للعمل بالليل. اعشو:
 انظر ببصر ضعيف. شواظه. ناره، والشواظ لهب النار الذي لا دخان فيه. صدفتي:
 اذني. نعب: صاح. البين: الفراق، والغراب اذا صاح عندهم تشاءموا به، وقد تقدم ذلك. مفارقة الجفن للعين، اي مسرعا بقدر ما تفتح عينك.



  AUTO المقامة الحادية والثلاثون وهي الرملية

 حكي الحارث بن همام قال: كنت في عنفوان الشباب، وريعان العيش اللباب، اقلي الاكتنان بالغاب، واهوي الاندلاق من القراب؛ لعلمي ان السفر، ينفج السفر، وينتج الظفر، ومعاقرة الوطن تعقر الفطن، وتحقر من قطن، فاجلت قداح الاستشارة، واقتدحت زناد الاستخارة، ثم استجشت جاشا اثبت من الحجارة. واصعدت الي ساحل الشام للتجارة، فلما خيمت بالرملة، والقيت بها عصا الرحلة، صادفت بها ركابا تعد للسري، ورحالا تشد الي ام القري.
 ***
 عنفوان وريعان، معناهما اول. اللباب: الخالص. اقلي: ابغض. الاكتنان:
 الاستتار والاقامة في الكن. والغاب: الشجر الملتف، وهو بيت الاسد، واراد به بلدته، وانه كان يكره الاقامة بها ويحب السفر. اهوي: احب. الاندلاق:
 الخروج بسرعة وسهولة. والقراب: وعاء يجعل فيه السيف، وهو غمده. السفر:
 جمع سفرة، وهي التي يجعل فيها الخبز ويضم عليها بحلق، وتستعمل في السفر. ينفج: يكثر، اي تكثر الماكولات في السفر فتنفج به. ينتج: يولد.
 الظفر: الفوز بالحاجة. معاقرة الوطن: ملازمة بلد الانسان. تعقر الفطن: تميت القلوب وتبلد الاذهان. قطن: سكن واقام، فيريد ان الاقامة في بلدالانسان تحقر شانه وتبلد خاطره.

  AUTO [الوطن ومما قيل فيه شعرا]

 قال الشاعر: [الكامل]
 انفق من الصبر الجميل فانه ... لم يخش فقرا منفق من صبره
 والمرء ليس ببالغ في ارضه ... كالصقر ليس بصاءد في وكره
 وانشد الفنجديهي: [مجزوء الكامل]   نقل ركابك في الفلا ... ودع العوالي والقصور
 فمحالفو اوطانهم ... اشباه سكان القبور
 لولا التغرب ما ارتقي ... در البحور الي النحور
 وقالوا: من لم يصاحب البر والفاجر، ولم يءدبه الرخاء مرة والشدة اخري، ولم يخرج من الظل الي الشمس، فلا ترجه. وتقدم مثل هذا في التاسعة.
 وقال ابو العباس الاعمي: [البسيط]
 مللت حمص وملتني فلو نطقت ... كما نطقت تلاحينا علي قدر
 وسولت لي نفسي ان افارقها ... والماء في المزن اصفي منه في الغدر
 اما اشتفت مني الايام في وطني ... حتي تضايق بي ما عز من وطري
 ولا قضت من سواد العين حاجتها ... حتي تكر علي ما كان في السفر
 وقال البحتري: [الطويل]
 وليس اغترابي من سجستان انني ... عدمت بها الاخوان والدار والاهلا (¬)
 ولكنني مالي بها من مشاكل ... وان الغريب الفرد من يعدم الشكلا
 ولابي الفتح البستي عفا الله عنه: [الكامل]
 ما انصفت بغداد حين توحشت ... لنزيلها وهي المحل الانس (¬)
 لم يرع لي حق القرابة بحتر ... فيها ولا حق المروءة فارس
 وتعقب عليه المعري في هذا فقال في ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي القاضي: [البسيط]
 ذم الوليد ولم اذمم جواركم ... فقال ما انصفت بغداد حييتا (¬)
 فان لقيت وليدا والنوي قذف ... يوم القيامة لم اعدمه تبكيتا
 احسنت ما شءت في تانيس مغترب ... ولو بلغت المدي احسنت ماشيتا
 وقال ابو الفتح البستي: [الطويل]
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي   ولابي بكر بن بقي: [البسيط]
 اقمت فيكم علي الاقتار والعدم ... لو كنت حرا ابي النفس لم اقم
 فلا حديقتكم يجني لها ثمر ... ولا سماءكم تنهل بالديم
 انا امرء ان نبت بي ارض اندلس ... جءت العراق فقامت لي علي قدم
 ما العيش بالعلم الاحالة ضعفت ... وحرفة وكلت بالقعدد الهرم
 وللفقيه ابي محمد بن حزم: [الطويل]
 ولي حول اكناف العراق صبابة ... ولا غرو ان يستوحش الكلف الصب
 فان ينزل الرحمن رحلي بينهم ... فحينءذ يبدو التاسف والكرب
 هنالك يدري ان للبعد قصة ... وان كساد العلم افته القرب
 ***
 قوله: اجلت، اي صرفت. قداح: سهام. الاستشارة: مشاورة غيره في رايه، واجالة القداح تاتي في الثالثة والاربعين، واستعار هنا لمن يستشيره في امر السفر قداحا، فان وافق رايه فكانه خرج له علي السهم: «افعل» وان خالفه فكانه خرج عليه «لا تفعل».
 اقتدحت: ضربت. زناد: ما يكون فيه النار. الاستخارة: طلب الخيرة من الله تعالي.
 استجشت: حركت. جاشا: نفسا، وهي في سكونها عن السفر كالحجر فلا تتحرك للسفر. اصعدت: طلعت. خيمت: اقمت.
 الرملة: بلدة بالشام، سمتها العرب بالرملة لما غلب عليها الرمل، وهي من كور فلسطين، بينها وبين بيت المقدس ثمانية عشر ميلا، وكانت لد مدينة فلسطين القديمة، فلما ولي الخلافة سليمان بن عبد الملك ابتني مدينة الرملة، وخرب لد، ونقل اهل لد اليها، فصارت الرملة مدينة فلسطين.
 القيت: تركت. الرحلة: الارتحال، وكني بالقاء العصا عن الاقامة بعد ان تهيا.
 ام القري: مكة. وكنا نوينا ترك ذكر مكة لشهرتها، ثم وجدنا شيخنا ابن جبير قد ذكر فيها اشياء قل من يضبطها، فاثبتناها اعلاما لمن احب استطلاعها، وتبركا بذكر البيت الشريف اعزه الله تعالي.

  AUTO [مكة المكرمة]

 قال شيخنا: مكة بلد قد وضعها الله تعالي بين جبال محدقة بها، وهي في بطن واد، مدينة كبيرة مستطيلة لها ثلاثة ابواب:
 باب المعلي يخرج منه الي الجبانة بالموضع الذي يعرف بالحجون عن يسار المار اليها جبل في اعلاه ثنية، عليها علم يشبه البرج منها الي العمرة، وتعرف الثنية بكداء،   وهي التي جعلها حسان موعد خيل الاسلام في قوله: [الوافر]
 * تثير النقع موعدها كداء (¬) *
 ومنها دخلت مكة يوم الفتح، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادخلوها من حيث قال حسان».
 والحجون هو الذي قال فيه الحارث بن مضاض: [الطويل]
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر (¬)
 وعن يسار المار اليها جبل، وفي جبانة الحجون مدفن جماعة من الصحابة دثرت اليوم قبورهم، وفيها بقية علم ظاهر، وهو موضع خشبة عبد الله بن الزبير، كان في موضعه بناء مرتفع، فهدمه اهل الطاءف غيرة منهم علي ما كان يجدد من لعنة الحجاج صاحبهم وعن يمينك اذا استقبلت الجبانة مسجد في مسيل بين جبلين، وهو الذي بايعت الجن فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي باب الحجون طريق الطاءف والعراق، والصعود الي عرفات، والباب بين الشرق والشمال ماءلا الي الشرق.
 الباب الثاني: باب السفلي الي جهة الجنوب، عليه طريق اليمن، ومنه دخل خالد ابن الوليد، يوم الفتح.
 الباب الثالث: باب العمرة يعرف بالباب الزاهر، عليه طريق المدينة والشام وجدة، وهو غربي، ومنه يخرج الي التنعيم، وهو علي فرسخ من مكة، وهو اقرب ميقات للمعتمرين، وطريقه حسن، فيه الابار العذبة المسماة بالشبيكة.
 وعلي ميل من مكة في طريق التنعيم يلفي مسجد بازاءه حجر كالمصطبة، يعلوه حجر اخر مسند، فيه نقش داثر، يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم قعد عليه مستريحا عند مجيءه من العمرة، يمسح الناس خدودهم به تبركا. وبعده بغلوة علي يسار الطريق قبر ابي لهب وامراته، قد علاهما جبلان عظيمان من الصخر لرجم الناس علي قديم الدهر.
 وعلي قدر ميل يلفي الزاهر، وهو مبني علي جانبي الطريق، يحتوي علي دار وبساتين لاحد المكيين، وفيه مكان مستطيل، عليه كيزان الماء، ومراكن مملوءة، وهي القصاري للشرب والطهور، وفيه منفعة كبيرة للمعتمرين.
 وعلي جانبي الطريق في الزاهر اربعة اجبال: جبلان، من هنا وجبلان من هنا،   يذكر انها التي جعل ابراهيم عليه السلام اجزاء الطير عليها، ثم دعاها عند قوله: رب ارني كيف تحي الموتي [البقرة: ].
 وعند اجازتك بالزاهر تمر بالوادي المعروف بذي طوي، كان ابن عمر رضي الله عنهما يغتسل فيه عند دخوله مكة، وفيه نزل النبي عليه الصلاة والسلام عند دخوله، وفيه مسجد ابراهيم عليه السلام، وفيه ابار نعرف بالشبيكة. ثم تخرج من الوادي الي اعلام، وهي احجار موضوعة بين الحل والحرم، كالابراج المصفوفة، فداخلها الي جهة مكة حرم، وهي كالابراج، واخذة من اعلي جبل، يعترض عن يمين الطريق في [التوجه]
 الي العمرة، وينشق الطريق الي جبل عن يساره، وهما ميقات المعتمرين، [وفيها مساجد مبنية بالحجارة] وخارجها بنحو غلوتين مسجد عاءشة رضي الله عنها.
 ومن جبال مكة جبال ابي قبيس، وهو علي الحرم في الجهة الشرقية يقابل الحجر الاسود، في اعلاه مسجد عليه سطح يشرف علي مكة، ويظهر حسنها وحسن الحرم واتساعه وجمال الكعبة، وهو مستودع الحجر الاسود من الطوفان، حتي اداه الي ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وفيه قبر ادم عليه السلام، وهو احد اخشبي مكة، والاخشب الثاني المتصل بقعيقعان في الجهة الغربية، وفيه موقف النبي صلي الله عليه وسلم، عند انشقاق القمر.
 ومن جبالها حراء، علي مقدار فرسخ، ومشرف علي مني، وهو مرتفع في الهواء، كان متعبد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي اهتز تحته، فقال: اسكن حراء، فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان، لعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما، وفيه نزلت اول اية من القران، وهو اخذ من المغرب الي الشمال، وعلي طرفه الشمالي جبانة الحجون المتقدمة.
 ومن جبالها جبل ثور، وهو في الجهة اليمانية علي فرسخ او ازيد، وفيه الغار الذي اوي اليه النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي مقربة من الغار قبة جبريل، وهي عمود منقطع من الجبال، قد قام شبه الذراع المرتفعة مقدار نصف القامة، وانبسط من اعلي شبه الكف، كانه قبة مبسوطة، يستظل تحتها نحو العشرين رجلا، ومن مكة الي مني نحو خمسة اميال.
 ومني مدينة عظيمة الاثار واسعة الاختطاط، وقد خربت اليوم الا منازل يسيرة محدثة للنزول، كان الطريق اليها الميدان اتساعا وانفساحا. واول ما يلقي المتوجه اليها بقربها مسجد البيعة التي عقدها العباس للنبي صلي الله عليه وسلم علي الانصار، ثم يفضي بها الي جمرة العقبة، وهي اول مني وعليها مسجد، وبها علم منصوب شبه اعلام الحرم المذكورة، يجعله الرامي عن يمينه مستقبلا مكة، ويرمي بها سبع حصيات يوم النحر اثر طلوع الشمس، ثم ينحر او يذبح، ويحلق او يقصر، ومني كلها منحر، ويحل له كل الاشياء الا النساء، وبعدها الجمرة الوسطي، وبها ايضا علم، وبين الجمرتين قدر غلوة، وبعدها بمقدار غلوة الجمرة الاولي التي ترمي وقت الزوال ثاني يوم النحر بسبع حصيات، وفي   الوسطي بسبع، وفي جمرة العقبة بسبع، فتلك احدي وعشرون حصاة، ويفعل ذلك في ثالث يوم النحر، فتلك اثنتان واربعون حصاة، وسبع تقدمت يوم النحر فتكمل تسع واربعون حصاة.
 وفي اثر ذلك ينفض الحاج الي مكة، وعند الجمرة الاولي يلفي مجري الذبيح عليه السلام، وفي موضع المجري حجر ملصق بجدار فيه اثر قدم صغيرة، يقال انها اثر قدمه، عند تحركه لان له الحجر اشفاقا، فيقبله الناس ويلمسونه تبركا به.
 ومسجد الخيف اخر مني، وهو متسع الساحة، كاكبر ما يكون من الجوامع، وصومعته في رحبة المسجد، وله في القبلة اربع بلاطات، وهو مسجد مشهور البركة، ومن مني الي المزدلفة نحو خمسة اميال، والمزدلفة تسمي المشعر الحرام وجمعا فلها ثلاثة اسماء. ووادي محسر حد بين المزدلفة ومني. والمزدلفة بسيط من الارض فسيح حولها صهاريج للماء، وفي وسط البسيط حلق في وسطها قبة، في اعلاها مسجد يصعد اليه علي ادراج من جهتين، يزدحم الناس عليه للصلاة فيه عند مبيتهم بها، وبين المزدلفة وعرفات ازيد من خمسة اميال.
 وعرفات بسيط من الارض [علي] مد البصر، لو حشر الخلاءق فيه لوسعهم، تحدق به جبال كثيرة. وفي اخر البسيط جبل الرحمة، وهو موقف الناس، والعلمان قبله، فما امامهما الي عرفات جبل ، وما دونهما حرم.
 وجبل الرحمة منقطع عن الجبال، قاءم في البسيط، فهو كله حجارة. وكان صعب المرتقي، فاحدثوا فيه من اربع جهاته ادراجا وطيءة يصعد فيها بالدواب الموقرة. وفي اعلاه قبة تنسب لام سلمة رضي الله عنها، وفي وسطها مسجد يحدق به سطح فسيح الساحة جميل المنظر، يزدحم الناس عليه للصلاة فيه، فيشرف منه علي بسيط عرفات، وفي اسفله عن يسار القبلة دار عتيقة البنيان، فيها غرف، لها طيقان تنسب الي ادم عليه الصلاة والسلام. وعن يسارها مسجد صغير. وبمقربة من العلمين مسجد ابراهيم عليه الصلاة والسلام، بقي منه الجدار القبلي يخطب فيه الخطيب يوم الوقفة، ثم يجمع بين الظهر والعصر، ثم يقف الناس بعد جمعهم الظهر والعصر باكين داعين متضرعين، حتي يغيب قرص الشمس، ثم يدفع الامام المالكي بالناس بالنفر دفعا ترتج منه الجبال، فيصلون بمزدلفة المغرب والعشاء الاخرة، فيبيتون بها، والدنيا كلها شموع مسرجة، فاذا صلوا الصبح غدوة النحر وقفوا داعين.
 ومزدلفة كلها موقف الا وادي محسر، فان فيه تقع الهرولة الي مني، فاذا بلغوا مني رموا بها جمرة العقبة.
 ثم ينفر الناس الي البيت المكرم الي طواف الافاضة، وهو كمال الحج.
 واما البيت المكرم فهو قريب من التربيع، له اربعة اركان: ركن ينظر الي الشرق   وفيه الحجر الاسود، ومنه ابتداء الطواف. يبعد الطاءف عنه قليلا، والبيت عن يساره، ثم يلفي بعد ذلك في طوافه الركن العراقي، وهو ناظر الي الشمال. ثم الركن الشامي، وهو ناظر الي المغرب، ثم الركن اليماني، وهو ناظر الي الجنوب، ثم يعود الي ركن الحجر الاسود، وذلك شوط واحد.
 وباب البيت في السفح الذي بين ركن الحجر والركن العراقي، وهو قريب من الحجر بعشرة اشبار، وما بين الحجر والباب يسمي الملتزم، وهو موضع استجابة الدعاء، ويرتفع الباب من الارض احد عشر شبرا ونصفا، والباب من فضة، مذهب بديع الصنعة، يستوقف الابصار حسنا، وعضادتاه كذلك، وعلي راسه لوح ذهب خالص ابريز في سعة نحو شبرين، وله نقارتا فضة، كبيرتان يتعلق عليهما قفل الباب، والباب ناظر الي الشرق، وسعته ثمانية اشبار، وطوله ثلاثة عشر شبرا، وغلظ الحاءط الذي ينطوي عليه الباب خمسة اشبار، وداخل البيت مفروش بالرخام المجزع، وحيطانه كلها رخام مجزع، قد قام علي ثلاثة اعمدة من الساج، مفرطة الطول، بين كل عمود وعمود اربع خطا، وداءرة البيت كله من نصفه الاعلي مطلي بالفضة المذهبة، يخيل اليك انها صفيحة ذهب لغلظها بالجوانب الاربع.
 وللبيت خمسة مصابيح، وعليها زجاج عراقي بديع النقش، ادرجت في وسط السقف، ومع كل ركن مضوا، ويلفي الداخل من الباب عن يساره ركن الحجر الاسود وباب الرحمة، هو الذي يصعد عليه الي السطح.
 والمقام حجر مغشي بالفضة، ارتفاعه ثلاثة اشبار، وسعته شبران، اعلاه اوسع من اسفله، واثار القدمين والاصابع فيه، صب لنا فيه ماء زمزم، فشربناه منه.
 ومن الباب الي الركن العراقي حوض طوله اثنا عشر شبرا وعرضه خمسة اشبار، وارتفاعه شبر، هو علامة موضع المقام، وهو مصب ماءالبيت.
 وموضع المقام الذي يصلي فيه ما بين الباب والركن العراقي، وموضع المقام قبة حديد موضوعة الي جانب قبة زمزم ترفع في اشهر الحج، وتزال قبة الخشب، لانها اجمل، لازدحام الناس. ومن ركن الحجر الي الركن العراقي اربعة وخمسون شبرا، ومن الحجر الاسود الي الارض ستة اشبار، فالطويل يتطامن لتقبيله، والقصير يتطاول له.
 وموضع الطواف مفروش بحجارة مبسوطة كانها الرخام: سود وحمر وبيض، تتسع عن البيت مقدار تسع خطا، وساءر الحرم مفروش برمل ابيض، وطواف النساء في اخر الحجارة المفروشة.
 والحجر ستة اذرع وهو الذي تركته قريش من البيت، وعليه جدار دوره تسع وعشرون خطوة، وهي اربعة وسبعون شبرا من داخل الدويرة، ودور جداره كله مجزع بديع الالصاق من الرخام، وهو مفروش بالرخام الجزع البديع التفاريع والتقاطيع، فمراه عجيب.



 والحرم له ثلاثماءة سوار من الرخام، وذرع الحرم في الطول اربعماءة ذراع، وفي العرض ثلاثماءة ذراع، فتكسيره ثمانية واربعون مرجعا، وله تسع صوامع وتسعة عشر بابا، اكثرها مفتح علي الابواب، منها باب الصفا، وهو مفتح علي خمسة ابواب، وهو اكبرها، وعليه يخرج الي السعي بين الصفا والمروة. وللصفا اربع عشرة درجة، وللمروة خمسة، وما بين الصفا والمروة ميل، وهو اليوم سوق جميل، يجمع الفواكه بمكة وحوانيت الباعة يمين وشمال فلا يكاد الساعون يخلصون للسعي لكثرة الزحام.
 وقبة بءر زمزم تقابل الحجر الاسود، منها اليه اربع وعشرون خطوة، وداخلها مفروش بالرخام الابيض وتنور البءر في وسطها من رخام دوره اربعون شبرا، وارتفاعه اربعة اشبار ونصف، وغلظه شبر، وعمقه احدي عشرة قامة، وعمق الماء سبع، وباب القبة ناظر الي الشرق.
 ثم ذكر في البيت وما يتصل به من البءر من ذلك غراءب من صنع الرخام والنقوش وغير ذلك اشياء لا يسع كتابنا ذكرها، فلنقتصر علي هذا القدر.
 ***
 فعصفت بي ريح الغرام، واهتاج لي شوق الي البيت الحرام؛ فزممت ناقتي، ونبذت علقي وعلاقتي: [الوافر]
 وقلت للاءمي اقصر فاني ... ساختار المقام علي المقام
 وانفق ما جمعت بارض جمع ... واسلو بالحطيم عن الحطام
 ثم انتظمت مع رفقة كنجوم الليل، لهم في السير، جرية السيل، والي الخير جري الخيل؛ فلم نزل بين ادلاج وتاويب، وايجاف وتقريب، الي ان حبتنا ايدي المطايا بالتحفة، في ايصالنا الي الجحفة؛ فحللناها متاهبين للاحرام، متباشرين بادراك المرام، فلم يك الا ان انخنا بها الركاءب، وحططنا الحقاءب، حتي طلع علينا من بين الهضاب، شخص ضاحي الاهاب؛ وهو ينادي: يا اهل ذا النادي، هلم الي ما ينجي يوم التنادي. فانخرط اليه الحجيج وانصلتوا، واحتفوا به وانصتوا. فلما راي تاثفهم حوله، واستعظامهم قوله، تسنم احدي الاكام، ثم تنحنح مستفتحا للكلام، وقال:
 ***
 قوله: عصفت، تحركت واشتدت. الغرام: الشوق. اهتاج: تحرك. زممت:
 شددت زمامها. نبذت: رميت. علقي: ما يتعلق به ويمسكه عن ارادته. علاقتي: ما   يتعلق بقلبي. اقصر: كف. المقام: مقام ابراهيم عليه السلام. المقام: الاقامة.
 وجمع: اسم المزدلفة، سميت بذلك لاجتماع الناس فيها. الحطيم: حجر بمكة.
 الحطام: كسب الدنيا. انتظمت: ارتفقت. كنجوم الليل، اي هم اشراف واهل احساب. جرية: انصباب. الادلاج: سير الليل. تاويب: سير النهار. ايجاف:
 اسراع. تقريب: جري متقارب. حبتنا: اوصلتنا واعطتنا. التحفة: الهدية. ايصالنا:
 توصلنا.
 الجحفة ميقات اهل الشام ومصر والمغرب، وبينها وبين البحر ثمانية اميال.
 حللناها: نزلنا فيها. الاحرام: الدخول في الحرم. متباشرين: يبشر بعضنا بعضا. بادراك المرام: بلوغ الحاجة. انخنا الركاءب: بركنا الابل بالارض. حططنا الحقاءب. انزلنا الاحمال عن ظهورها. الهضاب: الكدي، واحدتها هضبة. ضاحي الاهاب: بارز الجلد، اي ثوبه خلق لا يستره. النادي: المنزل. هلم، اي اقبلوا. يوم التنادي، اي يوم البعث لاجتماع الناس فيه، او لانه ينادي للحساب. انخرط: اندفع بسرعة. الحجيج: اسم لجماعة الحجاج. انصلتوا: خرجوا اليه مسرعين. احتفوا:
 استداروا: وانصتوا: سكتوا. تاثفهم: اجتماعهم وثبوتهم حتي صاروا له كالاثافي للقدر. استطعامهم قوله: استدعاءهم كلامه. تسنم: ارتفع عليها، واصل «تسنم» ركب البعير، الاكام: الكدي.
 ***
 يا معشر الحجاج، الناسلين من الفجاج، اتعقلون ما تواجهون، والي من تتوجهون! ام تدرون علي من تقدمون، وعلام تقدمون! اتخالون ان الحج هو اختيار الرواحل، وقطع المراحل، واتخاذ المحامل، وايقار الزوامل! ام تظنون ان النسك هو نضو الاردان، وانضاء الابدان، ومفارقة الولدان، والتناءي عن البلدان:
 كلا والله، بل هو اجتناب الخطية، قبل اجتلاب المطية، واخلاص النية، في قصد تلك البنية، وامحاض الطاعة، عند وجدان الاستطاعة، واصلاح المعاملات، امام اعمال اليعملات!
 ***
 الناسلين: المسرعين. الفجاج: الطرق. وتعقلون: تفهمون. تواجهون:
 تستقبلون بوجوهكم، يريد البيت، الي من تتوجهون: تقصدون. الرواحل: الابل.
 المراحل: المواضع يرحل اليها وينزل فيها. المحامل: الات من خشب يركب عليها، واحدها محمل، يقال: ان الحجاج اول من احدثها، ولذلك قال الشاعر: [الرجز]   اول عبد صنع المحاملا ... اخزاه ربي عاجلا واجلا (¬)
 قوله: لزوامل: جمع زاملة، وهي البعير وغيره من الدواب يحمل عليها الطعام.
 وايقارها: رفع الاوقار عليها، وهي الاحمال، والوقر: الحمل. النسك: التعبد، نضو الاردان، تجريد المخيط من الثياب. التناءي: التباعد. اجتناب بعد، واجتنبته: بعدت عنه وتركته. الخطية: الذنب؛ يريد ان اول ما يجب علي الحجاج ان يقدموا التوبة. والبنية، هي الكعبة. امحاض: اخلاص. وجدان: اصابة. الاستطاعة: القدرة علي الشء، وهي شرط وجوب الحج. المعاملات: الافعال التي يتعامل بها الناس بينهم من المبايعات وغيرها، واراد اصلاح فعل العبد بينه وبين ربه. اعمال اليعملات: استعمال الابل للمشي، واليعملة: الناقة تعمل كثيرا في المشي.
 ***
 فو الذي شرع المناسك للناسك، وارشد السالك في الليل الحالك، ما ينقي الاغتسال بالذنوب، من الانغماس في الذنوب، ولا تعدل تعرية الاجسام، بتعبءة الاجرام، ولا تغني لبسة الاحرام، عن المتلبس بالحرام، ولا ينفع الاضطباع بالازار، مع الاضطلاع بالاوزار، ولا يجدي التقرب بالحلق، مع التقلب في ظلم الخلق، ولا يرحض التنسك في التقصير، درن التمسك بالتقصير، ولا يسعد بعرفة، غير اهل المعرفة، ولا يزكو بالخيف، من يرغب في الحيف، ولا يشهد المقام، الا من استقام، ولا يحظي بقبول الحجة، من زاغ عن المحجة، فرحم الله امرا صفا، قبل مسعاه الي الصفا، وورد شريعة الرضا، قبل شروعه علي الاضا، ونزع عن تلبيسه، قبل نزع ملبوسه، وفاض بمعروفه، قبل الافاضة من تعريفه. ثم رفع عقيرته بصوت اسمع الصم، وكاد يزعزع الجبال الشم.
 ***
 شرع: فرض. المناسك: مواضع الذبح والنحر، والناسك: الذي ياتي بنسك، وهو ما يذبح او ينحر في الحرم. ارشد السالك: علي الطريق للمشي فيها. الحالك:
 الشديد السواد. الذنوب: الدلو. الانغماس: الغطس، يريد ان التطهر لا يزيل الذنوب.
 وما احسن قول الحلواني في غلام وسيم اراد النهوض للحج: [المنسرح]   يا طالب الحج وهو ذو صغر ... عجلت فاستانه الي الكبر
 ان كنت تبغي مثوبة فعسي ... تحمل لي قبلة الي الحجر
 وان رميت الجمار فارم بها ... كل فءاد عليك لم يطر
 فقال دعني وزمزما فعسي ... اغسل عن وجنتي دم البشر
 قوله: تعدل، اي تقاوم وتساوي. الاجرام: الاجسام، واحدها جرم. تعبءة الاجرام: تحمل اعباء الذنوب. لبسة: هيءة اللباس. التلبس: التعلق والاختلاط.
 الاضطباع: الاشتمال والالتحاف، واضطبع الرجل بثوبه، اذا ادخله تحت عضده الايمن والقاه علي منكبه الايسر، والاضطلاع: القيام بها. والاوزار: اثقال الذنوب. يجدي:
 ينفع. يرحض: يغسل. التقصير: الاخذ من الشعر. درن: وسخ. التمسك: التعلق.
 التقصير: التضييع، وترك الاجتهاد، عرفة: يوم من ايام الحج، سميت بذلك لان ادم عليه السلام لما اهبط من الجنة، نزل بالهند، وحواء بجدة فالتقيا بعرفة، فسمي موضع التقاءهما ويوم التقاءهما عرفة، وقيل: هي من العرف وهو الصبر، ورجل عارف، اي صابر، فسمي الموضع عرفة لصبر الناس علي القيام به للدعاء. وقيل: هي من العرف، وهو الريح الطيبة، لانها طيبة بنسبتها الي مني لما بمني من اقذار الفروث والدماء لان بمني ينحر الهدي. يزكو: يكون ناميا، والزكاء: النماء والصلاح. والخيف: موضع بمكة سمي بالخيف، وهو ما ارتفع من الارض عن موضع السيل، وانحدر عن غلظ الجبل.
 والحيف: الظلم. يحظي: يسعد ويظفر. زاغ: مال وخرج. المحجة: الطريق المستقيم.
 صفا: خلص قلبه. مسعاه: سعيه وجريه. الصفا: صخرة بمكة. ورد: دخل. شريعة الرضا: طريقة الخير، والشريعة في النهر والغدير: الطريق. يهبط عليه الي الماء، وبه سميت شريعة الدين لانه طريق موصل الي الله تعالي، فورد الشريعة، دخل فيها، ووصل الي الماء، وشرعت الدواب في الماء: دخلت فيه. الاضا: الغدران. نزع: زال وكف.
 تلبيسه: تخليطه، والافاضة: اخر الطواف. تعريفه: وقوفه بعرفة. عقيرته: كناية عن صوته يزعزع: يحرك. الشم: المرتفعة.
 ***
 وانشد: [البسيط]
 ما الحج سيرك تاويبا وادلاجا ... ولا اعتيامك اجمالا واحداجا
 الحج ان تقصد البيت الحرام علي ... تجريدك الحج لا تقضي به حاجا
 وتمتطي كاهل الانصاف متخذا ... ردع الهوي هاديا والحق منهاجا
 وان تواسي ما اوتيت مقدرة ... من مد كفا الي جدواك محتاجا
 فهذه ان حوتها حجة كملت ... وان خلا الحج منها كان اخداجا   حسب المراءين غبنا انهم غرسوا ... وما جنوا ولقوا كدا وازعاجا
 وانهم حرموا حرزا ومحمدة ... والحموا عرضهم من عاب او هاجي
 اخي فابغ بما تبديه من قرب ... وجه المهيمن ولاجا وخراجا
 فليس تخفي علي الرحمن خافية ... ان اخلص العبد في الطاعات اوداجي
 وبادر الموت بالحسني تقدمها ... فما ينهنه داعي الموت ان فاجا
 واقن التواضع خلقا لا تزايله ... عنك الليالي ولو البسنك التاجا
 ولا تشم كل خال لاح بارقه ... ولو تراءي هتون السكب ثجاجا
 ما كل داع باهل ان يصاخ له ... كم قد اصم بنعي بعض من ناجي
 وما اللبيب سوي من بات مقتنعا ... ببلغة تدرج الايام ادراجا
 فكل كثر الي قل مغبته ... وكل ناز الي لين وان هاجا
 ***
 اعتيامك: اختيارك. احداجا: جمع حدج، وهو ما يجعل علي ظهر البعير، يركب عليه. حاجا: جمع حاجة. تمتطي: تركب. كاهل: مقدم الظهر. ردع: كف ورد، هاديا: دليلا. منهاجا: طريقا. تواسي: تعطي. جدواك: عطيتك. حوتها: جمعتها.
 اخداجا: نقصانا. المراءين: المظهرين الخير، وهم علي خلافه. وحسب، بمعني يكفي.
 كدا: عجلة وشدة. الازعاج: ضد السكون والقرار، وازعجته: لم تدعه يستقر. حرزا:
 تحصيل، واحرزه: جعله تحت حرز. الحموه: امكنوه من لحمه. العرض: ما يسب من الرجل او يمدح. هاجي: شاتم وساب.

  AUTO [الرياء والمراءون]

 ومما قيل في الرياء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والشرك الاصغر. قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا رياء ولا سمعة من يسمع يسمع الله به» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من اسر سريرة البسه الله رداءها؛ ان خيرا فخير، وان شرا فشر».
 وقال: «من اصلح سريرته، اصلح الله علانيته».
 وقال الشاعر: [الرمل]   واذا اظهرت شيءا حسنا ... فليكن احسن منه ما تسر
 فمسر الخير موسوم به ... ومسر الشر موسوم بشر
 وقال يحيي بن اكثم: [الطويل]
 يقول لي القاضي معاذ مشاورا ... وولي امرا فيما يري من ذوي الفضل
 بعيشك ماذا تحسب المرء فاعلا ... فقلت وماذا يفعل الذءب في النحل!
 يدق خلاياها وياكل شهدها ... ويترك للزبال ما كان من فضل
 وانشد الفرزدق: [الوافر]
 رءيس السوق محمود السجايا ... يقصر عن مداءحه البليغ
 نسميه بيحيي وهو ميت ... كما ان السليم هو اللديغ
 يعاف الورد ان ظمءت حشاه ... وفي مال اليتيم له ولوغ
 وللابيض في الفقهاء المراءين:
 اهل الرياء لبستم ناموسكم ... كالذءب يدلج في الظلام العاتم
 فملكتم الدنيا بمذهب مالك ... وقسمتم الاموال بابن القاسم
 وركبتم شهب البغال باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم
 وله في نحوه ايضا: [الكامل]
 قل للامام سنا الاءمة مالك ... نور العيون ونزهة الاسماع
 لله درك من همام ماجد ... قد كنت راعينا فنعم الراعي
 فمضيت محمود النقيبة طاهرا ... وتركتنا قنصا لشر سباع
 اكلوا بك الدنيا وانت بمعزل ... طاوي الحشي متكفت الاضلاع 
 تشكوك دنيا لم تزل بك برة ... ماذا رفعت بها من الاوضاع!
 وفي الاسراءيليات: جاءت عصفورة، فوقفت علي فخ، فقالت له: ما لي اراك منحنيا؟ قال: لكثرة صلاتي انحنيت، قالت: فما لي اراك بادية عظامك؟ قال: لكثرة صيامي بدت عظامي، قالت: فما هذا الصوف عليك؟ قال: لزهادتي لبست الصوف، قالت: فما هذه الحبة في يدك؟ قال: قربان ان مر بي مسكين ناولته اياها، قالت: فاني مسكينة، قال: خذيها فقبضت علي الحبة، فاذا الفخ في عنقها، فصاحت: قعي قعي.
 تفسيره: لا غرني مراء بعدك ابدا.
 قال الشاعر: [مخلع البسيط]
 نعوذ بالله من اناس ... تشيخوا قبل ان يشيخوا   تقوسوا وانحنوا رياء ... فاحذرهم انهم فخوخ
 وكان صاءد يصيد العصافير في يوم بارد، فكان يذبحها والدموع تسيل، فقال عصفور لصاحبه: لا باس عليك من الرجل، اما تراه يبكي! فقال له الاخر: لا تنظر دموعه، وانظر ما تصنع يداه.
 وراءي بعضهم ثم هتك الله ستره، فقال: [السريع]
 بينا انا في توبتي مقبلا ... قد شبهوني بابن دواد
 وقد حملت العلم مستظهرا ... وحدثوا عني باسناد
 اذ خطر الشيطان بي خطرة ... نكست منها في ابي جاد
 ابن دواد: عابد بمكة.
 صلي رجل مراء فقيل له: ما احسن صلاتك! قال: ومع ذلك فاني صاءم.
 وقال طاهر بن الحسين لابي عبد الله المروزي: كم لك منذ نزلت العراق؟ قال:
 منذ عشرين سنة، وانا اصوم الدهر منذ ثلاثين سنة، قال: يا ابا عبد الله سالناك عن مسالة فاجبتنا عن مسالتين.
 وامر عمر لرجل بكيس، فقال: اخذ الخيط؟ فقال عمر: ضع الكيس.
 وكتب رجل عند الحسين كتابا فقال: اتجعلني في حل من تراب الحاءط؟ فقال: يا اخي بل ورعك لا يتكسر.
 واخبارهم كثيرة.
 ***
 قوله: ابغ اي اطلب: القرب: افعال البر التي تقرب من الله تعالي، واحدها قربة.
 ولاجا وخراجا، اي كيف تصرف فيها. داجي: ساتر العداوة ونافق. الحسني: اسم للفعل الحسن، وتكون الحسني مءنثة الاحسن فتلزمها اللام، كالكبري والاكبر وبابه، وتكون الحسني كالبشري والرجعي.
 ينهنه يزجر ويكف. فاجي: جاء بغتة، ولبعضهم: [المتقارب]
 وهل نحن الا مرامي السهام ... ويحفزها نابل داءب
 طراءد تطلبنا الناءبات ... ولا بد ان يدرك الطالب
 حباءل للدهر مبثوثة ... يرد الي جذبها الهارب
 وقال اخر في معناه: [الوافر]
 تحاربنا جنود لا تجاري ... ولا تلقي باساد الحروب
 تفوق اسهما عن ظهر غيب ... وما اغراضها غير القلوب   فاني باحتراس من جنود ... مءيدة تمد من الغيوب
 وقال ابن جبلة: [الكامل]
 واري الليالي ما طوت من شرتي ... زادته في عظتي وفي افهامي
 وعلمت ان المرء من سنن الردي ... حيث الرمية من سهام الرامي
 قوله: اقن، اي اكتسب والتزم. خلقا: طبيعة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من تواضع لله رفعه الله» (¬).
 وقالت الحكماء: كل ذي نعمة محسود عليها الا المتواضع.
 وقال عبد الملك: افضل الرجال من تواضع عن رفعة، وعفا عن قدرة، انصف عن قوة.
 وقال رجل لبكر بن عبد الله: علمني التواضع، فقال له: اذا رايت من واكبر منك فقل: سبقني الي الاسلام والعمل الصالح فهو خير مني، واذا رايت هو اصغر منك، فقل: سبقته الي الذنوب فهو خير مني.
 وقال ابو العتاهية: [البسيط]
 يا من تشرف بالدنيا ولذتها ... ليس التشرف رفع الطين بالطين (¬)
 اذا رايت شريف القوم كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين
 وقال ابو الفتح البستي: [البسيط]
 من شاء عيشا رغيدا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
 فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 قوله: لا تشم، اي لا تنظر. خال: سحاب. لاح بارقه، ظهر برقه: تراءي:
 تظاهر. هتون: كثير الماء. السكب: الصب ثجاجا: صبابا، ثج الماء يثج نجا وثججته انا. يصاخ: يسمع. اصم: كسب الصمم. والنعي: الخبر بالموت. ناجي: حدث.
 اللبيب: العاقل. بلغة: قوت يوم. تدرج تطوي. كثر: كثرة. قل: قلة. مغبته: عاقبته واخره ناز: مرتفع، ونزا الفحل ينزو نزوا: قفز علي الانثي. لين: فتور. هاج:
 اضطرب، ويروي: «وكل ناز الي لين» وهو الصحيح، اخذه من المثل: فلان ينزو ويلين، يقول: لا ننخدع بما يكون له ظهور في ملبسه وهيءته، فقد يخيب ظنك وتقل فاءدته، او يكون مضرا لا نفاعا كما قد ينادي بك، فتظن النداء لمنفعة، فاذا سمعته فاجاك بمصيبة. واخذ لفظ «كم قد اصم بنعي» من قول ابي تمام: [الطويل].



 اصم بك الناعي وان كان اسمعا ... فاصبح مغني الجود بعدك بلقعا (¬)
 والسابق الي هذا المعني جزو بن ضرار، اخو الشماخ بقوله: [الطويل]
 اتاني فلم اسرر به حين جاءني ... حديث باعلي القبتين عجيب (¬)
 تصاممته حتي اتاني بقينة ... وافرغ منه مخطء ومصيب
 وقال المتنبي: [البسيط]
 طوي الجزيرة لما جاءني خبر ... فزعت منه بامالي الي الكذب (¬)
 حتي اذا لم يدع لي صدقه خبرا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 اشار بعد ذلك بالبيتين الي القناعة، وان كثير الدنيا مصيره الي قليل، وقد تقدم امثال هذا.
 وقال ابو تمام: [الخفيف]
 يا قليل البقاء في هذه الدا ... ر الي كم يغرك التسويف (¬)
 عجبا لامرء يذل لذي الما ... ل، ويكفيه كل يوم رغيف
 ولابن عمران: [الكامل]
 عجبا لنا نبغي الغني والفقر في ... نيل الغني لو صحت الالباب
 فيما يبلغني المحل كفاية ... والفضل فيه تكاثر وحساب
 ***
 قال الراوي: فلما القح عقم الافهام، بسحر الكلام، استروحت ريح ابي زيد، وماد بي الارتياح اليه اي ميد، فمكثت حتي استوعب نث حكمته، وانحدر من اكمته. ثم دلفت اليه، لاتصفح صفحات محياه، واستشف جوهر حلاه؛ فاذا هو الضالة التي انشدها، وناظم القلاءد التي انشدها، فعانقته عناق اللام للالف،   ونزلته منزلة البرء عند الدنف. وسالته ان يلازمني فابي، او يزاملني فنبا، وقال:
 اليت في حجتي هذه الا احتقب ولا اعتقب، ولا اكتسب ولا انتسب، ولا ارتفق ولا ارافق، ولا اوافق من ينافق.
 ثم ذهب يهرول، وغادرني اولول.
 فلم ازل اقريه نظري، واود لو يمشي علي ناظري، حتي توقل احد الاطواد، ووقف للحجيج بالمرصاد.
 فلما شاهد ايضاع الركبان في الكثبان، وقع بالبنان علي البنان.
 ***
 قوله: فلما اقلح عقم الافهام، اي جعل العقيم منها حاملا بالعلم والفهم.
 استروحت: شممت فوجدت راءحته. ماد: مال. الارتياح: الطرب. مكثت: اقمت.
 استوعب: استوفي: نث: نشر. اكمته: كديته (¬). دلفت: اسرعت. اتصفح: انظر.
 صفحات محياه: جهات وجهه. استشف: ابالغ النظر فيها. جوهر حلاه: خلقة صفاته.
 انشدها: اطلبها. القلاءد: جمع قلادة، وهي ما يجعل في العنق من سلوك الجوهر وغيرها، ومنه تقليد البدن بمكة، وتقلدت بالسيف: جعلته في عنقي، وقلدتك الامر:
 جعلته في عنقك، وناظم القلاءد: جاعلها في خيطها، ويعني بالقلاءد ما نثر من وعظه، وانشده من شعره وصدق لعمري ان كلامه المنظوم والمنثور ابهي من القلاءد في اعناق الخراءد.
 وقوله: عناق اللام للالف، اما بخط المغرب فلا معانقة بينهما الا في الطرفين، وربما وقعت في بعض هذا الخط كالصليب، وفي بعضه لا التقاء بينهما البتة، وانما يريد صورة لام الف بالخط الكوفي، وهما بذلك الخط متعانقان متلازمان من الاعلي الي الاسفل. واخذ اللفظ من قول بكر بن خارجة: [البسيط]
 يا من اذا قرا الانجيل ظل له ... قلب الحنيف عن الاسلام منصرفا
 رايت شخصك في نومي يعانقني ... كما تعانق لام الكاتب الالفا

  AUTO [العناق ومما قيل فيه شعرا]

 ونذكر هنا ما يستحسن في العناق، قال البحتري: [الرجز]
 تلك نعم لو انعمت بوصال ... لشكرنا في الوصل انعام «نعم» (¬)   نسيت موقف الجمار وشخصا ... نا كشخص، ارمي الجمار وترمي
 وقال ايضا: [المتقارب]
 ولم انس ليلتنا في العنا ... ق لف الصبا بقضيب قضيبا (¬)
 كما مرت الريح في سيرها ... فطورا خفوقا، وطورا هبوبا
 وقال ابن المعتز: [السريع]
 كانما عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد (¬)
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا من جسد واحد
 وقال علي بن الجهم: [الطويل]
 سقي الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب (¬)
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الماء فيما بيننا لم تسرب
 وقال ابن عبدوس الفاسي: سرت يوما الي ابن الجهم، فانشدني البيتين في العناق، فاقتدح زندي لايراد مثله، فقلت: [البسيط]
 لا والمنازل من نجد وليلتنا ... بعيد اذ جسدانا بيننا جسد
 كم رام فينا الكري مع لطف مسلكه ... نوما فما انفك لا خد ولا عضد
 ما انصفوني، دعوني فاستجبت لهم ... حتي اذا قربوني منهم بعدوا
 اخذ هذا البيت من قول الاخر: [البسيط]
 اشكو الذين اذاقوني مودتهم ... حتي اذا ايقظوني للهوي رقدوا (¬)
 وقال ابو نواس: [الطويل]
 لبسنا رداء الليل والليل راضع ... الي ان تردي راسه بمشيب
 وبتنا كغصني بانة عصفتهما ... مع الصبح ريحا شمال وجنوب
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... مبادي نصول في عذار خضيب
 فيا ليل قد فارقت غير مذمم ... ويا صبح قد اصبحت غير حبيب
 قال صالح بن موسي: [السريع]
 لي سيد ما مثله سيد ... تصدت الحمي له فاشتكي   عانقته عند موافاتها ... والافق بالليل قد احلولكا
 فجاءت الحمي لعاداتها ... فلم تجد ما بيننا مسلكا
 ولابن الرومي: [الرمل]
 طالما التفت الي الصب ... ح لنا ساق بساق
 في نقاب من وداد ... ولءام من عناق
 وقال ايضا: [الطويل]
 اعناقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تدان!
 والثم فاها كي تموت حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحان ممتزجان
 وقال ابن المعتز: [الكامل]
 يا رب فتيان صحبتهم ... لا يرفعون لسلوة قلبا
 لو تستطيع قلوبهم نفذت ... اجسامهم فتعانقت حبا
 وقال ابن رشيق: [الكامل]
 ومهفهف يحميه عن نظر الوري ... غيران سكني الموت تحت قبابه
 فلثمت خدا منه ضرم لوعتي ... وجعلت اطفء حرها برضابه
 وضممته للصدر حتي استوهبت ... مني ثيابي بعض طيب ثيابه
 فكان قلبي من وراء ضلوعه ... طربا يخبر قلبه عما به
 وقال ابن لبال: [الكامل]
 ما كنت احسب قبل رءية وجهه ... ان البدور تدور في الاغصان
 غازلته حتي بدا لي ثغره ... فحسبته درا علي مرجان
 كم ليلة عانقته فكانما ... عانقت من عطفيه غصن البان
 يطغي ويلعب عند عقد سواعدي ... كالمهر يلعب عند ثني عنان
 وقال اخر: [البسيط]
 مشتاقة طرقت في الليل مشتاقا ... اهلا بمن لم تخن عهدا وميثاقا
 يا زاءرا زار من قرب علي بعد ... انست مستوحشا لاذقت ما ذاقا
 يا ليل عرج علي الفين قد جعلا ... عقد السواعد للاعناق اطواقا
 وقال ابن الزقاق: [الطويل]
 ومرتجة الاعطاف اما قوامها ... فلدن، واما ردفها فرداح   سريت فبات الليل من قصر بها ... يطير وما غير السرور جناح
 وبت وقد زارت بانعم ليلة ... يعانقني حتي الصباح صباح
 علي عاتقي من ساعديها خماءل ... وفي خصرها من ساعدي وشاح
 ونظير هذا قول برهون الغرناطي: [البسيط]
 لله در ليال ما احيسنها ... وما احيسن منها ليلة الاحد
 لو كنت حاضرنا فيها وقد غفلت ... عين الرقيب فلم تنظر الي احد
 ابصرت شمس الضحي في ساعدي قمر ... ريم موسدة في ساعدي اسد
 وقال ابن قاضي ميلة: [الكامل]
 حيث التقي اسد العرين وظبية ... تحت اللحاف وصارم وسوار
 قالت اري بيني وبينك ثالثا ... ولقد عهدتك للدخيل تغار
 اامنت نشر حديثنا فاجبتها ... هذا الذي تطوي له الاسرار
 اخذ هذا من قول امرء القيس: [الطويل]
 تجافي عن الماثور بيني وبينها ... وتدني علي السابري المضلعا (¬)
 يعني بالماثور السيف.
 قوله: الدنف: المريض. يزاملني: يرادفني، والزميل: الرديف نبا. ارتفع وامتنع.
 احتقب: اركب موضع الحقيبة، وهي ما يعلق خلف الراكب، فيريد انه حلف الا يكون رديفا، ويريد باحتقب اتخذ حقيبة للزاد، يريد انه لا يحمل زادا اتكالا علي ما عند الله تعالي. اعتقب: اركب عقبة يعني نوبة، وهما يعتقبان ويتعاقبان، اذا ركب احدهما فجاء الاخر فكان مكانه، والاعتقاب: ركوب واحد ونزول اخر.
 ولحاتم في المعني: [الطويل]
 وما انا بالساعي بفضل زمامها ... لتشرب ماء الحوض قبل الركاءب (¬)
 وما انا بالطاوي حقيبة رحلها ... لابعثها خفا وانزل صاحبي
 اذا كنت ربا للقلوص فلا تدع ... رفيقك يمشي حلفها غير راكب
 انخها فاردفه فان حملتكما ... فذاك وان كان العقاب فعاقب   ارتفق: استعين ارافق: اطلب رفيقا. يهرول: يسرع المشي. غادرني: تركني اولول: اصيح: يا ويلي. اقريه: اتبعه. توقل: صعد. الاطواد: الجبال. بالمرصاد:
 بمضيق الطريق بحيث يرتصد فيه جميع الناس، والمرصد والمرصاد عند العرب الطريق.
 ايضاع: سرعة، وقد اوضع في سيره: اسرع كانه يهتز ويركض. الكثبان: اكداس الرمل.
 رقع: ضرب بالبنان علي البنان، اي صفق بيديه، وقد تطلق البنان مرادا بها اليد، قال الله تعالي: واضربوا منهم كل بنان [الانفال: ]، اي الايدي والارجل.
 وانشد الفنجديهي: [الوافر]
 اقاموا الديدبان علي يفاع ... وقالوا لا تنم للديدبان
 اذا ابصرت ضيفا من بعيد ... فوقع بالبنان علي البنان
 ثراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان
 ***
 واندفع ينشد: [الخفيف]
 ليس من زار راكبا ... مثل ساع علي القدم
 لا ولا خادم اطا ... ع كعاص من الخدم
 كيف يا قوم يستوي ... سعي بان ومن هدم
 سيقيم المفرطو ... ن غدا ماتم الندم
 ويقول الذي تقر ... ب: طوبي لمن خدم
 ويك يا نفس قدمي ... صالحا عند ذي القدم
 وازدري زخرف الحي ... اة فوجدانه عدم
 واذكري مصرع الحما ... م اذا خطبه صدم
 واندبي فعلك القبي ... ح وسحي له بدم
 واد بغيه بتوبة ... قبل ان يحلم الادم
 فعسي الله ان يق ... يك السعير الذي احتدم
 يوم لا عثرة تقا ... ل ولا ينفع السدم
 ***
 قوله: ليس من زار راكبا ... البيت. يريد ان ثواب الماشي في الحج اكثر من ثواب الراكب.
 وقال ابن عباس لبنيه: اخرجوا من مكة مشاة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة، وللماشي بكل خطوة   سبعماءة حسنة من حسنات الحرم، قالوا: يا رسول الله، وما حسنات الحرم؟ قال:
 الحسنة منها بماءة الف».
 وقوله: سعي بان ومن هدم، من قول بشار: [الطويل]
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم
 المفرطون: المقصرون. ماتم: مناحة. ويك: تعجب. ازدري: احتقري. زخرف:
 زينة. وجدان، مصدر وجدت الشء. اندبي: ابكي. الحمام: الموت. مصرعه: طرحه للميت بالارض. خطبة: امره الشديد. صدم: ضرب، والصدم: ضرب الشء الصلب بمثله، واراد انه اصاب، من قولهم: صدمهم امر، اي اصابهم. سحي: صبي. يحلم:
 يتثقب. الادم: الجلد، وهو مثل يضرب للشء يفوت، قال الشاعر: [الوافر]
 * كدابغة وقد حلم الاديم (¬) *
 السعير: النار المتقدة. احتدم: التهب واشتد اتقاده. السدم: هم مع ندم.
 ***
 ثم انه اغمد عضب لسانه، وانطلق لشانه، فما زلت في كل مورد نرده، ومعرس نتوسده، اتفقده فافقده، واستنجد بمن ينشده فلا يجده، حتي خلت ان الجن اختطفته، او الارض اقتطفته، فما كابدت في الغربة، كهذه الكربة، ولا منيت في سفرة، بمثلها من زفرة.
 ***
 عضب: حد، واراد باغماده سكوته. لشانه : لامره. مورد: موضع الماء. نرده:
 نقصده. معرس: موضع النزول بالسحر للاستراحة. نتوسده: ننزل فيه. اتفقده: اطلبه، والتفقد طلب المفقود، قال الله تعالي: وتفقد الطير [النمل: ]، طلبه بعد ما فقده.
 استنجد: استعين. ينشده: يطلبه. اختطفته: اخذته، بسرعة. اقتطفته: اقتطعته. كابدت:
 قاسيت. الكربة: الهم. منيت: بليت. زفرة: تنفس المهموم.
 ولابي طالب الرقي في غلام محرم: [الطويل]
 ومشتمل عطفي عفاف وفتنة ... يري قتل من يهوي الي النسك مسلكا   جني اللحظ من خديه وردا مكفورا ... ومن عارضيه ياسمينا ممسكا
 فيا راءحا منه باوفر فتنة ... تجهز لعام بعد هذا لعلكا
 وقال صالح بن موسي: [السريع]
 عشقت صوفيا له شاهد ... يقيم عذري عند عذالي
 قد عبد الله باحواله ... فليته ينظر في حالي



  AUTO المقامة الثانية والثلاثون وتعرف بالطيبية

 حكي الحارث بن همام، قال: اجمعت حين قضيت مناسك الحج، واقمت وظاءف العج والثج، ان اقصد طيبة، مع رفقة من بني شيبة؛ لازور قبر المصطفي، واخرج من قبيل من حج وجفا، فارجف بان المسالك شاغرة، وعرب الحرمين متشاجرة، فحرت بين اشفاق يثبطني، واشواق تنشطني؛ الي ان القي في روعي الاستسلام، وتغليب زيارة قبره عليه السلام فاعتمت القعدة، واعددت العدة، وسرت والرفقة، لا نلوي علي عرجة، ولانني في تاويب ولا دلجة، حتي وافينا بني حرب، وقد ابوا من حرب، فازمعنا ان نقضي ظل اليوم، في حلة القوم.
 ***
 اجمعت: عزمت عليه كانه جمع نفسه له. ومناسك الحج: متعبداته. وظاءف:
 لوازم، والوظيفة: النصيب الذي يلزمك عزمه. العج: رفع الصوت بالتلبية، وكانوا في الجاهلية اذا اتموا حجهم يتفاخرون بماثر اباءهم، فامروا بالثناء علي الله تعالي. والثج:
 اراقة الدماء، وعج يعج عجا وعجيجا: رفع صوته، وثججت الدمع، اثجه: اسلته، وهو لازم ومتعد. وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الاعمال فقال: «العج والثج» (¬).
 طيبة: مدينة النبي صلي الله عليه وسلم. بنو شيبة: حجبة البيت، وشيبة هو عبد المطلب، وسمي بذلك، لانه نشا بالمدينة عند اخواله صغيرا، فلما مات ابوه هاشم ذهب اليه المطلب، فاتي به فراه معه اهل مكة فقالوا: ما هو الا عبد اشتراه، فغلب عليه عبد المطلب. جفا اراد به قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حج البيت ولم يزرني، فقد جفاني، ومن زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاءني زاءرا لا يهمه الا زيارتي كان حقا علي الله ان   اكون له شفيعا يوم القيامة» (¬). وفي رواية: «من زار قبري وجبت له شفاعتي» (¬).
 وارجف الرجل: خاض في الفتنة والاخبار المسيءة. وشغر الطريق: خلا من حماته والمدينة خلت من حماتها، وبلد شاغر، بعيد من القاضي والسلطان، فلا يمتنع من غارة احد، والشغر: التفرقة، ومنه: خرجوا شغر بغر، اي تفرقوا، وشغر عن بلده شغرا وشغارا، اذا طرحوه ونفوه، واشتغرت الحرب بينهم: اتسعت وعظمت، وامراة شاغرة، اذا رفعت رجليها لكل من نكحها، والمعني ان المسالك شاغرة، اي ان الطرق مضطربة خالية من حماتها. الحرمين: مكة والمدينة. متشاجرة؛ مختلفة. اشفاق: خوف.
 يثبطني: يحبسني. تنشطني: تحرضني. روعي: نفسي. الاستسلام: الانقياد لامر الله تعالي. اعتمت: اخترت. القعدة: الراحلة المتخذة للركوب. تلوي: تعطف. عرجة:
 شء يشغل ليعرج عليه. نني: نفتر، وتاويب ودلجة: مشي النهار والسحر، والدلجة، بضم الدال: الاسم من الادلاج، وهو سير جميع الليل، والتاويب: سير النهار اجمع، والدلجة؛ بفتح الدال من الادلاج بوزن الافتعال؛ وهو ان يسير من اخر الليل. يعقوب:
 خرجنا بدلجة ودلجة: اذا خرجوا في اخر الليل. وافينا: وصلنا. ابوا: رجعوا. ازمعنا:
 عزمنا. نقضي: نتم، اراد عزمنا علي ان ننزل ونتم بقية يومنا عندهم، وظل الشء انما يبقي ببقاءه. والحلة. النزول، والقوم: اسم للجمع، والحلة هيءة الحلول، والحلة مجلس القوم ومجتمعهم، لانهم يحلونه، والجمع حلال، والحلة جماعة بيوت الناس.
 ***
 وبينما نحن نتخير المناخ، ونرود الورد النقاخ، اذا رايناهم يركضون، كانهم الي نصب يوفضون، فرابنا انثيالهم، وسالنا ما بالهم؟ فقيل: قد حضر ناديهم فقيه العرب؛ فاهراعهم لهذا السبب؛ فقلت لرفقتي: الا نشهد مجمع الحي، لنتبين الرشد من الغي! فقالوا: لقد اسمعت اذ دعوت، ونصحت وما الوت.
 ***
 المناخ: موضع النزول. نرود: نطلب. الورد النقاخ: الماء البارد العذب، وانشد ابو علي: [الوافر]
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب عذبا نقاخا
 سمي نقاخا، لانه ينقخ الفءاد ببرده، اي يكسره. يركضون: يجرون مسرعين.
 نصب: صنم، كانوا في الجاهلية ينصبونه، ويذبحون عليه لاوثانهم، وجمعه انصاب،   والنصب: الشر، قال الله تعالي: بنصب وعذاب [ص: ]. يوفضون: يسرعون.
 اهراعهم: اسراعهم، واهرع: اسرع فزعا مرتعدا. ويهرعون: يستحثون. الوت:
 قصرت.
 ثم نهضنا نتبع الهادي، ونءم النادي، حتي اذا اظللنا عليه، واستشرفنا الفقيه المنهود اليه، الفيته ابا زيد ذا الشقر والبقر، والقواقر والفقر، وقد اعتم القفداء، واشتمل الصماء، وقعد القرفصاء، واعيان الحي به محتفون، واخلاطهم عليه ملتفون، وهو يقول: سلوني عن المعضلات، واستوضحوا مني المشكلات، فو الذي فطر السماء، وعلم ادم الاسماء، اني لفقيه العرب العرباء، واعلم من تحت الجرباء. فصمد له فتي فتيق اللسان، جرء الجنان، وقال: اني حاضرت فقهاء الدنيا، حتي انتخلت منهم ماءة فتيا، فان كنت ممن يرغب عن بنات غير، ويرغب منا في مير، فاستمع واجب، لتقابل بما يجب، فقال: الله اكبر، سيبين المخبر، وينكشف المضمر، فاصدع بما تءمر.
 ***
 الهادء: الدليل. نءم: نقصد. النادي: مجتمع القوم. اظللنا: قربنا منه ودنونا واشرفنا عليه. استشرفنا: نظرنا وتاملنا، والاستشراف: ان تضع يدك علي حاجبك من الشمس اذا اردت النظر الي شء يبعد منك. المنهود: المقصود، ونهدت اليه ونهضت بمعني، ونهد ينهد نهدا، اي شخص ونهض. وقيل: اكثر ما يستعمل هذا في الحرب، يقال: نهد الي العدو، اذا نهض ليقاتله. الفيته: وجدته. ذا الشقر والبقر: صاحب الدواهي، يقال: جاءنا بالشقر والبقر، اذا جاء بالكذب المستفظع، وجاء بالشقاري والبقاري، اي بالكذب. والفواقر: قواصم الظهر، يراد بها الدواهي، والفاقرة: الكاسرة للفقار، وهو عظم الصلب. والفقر في النثر، مثل القوافي في الشعر. القفداء، بالقاف قبل الفاء: ان يلف عمامته علي راسه ولا يرسل منها شيءا. ابن سيده: القفداء: والقفد، اذا لوي عمامته علي راسه، ولم يسدلها، قال الازهري رحمه الله تعالي: العمة القفداء معروفة، وهي الميلاء، والسنة ان يتعممو يسدل خلف ظهره.
 ابن عمر رضي الله عنهما. كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تعمم سدل عمامته بين كتفيه (¬).
 والصماء: ان تجلل نفسك بالثوب غير المخيط، ولا ترفع شيءا من جوانبه، فتكون فيه فرجة تخرج منها اليد، وانما نهي عن ذلك مخافة ان تصيبه شدة في تلك الحالة، وهو لا يقدر علي اخراج يده، فيدفعها فيهلك.



 وقال الفنجديهي: رايت بخط الحريري: اشتمل الصماء، اي التحف بثوب جلل جسده، وقيل لها صماء لانها لا منفذ فيها كالصخرة الصماء، التي لا صدع فيها ولا خرق، وهي عند الفقهاء ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه، فتبدو عورته، فنهي عن ذلك.
 وقال الازهري: هذا اصح الكلام، والفقهاء اعلم بتاويل هذا. والقرفصاء: ان يقعد علي اليتيه، وينصب ساقيه، ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه فيضعهما علي ساقيه، قاله ابو عبيد. وقيل: هي جلسة المحتبي، ثم يرفع فخذيه وركبتيه الي صدره، ويدير يديه علي ساقيه، ويشدهما، فاذا فعلت ذلك بالرجل وشددت يديك عليه، فقد قرفصته.
 الفنجديهي: رايت بخط الحريري: معناه ان يحتبي بيديه، قال ابو امامة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس القرفصاء فيضع يده اليمني علي الشمال عند المفصل (¬). وتقرفص الرجل، اذا جمع يديه وانضم من جرب او قروح به.
 اعيان: اشراف. محتفون: محلقون، والمنزل محفوف بالناس اذا اجتمعوا بحفافيه، اي بجانبيه. والاخلاط: الدون من الناس. والمعضلات: الغامضات من الكلام الصعب. واستوضحوا، اي طلبوا مني ايضاحها، اي بيانها. فطر: خلق، وفطر الله الخلق ابتدا خلقهم، قال ابن عباس: ما كنت ادري ما فاطر السموات والارض حتي احتكم الي اعرابيان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، اي ابتداتها، وقال الله تعالي: الا الذي فطرني [هود: ] اي خلقني. ويتفطرن: يتشققن، وانفطرت: تشققت. وعلم ادم الاسماء كلها، اي علمه اسماء كل شء من المخلوقات. وفقيه العرب، اي عالمهم، وقال تعالي: ليتفقهوا في الدين [التوبة: ] اي ليكونوا علماء به، وكل عالم بشء فهو فقيه فيه، ويقال: فقهت عنك، اي فهمت، وفقهت فقها، اي صرت فقيها، وهو الحاذق بما يعلمه، وفقهت الرجل: غلبته في الفقه، العرباء: الخالصة، وهذا الادعاء الذي يدعي الان يسمي انتحال العلم.
 وقال بعض الحكماء: لا ينبغي لاحد ان ينتحل العلم.
 وقال مقاتل بن سليمان يوما، وقد دخلته ابهة العلم: سلوني عما تحت العرش الي اسفل الثري، فقال له رجل: ما نسالك عن شء من ذلك، انما نسالك عما معك في الارض، اخبرني عن كلب اهل الكهف ما كان لونه؟ فافحمه.
 ولما شهرت تاليف ابن قتيبة، ولحظ بعين العالم المتفنن، صعد المنبر، وقد غص المحفل واعتلي، تبريزا علي علماء وقته، مع فضل جاه اشتمل به من السلطان، فقال:



 ليسالني من شاء عما شاء، فقام اليه احد الاغفال، فقال له: ما الفتيل والقطمير؟ فلم يحر جوابا، وافحمه ونزل خجلا، وانصرف الي منزله كسلا. فلما نظر اللفظتين وجد نفسه اذكر الناس بهما، وهذا من عقاب العجب.
 ورايت في بعض الاخبار ان ابن قتيبة سءل عن حرف لغة فلم يعلمه وقت السءال وكان ابيض مشربا بحمرة فلما وجد الحرف غلبت الحمرة علي وجهه، حتي طفء اسفا علي فوت الحرف وقت الحاجة، ولعله كان ما قدمنا في الحكاية.
 وقال قتادة: ما سمعت قط شيءا الا حفظته، ولا حفظت قط شيءا فنسيته. ثم قال:
 يا غلام هات نعلي، فقال: هما في رجليك، ففضحه الله.
 وقال قتادة: حفظت ما لم يحفظ احد قط، ونسيت ما لم ينس احد قط، حفظت القران في سبعة اشهر، وقبضت علي لحيتي، وانا اريد ان اقطع ما تحت يدي، فقطعت ما فوقها.
 وكان بشريش رجل من اهل الدين والورع، وحج في ايام ابي حامد وصحبه، ففاتت صلاة الصبح يوما لاحد اصحابه، فلامه علي ذلك، فاعتذر له صاحبه فلم يعذره.
 ثم قال له علي معني الترغيب: كملت لي اليوم عشرون سنة، ما فاتتني صلاة الصبح في جماعة، فلما كان في اليوم الثاني ادرك الحاج من صلاة الصبح ركعة واحدة، فلما لقيه صاحبه بعد الصلاة قال له: هذا كما رايت. وانما ذكرت عملك علي معني التبصرة والارشاد، فلو ذكرته علي غير ذلك لفاتتك، واذا كان موسي كليم الله قد عاتبه الله علي الانتحال، حين سءل: اي الناس اليوم اعلم؟ قال: انا، وابتلي بالسفر حتي لقي الخضر، وجلس اليه راغبا في ان يعلمه، والخضر لا ينبسط له في التعليم، ونقر عصفور في البحر، فقال له الخضر: ما علمي وعلمك في علم الله تعالي، الا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر.
 وروي عن عبد الملك بن حبيب من طريق وهب بن منبه: ان الله تعالي قال لموسي عليه السلام: اتدري لم كلمتك؟ قال: لا يا رب، قال: اني اطلعت علي قلوب العباد فلم ار فيها قلبا اشد تواضعا من قلبك، قال المنجم: [السريع]
 لكل شء في الوري افة ... وافة المرء من الكبر
 وقال اخر: [الكامل]
 الكبر ياس والتواضع رفعة ... والمزح والضحك الكثير سقوط
 والحرص فقر والقناعة رفعة ... والياس من روح الاله قنوط
 فينبغي لكل عاقل ان يقول: ما امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بقوله: رب زدني علما [طه: ]، ولا يري لنفسه حظا، ويشكر الله تعالي علي ما اعطاه فهو بالادب اليق، وبالشرع اوفق.



 ومن سخيف الشعر في الانتحال: [الطويل]
 وما عن لي من غامض العلم غامض ... مدي الدهر الا بت منه علي علم
 وقال عدي بن الرقاع: [الكامل]
 وعلمت حتي ما اشاور عالما ... عن علم واحدة لكي ازدادها (¬)
 وسمعه كثير ينشده الوليد بن عبد الملك، فقال له: كذبت ورب البيت الحرام، فليمتحنك امير المءمنين في صغار الامور دون كبارها، حتي يتبين جهلك، وما كنت قط احمق منك اليوم حين تظن هذا في نفسك.
 وقال ابو موسي المنجم: ما احد تمنيت ان اراه، فلما رايته امرت بصفعه الا عديا، فقيل له: ولم ذلك؟ قال: لقوله هذا البيت، كنت اعرض عليه اصناف العلوم، فكلما مر عليه بشء لا يحسنه امرت بصفعه.
 قوله: واعلم من تحت الجرباء: سميت السماء جرباء، لان النجوم فيها كالجرب في البدن.
 وقال ابن الرومي في غلام يهواه وخرج عليه جدري، واشار الي جرب السماء :
 [الوافر]
 وقالوا شانه الجدري فانظر ... الي وجه به اثر الكلوم
 فقلت: ملاحة نثرت عليه ... وما حسن السماء بلا نجوم!
 وقال ابو بكر بن السراج في الفتح بن مسروق البلخي، وقيل: قالهما في ابن ياسر المغني، وكان من احسن الناس وجها: [السريع]
 لي قمر جدر لما استوي ... فزاده حسنا وزادت الهموم
 كانما غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 وقال اخر: [البسيط]
 كان اثار تجدير بوجنته ... عشر معورة في صحف وراق
 ***
 وقال ذو الوزارتين ابو الوليد بن زيدون:
 قال لي اعتل من هويت حسود ... قلت انت العليل ويحك، لا هو
 ما الذي تنقمون من بثرات ... ضاعفت حسنه وزانت حلاه
 وجهه في الصفاء والرقة الماء ... ء، فلا غرو ان حباب علاه   قوله: صمد، اي قصد. فتيق: طليق. جرء الجنان: ماضي القلب قويه.
 انتخلت: اخترت. الفتيا: لغة في الفتوي، وهما اسمان يوضعان موضع الافتاء، تقول:
 افتاء وفتيا وفتوي.
 بنات غير، كناية عن الكذب. الفنجديهي. رايت بخط الحريري: بنات الغير:
 الكذب.
 الفراء: يقال للرجل، ابو بنات عبر، وهو الباطن بعين مهملة وباء منقوطة، واحدة.
 مير: رزق وصلة، واصله جلب الطعام للاكل. الله اكبر: حكي اهل اللغة ان معناه كبير، وقال الفرزدق: [الكامل]
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول (¬)
 اي عزيزة طويلة:
 قال معن بن اوس: [الطويل]
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول (¬)
 اي لوجل، وقال النحويون: الكساءي والفراء وهشام معناه: اكبر من كل شء، فحذفت من لان افعل خبر، كقولك: ابوك افضل واعقل، اي من غيره، ولو كان اسما لم يحذف منه شء، الا تري ان من قال: اخوك افضل لم يقل ان افضل اخوك، فحذفت «من» في الخبر، لان الخبر يدل علي اشياء غير موجودة في اللفظ، نحو اخوك قام، فيدل علي المصدر والزمان والمكان والاسم لا يحذف منه شء يدل عليه. والمخبر، مصدر خبرت خبرة ومخبرا، اذا جربته، فاراد: سيتبين لك بالتجربة ما ادعيته من العلوم، وينكشف لك ما اضمرته منها. اصدع: تكلم واظهر، وصدعت بالحق تكلمت به جهارا، وقوله تعالي: فاصدع بما تءمر [الحجر: ] اي اظهر دينك.



 وانما اعتمد الشيخ ابو محمد الحريري في شرح الالفاظ التي الغز بها علي الوجه المعمي؛ ولنشرح ما سوي ذلك مما اشتملت عليه ان شاء الله تعالي.
 ***
 قال: ما تقول فيمن توضا ثم لمس ظهر نعله؟ قال: انتقض وضوءه بفعله (النعل: الزوجة).
 قال: فان توضا ثم اتكاه البرد؟ قال: يجدد الوضوء من بعد (البرد: النوم).
 قال: ايمسح المتوضء انثييه؟ قال: قد ندب اليه، ولم يوجب عليه.
 (الانثيان: الاذنان).
 قال: ايجوز الوضوء مما يقذفه الثعبان؟ قال: وهل انظف منه للعربان! (الثعبان: جمع ثعب، وهو مسيل الوادي).
 قال: ايستباح ماء الضرير؟ قال: نعم، ويجتنب ماء البصير. (الضرير: حرف الوادي. والبصير: الكلب).
 قال: ايحل التطوف في الربيع؟ قال: يكره ذلك للحدث الشنيع. (التطوف:
 التغوط. والربيع: النهر الصغير).
 ***
 قوله: لمس، جر اصابعه عليها. اتكاه: جعله متكءا. يقذفه: يطرحه من بطنه.
 والصرير: الاعمي. والبصير: البصر.
 والطوف: مصدر طاف حول الشء اذا دار به. والحدث: الغاءط، وجعله شنيعا لان الانسان اذا فعله في الماء ظهر علي وجه الماء فكانت به شنعة، واستقذر الماء فلم يستعمل، وان كان مباحا استعماله.
 ***
 قال: ايجب الغسل علي من امني؟ قال: لا ولو ثني. (امني: نزل مني، ويقال منه: مني وامني وامتني).
 قال: فهل يجب علي الجنب غسل فروته؟ قال: اجل وغسل ابرته (الفروة:
 جلدة الراس، والابرة: عظم المرفق).
 قال: ايجب عليه غسل صحيفته؟ قال: نعم كغسل شفته (الصحيفة: اسرة الوجه).



 قال: فان اخل بغسل فاسه؟ قال: هو كما لو الغي غسل راسه (الفاس:
 العظم المشرف علي نقرة القفا).
 قال: ايجوز الغسل في الجراب؟ قال: هو كالغسل في الجباب. (الجراب:
 جوف البءر).
 قال: فما نقول فيمن تيمم ثم راي روضا؟ قال: بطل تيممه فليتوضا (الروض هاهنا: جمع روضة، وهي الصبابة تبقي في الحوض).
 ***
 اخل: نقص. نقرة: حفرة. الروض: مواضع الغيث. والصبابة: البقية.
 ***
 قال: ايجوز ان يسجد الرجل في العذرة؟ قال: نعم وليجانب القذرة (العذرة: فناء الدار).
 قال: فهل له السجود علي الخلاف؟ قال: لا، ولا علي احد الاطراف.
 (الخلاف: لكم).
 قال: فان سجد علي شماله؟ قال: لا باس بفعاله. (الشمال: جمع شملة).
 قال: فهل يجوز السجود علي الكراع؟ قال: نعم، دون الذراع (الكراع: ما استطال من الحرة، وهي ارض ذات حجارة سود).
 قال: ايصلي علي راس الكلب؟ قال: نعم، كساءر الهضب (راس الكلب:
 ثنية معروفة).
 قال: ايجوز للدارس حمل المصاحف؟ قال: لا، ولا حملها في الملاحف.
 (الدارس: الحاءض).
 قال: ما نقول فيمن صلي وعانته بارزة؟ قال: صلاته جاءزة. (العانة:
 الجماعة من حمر الوحش).
 ***
 والكراع: الرجل، وكراع كل شء طرفه. والحرة: ارض فيها حجارة سود.
 والهضب: جمع هضبة وهي الصخرة العظيمة، والكدية الصغيرة، وقيل: الهضبة الجبل   المنبسط علي وجه الارض، وقيل: الجبل الطويل المتسع والجمع هضاب. ثنية: عقبة.
 ***
 قال: فان صلي وعليه صوم؟ قال: يعيد ولو صلي ماءة يوم. (الصوم: ذرق النعام).
 قال: فان حمل جروا وصلي؟ قال: هو كما لو حمل باقلي. (الجرو:
 الصغار من القثاء والرمان).
 قال: اتصح صلاة حامل القروة؟ قال: لا، ولو صلي فوق المروة (القروة:
 ميلغة الكلب).
 قال: فان قطر علي ثوب المصلي نجو؟ قال يمضي في صلاته ولا غرو.
 (النجو: السحاب الذي قد هراق ماءه).
 قال: ايجوز ان يءم الرجال مقنع؟ قال: نعم، ويءمهم مدرع. (المقنع:
 لابس المغفر، والمدرع: لابس الدرع).
 قال: فان امهم من في يده وقف؟ قال: يعيدون ولو انهم الف (الوقف:
 السوار من العاج او الذبل، واراد انه لا يجوز للرجال الاءتمام بالنساء).
 الميلغة: ما يشرب فيه الكلب الماء، وهي من ولغ الكلب، اذا تناول الماء بلسانه والقروة: نقير من خشب تشرب منه الكلاب. والقثاء: هو الفقوس. والنجو: هو الحدث لا غرو: لا عجب. والمقنع: لابس القناع، يريد المراة. والوقف: ما وقف وحبس من الاموال علي المساكين والمساجد. والذبل: جلد السلحفاة البرية، ويقال: انها تعظم، فربما يضع التاجر ليلا عليها حمله يظنها صخرة فترتحل به، ويستعمل من الطبق الذي عليها خلاخل للحشم والعبيد. والعاج عظم الفيل.
 ***
 قال: فان امهم من فخذه بادية؟ قال: صلاته وصلاتهم ماضية. (الفخذ:
 العشيرة، وبادية، اي يسكنون البدو، واختار بعض اهل اللغة تسكين الخاء من هذه الفخذ، ليحصل الفرق بينها وبين العضو).
 قال: فان امهم الثور الاجم؟ قال: صل وخلاك ذم. (الثور: السيد.
 والاجم: الذي لا رمح معه).



 قال: ايدخل القصر في صلاة الشاهد؟ قال: لا، والغاءب الشاهد. (صلاة الشاهد: صلاة المغرب، سميت بذلك لاقامتها عند طلوع النجم، لان النجم يسمي الشاهد).
 قال: ايجوز للمعذور ان يفطر في شهر رمضان؟ قال: ما رخص فيه الا للصبيان. (المعذور: المختون، وهو ايضا المعذر).
 قال: فهل للمعرس ان ياكل فيه؟ قال: نعم بملء فيه. (المعرس: المسافر الذي ينزل في اخر ليله ليستريح ثم يرتحل).
 قال: فان افطر فيه العراة؟ قال: لا تنكر عليهم الولاة. (العراة: الذين تاخذهم العرواء، وهي الحمي برعدة).
 ***
 قال: فان اكل الصاءم بعد ما اصبح؟ قال: هو احوط له واصلح. (اصبح، اي استصبح بالمصباح).
 قال: فان عمد لان اكل ليلا؟ قال: ليشمر للقضاء ذيلا. (ذكر ابن دريد ان الليل فرخ الحباري، وقال غيره: هو ولد الكروان).
 قال: فان اكل قبل ان تتواري البيضاء؟ قال: يلزمه والله القضاء. (البيضاء من اسماء الشمس).
 قال: فان استثار الصاءم الكيد؟ قال: افطر ومن احل الصيد. (الكيد:
 القء. واستثاره، اي استدعاه).
 قال: اله ان يفطر بالحاح الطابخ؟ قال: نعم لا بطاهي المطابخ. (الطابخ:
 الحمي الصالب).
 قال: فان ضحكت المراة في صومها؟ قال: بطل صوم يومها. (ضحكت هاهنا، اي حاضت، ومنه قوله تعالي: فضحكت فبشرناها باسحاق [هود: ].
 قال: فان ظهر الجدري علي ضرتها؟ قال: تفطر ان اذن بمضرتها. (الضرة:
 اصل الابهام، واصل الثدي ايضا).
 الطاهي: طابخ اللحم. والصالب: الحمي لا ترعد، والحاحها: ملازمتها.



 الجدري: قروح صغار تخرج علي الصبيان. وضرتها: شريكتها في زوجها.
 ***
 قال: ما يجب في مالة مصباح؟ قال: حقتان يا صاح. (المصباح: الناقة التي تصبح في المبرك).
 قال: فان ملك عشر خناجر؟ قال: يخرج شاتين ولا يشاجر. (الخناجر:
 النوق الغزار الدر، واحدتها خنجر وخنجور).
 قال: فان سمح للساعي بحميمته؟ قال: يا بشري له يوم قيامته. (الساعي:
 جابي الصدقة، والحميمة: خيار المال).
 قال: ايستحق حملة الاوزار من الزكاة جزا؟ قال: نعم اذا كانوا غزي.
 (الاوزار: السلاح. وغزي: جمع غاز).
 قال: ايجوز للحاج ان يعتمر؟ قال: لا، ولا ان يختمر. (الاعتمار: لبس العمارة، وهي العمامة، والاختمار: لبس الخمار).
 قال: فهل له ان يقتل الشجاع؟ قال: نعم، كما يقتل السباع. (الشجاع:
 الحية).
 ***
 الحقة: التي استحقت ان يركب عليها. والخناجر: نوع من السكاكين الكبار.
 ويشاجر: يخالف. والجابي: الجامع للصدقة، ومنه الجباية.
 والاوزار: اثقال الذنوب. والغزي: هءلاء الرماة بالنشاب. ويعتمر: يحج بعمرة.
 ويختمر: يستعمل الخبز المختمر.
 ***
 قال: فان قتل زمارة في الحرم؟ قال: عليه بدنة من النعم. (الزمارة: النعامة واسم صوتها الزمار).
 قال: فان رمي ساق حر فجدله؟ قال: يخرج شاة بدله. (ساق حر: ذكر القماري).
 قال: فان قتل ام عوف بعد الاحرام؟ قال يتصدق بقبضة من طعام. (ام عوف: الجرادة).



 قال: ايجب علي الحاج استصحاب القارب؟ قال: نعم، ليسوقهم الي المشارب. (القارب: طالب الماء بالليل).
 قال: ما تقول في الحرام بعد السبت؟ قال: قد حل في ذلك الوقت.
 (الحرام: المحرم، والسبت: حلق الراس. وحل، من تحليل الحج).
 قال: ما تقول في بيع الكميت؟ قال: حرام كبيع الميت. (الكميت:
 الخمر).
 ***
 والزمارة: المراة تضرب بالمزمار. والبدنة الناقة، سميت بذلك لضخامتها وبدن الرجل ضخم. جدله: قتله وطرحه علي الجدالة، وهي الارض. ومن ابيات اللغز في الجرادة:
 وما صفراء تكني ام عوف ... كان سويقتيها منجلان
 والقارب: السفينة الصغيرة. والكميت: الفرس الاسود العرف والذنب. والكمتة:
 حمرة تضرب الي السواد.
 ***
 قال: ايجوز بيع الخل بلحم الجمل؟ قال: ولا بلحم الحمل. (الخل ابن المخاض، ولا يحل بيع اللحم بالحيوان، سواء كان من جنسه او من غير جنسه).
 قال: ايحل بيع الهدية؟ قال: لا ولا بيع السبية. (الهدية، بالتشديد: ما يهدي الي الكعبة، ويقال فيها هدية، بتسكين الدال وتخفيف الياء. والسبية:
 الخمر).
 قال: ما تقول في بيع العقيقة؟ قال: محظور علي الحقيقة. (العقيقة: ما يذبح علي المولود في اليوم السابع من ولادته).
 قال : ايجوز بيع الداعي، علي الراعي؟ قال: لا، ولا علي الساعي.
 (الداعي: بقية اللبن في الضرع، والساعي: جابي الصدقة).
 قال: ايباع الصقر بالتمر؟ قال: لا، ومالك الخلق والامر. (الصقر:
 الدبس).



 قال: ايشتري المسلم سلب المسلمات؟ قال: نعم، ويورث عنه اذا مات.
 (السلب: لحاء الشجر، وهو ايضا خوض الثمام).
 ***
 والحمل: الخروف. والعقيقة: خرزة حمراء. محظور: ممنوع. والصقر: من جوارح الطير. الدبس: عسل التمر. خوص: ورق. الثمام: شجر ضعيف ورقه كورق الدوم مزدوجة.
 ***
 قال: فهل يجوز ان يبتاع الشافع؟ قال: ما لجوازه من دافع (الشافع: الشاة التي يتبعها سخلها).
 قال: ايباع الابريق علي بني الاصفر؟ قال: يكره كبيع المغفر. (الابريق:
 السيف الصقيل الكثير الماء. وبنو الاصفر: الروم).
 قال: ايجوز ان يبيع الرجل صيفيه؟ قال: لا، ولكن ليبع صفيه. (الصيفي:
 الولد علي الكبر، والصفي: الناقة الغزيرة الدر).
 قال: فان اشتري عبدا فبان بامه جراح؟ قال: ما في رده من جناح. (الام:
 مجتمع الدماغ).
 قال: اتثبت الشفعة للشريك في الصحراء؟ قال: لا، ولا للشريك في الصفراء. (الصحراء: الاتان التي يمازج بياضها غبرة والصفراء: الناقة).
 قال: ايحل ان يحمي ماء البءر والخلا! قال: ان كان في الفلا فلا. (يحمي:
 يمنع. والخلا: الكلا).
 ***
 الابريق: انية الخمر. الصيفي: ما ولد في زمن الصيف. والصفي: الصاحب الخالص. والدر: اللبن. وبان: ظهر. وجناح: اثم. والاتان: الانثي من الحمير.
 ***
 قال: ما تقول في ميتة الكافر؟ قال: حل للمقيم والمسافر. (الكافر: البحر، وميتته، السمك الطافي فوق ماءه).
 قال: ايجوز ان يضحي بالحول؟ قال: هو اجدر بالقبول. (الحول: جمع حاءل).



 قال: فهل يضحي بالطالق؟ قال: نعم، ويقري منها الطارق. (الطالق: الناقة ترسل ترعي حيث شاءت).
 قال: فان ضحي قبل ظهور الغزالة؟ قال: شاة لحم بلا محالة. (الغزالة:
 الشمس). قال بعضهم: يقال: طلعت الغزالة. ولا يقال: غربت، وضدها الجونة، تسمي بها عند مغيبها، لانها تسود حين تغيب، كما قال الشاعر: [الرجز]
 * تبادر الجونة ان تغيبا (¬) *
 قال: ايحل التكسب بالطرق؟ قال هو كالقمار بلا فرق. (الطرق: الضرب بالحصي، وهو من افعال الكهنة).
 قال: ايسلم القاءم علي القاعد؟ قال: محظور فيما بين الاباعد. (القاعد:
 التي قعدت عن الحيض او عن الازواج).
 ***
 والطافي: المرتفع علي وجه الماء. والحول: جمع احول وحولاء. اجدر: احق.
 والطرق: السير بالليل. محظور: ممنوع.
 ***
 قال: اينام العاقل تحت الرقيع؟ قال: احبب به في البقيع. (الرقيع: السماء، وعني بالبقيع المدينة).
 قال: ايمنع الذمي من قتل العجوز؟ قال: معارضته في العجوز لا تجوز.
 (العجوز: الخمر. وقتلها: مزجها).
 قال: ايجوز ان ينتقل الرجل عن عمارة ابيه؟ قال: ما جوز لخامل ولا نبيه.
 (العمارة: القبيلة).
 قال: ما تقول في التهود؟ قال: هو مفتاح التزهد. (التهود: التوبة، ومنه قوله تعالي: انا هدنا اليك [الاعراف: ].



 قال: ما تقول في صبر البلية؟ قال: اعظم به من خطية. (الصبر: الحبس.
 والبلية: الناقة تحبس عند قبر صاحبها، فلا تسقي ولا تعلف الي ان تموت، وكانت الجاهلية تزعم ان صاحبها يحشر عليها).
 قال: ايحل ضرب السفير؟ قال: نعم، والحمل علي المستشير. (السفير: ما تساقط من ورق الشجر. والمستشير: الجمل السمين، وهو ايضا الجمل الذي يعرف اللاقح من الحاءل).
 ***
 والرقيع: الاحمق الذي يتخرق عليه رايه حتي يحتاج الي ان يرقع، ثم كثر حتي صار الرقيع الماجن القليل الحياء، فاراد: ايرقد عاقل تحت رقيع؟ فقال: ما احسن ذلك، اذا كان في البقيع؛ هذا معناه في الظاهر، وما قصد به قد فسره. والبقيع في الاصل: كل موضع فيه اصول اشجار مختلفة. التهود: الدخول في دين اليهودية. عمارة ابيه: ما كان ابوه يعمره من دار يسكنها ومال يعمره السفير: الرسول. المستشير: المسترشد الذي يستشيرك في اموره والحمل عليه اهانته وظلمه. اللاقح: الحامل بالولد، والحاءل:
 ضدهما.
 ***
 قال: ايعزر الرجل اباه؟ قال: يفعله البر ولا ياباه. (التعزير: التعظيم والنصرة والتوقير).
 قال: ما تقول فيمن افقر اخاه؟ قال: حبذا ما توخاه. (افقره: اعاره ناقة يركب فقارها).
 قال: فان اعري ولده؟ قال: يا حسن ما اعتمده! (اعراه: اعطاه ثمرة نخلة عاما).
 قال: فان اصلي مملوكه النار؟ قال: لا اثم عليه ولا عار. (المملوك:
 العجين الذي قد اجيد عجنه حتي قوي).
 قال : ايجوز للمراة ان تصرم بعلها؟ قال: ما حظر احد فعلها. (البعل:
 النخل الذي يشرب بعروقه من الارض).
 قال: فهل تءدب المراة علي الخجل؟ قل: اجل. (الخجل: سوء احتمال   الغني، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم للنساء: «انكن اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن») (¬).
 قال: ما تقول فيمن نحت اثلة اخيه؟ قال: اثم ولو اذن له فيه. (نحت اثلته، اذا اغتابه وقدح في عرضه).
 ***
 يعزر: يءدب، والتعزيز: ضرب دون الحد. والبر: المكرم لابيه. توخاه:
 قصده، وكذلك اعتمده. اصلاه: جعله فيها. تصرم: تقطع وتباعد، واصل الصرم القطع. بعلها زوجها. حظر: منع. الخجل: الاستحياء. واراد بسوء احتمال الغني، ان تكون مبذرة لمالها سفيهة، فكان الغني لما اتاها لم تحتمله فافسدته نحت: نجر.
 اثلة: شجرة.
 ***
 قال: ايحجر الحاكم علي صاحب الثور؟ قال: نعم، ليامن غاءلة الجور.
 (الثور: الجنون).
 قال: فهل له ان يضرب علي يد اليتيم؟ قال: نعم، الي ان يستقيم. (يقال:
 ضرب علي يده، اذا حجر عليه).
 قال: فهل يجوز ان يتخذ له ربضا؟ قال: لا، ولو كان له رضا. (الربض:
 الزوجة).
 قال: فمتي يبيع بدن السفيه؟ قال حين يري له الحظ فيه. (البدن: الدرع القصيرة).
 قال: فهل يجوز ان يبتاع له حشا؟ قال: نعم، اذا لم يكن مغشي. (الحش:
 النخل المجتمع).
 قال: ايجوز ان يكون الحاكم ظالما؟ قال: نعم، اذا كان عالما. (الظالم:
 الذي يشرب اللبن قبل ان يروب ويخرج زبده).
 قال: ايستقضي من ليست له بصيرة؟ قال: نعم، اذا حسنت منه السيرة.
 (البصيرة: الترس).



 قال: فان تعري من العقل؟ قال: ذاك عنوان الفضل. (العقل: ضرب من الوشي).
 ***
 غاءلة: ضرر. الربض: بقاع من الارض تباع وتشتري. الحش: الكنيف. مغشي:
 يغشاه الناس ويدخلونه. البصيرة: اليقين والنظر السديد. السير: العادة. عنوان: دليل وعلامة.
 ***
 قال: فان كان له زهو جبار؟ قال: لا انكار عليه ولا اكبار. (الزهو: البسر المتلون. والجبار: النخل الذي فات اليد وضده القاعد).
 قال: ايجوز ان يكون الشاهد مريبا؟ قال: نعم، اذا كان اريبا. (المريب:
 الذي يكثر عنده اللبن الراءب).
 قال: فان بان انه لاط؟ قال: هو كما لو خاط. (لاط الحوض، اذا طينه).
 قال: فان عثر علي انه غربل؟ قال: ترد شهادته ولا تقبل. (غربل، اي قتل)، ومنه قول الراجز: [الرجز]
 * تري الملوك حوله مغربله (¬) *
 قال: فان وضح انه ماءن؟ قال: هو وصف له زاءن. (الماءن هاهنا: الذي يعول ويكفي المءونة، من مان يمون، لا من مان يمين).
 قال: ما يجب علي عابد الحق؟ قال: يحلف باله الخلق. (العابد هاهنا:
 الجاحد: والحق: الدين).
 قال: ما تقول فيمن فقا عين بلبل عامدا؟ قال: تفقا عينه قولا واحدا.
 (البلبل: الرجل الخفيف).
 قال: فان جرح قطاة امراة فماتت؟ قال: النفس بالنفس اذا فاتت. (القطة: ما بين الوركين).
 ***



 والزهو: التكبر والاعجاب. الاريب: العاقل. لاط: عمل عمل قوم لوط. وضح:
 تبين. ماءن: كاذب. القطاة: نوع من الحمام، وفقا العين: اخرجها والبلبل، طاءر.
 ***
 قال: فان القت الحامل حشيشا من ضربه؟ قال: ليكفر بالاعناق عن ذنبه.
 (الحشيش: الجنين الملقي ميتا).
 قال: ما يجب علي المختفي في الشرع؟ قال: القطع لاقامة الردع. (المختفي:
 نباش القبور).
 قال: فما يصنع بمن سرق اساود الدار؟ قال: يقطع ان ساوين ربع دينار.
 (الاساود: الالات المستعملة كالاجانة والقدر: الجفنة).
 قال: فان سرق ثمينا من ذهب؟ قال: لا قطع كما لو غصب. (الثمين:
 الثمن، كما يقال في النصف: نصيف، وفي السدس سديس).
 قال: فان بان علي المراة السرق؟ قال: لا حرج عليها ولا فرق (السرق:
 الحرير الابيض).
 قال: اينعقد نكاح لم يشهده القواري؟ قال: لا والخالق الباري. (القواري:
 الشهود لانهم يقرون اي الاشياء، او يتبعونها).
 قال: ما تقول في عريس باتت بليلة حرة، ثم ردت في حافرتها بسحرة؟
 قال: يجب لها نصف الصداق، ولا تلزمها عدة الطلاق.
 (يقال: باتت العروس بليلة حرة، اذا امتنعت علي زوجها؛ فان افتضها قيل: باتت بليلة شيباء. والرد في الحافرة بمعني الرجوع في الطريق الاول، وكني به عن طلاقها قبل وردها الي اهلها).
 ***
 الحشيش: نبات يابس: الردع: الكف والمنع. الاساود: الحيات. الثمين: الرفيع الثمن.
 القواري: طيور خضر، وقد بين هو انه اراد بالقواري الشهود، ويقال: المسلمون قواري الله في الارض اي شهوده، وقال جرير: [الكامل]
 * المسلمون لما اقول قواري (¬) *



 وباتت العروس بليلة شيباء، اذا غشيها زوجها.
 الفنجديهي: رايت: بخط الحريري رحمه الله تعالي: [الخفيف]
 طيبوها ولم اطيب بطيب ... رب منع الذ من اعطاء
 بت في درعها وباتت ضجيعي ... في بصير وليلة شيباء
 البصير هنا: قطعة من دم:
 وقد اتينا علي ما في هذه المساءل من الغريب في الظاهر، واما ما قصده من المعمي فهو مفسر في الاصل، وقد احسن ابو محمد في هذه الفتاوي وبلغ منه الاقتدار والاتساع فوق المراد، وان كان لا يوصف فيها الابتداع، فقد احسن في الاتباع.

  AUTO [الملاحن والمعاريض]

 والسابق الي هذا المعني ابو بكر بن دريد رحمه الله تعالي في كتاب سماه بالملاحن، وهي من اللحن، وهو ان توري بلفظ عن لفظ.
 ثم تمم تلك الاغراض وحسنها احمد بن عبيد الله في كتاب سماه بالمنقذ.
 وفاءدة حفظ هذه الاغراض ان يخوف الرجل او يروعه امير ظالم او مسلط غاشم، فيتخلص منه بهذه المعاريض. فاما ان يقطع بها حق مسلم فلا سبيل اليها، ومعتمدهم فيها حديث عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان في المعاريض مندوحة عن الكذب» (¬).
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «عجيب لمن يحسن المعاريض كيف يكذب، ولمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم! » (¬).
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم لطلاءع المشركين حين لقوه في نفر من اصحابه، فقالوا: ممن انتم؟
 قالوا: من ماء، فتركوهم، واراد فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق [الطارق: ].
 وقوله صلي الله عليه وسلم في مزاحه لاحدي عماته «ان الجنة لا تدخلها عجوز»، فلما جزعت قال لها «ان الله تعالي يخلقهم يود القيامة ابكارا».
 وقال لامراة: «ما فعل زوجك الذي في عينيه بياض»؟ فلما جزعت قال: لها: «اوليس في كل عين بياض»؟
 وقال له رجل: احملني، قال: ما عندي الا ولد الناقة، فقال: وما اصنع بولد الناقة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «وهل الابل الا من النوق! ».
 فاستجيزت المعاريض علي هذا النحو من المزاح او التخويف.



 ومن ذلك ان بعض العرب ادخل علي الواثق، وكان يقول بخلق القران ويعاقب من خالفة، فقال له، ما تقول في القران، فتصامم عليه، فاعاد السءال، فقال: من تعني يا امير المءمنين؟ فقال: اياك اعني، فقال: مخلوق يعني نفسه، وتخلص منه.
 وقال لاخر من الصالحين: ما تقول في القران؟ فاخرج يده، وجعل يعد اصابعه، ويقول: التوراة والانجيل والقران هءلاء الثلاثة مخلوقة. فعني اصابعه، وتخلص منه.
 وتعذر علي رجل لقاء المامون في ظلامة، فصاح علي بابه: انا احمد النبي المبعوث.
 فادخل اليه، واعلم انه تنبا فقال له: ما تقول؟ فذكر ظلامته، فقال: له ما تقول فيما حكي عنك؟ فقال: وما هو؟ ذكروا انك تقول انك نبي، فقال: معاذ الله، انما قلت: انا احمد النبي المبعوث، افانت يا امير المءمنين ممن لا يحمده؟ فاستظرفه، وامر بانصافه.
 وخرج شريح القاضي من عند زياد، وتركه يجود بنفسه، فساله الناس عن حاله، فقال: تركته يامر وينهي، فجزعوا لسلامته، فما راعهم الا صياح الناءحات عليه. فسءل شريح عن قوله، فقال: تركته يامر بالوصية، وينهي عن البكاء.
 وسءل ابن شبرمة عن رجل ليستعمل، فقال: ان له شرفا وقدما وبيتا. فنظروا فاذا هو ساقط سفلة، فقيل له في ذلك، فقال: شرفه اذناه، وبيته الذي ياوي اليه وقدمه الذي يمشي عليه.
 وقال صاحب المنقذ:
 اذا حلفت بالايمان اللازمة لك، فانو بالايمان الايدي، قال تعالي: عن ايمانهم وعن شماءلهم [الاعراف: ]. فان قلت: كل امراة طالق فاعن الطالق من الابل، وهي التي يطلقها الراعي، والطالق التي يحمل عليها عقالها.
 فان قيل: احلف بظهار امراتك كظهر امك، فاعن بالظهر ما يركب من الخيل والبغال والحمير، ولا جناح عليه في ركوب دواب امه.
 فان قال: احلف بمالك علي المسلمين صدقة، فاعن ما لك علي المساكين من دين، وليس لك عليهم شء.
 فان احلفك بان كل مملوك لك حر. فالمملوك: الدقيق الملتوت بالماء او الزيت او السمن.
 فان قال: كل غلام لك حر. فالحر: الحية الذكر، والحر من الرمل الذي ما وطء، والحر: ذكر الحمام، قال حميد. [الطويل]
 * دعت ساق حر ترحة وترنما (¬) *



 فان احلفك بان كل جارية لك حرة، فالجارية السفينة، والريح والشمس.
 فان قال: احلف والا كل امة لك حرة، فالحرة الاذن، والحرة السحابة الغزيرة المطر.
 فان احلفك: والا فما لك حبس، فحبس بلد معروف، قال ابن حلزة: [الكامل]
 * لمن الديار عفون بالحبس (¬) *
 فان قال: والا فهو كافر. فالكافر الليل، او البحر او الزراع للبذر، قال الله تعالي:
 اعجب الكفار نباته [الحديد: ]، واصله الساتر.
 وتقول: كل امراة تزوجتها فقد طلقتها بتاتا. فتزوجت اتخذت زوجا من النبات اي لونا، وقال الله تعالي: وانبتنا فيها من كل زوج بهيج [ق: ]. وقال تعالي:
 فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي [طه: ]، وطلقتها البستها الطلق، وهو قبة من جلود والنبات: الزاد.
 وتقول: ما تطيبت ولا تمسكت. فتطيبت اتيت الطيب، وهو بلد بين واسط والسوس، او طيبة مدينة النبي صلي الله عليه وسلم. وتمسكت: لبست مسكا وهو الجلد، او تفعلت من الامتساك.
 وتقول: ما له قبلي درهم ولا دينار. فدرهم قبيلة من ربيعة، لهم خطة في البصرة، ودينار اسم رجل معروف.
 وما له قبلي ثوب ولا شقة ولا قميص. الثوب: الرجوع، من ثاب يثوب، والشقة:
 البعد. والقميص: غشاء القلب.
 وما له قبلي شء بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الاسباب. الشي: مصدر شويت اللحم. والوجوه صور مختلفة من التصاوير. والوجه: المقصد، والجمع وجوه، والاسباب: الحبال.
 وما اوصيت اليه، وما اوصي الي. اوصي دخل في الواصي، وهو بيت متصل بعضه ببعض.



 ولا اعلم له دارا ولا عقارا؛ فدارا: بلد معروف بالجزيرة، قال الشاعر: [مجزوء الرمل]
 ولقد قلت لرجلي ... بين حران ودارا
 اصبري يا رجل حتي ... يرزق الله حمارا
 والعقار: النخل:
 ولا اعرف للمراة بعلا ولا وليا. فالبعل: النخل او الشجر، يشرب بماء السحاب، والولي: يلي الوسمي.
 وتقول: ما اشتريت لفلانة ضرتك قميصا، ولا ازارا ولا رداء، ولا قناعا ولا غلالة، ولا حليتها خاتما ولا خلخالا ولا طوقا ولا سوارا؛ ولا قرطتها ولا شنفتها ولا كسوتها، ولا جلست مع قينة ولا مغنية ولا ضاربة بعود ولا بطبل ولا رباب، ولا سمعت زمارة ولا ذقت نبيذا فالقميص غشاء القلب، والرداء السيف او الدين او الغطاء، والازار:
 قبل المراة او جسم الرجل، قال الشاعر: [الوافر]
 * فدي لك من اخي ثقة ازار (¬) *
 والازار: العفاف، والقناع: جمع قنع، وهو طبق يجعل عليه الفاكهة. وفي الحديث: ان الربيع ابنة معوذ اتت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واخر من زغب فاكل منه (¬)، والزغب: القثاء. والغلالة: مسمار من مسامير الدروع؛ قال: [الطويل]
 * فهن وضاء صافيات الغلاءل (¬) *
 والغلالة: الجماعة من الناس، والخاتم: شعرات بيض في قواءم الفرس. والسوار مصدر ساورت الرجل. والخلخال: الرمل الجريش. والطوق: المصدر من الطاقة،   وقرطتها من القرط، وهو العلف الرطب تاكله الدواب، فاذا يبس فهو القت. وشنفتها جعلتها مشنفة اي مبغضة، من شنفت الرجل، اذا ابغضته. وكسوتها: ضربت كساها، وهو جانبها، وجانب كل شء كساه والجمع اكساه، والقينة: هزمة بين الوركين وعجب الذنب من الفرس، والعود الذي يتبخر به، والزمارة: الفاجرة، ومنه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الزمارة (¬)، والزمارة: الغل، وفي خبر الحجاج: اتي سعيد بن جبير وفي عنقه الزمارة، اي ساجور، والطبل: السلة التي يجعل فيها الطعام، والطبل: الخراج.
 والمغنية: ناقة تضرب بنابها، والرباب: سحاب متراكب قريب من الارض. والنبيذ: ما نبذته النعام او الحمير بارجلها من الحصي.
 وتقول: ما لي مركوب وما بعت عبدا، وقد افتقرت حتي ما في ملكي نفقة يوم مالي، بمعني ملكي، ومركوب: ضربت ركبته، وثنية بالحجاز. وعبد: جبل من جبال طيء. وافتقر: اشتد فقاره او كسر فقار جدي او حمل، والملك: الحجة.
 وتقول: ما اضعت عملك ولا قصرت ولا اهملت ولا فرطت ولا سامحت احدا، ولا تركت واجبا، ولا ارتفقت بحبه، ولا ابقيت غاية في مناصحتك. اضعت: كثرت ضياعي. وفرطت: بعثت فارطا، وهو طالب الماء، وقصرت: بنيت قصرا. واهملت:
 كثرت هواملي، وهي الابل السارحة في المرعي بلا راع . وسامحت: نظرت اينا اكرم.
 والواجب: الساقط، وارتفقت: نمت علي مرفقي، والغاية: راية الحمار.
 وتقول: ما شتمت له ابي ولا عما ولا عمة، ولا خالا ولا خالة، ولا صحبته، ولا شاهدته ولا راسلته، ولا شاربته، ولا نادمته، ولا رايته منذ دهر.
 ابي: داء ياخذ المعزي، قال: [الطويل]
 * ابي لا اخال الضان منه نواجيا (¬) *
 وعم: قطعة من الناس، وقرية بالشام، والعمة النخلة، قال صلي الله عليه وسلم: «نعمت العمة لكم النخلة» (¬)، وقيل لها عمة لانها خلقت من بقية طينة ادم عليه السلام. والخال:
 السحاب، والخال من البرود، والخال من الخيلان، والخالة: جمع خال من الكبر.
 وصحبته: منعته؛ قال تعالي: ولا هم منا يصحبون [الانبياء: ]، اي يمنعون.
 وشاهدته: اكلت معه الشهد، وراسلته: شربت معه الرسل، وهو اللبن، وشاربته من   الشوارب، ونادمته من الندم، ورايته: ضربت رءته، ودهر: قبيلة من اياد.
 وتقول: ما كتبت له حرفا، ولا خططت له بقلم، ولا شتمته ولا هجوته، ولا افتريت عليه، ولا اعرف عليه سوءا. الحرف الناقة المضمرة، والقلم: القدح، قال الله تعالي: اذ يلقون اقلامهم [ال عمران: ]، يعني قداح الميسر. والشتم: قبح الوجه، وهجوته: ازلت نعمته، وهو الهجي مقصور، وافتريت: لبست الفرو، والسوء:
 البرص.
 وتقول: رايته في السوق متوفي مقبورا، وما اخذ دواء ولا معجونا. فالسوق:
 اصول الشجر واعناقها. متوفي داءما. مقبورا: مبخرا بالعود الهندي الذي فيه قبر، اي رخاوة. والدواء والداوية: جلدة اللبن، والمعجون: المضروب علي عجانه.
 وتقول: هو مجنون مصاب، قد غل مرارا، فما اعتذرت له، ولا تنصلت، لانه ليس من الاجواد، ولا الشجعان الذين يقدح في انسابهم. المجنون: المستور. مصاب:
 مجدر من صاب يصوب، وغل من الغلة، واعتذر وتنصل؟ اتخذ عذارا ونصلا.
 والاجواد: العطاش. والشجعان: الحيات، والانساب: اسنان المشط.
 وتقول: رايت الجيش بالثغر، والفارس في الفوارس، فما افضل عليه احدا من العرب والعجم. الجيش: الغليان، والثغر: شجر له شوك، والفارس: الحسن الفراسة، والفوارس: كثبان رمل، والعرب: فساد المعدة، وعربت معدته. والعجم: النوي.
 وما اكلت دابتي شعيرا. الشعير: جمع شعيرة، وهو مسمار من الفضة في قاءم السيف.
 والباب متسع وفيه تانس لما ذكره ابو محمد.
 ***
 ومن المعاريض، ان الحجاج لما اخرج ابن القبعثري من سجنه قال له: سمنت يا غضبان، قال: القيد والرتعة (¬)، والخفض والدعة، ومن يكن ضيف الامير يسمن، قال:
 لاحملنك علي الادهم قال: مثل الامير يحمل علي الادهم والورد والكميت. قال: انه حديد، قال: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا، قال: اضربوا به الارض، قال:
 منها خلقناكم وفيها نعيدكم [طه: ] قال: جروة، قال: بسم الله مجراها ومرساها [هود: ]، قال: احملوه علي الايدي فلما حمل قال: سبحان الذي سخر لنا هذا [الزخرف: ]، فضحك الحجاج وقال: غلبنا هذا الخبيث، خلوه الي صفحي عنه، قال: فاصفح عنهم وقل سلام [الزخرف: ].
 وقال خالد بن الوليد لعبد المسيح بن عمرو الغساني وهو ابن ثلاثماءة وخمسين   سنة من اين اقصي اثرك؟ قال: من صلب ابي، قال: من اين خرجت؟ قال: من بطن امي، قال: فعلام انت؟ قال: علي الارض، قال: فقيم انت؟ قال: في ثيابي، قال:
 اتعقل لا عقلت! قال: اي والله واقيد، قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد، قال:
 فما سنك؟ قال: عظم، قال: ما تزيدني مسالتك الا عيا، قال: ما اجبتك الا عن مسالتك.
 الربيع بن عبد الرحمن، قلت لاعرابي: اتهمز اسراءيل؟ قال: اني اذا لرجل سوء؛ اراد قوله: هماز مشاء بنميم [القلم: ]، قلت: اتجر فلسطين؟ قال: اني اذا لقوي! .
 خلف الاحمر: قلت لاعرابي: القي عليك بيتا؟ قال: علي نفسك فالقه.
 قيل لاعرابي: اتهمز الفارة؟ قال: الهر يهمزها.
 ودخل رجل من محارب قيس علي عبد الله بن يزيد الهلالي عامل ارمينية، وقد بات علي قرب من غدير فيه ضفادع، فقال عبد الله: ما تركتنا شيوخ محارب ننام في هذه الليلة لشدة اصواتها. فقال المحاربي: اصلح الله الامير انها اضلت برقعا، فهي في بغاءه.
 اراد الهلالي قول الاخطل: [الطويل]
 تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري (¬)
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 واراد المحاربي قول الاخر : [الخفيف]
 لكل هلالي من اللءم برقع ... ولابن هلال برقع وقميص
 وهذا النحو من التعريض كثير.
 وقال ابو الحسن بن سراج رحمه الله تعالي: [السريع]
 يا ضرة الشمس التي اشرقت ... قد اشرقت حجة مشتاقك
 لحظك او خصرك قد ضمنا ... ما ضمنت عهدة ميثاقك
 ثار الهوي يطلبه ثاءر ... مصرعه ما بين احداقك
 لا تدخري انفس صوت فقد ... يرغب في انفس اعلاقك
 رفقا بمن ملكته في الهوي ... فانه اخر عشاقك
 فانفس اعلاق المراة معلوم، والظرف كله في قوله: «فانه اخر عشاقك» يعرض انها اسنت فلا عاشق لها من بعده. والقينة: التي داعبها ومازحها تفهم ما خوطبت به، لانها   تلميذة ولادة بنت المكتفي، وولادة شاعرة بارعة التندير، فمن تندرها قولها في ذي الوزارتين ابن زيدون عاشقها تعرض له بشء كان يزن به: [السريع]
 ما لابن زيدون علي فضله ... يغتابني ظلما ولا ذنب لي
 يلحظني شزرا اذا جءته ... كانما جءت لاخصي علي
 وعلي صبيه، وكان يمزح معه.
 ***
 فقال له الساءل: لله درك من بحر لا يغضغضه الماتح، وحبر لا يبلغ مدحه المادح؛ ثم اطرق اطراق الحيي، وارم ارمام العيي فقال له ابو زيد: ايه يا فتي! فالي متي والي متي! فقال: ايه لم يبق في كنانتي مرماة، ولا بعد اشراق صبحك مماراة؛ فبالله اي ابن ارض انت؟ فما احسن ما ابنت! فانشد بلسان ذلق، وصوت صهصلق: [مجزوء الوافر]
 انا في العالم مثله ... ولاهل العلم قبله
 غير اني كل يوم ... بين تعريس ورحله
 والغريب الدار لو ح ... ل بطوبي لم تطب له
 ثم قال: اللهم كما جعلتنا ممن هدي ويهدي، فاجعلهم ممن يهتدي ويهدي.
 فساق اليه القوم ذودا مع قينة، وسالوه اين يزورهم الفينة بعد الفينة. فنهض يمنيهم العود، ويزجي الامة والذود.
 ***
 قوله: يغضغضه: ينقصه. الماتح: المستقي من اعلي البءر، والماءح، بالياء من قعرها. حبر: عالم. اطرق: امال راسه ساكتا. وارم: سكت. العيي: الذي ان كلمته لم يحسن رد جوابه. ايه: بمعني زدني من سءالك.
 ابن السري: اذا قلت: «ايه يا رجل»، فانما تامره ان يزيدك من الحديث المعهود بينكما، كانك قلت: هات الحديث، وان قلت ايه: بالتنوين، فكانك قلت: هات حديثا ما، فالي متي سكوتك؟ مرماة: سهم يرمي به السبق، وقيل: هو سهم مدور النصل. بعد اشراق صبحك، اي بعد ظهور فضلك. واشراق ضوء. مماراة: شك. ابنت: بينت.
 ذلق: حديد. صهصلق: شديد. مثلة: مغير الخلق، فهي «فعلة» من المثل، ويقال المثلة والمثل بمعني.
 ***



  AUTO [قباح الوجوه]

 ونذكر علي قوله: «انا في العالم مثلة»، فصلا في ذكر قباح الوجوه من العلماء وغيرهم.
 فمنهم الجاحظ، واراد المتوكل ان يعلم بنيه الثلاثة ولاة عهده، فادخل عليهم، فارتاعوا من قبح وجهه، فاخرج عنهم بعنف.
 وحكي المسعودي: ان الجاحظ قال: ذكرت للمتوكل لتعليم بعض ولده، فلما راني استبشع منظري، فامر لي بعشرة الاف درهم وصرفني.
 وقال الحمدوني: [الكامل]
 لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ... لرايته في دون قبح الجاحظ
 رجل ينوب عن الجحيم بوجهه ... وهو العدو لكل عين لاحظ
 قال الاصمعي رحمه الله: دخلت يوما علي جعفر بن يحيي، فقال لي: هل لك يا اصمعي من زوجة؟ قلت: لا، قال: فجارية؟ قلت: للمهنة، قال: فهل لك ان اهب لك جارية نظيفة؟ ، قلت: اني لمحتاج الي ذلك. فامر بجارية فاخرجت وهي في غاية الحسن والجمال والهيءة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال لي: خذ هذه، فشكرته، وبكت الجارية، وقالت: يا سيدي، اتدفعني لهذا الشيخ مع ما اري من سماحتك وقبح منظره! وجزعت جزعا شديدا، فقال لي: يا اصمعي، هل لك ان اعوضك منها الف دينار؟ فقلت: ما اكره ذلك، فامر لي بها، ودخلت الجارية، فقال لي: يا اصمعي، انكرت عليها شيءا، فاردت عقوبتها بك، ثم رحمتها منك، فقلت: ايها الامير، افلا اعلمتني قبل ذلك، فاني لم اتك حتي سرحت لحيتي، واصلحت وجهي وعمتي، فلو عرفت الخبر لسرت علي هيءتي وخلقتي، فو الله لو راتني كذلك ما عاودت شيءا تنكره ابدا.
 وما ضر من ذكرنا قبحهم مع العلم الذي زينهم الله به، وكذا ينبغي لمن خلق قبيح الصورة ان يستعمل لها الاخلاق الحسان ، والافعال الحسان، لءلا يجمع بين قبيحين.
 كان الاويقص المخزومي اقبح الناس خلقة، وما روي مثله في العفاف والزهد.
 وكان قاضي مكة، فقال يوما لجلساءه: قالت لي امي: يا بني انك خلقت خلقة لا تصلح معها لمجالسة الفتيان في بيوت القيان، فعليك بالدين، فان الله تعالي يرفع به الخسيسة، ويتم به النقيصة. فنفعني الله بكلامها، فوليت القضاء.
 وروي ان ام مالك بن انس اوصته بمثل هذه الوصية، حين اراد ان يتعلم الغناء في حداثته، فتكره وتعلم العلم، فذهب به حيث بلغ.
 وكان عطاء بن ابي رباح اعور اسود افطس اشل اعرج، ثم عمي. وامه سوداء   تسمي بركة، وقيل لاهل مكة بعد موته: كيف كان عطاء بن ابي رباح فيكم؟ قالوا: كان مثل العافية التي لا يعرف فضلها حتي تفقد.
 وكان في خلقة ابان بن عثمان كل عيب، وكان يضرب بعيوبه المثل في المدينة.
 كان معن بن زاءدة امير اليمن يوما جالسا اذ اتته امراة من بني سهم، ومعها ابن صغير يتبعها، ويطا اذيالها، فقالت: اصلح الله الامير! ان عمي زوجني من ليس بكفء، فقال: من هو؟ فقالت: ابن ذي مناجب؟ فقال: علي به، فدخل اقبح من خلق الله، واشوههم خلقا، فقال: من هذه منك؟ قال: امراتي، قال: خل سبيلها، ففعل، فاطرق معن ساعة، ثم رفع راسه فقال: [الطويل]
 لعمري لقد اصبحت غير محبب ... ولا حسن في عينها ذو مناجب
 فما لمتها لما تبينت وجهه ... وعينا له خوصاء من تحت حاجب
 وانفا كانف البكر يقطر ناتءا ... علي لحية عضباء منه وشارب
 اتيت بها مثل المهاة تسوقها ... فيا حسن مجلوب ويا شر جالب
 وكان تزوجها بمكة وقدم بها اليمن. والصبي هو ابن جامع المغني المشهور.
 وحكي البحتري في نوادره عن رجل سماه قال: مررت بامراة من اجمل الناس، معها رجل من اقبحهم، فقلت لها: يا امة الله، من هذا منك؟ قالت: رجليه، فقلت:
 ومن قرنك به؟ قالت: اخيه، فقلت: [الوافر]
 جزي الرحمن عنك اخاك شرا ... فقد اخزاك في الدنيا وزادا
 فلم ار مغزلا قرنت بكلب ... ولا خزا بطانته بجادا
 وقال اخر: [الطويل]
 الا رب بيضاء المحاجر طفلة ... تساق الي وغد من القوم تنبال
 يقولون جرتها اليك قرابة ... فويح العذاري من بني العم والخال!
 وقال اخر: [مجزوء الرمل]
 لابن عبد النور وجه ... صار للقبح ملاذا
 قال قرد اذ راه ... لعنة الله علي ذا
 وقال في بشار: [الطويل]
 تواثب اقمارا وانت مشوه ... واقرب خلق الله من شبه القرد
 وكان بشار ضخما قبيح الوجه، جاحظ الحدقتين، اقبح الناس عمي ومنظرا فقال فيه حماد عجرد: [مجزوء الوافر]   الا من مبلغ عني ال ... ذي والده برد
 اذا ما نسب الناس ... فلا قبل ولا بعد
 واعمي يشبه القردا ... اذا ما عمي القرد
 فقال: بشار عند ما سمع هذا البيت: ما اخطا ابن الزانية من حين شبهني بقرد وجعل يبكي ويقول: ما حيلتي! يراني ويشبهني، ولا اراه فاشبهه! وبعده: [مجزوء الوافر]
 ولو تلقيه في صلد ... صفا لا نصدع الصلد
 هو الكلب اذا ما ما ... ت لم يوجد له فقد
 وانشده رجل قول حماد: [الطويل]
 دعيت الي برد وانت لغيره ... وهبك لبرد نكت امك من برد
 فقال: هاهنا احد؟ قال: لا، قال: احسن والله ابن الزانية، ولقد تهيا له في بيت واحد علي خمسة معان من الهجو، وهي: «دعيت الي برد» معني «وانت لغيره» معني ثان، و «هبك لبرد» معني ثالث، «نكت امك» شتم واستخفاف مجرد، وهو معني رابع، ثم ختمها بقوله: «من برد» فاتي بالطامة الكبري.
 واوجع ما مر عليه من قول حماد: [السريع]
 لو طليت جلدته غنبرا ... لافسدت جلدته العنبرا
 او طليت مسكا ذكيا اذا ... تحول المسك عليه خرا
 كان حفص بن ابي بردة افطس اعفص مقبح الوجه، وكان حماد صديقه، فتناشدوا الشعر يوما، فطعن حفص علي مرقش، فقال حماد: [الطويل]
 لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل العوذ عما تتبع
 تتبع لحنا في كلام مرقش ... ووجهك مبني علي اللحن اجمع
 فاذناك اقواء وانفك مكفا ... وعيناك ايطاء، فانت المرقع
 اخذ تشبيه الانف بالثيل من قول كعب في الوليد بن عبد الملك: [المتقارب]
 فقدت الوليد وانفا له ... كثيل البعير ابي ان يبولا
 قال ابو زيد: رايت اعرابيا كان انفه كوز من عظمه، فرانا نضحك، فقال لنا: ما يضحككم! فو الله لقد كنت في قوم يسموني الافطس.
 وقال الشاعر: [المتقارب]
 اذا انت اقبلت في حاجة ... اليه فكلمه من خلفه
 فان انت واجهته بالكلا ... م لم يسمع الصوت من انفه   وقال اخر: [مجزوء الرمل]
 ان عيسي انف انفه ... انفه ضعف لضعفه
 لو تراه راكبا وال ... انف قد جال بعطفه
 لرايت الانف في السر ... ج وعيسي ردف انفه
 وقال الحسن في جعفر بن يحيي: [البسيط]
 ذاك الوزير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول
 وقال ابو علي الخليع: [الكامل]
 سابور ويحك ما اخس ... ك بل اخصك بالعيوب!
 وجه قبيح في التبسم ... كيف يحسن في القطوب!
 كان جحظة البرمكي ناتء العينين جدا، قبيح الوجه، فقال فيه ابن الرومي: [الكامل]
 نبءت جحظة يستعير جحوظه ... من فيل شطرنج ومن سرطان
 يا رحمة لمنادميه تحتملوا ... الم العيون للذة الاذان
 وكان طيب الغناء، وحضر مجلسه علي بن بسام، فتفرق القوم المخاد، فقال جحظة: ما لي لا اعطي مخدة؟ فقال له ابن بسام: غن فالمخاد كلها اليك تصير، وقال فيه: [السريع]
 يا من هجوناه فغنانا ... انت وحق الله اهجانا
 سيان ان غني لنا جحظة ... او مر مجنون فزنانا
 وله فيه ايضا: [السريع]
 لجحظة المحسن عندي يد ... اشكرها منه الي المحشر
 لما راني رد برذونه ... وصانني عن وجهه المنكر
 كان الحطيءة قبيح المنظر، كثير الشر، فالتمس يوما انسانا يهجوه فلم يجد، فجعل يقول: [الطويل]
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بشر فما ادري لمن انا قاءله
 فاطلع في ماء فراي وجهه، فقال: [الطويل]
 اري لي وجها قبح الله شخصه ... فقبح من وجه وقبح حامله (¬)   نظر الي هذا اسماعيل بن معمر القراطيسي فقال: [السريع]
 ويلي علي ساكن شط الصراة ... من وجنتيه شمت برق الحياه
 ما تنقضي من عجب فكرتي ... من خصلة فرط فيها الولاه
 ترك المحبين بلا حاكم ... لم يقعدوا للعاشقين القصاه
 وقد اتاني خبر ساءني ... مقالها في السر: وا سواتاه!
 امثل هذا يبتغي وصلنا ... اما يري ذا وجهه في المراة!
 وقال الاصبهاني: ان القراطيسي سال العباس بن الاحنف فقال له: يا ابا الفضل، هل قلت في معني قولي هذا شيءا؟ فقال: قلت: [السريع]
 جارية اعجبها حسنها ... ومثلها في الناس لم يخلق
 خبرتها اني محب لها ... فاقبلت تضحك من منطقي
 والتفتت نحو فتاة لها ... كالرشا الوسنان في قرطق
 قالت لها قولي لهذا الفتي: ... انظر الي وجهك ثم اعشق
 وقال الصقلي في صفة عذول قبيح: [الطويل]
 راي وجه من اهوي عذولي فقال لي ... اجلك عن وجه اراه كريها
 فقلت له بل وجه حبي مراة ... فانت تري تمثال وجهك فيها
 ولابن القابلة السبتي: [الطويل]
 ووجه حبيب رق حسنا اديمه ... يري الصب فيه وجهه حين ينظر
 تعرض لي عند اللقاء به رشا ... تكاد الحميا من محياه تقطر
 ولم يتعرض كي اراه وانما ... اراد يريني ان وجهك اصفر
 ولبعض المصريين في غلام يهواه: [الكامل]
 يجري النسيم علي غلالة خده ... وارق منه ما يمر عليه
 ناولته المراة ينظر وجهه ... فعكست فتنة ناظريه اليه
 وقال الرمادي: [الكامل]
 واذا اراد تنزها في روضة ... اخذ المراة بكف فتنزها
 كان للفضل بن سهل وصيفة ظريفة كثيرة الملح والنوادر، وكانت ساقيته، وكان ابو نواس يولع بها ويمازحها، فقال لها يوما: اني احبك وتبغضينني فلم ذلك؟ فقالت له:
 وجهك والحرام لا يجتمعان، فقال: [الوافر]
 مذكرة مءنثة مهاة ... اذا برزت تشبهها غلاما   تعاف الماء والعسل المصفي ... وتشرب من فتوتها المداما
 تقول للحظها يا سيف ابشر ... ستروي من دم وتشق هاما
 وقاءلة لها في وجه نصح ... علام قتلت هذا المستهاما؟
 فكان جوابها في حسن مس: ... ااجمع وجه هذا والحراما!
 ومن ملح ابن لنكك في اهاجي ابي رياش: [الوافر]
 علي القبح الفظيع ابو رياش ... يعاشرنا باخلاق ملاح
 يبيح اكفنا ابدا قفاه ... فنصفعه علي وجه المزاح
 وله فيه ايضا: [الكامل]
 قل للوضيع ابا رياش لا تبل ... ته كل تيه بالولاية والعمل
 ما ازددت حين وليت الا خسة ... كالسكلب انجس ما يكون اذا اغتسل
 ***
 قوله: تعريس، اي نزول اخر الليل. يهدي: الاول يرشد، ويدل علي الطريق، ويقال؛ هداه يهديه هدي في الدين، وهداه يهديه هداية في طريق يهدي: يعطي هدية، ويقال: اهداه هدية يهديها اهداء، اذا اعطاها. الذود: ما بين الثلاث الي العشر من الابل، ولا تكون الا اناثا. قينة: جارية مغنية ويقال: القينة الامة، كانت مغنية او غير مغنية. الفينة: الساعة والحين، ويقال: اني لاتيه الفينة بعد الفينة، وفينة بعد فينة، يستعمل بالالف واللام وبتركهما، اي اديم الاختلاف اليه الحين بعد الحين والوقت بعد الوقت. يزجي: يسوق السفيه: البطال المشتغل باللهو.
 قال الحارث بن همام: فاعترضته، وقلت له: عهدي بك سفيها، فمتي صرت فقيها! فظل هنيهة يجول، ثم انشا يقول: [المتقارب]
 لبست لكل زمان لبوسا ... ولابست صرفيه: نعمي وبوسا
 وعاشرت كل جليس بما ... يلاءمه لاروق الجليسا
 فعند الرواة ادير الكلام ... وبين السقاة ادير الكءوسا
 وطورا بوعظي اسيل الدموع ... وطورا بلهوي اسر النفوسا
 واقري المسامع اما نطقت ... بيانا يقود الحرون الشموسا
 وان شءت ارعف كفي اليراع ... فساقط درا يحلي الطروسا
 وكم مشكلات حكين السها ... خفاء فصرن بكشفي شموسا
 وكم ملح لي خلبن العقول ... واسارن في كل قلب رسيسا   وعذراء فهت بها فانثني ... عليها الثناء طليقا حبيسا
 ***
 هنيهة: سويعة، تصغير هنة، ويقال في تصغيرها. هنية وهنيهة، كما تصغر سنة سنية، وسنيهة. يجول: يتصرف. لبوسا: ثوبا يشاكله، اخذه من قول النابغة: [الرجز]
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها (¬)
 لابست: خالطت. صرفيه: حاليه من الخير والشر. عاشرت: صاحبت يلاءمه:
 يوافقه. اروق: اعجب، والصرف اسم لحادث الدهر، لانه يصرف الاشياء عن وجوهها.
 طورا: مرة. اقري المسامع: اعطي الاذان، واجعل فيها البيان. اما نطقت، اي ان نطقت الحرون: الذي يابي المشي والانقياد. الشموس: الذي اذا نخس وثب، وقيل: الذي يمنع الركاب. اليراع: الاقلام: ارعفها: اسالها بالمداد. يحلي: يزين. الطروس:
 الكتب، سميت بذلك لانها ممحوة، والمطروس: الممحو. قال رءبة: [الرجز]
 * كما رايت الطلل المطروسا (¬) *

  AUTO [القلم ومما قيل فيه]

 وعلي ذكر اليراع قال محمد بن عبد الملك بن صالح الهاشمي في قلم: [الطويل]
 واهيف طاوي الكشح اسمر ناطق ... له جولان في بطون المهارق
 كان اللالي والزبرجد نطقه ... ونور الخزامي في عيون الحداءق
 اذا استعجلته الكف امطر خاله ... بلا صوت ارعاد ولا صوب بارق
 وقال ابن عبد ربه: [المنسرح]
 بكفه ساحر البيان اذا ... اداره في صحيفة سحرا
 مهفهف تزدهي به صحف ... كانما حليت به دررا
 يكاد عنوانها لروعته ... ينبيك عن سرها الذي استترا
 وقال التهامي: [الكامل]
 يلقي العدا من كتبه بكتاءب ... يجررن من زرد الحروف ذيولا   فتري الصحيفة حلية وجيادها ... اقلامه وسريرهن صهيلا
 في كفه قلم اتم من القنا ... طولا وهن اتم منه طولا
 وله ايضا: [الخفيف]
 واذا راش بالانامل منه ... قلما واستمد ساء وسرا
 قلم دبر الاقاليم حتي ... قال فيه اهل التناسخ امرا
 يتبع الرمح امره فابن عشري ... ن ذراعا بالراي يخدم شبرا
 السها: نجم خفي. خلبن: خدعن. اسارن: ابقين، والسءر. البقية وفي الحديث:
 «اذا اكلتم فاسءروا» (¬)، واخذت ساءره، معناه بقيته. الرسيس: اول برد الحمي، يريد ان هذه الملح لعذوبتها اذا حلت في القلب احدثت فيه حركة وهزة، واذا سمع ذو الذكاء كلاما مستظرفا من نثر او نظم وجد له دبيبا وقشعريرة، واخذ «وكم مشكلات»، من قول علي رضي الله عنه: [الوافر]
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر (¬)
 وان برقت في مخيل الصوا ... ب عمياء لا يجتليها البصر
 مقنعة بغيوب الامور ... وضعت عليها صحيح الفكر
 لسانا كشقشقة الارحبي ... او كالحسام اليماني الذكر
 وقلبا اذا استنطقته الغيوب ... امر عليها بواهي الدرر
 عذراء: قصيدة بكر، لم يسبق اليها فهت: نطقت. انثني: رجع. طليقا: منتشرا في الناس. حبيسا: موقوفا عليها لا يتعداها لغيرها.

  AUTO [مما قيل في الشعر شعرا]

 ومدح الشعراء للشعر باب شاوه بعيد، وسنذكر لحبيب وهو المبرز فيه ولغيره ما يستحسن ويستجاد، قال حبيب: [الكامل]
 جاءتك من نظم اللسان قلادة ... سمطان فيها اللءلء المكنون (¬)
 حذيت حذاء الحضرمية ارهفت ... واجادها التخصير والتبيين
 انسية وحشية كثرت بها ... حركات اهل الارض وهي سكون
 اما المعاني فهي ابكار اذا ... فضت ولكن القوافي عون   وقال ايضا: [الطويل]
 فو الله لا انفك اهدي قصاءدا ... اليك يحملن الثناء البجلا (¬)
 يحاك بها برد عليك مجدد ... وتحسبه درا عليك مفصلا
 الذ من السلوي واطيب نفحة ... من المسك مفتوتا وايسر محملا
 اخف علي سمع واثقل قيمة ... واقصر في سمع الجليس واطولا
 وقال البحتري: [الطويل]
 تطوع القوافي فيكم فكانما ... يطير اليكم من علو قصيدها (¬)
 وكم لي من محبوكة الوشي فيكم ... اذا انشدت قام امرء يستعيدها
 وقال ايضا: [الطويل]
 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما (¬)
 ثناء تخال الروض منه منورا ... ضحي وتخال الوشي فيه مسهما
 وقال ايضا: [الطويل]
 اليك القوافي نازعات قواصدا ... يسير ضاحي وشيها وينمنم (¬)
 ومشرقة في النظم غرا يزيدها ... بهاء وحسنا انها لك تنظم
 ضوامن للحاجات اما شوافعا ... مشفعة، او حاكمات تحكم
 وقال علي بن الجهم: [الطويل]
 ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر (¬)
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 ولابن الرومي يهجو: [الكامل]
 خذها اليك منيحة سيارة ... في الناس من باد ومن متحضر
 تغدو اليك بحاصب وبتارب ... وعلي الرواة بلءلء متخير
 وقال السري الموصلي: [الوافر]
 اتتك يجول ماء الطبع فيها ... مجال الماء في السيف الصقيل
 قواف ان ثنت للمرء عطفا ... ثني الاعطاف في برد جميل   وقال ايضا: [الكامل]
 شرقت بماء الطبع حتي خلتها ... شرقت لرونقها بتبر ذاءب
 ويقول سامعها اذا ما انشدت ... اعقود حمد ام عقود كواكب
 وقال ايضا: [الكامل]
 الفاظها كالدر في اصدافه ... لا بل تزيد عليه في لالاءه
 من كل راءعة الجمال كانما ... جاد الشباب لها برونق ماءه
 والشعر بحر حزت انفس دره ... وتنافس الشعراء في حصباءه
 وقال ايضا: [الكامل]
 لفظ صقلت متونه فكانه ... في مشرقات النظم در سخاب
 وكانما اجريت في صفحاته ... حر اللجين وخالص الزرياب
 اغربت في تحبيره فرواته ... في نزهة منه وفي استغراب
 وقطعت منه شبيبة لم تشتغل ... عن حسنة بصبا ولا بتصابي
 واذا ترقرق في الصحيفة ماءه ... عبق النسيم فذاك ماء شبابي
 يصغي اللبيب له فيقسم لبه ... بين التعجب منه والاعجاب
 جد يطير شراره، وفكاهة ... تستعطف الاحباب للاحباب
 قال يحيي بن اكثم لمحمد بن حازم: ما في شعرك شء غير انك لا تطيله، فقال:
 [الوفر]
 ابي لي ان اطيل الشعر قصدي ... الي المعني وعلمي بالصواب
 فابعثهن اربعة وخمسا ... مثقفة بالفاظ عذاب
 خوالد ما حدا ليل نهارا ... وما حسن الصبا باخي الشباب
 وهن اذا وسمت بهن قوما ... كاطواق الحماءم في الرقاب
 وهن اذا اقمت مسافرات ... تهاداها الرواة مع الركاب
 ***

  AUTO [المتقارب]

 علي انني من زماني خصصت ... بكيد ولا كيد فرعون موسي
 يسعر لي كل يوم وغي ... اطا من لظاها وطيسا وطيسا
 ويطرقني بالخطوب التي ... يذبن القوي ويشبن الرءوسا
 ويدني الي البعيد البغيض ... ويبعد عني القريب الانيسا   ولولا خساسة اخلاقه ... لما كان حظي منه خسيسا
 فقلت له: خفض الاحزان، ولا تلم الزمان، واشكر لمن نقلك عن مذهب ابليس، الي مذهب ابن ادريس.
 ***
 قوله: علي انني، اي مع انني. وقوله: ولا كيد فرعون موسي، اضاف فرعون الي موسي، لان الفراعنة كانوا جماعة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل امة فرعونا، وفرعون هذه الامة ابو جهل» (¬).
 وفرعون موسي، كان اكبر الفراعنة كيدا واطولهم عمرا، واعتاهم علي الله، واسراهم مملكة.
 ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال موسي عليه الصلاة والسلام: يا رب، امهلت فرعون اربعماءة سنة، وهو يقول: انا ربكم الاعلي، ويكذب باياتك ويجحد رسلك! فاوحي الله تعالي انه كان حسن الخلق سهل الحجاب، فاحببت ان اكافءه.
 واما عذابه لبني اسراءيل فقد قدمناه في الخامسة.
 ومما يحكي عنه انه كان يامر بالقصب فيشق، ويجعل امثال الشفار، ثم يضيف بعضه الي بعض، ثم يءتي بالحبالي من بني اسراءيل فيوقفن عليه، فيحز اقدامهن، حتي ان المراة لتضع ولدها فيقع بين رجليها، فتظل تطءه تتقي به حد القصب عن رجليها.
 قال وهب بن منبه: بلغني انه ذبح في طلب موسي تسعين الف ولد ونسب الثعالبي المفسر فرعون، فقال: هو ابو العباس الوليد بن مصعب بن الريان بن اراشه بن ثروان بن عمرو بن قاذم بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام.
 قوله: يسعر، اي يهيج. وغي: حرب. لظاها: حرها. وطيسا: شدة، وحمي الوطيس: اشتدت الحرب، واصله تنور من حديث يطبخ فيه، فشبهت شدة الحرب وحرارتها به. وقيل: هو حفرة يختبز فيها. والوطيس: الوطء الشديد، والبلاء الذي يطس الناس، اي يدقهم ويقتلهم.
 يطرقني: يقصدني ليلا. الخطوب: الامور الشداد. خساسة: حقارة حظي:
 نصيبي.
 ومما قيل في معني قوله: ويدني الي البعيد البغيض .. البيت .. قول الزاهد بن عمران: [البسيط]
 المام كل ثقيل قد اضر بنا ... نروم نقصهم والشء يزداد   ومن يخف علينا لا يلم بنا ... وللثقيل مع الساعات ترداد
 ويقرب منه قول الشاعر: [الطويل]
 وكيف يود القلب من لا يوده ... بلي قد تريد النفس من لا يريدها
 وقال عدي بن الرقاع: [الكامل]
 تبلتك اخت بني لءي اذ رمت ... واصاب نبلك اذ رميت سواها (¬)
 واعارها الحدثان منك مودة ... واعار غيرك ودها وهواها
 وهذا من قول الاعشي: [البسيط]
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري غيرها الرجل (¬)
 وقال مسلم بن الوليد وهو صريع الغواني، وكان خاملا فولاه بنو سهل جرجان فشرف فقال: [البسيط]
 اهل الصفاء نايتم بعد قربكم ... فما انتفعت بعيش بعدكم صافي (¬)
 وقد قصدت ندي من لا يوافقني ... فكان سهمي عنه الطاءش الطافي
 اردت «عمرا» وشاء الله «خارجة» ... اما كفي الدهر من خلفي واخلافي!
 ولهذا اشار ابن شرف بقوله: [الكامل]
 سل عن رضاي عن الزمان فانه ... كرضا الفرزدق عن بني يربوع
 لله حال قد تنقل عهدها ... كخلاف نقل الدهر حال صريع
 دارت دراري الخطوب قواصدا ... حتي نظرن الي من تربيع
 وله ايضا يتشكي: [البسيط]
 ما لي اجاذب ذي الدنيا مولية ... فكل ثوب عليها قدمن دبر
 اتي الزمان علي ياس به لبني الدن ... يا كبشري بمولود علي كبر
 وقال ايضا: [البسيط]
 اني وان عزني نيل المني لاري ... حرص الفتي خلة زيدت علي العدم   تقلدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
 وقال جحظة: [البسيط]
 ضاقت علي وجوه الراي في نفر ... يلقون بالجحد والكفران احساني
 اقلب الطرف تصعيدا ومنحدرا ... فما اقابل انسانا بانساني
 وقال ايضا: [المتقارب]
 لقد مات اخوتي الصالحون ... فما لي صديق وما لي عماد
 اذا اقبل الصبح ولي السرور ... وان اقبل الليل ولي الرقاد
 قوله: خفض، اي سكن.
 ***

  AUTO [الامام الشافعي]

 وابن ادريس هو الامام الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، يلتقي نسبه مع بني هاشم وبني امية في عبد مناف.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «نحن وبنو المطلب كهاتين»  واشار باصبعيه السبابة والوسطي مضمومتين.
 وحاصرت قريش بني المطلب مع بني هاشم في الشعب.
 وكان الشافعي اعلم الناس واورعهم واعبدهم، واجودهم، فان اردت ان تقف علي حفظة ومبلغ علمه، فانظر رحلته.
 ووصفه بعض اهل العلم فقال: هو شقيق رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسبه وشريكه في حسبه.
 زوج المطلب ابنه هاشما الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف اخيه، فولدت له عبد يزيد جد الشافعي رضي الله عنه، فكان يقال لعبد يزيد: المحض لا قذي فيه، فولد الشافعي رضي الله تعالي عنه هاشمان: هاشم بن المطلب وهاشم بن عبد مناف، فالشافعي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمته، لان الشفاء اخت عبد المطلب، فهي عمة النبي صلي الله عليه وسلم.
 واسلم الساءب جده يوم بدر، وكان صاحب راية بني هاشم بن عبد مناف اسر وفدي نفسه، فاسلم، فقيل له: لم لم تسلم قبل ان تفتدي؟ فقال: ماكنت احرم المءمنين طمعا لهم في.
 قال ابو ثور: ما رايت ولا راي الراءون مثله.
 وقال احمد بن حنبل: ما صليت صلاة منذ اربعين سنة الا وانا ادعو الله للشافعي.



 وقال له ابنه: اي رجل كان الشافعي حتي تدعو له هذا الدعاء؟ فقال: يا بني كان كالشمس للدنيا، او كالعافية للناس.
 وحدث صالح بن احمد بن حنبل قال: مشي ابي مع بغلة الشافعي في ركابه، فبعث اليه يحيي بن معين فقال له: يا ابا عبد الله، اما رضيت الا ان تمشي مع بغلته! فقال: يا ابا زكرياء، لو مشيت من الجانب الاخر لكان انفع لك، وما يمس احد محبرة الا وللشافعي في عنقه منة.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، لان الشبع يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة.
 وقال: ما حلفت بالله لا صادقا ولا كاذبا.
 وقال: ما ناظرت احدا قط فاحببت ان يخطء، وما كلمت احدا الا احببت ان يوفق ويسدد ويعان، ويكون عليه من الله رعاية وحفظ وما كلمت احدا الا وانا لا ابالي ان يبين الله الحق علي لسانه او لساني وما اوردت الحجة علي احد، فقبل مني الا هبته واعتقدت محبته، ولا ثابرني علي الحق احد ودافع الحجة الا سقط من عيني ورفضته.
 وكان يختم القران في رمضان ستين مرة كل ذلك في الصلاة.
 وقال الكرابيسي: بت معه غير ليلة فكان يصلي نحوا من ثلث الليل، فما رايته يزيد علي خمسين اية، فاذا اكثر فماءة اية. وكان لا يمر باية فيها رحمة الا سال الله لنفسه ولجميع المسلمين، ولا باية عذاب الا تعوذ منها وسال النجاة منها لنفسه ولجميع المسلمين.
 وقال عمر بن عبد الله البلوي: جلسنا يوما نتذاكر الزهاد والعباد والعلماء، وما بلغ من زهدهم وفصاحتهم وعلمهم، فبينما نحن كذلك اذ دخل علينا عمر بن نباتة، وقال:
 فيم تتحاورون؟ فاعلمناه، فقال عمر: والله ما رايت رجلا قط اورع ولا اخشع ولا اصبح ولا اسمح، ولا اعلم ولا اكرم ولا اجمل، ولا اجل ولا افضل، من محمد بن ادريس الشافعي، خرجت انا وهو والحارث بن اللبيد الي الصفا، وكان الحارث صاحب صالح المري، وكان من المتقين الخاشعين، وكان حسن الصوت، فقرا هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون [النازعات: ، ] فرايت الشافعي رضي الله عنه قد تغير لونه، واقشعر جلده واضطرب اضطرابا شديدا، ثم خر مغشيا علي وجهه، فلما افاق جعل يقول: اعوذ بك من مقام الكاذبين، واعراض الغافلين! اللهم خضعت لك قلوب العارفين، وذلت لك قلوب المشتاقين، اللهم هب لي جودك، وجللني بسترك، واعف عن تقصيري بكرم وجهك. ثم قمنا وتفرقنا.
 وقال الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي رضي الله عنه، يقول: اتي علي عيد وليس عندي نفقة، فاستسلفت سبعين دينارا لنفقة اهلي، فبينا انا كذلك اذ اتاني رجل من   قريش يشتكي الي الحاجة فاخبرته خبري، وقلت له: خذ ما تحب، فقال لي: ما يقنعني الا اكثر من هذه الدنانير، فقلت له: فخذها، وبت وما معي دينار ولا درهم، فبينا انا في منزلي اذ اتاني رسول جعفر بن يحيي البرمكي يقول: اجب الوزير، فاجبته. فقال: ما شانك في هذه الليلة؟ يهتف بي هاتف كلما دخلت في النوم، يقول: الشافعي الشافعي، فاخبرته بالخبر، فاعطاني خمسماءة دينار، ثم قال: ازيدك فاعطاني خمسماءة اخري، فلم يزل يزيدني حتي اعطاني الفي دينار. ومن جوده ان سوطه وقع من يده، فاعطي من ناوله اياه خمسين دينار وورد مكة بعشرة الاف درهم، فضرب خباءه خارجها، فاتاه الناس، فما برح من موضعه حتي فرقها.
 وكان شاعرا مجيدا، قال ابو القاسم بن الازرق: دخلت عليه، فقلت له: يا ابا عبد الله، اما تنصفنا! لك هذا الفقه تفوز بفواءده، ولنا هذا الشعر، وقد جءت تداخلنا فيه! فاما افردتنا او اشركتنا في الفقه، وقد اتيت بابيات ان اجزتها بمثلها تبت من الشعر، وان عجزت تب منه، فقال لي: ايه يا هذا، فانشدته هذا الكلام: [الكامل]
 ما همتي الا مقارعة العدا ... خلق الزمان وهمتي لم تخلق
 والناس اعينهم الي سبب الغني ... لا ينظرون الي الحجا والاولق
 لكن من رزق الحجا حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
 لو كان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم اقطار السماء تعلقي
 فقال الشافعي رضي الله تعالي عنه: الا قلت كما اقول ارتجالا: [الكامل]
 ان الذي رزق اليسار فلم ينل ... حمدا ولا اجرا لغير موفق
 فالجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
 فان سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فحقق
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فصدق
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
 فقلت له: لا قلت شعرا بعدها.
 قال المبرد: كان الشافعي رضي الله عنه اشعر الناس وادب الناس، واعرفهم بالفقه والقراءات، ولقد اخبرني بعض اصحابي انه مات ولد لعبد الرحمن بن مهدي، فكتب اليه الشافعي رضي الله عنه: يا اخي، عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من غيرك. واعلم ان امض المصاءب فقد سرور، وحرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا مع اكتساب وزر! فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك قبل ان تطلبه وقد ناي عنك، الهمك الله عند المصاءب صبرا، واحرز لنا ولك بالصبر اجرا، وكتب اليه: [البسيط]   اني اعزيك لا اني علي ثقة ... من الحياة ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي وان عاشا الي حين
 وقال ايضا: [البسيط]
 علمي معي حيثما يممت ينفعني ... قلبي وعاء له لا بطن صندوق
 ان كنت في البيت كان العلم فيه معي ... او كنت في السوق كان العلم في السوق
 وقال ايضا: [الوافر]
 ومنزلة السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه
 فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
 اذا غلب الشقاء علي سفيه ... تقطع في مخالفة الفقيه
 وناظر الشافعي محمد بن الحسن الكوفي بالرقة فقطعه الشافعي، فبلغ ذلك هارون الرشيد، فقال: اما علم محمد بن الحسن اذا ناظر رجلا من قريش، انه يقطعه؛ ساءلا او مجيبا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: «قدموا قريشا ولا تقدموا عليها، وتعلموا منها ولا تعلموها»، فان علم العالم منها يسع طباق الارض. وكان الشافعي يعظم محمد بن الحسن لعلمه، واستعار شيءا من كتبه فلم يسعفه بذلك، فكتب اليه الشافعي رضي الله تعالي عنه: [مجزوء الكامل]
 قل للذي لم تر عي ... نا من راه مثله
 ومن كان من را ... ه قد راي من قبله
 العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله
 لعله يبذله ... لاهله لعله
 فبعث اليه بما سال.
 وقال في الفقيه ابن عبد الحكم وقد اعتل فعاده: [مجزوء الكامل]
 مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من حذري عليه
 شفي الحبيب فعادني ... فشفيت من نظري اليه
 وقال ابو سعيد: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول بيتين وهما: [الطويل]
 اني اري نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها عرض المهامة والقفر
 فو الله ما ادري اللخفض والغني ... اقاد اليها، ام اقاد الي القبر!
 قال: فو الله ما كان الا قليل حتي سيق اليهما جميعا.
 ورايته بعد وفاته، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: اجلسني علي كرسي من ذهب ونثر علي اللءلء الرطب.



 وقال المزني: دخلت عليه غداة وفاته فقلت له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال:
 اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، ولا ادري الي الجنة تصير نفسي فاهنءها ام الي النار فاعزيها! ثم انشا يقول: [الطويل]
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وكانت وفاته في رجب ليلة الجمعة سنة اربع وماءتين، ودفن في صبيحتها وهو ابن اربع وخمسين سنة، وصلي عليه السري بن الحكم امير مصر، ودفن بها نحو قبور الشهداء في مقبرة بني عبد الحكم وعند راسه عمود من الحجر كبير، وفيه مكتوب: «هذا قبر محمد بن ادريس الشافعي امين الله».
 وقال الشافعي: اظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه، ورغب في مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه.
 وقال: من غلبت عليه شدة الشهوة بحب الدنيا لزمته العبودية لاهلها، ومن رضي بالقنع زال عنه الخضوع.
 وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: [الطويل]
 وانزلني طول النوي دار غربة ... يجاورني من ليس مثلي يشاكله
 اخامقة حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 قال: وسمعته ينشد: [الطويل]
 صن النفس واحملها علي ما يزينها ... تعش سالما والقول فيك جميل
 ولا تولين الناس الا تجملا ... نبا بك دهر او جفاك خليل
 وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد ... عسي نكبات الدهر عنك تزول
 ولا خير في ود امرء متلوم ... اذا الريح مالت مال حيث تميل
 وما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل!
 قال: وسمع رجلا يشفه علي رجل من اهل العلم، فقال لاصحابه: نزهوا اسماعكم عن استماع الخني، كما تنزهون السنتكم عن النطق به، فان المستمع شريك القاءل، وان السفيه ينظر الي اخبث شء في وعاءه، فيحرص علي ان يفرغه في اوعيتكم.
 نظم بعضه هذا المعني، فقال: [المتقارب]
 فسمعك صن عن سماع الخني ... كصون اللسان عن النطق به
 فانك عند استماع الخني ... شريك لقاءله فانتبه
 وكان الحسن البصري رحمه الله، اذا خطب الحجاج، وذكر السلف، يتكلم تشاغلا   عن خطبته، فقيل له في ذلك، فقال: ان السامع والمتكلم شريكان، الم تسمع قول الشاعر: [المتقارب]
 فجاء به ناطق منهم ... بليغ ومستمع صامت
 فكل له حظه انه ... اعان مع الناطق الساكت
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: [السريع]
 ان كنت لا ترهب ذمي لما ... تعلم من صفحي عن الجاهل
 فاخش سكوتي اذ انا منصت ... فيك لمسموعي خني القاءل
 فالسامع القول كمن قاله ... والموكل الماكول كالاكل
 وذكر الفنجديهي الشافعي، فقال: هو امام الانام، ونظام الاسلام، احد الاءمة الاربعة الاطواد، الشامخة في الدين الاجواد، رضيع لبان النبوة، افضل العلماء، واعلم الفضلاء، وصدر البدور وبدر الصدور، وهادي الدعاة، وداعي الهداة، اكسير العلوم، واكليل الرسوم.
 علم العلماء شظية من علمه، وحلم الحلساء جذوة من حلمه، وعقاءد الاصول مقتدحة من زناد كلماته، وقواعد الفروع مقترحة من عداد نغماته، فارس هيجاء المشكلات، ومقوم عوجاء المعضلات، منبع السنن، ومتبع السنن، فاز بغلبات الاقران، وحاز قصبات الرهان، بطهارة الاعراق، ودماثة الاخلاق، وفخامة شرف الامومة، وكرامة طرفي الابوة والعمومة، درة الاصداف، من صميم ال عبد مناف، كشف الظلمة عن الامة، وصرف عنهم المظلمة المدلهمة، بعلم كالبحر اللجي، وراي كالبدر في الليل الدجي، مذهبه مءيد بنصوص القران، وفصول الفرقان، اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوانه، فهو بين المذاهب والاديان، كالناظر في الاجفان والسمع في الاذان، والعقل في الانسان، والعدل للسلطان، احله الله محل القدس، وادلي اليه سحاب الانس .. في كلام اكثر من هذا.
 ***
 فقال: دع الهتار، ولا تهتك الاستار، وانهض بنا لنضرب الي مسجد يثرب، فعسي ان نرحض بالمزار، درن الاوزار فقلت: هيهات ان اسير، او افقه التفسير، فقال: تالله لقد اوجبت ذمما، وطلبت اذ طلبت امما. فهاك ما يشفي النفس، وينفي اللبس، قال: فلما اوضح لي المعمي، وكشف عني الغمي، شددنا الاكوار، وسرت وسار. ولم ازل من مسامرته، مدة مسايرته، فيما انساني طعم المشقة، ووددت معه بعد الشقة، حتي اذا دخلنا مدينة الرسول، وفزنا من الزيارة بالسول، اشام واعرقت، وغرب وشرقت.
 ***



 قوله: دع الهتار: اي اترك تمزيق العرض، وفلان يهاتر فلانا، اي يسابه بالباطل من القول، والقبيح من اللفظ، واصل الهتر سقط الكلام والباطل، والمهاترة: القول الذي ينقض بعضه بعضا، واهتر الرجل فهو مهتر، اذا اولع بالقول في الشء، واستهتر، فهو مستهتر: ذهب عقله فيه، وانصرفت اليه همته. تهتك: تخرق وتكشف، يريد انه لما عرض له بنقاءصه قال له: دع كشف العيب، فليس هذا موضعه. انهض: تقدم. لنضرب:
 لنمشي في الارض. نرحض: نغسل. المزار: زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم. درن الاوزار: وسخ الذنوب. هيهات: معناه بعد ذلك عنك. افقه: افهم، وذمما: جمع ذمة، وهي العهد.
 امما: شيءا قريبا، والامم: القصد. هاك: اي خذ. المعمي: المغطي المشكل المعني، واراد به شرح الماءة الفتيا الملغزة. ويقال لمن يطلب ما يمكن ولم يشتط: طلب امما قال عبيد الله بن قيس الرقيات: [المنسرح]
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب (¬)
 الصقب: القرب. الغمي: هي الغمة التي تغطي علي الذهن، والمعمي الامر الملتبس. الاكوار: ما هو للابل كالبراذع للدواب. الشقة: السفر البعيد. والسول:
 المراد، اشام واعرقت: قصد الشام وقصدت العراق.

  AUTO [فضل زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم]

 ونذكر هنا فصلا في زيارة القبر المعظم وتوديع زاءره له ووصف الروضة والمسجد وذكر يثرب، وهي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ومهاجره، سماها طيبة لما كان اشتقاقها من التثريب.
 وكان صلي الله عليه وسلم يغير الاسماء التي تدل علي الاستقباح الي ضدها (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من زار قبري وجبت له شفاعتي» ابن عمر رضي الله عنهما: يثرب ارض مدينة الرسول في ناحية منها.
 وقال شيخنا ابن جبير في روضته صلي الله عليه وسلم: شاهدنا الروضة المكرمة، وقد وقع الاذان بوصول صدر الدين رءيس الشافعية الاصبهاني الذي ورث النباهة والوجاهة في العلم كابرا عن كابر، المعروف برءيس العلماء، توارثه عن اب فاب، وقد غص الحرم بالمنتظرين، وقد اعد له كرسي بازاء الروضة المقدسة، فصعد وحضر قراءه امامه، فابتدءوا بالقراءة بنغمات عجيبة، وتلاحين مطربة بهيجة، وهو يلحظ الروضة المقدسة، ويعلن بالبكاء. ثم اخذ في خطبة من انشاءه سحرية البيان، وسلك في اساليب من الوعظ باللسان، وانشد   ابياتا بديعة من قوله، كان يردد منها هذا البيت، ويشير الي الروضة المعظمة المطهرة [الكامل]
 هاتيك روضته تفوح نسيما ... صلوا عليه وسلموا تسليما
 وتمادي في وعظه الي ان اطار النفوس من خشية ورقة، وهو يعتذر من التقصير، لهول ذلك المقام ويقول: عجبا لالكن العجم، كيف ينطق عند افصح العرب. وتهافتت الاعاجم عليه معلنين بالتوبة، وقد طاشت البابهم، ودهشت عقولهم، فيلقون نواصيهم بين يديه، فيستدعي الجلمين، ويجرها ناصية ناصية، وكلما جز ناصية كساها عمامة، فتوضع عليه للحين عمامة اخري، ثم ختم مجلسه، بان قال: معشر الحاضرين، قد تكلمت لكم ليلة بحرم الله، وهذه الليلة بحرم رسوله؛ ولا بد للواعظ من كدية، وانا اسالكم حاجة وان ضمنتوها الي ارقت لكم ماء وجهي في ذكرها. فاعلن الناس بالاسعاف وشهيقهم قد علا، فقال: حاجتي ان تكشفوا رءوسكم، وتبسطوا ايديكم، ضارعين لهذا النبي الكريم في ان يرضي عني ويسترضي الله عز وجل لي. ثم اخذ في تعداد ذنوبه، والاعتراف بها، فاطار الناس عماءمهم، وبسطوا ايديهم للنبي صلي الله عليه وسلم، داعين له باكين متضرعين؛ فما رايت ليلة اكثر دموعا، ولا اعظم خشوعا من تلك الليلة. ثم انفض المجلس.
 قال ابن جبير رحمه الله: ثم كان في اليوم التالي لهذه الليلة وداعنا للروضة المكرمة، فيا له وداعا، ذهلت له النفوس ارتياعا، حتي طارت شعاعا، وما ظنك بموقف ينادي بالتوديع فيه سيد المرسلين، وخاتم النبيين، ورسول رب العالمين! انه لموقف تنفطر فيه الافءدة، وتطيش له الالباب المتءدة، فوا اسفاه وا اسفاه! كل يبوح لديه باشواقه، ولا يجد بدا من فراقه، فما تستطيع الي الصبر سبيلا، ولا تسمع في ذلك المقام الا رنة وعويلا، وكل بلسان الحال ينشد: [مخلع البسيط]
 محبتي تقتضي مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا
 بوانا الله بزيارة هذا النبي الكريم منزل الكرامة، وجعله شفيعا لنا يوم القيامة، واحلنا بفضله في جواره الكريم دار المقامة.
 ثم ذكر الروضة المقدسة مع المسجد العتيق الذي احتوي علي الروضة، فقال:
 المسجد المبارك مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مستطيل، وتحفه من جهاته الاربع بلاطات مستطيلة، ووسطه كله صحن مفروش بالحصي والرمل، وفي الصحن خمس عشرة نخلة، فالجهة القبلية لها خمس بلاطات مستطيلة من غرب الي شرق، والجنوبية كذلك، علي الصفة المذكورة والشرقية لها ثلاث بلاطات، والغربية لها اربع بلاطات. وطول المسجد ماءة خطوة وست وتسعون خطوة، وسعته ماءة وست وعشرون خطوة، وعدد سواريه ماءتان وتسعون، وهي اعمدة متصلة بالسمك دون قسي تنعطف عليها، فكانها دعاءم   قواءم، وهي من حجر منحوت قطعا قطعا، ململمة مثقوبة (¬) توضع انثي في ذكر، ويفرغ بينهما الرصاص المذاب الي ان يتصل عمودا قاءما، وتكسي بغلالة جير، ويبالغ في سفلها ودلكها، فتظهر كانها رخام ابيض، وتحف بالبلاط المتصل بالقبلة من البلاطات الخمس مقصورة تكتنفه من غرب الي شرق، والمحراب فيها، وعلي راس المحراب حجر مربع اصفر قدر شبر في شبر، ظاهر البريق، يقال: انه كان مراة كسري. وفي اعلي داخل المحراب مسمار مثبت في جداره، فيه شبه حتي صغير لا يعرف من اي شء هو، ويزعمون انه كان كاس كسري. ونصف جدار القبلة الاسفل رخام موضوع ازارا علي ازار مختلف الصنعة واللون، مجزع ابدع تجزيع. والنصف الاعلي من الجدار مزين كله بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء، قد نتج الصانع فيه نتاءج غريب من الصنعت، تضمنت تصاوير اشجار مختلفة الصفات، ماءلة الاغصان بثمرها، والجداران الشرقي والغربي الناظران الي الصحن مجردان ابيضان مقرفصان، قد زينا برسم يتضمن انواعا من الاصبغة الي ما يطول وصفه من الاحتفال في هذا المسجد المبارك.
 وفي الجهة الشرقية بيت مصنوع من عود لمبيت بعض سدنته، وسدنته فتيان احابيش صقالب ظراف الهيءات، نظاف الملابس، والمءذن الراتب فيه احد اولاد بلال، وفي جوف الصحن قبة كبيرة تعرف بقبة الزيت، هي مخزن لجميع الات المسجد.
 وله تسعة عشرة بابا لم يبق منها مفتوحا سوي اربعة: اثنان في الغرب، ويعرفان بباب الرحمة، وباب الخشية، واثنان في الشرق: باب جبريل، ويقابله دار عثمان التي استشهد بها، وباب الرجاء. وفي الشرق خمسة مغلقة، وفي الغرب كذلك، وفي الجنوب اربعة وفي القبلة واحد صغير، وله ثلاث صوامع احداها في الركن الشرقي علي هيءة الصوامع، واثنتان في ركني الجهة الجنوبية صغيرتان علي هيءة برجين، والروضة المقدسة مع اخر الجهتين، الجهة القبلية مما يلي الشرق، وقد انتظمت من بلاطاته مما يلي الصحن في السعة اثنين ونيفت الي البلاط والثالث بمقدار اربعة اشبار، ولها خمسة اركان بخمس صفحات، وشكلها شكل عجيب لا يكاد يتاتي تصويره ولا تمثيله، والصفحات الاربع محرفة عن القبلة تحريفا بديعا، لا يتاتي لاحد معه استقبالها في صلاته، لانه ينحرف عن القبلة، والذي اخترع ذلك في تدبيرها مخافة ان يتخذها الناس مصلي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه واخذت من الجهة الشرقية سعة بلاطتين، وانتظم داخلها من اعمدة الابلطة ستة، وسعة الصفحة القبلية منها اربعة واربعون شبرا، وسعة الصفحة الشرقية ثلاثون شبرا، ومن الركن الشرقي الي الركن الجنوبي صفحة سعتها خمسة وثلاثون شبرا، ومن الركن الجنوبي الي الغربي صفحة سعتها تسعة وثلاثون شبرا، ومن الركن الغربي الي القبلي صفحة سعتها اربعة وعشرون شبرا، وفي هذه الصفحة صندوق   ابنوس مختم بالصندل، مصفح بالفضة، مكوكب بها طوله خمسة اشبار، وعرضه ثلاثة اشبار، وارتفاعه اربعة ، وهو قبالة راس النبي صلي الله عليه وسلم، فجميع سعة الروضة من جميع جهاتها ماءة شبر، واثنان وسبعون شبرا، وهي مءزرة بالرخام البديع النحت الراءع النعت، وينتهي الازار منها الي نحو الثلث او اقل يسيرا، وعليه من الجدار المكرم ثلث اخر، قد علاه تضميخ المسك والطيب مقدار نصف شبر مسودا متراكبا، متشققا مع طول الازمنة والايام، والذي يعلوه من الجدار شبابيك عود متصلة بالسمك الاعلي، لان اعلي الروضة متصل بسمك المسجد، والي حيز ازار الرخام تنتهي الاستار، وهي لازوردية اللون، مختمة بخواتم بيض مثمنة ومربعة، وفي داخل الخواتيم دواءر مستديرة، ونقط بيض تحف بها، فمنظرها منظر بديع الشكل. وفي اعلاها رسم ماءل الي البياض، وفي الصفحة القبلية امام وجه النبي صلي الله عليه وسلم مسمار فضة، هو قبالة الوجه المكرم، فيقف الناس امامه للسلام، والي قدميه صلي الله عليه وسلم راس ابي بكر رضي الله عنه، ومما يلي كتفي ابي بكر راس عمر رضي الله عنهما، فيقف المسلم مستدبر القبلة، ومستقبل الوجه الكريم، فيسلم ثم ينصرف يمينا الي وجه ابي بكر، ثم الي وجه عمر رضي الله تعالي عنهما.
 وامام هذه الصفحة المكرمة نحو العشرين قنديلا معلقة من الفضة، وفيها اثنان من ذهب، وفي جوفي الروضة حوض صغير مرخم في قبلته شكل محراب، قيل: انه بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها، ويقال: هو قبرها، وعن يمين الروضة المكرمة المنبر الكريم، ومنه اليها اثنتان واربعون خطوة، وهو في الحوض المبارك الذي طوله اربع عشرة خطوة، وعرضه ست خطا، وهو مرخم كله وارتفاعه شبر ونصف، وارتفاع المنبر نحو القامة او ازيد وسعته خمسة اشبار، وطوله خمس خطوات، وادراجه ثمانية، وبابه علي هيءة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة، وطوله اربعة اشبار ونصف شبر.
 والمنبر مغشي بعود الابنوس، ومقعد النبي صلي الله عليه وسلم من اعلاه ظاهر، وقد طبق عليه لوح من الابنوس غير متصل به، يصونه من القعود عليه، يدخل الناس ايديهم اليه، ويمسحونه. تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم، وعلي راس رجل المنبر اليمني، حيث يضع الخطيب يده حلقة فضة مجوفة مستطيلة تشبه حلقة الخياط، لكنها اكبر لاعبة تستدير في موضعها، يزعمون انها كانت لعبة للحسن والحسين في حال خطبة جدهما، صلوات الله عليهم اجمعين.
 وفي الروضة الصغيرة التي بين القبر والمنبر، جاء الاثر انها روضة من رياض الجنة، وقدرها ثمان خطا، ويتزاحم الناس في هذه الروضة للصلاة، وبازاءها لجهة القبلة عمود، يقال انه مطبق علي بقية الجذع الذي حن للنبي صلي الله عليه وسلم وقطعة منه في وسط العمود ظاهرة، يقبلها الناس، ويمسحون خدودهم فيها وعلي حافتها في القبلة منها صندوق كبير للشمع والانوار التي توقد امام الروضة كل ليلة، ومصلي الامام في الروضة الصغيرة   المذكورة الي جانب الصندوق، وبينها وبين الروضة الكبيرة محمل كبير مدهون عليه مصحف كبير في غشاء مقفل، هو احد المصاحب الاربعة التي وجه بها عثمان الي البلاد.
 وبازاء المقصورة لجهة المشرق خزانتان كبيرتان محتويتان علي كتب ومصاحف موقوفة علي المسجد، ويليها في البلاط الثاني دفة لجهة الشرق، ودفة مطبقة علي وجه الارض الي سرداب يهبط اليه علي ادراج تحت الارض، يفضي الي خارج المسجد الي دار ابي بكر، وهو كان طريق عاءشة رضي الله عنهما اليها. وذلك الموضع هو موضع الخوخة المفضية لدار ابي بكر رضي الله عنه التي امر النبي صلي الله عليه وسلم بابقاءها، وبازاء دار ابي بكر دار عمر وابنه عبد الله بن عمر رضي الله عنهم اجمعين.
 وفيما ذكرناه كفاية، والله تعالي اعلم.
 تم الجزء الثاني، ويليه الجزء الثالث
 واوله: «المقامة الثالثة والثلاثون، وهي المقامة التفليسية»   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقامة الثالثة والثلاثون وتعرف بالتفليسية

 حكي الحارث بن همام، قال: عاهدت الله مذ يفعت، الا اءخر الصلاة ما استطعت؛ فكنت مع جوب الفلوات، ولهو الخلوات، اراعي اوقات الصلاة، واحاذر من ماتم الفوات. واذا رافقت في رحلة، او حللت بحلة، مرحبت بصوت الداعي اليها، واقتديت بمن يحافظ عليها.
 فاتفق حين دخلت تفليس، ان صليت مع زمرة مفاليس فلما قضينا الصلاة، وازمعنا الانفلات، برز شيخ بادي اللقوة، بالي الكسوة والقوة، فقال: عزمت علي من خلق من طينة الحرية، وتفوق در العصبية، الا ما تكلف لي لبثة، واستمع مني نفثة، ثم له الخيار من بعد، وبيده البذل والرد. فعقد له القوم الحبا، ورسوا امثال الربا.
 يفعت: شببت ولم ابلغ الحلم، وقاربت ذلك.
 ابن ابي الخير: يفع الغلام وايفع، اذا كان ابن سبع سنين، فاذا ناهز الحلم قيل:
 مراهق وكوكب، فاذا ادرك قيل: فيه حزور.
 غيره: غلام يفعة غض الشباب، وجارية يفعة، والجمع ايفاع وايفع، فهو يافع علي غير قياس. قال ابن سيده رحمه الله: ولم يقل احد منهم يفع الغلام، ولا موفع، ومثله ابقل الموضع، واورس، والورس: نبت اصفر. جوب: قطع. الخلوات: حيث يخلو للذاته. اراعي احفظ. ماثم: اثم. الفوات فوت الوقت. رافقت في رحلة: صاحبت في ارتحال وسفر. حللت: نزلت ببلدة. والحلة: جماعة البيوت، والحلة: القوم الحلول والجمع حلال. مرحبت: قلت مرحبا. الداعي: هو المءذن.

  AUTO [فضل الصلاة في وقتها]

 وجاء من الاثر في تاخير الصلاة قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليصلي الصلاة وما فاته وقتها، ولما فاته من وقتها اعظم او افضل من اهله وماله» (¬). فهذا وقد ادرك اخر الوقت سيندم علي فوات اوله.



 وقال عليه الصلاة والسلام: «الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والثاني عفو الله» (¬)، فقال ابو بكر رضي الله عنه: رضوان الله احب الي منعفوه. وانما قال ذلك لان عفو الله لا يتصور الا عند اكتساب خطيءة.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ذكر الصلاة يوما فقال: «من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة من النار، ومن لم يحافظ عليها كان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف» (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: «ان الذي تفوته صلاة العصر؛ فكانما وتر اهله وماله» (¬).
 وكتب عمر رضي الله عنه الي عماله: ان اهم اموركم عندي الصلاة، من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع.
 وجاء في القران: فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا [مريم: ]، وفي التفسير: لم يتركوا الصلاة وانما اضاعوا وقتها.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تفريط في النوم، وانما التفريط في الذي يءخر الصلاة الي وقت الاخري» (¬).
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الذين هم عن صلاتهم ساهون، فقال: «هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها» (¬).
 ومما يستظرف من هذا الباب ان المنصور قيل له: ان ابا دلامة لا يحضر الصلاة، لانه معتكف علي الخمر، وقد افسد فتيان العسكر، فلو امرته بالصلاة معك لاصلحته وغيره. فلما دخل عليه قال: ابو دلامة الماجن! قال: يا امير المءمنين، ما انا والمجون، وقد ساورت باب قبري، فقال: عني من استكانتك وتضرعك واياك ان تفوتك صلاة الظهر والعصر في مسجدي، فان فاتتك لاحسنن ادبك، ولاطيلن حبسك. فوقع في شر امر، فلزم المسجد اياما   ثم كتب رقعة ودفعها الي المهدي، فاوصلها الي ابيه وفيها: [الطويل]
 الم تعلما ان الخليفة لزني ... لمسجده والقصر ما لي وللقصر
 اصلي به الاولي جميعا وعصرها ... فويلي من الاولي، وويلي من العصر!
 اصليهما بالكره في غير مسجدي ... فما لي في الاولي وفي العصر من اجر
 يكلفني من بعد ما شبت توبة ... يحط بها عني الثقيل من الوزر
 وو الله ما لي نية في صلاتها ... ولا البر والاحسان والخير من امري
 لقد كان في قومي مساجد جمة ... ولم ينشرح يوما لغشيانها صدري
 وما ضره والله يغفر ذنبه ... لو ان ذنوب العالمين علي ظهري!
 فقال: صدق دعوه يضل من يشاء، وما يضرني ذلك! والله لا يفلح هذا ابدا، فدعوه يفعل ما يشاء.
 وكان الجماز منقطعا الي ابي جزء الباهلي، فتناسك ابو جزء، فقال للجماز: لا احب ان تخالطني الا ان تتنسك فاظهر النسك، ثم كتب اليه:
 قد جفاني الامير كي اتقري ... فتقريت مكرها لجفاءه
 والذي انطوي عليه المعاصي ... علم الله نيتي من سماءه
 ما قراة لمكره بقراة ... قد رواه الامير عن فقهاءه
 ومن مجون ابي نواس ان الامير لما نهاه عن الخمر وحبسه، فكلمه فيه الفضل بن الربيع، واخرجه كتب اليه: [الخفيف]
 انت يا ابن الربيع علمتني الخي ... ر وعودتنيه والخير عاده (¬)
 فارعوي باطلي وراجعني الح ... لم فاحدثت رهبة وزهاده
 لو تراني ذكرت بي الحسن البص ... ري في حال نسكه او قتادة
 المسابيح في دراعي والمص ... حف في ليتي مكان القلاده
 فاذا شءت ان تري طرفة تع ... جب منها مليحة مستفاده
 فادع بي لا عدمت تقويم مثلي ... فتامل بعينك السجاده
 لو راها بعض المراءين يوما ... لاشتراها يعدها للشهاده
 اثر لاح للصلاة بوجهي ... توقن النفس انه من عباده
 واذن بشار لاصحابه والماءدة بين يديه، فاكل ولم يدعهم لطعامه، ثم دعا بطشت وكشف عن سواته فبال، ثم حضر الظهر والعصر والعشاء الاولي والاخرة، فلم يصل   فقالوا له: انت استاذنا وقد راينا منك اشياء انكرناها عليك. قال. وما هي؟ قالوا: دخلنا والطعام بين يديك فلم تدعنا اليه، قال: انما اذنت لكم لتاكلوا، ثم ماذا؟ قالوا: دعوت بالطشت ونحن حضور فبلت ونحن نراك؛ فقال: انا مكفوف وانتم بصراء وانتم المامورون بغض البصر دوني، ثم ماذا؟ قالوا: حضرت الصلاة فلم تصل، فقال: ان الذي يقبلها تفاريق يقبلها جملة. هذا علي انه القاءل: [الطويل]
 الم تر ان الدهر يقدح في الصفا ... وان بقاءي ان حييت قليل
 خليلك ما قدمت من عمل التقي ... وليس لايام المنون خليل
 فعش خاءفا للموت او غير خاءف ... علي كل نفس للحمام دليل
 وقال الحسن رحمه الله تعالي: [الوافر]
 وندمان يري غبنا عليه ... بان يمسي وليس له انتشاء
 اذا نبهته من نوم سكر ... كفاه مرة منك النداء
 اذا ما ادركته الظهر صلي ... فلا ظهر عليه ولا عشاء
 يصلي هذه في وقت هذي ... فكل صلاته ابدا قضاء

  AUTO [مدينة تفليس]

 تفليس: مدينة بارمينية بينها وبين قالي قلا ثلاثون فرسخا، ومن قالي قلا ابتداء الانهار العظام، اولها الفرات وقد تقدم ياخذ من قالي قلا فرسخين، ثم يشق مغربا الي دبيل الي ورثان، ثم يصب الي بحر الخزر، والثاني الكبير يخرج من مدينة قالي قلا، ثم يشق الي مدينة تفليس مشرقا الي مدينة بردعة وارضها، ثم يقرب من بحر الخزر، فيلتقي مع الرس ويصيران نهرا واحدا.
 ويقال: ان خلف الرس ثلاثماءة مدينة خراب، وهي التي ذكرها الله تعالي، واصحاب الرس بعث اليها حنظلة بن صفوان فقتلوه، فاهلكوا. وقيل في اصحاب الرس غير ذلك.
 وارمينية مقسومة علي ثلاثة اقسام، فالقسم الاول مدينة دبيل، ومدينة قالي قلا، ومدينة خلاط، ومدينة شمشاط، ومدينة السواد، والجزء الثاني مدينة بردعة، ومدينة البيلقان، ومدينة قيلة، ومدينة الباب والابواب والثالث مدينة خزوان ومدينة تفليس.
 والمدينة التي تعرف بمسجد ذي القرءين، وافتتحت ارمينية في خلافة عثمان، وافتتحها سليمان بن ربيعة الباهلي في سنة اربع وعشرين.
 عصبة: جماعة. مفاليس: فقراء، وافلس الرجل: صار صاحب فلوس بعد ان كان صاحب دنانير. ازمعنا الانفلات: عزمنا علي الخروج. اللقوة: داء ياخذ في الوجه، والفواق: ما بين الحلبتين. در العصبية: لبن الحمية، وهو مثل. نفثة: كلمة. البذل:



 العطاء. والرد: المنع. الحبا: عقد اليدين علي الركبتين. رسوا: ثبتوا الربا: الكدي.
 ***
 فلما انس حسن انصاتهم، ورزانة حصاتهم، قال: يا اولي الابصار الرامقة، والبصاءر الراءقة؛ اما يغني عن الخبر العيان، وينبء عن النار الدخان؛ شيب لاءح؛ ووهن فادح، وداء واضح، والباطن فاضح.
 ولقد كنت والله ممن ملك ومال، وولي وال، ورفد وانال، ووصل وصال؛ فلم تزل الجواءح تسحت، والنواءب تنحت؛ حتي الوكر قفر، والكف صفر، والشعار ضر، والعيش مر؛ والصبية يتضاغون من الطوي، ويتمنون مصاصة النوي ولم اقم هذا المقام الشاءن، واكشف لكم الدفاءن؛ الا بعد ما شقيت ولقيت، وشبت مما لقيت؛ فليتني لم اكن بقيت. ثم تاوه تاوه الاسيف، وانشد بصوت ضعيف ....
 ***
 انس: ابصر. انصاتهم: سكوتهم، رزانة حصاتهم: رجاحة عقولهم، والحصاة يكني بها عن العقل، قال طرفة: [الطويل]
 وان لسان المرء ما لم يكن له ... حصاة علي عوراته لدليل (¬)
 الابصار الرامقة: العيون الناظرة. البصاءر: جمع بصيرة وهي المعتقد. الراءقة:
 المعجبة. العيان: المعاينة، يقول: معاينتك الشء تغني عن خبرته.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس الخبر كالمعاينة» (¬).
 ينبء: يخبر . لاءح: ظاهر. وهن: ضعف. فادح: مثقل بين. فاضح: اي صاحبه في شهرة وفضيحة. ملك: كان ملكا او ملك الاموال العظام فصار ذا ملك: مال: صار ذا مال.
 ولي: صار واليا. ال: ساس، اي صار يسوس الناس، اي يكون عليهم اميرا، قال عمر رضي الله عنه: النا وايل علينا. رفد: وهب الرفد. انال: اعطي النيل والنوال، يقال: منه نلته وانلته وصل: اعطي صلة، والرفد والنوال: العطاء. والايالة: السياسة، ال الامير رعيته احسن   سياستهم، وال ماله يءوله: اصلحه. صال: بطش وهدد، وصال الفحل: هدر في قطيعه.
 الجواءح: المصاءب. تسحت: تستاصل الاموال تنحت: تنجر وتاخذ. النواءب: النوازل.
 الوكر: قعر المنزل: صفر: خالية من الدراهم. الشعار: اللباس: يتضاغون: يصيحون، والضغاء صياح الذءب اذا جاع، والضغاء: البكاء بذل وخشوع. الطوي: الجوع. مصاصة:
 ما يمص منه. الشاءن: العاءب صاحبه. شقيت: ادركني الشقاء، لقيت: اصابتني لقوه. تاوه:
 توجع، وقال اوه. الاسيف: الحزين [السريع]
 ***
 اشكو الي الرحمن سبحانه ... تقلب الدهر وعدوانه
 وحادثات قرعت مروتي ... وقوضت مجدي وبنيانه
 واهتصرت عودي ويا ويل من ... تهتصر الاحداث اغصانه
 وامحلت ربعي حتي جلت ... من ربعي الممحل جرذانه
 وغادرتني حاءرا باءرا ... اكابد الفقر واشجانه
 من بعد ما كنت اخا ثروة ... يسحب في النعمة اردانه
 يختبط العافون اوراقه ... ويحمد السارون نيرانه
 فاصبح اليوم كان لم يكن ... اعانه الدهر الذي عانه
 وازرر من كان له زاءرا! ... وعاف عافي العرف عرفانه
 فهل فتي يحزنه ما يري ... من ضر شيخ دهره خانه
 فيفرج الهم الذي همه ... ويصلح الشان الذي شانه
 ***
 عدوانه: ظلمه. قرعت مروتي: ضربت صخرتي، واراد بها نفسه. قوضت: نقضت وهدمت. اهتصرت: كسرت وحتتت، وهصر الغصن: تعطفه وانحناءه، وضرب بالمروة والعود امثالا وهو يريد جسده وماله. امحلته: جعلته محلا. جلت: طردت. الممحل:
 الذي لا نبات فيه ولا رزق. جرذانه: فءرانه، وقد تقدم فاءدة هذا المعني. باءرا: هالكا.
 اكابد: اقاسي. اشجانه: احزانه. اخا ثروة: صاحب غني. يسحب. يجر. اردانه:
 اذياله. يختبط: يطلب. العافون: الطالبون للرزق، وخبطت الورق: ضربتها بالعصا، فتسقط فتعلفها الابل، فيضرب بها المثل لعطية الكريم ، وانشد زهير: [البسيط]
 وليس مانع ذي قربي وذي رحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا (¬)   السارون: الماشون بالليل. عانه: اصابه بالعين. ازور: انقبض. عاف: كره: عافي العرف: طالب المعروف. عرفانه: معرفته. همه: اذابه وشانه: عابه.
 ومن كلام العرب في هذا الباب، ما حكي الاصمعي رحمه الله: ان الاعراب اصابتهم سنوات كثيرة جدبة، فدخلت طاءفة منهم البصرة وبين ايديهم اعرابي يقول: ايها الناس، اخوانكم في الدين، وشركاءكم في الاسلام، عابر وسبيل وفلال بءس، وصرعي جدب، تتابعت علينا سنون ثلاث غيرت النعم، واكلت النعم، فاكلنا ما بقي من جلودها فوق عظامها، فلم نزل نعلل بذلك نفوسنا، ونمني بالغيث قلوبنا، حتي عاد مختارا، وعاد اشراقنا ظلاما، فاقبلنا اليكم يصرعنا الوعر، وينكينا السهل، وهذه اثار مصاءبنا لاءحة في قسماتنا. فرحم الله متصدقا من كثير، او مواسيا من قليل، فلقد عظمت الحاجة، وكسف البال، وبلغ المجهود، والله يجزي المتصدقين.
 وقف اعرابي علي حلقة يونس النحوي، فقال: الحمد لله، واعوذ به ان اذكر به وانساه، انا اناس قد قدمنا هذه المدينة: ثلاثون رجلا، لا ندفن ميتا، ولا نتحول عن منزل، وان كرهناه، فرحم الله عبدا تصدق علي ابن سبيل، ونضو طريق، وفل سنة، فانه لا قليل من الاجر، ولا غني عن الله. ولا عمل بعد الموت، يقول الله تعالي: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له* [البقرة: ] و [الحديد: ]، ان الله لا يستقرض من عوز، ولكن ليبلو اخبار عباده.
 قال الاصمعي رحمه الله: وقف اعرابي علينا، فقال: تتابعت علينا سنون، بتغيير وانتقاص، فما تركت لنا ضيعا (¬) ولا ريعا (¬)، ولا نافطة ولا عافطة (¬)، ولا ثاغية (¬) ولا راغية (¬)، فاماتت الضرع وافنت الزرع، وعندكم من فضل الله نعمة فاعينوا من عطية الله اياكم، وارحموا ابا ايتام، وانضاء زمان، فلقد خلفت اقواما لا يمرضون مريضهم ولا يكفنون ميتهم، ولا ينتقلون من المنزل وان كرهوه، ولقد مشيت اليكم حتي انتعلت الدماء، وجعت حتي اكلت النوي المحرقة.
 وقفت اعرابية علي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فقالت : اني اتيت من ارض شاسعة، تهبطني هابطة، وترفعني رافعة، في ملحات من البلايا، برين لحمي، وهضن عظمي، وتركتني والهة، وقد ضاق بي البلد، بعد الاهل والولد، وكثرة العدد، لا قرابة تءويني، ولا عشيرة تحميني فسالت احياء العرب: من المرتجي سيبه، المامون عيبه، الكثير ناءله، المكفي ساءله، فدللت عليك، وانا امراة من هوازن، فقدت الوالد والرافد، فاصنع في امري واحدة من ثلاث: اما ان تحسن صفدي (¬)، واما ان تقيم   اودي (¬)، واما ان تردني الي بلدي، فقال: بل اجمعهن لك ففعل بها ذلك.
 خرج المهدي يطوف بالبيت بعد هداة من الليل، فسمع اعرابية من جانب المسجد، وهي تقول: قوم متظلمون، نبت عنهم العيون، وفدحتهم الديون، وعضتهم السنون، بادت رجالهم، وذهبت اموالهم، ابناء سبيل، وانضاء طريق، وصية الله ووصية رسوله صلي الله عليه وسلم، فهل من امر بخير كلاه الله في سفره، وخلفه في اهله! فامر لها بخمسماءة درهم.
 ومما جاء في ذم السءال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب فيه اهون من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله، فيساله؛ اعطاه او منعه» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من فتح علي نفسه بابا من السءال، فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر» (¬).
 وقال اكثم بن صيفي: كل سءال وان قل اكثر من كل نوال وان جل.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: المساكين لا يعودون مريضا، ولا يشهدون جنازة، ولا يحضرون جمعة، واذا اجتمع الناس في اعيادهم ومساجدهم يسالون الله من فضله، اجتمعوا يسالون الناس ما بايديهم.
 سال ساءل بمسجد الكوفة فلم يعط شيءا، فقال: اللهم انك بحاجتي عالم لا تعلم، انت الذي لا يعوزك ناءل، ولا يلحفك ساءل، ولا يبلغ مدحك قاءل؛ اسالك صبرا جميلا، وفرجا قريبا، وبصرا بالهدي، وقوة فيما تحب وترضي فتبادروا اليه بالعطية، فقال: لا والله لا ارزءكم الليلة شيءا، ثم خرج وهو يقول: [الكامل]
 ما نال باذل وجهه بسءاله ... عوضا ولو نال الغني بسءال
 واذا النوال مع السءال وزنته ... رجح السءال ، وخف كل نوال
 واذا بليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 وقال بعض الادباء: المخذول من كان له الي اللءام حاجة.
 وانشد الجاحظ في نوادره لاعرابي: [الكامل]
 سير النواعج باللميعة في الضحي ... يمشي الذليل بها علي بلبال   خير من الطمع الدنء ويجلس ... بفناء لا طلق؟ ؟ ؟
 فابثث حواءجك للمليك فانه ... يغنيك قبل تخشع بسءال
 ***
 قال الراوي: فصبت الجماعة الي ان تستثبته، لتستنجش خباته، وتستنفض حقيبته، فقالت له: قد عرفنا قدر رتبتك، وراينا در مزنتك؛ فعرفنا دوحة شعبتك، واحسر اللثام عن نسبتك. فاعرض اعراض من مني بالاعنات، او بشر بالبنات، وجعل يلعن الضرورات، ويتافف من تغيض المروءات. ثم انشد بلفظ صادع، وجرس خادع: [المتقارب]
 لعمرك ما كل فرع يدل ... جناه اللذيذ علي اصله
 فكل ما حلا حين تءتي به ... ولا تسال الشهد عن نحله
 وميز اذا ما اعتصرت الكروم ... سلافة عصرك من خلة
 لتغلي وترخص عن خبرة ... وتشتري كلا شرا مثله
 فعار علي الفطن اللوذعي ... دخول الغميزة في عقله
 ***
 قوله: تستثبته: تحقق من هو. تستنجش، تستخرج، والنجش: استخراج الشء المجهول المستور. وقيل: تنفير الوحش، وهو من الاول، لان تنفير المطمءن كاظهار الكامن. خباته: سره الذي اخبرهم بظاهره حيث قال: كيت وكيت.
 الحقيبة: وعاء يعلقه الرجل خلف رحله، يجعل فيه ما يعز عليه مما يحتاج ان يتناوله متي شاء، واراد بها هاهنا موضع سره تستنفض: تنثر ما فيها رتبتك: قدرك ومنزلتك. در مزيتك: ماء سحابك، واراد ما ابدي لهم من البلاغة. دوحة: شجرة.
 شعبتك: فرعك وغصنك. احسر: ازل واكشف. اللثام: ما يجعل علي الانف والفم، يريد عرفنا اصلك، ومن اين انت. مني: بلي. الاعنات: المشقة، وعنته واعنته: كلفته ما يشق عليه وبشر بالبنات: اخبر بولادتهن، وقد اخبر الله تعالي ان من بشر بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يتواري من القوم من سوء ما بشر به. وقد تقدم واد البنات وهو دسهن في التراب.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم من طريق عقبة بن عامر: «لا تكرهوا البنات فانهن المءنسات الغاليات» (¬). وقال عليه الصلاة والسلام «احبوا البنات، فاني ابو البنات»، وان الرجل اذا   ولدت له ابنة هبط اليها ملكان فمسحا علي ظهرها، وقالا: ضعيفة خرجت من ضعيف، من اعان عليك لم يزل يصاب الي يوم القيامة.
 قوله: يتافف، يقول: اف اف، وهو من فعل المهموم الملهوف. تغيض المروءات: ذهاب الافعال الحسان. صادع: شديد يشق الاذن. جرس: صوت. جناه:
 ما يجتني منه. الشهد: العسل، اي كل العسل، ولا تسل عن النحل التي صنعته، ولا من اين هو، ضربه مثلا لترك سءالهم عنه، اذ افادهم. سلافة: خمر لم تعصر. عصرك:
 تعصيرك. خبرة: معرفة وتجربة. اللوذعي: الذكي. الغميزة: ضعف التدبير والنظر، لان الذي لا يحسن التدبير، والنظر اذا سقط غمزه الناس وعابوه.
 ***
 قال: فازدهي القوم بذكاءه، واختلبهم بحسن اداءه مع داءه، حتي جمعوا له خبايا الخبن، وخفايا الثبن، وقالوا له: يا هذا، انك حمت علي ركية بكية، وتعرضت لخلية خلية. فخذ هذه الصبابة، وهبها لا خطا ولا اصابة.
 فنزل قلهم منزلة الكثر، ووصل قبوله بالشكر ثم تولي يجر شقه، وينهب بالخبط طرقه.
 قال المخبر بهذه الحكاية: فصور لي انه محيل لحليته متصنع في مشيته.
 فنهضت انهج منهاجه، واقفو ادراجه؛ وهو يلحظني شزرا، ويوسعني هجرا؛ حتي اذا خلا الطريق، وامكن التحقيق، نظر الي نظر من هش وبش، وما حض بعد ما غش، وقال: اني لاخالك اخا غربة، وراءد صحبة؛ فهل لك في رفيق يرفق بك ويرفق، وينفق عليك وينفق؟ فقلت له: لو اتاني هذا الرفيق لو اتاني التوفيق. فقال لي: قد وجدت فاغتبط، واستكرمت فارتبط.
 ***
 ازدهي: دعاهم الي الزهو والاعجاب به. ذكاءه: حدة ذهنه. اختلبهم: خدعهم.
 الخبن: اطراف الثوب، كالكم وغيره، والثبن: اطراف الرداء وشبهه، والخبنة في الثوب المخيط، وقد خبنته عطفته وكففته بالخياطة، وقيل: الخبن القبض، والخبنة لما يلي من حجزة السراويل والازار، والجمع خبن، والثبنة ما يلي الظهر من السراويل والازار.
 حمت: حلقت. ركية: بءر. بكية: قليلة الماء. خلية: جبح النحل حيث كان من حجر او شجر، وقيل الخلية الخشبة المنقورة لها خاصة، والخلية في غير هذا السفينة، فشبهت خلية النحل بها خلية: فارغة، الصبابة: الشء القليل اذا اخذ منه بكثرة. الخبط: اراد به   اخذ الاموال بالسءال، يقال: خبطت الشجرة خبطا، نفضت ورقها، اراد انه كان يجر جانبه المعل، فكل من مر به وساله رحمه. محيل: مغير. حليته: خلقته وصفاته.
 نهضت: تقدمت للمشي. انهج منهاجه: امشي في طريقه. اقفو ادراجه: اتبع اثاره.
 يلحظني: ينظرني.
 شزرا، اي في جهة بمءخر عينه. قال ابن الانباري: نظر الي شزرا، اي نظر الي، من جانب عينه من شدة العداوة والبغضاء، يقال: شزر يشزر، اذا نظر من جانب عينه من العداوة او من الفرق. ويوسعني هجرا، اي يكثر تجنبي ومباعدتي. هش: خف واهتز.
 بش: حسن اللقاء، ويقال: بش فلان بفلان، اذا سر به وفرح وانبسط اليه؛ ويقال:
 تبشبش به بمعني بش به، والبشاشة والهشاشة الطلاقة والتبسم. ما حض: اخلص وده، غش، ضد اخلص، ويقال: غشه، اي عمل فيما يحبه شيءا قليلا وخلطه بما يسوءه، اخذ من الغشش، وهو الشراب الكدر. اخالك احسبك راءد: طالب. يرفق بك: يلاطفك ويكون بك رفيقا. يرفق: يوليك مرافقة، اي يعينك بماله حتي يجد معها الرفق. لو اتاني: لوافقني. اغتبط، اي كن به مغتبطا اي محبا في بقاءه، والغبطة: حسن الحال استكرمت فارتبط، اي اتخذت كريما، وجاء هذا اللفظ في حكاية ذكرها ابو علي، وهي ان فتي من العرب جاء الي امه، وقد عميت فقال لها: يا امه، اني اشتريت فرسا، فقالت: صفه لي، قال: اذا استقبل فظبي ناصب، واذا استدبر فهقل (¬) هاضب (¬)، واذا استعرض فسيد (¬) قارب (¬)، موالي المسمعين، طامح الناظرين، مدعلق الطبيين، قالت:
 اجدت ان كنت اعربت، قال: انه مشرف التليل، سبط الخصيل، وهواه الصهيل، قالت:
 اكرمت فارتبط.
 ***
 ثم ضحك مليل، وتمثل لي بشرا سويا؛ فاذا هو شيخنا السروجي، لا قلبة بجسمه، ولا شبهة في وسمه؛ ففرحت بلقيته، وكذب لقوته، وهممت بملامته، علي سوء مقامته، فشحا فاه، وانشد قبل ان الحاه: [المتقارب]
 ظهرت برث كيما يقال ... فقير يزجي الزمان المزجي
 واظهرت للناس ان قد فلجت ... فكم نال قلبي به ما ترجي
 ولولا الرثاثة لم يرث لي ... ولولا التفالج لم الق فلجا
 ثم قال: انه لم يبق لي بهذه الارض مرتع، ولا في اهلها مطمع؛ فان كنت   الرفيق، فالطريق الطريق. فسرنا منها متجردين، ورافقته عامين اجردين. وكنت علي ان اصحبه ما عشت، فابي الدهر المشت.
 ***
 قوله: مليا، اي طويلا. قلبة: علة. قال الكساءي رحمه الله: ما به قلبة، اي شء يقلقه فينقلب من اجله علي فراشه لغمه. وقال الفراء رحمه الله: مابه من وجع يخاف عليه منه، من قولهم: قلب الرجل اذا اصابه وجع في قلبه، فلا يكاد ينقلب منه قال الاصمعي رحمه الله: معناه ما به داء، ماخوذ من القلاب، وهو داء يصيب الابل في رءوسها فيقلبها الي فوق. شبهة: التباس وتغير. وسمه: صفاته. اللقية: المرة الواحدة من اللقاء. وقال في الدرة: العرب تقول: لقية ولقاءة ولقاية، اذا اردوا المرة الواحدة، فان ارادوا المصدر، قالوا: لقيته لقاء ولقي ولقيا، هذا وانشد: [الطويل]
 وان لقاها في المنام وغيره ... وان لم تجد بالبذل عندي لرابح (¬)
 وخطا من يقول: لقيته لقاءة واحدة، واغفل ان سيبويه قال في كتابه: اتيته اتيانة، ولقيته لقاءة واحدة.
 واللقوة: استرخاء اللحي وعوجه. مقامته: مجلسه الذي كدي به شحا فاه: فتحه قال جرير:
 وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحافله جراف هبلع (¬)
 الخزير، بنقط الخاء ثم زاي: دقيق يلبك بشحم، وجراف الشء سخونة. الحاه:
 الزمه. يزجي: يسوق. المزجي: القليل الخير، وهذا كما قال: لبست الخميصة ابغي الخبيصة. فلجت: صبت بفالج. الرثاثة: سوء الحال. التفالج: استعمال الفالج، وهو خدر يصيب الجسد. فلجا: فوزا وظفرا. مرتع: موضع يرعي فيه. منجردين: مسرعين، وانجرد الرجل في سيره، اذا جد في الذهاب. اجردين: تامين كاملين، وسرت يوما وشرا وحولا اجرد، وجريدا اي تاما، قال سويد بن كراع: [الطويل]
 وجشمني خوف ابن عفان ردها ... فثقفتها حولا جريدا ومربعا
 المشت: المفرق.



  AUTO المقامة الرابعة والثلاثون وتعرف بالزبيدية

 اخبر الحارث بن همام، قال: لما جبت البيد الي زبيد، صحبني غلام قد كنت ربيته الي ان بلغ اشده، وثقفته حتي اكمل رشده.
 وكان قد انس باخلاقي، وخبر مجالب وفاقي؛ فلم يكن يتخطي مرامي، ولا يخطء في المرامي؛ لا جرم ان قربه التاطت بصفري، واخلصته لحضري وسفري، فالوي به الدهر المبيد، حين ضمتنا زبيد.
 ***
 جبت: قطعت. البيد: الصحاري.
 زبيد: بلدة باليمن بينها وبين صنعاء اربعون فرسخا، وليس في اليمن بعد صنعاء اكبر منها، ولا اغني من اهلها، ولا اكثر خيرا، واسعة البساتين، كثيرة المياه والفواكه من الموز وغيره، وهي برية لا ساحلية.
 وبلغ اشده: اي بلغ الحلم، وقيل ثلاثين سنة. قال الازهري رحمه الله تعالي:
 الاشد في كتاب الله تعالي علي ثلاث معان: اما قوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما [يوسف: ] فبلوغه مبلغ الرجال، وكذا في اليتيم، حكمه ان يحفظ عليه ماله حتي يبلغ اشده، وبلوغه اشده ان يءنس الرشد منه مع ان يكون بالغا.
 واما قوله تعالي في قصة موسي عليه الصلاة والسلام ولما بلغ اشده واستوي [القصص: ] فقرن بلوغ الاشد بالاستواء وهو ان تجتمع قوته، ويكتهل وذلك من ثمان وعشرين الي ثلاث وثلاثين سنة، وذلك منتهي الشباب. واما قوله تعالي حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة [الاحقاف: ] فهي نهاية بلوغ الاشد، وعندها بعث محمد صلي الله عليه وسلم، وقد اجتمعت حكمته وتمام عقله، فبلوغ الاشد محصور البداية محصور النهاية ما بين ذلك.
 ثقفته: قومته وحذفته. خبر: اي جرب وعرف. مجالب وفاقي: اي عرف من اين يجلب ما يوافقني. يتخطي: يتجاوز. مرامي: مرادي ومقصدي لاجرم، اي لا محالة   ولا بد، ثم صارت بمعني حقا. قربة: ما يتقرب به الي من المبرة. التاطت: لصقت.
 بصفري: بنفسي وقلبي، والصفر دود في البطن، اذا جاع الانسان عضت شراسيفه، وهي رقيق البطن، قال اعشي باهلة: [البسيط]
 * ولا يعض علي شرسوفه الصفر (¬) *
 فيريد ان هذا الغلام مهذب ياتي بمحاولاته علي الوفاق، ويقرب الطعام من مولاه وقت الحاجة، ومن حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نعما للمملوك ان يتوفاه الله، بحسن عبادة ربه، وطاعة سيده نعما له» (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: «اذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه فله اجران» (¬).
 اخلصته: افردته. الوي: ذهب به واهلكه. المبيد: المهلك. وننشد هنا ابياتا لابن الحضرمي في غلام هلك للمتوكل ببطليوس: [الرجز]
 غالته ايدي المنايا ... وكن في مقلتيه
 وكان يسقي الندامي ... بطرفه ويديه
 غصن ذوي وهلال ... جاء الكسوف عليه
 ويستحسن لابن همام ان ينشد في وصف هذا الغلام: [الخفيف]
 حين تمت ادابه وتردي ... برداء من الشباب جديد
 وسقاه ماء الشبيبة فاهت ... ز اهتزاز الغصن الندي الاملود
 وسمت نحوه العيون وما كا ... ن عليه لزاءد من مزيد
 وكاني ادعوه وهو قريب ... حين ادعوه من مكان بعيد
 وانشد بعضهم: [الطويل]
 ناي اخر الايام عنك حبيب ... فللعين سح داءم وغروب
 كان لم يكن كالغصن في ميعة الضحي ... سقاه الندي فاهتز وهو رطيب   وريحان صدري كان حين اشمه ... ومءنس قصري كان حين اغيب
 وكانت يدي ملانة ثم اصبحت ... بحمد الهي وهي منه سليب
 ***
 فلما شالت نعامته، وسكنت نامته، بقيت عاما، لا اسيغ طعاما، ولا اريغ غلاما، حتي الجاتني شواءب الوحدة، ومتاعب القومة والقعدة؛ الي ان اعتاض عن الدر الخرز، وارتاد من هو سداد من عوز؛ فقصدت من يبيع العبيد، بسوق زبيد، فقلت: اريد غلاما يعجب اذا قلب، ويحمد اذا جرب؛ وليكن ممن خرجه الاكياس، واخرجه الي السوق الافلاس؛ فاهتز كل منهم لمطلبي ووثب، وبذل تحصيله عن كثب. ثم دارت الاهلة دورها، وتقلبت حورها وكورها، وما نجز من وعودهم وعد، ولا سح لها رعد.
 فلما رايت النخاسين، ناسين او متناسين، علمت ان ليس كل من خلق يفري، وان لن يحك جلدي مثل ظفري. فرفضت مذهب التفويض، وبرزت اليالسوق بالصفر والبيض.
 ***
 شالت نعامته، اي ارتفع نعشه. ويقال في المصلوب: شالت نعامته، اي ارتفعت خشبته، وشالت نعامة القوم، اي ولوا منهزمين، وهو مثل يضرب للانهزام وللهلاك وللتفرق. وانشد الشاعر: [الكامل]
 تلقي خصاصة بيننا ارماحنا ... شالت نعامة اينا لم يفعل
 يخاطب اعداءه وقد وافقهم، يقول : هلم نلقي في الفرجة التي بيننا ارماحنا، ونضرب بالسيوف، هلك وانهزم من لم يفعل، يدعو عليه وينسب ذلك للنعامة، لان النعام موصوف بالسخف والرق والشراد. فاذا قالوا: شالت نعامتهم، وخفت نعامتهم، ورق رايهم، فمعناه اذا تركوا مواضعهم بجلاء او بموت. ويقال: احمق من نعامة، لانها تنشر للطعام، فربما رات بيضة نعامة اخري وحدها فتحضنها، وتنسي بيضتها، ثم تجء الاخري فتري علي بيضتها غيرها، فتمضي لوجهها، واياها عني ابن هرمة بقوله: [المتقارب]
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا (¬)   قاله الجاحظ:
 واما ابو عبيدة فقال: عني الحمامة. وقال ابن الاعرابي، بيضة البلد التي سار بها المثل هي بيضة النعامة التي تتركها فلا تهتدي اليها فتفسد فلا يقربها شء. قال الراعي:
 [البسيط]
 لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا بن الرقاع ولكن لست من احد (¬)
 تابي قضاعة ان ترضي لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد
 قوله: نامته، اي حركته التي تنمو بحياته. وزعموا ان النامة بوزن العامة، عرق اليافوخ. اسيغ طعاما: استسهل بلعه. اريغ غلاما: اطلبه. السداد: اسم ما يسد به الشء، مثل سداد القارورة وهو صمامها، وسداد الفقر ما يذهبه ويكتفي به من المال، وسداد الثغر ما يذهب خوفه من الخيل والرجال، والسداد بالفتح: الاصابة في المنطق، وقال يعقوب: السداد والسداد بمعني واحد، وسنعيد ذكره في اخبار العرجي.
 والعوز: فقد الشء فانه اراد عبدا يسد به فقد غلامه الميت. اذا قلب اي اذا قلبت خلقته وجدت كل جزء منها حسنا. خرجه: حذقه ورباه الاكياس: اهل الفطنة والحذق.
 والافلاس: الفقر. وثب: قفز وعجل الي المشي. بذل: اعطي، تحصيله: وجوده وحصوله. كثب: قرب يريد انه اعطي من نفسه القدرة علي حصوله في اقرب مدة. دارت الاهلة دورها، اي كملت الستة وكملت الاهلة فيها بالطلوع. كورها وحورها: زيادتها ونقصانها، وقد تقدم الكور والحور. نجز: حضر. سح: امطر.
 النخاسين: الدلالين للعبيد والدواب. ثعلب: اخذ من النخس وهو الدفع، فمعني النخاسين الذين يشترون العبيد ليدفعوهم الي غيرهم. ليس كل من خلق يفري، مثل، وخلق قدر ، يقال: خلق الصانع الجلد، اذا قدر ما يقطع منه، وقيل: الخلق: القطع، والفري: القطع ايضا، ولكن تقديرا، فمعني المثل: ليس كل من قطع شيءا قدر ما يقطع به، ويفري ايضا: يحسن القطع علي جهة الاصلاح. قال زهير: [مجزوء الكامل]
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري (¬)   ويقال ايضا: خلق الشء صنفه، وفراه: افسده، واراد ليس كل الناس يحسن شراء العبيد.
 قوله: لا يحك جلدي مثل ظفري هو مثل يضرب في ترك الاتكال علي الناس، قال الامام الشافعي رضي الله عنه: [مجزوء الكامل]
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك (¬)
 واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك
 رفضت: تركت. التفويض: ان يتكل الرجل علي غيره ويسلم امره اليه. الصفر والبيض: الدنانير والدراهم.
 ***
 فاني لاستعرض الغلمان، واستعرف الاثمان، اذ عارضني رجل قد اختطم بلثام، وقبض علي زند غلام، وقال: [الرجز]
 من يشتري مني غلاما صنعا ... في خلقه وخلقه قد برعا
 بكل ما نطت به مضطلعا ... يشفيك ان قال وان قلت وعي
 وان تصبك عثرة يقل لعا ... وان تسمه السعي في النار سعي
 وان تصاحبه ولو يوما رعي ... وان تقنعه بظلف قنعا
 وهو علي الكيس الذي قد جمعا ... ما فاه قط كاذبا ولا ادعي
 ولا اجاب مطمعا حين دعا ... ولا استجاز نث سر او دعا
 وطالما ابدع فيما صنعا ... وفاق في النثر وفي النظم معا
 والله لو ضنك عيش صدعا ... وصبية اضحوا عراة جوعا
 * ما بعته بملك كسري اجمعا*
 قال: فلما تاملت خلقه القويم، وحسنه الصميم، خلته من ولدان جنة النعيم، وقلت: ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم.
 ***
 استعرض: اطلب ان يعرض علي، وعارضني: قابلني. استعرف: اطلب معرفته.
 اختطم: جعل اللثام علي طرف الانف وهو الخطم والخرطوم للسباع واللثام: ما كان   علي الانف من النقاب. والزند: طرف عظم الساعد المتصل بالكف، فهو قد قبض علي ارق موضع في الذراع. الصنع. الحاذق بالصناعة، والمراة صناع. برع: فضل وفاق غيره. نطت: علقت. مضطلعا: مكتفيا قويا عليه. وعي: حفظ . لعا، كلمة تقال للعاثر يعني: اقال الله عثرتك، وسلمك الله تسمه السعي: تكلفه المشي. رعي: حفظ الصحبة. الظلف للشاة بمنزلة الحافر للدابة. الكيس الحاذق. فاه: تكلم.
 ثم قال: لم يدعه الطمع قط فاجابه. استجاز: استحل. نث: نشر، ابدع: اغرب واتي بما لم يسبق اليه. ضنك: صدع: كسر، وانشدوا في هذا المعني: [الطويل]
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... علاءق من رب بهن ضنين
 خلقه القويم: المعتدل القامة. الصميم: الخالص، وهو فعيل، من صم الشء اذا لم يكن فيه فرجة ولا خلل. خلته: حسبته.

  AUTO [الغلمان وعشاقهم]

 وننشد في هذه المقامة في الغلمان ما له سبب وتعلق بذكر يوسف عليه السلام، او يكون الغلام مملوكا حتي يوافق غرض المقامة.
 كان شفيع غلام المتوكل احسن الفتيان واظرفهم، وكان المتوكل يجن به جنونا، فاحب يوما ان ينادم حسين بن الضحاك، وان يري ما بقي من شهوته وكان قد اسن فاحضره وسقاه حتي سكر، وقال لشفيع: اسقه، فسقاه وحياه بوردة، وكانت علي شفيع ثياب موردة. فمد حسين يده اليذراع شفيع، فقال المتوكل: اتخمش اخص خدمي بحضرتي، فكيف لو خلوت به! ما احوجك الي الادب! وكان قد غمز شفيعا علي العبث به، فدعا بدواة فكتب: [الطويل]
 وكالوردة الحمراء حيا بوردة ... من الورد يمشي في قراطق كالورد
 له عبثات عند كل تحية ... بكفيه تستدعي الحليم الي الوجد
 تمنيت ان اسقي بعينيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد
 سقي الله دهرا لم ابت فيه ليلة ... خليا ولكن من حبيب علي وعد
 ثم دفعها لشفيع فاعطاها المتوكل، فاستملحها وقال: احسنت والله يا حسين! ولو كان شفيع ممن تجوز هبته لو هبته لك؛ ولكن بحياتي يا شفيع الا كنت ساقيه بقية يومنا.
 وامر له بمال كثير.
 وكان لمعز الدولة غلام تركي، وكان وضء الوجه، منهمكا في الشراب، ولفرط ميل مولاه اليه جعله رءيس سرية جردها لحرب بني حمدان، وكان المهلبي يستظرفه ويستحسنه، فقال: [مجزوء الكامل]
 ظبي يروق الماء في ... وجناته ويروق عوده   ويكاد من شبه العذا ... ري فيه ان تبدو نهوده
 ناطوا بمعقد خصره ... سيفا ومنطقة تءوده
 جعلوه قاءد عسكر ... ضاع الرعيل ومن يقوده
 فكانت الداءرة علي جيش الغلام، كما اشار اليه، ولو غزاهم بالسلاح الذي امر به الببغاء غلاما غازيا وهو: [البسيط]
 يا غازيا اتت الاحزان غازية ... الي فءادي والاحشاء حين غزا
 ان بارزتك رماة الروم فارمهم ... بسهم عينيك تقتل كل من برزا
 لكان الظافر الغالب
 وكان بديع غلام عمير الماموري احسن خلق الله وجها، وكان الوزير ابن الزيات مفتونا به، فاجتاز عليه راكبا بالة الحرب، فقال فيه: [السريع]
 راح علينا راكبا طرفه ... اغيد مثل الرشا الانس
 قد لبس القرطق واستمسكت ... كفاه من ذي بدن ماءس
 وقلد السيف علي غنجه ... كانه في وقعة الداحس
 اقول لما ان بدا مقبلا: ... يا ليتني فارس ذا الفارس!
 وقال ابن الزقاق: [الكامل]
 ومهند عضب براحة اغيد ... في جفنه عضب يقد مفاصلي
 يسطو بذاك وذا فيغدو قرنه ... بهما صريع لواحظ ومناصل
 ماض كلا السيفين لكن لحظه ... امضي والا فاسالن مقاتلي
 وكان لابي عيسي بن الرشيد غلام اسمه يسر، وكان اية في الجمال، وكان صالح اخوه يتعشقه، فبلغت لابي عيسي قصة جرت بينهما، فحجبه ومنعه ان يخرج من داره الا بحافظ، وكاد حسين بن الضحاك يموت فيه عشقا، فقال فيه: [مجزوء الرمل]
 ظن من لا كان ظنا ... بحبيبي فحماه
 ارصد الباب رقيبي ... ن له فاكتنفاه
 فاذا ما اشتاق قربي ... ولقاءي منعاه
 جعل الله رقيبي ... ه من السوء فداه
 وقال فيه: [الخفيف]
 ان من لا يري وليس لا يراني ... نصب عيني ممثل بالاماني
 يابي من ضميره وضميري ... ابدا بالمغيب ينتجيان   نحن شخصان ان نظرت وروحا ... ن اذا ما اختبرت ممتزجان
 فاذا ما هممت بالامر او ه ... م بشء بداته وبداني
 كان وفقا ما كان منه ومني ... فكاني حكيته وحكاني
 خطرات النفوس منا سواء ... وسواء تحرك الابدان
 وجاءه يوما فتحدث معه، فاشار لتقبيله، فقال له بشير: اياك والتعرض لي وانج بنفسك، وكانت فيه عربدة، فقال فيه حسين: [الخفيف]
 ايها النفاث في العقد ... انا مطوي علي الكمد 
 انما زخرفت لي خدعا ... قدحت في الروح والجسد
 ما لانس كان مبتذلا ... منك لي بالامس لم يعد
 يوم تعطيني وتاخذها ... دون ندماني يدا بيد
 ذاك يوم كان حاسدنا ... فيه معذورا علي الحسد
 ***
 ثم استنطقته عن اسمه، لا لرغبة في علمه؛ بل لانظر اين فصاحته من صباحته، وكيف لهجته من بهجته؛ فلم ينطق بحلوة ولا مرة، ولا فاه فوهة ابن امة ولا حرة. فضربت عنه صفحا، وقلت له: قبحا لعيك وشقحا، فغار في الضحك وانجد، ثم انغض راسه الي وانشد:
 يا من تلهب غيظه اذ لم ابح ... باسمي له، ما هكذا من ينصف
 ان كان لا يرضيك الا كشفه ... فاصخ له، انا يوسف انا يوسف
 ولقد كشفت لك الغطاء فان تكن ... فطنا عرفت وما اخالك تعرف
 قال: فسري عتبي بشعره، واستبي لبي بسحره؛ حتي شدهت عن التحقيق، وانسيت قصة يوسف الصديق؛ ولم تكن لي هم الا مساومة مولاه فيه، واستطلاع طلع الثمن لاوفيه. وكنت احسب انه سينظر شزرا الي، ويغلي السيمة علي؛ فما حلق الي حيث حلقت، ولا اعتلق بما به اعتلقت؛ بل قال: ان الغلام اذا نزر ثمنه، وخفت مءنه، تبرك به مولاه، والتحف عليه هواه، واني لاوثر تحبيب هذا الغلام اليك، بان اخفف ثمنه عليك، فزن ماءتي درهم ان شءت، واشكر لي ما حييت. فنقدته المبلغ في الحال، كما ينقد في الرخيص الحلال، ولم يخطر لي ببال، ان كل مرخص غال.
 ***



 قوله: استنطقته، اي سالته ان ينطق. صباحته: حسنه. لهجته: لفظه، واصلها طرف اللسان، فكني بها عن حلاوته. بهجته: حسنه ونضارته، واصلها حسن اللون. لم ينطق بحلوة ولا مرة، اي بكلمة جيدة ولا رديءة. فاه: نطق ضربت عنه: اعرضت عنه.
 صفحا، اي اوليته صفحة وجهي، وهي جانبه، شقحا، اتباع لقبح، وقيل: هي من شقح البسر، اذا تغيرت خضرته بجمرة او صفرة، وهو اقبح ما يكون في راي العين، وقيل:
 هو من شقحت العود اذا كسرته، وقال: هو من اشقاح الكلاب، وهي ادبارها، ويقال:
 قبحا وشقحا بضم اولهما وفتحه. غار : اتي الغور، وهو المنخفض من الارض انجد:
 اتي نجدا، ومعناه بالغ في الضحك وذهب في جهاته. انغض راسه، اي حركه؛ كانه يهدد ويستخف به. تلتهب: اشتغل ابح: اتكلم. اصخ: استمع. انا يوسف، اي انا حر مثل يوسف صلوات الله عليه، اذ باعه اخوته سري عتبي: ازال لومي استبي لبي: اي تملك عقلي بسحره وحلاوة كلامه شدهت: تحيرت، وهو مقلوب دهشت التحقيق:
 التمييز، وهذا كما قال الشاعر: [الطويل]
 والله ما فتنت نفسي محاسنه ... الا وقد سحرت الفاظه اذني
 ما تصدر العين عنه لحظة مللا ... كانه كل شء مرتضي حسن
 استطلاع طلعة: استخبار خبره، والسءال عن قدره، لاوفيه: لاعطيه كاملا وافيا.
 شزرا: نظر فيه اعراض. السيمة: السوم، وهو السءال عن الثمن. ما حلق الي حيث حلقت، اي ما دار الي حيث درت، اي ما كان عنده شء مما ظننت به من طلبه سوما غاليا. نزر: قل. مءنه: لوازمه وما يحتاج اليه. تبرك: راه مباركا، والبركة: الكثرة والسعة. التحف: انضم هواه: حبه. اوثر: افضل.
 فلما تحققت الصفقة، وحقت الفرقة، هملت عينا الغلام، ولا همول دمع الغمام، ثم اقبل علي صاحبه وقال: [الوافر]
 لحاك الله هل مثلي يباع ... لكيما تشبع الكرش الجياع
 وهل في شرعة الانصاف اني ... اكلف خطة لا تستطاع
 وان ابلي بروع بعد روع ... ومثلي حين يبلي لا يراع
 اما جربتني فخبرت مني ... نصاءح لم يمازجها خداع
 وكم ارصدتني شركا لصيد ... فعدت وفي حباءلي السباع
 ونطت بي المصاعب فاستقادت ... مطاوعة وكان بها امتناع
 ***
 تحققت الصفقة: تم البيع. هملت: سالت. الغمام: السحاب. لحاه الله: لعنه وابعده، ولحيت الرجل: لمته، واصله من لحوت العود الحوه ولحيته الحاه، اذا قشرته، وانشد ابن الاعرابي في نوادره: [الكامل]   لحوت شماسا كما تلحي العصا ... سبا لو ان السب يدمي لدمي (¬)
 ويقال: لاحاه ملاحاة ولحا، اصلها المبالغة، ثم كثرت حتي جعلت كل ممانعة ومدافعة ملاحاة. الكرش: العيال، وكرش الرجل عياله وصغار ولده، ويقال في المعيل:
 عليه كرش منثورة، واذا اكثرت المراة اولادها قيل: نثرن كرشها، وقد قدم ان صبيته جوع. الشرعة: الطريق. والخطة، مثل القصة: الامر يقع بين القوم ابلي: امتحن.
 الروع: الفزع، لانه يصيب الروع وهو القلب. يمازجها: يخالطها. ارصدتني: جعلتني رصدا، والرصد: من يرقبك وانت لا تعلم فاذا جءته هجم عليك. والشرك: الة الصيد.
 حباءلي: شباكي نطت: علقت. المصاعب: الامور الشاقة. استقادت: انقادت [الوافر]
 واي كريهة لم ابل فيها ... وغنم لم يكن لي فيه باع
 وما ابدت لي الايام جرما ... فيكشف في مصارمتي القناع
 ولم تعثر بحمد الله مني ... علي عيب يكتم او يذاع
 فاني ساغ عندك نبذ عهدي ... كما نبذت برايتها الصناع
 ولم سمحت قرونك بامتهاني ... وان اشري كما يشري المتاع
 وهلا صنت عرضي عنه صوني ... حديثك يوم جد بنا الوداع
 وقلت كمن يساوم في هذا ... سكاب فما يعار ولا يباع
 فما انا دون ذاك الطرف لكن ... طباعك فوقها تلك الطباع
 علي اني سانشد حين بيعي ... اضاعوني واي فتي اضاعوا
 ***
 ابل: ابالغ واجهد نفسي فيه. غنم: غنيمة جرم: ذنب مصارمتي: مقاطعتي، وكشفت في الامر القناع، اذا جهدت فيه وبالغت. تعثر: تطلع: يكتم: يستر. يذاع:
 يفشي و «بحمد الله» في البيت، وقعت اعتراضا بين العامل والمعمول، كما وقعت في التاسعة والاربعين اعتراضا بين المبتدا وخبره في قوله: «وانت بحمد الله ولي عهدي» وتعلقها بمحذوف تقديره: ابتدء بحمد الله، او افتتح بحمد الله الذي خلصني من عيب يعثر لي عليه، او الذي جعلك ولي عهدي، ومنه: سبحان الله وبحمده، معناه انزه الله وابتدء بحمده، او افتتح بحمده، ودخلت الواو هنا لغير معني العطف، الا تري انك لو قلت: سبحان الله وحمده، لكان المعني: اسبحه تسبيحا واحمده حمدا، هكذا يقتضي ما جاء من المصادر منصوبا في هذا الباب، وفي قولنا: وبحمده لا يكون المعني ما تقدم في المنصوب، ولكن الباء اذنت بمعني ابتدات، او ابدا بحمد الله، كانك قلت: حمدت الله علي الهامه اياي تسبيحه، وتامل قوله تعالي: يسبحون بحمد ربهم [غافر: ].



 قوله ساغ: اي سهل. نبذ: ترك. البراية: ما يتساقط من العود اذا نجر، ومن القلم اذا بري ، وكذا ياتي في مثل البرادة والنحاتة ونحوها الصناع: الحاذقة بالصنعة، والرجل صنع بغير الف. قرونك: نفسه. سمحت: جادت اشري: اباع. عنه، اي عن البيع.
 صوني حديثك، اي صيانتي للحديث الذي احدثت من بيعي وانا حر يوم جد بنا الوداع، اي في هذه الساعة التي تريد ان تودعني فيها. سكاب: اسم فرس لرجل من العرب من بني تميم، ساله بعض الملوك ان يبيعها منه، فابي عليه وقال: [الوافر]
 ابيت اللعن ان سكاب علق ... كريم لا يعار ولا يباع (¬)
 مفداة مكرمة علينا ... يجاع لها العيال ولا نجاع
 الطرف: الفرس الكريم، يقول: لست انا دون الفرس، لكن طباع مالكه افضل من طباعك، حيث كان يجيع عياله ويشبعه، ولم يهنه بالبيع كما اهنتني به.

  AUTO [العرجي]

 وعجز البيت الاخير صدر بيت لعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنهم، وهو العرجي، سمي بذلك لانه ولد بالعرج من مكة، وقيل: بل كان له بها مال، وكان يكثر الاختلاف اليه، فنسب اليه. يكني ابا عمرو، وهو شاعر مطبوع بالغزل مجيد ويشبه في غزله ومقصده بعمر بن ابي ربيعة، وكان يهوي جيداء ام ابراهيم بن هشام المخزومي، ولها يقول: [البسيط]
 ابصرت وجها لها في جيده تلع ... تحت العقود وفي القرطين تشهير (¬)
 وجه تحير فيه الماء في بشر ... صاف له حين ابدته لنا نور
 ولها يقول: [الوافر]
 الي جيداء قد بعثوا رسولا ... ليخبرها فلا صحب الرسول (¬)
 كان العام ليس بعام حج ... تغيرت المواسم والشكول
 ولها يقول: [السريع]
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك ان لا تفعلي تحرجي (¬)   فالحج ان حجت وماذا مني ... واهله ان هي لم تحجج!
 فما استطاعت غير ان اومات ... نحوي بعيني شادن ادعج
 وقال ايضا: [الكامل]
 باتا بانعم ليلة حتي بدا ... صبح يلوح كالاغر الاشقر (¬)
 فتلازما عند الفراق صبابة ... اخذ الغريم بفضل ثوب المعسر
 فلما شاع نسيبه بها قبض عليه ابنها محمد عند ولايته الحجاز، بسبب طلبة عليه، فضربه بالسياط والقي الزيت علي راسه، واوقفه للناس في الشمس، حتي غشي عليه، وسجنه بضع سنين حتي مات في سجنه، فقال في السجن: [الوافر]
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر (¬)
 وخلوني ومعترك المنايا ... وقد شرعت اسنتهم لنحري
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 اجرر في المجامع كل يوم ... فيا لله مظلمتي وقسري!
 عسي الملك المجيب لمن دعاه ... ينجيني ويعلم كيف شكري
 فاجزي بالكرامة اهل ودي ... واجزي بالعداوة اهل وتري
 فلما افضت الخلافة الي الوليد بن يزيد بن عبد الملك، قبض علي محمد بن هشام واخيه ابراهيم ودعا لهم بالسياط، فقال له محمد: اسالك بالقرابة! قال: واي قرابة بيني وبينك؟ قال: فاسالك بصهر عبد الملك! فقال: لم تحفظه، فقال: يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يضرب قرشي الا في حد، فقال: ففي حد اضربك وقود، قال:
 وما ذاك؟ قال: انت اول من سن ذلك علي العرجي وهو ابن عمي وابن امير المءمنين عثمان بن عفان، فما رعيت [حق] جده ولا نسبه بهشام من قبل امه، اضربهما يا غلام، فضربهما ضربا مبرحا، واثقلا بالحديد ووجه بهما الي يوسف بن عمر، وامره بتعذيبهما، فضربهما حتي ماتا.
 وغني اسحاق الموصلي الرشيد قوله: [الوافر]
 * اضاعوني واي فتي اضاعوا*
 فسال عن سبب هذا الشعر، فاخبره بحديث العرجي، قال اسحاق: فرايته يتغيظ، فلما اخبرته بما فعل بابني هشام، جعل وجهه يسفر وغيظه يسكن، ثم قال: يا اسحاق، لولا ما حدثتني به من فعل الوليد، لما تركت احدا من اماثل بني مخزوم الا قتلته بالعرجي.



 ومن جيد شعر العرجي: [الطويل]
 فهل انت ات اهل ليلي فناظر ... لذنب جفوني، ام جفوني تجرما (¬)
 فان يك من ذنب ففي ذاك حكمهم ... وحسب امرء في حقه ان يحكما
 كمثل شهاب النار في كف قابس ... اذا الريح هبت وهو كاب اضرما
 ومن جيده: [الكامل]
 اخبرت انك قلت نقتله ... لا تفعلن، فدتكم نفسي (¬)
 والله لا اتي لكم سخطا ... حتي اغيب في ثري رمسي
 والله لا انسي تطوفها ... تهتز بين كواعب خمس
 كالبدر صورتها اذا انتقبت ... واذا سفرت فانت كالشمس
 ومنه: [البسيط]
 حور بعثن رسولا في ملاطفة ... ثبتا اذا اسقط النساءة الوهم (¬)
 فجءت امشي علي هول اجشمه ... تجشم المرء هو لا في الهوي كرم
 امشي كما حركت ريح يمانية ... غصنا من البان رطبا طله الرهم
 حتي جلست ازاء البيت مكتتما ... وطالب الحاج تحت الليل يكتتم
 فبت اسقي باكواس اعل بها ... من بارد طاب منه الطعم والنسم
 وفي معني قوله: امشي كما حركت. البيت يقول ابن دعبل: [السريع]
 قالت لقد اعييتنا حجة ... فات اذا ما هجع السامر
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر
 وقال الواثق: [السريع]
 قالت اذا الليل دجا فاتنا ... فجءتها حين دجا الليل
 خففي وطء الرجل من حارس ... ولو دنا حل به الويل
 ومن ظرف العرجي، انه وعد هوي له ان تزوره في منتزه، فجاءته علي اتان ومعها جارية لها، وجاء العرجي علي عير ومعه غلام، فواقعها العرجي، ثم خرج فراي الغلام يواقع الجارية والعير علي الاتان، فلما نظر الحال قال: هذا يوم غاب عذاله.
 ***



  AUTO [التضمين]

 ويسمي اخذ الحريري شطر بيت العرجي التضمين، وليس بسرقة. والتضمين يكون في بيت وفي شطر بيت، والشعراء تتولع به كثيرا، وهو من صنعة البديع، فمن الثاني قول الاخطل: [الكامل]
 ولقد سما للخرمي فلم تقل ... بعد الوني لكن تضايق مقدمي
 ومثله قول الاخر: [الطويل]
 وجزت علي باب الامير كانني ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ومن تضمين بيت بكماله قول الحسن بن هاني: [البسيط]
 اني عجبت وفي الايام معتبر ... والدهر ياتي بالوان الاعاجيب
 من صاحب كان دنياي واخرتي ... عدا علي جهارا عدوة الذءب
 قد كان لي مثل لو كنت اعقله ... من راي غالب امر غير مغلوب
 لا تمدحن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
 فضمن هذا البيت.
 قال ابن حجاج: [الكامل]
 قد قلت لما ان رجعت موليا ... ومعي مدابير من الكتاب
 نحن الذين لهم يقال وكلنا ... فل العصا وطريدة الحجاب
 قوم اذا قصدوا الملوك لمطلب ... نتفت شواربهم علي الابواب
 وقال ابن رشيق: سالني بعض اصحابي ان اضمن له قول الشاعر:
 فان فخرت باباء لهم شرف ... قلنا صدقت، ولكن بءس ما ولدوا
 ولا ازيد علي بيت واحد، فقلت: [البسيط]
 اصبحت من جملة الاشراف ان ذكروا ... كواحد الاس لا يزكو له عدد
 والتضمين كثير.
 ***

  AUTO [قصة النضر بن شميل مع المامون]

 وعلي بيت العرجي: [الوافر]
 * اضاعوني واي فتي اضاعوا*
 حديث النضر بن شميل، قال: كنت ادخل علي المامون في سمره فدخلت ذات   ليلة وعلي اطمار اخلاق، فقال: يا نضر، ما هذا التقشف! تدخل علي امير المءمنين في هذه الخلقان؟ فقلت: انا شيخ ضعيف، وحر مرو شديد، فاتبرد بهذه الخلقان، قال: لا، ولكنك قشف، فيحمل منك هذا علي التقشف. ثم اجرينا الحديث، فقال: حدثنا هشيم، عن مجاهد، عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تزوج الرجل المراة لدينها ولجمالها وكمالها، كان فيها سداد من عوز» فاورده بفتح السين، قلت: يا امير المءمنين، حدثنا عوف بن ابي جميلة الاعرابي، عن الحسن عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تزوج الرجل المراة لدينها ولجمالها وكمالها كان فيها سداد من عوز»، وكان المامون متكءا فاستوي جالسا، وقال: كيف قلت يا نضر «سداد»؟ قلت: سداد لان «السداد» هنا لحن، قال: او تلحنني! قلت: انما لحن هشيم وكان لحانة فتبع امير المءمنين لفظه، فقال: فما الفرق بين السداد والسداد؟ قلت: السداد القصد في الدين والسبيل والسداد بالكسر البلغة في الشء، وكل ما سددت به شيءا فهو سداد، قال: او نعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم هذا العرجي من ولد عثمان، يقول: [الوافر]
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ثم اطرق مليا، وقال: قبح الله من لا ادب له! ثم تجارينا الحديث، فقال: كيف روايتك للشعر؟ قلت: قد رويت الكثير منه، قال: فانشدني احسن ما قالته العرب في الحلم فانشدته: [الطويل]
 اذا كان دوني من بليت بجهله ... ابيت لنفسي ان اقابل بالجهل
 وان كان مثلي في محل من العلا ... هويت اذا حلما وصفحا عن المثل
 وان كنت ادني منه في الفضل والحجا ... رايت له حق التقدم والفضل
 فقال: ما احسن ما قال! فانشدني احسن ما قالته العرب في الحزم فانشدته: [الطويل]
 علي كل حال فاجعل الحزم عدة ... لما انت باغية وعونا علي الدهر
 فان نلت امرا نلته عن عزيمة ... وان قصرت عنه الحقوق فمن عذر
 قال: فما احسن ما قال! فانشدني احسن ما قالته العرب في اصلاح العدو حتي يكون صديقا، فانشدته: [الطويل]
 وذي غيسلة ساءلته فقهرته ... فاوقرته مني بعبء التحمل
 ومن لا يدافع سيءات عدوه ... باحسانه لم ياخذ الطول من عل
 ولم ار في الاشياء اسرع مهلكا ... لضغن قديم من وداد معجل   فقال: ما احسن ما قال! فانشدني احسن ما قالته العرب في السكوت فانشدته:
 [الكامل]
 اني ليهجرني الصديق تجنبا ... فاريه ان لهجره اسبابا
 واراه ان عاتبته اغريته ... فيكون تركي للعتاب عتابا
 واذا بليت بجاهل متحكم ... بجد المحال من الامور صوابا
 اوليته مني السكوت وربما ... كان السكوت عن الجواب جوابا
 فقال: ما احسن ما قال! ثم قال: ما مالك يا نضر؟ قلت: اريضة بمرو. الروذ اتصابها واتمززها، قال: افلا نفيدك مالا معها؟ قلت: ان راي ذلك امير المءمنين، فاني لذلك لمحتاج.
 فاخذ القرطاس وكتب وانا لا ادري ما يكتب، ثم قال: كيف تامر اذا اردت ان تترب الكتاب، قلت: يا غلام اترب الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مترب، قال: فمن السحاة، قلت: يا غلام اسح الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مسحي، قال: فمن الطين، قلت: يا غلام طن الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين ومطان، فقال: هذه احسن من الاولي، ثم قال: يا غلام اتريه واسحه وطنه. ثم صلي بنا العشاء، ثم قال لغلامه: امض معه الي الفضل بن سهل بهذا الكتاب، فلما قراه قال: بم استاهلت ان يامر لك امير المءمنين بخمسين الف درهم؟ وما سبب ذلك؟ فاخبرته الحديث علي جهته، فقال:
 لحنت امير المءمنين، فقلت: كلا انما لحن هشيم وكان لحانة فتبع امير المءمنين الفاظه، وقد تتبع الفاظه الفقهاء ورواة الاخبار. فعجل لي ما في الكتاب، وامر لي من عنده باربعين الف درهم، فانصرفت بتسعين الف درهم بحرف استفاده مني.
 وهذا الخبر جاء في اخبار النحويين. وذكره الحريري في درة الغواص باخصر مما ذكرناه، ثم قال باثر الخبر: وقد اذكرني هذا المثل ابياتا انشدنيها احد اشياخي رحمهم الله لابي الهيذام: [الرمل]
 لي صديق هو عندي عوز ... من سداد لا سداد من عوز
 وجهه يذكرني دار البلي ... كلما اقبل نحوي وضمز
 واذا جالسني جرعني ... غصص الموت بكرب وعلز
 يصف الود اذا شاهدني ... واذا غاب وشي بي وهمز
 كحمار السوء يبدي مرحا ... فاذا سيق الي الحمل غمز
 ليتني اعطيت منه بدلا ... بنصيبي شر اولاد المعز
 قد رضينا بيضة فاسدة ... عوضا منه اذا البيع نجز
 ***



  AUTO [ابو حنيفة والاسكاف]

 وكان لابي حنيفة رحمه الله جار اسكاف بالكوفة، يعمل نهاره اجمع، فاذا اجنه الليل رجع الي منزله بالخمر ولحم او سمك، فيطبخ اللحم او يشوي السمك، حتي اذا دب الشراب فيه رفع عقيرته ينشد: [الوافر]
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت، حتي يغلبه النوم.
 وكان ابو حنيفة رحمه الله يصلي الليل كله، ويسمع جلبته وانشاده، ففقد صوته ليالي، فسال عنه فقيل له: اخذه العسس منذ ثلاث ليال، وهو محبوس، فصلي الفجر وركب بغلته، ومشي فاستاذن علي الامير، فقال: اءذنوا له، واقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط، ففعل به ذلك، فوسع له الامير مجلسه، وقال له: ما حاجتك؟
 فقال: لي جار اسكاف اخذه العسس منذ ثلاث ليال، فتامر بتخليته؟ فقال: نعم، وكل من اخذ من تلك الليلة الي يومنا هذا، ثم امر بتخليتهم اجمعين. فركب ابو حنيفة وتبعه جاره الاسكاف، فلما اوصله داره، قال له ابو حنيفة: اترانا يا فتي اضعناك؟ قال: لا بل حفظت ورعيت جزاك الله خيرا عنصحبة الجوار ورعاية الحق، ولله علي الا اشرب الخمر ابدا، فتاب ولم يعد الي ما كان عليه.

  AUTO [من اخبار الجواري والغلمان]

 ومما يوافق هذا الموضع في المقامات من ظرف الحكايات التي تضمنت بيع المماليك عند الضرورات، وما للاجواد من جزيل الهبات، مما ذكروا من احسن اخبار الغلمان ان جعفر بن يحيي عرض عليه في بعض متوجهاته مملوك من مماليك رجل جفاه السلطان، فقبض ماله، وامر ببيع مماليكه، فعرض عليه من جملتهم غلام كما طر شاربه، اجمل الناس، يدير بين فكيه لسانا ابين من الصبح قال جعفر: فقلت له: ما اسمك؟
 قال: ماهر، فقلت له: وما صنعتك؟ قال: الادب والغناء والشعر وما شءت من بعد، فسالته عن ثمنه، فقال: خمسماءة دينار للضرورة، قال: فاديت ثمنه، وسالته ان يسمعني شيءا من غناءه، فاخذ العود وغني: [الطويل]
 حملتم جبال الحب فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
 ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم ... بكتمان عين دمعها الدهر يذرف!
 فاطربني غناءه، وشجاني فاجزته، ووهبت له وخلعت عليه، وامرته بمعادلتي. فلما اجتزت منزل مولاه بمقدار ميل، انشا يقول: [الطويل]
 وما كنت اخشي معبدا ان يبيعني ... بشء ولو اضحت انامله صفرا   اخوهم ومولاهم وحامل سرهم ... ومن قد ثوي فيهم وعاشرهم دهرا
 اشوقا ولما تمض لي غير ساعة ... فكيف اذا خب المطي بنا شهرا!
 فقلت: يا غلام، اتعرف منزل مولاك من هاهنا؟ فقال: هيهات، وهل تخفي معالم الصب! فقلت: اذهب فانت حر لوجه الله تعالي، ووهبت له الف دينار، فقال لي زميلي:
 امثل هذا يعتق؟ فقلت: او مثله يملك! فولي وهو يقول: [البسيط]
 لا يوجد الخبر الا في معادنه ... والشر حيث طلبت الشر موجود
 وحدث ابن عاءشة قال: كان لرجل من قيس عيلان جارية، وكان بها معجبا، ولها مكرما فاصابته حاجة وجهد، فقالت له: لو بعتني فان نلت طاءلا عدت به عليك، فعرضها للبيع، فعرضت علي عمر بن عبد الله بن معمر المذحجي، فاعجبته فاشتراها بماءة الف درهم، فلما مضت لتدخل القصر ودعت مولاها وانشدته: [الطويل]
 هنيءا لك المال الذي قد اصبته ... ولم يبق في كفي الا تفكري
 اقول لنفسي وهي في كرب غشية ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اذا لم يكن للوصل عندك حيلة ... ولم تجدي بدا من الصبر فاصبري
 فاجابها مولاها: [الطويل]
 فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... لفرقتنا شء سوي الموت فاعذري
 اءوب بحزن من فراقك موجع ... اناجي به قلبا طويل التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال ابن معمر: قد شءت، خذ بيدها فهي لك وثمنها.
 ***
 قال: فلما وعي الشيخ ابياته، وعقل مناغاته، تنفس الصعداء وبكي حتي ابكي البعداء؛ ثم قال لي: اني احل هذا الغلام محل ولدي، ولا اميزه عن افلاذ كبدي؛ ولولا خلو مراحي، وخبو مصباحي؛ لما درج عن عشي، الي ان يشيع نعشي، وقد رايت ما نزل به من لوعة البين، والمءمن هين لين، فهل لك في تسلية قلبه، وتسرية كربه؛ بان تعاهدني علي الاقالة فيه متي استقلت؛ والا تستثقلني اذا ثقلت؛ ففي الاثار المنتقاة، المروية عن الثقات: من اقال نادما بيعته، اقاله الله عثرته.
 قال الحارث بن همام: فوعدته وعدا ابرزه الحياء، وفي القلب اشياء، فاستدني   حينءذ الغلام اليه، وقبل ما بين عينيه، وانشد والدمع يرفض من جفنيه: [الرجز]
 خفض فدتك النفس ما تلاقي ... من برحاء الوجد والاشفاق
 فما تطول مدة الفراق ... ولا تني ركاءب التلاقي
 * بحسن عون القادر الخلاق*
 ***
 قوله: عقل مناغاته، اي فهم كلامه، والمناغاة تكليم الطفل بما يهوي ويفرح به، فاذا ردد الصبي كلامك او حاكاك فقد ناغاك. الصعداء: ارتفاع نفس المهموم. افلاذ:
 قطع يريد اولاده، والفلذة: قطعة من الكبد، ولفرط الاشفاق به والمحبة في الولد، يخاطبه ابواه بقلبي وكبدي. وقالوا: اولادنا اكبادنا، وقال الشاعر: [الرجز]
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 مراحي: موضع ابلي ودوابي، وكني بخلو المراح عن الفقر وذهاب المال. درج:
 مشي. لوعة البين: حرقة الفراق. هين لين، هما مع الازدواج مخففتان، فان افردتا شددتا. قوله: لما درج عن عشي، يقول: لولا الفقر ما بعته ما دمت حيا. وتسرية كربه:
 ازالة همه. المنتقاة: المختارة. المدونة: المكتوبة المجموعة، والحديث معروف من طريق ابي سريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اقال نادما بيعته اقاله الله عثرته» (¬)، اي عفا عن زلته ابرزه: اظهره، ويريد بقوله: وفي القلب اشياء: انه اضمر الا يقيله ابدا يرفض: يسقط متفرقا. خفض: سكن. برحاء: شدة. الوجد: الحزن الاشفاق: الخوف. تني: تفتر.
 ***
 ثم قال له: استودعك من هو نعم المولي. وشمر ذيله وولي. فلبث الغلام في زفير وعويل، ريثما يقطع مدي ميل. فلما استفاق، وكفكف دمعه المهراق، قال: اتدري لم اعولت وعلام عولت؟ فقلت: اظن فراق مولاك، هو الذي ابكاك فقال: انك لفي واد، وانا في واد، ولكم بين مريد ومراد، ثم انشد: [الرجز]
 لم ابك والله علي الف نزح ... ولا علي فوت نعيم وفرح
 وانما مدمع اجفاني سفح ... علي غبي لحظه حين طمح
 ورطه حتي تعني وافتضح ... وضيع المنقوشة البيض الوضح   ويك اما ناجتك هاتيك الملح ... بانني حر وبيعي لم يبح
 * اذ كان في يوسف معني قد وضح*
 ***
 زفير: انفاس مرتفعة. عويل: بكاء. ريث: قدر. مدي: غاية. والميل: قدر مد البصر من الارض، ويقال انه الف خطوة من خطا البعير، والفرسخ: ثلاثة اميال، والبريد اربعة فراسخ. استفاق: استراح وخف ما يجده. كفكف: رد واذهب. المهراق:
 المصبوب. اعولت: بكيت بصوت عال، واعول اعوالا: صاح، ورفع صوته، وعولت علي كذا اتكلت عليه، وعلي الله معولي اتكالي، وقال الشاعر: [الطويل]
 * وليس علي ريب الزمان معول (¬) *
 كم بين مريد ومراد، يريد انهما متقاربان في اللفظ، متباعدان في المعني، لان المريد في الشء المحب فيه، والمراد الشء المطلوب، وهو المحبوب، فانت قد تريد الشء فتمنعه، وغيرك قد يراد له فياباه ولا يريده، فاللفظان متضادان، فيقول: التبس عليك سر بكاءي فظننت انه عليفراق مولاي. فتفطن الان انه علي سخف عقلك، كما التبس اللفظان علي غير ناقد، فاذا تفطن لهما تباعدا عليه، والمريد عند اهل الارادة المبتدي، والمراد المنتهي، فالمريد هو الذي نصب للتعب والمقاساة، والمراد الذي لقي الامر من غير مشقة، فهو مرفوق به مرفه، وقيل: المريد متحمل والمراد : محمول.
 الجنيد: المريد تتولاه سياسة المعلم، والمراد تتولاه رعاية الحق، لان المريد يسير، والمراد يطير، فمتي يلحق الساءر الطاءر! القشيري: كل مريد في الحقيقة مراد، لانه اذا اراده الحق للخصوصية، وفقه للارادة، ولكنهم فرقوا بينهما.
 قوله: الف، اي صاحب. نزح: بعد سفح: جري. غبي: جاهل لحظه: نظره.
 طمح: ارتفع. ورطه: انشبه، والورطة: اهوية تكون في راس الجبل يشق علي من وقع فيها الخروج منها وتورطت الماشية: وقعت في الورطة، قال طفيل: [الطويل]
 تهاب طريق الحق تحسب انه ... وعور وراط وهو بيداء بلقع (¬)   وقيل: الورطة: الوحل تقع فيه الغنم، فلا يمكنها التخلص، ثم ضرب مثلا في كل شدة يقع فيها الانسان، واورطت فلانا فتورط هو، اي وقع فيما يعسر التخلص منه.
 ابو عمرو: الورطة الهلكة، قال الراجز: [الرجز]
 ان تات يوما مثل هذي الخطه ... تلاق من ضرب نمير ورطه (¬)
 قوله: تعني، اي تعب. افتضح: اشتهر، والوضح: الشديدة البياض النقية، اي ضيع الدراهم المنقوشة البيض، والوضح: البيان والضوء والغرة والفضة والدرهم الصحيح، وقيل: انه وصف الدراهم بالمصدر، كما قال: امراة زور وكرم. ويك: عجبا لك. وقوله: هاتيك، يقال للمذكر: ذا، وهو للقريب، وذاك لما هو ابعد، وذلك لابعد الثلاثة، وللمءنث ذه وذي وذ، بلا ياء، وتا وتي وهي للقريبة، وتيك للتي هي ابعد منه، وتلك وتالك لابعدهن، وتدخل ها التنبيه علي كل ما ليس فيه لام، لان اللام موضوعة للبعيد، وها موضوعة للقريب، فلا يجمع بينهما، نحو هذا وهذاك وهاتا، وشاهده:
 [الوافر]
 * وليست دارنا هاتا بدار (¬) *
 وهذه وهذي وهذ وهاتيك، وشاهده قول ذي الرمة: [الطويل]
 قد احتملت مي فهاتيك دارها ... بها السحم تردي والحمام المطوق (¬)
 قوله: لم يبح، اي لم يجعل مباحا.
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة انا خصمهم، ومن كنت خصمه خصمته: رجل عاهد ثم غدر، ورجل باع حرا، ورجل استاجر اجيرا فلم يوفه اجره» (¬). وضح: تبين.
 ***



 قال: فتمثلت مقاله في مراة المداعب، ومعرض الملاعب، فتصلب تصلب المحق، وتبرا من طينة الرق . فجلنا في مخاصمة، واتصلت بملاكمة، وافضت الي محاكمة: فلما اوضحنا للقاضي الصورة، وتلونا عليه السورة، قال: الا ان من انذر، فقد اعذر، ومن حذر كمن بشر. ومن بصر فما قصر؛ وان فيما شرحتماه لدليلا علي ان هذا الغلام قد نبهك فما ارعويت، ونصح لك فما وعيت. فاستر داء بلهك واكتمه، ولم نفسك ولا تلمه، وحذار من اعتلاقه، والطمع في استرقاقه، فانه حر الاديم، غير معرض للتقويم.
 وقد كان ابوه احضره امس، قبيل افول الشمس، واعترف بانه فرعه الذي انشاه، والا وارث سواه، فقلت للقاضي: او تعرف اباه، اخزاه الله! فقال: وهل يجهل ابو زيد الذي جرحه جبار، وعند كل قاض له اخبار واخبار، فتحرقت حينءذ وحولقت، وافقت ولكن حين فات الوقت، وايقنت ان لثامه كان شرك مكيدته، وبيت قصيدته. فنكس طرفي ما لقيت، واليت الا اعامل ملثما ما بقيت.
 ***
 تمثلت: تصورت. المداعب: الممازح. والمعرض بفتح الميم: الموضع الذي تعرض فيه الاشياء، والمعرض الثوب تعرض فيه الجارية. تصلب: تقوي، وهو «تفعل» من الصلابة وهي الشدة. والارض الصلبة: القوية. ولا اعلم احدا خالف في هذه الرواية الا ابن ظفر فانه رواه: «تصلت» بالتاء بنقطتين، وفسره بتجرد وجد، وكل جاد مجاهد مسرع في امره: فهو متصلت فيه، فذكروا انه تصحف عليه اللفظ، فشرحه علي تصحيفه. المحق: صاحب الحق. الرق: العبودية: وذكر الطينة لانها اصل الخلق. وتبرا منها، تباعد. جلنا: تصرفنا. ملاكمة: مدافعة ومضاربة، واللكم: الضرب بجمع الكف. افضت: اتصلت. اوضحنا: بينا. الصورة: القصة.
 تلونا: قرانا وذكرناها له. انذر: اعلم. اعذر: اتي بعذر، ويقال: قد اعذر من انذر، اي قد بلغ اقصي العذر من انذرك، وعذر الرجل فهو معذر، اذا اعتذر ولم يات بعذر. ومنه قوله تعالي: وجاء المعذرون من الاعراب [التوبة: ] ارعويت:
 رجعت عن جهلك وانكففت. بلهك، غفلتك وجهلك. حذار، اي احذر ان تتعلق به. استرقاقه: تملكه وتعبده، ومنه قولهم: سوق الرقيق، ومنه سمي العبد رقيقا، لانهم يرقون لمالكهم ويخضعون له ويذلون: والاديم: الجلد. للتقويم: لمعرفة قيمته. افول: غروب. انشاه: احدثه وولده. جبار : باطل. اخبار: اعلام. واخبار:
 جمع خبر، واخبره: اعلمه. تحرقت: عضضت اسناني حتي صوتت من شدة الغيظ.



 حولقت: قلت: لا حول ولا قوة الا بالله. افقت: انتبهت، وانشد الفنجديهي في معني هذا: [السريع]
 يفتضح الجاهل لكنه ... من بعد ما غربه الناصح
 ويصلح ابن السوء لكنه ... من بعد ما مات الاب الصالح
 قوله: وايقنت ان لثامه كان شرك مكيدته، اي شبكة حيلته. وبيت القصيدة: احسن بيت فيها، فاراد ان حيلته كانت لثامه، نكس طرفي: اي كسر عيني، وامال نظري.
 ***
 ولم ازل اتاوه لخسر صفقتي، وافتضاحي بين رفقتي. فقال لي القاضي، حين راي امتعاضي، وتبين حرار تماضي: يا هذا، ما ذهب من مالكما وعظك، ولا اجرم اليك من ايقظك. فاتعظ بما نابك، وكاتم اصحابك ما اصابك؛ وتذكر ابدا ما دهمك، لتقي الذكري دراهمك، وتخلق بتخلق من ابتلي فصبر، وتجلت له العبر فاعتبر.
 قال الحارث بن همام: فودعته لا بسا ثوب الخجل والحزن، ساحبا ذيلي الغبن والغبن، ونويت مكاشفة ابي زيد بالهجر، ومصارمته يد الدهر. فجعلت اتنكب عن ذراه، واتجنب ان اراه؛ الي ان غشيني في طريق ضيق، فحياني تحية شيق، فما زدت علي ان عبست وما نبست، فقال لي: ما بالك شمخت بانفك علي الفك! فقلت: انسيت انك احتلت وختلت، وفعلت فعلتك التي فعلت! فاضرط بي متهازيا، ثم انشد متلافيا:
 ***
 اتاوه: اتوجع. رفقتي: اصحابي، امتعاضي: توجعي. ارتماضي: حرقة قلبي من شدة الهم، ولا يكون الممتعض كاظما، فلا بد من ظهور الكرب عليه، وامر ممعض وما عض، اي ممض كارب.
 قوله: ما ذهب من مالك ما وعظك، هو مثل، ومعناه اذا ذهب من مالك شء حذرك ان يحل بك مثله، فتاديبه اياك عوض من ذهابه، اجرم: اذنب. نابك: نزل بك.
 دهمك: غشيك. تجلت: ظهرت. العبر: العلامات المخوفة، واعتبرت بالشء اذا اتعظت به، الخجل: الحياء. ساحبا: جارا. الغبن: بسكون الباء في البيع، وبفتحها في الراي، يريد انه غبن في رايه وبيعه، قال في الدرة: الغبن باسكان الباء في المال، وبفتحها في الراي والعقل. نويت: اضمرت . مصارمته: مقاطعته، وصرمت فلانا:



 قطعت ما بيني وبينه من المودة، والصرم: القطع، وقيل لليل: صريم، لانقطاعه عن النهار، وهو في تاويل مصروم اي مقطوع، وكذلك الصريم من الرمل، وهو الذي انقطع من معظمه.
 يد الدهر: اي ابد الدهر.
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام والسابق السابق الي الجنة» (¬). ذراه: جهته. غشيني: قصدني واتاني علي غفلة. شيق: شديد الحب، ما نبست: ما تكلمت، شمخت: رفعت انفك كبرا، وشمخ:
 تكبر. ختلت: خدعت، وخاتل في معني ختل، واصل المخاتلة المشي للصيد قليلا قليلا خفية لءلا يسمع حسك، ثم جعلت مثلا لكل شء وري به وستر علي صاحبه، متلافيا:
 متداركا للالفة. [مجزوء الكامل]
 ***
 يا من بدا منه صدو ... د موحش وتجهم
 وغدا يريش ملاوما ... من دونهن الاسهم
 ويقول: هل حر يبا ... ع كما يباع الادهم
 اقصر فما انا فيه بد ... عا مثل ما تتوهم
 قد باعت الاسباط قب ... لي يوسفا وهم هم
 هذا واقسم بالتي ... يسري اليها المتهم
 والطاءفين بها وهم ... شعث النواصي سهم
 ما قمت ذاك الموقف ال ... مخزي وعندي درهم
 فاعذر اخاك وكف عن ... ه ملام من لا يفهم
 ***
 تجهم: عبوس. ملاوما: جمع ملام او ملاومة، وهي اللوم والعتاب، يريد ان لومه انفذ من السهام. الادهم، قيل: اراد به الفرس وقصد لونه للقافية، وقيل: اراد العبد الاسود. بدعا، اي اولا اي ما انا اول من فعل ذلك. الاسباط: اخوة يوسف عليه السلام. وهم هم: اي وهم انبياء لم يتغيروا عن مراتبهم، ويقال: هو هو، اي هو كما عهدته لم يتغير.



  AUTO [يوسف بن يعقوب عليه السلام]

 وقد جري ذكر يعقوب والاسباط في المقامات في مواضع، وبني هذه المقامة علي ذكر يوسف وجماله وبيع اخوته اياه، ونريد ان نلم بطرف من اخبارهم علي شرط الكتاب.
 ذكر اهل الاخبار ان يعقوب وهو اسراءيل عليه السلام تزوج بنت خاله ليا بنت ليان بن بتويل، فولدت له روبيل وشمعون ولاوي ويهوذا وغيرهم، ثم توفيت وخلف علي اختها راحيل، فولدت له يوسف وبنيامين، وكان يوسف وامه قد قسم لهما من الحسن شطره، فكفلت يوسف عمته، وكانت اكبر ولد اسحاق، وكانت عندها منطقة لاسحاق يتوارثونها علي قدر اسنانهم. فلما ترعرع يوسف اراد يعقوب اخذه منها، وقال لها: والله لا اقدر علي الصبر عنه، فقالت له: والله لا اقدر علي صرفه اليك، فلما رات عزمه علي اخذه، حزمت المنطقة تحت ثياب يوسف وهو ناءم، ثم ادعت فقدها فطلب فوجدت عنده، وكان من سنتهم ان من سرق شيءا اخذ فيه، فتركه لها حتي ماتت. فلما رجع الي ابيه شغل به عن ساءر بنيه، فحسدوه، فسالوا اباهم ارساله معهم للنزهة، بعد ان ضمنوا حفظه، فاخرجوه الي البرية، واخذوا يضربونه، وكلما ضربه واحد استغاث باخر، فيضربه الاخر. فلما كادوا يقتلونه منعهم يهوذا، وذكرهم بما ضمنوا لابيه من حفظه، فانطلقوا فادلوه في الجب، وهو يقول: يا اباه لو تعلم ما يصنع بابنك بنو الاباء! وكان بعض اخوته لامه، فجعل يتعلق بشفير الجب، فربطوا يديه، والقوه فيه، فقالوا له:
 ادع الشمس والقمر والاحد عشر كوكبا ينجوك، ثم ارادوا ان يرضخوه بصخرة، فمنعهم يهوذا، وكان ياتيه بالطعام خفية منهم. ثم مرت سيارة فادلي واردهم دلوه فتعلق به، فلما راه بشر به السيارة. وقال السدي: ان الذي اخرجه انما دعا صاحبا له اسمه بشري، فاتي اخوته الذين اخرجوه وقالوا: انه عبد لنا، فباعوه منهم بعشرين درهما علي ان يخرجوه من ارض الشام، فشرطوا لاخوته ان يغربوه، ويذهبوا به الي مصر، فحينءذ رجعوا الي ابيهم عشاء يبكون.
 فهذه قصة بيع الاسباط يوسف علي اختصار.
 ثم انه لما بلغ مصر من العزيز، وكان فرعون وهو الريان بن الوليد قد ولاه خزاءنها، فكان من قصته مع امراة العزيز ومن حبها فيه ومن دعاءها اياه لنفسها، ومن تابيه من ذلك واستنزالها اياه؛ حتي هم بها، ورءيته برهان ربه وهو رءيته صورة يعقوب يعض علي اصبعه، وقيل: انه راي في الحاءط مكتوبا: «ولا تقربوا الزنا» ومبادرته الباب فارا منها، وقدها قميصه من دبر، ووجوده العزيز علي باب الدار جالسا مع ابن عم له، وهو الشاهد من اهلها وقيل: انه كان صبيا في المهد واشتهار امرهما بمصر، حتي تحدثت به نسوة في المدينة، وقلن: امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه، واحضارها لهن واعدادها لهن ما يتكءن عليه   وقيل: المتكا الاترج وامرها له ان يخرج عليهن، واعظامهن اياه حتي شغلن به عن انفسهن، وقطعن ايديهن وقلن: حاش لله ما هذا بشرا، تنزيها له عن ان ياتي مثله ريبة، فكان من هذا الخبر ما قص الله في القران ونطقت به التفاسير والاخبار.
 ثم ان امراة العزيز قالت للعزيز: ان عبدك فضحني في الناس فاما سجنته، واما برزت للناس اعتذر عن نفسي، فحبسه، فدخل معه رجلان احدهما خباز الملك والاخر نديمه. وكان لما بلغ الحلم اتاه الله حكما وعلما من العبارة، فكان في السجن يفسر الرءيا للمسجونين، ويمرض مرضاهم، ويوسع علي من ضاق عليه مكانه، فقال احد الفتيين لصاحبه: هلم نجرب هذا العبد، فسالاه من غير ان يريا شيءا، وقالا له: انا نراك من المحسنين في معاشرتك اهل السجن، فقال لهما: اما احدكما فينادم الملك، واما الاخر فيصلب، فقالا له: ما راينا شيءا، فقال لهما: قضي الامر فيكما، ثم قال للذي ظن انه ناج منهما: اذكرني عند ربك. واخبره اني محبوس ظلما، فاوحي الله تعالي اليه: ان اتخذت من دوني وكيلا لاطيلن سجنك، فعوقب بالسجن حيث هم بامراة العزيز، وباطالته حيث اتكل في امره علي غير ربه.
 ثم كان من رءيا الملك وجهل اهل دولته وتفسير يوسف لها، وقول الملك: اءتوني به وتابيه الخروج حتي يسال النسوة عن شانه وشهادتهن عند الملك بتبرءته واعتراف امراة العزيز بانها راودته، وقوله في العزيز: ليعلم اني لم اخنه بالغيب [يوسف: ].
 ويقال ان جبريل قال له عند ذلك: ولا يوم هممت بما هممت به! فقال: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي [يوسف: ] الاية. واستخلاص الملك اياه لنفسه، وجعله علي خزاءن ارضه؛ ما اشتهر قرانا وتفسيرا. ويقال ان العزيز مات في تلك المدة، وان يوسف تزوجها، وقال لها: اليس هذا خيرا؟ فقالت: لا تلمني، كنت امراة حسناء في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا ياتي النساء، وكنت كما جعلك الله في حسنك، فغلبتني نفسي علي ما رايت.
 فيزعمون انه وجدها عذراء، وانها ولدت له ابنين.
 ثم اجدبت الارض، فاتاه اخوته منتجعين، فكان من امره معهم، واحسانه اليهم في الكيل. وطلبه لهم ان ياتوه بشقيقه بنيامين، ورجوعهم موقرين، ورغبته اياهم في ارساله معهم، واخذه بسرقة الصواع وتاذيهم بذلك، ورجوعهم الي ابيهم وتوالي الحزن علي يعقوب بفقد ابنيه، وامره لبنيه ان يرجعوا طالبين ليوسف واخيه، ودخولهم علي يوسف اذلاء صاغرين، وتعريفه اياهم بمكانه، وبعثه بالقميص الي ابيه، وجمع شملهم بعد طول مدة الفراق ما نص الله تعالي انه عبرة لاولي الالباب، ولولا ان الامر في كتب التفسير اشهر من ان يجهل، لفسرناه فصلا فصلا.
 ***



 قوله: اقسم بالتي يسري اليها المتهم يعني مكة والمتهم الاتي تهامة، وتهامة اسم مكة، وقال: الاصمعي: سمعت العرب تقول: اذا انحدرت من ذات عرق فقد اتهمت، شعث سهم: اي متغيرة الوانهم وشعورهم.
 قوله: اعذر اخاك، قال زيد بن علي: ثلاثة لا يجتمعن الا في كريم: حسن المحضر، واحتمال زلات الاخوان، وقلة الملالة للصديق.
 ***
 ثم قال: اما معذرتي فقد لاحت، واما دراهمك فقد طاحت؛ فان كان اقشعرارك مني، وازورارك عني، لفرط شفقتك علي غبر نفقتك. فلست ممن يلسع مرتين، ويوطء علي جمرتين، وان كنت طويت كشحك، واطعت شحك.
 لتستنقذ ما علق باشراكي، فلتبك علي عقلك البواكي.
 قال الحارث بن همام: فاضطرني بلفظه الغالب، وسحره الغاب، الي ان عدت له صفيا، وبه خفيا، ونبذت فعلته ظهريا، وان كانت شيءا فريا. لاحت: ظهرت. طاحت:
 هلكت اقشعرارك: انقباضك. والقشعريرة: رعدة وانقباض. ازورارك: انقباضك وميلك، لفرط شفقتك، لكثرة خوفك، غبر نفقتك: اي تخاف علي ما بقي من نفقتك وان اخذها. يوطء، اي يجعل غيره يطا الجمر، اي لا اضر مرتين، والكشح: الخصر، وقيل: الجنب . وقيل: هو اسم لما بين الاضلاع، وراس الورك، وكلها متقاربة، وطوي كشحه علي امر، واستمر عليه، وطوي كشحه، مثل يضرب للمجانبة والمكاتمة، قال الشاعر: [الوافر]
 طوي كشحا خليلك والجناحا ... لبين منك ثم غدا وراحا (¬)
 والشح: البخل مع الحرص، واضطرني: الجاني، الخالب: الخادع، صفيا:
 صاحبا مخلصا. حفيا: معينا، كريما: مكرما، نبذت: رميت وطرحت ظهريا. اي خلف ظهري، واتخذ ظهريا، اي عدة يستظهر بها، اي يجعلها خلف ظهره حتي متي احتاجها استعملها فريا: عجبا ومنكرا، والفري: الامر العظيم، والفري الكذب.
 ومما جاء في الشعر علي اخبار يوسف عليه السلام.
 قال ابن الزقاق: [الكامل]
 بابي وغير ابي اغن مهفهف ... مهضوم ما خلف الوشاح خميصه
 لبس الفءاد فمزقته جفونه ... فاتي كيوسف حين قد قميصه   وقال ايضا: [مجزوء الرجز]
 وسافر عن قمر ... مبتسم عن درر
 لو لاح للحور وقد ... سل حسام الحور
 لقد منه شغفا ... قميصه من دبر
 ومن الملح في ذلك قول ابن حجاج في بختيار: [المنسرح]
 فديت وجه الامير من قمر ... يجلو القذي نوره عن البصر
 ان زليخا لو ابصرتك لما ... ملت الي الحشر لذة النظر
 بل وحياتي لو كنت يوسفها ... لم تك من تهمة العزيز بري
 فانني عالم بانك لو ... شممت ريا نسيمها العطر
 سبقتها واندلقت تتبعها ... من بين تلك البيوت والحجر
 ولم تزل بالكدين تنقرها ... من قبل وقت العشا الي السحر
 طبعك كالماء في سهولته ... لكن ابو الزبر قان من حجر
 ان الملوك الشباب ما خلقوا ... الا صلاب الفياش والكمر
 وقال اخر: [البسيط]
 قميص يوسف لما قد من دبر ... كانت براءته فيه من كذب
 وفي قميصك لما قد من دبر ... مما يدل علي الفحشاء والريب
 وقال اخر في الحسن بن وهب: [البسيط]
 اذا لقيت نبي وهب بمنزلة ... لم تدر ايهما الانثي من الذكر
 مءدبون علي الفحشاء من صغر ... مدربون علي النكراء من كبر
 قميص انثاهم ينشق من قبل ... وقميص ذكرانهم تنقد من دبر
 محنكون ولم تقطع سراءرهم ... بين الحواضن والدايات بالكمر



  AUTO المقامة الخامسة والثلاثون وتعرف بالشيرازية

 حكي الحارث بن همام قال : مررت في تطوافي بشيراز، علي ناد يستوقف المجتاز، ولو كان علي اوفاز؛ فلم استطع تعديه، ولا خطت قدمي في تخطيه؛ فعجت اليه لاسبك سر جوهره؛ وانظر كيف ثمره من زهره، فاذا اهله افراد، والعاءج اليهم مفاد. وبينما نحن في فكاهة اطرب من الاغاريد، واطيب من حلب العناقيد، اذ احتف بنا ذو طمرين، قد كاد يناهز العمرين، فحيا بلسان طليق، وابان ابانه منطيق ثم احتبي حبوة المنتدين، وقال: اللهم اجعلنا من المهتدين. فازدراه القوم لطمريه، ونسوا ان المرء باصغريه.
 ***
 التطواف: مصدر طوفت حول الشء، اذا اكثرت المشي حوله. وقد طفت به واطفت، واذا درت واكثرت ذلك قلت: طوفت.
 وشيراز: مدينة فارس العظمي، وهي مدينة جليلة عظيمة، ينزلها الولاة ولها سعة حتي انه ليس فيها منزل، الا وفيه لصاحبه بستان فيه جميع الثمار والرياحين والبقول، وكل ما يكون في البساتين. وشرب اهلها من عيون تجري في انهار تاتي من جبال يسقط عليها الثلج.
 قوله: ناد: مجلس. يستوقف: يحبس ويجعله يقف. المجتاز: خاطر الطريق المار عليه.
 او فاز: انحفاز وعجلة، ومنه قولهم: قعد مستوفزا، معناه قعد علي وفز من الارض، والاوفاز: جمع وفز وهو الا يطمءن في قعود. قال الجوهري رحمه الله تعالي:
 تقول نحن علي اوفاز، ولا تقول علي وفز، ومعناه الا تلقاه معدا.
 الازهري: الوفزة: الوثبة بعجلة، وقعد مستوفزا، اذا رفع اليتيه ووضع ركبتيه ولم يطمءن.
 تعديه: تخطيه وجوازه. وخطت: مشت، عجت: ملت. اسبك. اجرب سر   جوهره: اراد باطن اهله اذ كانوا في الظاهر ذوي مناظر، فاراد ان يعرف: هل هم اهل علوم واداب، . حتي يكملوا في الظاهر والباطن، ام امرهم علي خلاف ذلك، وبين ذلك بقوله: كيف ثمره من زهره، فكني بالزهر عن ظاهرهم، وبالثمر عن سرهم الباطن، وسر كل شء: باطنه وخالصه، وقال المعري: [البسيط]
 فلا يغرنك بشر من سواه بدا ... ولو انار، فكم نور بلا ثمر (¬)
 قوله: افراد، اي كبراء لا نظير لهم، فمن مال اليهم استفاد، وافراد: نجوم الدراري، والعاءج: الماءل. فكاهة: حديث مطرب. الاغاريد: اصوت الطير ، ويطلقون علي ما كان فيه حنان ورقة منها اسم التغريد والغناء، الا الحمام فانهم يسمون اصواتها غناء وتغريدا وبكاء ونياحا، وياخذونه من حال السامع لها، وقرء علي ابي الحسن بن السراج قول سويد بن الاعلم: [الوافر]
 لقد تركت فءادك مستجنا ... مطوقة علي فنن تغني
 يميل بها وتركبه بلحن ... اذا ما عن للمحزون انا
 فقال: انما تكون اصوات الحمام علي ما في نفس المستمع، فاذا سمعها من يطرب سماها غناء، واذا سمعها من يحزن سماها بكاء.
 وقال ابن قاضي ميلة مصدقا لما قاله ابن السراج: [الوافر]
 لقد عرض الحمام لنا بسجع ... اذا اصغي له ركب تلاحي
 شجا القلب الخلي فقال غني ... وبرح بالشجي فقال ناحا
 وسبقه المعري بقوله: [الوافر]
 بارض للحمامة ان تغني ... بها ولمن تاسف ان تنوحا (¬)
 وقد قدمنا في شرح الصدر فصلا للحمام، وما احسن قول البحتري: [البسيط]
 حيتك عنا شمال طاف طاءفها ... في جنة نفحت روحا وريحانا
 غنت سحيرا فناجي الغصن صاحبه ... سرابها، وتداعي الطير اعلانا
 ورق تغني علي غصن مهدلة ... تسمو بها وتمس الارض احيانا
 تخال طاءرها نشوان من طرب ... والغصن من هزة عطفيه نشوانا
 وهذا ديباجة ابي عبادة. وحلب العناقيد: الخمر. احتف: انتظم. طمرين، اي ثوبين خلقين، يناهز: يقارب. العمرين: ثمانين سنة، وذلك ان الانسان من الشبيبة الي   الاربعين في نماء وزيادة وقوة، ومن الاربعين الي الثمانين في نقص، فالبالغ الثمانين قد استوفي عمري الزيادة والنقص، وسءل ذو الرمة عن سنه، فقال: بلغت نصف عمر الهرم اربعين سنة، وقيل: العمر ستون سنة، لقوله عليه الصلاة والسلام: «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين» (¬).
 ومن حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه» (¬). فالعمران علي هذا ماءة وعشرون سنة، والحكماء يزعمون انه منتهي ما يبلغ عمر ابن ادم، والاظهر من سياق المقامة انه اراد الاول، لان من قارب ماءة وعشرين سنة لا يلتذ بخمر ولا بغيره وهو يزعم في المقامة انه يحاول شربها الغناء وغير ذلك.
 قوله: ابان: بين. منطيق: فصيح، اجتبي حبوتهم، اي جلس مثل جلوسهم المنتدين: اهل المجلس. ازدراه: احتقره.
 اصغريه: قلبه ولسانه، وقيل لهما الاصغران لصغر حجمهما من بين الاعضاء لفضلهما وشرفهما علي الاعضاء، قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: ولكني مدرب الاصغرين، ولجلبهما القيام والكمال، كانه قال: المرء يقوم اموره بلسانه وقلبه، ويكمل المرء بهما، قال الاصمعي رحمه الله تعالي: كان ضمرة بن ابي ضمرة قصيرا، وكان يقول: المرء باصغريه، بقلبه ولسانه.
 ***
 واخذوا يتداعون فصل الخطاب، ويعتدون عوده من الاحطاب، وهو لا يفيض بكلمة، ولا يبين عن سمة، الي ان سبر قراءحهم، وخبر شماءلهم وراجحهم. فحين استخرج دفاءنهم، واستنثل كناءنهم، قال: يا قوم لو علمتم ان وراء الفدام، صفو المدام، لما احتقرتم ذا اخلاق، وقلتم ما له من خلاق، ثم فجر من ينابيع الادب، والنكت النخب، ما جلب به بداءع العجب، واستوجب ان يكتب بذوب الذهب، فلما خلب كل خلب، وقلب اليه كل قلب، تحلحل، ليرحل، وتاهب، ليذهب، فعلقت الجماعة بذيله، وعاقت مسرب سيله، وقالت له: قد اريتنا وسم قدحك، فخبرنا عن قيضك ومحك، فصمت صموت من افحم، ثم اعول حتي رحم.



 قال الراوي: فلما رايت شوب ابي زيد وروبه، واسلوبه المالوف وصوبه، تاملت الشيخ علي سهومة محياه، وسهوكة رياه، فاذا هو اياه.
 ***
 يتداعون: يدعو بعضهم بعضا الي ذكر الفصاحة، والاشبه ان يكون من الادعية؛ وهي الاحجية والاغلوطة، كانهم يتحاجون. وفصل الخطاب، كناية عن الفصاحة، يعتدون: يحسبون، الاحطاب: جمع حطب، ولا يقال للعود حطب حتي يجف ماءه وييبس، فاراد انهم حسبوا ابا زيد من جنس الحطب لا نضارة فيه، كانه لا علم عنده، وقال الشاعر: [الطويل]
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس للحطب
 يفيض: يتكلم ويندفع في القول، وفاض لسانه وافاض، اي ابان. يبين: يبين.
 سمة: علامة. سبر: قاس وجرب. قراءحهم: اذهانهم. خبر: جرب، شاءلهم:
 ناقصهم. راجحهم: وافيهم، والشاءل من الدراهم: الناقص الذي يشول به الميزان اي يرتفع، والراجح ضده. وقال في الدرة: الشاءل: المرتفع، وانشد: [السريع]
 يا قوم من يعذر في عجرد ... القاتل المرء علي الدانق
 لما راي ميزانه شاءلا ... وجاه بين الاذن والعاتق
 استنثل كناءنهم: استخرج ما عندهم، والكنانة: جعبة السهام. الفدام: خرقة تجعل علي فم الابريق ليصفو الخمر بها، اخلاق: ثياب بالية. خلاق: نصيب وافر من الخير.
 ينابيع: مخارج الماء من العيون. النكت: المعاني الغامضة، والنكتة: نقطة في شء تخالف لونه، فاذا كانت في الكلام فهي عيونه، النخب: المختارة، بداءع: غراءب، ذوب الذهب: ما ذاب منه، ولو انشدهم شعرا يوافق مجلسهم لم يكن الا ابيات الناشء:
 [البسيط]
 كانهم في صدور الناس افءدة ... تحس ما اخطروا فيها وما اعتمدوا
 يبدون للناس ما تخفي ضماءرهم ... كانهم وجدوا منها الذي وجدوا
 دلوا علي باطن الدنيا بظاهرها ... وعلم ما غاب عنهم بالذي شهدوا
 مطالع الحق ما من شبهة غسقت ... الا ومنهم لديها كوكب يقد
 او ابيات ابن شهيد حيث قال: [مخلع البسيط]
 وفتية كالنجوم حسنا ... كلهم شاعر نبيل
 متقد الجانبين ماض ... كانه الصارم الصقيل
 راموا انصرامي عن المعالي ... والقرب من دونها كليل   فاشتد في اثرها مسح ... كل كثير به قليل
 في مجلس شانه التصافي ... تطيش في وصفه العقول
 قوله: خلب، اي خدع. والخلب: الحجاب الذي بين سواد القلب وسواد البطن.
 تحلحل: تحرك، واصله للبعير اذا حركته للقيام تقول له: حل حل. عاقت: منعت وحبست. مسرب: طريق مسيل الماء، وسرب يسرب سروبا: مضي علي وجهه في سفر بعيد، وسرب الماء يسرب سربا ومسربا فهو سرب: سال، والمعني منعته المشي، وسم قدحك: علامة سهمك، والقدح السهم قبل ان يراش ويركب نصله. وارويتنا من نضحك، اي اسقيتنا من بللك، والنضح: الرش الخفيف: قيضك ومحك، اي ظاهرك وباطنك، لان القيض قشرة البيضة العليا وقلبها الاصفر هو المح، بحاء غير منقوطة.
 الفنجديهي: عن قيضك ومحك اي عن نسبك وبلدك. صمت: سكت. افحم:
 غلب وقطع عن الكلام. اعول: بكي. وشوب ابي زيد ورويه، اي تخليطه في حيله، والشوب: الخلط، تقول: شبت الماء باللبن، اي خلطتهما والروب: اتخاذ الراءب ، والشوب: اللبن الممزوج بالماء هنا، والروب: الخالص. ويقال: ما عنده شوب ولا روب، اي لا مرق ولا لبن، وقيل: الشوب، العسل، والروب اللبن: وفلان يشوب ويروب، اي يخلط ويصفي، واصله يريب، قلبت «يروب» طلبا للازدواج، يضرب مثلا لمن يخلط في القول والعمل والشوب والروب جميعا: الخلط، وراب الرجل روبا:
 اختلط عقله ورايه. اسلوبه: طريقه. المالوف. الملتزم. صوبه: قصده وجانبه وصوابه.
 سهومة محياه: تغير وجهه، سهوكة رياه: نتن راءحته من النحر وغيره. وقوله: فاذا هو اياه: استعمل اياه، وهو ضمير ومنصوب في موضع الرفع، وهو غير جاءز عند سيبويه، وجوزه الكساءي في مسالة مشهورة جرت بينهما.

  AUTO [مسالة نحوية]

 قال الفنجديهي: سالت شيخنا العلامة امام النحاة جمال العلماء، ابا محمد عبد الوهاب بن بري بن عبد الجبار المقدسي عن شرحها، فقال ايده الله: سالت شرح الله صدرك، واعلي في منازل الشرف قدرك، عن المسالة التي جرت بين سيبويه والكساءي، وهي قوله: «كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو «اياها».، وسالت عن وجه النصب في «اياها» عند من اجاز ذلك، فاعلم ان مذهب النحويين البصريين في مثل هذه المسالة ان يكون ما بعد اذا مرفوعا بالابتداء والخبر، فيقال: فاذا هو هي، علي حد ما في الكتاب العزيز: فاذا هي بيضاء للناظرين [الاعراف: ]. وقوله: فاذا هي ثعبان مبين [الشعراء: ]. فاذا هنا ظرف مكان وليست كالزمانية، وسافرق بينهما، وتقديرها في نحو: خرجت فاذا زيد قاءم: خرجت فبالحضرة زيد قاءم، والعامل في اذا، قاءم، وان شءت نصبت قاءما علي الحال، وجعلت الخبر في اذا، كما تقول: خرجت   فاذا زيد قاءم فالقاءم بالرفع علي الخبر والنصب علي الحال، ومذهب الكوفيين في الحال ان تكون نكرة ومعرفة، ومن هنا منع سيبويه من اياها في المسالة، ، لان المضمر لا يقع حالا لتعريفه وعدم الاشتقاق فيه، والحال تكون نكرة مشتقة، والكوفيون يجيزون والنصب علي معني: خرجت فاذا زيد قاءما. والاقرب عندي ان يريدوا فاذا هو موجود اياها، فحذف الخبر وهو موجود لدلالة الكلام عليه، ومثل هذا عندهم : لءن ضربته ليضربنه السيد الشريف، فينصبون السيد باضمار، فاذا حملته علي هذا تخرج.
 وحكي عن ابي زيد انه سمع هذه المسالة من العرب، بنصب «اياها»، فاذا صح انه سمعها فهذا وجه، ويجوز في قياس قولهم: ان يكون علي اسقاط الكاف، وهم يروون في الخبر: «ذكاء الجنين ذكاة امه» (¬)، بنصب «ذكاة» يقدرون كذكاة امه، فتقديرها فاذا هوكها، اي فاذا الزنبور كالعقرب، وهميجيزون ادخال الكاف علي الضمير، وسيبويه يمنعه الا في الشعر كقول العجاج: [الرجز]
 وام او عال كها او اقربا (¬)
 وقال رءبة: [الرجز]
 فلا اري بعلا ولا حلاءلا ... كهو ولا كهن الا حاظلا (¬)
 واجاز بعض النحويين ان يكون «اياها» كناية عن الجملة، التقدير: فاذا هو لسعته كلسعتها، فكني عن الجملة بقوله: «اياها» وينصب علي الحال، لانها كناية عن الجملة، وهي نكرة فتصير في حكم النكرة، كما صارت الهاء في: ربه رجلا نكرة في المعني، لكونها كناية عن نكرة، ولذا دخلت «رب» عليها، وهي لا تدخل الا علي نكرة، فهذا ما   يقتضيه وجه النصب في «اياها» علي ما ذكره الكوفيون، والفرق بين اذا الزمانية والمكانية من اوجه:
 احدها ان الزمانية تقتضي الجملة الفعلية لما فيها من معني الشرط، والمكانية تقع بعدها الجملة الابتداءية او المبتدا وحده.
 والثاني: ان الزمانية تقتضي جوابا والمكانية لا تقتضيه.
 والثالث: ان الزمانية مضافة الي الجملة التي بعدها، والمكانية ليست مضافة الي ما بعدها، بدليل خرجت فاذا زيد فزيد مبتدا واذا خبره.
 والرابع: ان الزمانية تكون في صدر الكلام، نحو اذا جاء زيد فاكرمه، والمكانية لا يبتدا بها الا ان تكون جوابا للشرط، كالفاء في قوله: وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون [الروم: ].
 والخامس: ان الزمانية تقتضي الاستقبال والمكانية تقتضي معني الحضور، لانها للمفاجاة والمفاجاة للحاضر دون المستقبل.
 انقضي الكلام عليهما علي جهة الاختصار.
 ***
 فكتمت سره كما يكتم الداء الدخيل، وسترت مكره وان لم يكن يخيل؛ حتي اذا نزع عن اعواله، وقد عرف عثوري علي حاله، رمقني بعين مضحاك، ثم طفق ينشد بلسان متباك. [الرجز ]
 استغفر الله واعنو له ... من فرطات اثقلت ظهريه
 يا قوم كم من عاتق عانس ... ممدوحة الاوصاف في الانديه
 قتلتها لا اتقي وارثا ... يطلب مني قودا او ديه
 وكل ما استذنبت في قتلها ... احلت بالذنب علي الاقضيه
 ولم تزل نفسي في غيها ... وقتلها الابكار مستشريه
 وقوله: الداء الدخيل، وهو الذي لا يتكلم به استقباحا او لمحله، يخيل: يشتبه ويشكل، وخال يخيل: اشتبه. نزع: كف، اعواله: بكاءه. عثوري: اطلاعي. رمقني:
 نظر الي. بعين مضحاك، اي كثير الضحك. متباك: مستعمل للبكاء بتكلف، اعنو: اذل، فرطات: سقطات وزلات. عاتق: شابة قد ادركت ولم يبن بها زوجها، بل هي بكر، ويريد بها الخمر التي لم يفض احد خاتمها، وعانس: طالت اقامتها في بيت ابيها، الاندية: المجالس. القود: قتل النفس بالنفس. استذنبت: نسبت الي الذنب: الاقضية:
 جمع قضاء، اي كلما قيل لي: فعلت هذا الذنب؟ قلت: انما هو قضاء الله وقدره، واخذ هذا المعني من قول الحسين بن الضحاك: [الوافر]   واتركي العذل علي من قاله ... وانسبي جوري الي حكم القضا
 ولهذا البيت حكاية ادبية، قال الحسين؛ كانت لي نوبة في دار الواثق، فبينا انا ناءم ذات ليلة، اذ جاءني خادم من خدام الحرم، فقال لي: ان امير المءمنين يدعوك، فقلت له: وما الخبر؟ قال: انه كان ناءما الي جنب حظيته فقام وهو يظنها قاءمة، فالم بجارية اخري، وعاد الي فراشه، فغضبت حظيته وتركته حتي نام، ثم قامت، ودخلت حجرتها فانتبه وهو يظنها عنده، فطلبها فلم يجدها، فقال: من اختلس كريمتي، ويحكم اين هي! فاخبرناه انها قامت غضبي ومضت الي حجرتها. فدعا بك، قال: فمضيت مع الرسول ورويت ابياتا في طريقي، فلما جءته خبرني القصة، وقال لي: قل في هذا شيءا، ففكرت هنيهة كاني اقول شعرا، ثم انشدته الابيات: [الرمل].
 غضت ان زرت اخري غضبة ... فلها العتبي علينا والرضا
 يا فدتك النفس كانت هفوة ... فاغفريها واصفحي عما مضي
 واتركي العذل علي من قاله ... وانسبي جوري الي حكم القضا
 فلقد نبهتني من رقدتي ... وعلي قلبي كنيران الغضي
 فقال : احسنت بحياتي، اعدها علي يا حسين، فاعدتها عليه حتي حفظها، وامر لي بخمسماءة درهم، فقام ومضي الي الجارية فانشدها الابيات فتراضيا، فكان بعد اذا راني تبسم لموقع الابيات ونجحها عند الجارية، والاحالة علي القضاء بالذنب هو مذهب الجبرية فمن فعل منهم ذنبا قال: لا ذنب لي، انما قدر علي ومذهب القدرية خلافه: قال الشاعر في رده: [الطويل]
 اذا اذنبوا قالوا مقادير قدرت ... وما العار الا ما تجر المقادر
 وقوله: غيها، اي فسادها. مستشرية: لاحية مصممة. واستشري الشء: انتشر، واستشري في امره: لج فيه.

  AUTO [واد البنات]

 والقتل الذي ذكره للبنات هو الواد الذي كانت تفعله الجاهلية، قال الله سبحانه وتعالي: واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت [التكوير: ].
 والموءودة: التي تدفن حية، فتنقل بالتراب، والواد: القتل.
 وورد قيس بن عاصم المنقري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: بعض الانصار عن واده البنات، فقال قيس: ما ولدت لي بنت الا وادتها، وما رحمت منهن الا واحدة ولدتها امها، وانا في سفر، فدفعتها الي اخوالها، وقدمت فسالت عن الحمل، فاخبرت انها ولدت ميتا. ومضت سنون، حتي ترعرعت، فزارت امها ذات يوم، فدخلت فرايتها قد ضفرت شعرها، وجعلت في قرونها شيءا من الخلوق، ونظمت عليها ودعا، والبستها   قلادة، وجعلت في عنقها مخنقة، فقلت: من هذه الصبية فقد اعجبني حسنها؟ فبكت ثم قالت: هذه ابنتك، كنت خبرتك اني ولدت ميتا، وهذه التي ولدت، فجعلتها عند خالها، وبلغت لهذا المبلغ. فامسكت عنها حتي اشتغلت امها، ثم اخرجتها يوما، فحفرت حفرة فجعلتها فيها، وهي تقول: يا ابت اتغطيني بالتراب! حتي واريتها وانقطع صوتها، فما رحمت واحدة منهن ممن وادت غيرها، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:
 «ان من لا يرحم لا يرحم» (¬).
 وذكر ان قيسا واد بيده بضع عشرة ابنة، وكان السبب في واد البنات ان المشمرج اليشكري اغار علي قوم قيس، فسبا نساء فيهن ابنته وابنة اخيه، فدخل قيس اليهم فسالهم ان يهبوهما له، فوجد المشمرج قد اصطفاهما لنفسه، فساله اياهما ، فقال: قد جعلت امرهما اليهما، فان اختار تاك فخذهما، فاختارتا المشمرج، فانصرف فواد كل ابنة له خوفا من الفضيحة، فاقتدت به العرب في ذلك.
 قال الهيثم: ان الواد كان مستعملا في قباءل العرب قاطبة، كان يستعمله واحد ويتركه عشرة، فجاء الاسلام، وقد قل الا في تميم.
 وقيل: كان الواد في تميم وقيس وبكر وهوازن واسد، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف» (¬)، فاجدبوا سبع سنين حتي اكلوا الوبر بالدم، ولهذا جاء تحريم الدم، وهذا خبر بين ان الواد كان للحاجة لا للانفة، وبه نزل القران، قال الله تعالي: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق [الاسراء: ]، وقال: ولا يقتلن اولادهن [الممتحنة: ].
 ومن ذكر انه كان انفة وانه كان في تميم، ومن جاورهم فيحتج بحديث ابي عبيدة، ان تميما منعت النعمان الاتاوة، فوجه اليهم اخاه الريان، وجل من معه من بكر بن واءل، فاستاق النعم وسبي الذراري. وفي ذلك يقول المشمرج اليشكري: [البسيط]
 لما راوا راية النعمان مقبلة ... قالوا الا ليت ادني دارنا عدن
 يا ليت ام تميم لم تكن عرفت ... مرا وكانت كمن اودي به الزمن
 وقال النعمان في جوابه: [البسيط]
 لله بكر غداة الروع لو بهم ... يرمي ذرا حضن زالت بهم حضن   اذا لا اري احدا في الناس يشبههم ... الا فوارس خامت عنهم اليمن
 فوفدت اليه تميم، فاناب اليهم، واحب البقيا، وقال: [البسيط]
 ما كان ضر تميما لو تغمدها ... من فضلنا ما عليه قيس عيلان
 فسالوه النساء، فقال: كل امراة اختارت اباها ردت اليه، وان اختارت صاحبها تركت عنده فكلهن اخترن اباءهن الا ابنة قيس بن عاصم، اختارت صاحبها عمرو بن المشرج، فنذر قيس: الا تولد له ابنة الا قتلها. فهذا شء يعتل به من واد البنات، ويقول، : فعلناه انفة، وقد كذب بما انزل الله تعالي في القران المجيد. واين فعل قيس في الواد وقساوة قلبه من فعل صعصعة بن ناجية بن عقال جد الفرزدق! فانه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني كنت اعمل عملا في الجاهلية لنفسي، اينفعني ذلك اليوم؟ قال: وما عملك؟ قال. اضللت ناقتين عشراوين، فركبت حملا ومضيت في بغاءهما: فرفع لي بيت فقصدته، فاذا شيخ جالس بفناء الدار، فسالته عنهما، فقال: هما عندي، وقد احيا الله تعالي بهما قوما من اهلك مضر، فجلست عنده ليخرجا الي، فاذا عجوز قد خرجت من كسر البيت، فقال لها: ما وضعت؟ فان كان ذكرا شاركناه في اموالنا، وان كان انثي وادناها! فقالت: وضعت انثي، فقلت: اتبيعنيها؟ فقال: وهل تبيع العرب اولادها! قال: فقلت: انما اشتري حياتها لا رقها، فقال: بكم؟ فقلت: احتكم، قال: الناقتين والجمل، قلت: ذلك لك، علي ان يبلغني واياها الجمل، ففعل فامنت بك يا رسول الله، وقد صارت لي سنة في العرب، اشتري كل موءودة بناقتين وجمل، فعندي الي هذه الغاية ثمانون وماءة موءودة، قد انقذتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينفعك ذلك، لانك، لم تبغ وجه الله، وان تعمل في اسلامك عملا صالحا تثب عليه».
 وقال الفرزدق يفتخر بفعل جده علي جرير: [المتقارب]
 الم تر انا بنو دارم ... زرارة منا ابو معبد
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم تواد (¬)
 ايطلب مجد بني دارم ... عطية كالجعل الاسود
 قرنبي يحك قفا مقرف ... لءيم ماثره قعدد
 ومجد بني دارم دونه ... مكان السماكين والفرقد
 وعطية هو ابو جرير، وياتي في الاربعين.
 وجاء في الحديث الترغيب في اكرام البنات، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي بشء من هذه البنات، فاحسن اليهن كن له سترا من النار» (¬). وفي طريق اخر «من كان له ثلاث بنات،   وثلاث اخوات او بنتان، او اختان، فاحسن صحبتهن والله اتقي فيهن، فله الجنة» (¬).
 ولبعضهم تهنءة بمولودة: اتصل بي خبر المولودة، كرم الله غرتها، وانبتها نباتا حسنا؛ وقد علمت انهن اقرب الي القلوب، وان الله عز وجل قد بدا بهن في الترتيب، فقال سبحانه: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور [الشوري: ]، وما سماه الله تعالي هبة فهو بالشكر اولي، وبحسن التقبل احري.
 وقال بعض الشعراء: [المتقارب]
 احب البنات وحب البنا ... ت فرض علي كل نفس كريمه
 فان شعيبا من اجل ابنتي ... ه اخدمه الله موسي كليمه
 وفي الحديث: «دفن البنات من المكرمات».
 عزي رجل يحيي بن خالد في حرمة له، فقال: ايها الوزير دفن الحرم من النعم، ثم قال: [الوافر]
 تمز اذا رزءت فخير درع ... يسر بل للمصاءب درع صبر
 فلم ار نعمة شملت كريما ... كعورة مسلم سترت بقبر
 وقال عمر بن ابي علقمة المري: [الرجز]
 اني وان سيق الي المهر ... الف وعبدان وذو عشر
 احب اصهاري الي القبر
 وقال اسحاق بن خلف: [البسيط]
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اجب في الليالي حندس الظلم
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال علي الحرم
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: [الطويل]
 لكل ابي بنت يراعي شءونها ... ثلاثة اصهار اذا ذكر الصهر
 فبيت يغطيها وبعل يصونها ... وقبر يواريها وخيرهم القبر
 وقال اخر: [الكامل]
 لا تياسن منها فقد زوجتها ... كفءا وضمنت الصداق مليكا
 ***
 [الرجز]   حتي نهاني الشيب لما بدا ... في مفرقي عن تلكم المعصية
 فلم ارق مذ شاب فودي دما ... من عاتق يوما ولا مصبيه
 وها انذا الان علي ما يري ... مني ومن حرفتي المكدية
 ارب بكرا طال تعنيسها ... وحجبها حتي عن الاهويه
 وهي علي التعنيس مخطوبة ... كخطبة الغانية المغنية
 وليس يكفيني لتجهيزها ... علي الرضا بالدون الا ميه
 واليد لا توكي علي درهم ... والارض قفر والسماء مصحيه
 فهل معين لي علي نقلها ... مصحوبة بالقينة الملهية
 فيغسل، الهم بصابونه ... والقلب من افكاره المضنية
 ويقتني مني الثناء الذي ... تضوع رياه مع الادعيه
 ***
 قوله: فودي، اي ناحية راسي. مصبية: لها صبوة. او يصبو اليها من راها، وجعل الخمر مصبية، لانها تغلب شرابها فتصيرهم سكاري، عقولهم عقول الصبيان، فهي تلعب بهم كما تلعب الام بصبيانها، حر فتي: صنعتي المكدية: الصعبة، واكدي الحافر: بلغ كدية، فرفع عن الحفر ايسا من الماء ثم استعير لغير ذلك ارب؛ اصلح ، تعنيسها: اقامتها بغير زوج.
 قال عمر رضي الله تعالي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مكتوب في التوراة: من بلغت ابنته اثنتي عشرة سنة، فلم يزوجها فاصابت اثما فاثم ذلك عليه» (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: «من بلغ له ولد النكاح وعنده ما ينكحه به فلم ينكحه، فاصاب اثما فالاثم بينهما» (¬)، ويعني بها خمرا قديمة حجبها عن الاهوية، لءلا يفسدها الهواء.
 قوله: مخطوبة: مطلوبة. الغانية: البارعة الجمال التي غنيت بحسنها عن الزينة، قال الرستمي: اصلها في ذات الزوج التي استغنت بزوجها، ثم قيل في غير ذات الزوج.
 قال عمارة: هي الشابة التي تعجب الرجال ويعجبونها، المغنية: التي نشات في الغني، واغني بمعني استغني، والمغنية ايضا: التي تغني زوجها عن غيرها لكمال خصالها.
 توكا: تشد وتربط، والوكاء: الخيط يشد به فم الوعاء.
 وراود عبد في الجاهلية ابنة سيده عن نفسها، فامكنته حتي بلغ اربه منها، ثم   عمدت اليه فجبته، فقال لها ابوها في ذلك، فقالت: من ورد غير ماءه، صدر بمثل حاله، ان العبد لمن نوكه قد ابتذل اناء لم يوكه، فقال ابوها: يا بنيه لا شللا ولا عمي.
 وميه: محذوفة اللام، ولا يدري اواو لامها ام ياء، قوله صاحب العين وقال ابن الاعرابي: امايت القوم، وامايتهم: صاروا بي ماءة، ففي مايت دليل قاطع علي ان اللام ياء.
 وقال الفراء رحمه الله تعالي وكراع: اصلها مءية، وانشد: [البسيط]
 فقلت والركب قد تخطيه منيته ... ادني عطيات اباءي مءيات (¬)
 قوله: قفر: غير عامرة. مصحية: زال سحابها، ضربه مثلا للخلو من المال، فلا في ارضه خصب فتعمر من اجله، ولا في سماءه سحاب فيرجي خيرها، وقد تقدم لغيمي مطر.
 القينة الملهية: الجارية المغنية. وهي في كلام العرب الامة، مغنية كانت او غير مغنية قال زهير: [البسيط]
 رد القيان جمال القوم فاحتملوا (¬)
 واشتقاقها من قنت الشء اقينه قينا؛ اذا لممته، قال الشاعر: [الطويل]
 ولي كبد مجروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو ان قينا يقينها (¬)
 ولهذا سمي الصواغ والحداد قينا، والماشطة قينة.
 قوله: فيغسل الهم بصابونه: يعني فينفي همي بالخمر لانها تنفي الهم والحزن والغم كما يغسل الصابون وسخ الثوب، المضنية: الممرضة. يقتني: يكتسب، تضوع   رياه: تتحرك راءحته، يريد انه يكتسب منه السامع الدعاء، فيثني عليه ثناء حسنا في الدنيا ويدعو له بالاخرة، ويقال: ضاع المسك يضوع، اي انتشرت راءحته، وقول الشاعر:
 [الطويل]
 وما هو الا المسك عند ذوي الحجي ... يضوع وعند الجاهلين يضيع
 قال الراوي: فلم يبق في الجماعة الا من نديت له كفه، وانباع اليه عرفه، فلما نجحت بغيته، وكملت ماءته، اخذ يثني عليهم بصالح، ويشمر عن ساق سارح؛ فتبعته لاستعرف ربيبة خدره، ومن قتل في حدثان امره، فكان وشك قيامي، مثل له مرامي، فازدلف مني، وقال: افقه عني: [الخفيف]
 قتل مثلي يا صاح مزج المدام ... ليس قتلي بلهذم او حسام
 والتي عنست هي البكر بنت الكر ... م لا البكر بنت الكرام
 ولتجهيزها الي الكاس والطا ... س قيامي الذي تري ومقامي
 فتفهم ما قلته وتحكم ... في التغاضي ان شءت او في الملام
 ثم قال: انا عربيد، وانت رعديد، وبيننا بون بعيد، ثم ودعني وانطلق، وزودني نظرة من ذي علق.
 ***
 نديت: كرمت. انباع: سال، عرفه: معروفة. نجحت: انقضت وتمت، بغيته:
 طلبته، طفق: اخذ وجعل، سارح: ذاهب، يريد انه شمر لليسر، واضاف ساقا لسارح، وهو يريد: عن ساق رجل سارح، اي ذاهب. ربيبة خدره، اي التي رباها في بيته، وربيبة الرجل بنت امراته من غيره، وقيل لها ذلك لانه يربيها فهي «فعيلة» بمعني مفعولة، فاصلها مربوبة، ويقال: رب فلان فلانا ورباه ورببه وترببه بمعني واحد، حدثان: اول وشك: سرعة، مرامي: مرادي ومطلبي. ازدلف: قرب، ويقال: قلت الخمر، اذا مزجتها وقد فسره بقوله: مزج المدام.

  AUTO [مما قيل في الخمرة]

 قال الاخطل: [الطويل]
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... واحبب بها مقتولة حين تقتل (¬)   وكان الاخطل خليعا، فاثني هنا علي الممزوجة، وقال في التي لم تمزج: [الوافر]
 وكاس مثل عين الديك صرف ... تنسي الشاربين لها العقولا
 اذا شرب الفتي منها ثلاثا ... بغير الماء حاول ان يطولا
 مشي قرشية لا شك فيها ... وارخي من مازره الفضولا
 ***
 واصبح عبد الملك يوما في غداة باردة، فانشد هذه الابيات، ثم قال: كان الاخطل الان في حانوت خمار محلل الازار، مستقبل الشمس، ثم بعث من يطلبه بدمشق، فوجده كما وصف.
 وقال له يوما: الا تسلم فنفرض لك في الفء ونعطيك عشرة الاف درهم؟ قال:
 فكيف بالخمر؟ قال له عبد الملك: وما تصنع بها، وان اولها مر واخرها سكر! قال الاخطل: وفيما بين هاتين منزلة ما يسرني لك بها.
 وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه وقد اعطي كاس خمر ممزوجة: [الكامل]
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل (¬)
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 فدعا بالقتل علي الذي اعطاها له ممزوجة.
 وذكر الحريري في الدرة البيتين، وقال في قوله: «ارخاهما» القياس: اشدهما ارخاء للمفصل، لان اصل هذا الفعل ارخي، فبناءه ليس مقيسا كما قالوا: ما احوجه الي كذا فبنوا من حوج، ان كان قياسه: ما اشد حاجته.
 ولهذين البيتين حكاية يحسن ان نعقبهما بروايتها، ونضوع نشرهما بنشر ملحها، وهي ما رواه ابو بكر محمد بن القاسم الانباري عن ابيه، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال: حدثنا احمد بن عبد الملك بن السماك السعدي قال: حدثنا احمد بن ظبيان الحاءز، قال: اجتمع قوم علي شراب لهم، فغناهم مغنيهم بشعر حسان: «ان التي» البيتين، فقال بعضهم: امراتي طالق ان لم اسال الليلة عبيد الله بن الحسن القاضي عن علة هذا الشعر، لم قال: «ان التي»، فوحد، ثم قال: كلتاهما، فثني؟ فاشفقوا علي صاحبهم وتركوا ما كانوا عليه، ومضوا يتخطون القباءل، حتي انتهوا الي بني شقرة وعبيد الله بن الحسن يصلي، فلما فرغ من صلاته قالوا: قد جءناك في امر قد دعتنا اليه ضرورة، وشرحوا له خبرهم، وسالوه الجواب، فقال: [الكامل]
 * ان التي ناولتني فرددتها*



 غني بها الممزوجة بالماء، ثم قال: من بعد: كلتاهما حلب العصير، يريد الخمر المحتلبة من العنب، والماء المتحلب من السحاب، المكني عنها بالمعصرات في قوله تعالي : وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا [النبا: ]، قال الشيخ الامام الاجل الاوحد العالم ابو محمد ادام الله سعادته: فهذا ما فسره به عبيد الله بن الحسن.
 وقد بقي في الشعر ما يحتاج الي كشف سره، وتبيان نكته، اما قوله: [الكامل]
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت ...
 فانه خاطب به الساقي الذي كان ناوله كاسا ممزوجة، لانه يقال: قتلت الخمر اذا مزجتها، فكانه اراد ان يعلمه انه قد فطن لما قد فعله ثم ما اقتنع منه بذلك حتي دعا عليه بالقتل في مقابلة المزج، وقد احسن كل الاحسان في تجنيس اللفظ ثم انه عقب الدعاء عليه بان استعطي منه ما لم تقتل يعني الصرف التي لم تمزج.
 وقوله: ارخاهما للمفصل، يعني اللسان، وسمي مفصلا بكسر الميم، لانه به يفصل بين الحق والباطل، وليس فيما اعتمده عبيد الله بن الحسن من الاسماح وخفض الجناح، ما يقذف في نزاهته او يغض من نبله وبراعته.
 ويضارع هذه الحكاية في وطاة القضاة المتقشفين للمستفتين وتلاينهم في مواطن اللين، ما يحكي ان حامد بن العباس، سال علي بن عيسي في ديوان الوزارة عن داء الخمار، وعن دواءه، فاعرض عن كلامه، وقال: ما انا وهذا المسالة! فخجل حامد منه، ثم التفت الي قاضي القضاة ابي عمرو، فساله عن ذلك فتنحنح القاضي لاصلاح صوته، ثم قال: قال الله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الماءدة:
 ]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «استعينوا علي الصناعات باهلها» (¬)، والاعشي هو المشهور في الجاهلية بهذه الصناعة، قال: [المتقارب]
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تدويت منها بها (¬)
 لكي يعلم الناس اني امرء ... اتيت المروءة من بابها
 ثم تلاه ابو نواس في الاسلام، فقال: [البسيط]
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء (¬)   فاسفر حينءذ وجه حامد، وقال لعلي بن عيسي: ما ضرك يا بارد ان تجيب ببعض ما اجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في جواب المسالة بقوله سبحانه اولا، ثم بقول الرسول عليه الصلاة والسلام ثانيا، وبين الفتيا وادي المعني، وتفصي من العهدة، فكان خجل علي بن عيسي من حامد بهذا الكلام اكثر من خجل حامد منه، لما ابتداه بالمسالة وتبع حسان مسلم بن الوليد، فقال واحسن: [الطويل]
 اذا شءتما ان تسقياني مدامة ... فلا تقتلاها كل ميت محرم (¬)
 خلطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
 وقال ابو نواس في الصرف: [الخفيف]
 وكميت ارقها وهج الشم ... س وصيف يفني بها وشتاء
 لم يشنها الطاهي بطبخ ولا غير ... ها عن طبيعة الكرم ماء
 وقال فيه ايضا [الطويل]
 توارت عن الابصار من عهد ادم ... حذارا لكون الماء يوما قرينها
 فصنها عن الماء القرح واسقني ... فانك ان لم تسقني مت دونها
 وعلي انه القاءل: [الطويل]
 الا دارها بالماء حتي تلينها ... فلن تكرم الصهباء حتي تهينها
 وقال ابو نواس لاخوانه في مرض موته: اياكم والخمر صرفا فانها احرقت كبدي، قال ابن رشيق: [الكامل]
 قدر المدامة فوق قدر الماء ... فارغب بكاسك عن سوي الاكفاء
 ما لي ومزج الراح الا في فمي ... بالريق من فم غادة حسناء
 ذاك المزاج وان تعداني الذي ... في لمزن من ذي رقة وصفاء
 اشهي وابلغ في الفءاد مسرة ... من غيره وادب في الاعضاء
 لي الصرف ان مزج النديم ولم اكن ... مستاثرا فيها عن النداماء
 وقال ايضا: [السريع]
 قلت لمن ناولني مرة ... ما بي حب الغيد بل حبها
 لا تسقي راحك ممزوجة ... واشرب فما يمكنني شربها
 ما راحتي في الراح ان غيرت ... دعها كما جاء بها ربها   ونصل بهذا النمط، ما قيل في نبيذ الزبيب، قال ابو الاسود الدءلي: [الطويل]
 دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها (¬)
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 يقول: ان لا يكن الزبيب الخمر او الخمر الزبيب، فانهما اخوان غذيا بلبن واحد وهي الحبة التي هي اصل العنب والزبيب؛ فاحدهما ينوب مناب الاخر، وانشد الحامضي: [الطويل]
 تركت الحميا لست اختار شربها ... وما حاجتي في ان اسر الاعاديا
 ولكن اخري من نبيذ معتق ... يمنيك ان اكثرت منه الامانيا
 اخو الخمر من عنقودها غير انهم ... اذا قطعوها جففوه لياليا
 وقال المامون: نقلت هذا المعني بابيات ملوكية لا تحضر السوقة بمثلها: [الوافر]
 صلي الندمان يوم المهر جان ... بكاس من معتقة الدنان
 بكاس خمر واني عتيق ... فان العبد عبد خمرواني
 وجنبني الزبيبين طرا ... فشان ذوي الزبيب خلاف شاني
 فاشربها وازعمها حراما ... وارجو عفوا رب ذي استنان
 ويشربها ويزعمها حلالا ... وتلك علي الشقي خسارتان
 سال رجل شريحا القاضي: هل النبيذ حلال ام حرام؟ فقال: حلال، قال: قليله خير ام كثيره؟ قال: قليلة، قال الرجل: ما رايت حلالا وقليله خير من كثيره الا هذا.
 وقال قتيبة بن مسلم لقاضي مرو: بلغني انك شربت النبيذ، قال: نعم اصلحك الله! اشرب منه ما يسلي العقل ويطيب النفس، ويغني عن الماء، ويهضم الطعام، قال: فما ابقيت؟ قال: ابقيت اخبثه وارداه، الاتكاء علي الشمال، ومنادمة الرجال، والاختلاف الي المبال.
 وترك رجل النبيذ فقيل له: لم تركته وهو رسول السرور الي القلب؟ قال: ولكنه بءس الرسول لم يبعث الي الجوف فيذهب الي الراس.
 ***



 قوله لهذم: هو سنان الرمح، بنت الكرم: الخمر، وتجهيزها: حملها، والطاس:
 اناء الخمر كالابريق يصب منه الشراب في الكاس، وجمعه طاسات، وقال الناشي:
 وكانما الطاسات مما حولها ... من نورها يسبحن في ضحضاح
 لو بث في غسق الظلام ضياءها ... طلع المساء بغرة الاصباح

  AUTO [مما قيل في الغناء]

 وقدم في المقامة انه لا يجهزها الا مصحوبة بالقينة، اي لا يشربها الا بالغناء، وقد ذموا الغناء ومدحوه، فاما ذمه، فقال الكندي: الغناء برسام حاد، لان المرء يسمع فيطرب، فيسمح فيفتقر، فيغتم فيمرض فيموت.
 وقال يزيد بن الوليد: اياكم والغناء فانه يسقط المروءة، وينقص الحياء، ويبدي العورة، ويزيد في الشهوة، وانه لينوب عن الخمر، ويصنع بالعقل ما يصنع به السكر وان كان ولا بد فجنبوه النساء، فان الغناء داعية الزنا.
 واما مدحه فقال ربيعة بن عبد الرحمن: السماع مطربة، وهو من نتيجة العقل، فمن كره السماع، دل بذلك علي قلة عقله.
 وقال بعض الفلاسفة، وجعلت اللذات خمسا في خمس، فجعل اللمس لليدين والشم للمنخرين، والسمع للاذنين، والذوق للسان، واللون للعينين، وعلي كل جارحة تعب من اللذات الا النغمة، فانه لا تعب علي الاذنين فيها، ولذلك صار الناس كلهم عربيهم وعجميهم، صغيرهم وكبيرهم مشتركين في الاصاخة الي النغمة الحسنة، والصوت المستمتع، متباينين في غير ذلك، وقد يوجد اكثرها في اكثر الحيوان كالخيل يصفر لها عند الشرب، فتشرب والابل يحدي لها فتنقاد، قال الشاعر: [الوافر]
 فليس الشراب الا بالملاهي ... وبالحركات في بم وزير
 فلا تشرب بلا طرب فاني ... رايت الخيل تشرب بالصفير
 وقال اخر: [الخفيف]
 فانظر الي الابل التي ... هي ويك اغلظ منك طبعا
 تصغي الي صوت الحدا ... ة فتقطع الفلوات قطعا
 قوله: التغاضي اي التغافل، عربيد: سيء الاخلاق عند سكره، وهو الذي يءذي بيده ولسانه اصحابه، رعديد: جبان فزاع. بون: فضل ومزية من ذي علق، اي من صاحب محبة؛ هو مثل يضرب لمن ينظر بود ومحبة ابن طريف: العلق: الحب، وعلق فلان فلانة، اي احبها. والله الموفق.



  AUTO المقامة السادسة والثلاثون الملطية

 اخبر الحارث بن همام قال: انخت بملطية مطية البين وحقيبتي ملاي من العين؛ فجعلت هجيراي، مذ القيت بها عصاي؛ ان اتورد موارد المرح، وا تصيد شوارد الملح؛ فلم يفتني بها منظر ولا مسمع؛ ولا خلا مني ملعب ولا مرتع؛ حتي اذا لم يبق لي فيها مارب، ولا في الثواء بها مرغب، عمدت لانفاق الذهب في ابتياع الاهب، فلما اكملت الاعداد، وتهيا الظعن فيها او كاد، وجدت بها تسعة رهط قد سبءوا قهوة، وارتبءوا ربوة، ودماثتهم قيد الالحاظ. وفكاهتهم حلوة الالفاظ، فنحوتهم طلبا لمنادمتهم لا لمدامتهم، وشغفا بممازجتهم لا بزجاجتهم.
 ***
 انخت المطية: صيرتها باركة بالارض.

  AUTO [ملطية]

 ملطية: بلد بالجزيرة ذات انظار وقري، بينها وبين الرقة خمسون فرسخا، والرقة:
 ام قري الجزيرة، وذكرها المسعودي في شعره فقال: [الطويل]
 ولم يحلبوها من وراء ملطية ... تصدع اجبال بها واكام
 وقيل: ملطية في ثغره الشام.
 قال اليعقوبي: ملطية هي المدينة العظمي، وكانت قديمة فاخربها الروم، فبناها المنصور سنة تسع وثلاثين وماءة، وجعل عليها سورا واحدا، ونقل اليها عدة قباءل من العرب، قال: وهي في مستو من الارض يحيط بها جبال الروم، وماءها من عيون واودية من الفرات، وخففها المتنبي ضرورة فقال: [الطويل]
 وكرت فدرت في دماء ملطية ... ملطية ام للبنين ثكول (¬)
 قوله: ملطية البين، يريد ناقة السفر، اي اقام بها وترك السفر. الحقيبة: وعاء   الرحل، والعين: الذهب. هجيراي: عادتي، والقي بها عصاه، اي اقام بها وترك السفر.
 اتورد: اطلب وادخل، وتوردت الابل الماء: دخلته قطعة قطعة. والمرح: النشاط.
 شوارد: نوافر، واراد انه اتبع نفسه جميع اللذات بملطية وشاهدها، مرتع: موضع خصيب كثير الطعام، مارب: حاجة. الثواء: الاقامة. عمدت: قصدت، ابتياع الاهب:
 اشتراء العدد للسفر. الظعن: الارتحال. الرهط. الجماعة من ثلاثة الي عشرة، سبءوا قهوة: اشتروا. ارتبءوا ربوة: طلعوا كدية، وقال الحسن: [الطويل]
 وفتيان صدق قد صرفت مطيهم ... الي بيت خمار نزلنا به ظهرا
 اتينا يهوديا تجمل ظاهرا ... ويضمر في المكنون من سراه الشرا
 فجاء بها زيتية ذهبية ... فلم نستطع دون السجود لها صبرا
 خرجنا علي ان المقام ثلاثة ... فطابت لنا حتي اقمنا بها شهرا
 وقال في شراء الخمر بثيابه: [الطويل]
 نجوت من اللص المغير بسيفه ... اذا ما رماه بالتجار سبيل
 واصلت خمارا علي بخمرة ... فراح باثوابي ورحت اميل
 وقال الامير تميم بن المعز: [الطويل]
 شربنا علي نوح المطوقة الورق ... واردية الروض الملففة البلق
 معتقة افني الزمان وجودها ... فجاءت كفوت اللحظ او رقة العشق
 كان السحاب الغر اصبحن اكءسا ... لنا وكان الراح فيها سنا البرق
 فبتنا نحث الكاس حثا واننا ... لنشربها بالحث صرفا ونستسقي
 الي ان رايت النجم وهو مغرب ... واقبال رايات الصباح من الشرق
 كان سواد الليل والفجر طالع ... بقية لطخ الكحل في الاعين الزرق
 واحسن في هذا المعني ما شاء، الا انه جعل شربنا في الروض علي نوح الحمام، ولو عوض من لفظ «النوح» لفظ الغناء او التغريد لكان اتم للذته، كما قال ابن الرومي:
 [الطويل]
 واذكي نسيم الروض ريعان ظله ... وغني مغني الطير فرجعا
 وكانت اهازيج الذباب هناكم ... علي شدوات الطير صوتا موقعا
 وقال اخر: [الطويل]
 وكاس كريق الالف شعشعها به ... وعيشي من هذا الشراب المشعشع
 اذا ما شربنا كاسها صب فضلها ... علي روضنا للمسمع المتخلع
 المسمع: المغني، يعني به الذباب الذي ذكره عنترة في قوله: [الكامل]   فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم (¬)
 وانما ذكر الحريري الربوة، لان النبات فيها احسن واسلم من نبات الانخفاض، لان نبات الانخفاض وخم، قال الله تعالي: كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين [البقرة: ]، وقال المتنبي: [الطويل]
 * نحن نبت الربا وانت الغمام (¬) *
 قوله: دماثتهم قيد الالحاظ، اي سهولة اخلاقهم تقيد عيون الناظرين اليهم؛ حتي لا ينظروا الي غيرهم، قال ابن المعتز: [السريع]
 منظره قيد عيون الوري ... فليس خلق يتلقاه
 نحوتهم: قصدتهم، شغفا: حبا.
 ***
 فلما انتظمت عاشرهم، واضحيت معاشرهم، الفيتهم ابناء علات، وقذاءف فلوات؛ الا ان لحمة الادب، قد الفت شملهم الفة النسب؛ وساوت بينهم في الرتب؛ حتي لاحوا مثل كواكب الجوزاء، وبدوا كالجملة المتناسبة الاجزاء، فابهجني الاهتداء اليهم واحمدت الطالع الذي اطلعني عليهم، وطفقت افيض بقدحي مع قداحهم، واستشفي برياحهم لابراحهم، حتي ادتنا شجون المفاوضة، الي التحاجي بالمقايضة، كقولك اذا عنيت به الكرامات: ما مثل النوم فات؛ فانشانا نجلو السها والقمر، ونجني الشوك والثمر.
 ***
 انتظمت: سرت معهم في نظام واحد، والنظام الجوهر. معاشرهم: مصاحبهم الفيتهم: وجدتهم، ابناء علات، اي غرباء من بلاد مختلفة، وبنو العلات: الذين ابوهم واحد وامهاتهم شتي قذاءف فلوات، اي قد رمت بهم القفار، والطرق المختلفة واحدتها قذيفة، وهي التي يقذف اي يرمي بها. لحمة، اي قرابة. الفت شملهم: اي جمعت   متفرقهم، وجعل للادب لحمة مجازا، وجعل الادب يجمعهم كما يجمع بني العلات الاب، والبلاد تفرقهم، كما تفرق بني العلات الامهات.

  AUTO [المودة بين الشعراء]

 وهذا نحو ما يحكي ان دعبلا ذكر عند علي بن الجهم فكفره ولعنه، وقال: كان يظهر علي ابي تمام وهو خير منه، دينا وشعرا، فقال له بعض منحضر: لو ان ابا تمام اخوك ما زدت علي مدحك له، فقال: ان لم يكن اخي في النسب، فهو اخي في المودة والادب، اما سمعت ما خاطبني به وانشد لابي تمام: [الكامل]
 ان كان يجمعنا الاخاء فاننا ... نغدو ونسري في اخاء تالد (¬)
 او يفترق نسب يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
 وكرر ابو تمام هذا المعني، فاحسن بقوله: [البسيط]
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي وخلاني
 عصابة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وعدت ... اجسامنا في عرق او خراسان
 وانشد اسحاق الموصلي: [الطويل]
 يقولون لي هل من اخ او قرابة ... فقلت لهم ان الشكول اقارب
 نسيبي في رايي وعزمي ومذهبي ... وان باعدتنا في الولاء المناسب
 وليس اخي الا الصحيح وداده ... ومن هو في وصلي وقربي راغب
 وكان لسليمان بن وهب نديم يانس به، فعربد عليه ليلة فاطرحه وجفاه فوقف له بالطريق، فلما مر به وثب اليه، ثم قال: ايها الوزير، لا تكن في امري الا كما قال علي ابن الجهم: [البسيط]
 القوم اخدان صدق بينهم نسب ... من المودة لم يعدل به نسب
 تراضعوا درة الصهباء بينهم ... فاوجبوا لرضيع الكاس ما يجب
 لا يحفظون علي السكران زلته ... ولا يريبك من اخلاقهم ريب
 فقال: قد رضيت عنك رضا صحيحا، فعد لشانك.
 قوله الرتب: اي المنازل الرفيعة، مثل كواكب الجوزاء، اي في الاضاءة والرفعة، والجملة المتناسبة الاجزاء، اي المتفقة، يعني مقاديرهم في الفضل وغيره متساوية لا تفاضل بينهم، كالجملة التي لا مزية لبعضها علي بعض، واقل جملة حسابية اجزاءها   متناسبة لا كسر في بعضها ولها النصف والثلث والربع، والخمس والسدس والسبع والثمن والتسع والعشر هي الفان وخمسماءة وعشرون، ونصفها الف وماءتان وستون وثلثها وثلاثماءة ثمانماءة واربعون، وربعها ستماءة وثلاثون، الف وخمسها خمسماءة واربعة، وسدسها اربعماءة وعشرون وسبعها ثلاثماءة وستون، وثمنها ثلاثماءة وخمسة عشر، وتسعها ماءتان وثمانون وعشرها ماءتان واثنان وخمسون.
 قوله: ابهجني، اي افرحني احمدت: وجدته محمودا. الطالع: النجم الذي يسعد به صاحبه وينحس علي زعمهم. طفقت: اخذت. افيض بقدحي: اضرب بسهمي، وهذا من فعل الميسر. واراد انه يمشي كلامه مع كلامهم ويدخل مداخلهم. ادتنا: اوصلتنا.
 شجون المفاوضة. طرق المراجعة في الكلام، والشجون في الكلام، تداخله، واختلاط بعضه ببعض، والتفاوض: الاندفاع في الحديث، وفي المثل: الحديث ذو شجون، اي ذو فنون واصله من الشجر المشجون، وهو الشجر الذي التف بعضه ببعض. التحاجي:
 التفاطن. المقايضة: المعاوضة والمقارضة. الكري: النوم فات، بمعني مات واراد ان هذا النوع من الالغاز هو ان يءتي بلفظ عوضا من لفظ اخر يتوارد معه علي معني واحد، والمماثلة التي بينهما انما هي موافقة المعني. نجلو: نكشف. السها: نجم خفي، وقرن السها في خفاءه مع القمر في ظهوره، انما يشير الي قولهم في المثل: اريها السها وتريني القمر، واواد انهم ياتون بلفظة ظاهرة المعني، واخري خفية، فلا يتم لهم شء.
 ***
 وبينا نحن ننشر القشيب والرث، وننسل السمين والغث، وغل علينا شيخ قد ذهب حبره وسبره، وبقي خبره وسبره؛ فمثل مثول من يسمعو ينظر، ويلتقط ما تنثر، الي ان نفضت الاكياس، وحصحص الياس.
 فلما راي اجبال القراءح، واكداء الماتح والماءح، جمع اذياله، وولانا قذاله، وقال: ما كل سوداء تمرة، ولا كل صهباء خمرة، فاعتلقنا به اعتلاق الحرباء بالاعواد، وضربنا دون وجهته بالاسداد، وقلنا له: ان داء الشق ان يحاض، والا فالقصاص القصاص؛ فلا تطمع ان تجرح وتطرح، وتنهر الفتق وتشرح، فلوي عنانه راجعا، ثم جثم بمكانه راصعا، وقال: اما اذا استثرتموني بالبحث، فلاحكم حكم سليمان في الحرث.
 ***
 القشيب: الثوب الجديد. الرث: الخلق: ننشل: نخرج النشيل، وهو لحم يطبخ بلا تابل ثم ينشل، اي يخرج بالمنشل، وهو حديدة معقفة، ذهب حبره وسبره: هيءته   ولونه، قال الفراء: من قولهم: جاءت الابل حسنة الاجبار والاسبار، قال الاصمعي رحمه الله: هي الجمال والبهاء واثار النعمة، يقال: فلان حسن الحبر والسبر، اذا كان جميلا حسن الهيءة، وفي الحديث: يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره، اي قد ذهب جماله وبهاءه، وسمي الحبر حبرا لانه يزين الكتاب، ويحسن القرطاس، وحبرت الشء زينته، وقيل انه سمي حبرا لانه يءثر في القرطاس، فيكون علامة فيما يقع فيه، ويقال للاثر؛ حبرة وحبار.
 والسبر: الاصل واللون والهيءة والمنظر، والسبر ما يدل به علي لون الدابة وكرمها، ويروي حبره وسبره، بكسر اولهما وفتحه، فاذا كسرا كانا اسمين، واذا فتحا كانا مصدرين، وحبره علمه، وسبره قياسه، مثل: تمثل قاءما. الاكياس: اوعية الدراهم، ونفضت: القي ما فيها، واراد فارغ كلامهم. وحصحص: تبين، الياس: ضد الرجاء.
 اجبال القراءح: انقطاعها عن الكلام. اكداء: صعوبة، واصل هذا في البءر، فاول ما يرشح من ماءها هو القريحة، ثم نقل الي الطبيعة والذهن، واجبل الحافر: اذا حال بينه وبين الماء جبل، واكدي: حال بينه وبينه كدية، والجبل والكدية حجارة وصلابة تعرض في البءر، لا يمكن حفرها معها، ثم يقال: اكدي اي قل خيره واجبل الشاعر، اي انقطع شعره. واكدي فلان عطاءي، اي قطعه وقلل خيره، ومنه قوله تعالي: واعطي قليلا واكدي [النجم: ]. والماتح: المستسقي علي فم البءر، والماءح: النازل الي قعرها ليملا الدلاء ويفرق بينهما بنقطتي الحرف الذي قبل اخرهما، فمتي كانتا فوق الحرف، فالمستسقي فوق البءر لكثرة الماء، ومتي كانتا تحته فالمستسقي في قعر البءر ليملا الدلو بيده، وذلك لقلة الماء، واذا تكاثرت الدلاء عليه، وكثر صياح الناس عليه من راس البءر، وكل يرغبه ليملا دلوه، فياخذ دلو من لا مال له فيضرب به رجا البءر، اي جانبه ليرتدع الناس عنه، ثم يضرب مثلا للمهان، قال الشاعر: [الوافر]
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني (¬)
 وقالت جارية من العرب تستعطفه: [الرجز]
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا (¬)   ومن امثالهم: ابصر من الماءح يا ست الماتح.
 وانشد الفنجديهي: [السريع]
 يا ماءح العين عدمت الردي ... من حوض هذي العين كم تستقي
 من شيمة الماء انحدار فلم ... ماء جفوني ابدا يرتقي
 قوله: جمع اذياله: شمر ثيابه للقيام. قذاله: قفاه.
 ما كل سوداء تمرة، مثل. والسوداء تستعمل للتمرة والفحمة فيقول: ما كل الكلام سهل فتتعاطونه وما كل ما جءتم به بفاءق فيدخل في باب المقايضة، وهو مثل يضرب في موضع التهمة.
 والصهباء : من اسماء الخمر، والصهبة ان تعلو الحمرة شقرة واصوله سود.

  AUTO [مما قيل في الحرباء شعرا]

 الحرباء: دويبة تستقبل الشمس بوجهها اذا استوت في كبد السماء، وان لم يتات لها الفرصة بوجهها تململت وتقلبت، ولم تزل في قلق حتي تميل الشمس، فتستقبلها اعني قرصها بوجهها حتي تغرب وهي في طول يومها، لا تاكل شيءا، فاذا جاء الليل ذهبت تبغي ما تاكل، والانثي منها حرباءة.
 وقال ابو عبيدة: الحرباء تستقبل الشمس براسها ابدا، يقال: انما تفعل ذلك لتقي جسدها براسها، وقيل: الحرباء ذكر ام حبين، وفي صدره استرخاء وقرب من الارض، فاذا حميت الارض بالشمس خاف علي صدره ان تحرقه الارض للزوقه بها، فيصعد علي عود شجرة، فيلتزمه بيديه، ويجعله بينه وبين الشمس، ويضرب به المثل في التشبث بما تعلق به، وذلك انه اذا تعلق بعود التزمه، وقبض عليه فلا يفارقه، حتي يستوثق من اخر، فيضرب المثل به، فيقال: احزم من الحرباء. وقال قيس بن الحدادية: [البسيط]
 بانت سعاد فامسي القلب مشتاقا ... واقلقتها نوي الازماع اقلاقا
 واحتث حاديهم بزلا مخيسة ... كوم الذرا مدد الاعضاد افياقا (¬)
 اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 والساق: ساق الشجرة، والتنضب: شجر يتعلق باعواده الحرباء، فيقال حرباء   تنضبه، كما يقال: ذءب غضي. وقال الازهري رحمه الله تعالي: الحرباء دويبة علي خلقة سام ابرص، ذات اربع قواءم دقيقة الراس مخططة الظهر، واكثر الشعراء من ذكر الحرباء وتشبيهها، ومن جيد ذلك قول ذي الرمة: [الطويل]
 ودوية جرداء جداء خيمت ... بها هفوات الصيف من كل جانب (¬)
 كان يدي حرباءها متشمسا ... يدا مذنب يستغفر الله تاءب
 وقال اخر: [الطويل]
 وقد جعل الحرباء يصفر لونه ... ويخضر من لفح الهجير غباغبه (¬)
 ويشبح بالكفين حتي كانه ... اخو فجوة عالي به الجذع صالبه
 وقال ايضا: [الطويل]
 يظل بها الحرباء للشمس ماءلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر (¬)
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي ينتصر
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 اخبر انه يدور مع الشمس في وقت الزوال، حتي تكون الشمس في حذاء القبلة، فكانه باستقباله لها في ذلك الوقت مسلم يصلي لها، وفي الضحي تكون في وجه المشرق، فكانه نصراني فيستقبلها بصلاته.
 قال ابن الرومي: [الكامل]
 ما بالها قد حسنت ورقيبها ... ابدا قبيح قبح الرقباء
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 قوله: وجهته، اي جهته. والسد: الحاجز بين الشيءين. يحاص: يخاط، ويقال:
 حاص ثوبه وعين صقره وشقوق رجليه حوصا وحياصة: خاطها، وقيل: الحوص:



 الخياطة بعد رقعة، ولا يكون الا في جلد، وانشد يعقوب: [الرجز]
 تري برجليه شقوقا في كلع ... من بارء حيص ودام منسلع (¬)
 الكلع: الوسخ، ومنسلع: متشقق. القصاص: اخذ الحق في الجنايات. وتنهر:
 توسع فترده كالنهر. الفتق: الخرق. وتسرح: تذهب. لوي عنانه: اماله وعطفه. جثم:
 برك. راصعا: لاصقا بالارض والرصع: تباعد ما بين الركبتين، ورصع بالشء يرصع رصوعا اذا لازمه. استثرتموني: طلبتموني واستخرجتم ما عندي. والبحث: المناقشة في السءال، واصله الصيد تقول: استثرت الصيد؛ اذا بحثت عليه حتي تقيمه من مرقده.

  AUTO [حكم سليمان في صاحب الحرث وصاحب الغنم]

 قوله: حكم سليمان في الحرث. كان سليمان عليه السلام، فيما ذكروا ابيض، وضيءا، جسيما كثير الشعر، يلبس من الثياب البياض. فلما بلغ مبلغ الرجال، كان ابوه في ايام ملكه يشاوره في اموره، وكان هذا الحكم فيما ذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلين دخلا علي داود عليه السلام، احدهما صاحب حرث، والاخر صاحب غنم، فقال صاحب الحرث: يا نبي الله، انفلتت غنم هذا في زرعي ليلا، فرتعت في حرثي، فلم تستبق منه شيءا، فقال له داود: اذهب، فان الغنم لك، فملكه رقابها بما اكلت من حرثه، فلما خرجا من عنده خطرا علي سليمان عليه السلام، فاخبراه بقضاء ابيه، فقال: لو وليت امركما لقضيت بغير هذا. فاخبر داود عليه السلام، فدعاه وقال له:
 كيف كنت تقضي بينهما؟ فقال: ادفع الغنم الي صاحب الحرث، فيكون له رسلها ونسلها وصوفها، ويبذر صاحبه لصاحب الحرث مثل حرثه، فاذا صار الزرع كهيءته يوم اكل، اخذ غنمه. فقال داود: القضاء ما قضيت به، وحكم بقضاء سليمان عليهما السلام.
 وقال ابن مسعود وشريح ومقاتل: اراد بالحرث الكرم، وان الغنم اكلت قضبانه، فافسدته، فحكم بها داود لصاحب الكرم، ولم يكن بين الغنم والكرم تفاوت، فمروا بسليمان عليه السلام، وهو ابن احدي عشرة سنة، فقال: يعمل الراعي في اصلاح الكرم حتي يعود كهيءته، ثم ياخذ غنمه.
 ومن عجاءب حكم سليمان عليه السلام ما رواه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: بينا امراتان معهما ابناهما، اذ جاء الذءب، فذهب باحدهما، فقالت: هذه انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فاختصما الي داود عليه السلام، فقضي به للكبري فمرتا علي سليمان، فاخبرتاه، فقال عليه السلام: «اءتياني   بسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا ويرحمك الله، هو ابنها، فقضي به للصغري» (¬) قال ابو هريرة رضي الله عنه: والله ان كنت سمعت بالسكين قبل ذلك، ما كنت اقول الا المدية.
 قوله: الشماءل: الخلاءق والطباع. والشمول الذهبية: الخمر الحمراء.
 ***

  AUTO [مما قيل في الخمر شعرا]

 وذكر في هذه المقامة انهم سبءوا قهوة، وذكرها هنا انها في لونها حمراء، والعرب تتمدح بشرب الخمر السبيءة، وتصفها بالحمرة، كقول الاعشي، وهو في اوصافها في الجاهليين، كالحسن في الاسلاميين، وحبه فيها صده عن الاسلام: [الكامل]
 وسبءية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها (¬)
 وقوله: [المتقارب]
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي خمرة عند حدادها (¬)
 فقلت له: هذه هاتها ... بادماء في حبل مقتادها
 فقام فصب لنا قهوة ... تسكننا يعد ارعادها
 كميت تكشف عن حمرة ... اذا ضرجت بعد ازبادها
 فجال علينا بابريقه ... مخضب كف بفرصادها
 فرحنا تنعمنا نشوة ... تجوز بنا بعد اقصادها
 وقال ابو ذءيب: [الطويل]
 ولا الراح راح الشام جاءت سبية ... لها غاية تهدي الكريم عقابها (¬)   عقارها كما التبر ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب شهابها
 وقال الحسن: [الطويل]
 وخمار انخت عليه ليلا ... قلاءص قد تعبن من السفار
 فجمجم والكري في مقلتيه ... كمخمور شكا الم الخمار
 ابن لي كيف سرت الي حريمي ... وثوب الليل مصبوغ بقار
 فقلت له ترفق بي فاني ... رايت الصبح من خلل الديار
 فكان جوابه ان قال كلا ... وما صبح سوء صبح العقار
 وقام الي الدنان فسد فاها ... فعاد الليل مسدول الازار
 وقال عبد الصمد: [الطويل]
 وخيمة ناظور تحف بروضة ... يحييك منها وردها والبنفسج
 واشمط اعلي وسطها بعد هجعة ... تراه بها من قره يتشنج
 دعوت فلبي وهو بالصوت عارف ... واقبل نحو الباب يزهو ويهرج
 فقلت له المصباح ان كنت مسرجا ... فقال: قفوا فالخمر في الكاس تسرج
 ***
 اعلموا يا ذوي الشماءل الادبية، والشموع الذهبية، ان وضع الاحجية، لامتحان الالمعية، واستخراج الخبية الخفية، وشرطها ان تكون ذات مماثلة حقيقية، والفاظ معنوية، ولطيفة ادبية؛ فمتي نافت هذا النمط، ضاهت السقط، ولم تدخل السفط؛ ولم اركم حافظتم علي هذه الحدود، ولا مزتم بين المقبول والمردود، فقلنا له: صدقت، وبالحق نطقت؛ فكل لنا من لبابك، وافض علينا من عبابك؛ فقال: افعل لءلا يرتاب المبطلون، ويظنوا بي الظنون.
 ***
 قوله: «لامتحان الالمعية»، اي لاختبار الفطنة. نافت: باعدت. النمط: النوع، يقال: الزم هذا النمط، اي هذا المذهب والفن والطريق. ضاهت: شابهت. السقط:
 ردء المتاع وما لا يعبا به. والسفط: وعاء لجميع الثياب الرفيعة، وسفط العلوم:
 الكتب، اي لم تكتب ولم تدون في الكتب. مزتم: فرقتم. لبابك: خالص ما عندك.
 افض: صب. عبابك: بحرك، وعب البحر عبابا هاج واضطرب: يرتاب: يشك.
 ***



 ثم قابل ناظورة القوم، وقال: [المجتث]
 يا من سما بذكاء ... في الفضل واري الزناد
 ماذا يماثل قولي: ... جوع امد بزاد
 ثم ضحك الي الثاني وانشد: [المجتث]
 يا ذا الذي فاق فضلا ... ولم يدنسه شين
 ما مثل قول المحاجي: ... ظهر اصابته عين
 ثم لحظ الثالث وانشا يقول: [مجزوء الرجز]
 يا من نتاءج فكره ... مثل النقود الجاءزه
 ما مثل قولك للذي ... حاجيت: صادف جاءزه
 ثم اتلع الي الرابع وقال: [الهزج]
 ايا مستنبط الغام ... ض من لغز واضمار
 الا اكشف لي ما مثل: تناول الف دينار
 ثم رمي الي الخامس ببصره، وقال: [مجزوء الرجز]
 يا ايهذا الالمعي ... اخو الذكاء المنجلي
 ما مثل اهمل حلية ... بين هديت وعجل
 ناظورة القوم: كبيرهم الذي ينظرون اليه. سما: ارتفع. ذكاء: جودة الذهن.
 واري: مبدي النار، اي زنده متي ضرب اوري نارا. فاق: فضل غيره. النتاءج: ما يولده الفكر من الكلام. النقود: الدراهم. اتلع: مهد عنقه ونصبه، وتلع الرجل يتلع تلعا:
 اخرج راسه من شء كان فيه. مستنبط: مستخرج. الغامض: الخفي، وغمض غموضا:
 دق واحوج الي النظر، والالمعي: هو الذكي، اي صاحب الفطنة.
 ***
 ثم التفت لفت السادس وقال: [مجزوء الكامل]
 يا من تقصر عن مدا ... ه خطا مجاريه وتضعف
 ما مثل قولك للذي ... اضحي يحاجيك: اكفف اكفف
 ثم خلج السابع بحاجبه وقال: [مخلع البسيط]
 يا من له فطنة تجلت ... ورتبة في الذكاء جلت
 بين فما زلت ذا بيان ... ما مثل قولي: الشقيق افلت   ثم استنصت الثامن وانشد: [مجزوء الكامل]
 يا من حداءق فضله ... مطلولة الازهار غضه
 ما مثل قولك للمحاجي ... ذي الحجي: ما اختار فضه
 ثم حدج التاسع ببصره، وقال: [مجزوء الكامل]
 يا من يشار اليه في ال ... قلب الذكي وفي البراعة
 اوضح لنا ما مثل قو ... لك للمحاجي: دس جماعه
 قال الراوي: فلما انتهي الي، هز منكبي، وقال: [مجزوء الكامل]
 يا من له النكت التي ... يشجي الخصوم وينكت
 انت المبين فقل لنا ... ما مثل قولي: خالي اسكت
 التفت لفت، اي قصد قصده بالنظر، ولفت عنقه الي، اي لواها ناظرا الي. مداه:
 غايته. خلج: غمز، وقال الراجز: [الرجز]
 * قد خلجت بحاجب وعين (¬) *
 تجلت: ظهرت. جلت: عظمت. واستنصت: سكت. حداءق: بساتين مطلولة:
 اصابها الطل. غضة: ناعمة. الحجا: العقل. حدج: رمي. البراعة: الفصاحة ووفور العقل. يشجي: يغص، والغصص: الاختناق. ينكت: يقلبهم علي رءوسهم، وطعنه فنكته: القاه علي راسه، وعند القضاعي يشجي، وينكت، اي يسكت علي ذلك.
 ***
 ثم قال: قد انهلتكم وامهلتكم، وان شءتم ان اعلكم عللتكم.
 قال: فالجانا لهب الغلل، الي استسقاء العلل؛ فقال: لست كمن يستاثر علي نديمه، ولا ممن سمنه في اديمه. ثم كر علي الاول وقال: [مخلع البسيط]
 يا من اذا اشكل المعمي ... جلته افكاره الدقيقه
 ان قال يوما لك المحاجي: خذ تلك ما مثله حقيقة
 ثم ثني جيده الي الثاني، وقال: [مجزوء الرجز]
 يا من بدا بيانه ... عن فضله مبينا   ماذا مثال قولهم: ... حمار الوحش زينا
 ثم اوحي الي الثالث بلحظه، وقال: [مجزوء الكامل]
 يا من غدا في فضله ... وذكاءه كالاصمعي
 ما مثل قولك للذي ... حاجاك: انفق تقمع
 ثم حملق الي الرابع وانشد:
 يا من اذا ما عويص ... دجا انار ظلامه
 ماذا يماثل قولي: ... استنش ريح مدامه
 ثم اومض الي الخامس، وقال:
 يا من تنزه فهمه ... عن ان يروي او يشكا
 ما مثل قولك للذي ... اضحي يحاجي: غط هلكي
 ***
 انهلتكم: اسقيتكم، والنهل: الشرب الاول، والعلل: الشرب الثاني اعلكم:
 اسقيكم عللا. لهب الغلل، اي حر العطش. يستاثر، اي يخص نفسه بشء دون اصحابه. سمنه في اديمه: اي خيره موقوف عليه، والاديم هنا: زق السمن، واصل المثل: سمنكم هريق في اديمكم، اي خيركم موقوف عليكم؛ قاله ابو عبيدة. وخطا البكري في تفسير الاديم بالزق، وقال: انما الاديم هنا طعامكم المادوم، فعيل بمعني مفعول، اي خيرهم راجع اليهم، وهو قول الازهري رحمه الله ولم ينكر الاول، وهو مثل يضرب للبخيل ولمن لا يتعداه خيره، وينفق علي نفسه دون غيره. وقمعه يقمعه: ضربه بالمقمعة، اي قهره وكفه، وقمع الشراب واقمع: مر في الحلق مرا بغير جرع. كر:
 عطف: جيده: عنقه. اوحي: اشار. حملق: احد النظر. عويص: صعب. دجا: اسود.
 انار: جعل فيه النور. تنزه: تباعد. يروي: يفكر، وقد روات الحديث، اذا دبرته وهياته.
 ***
 ثم اقبل الي السادس، وانشد: [مجزوء الخفيف]
 يا اخا الفطنة التي ... بان فيها كماله
 سار بالليل مدة ... اي شء مثاله
 ثم نحا بصره الي السابع، وقال: [المجتث]
 يا من تحلي بفهم ... اقام في الناس سوقه   لك البيان فبين ... ما مثل: احبب فروقه
 ثم قصد قصد الثامن، وانشد: [مجزوء الكامل]
 يا من تبوا ذروة ... في المجد فاقت كل ذروه
 ما مثل قولك: اعط اب ... ريقا يلوح بغير عروه
 ثم ابتسم الي التاسع، وقال: [مجزوء الكامل]
 يا من حوي حسن الدرا ... يه والبيان بغير شك
 ما مثل قولك للمحا ... جي ذي الذكاء: الثور ملكي
 ثم قبض بجمعه علي ردني، وقال: [الكامل]
 يا من سما بثقوب فطنته ... في المشكلات ونور كوكبه
 ماذا مثال صفير جحفلة ... بينه تبيانا ينم به
 ***
 بان: تبين. تحلي: تزين. تبوا: نزل. والذروة: اعلي الشء. ثقوب:
 نفوذ.
 ***
 قال الحارث بن همام: فلما اطربنا بما سمعناه، وطالبنا مكاشفة معناه. قلنا له: لسنا من خيل هذا الميدان، ولا لنا بحل هذه العقد يدان، فان ابنت مننت، وان كتمت غممت. فظل يشاور نفسيه، ويقلب قدحيه، حتي هان بذل الماعون عليه.
 فاقبل حينءذ علي الجماعة وقال: يا اهل البلاغة والبراعة، ساعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، ولا ظننتم انكم تعلمون. فاوكوا عليه الاوعية، وروضوا به الاندية. ثم اخذ في تفسير صقل به الاذهان، واستفرغ معه الاردان، حتي اضت الافهام انور من الشمس، والاكمام كان لم تغن بالامس.
 ***
 ابنت: بينت. مننت: افضلك علينا. نفسيه: اراد انه يردد رايه: هل يفعل او لا يفعل؟ فكان له نفسين، يردد المشورة عليهما حتي يظهر لهما الراي الارجح فيهما فيبني عليه. وقال حويرث العبدي: [الطويل]   لكل امرء نفسان نفس كريمة ... ونفس فيعصيها الفتي او يطيعها
 وقد تقدم معني يقلب قدحيه. الماعون: المعروف، وقال يونس: الماعون في الجاهلية: كل عطية ومنفعة، وفي الاسلام الزكاة والطاعة. وقال ابن عباس: الماعون المعروف كله حتي ذكر القدر والقصعة والفاس.
 وحكي الفنجديهي عن ابن عباس: الماعون العارية، وقال الماعون: اسم جامع لمنافع البيت، كالقدر والفاس والماء والملح ونحوها، وقال الاعشي: [المتقارب]
 باجود منه بماعونه ... اذا ما سماءهم لم تغم (¬)
 والاظهر فيه، انه من العون، واصله معوون بوزن «مفعول»، فقدمت الواو التي بعد العين، فصار موعون، ثم قلبت الفا كما قيل: يا جل. وحكي الغراء عن بعض العرب:
 الماعون الماء، فيكون علي هذا مفعولا من العين، ويعل كما عل من العون، او يكون فاعولا، من معن الماء، اذا سال. وهو ايضا قول من اشتقه من قولهم: ممعن هربا، او من قولهم: عين معين. قال قطرب: ماعون فاعول من المعن، وهو الشء اليسير، ومنهم من قال: اصله معونة، والالف بدل الهاء.
 قوله: اوكوا: اي شدوا. روضوا: زينوا، واجعلوها مثل الرياض. الاردان:
 الاكمام. اضت: رجعت اذهانهم مضيءة بالفهم وزال عنها الالتباس. تغن بالامس، يريد ان اكمامهم كانت بالامس ممتلءة بالدراهم، فتفرغت اليوم اذ وهبوا له ما فيها.
 ***
 ولما هم بالمفر، سءل: اين المفر؟ فتنفس كما تتنفس الثكول، ثم انشا يقول: [مجزوء الرمل]
 كل شعب لي شعب ... وبه ربعي رحب
 غير اني بسروج ... مستهام القلب صب
 هي ارضي البكر والجو ... الذي منه المهب
 والي روضتها الغنا ... ء دون الروض اصبو
 ما حلالي بعدها حل ... وو لا اعذوذب عذب
 قال الراوي: فقلت لاصحابي: هذا ابو زيد السروجي، الذي ادني ملحه   الاحاجي، واخذت اصف لهم حسن توشيته. ثم التفت فاذا به قد طمر، وناء بما قمر؛ فعجبنا مما صنع اذ وقع، ولم ندر اين سكع وصقع.
 ***
 المفر: المهرب. المقر: المنزل والبلد. الثكول: المراة الثكلي الفاقدة لاحبابها.
 شعب، اي طريق، اي كل بلد لي بلد. ربعي رحب، اي منزلي متسع. المستهام: الذي غلب الحب علي قلبه فخرج هاءما علي وجهه لا يدري اين يتوجه، وهام يهيم: ذهب عقله فخرج في غير الطريق، وقيل: الهاءم: العليل القلب، الذي يجد في قلبه هياما، وهو وجع يجده البعير، فلا يروي من شرب الماء: قال عروة بن حزام: [الطويل]
 بي الياس او داء الهيام اصابني ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا (¬)
 او يكون من التهويم، وهو هجوم النوم، وهو في الاوجه الثلاثة اسم مفعول، وكان قياسه مستهيما الا انه لما كان كانه مغلوب علي ذلك، جاء علي هذا وحذف «به» لدلالة المعني. والصب: العاشق. البكر: التي ولدت بها. الجو: اسم لنواحي السماء. مهب الريح: موضع هبوبها من الجو، واراد بلدته التي يجء منها ويخرج عنها للبلاد. الغناء:
 الكثيرة الاشجار، وتقدمت علتها. اصبو: اميل. ادني: اقل. توشيته: تزيينه كلامه.
 مشيءته: ارادته. طمر: وثب، وهو من الاضداد يقال: طمرت الشء : سترته، وطمر الجرح سفل وعلا ايضا، ومنه قيل للبرغوث طامر، لنزوه وارتفاعه. ناء: نهض. قمر:
 حازه بالقمار. سكع: مشي مشي المتعسف. صقع: ذهب، وقيل: لم يدر اين ذهب.
 والسكع: الذهاب علي غير هداية، والصقع: الناحية من الارض، وما ادري اين صقع، اي اي ناحية قصد من الارض.
 ***

  AUTO [في تفسير الاحاجي]

 اذا اردت ان تعرف المماثلة في هذه الاحاجي فتنظر «جوع امد بزاد» فتقابله بطوامير، فتقسم هذه اللفظة، فتقابل القسم الاول وهو «طوا» بقولك: «جوع» فتجده مثله في المعني، وتقابل بالقسم الثاني، وهو «مير» قولك: «امد بزاد»، فتجده مثله في المعني، والمير الامداد بالزاد، ومير الرجل: اعطي نفقة وقوتا لعياله، فهذه المماثلة   الحقيقية التي قدم، وكذلك تقابل «ظهر اصابته عين» بقولك: «مطاعين»، فتجد المطا الظهر، وعين الرجل: اصيب بالعين، وكذلك صادف جاءزة، هي الفي صلة، والفي هي: صادق، والجاءزة هي الصلة، تصل بها من قصدك. وان تركت الالفاظ منظومة بغير تقسيم، ينتج منها معني اخر فيقال لك: ما الطوامير؟ فتقول: الكتب، الواحد طومار، والمطاعين: جمع مطعان، وهو الكثير الطعن، والفاصلة، التي تقع بين شيءين فتفصل هذا من هذا والفاصلة في العروض: توالي اربعة احرف او ثلاثة متحركة بعدها ساكن، وهكذا هي المقايضة في هذه المقامة، تصل اللفظة فيكون لها معني، وتفصلها فيكون لها معني اخر.
 وانا افسر معني المتصلة اذ المنفصلة قد وقع تفسيرها في المقامة قوله: هادية، اي مرشدة، تقول: هدتني الطريق فهي هادية. والغاشية: ما يغشي القلب، اي يغطيه من الهم والسقم، والغاشية ايضا القوم يغشونك، اي يقصدونك ويزورونك، والغاشية:
 القيامة، والغاشية: المراة تغشاك وتزورك، والغاشية غشاء القلب، والغاشية: غشاء السرج.
 والمهمة: القفر، والاخطار: جمع خطر، وهو الغرر، والاخطار: المنازل الشريفة. والابارقة: جمع ابريق، وهو اناء معروف، والابارقة ايضا: السيوف الصقيلة، واحدها ابريق، والطافية: الجيفة تطفو علي وجه الماء اي تطلع عليه.
 الفرازين: وزراء الفرس الواحد فرزان، ومنه فرزان الشطرنج، الذي تسميه العامة «فرزا»، لانه وزير الشاه، والشاه في كلام الفرس الملك. وقمت: معناه كففت.
 والمنتقم: الفرح بمصيبة غيره . والرحراح من الاواني: الواسع القصير الحديد، ورحراح: موضع معروف. والصنبور: النخلة الطويلة العنق القليلة الحمل، والصنبور ايضا: العفاص الذي يجعله السقاء في فم القربة، ويشد عليه ويفرغ منه الماء، والصنبور ايضا: اللءيم، والصنبور من الناس من ليس له نسل.
 والسراحين: الذءاب الواحد سرحان. الاسكوب: المطر الكثير الصب والاسكوب والاسكاب: قطعة خشب فيها قرص تجعل في خرق الزق. والمقلاع: الة يقلع بها الشء. والله الموفق.

  AUTO تفسير الاحاجي المودعة هذه المقامة

 اما جوع امد بزاد، فمثله طوامير، واما ظهر اصابته عين، فمثله مطاعين، واما صادف جاءزة فمثله الفاصلة، واما تناول الف دينار، فمثله هادية، واما اهمل حلية فمثله الغاشية.
 واما اكفف اكفف، فمثله مهمه، واما الشقيق افلت فمثله اخطار.



 واما ما اختار فضة فمثله ابارقة؛ لان الرقة من اسماء الفضة، وقد نطق بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «الرقة ربع العشر» (¬).
 واما دس جماعة فمثله طافية، واما خالي اسكت فمثله خالصة؛ لانك اذا ناديت مضافا الي نفسك جاز لك حذف الياء واثباتها ساكنة ومتحركة؛ وقد حذف هاهنا حرف النداء، كما حذفه في اصل الاحجية، وصه بمعني اسكت، واما خذ تلك فمثله هاتيك.
 واما حمار وحش زينا، فمثله فرازين، لان الفرا حمار الوحش، ومنه الحديث:
 «كل الصيد في جوف الفرا» (¬).
 واما قوله: انفق تقمع، فمثله منتقم؛ لان الامر من مان يمون من. مضارع وقمت تقم.
 واما استنش ريح مدامه، فمثله رحراح؛ لان الامر من استدعاء الراءحة رح. واما غط هلكي فمثله صنبور؛ لان البور هم الهلكي، وفي القران وكنتم قوما بورا [الفرقان: ].
 واما سار بالليل مدة؛ فمثله سراحين.
 واما احبب فروقة؛ فمثله مقلاع، لان الامر من ومق ويمق مق، واللاع: الجبان؛ يقال: فلان هاع لاع؛ اذا كان جبانا جزوعا.
 واما اعط ابريقا يلوح بغير عروة، فمثله اسكوب؛ لان الاوس الاعطاء والامر منه اس. والكوب: الابريق بغير عروة.
 واما الثور ملكي، فمثله اللالي؛ لان اللاي علي وزن القنا هو ثور الوحش. واما صفير جحفلة، فمثله مكاشفة؛ لان المكاء الصفير؛ قال تعالي: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية [الانفال: ]. والاصل في المكاء المد؛ ولكنه قصره في هذه الاحجية، كما حذف همزة الفرا في احجيته، وكلا الامرين من قصر الممدود، وحذف همزة المهموز جاءز.



  AUTO المقامة السابعة والثلاثون وتعرف بالصعدية

 حكي الحارث بن همام قال: اصعدت الي صعدة، وانا ذو شطاط يحكي الصعدة، واشتداد يبدر بنات صعدة؛ فلما رايت نضرتها، ورعيت خضرتها، سالت نحارير الرواة، عما تحويه من السراة، ومعادن الخيرات؛ لاتخذه جذوة في الظلمات، ونجدة في الظلامات، فنعت لي قاض بها رحيب الباع، خصيب الرباع، تميمي النسب والطباع؛ فلم ازل اتقرب اليه بالالمام، واتنفق عليه بالاجمام؛ حتي صرت صدي صوته، وسلمان بيته.
 ***
 اصعدت: طلعت وارتفعت، قال يعقوب: الاصعاد الي نجد واليمن والحجاز، والانحدار الي العراق والشام وعمان. وقال الاخفش: اصعد في البلاد: سار فيها ومضي، واصله الذهاب في الصعود وهو الارتفاع، ثم توسعوا في ذلك، وقال الفراء رحمه الله تعالي في ابتداء الاسفار والمخارج، تقول: اصعدنا من مكة الي بغداد، واصعدنا من بغداد الي خراسان، فاما في السلم فتقول: صعدت فيه لا اصعدت. قال يعقوب رحمه الله: صعد الجبل واصعد في البلاد: انحدر فيها وصعد: ارتقي.
 وصعدة: مدينة عظيمة باليمن، بينها وبين صنعاء ستون فرسخا، وتحكم فيها صنعة الجلود، والجلد الصعدي في غاية الجودة، ويضرب المثل بحسن نساءها.
 الشطاط: طول القامة. والصعدة: الرمح. اشتداد: جري. يبدر: يسبق. بنات صعدة: حمر الوحش. نضرتها: خصبها ونعمتها، والنضرة: صفاء اللون وبريقه، نحارير: علماء، والنحرير، الماهر والحاذق الذي جرب الامور وعرفها، وهو اسم يجمع وجوها من المدح، فيفسر النحرير بالعالم والمفلق والحاذق والماهر والعادل. والسراة: السادة، وهو جمع سري، وهو السيد الشريف، وجمع فعيل علي فعلة عزيز لا يعرف غير هذا، الجذوة: الجمرة الغليظة العظيمة وجيمها بثلاث حركات، ويجمع ثلاثتها، نحو جذا وجذا وجذا. نجدة: قوة وعونا، الظلامات:
 جمع ظلامة، وهو ما يشتكيه المظلوم، رحيب الباع: واسع العطاء، فكني بالباع عن   ذلك، والعرب اذا وصفت الرجل بالسخاء، قالوا: هو رحيب الباع، وطويل الباع، وكريم الباع، والباع والبوع بسط اليد بالمعروف، وقد باع يبوع منه، ويقال للبخيل: قصير الباع. خصيب الرباع، اي هو كثير المال فجمع له كرمه كثرة ماله، فالناس يجدون في كنفه الخصب وقد يراد بخصيب الرباع نافق سوق الاحكام فالمتعلق به يجد الخصب.
 تميمي النسب، اي من بني تميم وشرك الطباع مع النسب، وهو يريد انه كامل تام في خلقه، فنسب قبيلته لتميم، وطباعه التمام والكمال فغلب احدهما، وشرك بينهما للقرب، قال ابن شرف: فيما يلم بهذا التشريك، ويحسن ان يمدح قاضي المقامة به لجوده: [البسيط]
 جاور عليا ولا تحفل بحادثة ... اذا ادرعت فلا تسال عن الاسل
 اسم حكاه المسمي في الفعال فقد ... حاز العليين من قول ومن عمل
 فالماجد السيد الحر الكريم له ... كالنعت والعطف والتوكيد والبدل
 زان العلا وسواه شانها، وكذا ... تميز الشمس في الميزان والحمل
 وربما عابه ما يفخرون به ... يشنا من الخصر ما يهوي من الكفل
 سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد ... ملء المسامع، والافواه والمقل
 فانه اراد بقوله: «حاز العليين» اي حاز عليا بالاسمية، والعلو بالفعلية، وهذا مثل ما تقدم للحريري: [الخفيف]
 جاد بالعين حين اعمي هواه ... عينه فانثني بلا عينين
 فقد اوقع التشبيه علي شيءين، يتفقان في اللفظ، ويختلفان في المعني، وقد انشدنا فيما تقدم لبعض المتاخرين: [البسيط]
 فكيف اصبر عنها اليوم اذ جمعت ... طيب الهواءين ممدود ومقصور
 فالمقصود هوي النفس، والممدود الهواء الذي بين السماء والارض، وقد قدمنا في تفسير قول الحريري، وحيا المسجد بالتسليمتين، ان السلام الواحد علي من في المسجد عند دخوله، والثاني تحليل الصلاة.
 وقوله: هنا تميمي النسب والطباع من هذا القبيل، واكثره في كلام المولدين، وهو مستعمل في كلام العرب، ولا يبعد ان يكون من هذا قولهم: التقي الثريان، فانهم يريدون بذلك كثرة المطر، وانه يبلغ في الارض الي التراب الندي، فالثري الواحد المطر، والثاني التراب الندي، علي انه يحتمل ان يريد بذلك ان التراب اليابس لما بله المطر، حتي لحق بالتراب الندي، صار اليابس منهما يسمي «ثري» فقيل: التقي الثريان، وقال النابغة : [الوافر]   وقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني (¬)
 يصمم وهو ماثور جراز ... اذا جمعت بقاءمه اليدان
 فسره ابو عبيد البكري وغيره: بانه اراد بذلك الجارحة، والايد الذي هو القوة، فجمع علي الاخف، فهذا من قبيل ما قدمناه، ولا يحضرني الان غير هذا من كلام العرب.
 قوله: الالمام، اي تخفيف الزيارة. اننفق، اتخرج، والنفاق ضد الكساد.
 الاجمام: الزيارة صدي صوته، اي متي دعاه وجده حاضرا مجيبا له، والصدي: صوت الجبل الذي يرد عليك اذا صحت.
 وابن همام في هذا المقامة شرطي القاضي.

  AUTO [سلمان الفارسي]

 وسلمان الذي ذكره، هو سلمان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخادمه، ويعرف بسلمان الخير، قالت عاءشة رضي الله عنها: كان لسلمان رضي الله عنه مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفرد به في الليل، حتي كاد يغلبنا عليه.
 وقال عليه السلام: «امرني ربي بحب اربعة، واعلمني انه يحبهم: علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان»، رضي الله تعالي عنهم.
 واتي ابو سفيان علي سلمان وصهيب وبلال، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم! واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: يا ابا بكر، لعلك اغضبتهم، لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك، فاتاهم ابو بكر رضي الله عنه فقال: يا اخوتاه، ااغضبتكم؟ فقالوا: لا، ويغفر الله لك.
 وكان من ابناء اساورة فارس، واصله من رامهرمز، وقيل: كان من اصبهان، وكان يطلب دين الله ويتبع من يرجو ذلك عنده، فدان بالنصرانية وغيرها، وقرا الكتب، وصبر في ذلك علي مشقات نالته، وكلها مذكورة في اسلامه في كتب السير.
 وقيل: تداوله في ذلك بضعة عشر ربا، حتي افضي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاشتراه من قوم من اليهود.
 واول مشاهده الخندق، وهو الذي اشار بحفره، فقال ابو سفيان واصحابه: هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها.
 وسءل علي عنه فقال: علم العلم الاول، بحر لا ينزف، هو منا اهل البيت، وفي رواية: هو مثل لقمان الحكيم، وكان فاضلا حبرا زاهدا عالما متقشفا.



 وتعلم عمل الخوص، فقيل له: لم نعمل هذا وانت امير! وقد اجري عليك رزق، فقال: اني احببت ان اكل من عمل يدي. وكان يتصدق بما يرزق من بيت المال، وكانت له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لو كان الدين في الثريا لناله سلمان».
 ابو هريرة رضي الله عنه، كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرا سورة الجمعة، فلما قرا: واخرين منهم لما يلحقوا بهم [الجمعة: ] وفينا سلمان وضع يده علي سلمان، ثم قال: «لو كان الايمان عند الثريا لنا له رجل من هءلاء».
 وتوفي في اخر خلافة عثمان رضي الله عنه، وما ترك شيءا يورث عنه. وفضاءله كثيرة.
 وعلي قولهم لابي بكر: «لا، ويغفر الله لك»، قال ابو محمد في الدرة: وربما اجاب المستخبر بلا النافية، ثم عقبها بالدعاء له، فيستحيل الكلام الي الدعاء عليه، كما روي ان ابا بكر رضي الله عنه راي رجلا، بيده ثوب، فقال: اتبيع هذا؟ فقال لا عافاك الله، فقال ابو بكر رضي الله عنه لقد علمتم لو تعلمون! فهلا قلت: لا وعافاك الله! .
 قال ابو محمد: والمستحسن ما قال يحيي بن اكتم للمامون، وقد ساله عن امر فقال: لا؛ وايد الله امر امير المءمنين.
 وحكي ان الصاحب بن عباد لما سمع هذه الحكاية، قال: والله لهذه الواو احسن من واوات الاصداغ، في خدود المرد الملاح.
 ***
 وكنت مع اشتيار شهده، وانتشاق رنده، اشهد مشاجر الخصوم، واسفر بين المعصوم منهم والموصوم، فبينما القاضي جالس للاسجال، في يوم المحفل والاحتفال؛ اذ دخل شيخ بالي الريا، وبادي الارتعاش؛ فتبصر الحقل تبصر نقاد، ثم زعم ان له خصما غير منقاد؛ فلم يكن الا كضوء شرارة، او وحي اشارة؛ حتي احضر غلام، كانه ضرغام فقال الشيخ: ايد الله القاضي، وعصمه من التغاضي، ان ابني هذا كالقلم الردي، والسيف الصدي، يجهل اوصاف الانصاف، ويرضع اخلاف الخلاف، ان اقدمت احجم، واذا اعربت اعجم ، وان اذكيت اخمد، ومتي شويت رمد؛ مع اني كفلته مذ دب، الي ان شب، وكنت له الطف من ربي ورب فاكبر القاضي ما شكا اليه، واطرف به من حواليه، ثم قال: اشهد ان العقوق احد الثكلين، ولرب عقم اقر للعين.
 ***



 قوله: اشتيار؛ اي استخراج عسله، واراد اجتناء منفعته. انتشاق: شم، يقال:
 نشق الريح الطيبة نشقا وانتشق: وتنشق: شمها، الرند: شجر طيب الراءحة، قال ابن دريد رحمه الله: هو الاس، وقال الجوهري رحمه الله: ربما سمي العود رندا، مشاجر الخصوم: مواضع الخصام التي يتشاجر فيها الخصمان؛ اي يمتزج كلام هذا بكلام هذا، من الشجر، واحدها مشجر، وقد يراد بها المصدر، وجمع لاختلاف انواعه، اسفر: امشي بينهم بالصلح المعصوم: المحفوظ من الوقوع فيما يحذر، واصل العصمة في كلامهم المنع، وعصمته من كذا، اذا منعته. والله يعصمك من الناس [الماءدة: ]، اي يمنعك، الموصوم: ذو الوصم، وهو العيب، فاراد انه يصلح بين اهل الخير والشر. للاسجال: للحكم، واسجل القاضي علي نفسه بالحكم، وسجل، اذا كتب علي نفسه، فاراد انه جلس للحكم في العقود والسجلات، ومحفل القوم: مجتمعهم، والاحتفال: كثرة الناس واجتماعهم، ومعني احتفل الرجل: جمع، واراد: يكثر من الشء الذي قصد، وجمع المحفل محافل، ومنه الشاة المحفلة، وهي التي يحبس لبنها اياما في ضرعها لا تحلب. الرياش:
 الثياب. تبصر الحفل: نظر الجمع وشخص فيهم، نقاد: مفتش، كانه ينقد ببصره الرجال، ويريد انه نظر من شرط القاضي اهل الحزم والجراءة، فاخبرهم بقصة ابنه، فانطلقوا فاتوا به، ونقاد الدراهم: الذي يمعن النظر فيها والتقليب لها، ليميز جيدها من رديءها، وحي اشارة، يريد اشارة العين، اذا غمزت من تريد ان يفهم اشارتك دون غيره، والوحي: الايماء الخفي. ضرغام: اسد في عظم خلقته وشدته، التغاضي: التغافل والسكوت عن الظلم، الصدي: الذي علاه الصدا، وهو وسخ السيف، والاخلاف جمع خلف، وهو ما يجلب منه اللبن ويقبض عليه الحالب، قال ابن دريد: وقيل: الخلف للناقة كالضرع للبقرة: احجم: تاخر، اعربت: اوضحت، اعجم: ابهم ولبس اذكيت: اوقدت. اخمد: اطفا، وخمدت النار : اطفء لهبها، كفلته: ربيته. دب. مشي مشي صغيرة علي يديه ورجليه. شب: صار شابا الطف:
 اشفق وارق، رب: اصلح، يريد انه اصلح احواله، واحسن تربيته تحرزا من ان ينسبه القاضي الي تقصير. اكبر: راه كبيرا، اطرف: اعجب، وجعلهم يستطرفون خبره.
 الثكلين: الفقدين، يريد ان الرجل اذا عقه ولده ولم يبره فكانه قد فقده.

  AUTO [عقوق الوالدين]

 ومما جاء في العقوق: كان جرير الشاعر اعق الناس بابيه، وكان بلال ابنه كذلك، فرجع جرير بلالا في الكلام، فقال له بلال: الكاذب بيني وبينك ناك امه، فاقبلت امه عليه، وقالت: يا عدو الله، تقول هذا لابيك! فقال جرير: دعيه، فكانه سمعه مني وانا اقولها لابي.
 وممن شهر عنه العقوق بوالديه الحطيءة الشاعر، قال يهجو اباه: [الوافر]   لحاك الله ثم لحاك حقا ... ابا ولحاك من عم وخال (¬)
 فبءس الشيخ انت لدي المخازي ... وبءس الشيخ انت لدي المعالي
 جمعت اللءم لا حياك ربي ... وابواب السفاهة والضلال
 وقد تقدم هجو نفسه وامه.
 وممن هجا اباه وغيره علي بن بسام، وما سلم من هجاءه امير ولا وزير، ولا كبير ولا صغير، ومما قال في ابيه: [الخفيف]
 هبك عمرت عمر عشرين نسرا ... اتري انني اموت وتبقي!
 فلءن عشت بعد موتك يوما ... لاشقن جيب مالك شقا
 وقال فيه ايضا: [الطويل]
 بعثت لاستهديك عيرا ولم اكن ... علمت بان العير صرلنا صهرا
 فوجه به كي نشترك في ركوبه ... فتركبه بطنا واركبه ظهرا
 وقال فيه ايضا: [الرمل]
 شدت دارا خلتها مكرمة ... سلط الله عليها الغرقا
 وارانيك صريعا وسطها ... وارانيها صعيدا زلقا
 وقال فيه ايضا: [البسيط]
 بني ابو جعفر دارا فشيدها ... ومثله لخيار الدور بناء
 فالجوع داخلها والذل خارجها ... وفي جوانبها بءس وضراء
 ما ينفع الدار من تشييد حاءطها ... وليس داخلها خبر ولا ماء
 وكذب، كان ابو جعفر محمد بن نصر بن منصور بن بسام في نهاية السودد والمروءة والنظافة، رجل مترف نبيل المركب، مليح الملبس، ظريف العلمان، له همة في تشييد البنيان، وما رثاه ابن الرومي به يدل علي كذب ابنه، قال ابن الرومي فيه:
 [الكامل]
 اودي محمد بن نصر بعد ما ... ضربت به في جوده الامثال
 ملك تنافست العلا في عمره ... وتنافست في موته الاجال
 من لم يعاين سير نعش محمد ... لم يدر كيف تسير الاجبال
 ودخرته للدهر اعلم انه ... كالحصن فيه لمن يءول مال
 وتمتعت نفسي بروح رجاءه ... زمنا طويلا والتمتع مال   ورايته كالشمس ان هي لم تنل ... فالرفق منها والضياء ينال
 لهفي لفقدك يا محمد انه ... فقدت بك النفحات والانفال
 بالله اقسم ان عمرك ما انقضي ... حتي انقضي الاحسان والاجمال
 ولابن بسام يعزي ابا القاسم بن وهب في ابن مات له: [مخلع البسيط]
 قل لابي القاسم بن وهب ... اتي بك الدهر للعجاءب
 مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعايب
 حياة هذا كموت هذا ... فليس تخلو من المصاءب
 وقد تقدم هجوه في اخيه.
 ومن حسن التعطف علي الابن العاق، قول ابراهيم الصابي، وكان ابنه يعقه:
 [البسيط]
 ارضي عن ابني اذا ما عقني حذرا ... عليه ان يغضب الرحمن من غضبي
 ولست ادري بم استحققت من ولدي ... اسخان عيني وقد اقررت عين ابي!
 ***
 قوله: ولرب عقم، العقم الا تلد المراة.
 فقال الغلام؛ وقد امعضه هذا الكلام: والذي نصب القضاة للعدل، وملكهم اعنة الفضل والفصل، انه ما دعا قط الا امنت، ولا ادعي الا امنت، ولا لبي الا واحرمت، ولا اوري الا واضرمت؛ بيد انه كمن يبغي بيض الانوق، ويطلب الطيران من النوق فقال له القاضي: وبم اعنتك، وامتحن طاعتك؟ قال: انه مذ صفر من المال، ومني بالامحال، يسومني ان اتلمظ بالسءال، واستمطر سحب النوال؛ ليفيض شربه الذي غاض، وينجبر من حاله ما انهاض، وقد كان حين اخذني بالدرس، وعلمني ادب النفس، اشرب قلبي ان الحرص متعبة، والطمع معتبة، والشره متخمة، والمسالة ملامة.
 ***
 امعضه: اوجعه واغضبه، وامعض من ذلك وامتعض: غضب وشق عليه واوجعه، ادعي: نسب لنفسه ما شاء، وفلان مدع وفعله الدعوي امنت: صدقت ما ادعاه لبي: من تلبية الحاج اذا صاح: لبيك لبيك. احرمت: صرت محرما. اوري: اظهر له النار من الزند، اضرمت: او قدت، بيد: غير الانوق: ذكر الرخم ولا بيض له، فكانه طلب امرا لا يكون ابدا، ومثله: طلب الابلق العقوق، والابلق الذكر والعقوق من الخيل: التي امتلا   بطنها من حملها؛ يقال للانثي: قد اعقت وهي معق وعقوق؛ فكانه طلب امرا لا يكون ابدا، لانه لا يكون الابلق عقوقا.
 ويقال: ان رجلا سال معاوية ان يزوجه امه هندا، فقال: امرها اليها، وقد ابت ان تتزوج، قال: فولني مكان كذا وكذا، فقال معاوية متمثلا: [الخفيف]
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم ينله اراد بيض الانواق (¬)
 والانوق: طاءر ابيض في شواهق الجبال، فبيضها في حرز لا يطمع فيه فمعناه طلب ما لا يكون، واما طلب الطيران من النوق فمثل الاول، وهو لا يمكن قوله: اعنتك، اي اتعبك، وكلفك ما يشق عليك، من عنت البعير يعنت عنتا، اذا حدث في رجله كسر بعد الجبر، فلا يمكنه التصرف الا بمشقة. قال ابو عبيد رحمه الله: عنته: اضر به، والعنت:
 الضرر، قال: واعنته ايضا، اهلكه وقال احمد بن عبيد: اعنته: شدد عليه، والعنت:
 التشديد.
 ابن عزيز: عنت: هلاك، واصله المشقة والصعوبة، ومنه قولهم: اكمة عنوت، اذا كانت صعبة المسالك، وقوله تعالي: لاعنتكم [البقرة: ]، اي لاهلككم، ويجوز ان يكون المعني لشدد عليكم وتعبدكم بما يصعب اداءه عليكم، كما فعل بمن قبلكم.
 امتحن: ابتلي، صفر: خلا، مني: بلي. الامحال: الجدب والفقر، يسومني: يكلفني.
 اتلمظ بالسءال، اي اكثر الكلام به، والتلمظ: تتبع ما بقي في الفم من الطعام باللسان بعد الاكل سحب: جمع سحابة، النوال: العطاء، قال ابن الانباري رحمه الله: النول والنوال: المنفعة والحظ، ونلت الرجل: اذا نفعته. وانلته حظا ونالني فلان: نفعني، وقولهم: ما كان نولك ان تفعل كذا؛ اي ما كان لك منفعة في هذا الفعل، ونولك:
 منصوب خبر كان وان نفعل اسم كان او بالعكس. يفيض: يسيل ويكثر. شربه: ماءه، واراد به ماله: غاض: جف، انهاض: انكسر. اشرب: روي وسقي. الحرص: كثرة:
 الطمع والطلب للدنيا، والشره: الحرص الكثير. متخمة: مفسدة، والمسالة: سءال ما في ايدي الناس. ملامة: لءم.
 ***
 ثم انشدني من فلق فيه، ونحت قوافيه: [السريع]
 ارض بادني العيش واشكر عليه ... شكر من القل كثير لديه
 وجانب الحرص الذي لم يزل ... يحط قدر المتراقي اليه
 وحام عن عرضك واستبقه ... كما يحامي الليث عن لبدتيه   واصبر علي ما ناب من فاقة ... صبر اولي العزم واغمض عليه
 ولا ترق ماء المحيا ولو ... خولك المسءول ما في يديه
 فالحر من ان قذيت عينه ... اخفي قذي جفنيه عن ناظريه
 ومن اذا اخلق ديباجه ... لم ير ان يخلق ديباجتيه
 ***
 فلق: شق من بين شفتيه، نحت: نجر، اراد انشاء قصاءده. والقوافي، من قفوت الشء، اذا تتبعته، وسميت بذلك الاتباع بعضها بعضا. القل: القلة. المتراقي: المرتفع، لبدتيه. شعر متلبد علي كفله وبين كتفيه، ناب: نزل. فاقة: فقر. اغمض، اي استره واغفل عنه، والمحيا: الوجه، خولك: ملكك. الناظر: سواد العين، فيريد انه اذا وقع في عينيه قذي وهو السقط علي شدة اذايته، احتمله الحر الكريم وصبر عليه، واخفاه من ناظريه: تجلد، اي اخفي اذي بعض العينين عن بعض، وهذا غاية في المبالغة، ديباجه:
 ثوبه، والديباج: ثوب رفيع، ديباجتيه: خديه، وقيل ديباجة الخد حسن بشرته، واخلق الشء، واخلقه غيره لازم ومتعد: يقول: اذا افتقرت وبلي ثوبك فلا تبذل وجهك لاحد، ولا تهنه بالسءال، وهذا من قول حبيب: [البسيط]
 ذل السءال شجا في حلق معترض ... من دونه شرق من خلفه حرض (¬)
 ما ماء كفك ان جادت وان بخلت ... من ماء وجهي اذا افنيته عوض
 وقال في ابن الزيات: [البسيط]
 اعطي ونطفة وجهي في قراراتها ... يصونها الوجنات الغضة القشب (¬)
 ويقول: لم يخلق وجهي سءال، فوجهي غض جديد، والنطفة: ماء الوجه الذي نهي الحريري عن اراقته حين قال: [السريع]
 ولا ترق ماء المحيا ولو ... خولك المسءول ما في يديه

  AUTO [ابو تمام وعبد الصمد بن المعذل]

 قال الصولي: كان حبيب رحمه الله تعالي لا يجيب هاجيا، ترفعا عنه، فانحدر الي البصرة والاهواز يمدح من بهما، فكتب اليه عبد الصمد بن المعذل: [الخفيف]
 انت بين اثنتين تبرز للناس ... س بكلتيهما بوجه مذال
 لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال   اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال
 فلما قرا الشعر قال: قد شغل هذا ما يليه، ولا ارب لنا فيه.
 وحكي الاصبهاني قال: جمع مجلس ابا تمام وعبد الصمد، وكان عبد الصمد سريح القول، وفي ابي تمام بطء، فاخذ عبد الصمد قرطاسا، وكتب: انت بين اثنتين، الابيات، ورمي بها الي ابي تمام، فاخذه وخلا به طويلا، وجاء وقد كتب فيه: [الكامل]
 افي تنظم قول الزور والفند ... وانت انزر من لا شء في العدد
 اشرجت قلبك من بغض علي حرق ... كانها حركات الروح في الجسد
 فقال له عبد الصمد: يا ماص بظر امه، اخبرني عن «لا شء» في العدد كيف يكون؟ وعن قولك: «اشرجت قلبك»، اعيبة او خرج، فاشرجه، عليك لعنة الله.
 فانقطع ابو تمام انقطاعا ما رءي مثله.
 وحكاية الصولي اولي بالصحة من هذه، وليس عبد الصمد من رجال ابي تمام، ولا له من التصرف في انواع الشعر ما لابي تمام، وصنع البديع وقف عليه، ولو صحت الحكاية فلا يحكم بالندرة، لكن يحكم بالجملة، واستعمال ديوان حبيب في مجالس العلماء شاهد علي فضله، علي ان ما جمعنا لعبد الصمد في هذا الكتاب غاية في بابه.
 فلنرجع الي ما قيل في ذل السءال.

  AUTO [ذل السءال]

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال وعنده ما يغديه او يعيشه فانما يستكثر من جمر جهنم» (¬).
 وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: حسبك من السءال انه يضعف لسان المتكلم، ويكسر قلب الشجاع البطل، ويوقف الحر الكريم موقف العبد الذليل، ويذهب بنضرة اللون، ويمحو الحسب، ويحبب الموت، ويمقت الحياة.
 الاصمعي رحمه الله: سمعت اعرابيا يقول: المسالة طريق المذلة، تسلب الشريف عزة والحسيب حسبه.
 وقال معاوية لعبد الله بن الزبير: انشدني ثلاثة ابيات غريبة، فقال انشدكها بثلاثين الفا تدفعها الي، فقال: حتي تنشد فاسمع، فانشده ابيات الافواه الاودي: [الوافر]
 بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير ختل او قتال (¬)   ولم ار في الخطوب اشد ضرا ... واذي من معاداة الرجال
 وذقت مرارة الاشياء طرا ... فما شء امر من السءال
 ثم قال له: اسمعتك وانت الحكم، فحكم له، وامر له بثلاثين الفا.
 وينظر الي ما نسبه ابن المعذل لحبيب من اضافة ذل السءال، ما اضافه له علي بن الجهم من ذل الاعتذار، وقال يعتذر للمتوكل: [الخفيف]
 ان ذل السءال والاعتذار ... خطة صعبة علي الاحرار
 ليس من باطل تورها المر ... ء ولكن سوابق الاقدار
 فارض للساءل الخضوع وللقا ... رف ذنبا بذلة الاعتذار
 ان تجافيت منعما كنت اولي ... من تجافي عن الذنوب الكبار
 او تعاقب فانت اعرف با ... لله وليس العقاب منك بعار
 وقال ايضا: [الطويل]
 هي النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر ايام تجور وتعدل
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... واكمل اخلاق الرجال التفضل
 ولا عار ان زالت عن المرء نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
 وما المال الا حسرة ان تركته ... وغنم اذا قدمته متعجل
 ***
 قال: فعبس الشيخ واكفهر، واندرا علي ابنه وهر وقال له: صه يا عقق، يا من هو الشجي والشرق، ويك، اتعلم امك البضاع، وظءرك الارضاع! لقد تحككت العقرب بالافعي، واستنت الفصال حتي القرعي، ثم كانه ندم علي ما فرط من فيه، وحدته المقة علي تلافيه، فرنا اليه بعين عاطف، وخفض له جناح ملاطف، وقال له: ويك يا بني، ان من امر بالقناعة، وزجر عن الضراعة، هم ارباب البضاعة، واولو المكسبة بالصناعة؛ فاما ذوو الضرورات، فقد استثني بهم في المحظورات؛ وهبك جهلت هذا التاويل، ولم يبلغك ما قيل، الست الذي عارض اباه، فيما قال وما حاباه!
 قوله: اكفهر، اشتد عبوسه، ووجه مكفهر: منقبض كالح، لا يري فيه اثر بشر ولا فرح اندرا: اندفع علي ابنه بالشتم، هر: كشر وجهه وعبسه، صه: اسكت، يا عقق: يا كثير العقوق، ويقال: عق اباه يعقه عقوقا، فهو عاق، ويعدل الي عقق للمبالغة، كعامر وعمر، وعق اباه: لم يعطه وقطع رحمه. ولما قتل حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عن   عمه، مر به ابو سفيان، فطعنه بالرمح في شدقه، وقال: ذق عقق، اي ذق جزاء فعلك يا عقق والعق: القطع والشق.
 وقال عليه الصلاة السلام: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء» (¬).
 قوله: الشجا: الاختناق بالطعام، الشرق بالماء والطعام والشراب، بهما قوام العيش، فاذا عرض فيهما ذلك فقد عرضت مشقة واذية في موضع الالتذاذ، وكذلك الولد العاق، وهو اذية في موضع راحة، وما احسن قول القاءل: [مخلع البسيط]
 قراية السوء داء سوء ... فاحمل اذاهم تعش حميدا
 فمن تكن قرحة بفيه ... يصبر علي مصه الصديدا
 البضاع: النكاح والجماع ظءرك: مرضعتك، تحككت: لصقت بها وحلقت حواليها، استنت: جرب متتابعة في سنن، وهو الطريق والمذهب، ومنه فلان يستن، اي يجري علي اي امر شاء، لا يزجره عنه زاجر. وقيل: استنت، اي سمنت، من قولهم:
 سن الراعي ابله؛ اذا احسن رعيها فاسمنها، فكانه حسنها وصقلها. القرعي: التي يصيبها القرع في راسها، والقرعي: جمع قريع، مثل مرضي ومريض، وهذه امثال تضرب لمن يتشبه بغيره، ولا يقوي قوته.
 فرط: سبق حدته: ساقته المقة: المحبة، تلافيه: تداركه بالعطف عليه رنا: نظر:
 عاطف: راحم، ملاطف، اي رفيق به، اي حسن كلامه وانسه وخفض الجناح؛ يكني به عن لين الجانب ويك: عجبا لك! زجر: نهي الضراعة: التذلل، وضرع ضراعة فهو ضارع، تضرع: تذلل وتخشع، البضاعة: التجارة. المحظورات: الممنوعات، واراد بالاستثناء ما احل الله من المحرمات لاهل الضراءر، ويروي: سوغوا في المحظورات، اي رخصوا لهم فيها هبك: احسبك التاويل: التفسير، ولم يبلغك ما قيل، يعني في اباحة السءال للمضطر، وهو قول الناس: الضرورات تبيح المحظورات، ويصدقه قوله تعالي: فمن اضطر في مخمصة [الماءدة: ]، وقال عليه الصلاة والسلام: «انما المسالة كدوح يكدح بها احدكم وجهه الا مسالة من ذي سلطان او في امر لا بد منه» (¬)، عارضه: قابله بنقيض ما قاله. حاباه: اختصه بهذه الوصية، اي جعل هذا الشعر وصية لمن سمعه، ويقال: حابي فلان فلانا، اذا مال اليه واتصل به، اخذ من حبي السحاب، وهو السحاب الذي يدنو بعضه من بعض وقيل حباه: خصه بالليل اخذه من الحبوة، وهي   العطية يحبوها الرجل صاحبه، ويخصه بها قال اليزيدي: ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك:
 ابنك، وزوجك، وخادمك. [البسيط]
 ***
 لا تقعدن علي ضر ومسغبة ... لكي يقال عزيز النفس مصطبر
 وانظر بعينك هل ارض معطلة ... من النبات كارض حفها الشجر
 فعد عما تشير الاغبياء به ... فاي فضل لعود ماله ثمر
 وارحل ركابك عن ربع ظمءت به ... الي الجناب الذي يهمي به المطر
 واستنزل الري من در السحاب فان ... بلت يداك به فليهنك الظفر
 وان رددت فما في الرد منقصة ... عليك، قد رد موسي قبل والخضر
 ***
 مسغبة: جوع. حفها: حلقها، يريد ان الارض ذات الخصب تقصد لما فيها من الارزاق، والارض المعطلة من النبات وهي الجدبة يفر عنها، وكذلك الغني يكرم لماله، والفقير يهجر ويهان.

  AUTO [فضل المال]

 ومما جاء في فضل المال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمجاشعي: «ان كان لك مال فلك حسب، وان كان لك خلق فلك مروءة، وان كان لك دين فلك كرم».
 وقال حكيم لابنه: يا بني اوصيك، عليك بطلب المال، فلو لم يكن الا انه عز في قلبك، وذل في قلب عدوك.
 وقال اخر لابنه: يا بني اوصيك باثنتين لن تزال بخير ما تمسكت بهما: درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك.
 وكان سعد بن عبادة يقول: اللهم ارزقني حمدا ومجدا، فانه لا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال.
 وقالوا: المال الة للمكارم، وعون علي الزمان، ومتالف للاخوان، ومن فقده قلت الرغبة اليه والرهبة منه.
 قال سفيان الثوري: المال سلاح المءمن في هذا الزمان.
 وكان لاحيحة بن الجلاح بالزوراء ثلاثماءة ناضح، فدخل بستانا له، فمر بتمرة فلقطها، فليم علي ذلك، فقال: تمرة الي تمرة تمرات، وجمل الي جمل ذود. ثم انشد يقول: [البسيط]   اني مقيم علي الزوراء اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان ذو المال (¬)
 استغن او مت ولا يغررك ذو نشب ... من ابن عم ومن عم ومن خال
 كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا النداء اذا ناديت يا مالي
 وقال عروة بن الورد: [الوافر]
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 وادناهم واهونهم عليهم ... وان امسي له حسب وخير
 يباعده القريب ونزدريه ... حليلته ويقهره الصغير
 ويلقي ذو العني وله جلال ... يكاد فءاد لاقيه يطير
 قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن للغني رب غفور (¬)
 ومن امثال بغداد: المال المال، وما سواه محال.
 قوله: الاغبياء: الجهال، واراد بهم الذين يامرون بالبخل. ظمءت: عطشت.
 والركاب: الابل. والجناب: الجانب والناحية. يهمي: يسيل والري: الشبع من الماء، والصوب وقع الماء. والظفر: الفوز بالحاجة، يقول: فارق ارضك واغترب في طلب المال، واسال الكرماء يعطوك.
 وقال الشاعر: [الطويل]
 ساعمل نص العيس يوما ليكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان (¬)
 فللموت خير من حياة يري بها ... علي المرء بالاقلال وسم هوان
 اذا قال لم يسمع لحسن مقاله ... وان لم يقل قالوا عديم بيان
 كان الغني في اهله يجعل الفتي ... بغير لسان ناطقا بلسان
 واشار بقوله: «قد رد موسي قبل والخضر، الي قوله تعالي: حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما [الكهف: ].



 وفي نسب الخضر الختلاف، منهم من جعله من قابيل بن ادم، ومنهم من يجعل بينه وبين سام بن نوح خمسة اباء، ويجعله من ذرية سام، وقال عليه الصلاة والسلام: «انما سمي خضرا لانه جلس علي فروة بيضاء، فاذا هي تهتز خضرة» (¬). والفروة: الارض البيضاء، وقصته مع موسي مشهورة. وقيل ان موسي صاحبه غير موسي بن عمران. وقال موسي للخضر حين فارقه: عظني فقال: لا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك، فكما تذهب بامل صادق فتخيب، قد تذهب بامل كاذب فتصيب، وتذهب للحقير، وتدرك الجليل. وقد ذهب موسي ليقتبس نارا، فكلمه ربه. وقد تقدم هذا.
 قال ابن عبد ربه: مما جبل عليه الحر الكريم، الا يقنع من شرف الدنيا والاخرة بشء مما انبسط له من امر الدنيا، بل يكون امله فيما هو اسني درجة وارفع مرتبة، ولذلك قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وهو عامل بالمدينة لدكين الراجز : ان لي نفسا تواقة، فاذا بلغك اني صرت الي اشرف من منزلتي فاتني. فلما صار خليفة اتاه، فقال: انا اعلمتك ان لي نفسا تواقة، وان نفسي تاقت الي اشرف منازل الدنيا منزلة، فلما بلغتها وجدتها تتوق الي اشرف منازل الاخرة منزلة.
 ومن الشاهد لهذا المعني ان موسي عليه السلام لما كلمه ربه تكليما ساله، النظر اليه اذ كان ذلك لو وصل اليه اشرف من المنزلة التي نالها؛ فالحر الكريم لا يقنع بمنزلة الا رجاء اشرف منها قال: ومن قولنا في هذا المعني: [البسيط]
 والحر لا يكتفي ابدا من نيل منزلة ... حتي ينال التي من دونها العطب
 يسعي به امل من دونه اجل ... ان كفه رهب يدعو به رغب
 لذاك ما سال موسي ربه: ارني ... انظر اليك وفي تساله عجب
 يبغي التزيد فيما نال من كرم ... وهو النجي لديه الوحي والكتب
 وقال حبيب: [الطويل]
 ذريني واهوال الزمان اقاسها ... فاهواله العظمي تليها رغاءبه (¬)
 ***
 قال: فلما ان راي القاضي تنافي قول الفتي وفعله، وتحليه بما ليس من اهله، نظر اليه بعين غضبي، وقال: اتميميا مرة وقيسيا اخري! اف لمن ينقض ما يقول، ويتلون كما تتلون الغول. فقال الغلام: والذي جعلك مفتاحا للحق، وفتاحا   بين الخلق؛ لقد انسيت مذ اسيت، وصدء ذهني مذ صديت؛ علي انه اين الباب الفتح، والعطاء السرح! وهل بين من يتبرع باللها، واذا استطعم بقول: ها!
 قال له القاضي: مه فمع الخواطء سهم صاءب، وما كل برق حالب. فميز البروق اذا شمت، ولا تشهد الا بما علمت.
 قوله تحليه: تزينه، وقوله: اتميميا مرة وقيسيا اخري، مثل يضرب لمن يتناقض فيما يقول، تقديره: اتنسب مرة لتميم وتنسب مرة لقيس! وتميمو قيس قبيلتان عظيمتان، وبينهما ابدا مكافحات ومقاتل، وتميم هذا ابن مرة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وقيس بن الياس، قال ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا الدرداء، اذا فاخرت ففاخر بقريش، واذا كاثرت فكاثر بتميم، واذا حاربت فحارب بقيس ، الا ان وجهها كنانة، ولسانها اسد، وفرسانها قيس، الا ان لله فرسانا في سماءه وهم الملاءكة، وفرسانا في الارض وهم قيس، وان اخر من يقاتل علي الاسلام حين لا يبقي الا ذكره، ومن القران الا رسمه، رجل من قيس». قلت: يا رسول الله، من اي قيس؟ قال: «من سليم». وفي البديعية: [مجزوء الخفيف]
 ان حالي مع الزما ... ن كحالي مع النسب
 انا اصحي مع النبي ... ط وامسي مع العرب
 نسبي في يد الزما ... ن اذا سامه انقلب
 وقال زفر بن الحارث لعمران بن حطان: ازيديا مرة، واوزاعيا اخري! وقال عمران ابن حطان: [البسيط]
 فاعذر اخاك ابن زنباع فان له ... في الناءبات خطوبا ذات الوان
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا معدناني (¬)
 وقال اخر: [البسيط]
 افي الولاءد اولاد لواحدة ... وفي العيادة اولاد لعلات (¬)
 قوله: يتلون، اي يتغير ويتنوع. والغول: ساحرة الجن، وهو يتصور في صور شتي. واخذه من قول كعب بن زهير: [البسيط]   فما تدوم علي حال تكون بها ... الا كما تلون في اثوابها الغول (¬)
 وتزعم العرب انه اذا انفرد رجل في الصحراء ظهرت له في خلقة انسان، ولا يزال يتبعها حتي يضل الطريق، فتدنو منه، وتتمثل في صور مختلفة فتهلكه روعا. واذا ارادت ان تضل الناس اوقدت نارا فيبصرها الساري فيقصدها، فتفعل ذلك وتروعه، فان كان الذي ياتيها شجاعا مقداما تحامل وتبعها، فاذا رات ذلك لم تضره، وجلس يصطلي بنارها وهي معه. وقال تابط شرا: [المتقارب]
 وادهم قد جبت جلبابه ... كما اجتابت الكاعب الخيعلا (¬)
 الي ضوء نار تنورتها ... فبت لها مدبرا مقبلا
 فامسيت والغول لي جارة ... فيا جارنا انت ما اهولا
 فمن يك عن جارتي ساءلا ... فان لها باللوي منزلا
 قال ابو عمرو رحمه الله بات تابط شرا ليلة ذات ظلمة ورعد وبرق بواد يقال له:
 رحي بطان، فلقيه الغول وهو سبع من سباع الجن فما زال يقاتلها حتي قتلها، فقال:
 [الوافر]
 الا من مبلغ فتيان فهم ... بما لاقيت عند رحي بطان
 فاني قد رايت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فشدت شدة نحوي فاهوي ... لها كفي بمصقول يماني
 لها عينان في راس قبيح ... كراس الهر مشقوق اللسان
 وساقا مخدج وشواة كلب ... وثوب من عباء او شنان
 قالوا: وخلفتها خلقة انسان ورجلاها رجلا حمار، فاذا صاح بها الرجل: رجلي حمار! نهقت نهيقا لا تخطء السبسب والطريق، وفرت منه.
 وانظر في التاسعة والاربعين ذكر القطرب وفيه شء مستظرف.
 قوله: فتاحا، اي حاكما. وافتح بيننا، اي احكم بيننا، والفتاح: الناصر، والفتح:
 النصر. والحاكم بنصر المظلوم. اسيت: حزنت صدء ذهني، اي تغطي بالغفلة، من الصدا، وهو ما يعلوه من الدرن. وصديت، غير مهموز اصدي صدي، واراد مذ افتقرت   علاني الوسخ، وصحبني النسيان. والفتح: الكثير الفتح الواسع الذي لا يغلق في وجه قاصده. السرح. الكثير الذي يسرح صاحبه في انواع الجود، والسرح: السهل السريع، وناقة سروح: مسرعة في سيرها يتبرع: يتفضل بجوده متطوعا، وتبرع: تطوع. اللها:
 العطايا. ها معناها: خذ وتناول. وذكر ابو محمد هذه اللفظة في الدرة فقال: ويقولون لمن يناول شيءا ها، بقصر الالف، فيلحنون فيها، لان الالف ممدودة كما جاء في الحديث: «الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء» (¬). ويجوز فيه فتح الهمزة وكسرها مع المد ولا تقصر الا اذا اتصلت بها كاف الخطاب، فيقال: هاك؛ كما يروي ان عليا رضي الله عنه اب الي فاطمة رضي الله عنها من بعض مواطن الحرب، وسيفه يقطر دما، فقال:
 [الطويل]
 * افاطم هاك السيف غير مذمم (¬) *
 وعند النحويين ان المد فيها بدل من كاف الخطاب، لان اصل وضعها ان تقترن كاف الخطاب بها. فساقها ابو محمد هنا مقصورة بغير كاف، ووقع فيما زعم انه لحن.
 فان قيل: لعلها لما وقعت في فقرة موقوف عليها، يحتمل فيها ذلك، فنقول: انه قد اردفها علي فقرة قبلها مقصورة باجماع، وهي اللها فسواها معها؛ علي ان اهل اللغة حكوا في اللفظة اربع لغات: ها مقصورة كما في المقامة، وهاء بالمد مع فتح الهمزة وكسرها. وسمع رجل ابا العتاهية ينشد: [مجزوء الكامل]
 فانظر بطرفك حيث شء ... ت فلن تري الا بخيلا
 فقال: قد بخلت الناس كلهم، فقال: كذبني انت بواحد منهم سخي.
 قوله: مه: اكفف. الخواطء: السهام تخطء الغرض، وهذا مثل يضرب لمن يكثر الخطا وياتي احيانا بالصواب. خالب: خادع شمت البرق: نظرت سحابه اين يمطر.
 اعظم: جعله عظيما.
 ***
 فلما تبين للشيخ ان القاضي قد غضب للكرام، واعظم تبخيل جميع الانام؛ علم انه سينصر كلمته، ويظهر اكرومته، فما كذب ان نصب شبكته، وشوي في الحريق سمكته، وانشا يقول: [السريع]   يا ايها القاضي الذي علمه ... وحلمه ارسخ من رضوي
 قد ادعي هذا علي جهله ... ان ليس في الدنيا اخو جدوي
 وما دري انك من معشر ... عطاءهم كالمن والسلوي
 فجد بما يثنيه مستخزيا ... مما افتري من كذب الدعوي
 وانثني جذلان اثني بما ... اوليت من جدوي ومن عدوي
 ***
 والحريق: ما تحرقه النار من الحشيش والعيدان، وناره ضعيفة لا تدوم. السمك:
 كبش الماء، فلا يستوي الا علي نار قوية فربما شوي سمكته ما دام لهب النار موجودا، فاذا سكن اللهب لم يتمكن من شيها لعدم الجمر في الحريق، فيريد انه حرض القاضي بالشعر علي الكرم، حين اهتز للكرام، وغضب من تبخيلهم فهزه بهذا الشعر ليجود عليه قبل ان يسكن، فربما يبدو له الا يجود. ارسخ: اثبت رضوي: جبل بالمدينة سهل مشتق من الرضوان، كان الذي يصعده راض عنه لقلة المشقة في صعوده. اخو جدوي:
 صاحب عطية وكرم. المن والسلوي: طعام كان ينزل علي بني اسراءيل، وقيل: المن الترنجبين والسلوي. السماني، وهو طاءر. يثنيه: يرده. مستخزيا: صاغرا خاضعا.
 ويروي «مستخديا»، والخدية: الاستحياء، او يكون بمعني مهانا، والخزي: الهوان افتري: كذب واستبعد انثني جذلان: ارجع فرحا. اوليت: اعطيت. حدوي: اعانة، اي ارجع بالجدوي، وباعانتك لي عليه حتي يتوب من عقوقه.
 ***
 قال: فهش القاضي لقوله، واجزل له من طوله، ثم لفت وجهه الي الغلام، وقد نصل له اسهم الملام، وقال له: ارايت بطل زعمك، وخطا وهمك! فلا تعجل بعدها بذم، ولا تنحت عودا قبل عجم، واياك وتابيك، عن مطاوعة ابيك، فانك ان عدت تعقه، حاق بك مني ما تستحقه، فسقط الفتي في يده، ولاذ بحقو والده، ثم نهض يحفد، وتبعه الشيخ ينشد: [السريع]
 من ضامه او ضاره دهره ... فليقصد القاضي في صعده
 سماحه ازري بمن قبله ... وعدله اتعب من بعده
 ***
 هش: فرح. اجزل: اكثر. طوله: افضاله وهباته. ولفت: رد نصل: جعل له نصالا، وانصلها: نزع نصالها، والنصل: حديدة السهم. بطل زعمك، اي بطلان قولك.
 وهمك: ظنك. تنحت: تنجر. عجم: اختبار، اي حتي تعلم: هل هو قوي او ضعيف،   يقول: لا تعتب احدا حتي تجربه. قوله: واياك وتابيك عن مطاوعة ابيك، اي احذر ان تمتنع عن مطاوعة والدك، فانك ومالك لابيك.
 جابر رضي الله عنه: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، ان ابي اخذ مالي، فقال له: «اذهب، فاءتني به»، فاوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسال الشيخ عن شء في نفسه، قاله في شان ابنه. فلما جاء الشيخ، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما بال ابنك يشكوك؟ اتريد ان تاخذ ماله»! فقال: سله يا رسول الله، هل انفقته الا علي نفسي او علي احدي عماته او خالاته! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «دعني من هذا، اخبرني عن شء قلته في نفسك، ما سمعته اذناك»، فقال: يا رسول الله، ما زال الله يزيدنا بك يقينا، لقد قلت في نفسي شيءا، ما سمعته اذناي، وانشد يقول: [الطويل]
 غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل (¬)
 اذا ليلة ضاقتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيناي تهمل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفصل
 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 قال: فحينءذ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بتلابيب ابنه، وقال: «انت ومالك لابيك» (¬).
 قوله: حاق، اي نزل ، تقول: حاق به المكروه والشءم يحيق حيقا، نزلا به.
 ابن عرفة: وجبا عليه والزماه، قال الازهري رحمه الله: الحيق ما يحيط بالانسان من سوء عمله ومكروه فعله، وقوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله [فاطر: ]، اي لا ترجع عاقبة مكرهم الا عليهم. سقط في يده، يقال ذلك للنادم المتحير، ويقال: سقط في يده واسقط في يده، اذا ندم علي فعله، وتحسر عليه، واليد هنا: الندم، وقوله: سقط الفتي في يده، قال جماعة من اهل اللغة: صوابه: سقط في يده من غير تسمية الفاعل، لان الفعل مسند الي المجرور. وقال الازهري رحمه الله: انما حسن سقط في يده بضم السين، غير مسمي فاعله الصلة، وهي في يده، ومثله قول امرء القيس: [الكامل]
 * دع عنك نهبا صيح في حجراته (¬) *



 اي صاح المنهب في نواحيه، وكذلك المراد سقط الندم في يده. وقال ابو القاسم الزجاجي: سقط في ايديهم نظم لم يسمع قبل القران، ولا عرفته العرب، فيوجد في اشعارها وخفي علي الاسلاميين قال ابو نواس: [الرجز]
 * ونشوة سقطت منها في يدي*
 واخطا في استعمالها، لان فعلت لا يبني الا مما يتعدي، لا يقال: رغبت ولا غضبت، انما يقال رغب في وغضب علي. لاذ: لجا وتستر، ولاذ فلان بفلان: تستر به ودار حوله، وبعضهم يقول: الاذ، والاولي هي الغالبة، واللواذ مصدر لاوذ، ولذا اثبتت الواو، ولو كان مصدر «لاذ، لقلت لياذا، كقمت قياما».
 بحقو: بخصر، وجمعه احقاء وحقاء. وحفد يحفد اسرع. ضامه: اذله. ضاره:
 ضره: ازري: قصر. وتقدم معني البيت في الرسالة السادسة والعشرين.
 ***
 قال الراوي: فحرت بين تعريف الشيخ وتنكيره، الي ان احرورف لمسيره، فناجيت النفس باتباعه، ولو الي رباعه، لعلي اظهر علي اسراره، واعرف شجرة ناره، فنبذت العلق، وانطلقت حيث انطلق، ولم يزل يخطو واعتقب، ويبعد واقترب، الي ان تراءي الشخصان، وحق التعارف علي الخلصان، فابدي حينءذ الاهتشاش، ورفع الارتعاش، وقال: من كاذب اخاه فلا عاش. فعرفت عند ذلك انه السروجي بلا محالة، ولا حءولة حالة. فاسرعت اليه لاصافحه، واستعرف سانحه وبارحه؛ فقال: دونك ابن اخيك البر، وتركني ومر. فلم يعد الفتي ان ان افتر، ثم فر كما فر، فعدت وقد استبنت عينهما، ولكن اين هما!
 ***
 احرورف: مال وانحرف: ناجيت: حدثت. رباعه: دياره. شجرة ناره، يريد اصل جبلته. اعتقب: امشي خلقه واتبع عقبه. تراءي: ظهر، وخلصان الرجل: صديقه الذي خلصت له مودته. الاهتشاش: الطرب والبشر. الارتعاش: الرعدة، يريد ان داءه كذب لا حقيقة له محاله: حيله حءول: تغير. اصافحه: اعانقه واسلم عليه. استعرف سانحه   وبارحه، اي اطلب منه ان يعرفني بخيره وشره. والسانح من الطير والوحش ما مر علي ناحية يمينك، والبارح ما مر علي ناحية يسارك وقيل: السانح ما اولاك ميامنه، والبارح؛ ما اولاك مياسره، واكثر العرب تتبرك بالسانح وتتشاءم بالبارح، وبعضهم يتبرك بالبارح، ويتشاءم بالسانح، والسانح: الذي يمر عليك عن ميامنك الي مياسرك، فيمكن للطاعن طعنه، وللرامي رميه، فالذي يتيمن به يري انه رزق حاصل، والذي يتشاءم به يري انه عاطب وهالك، والبارح بالضد، فالاول يري انه فاءت، وراميه خاسر فيتشاءم به، والثاني يري انه سالم غير عاطب، فيتيمن به، والذين يتيمنون بالبارح ويتشاءمون بالسانح اهل نجد، والذين يضادونهم اهل العالية.
 قوله: دونك، اي خذه واقصده. البر: والبار: الكثير الاكرام لابويه. افتر:
 ضحك. استبنت: عرفت. عينهما: شخصهما، وجعله اخر المقامة برا له لموافقته له في الحيل، وجرت العادة بان الاب اذا كان نجيبا، فالابن بالضد ولهذا قال الشاعر:
 [المتقارب]
 اذا اطلع الدهر حرا نجيبا ... فكن في ابنه سيء الاعتقاد
 فلست تري من نجيب نجيبا ... وهل تترك النار الا الرماد!



  AUTO المقامة الثامنة والثلاثون وهي المروية

 حكي الحارث بن همام قال: حبب الي مذ سعت قدمي، ونفث قلمي، ان اتخذ الادب شرعة، والاقتباس منه نجعة؛ فكنت انقب عن اخباره، وخزنة اسراره؛ فاذا الفت منهم بغية الملتمس، وجذوة المقتبس، سددت يدي بغرزه، واستنزلت منه زكاة كنزه؛ علي اني لم الق كالسروجي في غزارة السحب، ووضع الهناء مواضع النقب؛ الا انه كان اسير من المثل، واسرع من القمر في النقل، وكنت لهوي ملاقاته ، واستحسان مقاماته، ارغب في الاغتراب، واستعذب السفر الذي هو قطعة من العذاب.
 ***
 قوله: نفث، اي كتب، والنفث ما تلقيه من فيك من البصاق الغليظ، فشبه ما يلقيه القلم من المداد بالنفث، هذا ظاهر اللفظ، وانما اراد في المعني بالقلم ذكره، ونفثه منيه، فكني عن البلوغ بذلك، فهو يريد وقت الحلم، وهو الوقت يقوي فيه علي المشي في الاسفار، والتصرف؛ كذا فسره لنا بعض حذاق اشياخنا، وفسره الفنجديهي علي ظاهره، فقال: معني مذ سعت قدمي نفث قلمي، مذ قدرت علي المشي والكتابة والنظم والنثر. شرعة: طريقة وشريعة وعادة، ومعناه: اصرف همتي الي علم اللغة والعربية. قال الشافعي رضي الله عنه: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته ومن لم يصن نفسه، لم ينفعه عمله.
 الاقتباس: الاكتساب وهو افتعال، من القبس. نجعة: طلب المرعي، اي جعلت طلب الادب لي غذاء ورزقا. انقب: ابحث. احباره: علماءه. الفيت: وجدت. بغية:
 حاجة. الملتمس: الطالب للشء. جذوة: جمرة عظيمة. والمقتبس: الطالب للنار، والغرز: للرجل، كالركاب للسرج، ومعني شددت بغرزه، اي تمسكت بركابه وبالغت في خدمته، روي ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اخذ بركاب رجل لا يرجوه ولا يخافه غفر له».



 غزارة: كثرة، والسحب: جمع سحابة، كني بها عن كثرة العلم. الهناء: القطران.
 النقب: جمع نقبة وهو اول ما يبدو من الجرب، وهو مثل لمن وضع الشء في موضعه، اراد انه ماهر، اي حاذق يعطي كل طالب ما يستحقه ويشفيه من سءاله، لان الجهل في القلب بمنزلة الداء، فهذا يوقع بيانه بموضع الجهل، فيبرا صاحب ذلك من داءه، ووضع الهناء مواضع النقب، عجز بيت لدريد بن الصمة، وكان خرج فراي الخنساء الشاعرة تهنا: ذودا لها، ثم نضت ثيابها واغتسلت وهو يراها ولا تراه فقال: [الكامل]
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي (¬)
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 وتماضر اسم الخنساء: قوله: اسير من المثل، اي انه لا يستقر ببلد. النقل، يريد انتقاله في المنازل فلا يقيم بمنزلة سوي ليلة، وينتقل في الثانية الي اخري، فاراد ان ابا زيد لا يستقر ببلد الا ما يستقر القمر بمنزله وهي ليلة واحدة، بل هو اسرع من القمر في ذلك، وانما خص القمر به لانه اسرع الكواكب ثقلة من برج الي برج، اذ لا يمكث في البرج الا يومين او ثلاثا، والبرج منزلتان وثلث، والشمس تمكث في البرج ثلاثين يوما، وعطارد يمكث فيه سبعة عشر يوما، والمشتري اثني عشر شهرا وزحل ثلاثين شهرا، والمريخ شهرا ونصفا، والزهرة ستة وعشرين يوما، والراس والذنب ثمانية عشر شهرا، ذلك تقدير العزيز العليم.
 قوله: واستعذب السفر الذي هو قطعة من العذاب: هو حديث صحيح، رواه مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهته فليعجل الرجوع الي اهله» (¬). النهمة. بلوغ الهمة والشهوة والحاجة، ورجل منهوم بكذا مولع به.
 ***



 فلما تطوحت الي مرو، ولا غرو، بشرني بملقاه زجر الطير، والفال الذي هو بريد الخير؛ فلم ازل انشده في المحافل، وعند تلقي القوافل. فلا اجد عنه مخبرا، ولا اري له اثرا ولا عثيرا، حتي بلغ الياس الطمع وانزوي التاميل وانقطع، فاني لذات يوم بحضرة والي مرو، وكان ممن جمع الفضل والسرو، اذ طلع ابو زيد في خلق مملاق، وخلق ملاق. فحيا الوالي تحية المحتاج، اذا لقي رب التاج، ثم قال له:
 اعلم وقيت الذم، وكيفيت الهم؛ ان من عذقت به الاعمال، اعلقت به الامال، ومن رفعت له الدرجات، رفعت اليه الحاجات. وان السعيد من اذا قدر، وواتاه القدر، ادي زكاة النعم، كما يءدي زكاة النعم، والتزم لاهل الحرم، ما يلتزم للاهل والحرم. وقد اصبحت بحمد الله عميد مصرك، وعماد عصرك، تزجي الركاءب الي حرمك، وترجي الرغاءب من كرمك، وتنزل المطالب بساحتك، وتستنزل الراحة من راحتك، وكان فضل الله عليك عظيما، واحسانه لديك عميما.
 ***
 قوله: تطوحت، يقال: تطوح في البلاد: ذهب به هاهنا وهاهنا، فاراد بقوله:
 تطوحت: رميت بنفسي اليها.

  AUTO [مرو]

 (¬)
 مرو: بلدة بخراسان، جليلة لها قري ومحلات، وتسمي ام خراسان، وهي دار خلافة المامون، ومنها خرج ابو مسلم صاحب الدعوة، ينسب اليها. الثوب مروي والرجل مروزي، وهو شاذ النسب، ومن مرو الي مرو (¬) خمس مراحل، وعلي مرو نهر فوهته بالسابيان، وهو جبل عظيم الارتفاع، تسيل منه انهار تخترق بلاد خراسان، منها وادي خوارزم، مسيرته اربعون يوما، ووادي القندهار مسافته شهر، ونهر سجستان، مسافتهشهر، ونهر مرو، مسافته شهر، ونهر هراة مسافته عشرون يوما، ونهر بلج مسافته اثنا عشر يوما، وبلخ هي متوسطة خراسان، منها الي فرغانة ثلاثون مرحلة مغربا، والي سجستان مما يلي القبله كذلك والي كابول وقندهار كذلك، والي خوارزم كذلك. واهل مرو اطبع الناس علي البخل ثم اهل خراسان، قال ثمامة: ما رايت الديك ياكل في بلد   قط الا وهو يدعو الدجاجة الي الحب، ويلفظ الحب اليها، الا بمرو، فانني رايته ياكل وحده، فعلمت ان لءمهم كثير جدا، وهو فيهم طبع، ورايت بها طفلا صغيرا، بيده بيضة، فقلت له اعطنيها، فقال لي: ليست تسعها في يدك، فعلت ان المنع طبع مركب فيهم.
 لا غرو: لا عجب. زجر الطير. التفاءل بها، وفسر الشافعي رضي الله عنه قوله النبي صلي الله عليه وسلم «اقروا الطير علي مكناتها» (¬). لان الرجل كان في الجاهلية، اذا اراد الحاجة اتي الطاءر في وكره فنغره، فان اخذ ذات اليمين مضي لحاجته، وان اخذ ذات الشمال رجع. فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال: «لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال» قيل: وما الفال؟ قال: «كلمة طيبة» (¬).

  AUTO [الزجر والعيافة]

 وزجر الطير التيامن بها، والتشاءم. وكان عند العرب قوة زاءدة وادراك، فينظر الزاجر منهم للطاءر، ولما يفعل، فيستقري من ذلك ما يتيامن به ويتشاءم منه، مثل ما يحكي عن امية بن ابي الصلت انه كان يشرب مع اخوان له في قصر غيلان بالطاءف؛ اذ سقط غراب علي شرف القصر، فنعب نعبة، فقال له امية: بفيك الكثكث وهو التراب، فقال له اخوانه ما يقول؟ قال: يقول: اذا شربت الكاس الذي في يدك مت. ثم نعب نعبة، فقال امية نحو ذلك، فقالوا له: وما يقول؟ قال: زعم ان علامة ذلك ان يقع علي هذه المزبلة تحت القصر، فيستثير عظما، فيشجي به فيموت. فبينما هم يتكلمون، اذ وقع الغراب علي هذه المزبلة ليلتقط، فاستثار عظما، فاراد ان يبتلعه، فشجي به فمات، فانكسر امية، ووقع الكاس من يده، وتغير لونه، فجعلوا يعيرونه عليه، ويقولون: ما اكثر ما سمعنا بمثل هذا، وكان باطلا! فالحوا عليه، حتي شرب الكاس، فمال في شق فاغمي عليه، ثم افاق، وقال: لا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر، ثم زهقت نفسه.
 وحكي المداءني قال: خرج كثير من الحجاز يريد مصر، ليزور عزة، فلما قرب منها راي غرابا علي شجرة ينتف ريشه، فتطير من ذلك، فلقيه رجل من بني لهب فقال:
 يا اخا الحجاز، ما لك كاسف اللون؟ فذكر له ما راي، فقال: انك تطلب حاجة لا تدركها. فقدم مصر، والناس منصرفون من جنازة عزة فقال: [الطويل]
 رايت غرابا ساقطا فوق بانة ... ينتف اعلي ريشه ويطايره (¬)   فقلت ولو اني اشاء زجرته ... بنفسي للهبي فهل انت زاجره
 فقال غراب لاغتراب من النوي ... وفي البان بين من حبيب تجاوره
 فما اعيف اللهبي لا در دره ... وازجره للطير، لا طار طاءره
 وممن زجر لنفسه بشر ذو الرمة فقال: [الطويل]
 رايت غرابا ساقطا فوق قضبة ... من القضب لم ينبت لها ورق خضر (¬)
 فقلت غراب لاغتراب وقضبة ... لقضب النوي، تلك العيافة والزجر
 وممن زجر بخير ابو حية، حين قال: [الطويل]
 وقال صحابي هدهد فوق بانة ... هدي وبيان بالنجاح يلوح
 وقالوا دم، دامت مواثيق بيننا ... ودام لنا حلو الصفاء صريح
 وقالوا حمامات، فحم لقاءها ... وطلح فزيرت والمطي طلوح
 ومن ملح الزجر زجر ابي نواس، وذلك انه استخفي عنه اصحابه، وكان لا يفارقهم، ووجهوا رسولا اليه، فرمي له ظهر قرطاس من وراء الباب، غير مكتوب، وخرموه بزير، وختموه بقار، وامروا الرسول ان يرمي اليه الكتاب من وراء الباب، فاستعلم موضعهم، وتعرف حالهم، وكتب اليهم: [الوافر]
 زجرت كتابكم لما اتاني ... بمر سوانح الطير الجواري
 نظرت اليه مخروما بزير ... علي ظهر ومختوما بقار
 فعفت الظهر اهيف قرطقيا ... يحار الطرف منه باحورار
 وكان الزير ذا شدو مصيب ... وقار الختم من قار العقار
 فطرت اليكم يا اهل ودي ... بقلب من هواكم مستطار
 فكيف ترونني وترون زجري ... الست من الفلاسفة الكبار!
 وما احسن قول ابن قاضي ميلة وجمع الوصفين: [الطويل]
 ولما التقينا محرمين وسيرنا ... بلبيك يطوي والركاءب تعسف
 فقلت لتربيها ابلغاها بانني ... بها مستهام قالتا: نتلطف
 تفاءلت في ان يطوي طارق الهوي ... بان عن لي منها البنان المطرف
 واما دماء الهدي فهو تواصل ... يدوم وراي في الهوي يتالف
 وفي عرفات ما يخبر انني ... بعارفة من نيل وصلك اسعف
 وتقبيل ركن البيت اقبال دولة ... لنا وزمان بالمودة يعطف   وابلغتها ما قلته فتنهدت ... وقالت احاديث العيافة زخرف
 لءن كنت ترجو في مني الفوز بالمني ... فبالخيف من اعراضنا نتخوف
 وقد انذر الاحرام ان وصالنا ... حرام وانا عن مرادك نصرف
 فهذا وقذفي بالحصا لك منذر ... بان النوي لي عن ديارك تقذف
 فبادر نفاري ليلة النفر انه ... سريع وقل من بالعيافة اعرف
 ***
 قوله: انشده، اي اطلبه والمحافل: الجموع. والقوافل: الرفاق الرواجع. عثيرا:
 غبارا. الياس: قطع الرجاء. انزوي: انقبض. التاميل: الترجي، وهو مصدر امل الخير، اي ترجاه. انقمع: انكف. السرو: السيادة. مملاق: فقير. ملاق: متلطف في كلامه.
 عذقت: علقت وشددت به، وعذق شاته يعذقها، اذا ربط في صوفها خرقة تخالف لونها.
 الدرجات: المنازل الشريفة.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلقان يحبهما الله، وهما السخاء والسماحة، وخلقان يبغضهما الله، وهما البخل. وسوء الخلق. واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس».
 وقال خالد بن صفوان: لا تسال الحواءج ثلاثة لا تسالها: كذوبا، فيقرب بعيدا ويبعد قريبا، ولا احمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، ولا رجلا له الي صاحبك حاجة، فانه يصير حاجتك بطانة لحاجته.
 واتاه: وافقه وطاوعه. ادي: اعطي. زكاة النعم: الابل والشاء، اي اعطي الصناءع والمعروف.
 الحرم: جمع حرمة، اراد بذلك اهل الصيانة والعفاف.
 الفنجديهي: الحرم اقوام محترمون، والحرم الثاني: الاهل والقرابة، ومن يحرم علي الانسان نكاحه او اتركه لضياعه عميد: سيد.
 مصرك: بلدك، والمصر: الحد، ويكتب اهل نجد: اشتري فلان من فلان الدار بمصورها، اي بحدودها.
 قطرب: هو ماخوذ من مصرت الناقة امصرها مصرا، اذا حلبتها، وجعلت ضرعها بين اصبعين، فخرج من اللبن شء قليل، فيسمي مصرا لان الناس يجيءون اليه ثم يثبتون، اول فاول وقيل: المصر العلامة.
 العماد: ما يقوم عليه الخباء، شبهه في قيامه بالامور بالعماد.
 تزجي: تساق. الركاءب: الابل. حرمك: بلدك وموضعك الذي تحميه. الرغاءب:
 العطايا ساحتك: فناء دارك. راحتك: كفك.



 ونذكر من الاحاديث ما يوافق هذا الفصل الذي قدمنا تفسيره.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم «من عظمت نعمة الله عليه عظمت مءونة الناس اليه، فان لم يقم بتلك المءونة عرض النعمة للزوال:
 عمرو بن العاص: والله لرجل ذكرني، ينام علي شقة مرة، وعلي الاخري اخري، يراني موضعا لحاجته لهو اوجب علي حقا؛ اذا سالها مني ان اقضيها له.
 وقف العتابي بباب المامون، فجاء يحيي بن اكثم، فقال له: ان رايت ان تعلم امير المءمنين بموضعي! قال: لست بحاجب قال: لقد علمت ولكنك ذو فضل وذو الفضل معوان، قال: سلكت بي غير طريقي، قال: ان الله تعالي الحقك بجاه ونعمة فهما مقيمان عليك بالزيادة ان شكرت، وبالتغير ان كفرت، وانا اليوم لك خير منك لنفسك، ادعوك الي ما فيه زيادة نعمتك، وانت تابي ذلك، ولكل شء زكاة، وزكاة الجاه بذله للمستعين.
 واما قوله: تزجي الركاءب الي حرمك، فهو كثير في الشعر، ونذكر منه شيءا يبين حالة القصد لهذا الاسم، وقال الحسن يمدح الامين: [البسيط]
 اقول والعيس تعروري الفلاة بنا ... صعر الازمة من مثني ووحدان (¬)
 يا ناق لا تسامي او تبلغي ملكا ... تقبيل راحته والركن سيان
 محمد خير من يمشي علي قدم ... ممن برا الله من انس ومن جان
 محمد بين املاك تفضله ... ولادتان من المنصور ثنتان
 تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها ... خلقا وخلقا كما قد الشراكان
 سيان لا فرق في المعقول بينهما ... معناهما واحد والعدة اثنان
 وقال حبيب: [الطويل]
 الي احمد الممدوح امت بنا السري ... نواعب في عرض الفلا ورواسم (¬)
 الي سالم الاخلاق من كل عاءب ... وليس له مال من الجود سالم
 جدير بالا يصبح المال عنده ... جديرا بان يبقي وفي الارض غارم
 وقال اخر: [الطويل]
 ساجهد عزمي والمطايا فانني ... اري العفو لا يمتاح الا من الجهد (¬)
 سرين بنا رهوا ووخدا وانما ... يظل ويمسي النجح في كنف الوخد   قواصد بالسير الحثيث الي ابي الم ... غيث فما تنفك ترقل او تخدي
 الي مشرق الاخلاق للجود ما حوي ... ويحوي وما يخفي من الامر او يبدي
 فتي لم يزل تقضي به طاعة الندي ... الي العيشة الغراء والسءدد الرغد
 وقال فيها معتذرا: [الطويل]
 اتاني مع الركبان ظن طننته ... لففت له راسي حياء من المجد
 ومن زمن البستنيه كانه ... اذا ذكرت ايامه زمن الورد
 اسربل هجر القول من لو هجرته ... اذا لهجاني عنه معروفة عندي
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي ومتي ما لمته لمته وحدي
 وقال ابو الطيب: [الوافر]
 فلم تلق ابن ابراهيم عنسي ... وفيها قوت يوم للقراد (¬)
 فلما جءته اعلي محلي ... واجلسني علي السبع الشداد
 تهلل قبل تسليمي عليه ... والقي ماله قبل الوساد
 كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
 وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءادي
 وقال ابو الهندي: [الوافر]
 سالناه الجزيل فما تاني ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا ما قصدت اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 وقال ابو الطيب: [الوافر]
 ولما قلت الابل امتطينا ... الي ابن ابي سليمان الخطوبا (¬)
 مطايا لا تذل لمن عليها ... ولا يبغي لها احد ركوبا
 وترتع دون نبت الارض فينا ... فما فارقتها الا جديبا
 اذا نكبت كنانته استبنا ... بانصلها لانصلها ندوبا
 يصيب ببعضها افواق بعض ... فلولا الكسر لاتصلت قضيبا
 الست ابن الاولي سعدوا وسادوا ... ولم يلدوا امر الا نجيبا
 ونالوا ما اشتهوا بالحزم هونا ... وصاد الوحش نملهم دبيبا   وما ربح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الترب طيبا
 ومن المدح قول السري في ابي الحصين القاضي: [الوافر]
 لقد اضحت خلال ابي حصين ... حصونا في الملمات الصعاب
 كساني ذيل ناءله واوي ... غراءب منطقي بعد اغترب
 فكنت كروضة سقيت سحابا ... فاثنت بالنسيم علي السحاب
 وقال بديع الزمان وشاعر الاوان: [البسيط]
 يا سيد الامرا فخرا فما ملك ... الا تمناك مولي واشتهاك ابا
 وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا
 هذه الجملة كافية وكانها تفسير ما اجمل من ذكر ممدوحه.
 ***
 ثم اني شيخ ترب بعد الاتراب، وعدم الاعشاب، حين شاب قصدتك من محلة نازحة؛ وحالة رازحة، امل من بحرك دفعة، ومن جاهك رفعة. والتاميل افضل وساءل الساءل، وناءل الناءل؛ فاوجب لي ما يجب عليك، واحسن كما احسن الله اليك. واياك ان تلوي عذارك، عمن ازدارك، وام دارك، او تقبض راحك؛ عمن امتاحك، وامتار سماحك؛ فو الله ما مجد من جمد، ولا رشد من حشد؛ بل اللبيب من اذا وجد جاد، وان بدا بعاءدة عاد؛ والكريم من اذا استوهب الذهب، لم يهب ان يهب.
 ثم امسك يرقب اكل غرسه، ويرصد مطيبة نفسه واحب الوالي ان يعلم: هل اطفته ثمد، ام لقريحته مدد! فاطرق يروي في استيراء زنده، واستشفاف فرنده، والتبس علي ابي زيد سر صمتته، وارجاء صلته، فتوغر غضبا، وانشد مقتضبا.
 ***
 قوله: ترب، افتقر فلم يبق له ما يقعد عليه غير التراب. والاتراب: الاستغناء، واترب: صار له من المال بكثرة التراب. والاعشاب: اصابة العشب، واراد به المال.
 محلة: منزل يحل فيه.
 نازحة: بعيدة. رازحة: كالة من الهزال، ورزح رزحا: كل من العمل.
 ابن الانباري: رزح فلان: ضعف، وذهب ما في يده، واصله من رزحت ابل فلان   وكلابه، اذا ضعفت، ولزقت بالارض، وقيل: هو من المرزح، وهو المطمءن من الارض، فكان الرازح قد لزمه، وضعف عن الارتقاء الي العلو. امل: ارجو. جاهك:
 عزك. والوساءل: جمع وسيلة، وهو الشفيع، فجعل تاميله افضل وسيلة. ناءل: عطاء، والناءل: المعطي، ونلت له بالعطاء انول وانلت انيل، ورجل نال ورجلان نالان (¬)، ورجال انوال، ونلته انوله نولا اعطيته، قال الاعشي: [المتقارب]
 ينول العشيرة ما عنده ... ويغفر ما قال جهالها (¬)
 تلوي عذارك: تعرض بوجهك. ازدارك، بمعني زارك، واستعمل قصدك راحك:
 جمع راحة، وهي باطن الكف. امتاحك: استسقاك واراد طلب معروفك، قال الراجز:
 [الرجز]
 افلح ساق بيديك امتاحا ... وقر عينا ورجا الفلاحا
 قوله: امتار: استجلب منك الرزق. سماحك: جودك. مجد: كرم، وصار ماجدا، اي شريفا، ومجد يمجد، مجدا فهو ماجد، ومجد مجادة فهو مجيد وقيل: المجد تكرم الاباء خاصة، وقيل: الاخذ من الشرف والسءدد ما يكفي وقيل كرم الفعل. جمد: بخل.
 حشد: جمع المال اللبيب: العاقل. وجد: استغني. جاد: تكرم عاد: فعلها مرة بعد اخري، وقد تقدم منظوما لم يهب: لم يخف ان يهب: ان يعطي، وهذا كله قصد فيه التجنيس فجاء منه بكل بديع.
 قوله: نطفته ثمد، اي قليل.
 الازهري: النطفة تقال للماء القليل والكثير، ورايت اعرابيا شرب من ركية غزيرة الماء فقال: والله انها لنطفة باردة، والثمد: الماء القليل الذي لا مدد له. قريحته: ذهنه.
 اطرق: اي امال راسه للفكرة. في استيراء زنده: في استخراج ناره، واراد طلب ما عنده من العلم والاستشفاف: الاستقصاء في النظر والتامل فيما يبصر، واستشف الثوب: جعله طاقا واحدا، او رفعه في ظل حتي ينظر: اكثيف هو ام رقيق، واستشفه: راي ما وراءه، والاستشفاف: النظر الي كل شء صقيل. الفرند: جوهر السيف، واراد ان الوالي اعجب بكلامه، فاراد ان يعلم هل كان في حفطه لغيره او ارتجله لنفسه. صمتته: سكتته.
 ارجاء: تاخير. توغر: توقد مقتضبا: مرتجلا: [البسيط]
 ***
 لا تحقرن ابيت اللعن ذا ادب ... لان بدا خلق السربال سبروتا
 ولا تضع لاخي التاميل حرمته ... اكان ذا لسن ام كان سكيتا   وانفح بعرفك من وافاك مختبطا ... وانعش بغوثك من الفيت منكوتا
 فخير مال الفتي مال اشاد له ... ذكرا تناقله الركبان او صيتا
 وما علي المشتري حمدا بموهبة ... غبن ولو كان ما اعطاه ياقوتا
 لولا المروءة ضاق العذر عن فطن ... اذا اشراب الي ما جاوز القوتا
 لكنه لابتناء المجد جد ومن ... حب السماح ثني نحو العلا ليتا
 ***
 قوله: ابيت اللعن، تحية ملوك الجاهلية، قال ابن الانباري رحمه الله في تفسيرها قولان: احدهما ابيت ان تاتي من الاشياء ما تستحق اللعن عليه، فاللعن منصوب، والاخر وهو اردا القولين ان تكون الالف بمعني «يا»، وبيت من البيوت مضاف الي اللعن، لان بعضهم يخفض اللعن، وتقديره: يا بيت اللعن: سمة للملك، نقل من الوجه الاول لكثرة الاستعمال، الا تري انها تعطي معني النداء في البيت، وتقديره: يا ملك او يا امير، ويتضمن معناه الدعاء، اي جعلك الله ممن يكره اللعن؛ ولذا وقع اعتراضا بين اللفظين؛ الاول طالب للثاني، كما قال ابن محلم: [السريع]
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 سبروتا: فقيرا محتاجا، والسبروت: الفقير الذي لا ثياب له. ذا لسن، اي فصيحا.
 سكيتا: عييا كثير السكوت. انفح بعرفك، اي ارم بمعروفك انعش بغوثك، اي ارفع بعطيتك، والغوث الاغاثة، وهي المبادرة بالنصرة لمن جاء يستغيثك. والانعاش ان تري رجلا قد اهوي للسقوط فترفعه، او افتقر فتجبره. منكوتا: ملقي علي راسه، ونكت الرجل فهو منكوت، اذا ضرب فاسقط علي راسه. قوله اشاد: اي رفع.
 صيتا: ذكرا حسنا وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اردتم ان تعلموا ما للعبد عند الله فانظروا ما يتبعه من حسن الثناء» (¬).
 وقيل لبعض الحكماء: ما احمد الاشياء؟ قال: ان يبقي للانسان احدوثة حسنة.
 اكثم بن صيفي: انما انتم خبر، فطيبوا اخباركم، اخذه حبيب فقال: [البسيط]
 وما ابن ادم الا ذكر صالحة ... او ذكر سيءة يسري بها الكلم
 اما سمعت بدهر باد امته ... جاءت باخبارها من بعدها امم   الاحنف: ما ادخرت الاباء للابناء، ولا ابقت الموتي للاحياء شيءا افضل من اصطناع المعروف عند ذوي الاحساب.
 وقيل لمعاوية: اي الناس احب اليك؟ قال: من كانت له عندي يد صالحة، قيل:
 فان لم تكن؟ قال: فمن كانت لي عنده يد صالحة.
 قال بزرجمهر: اذا اقبلت عليك الدنيا فانفق منها فانها لا تفني، اذا اديرت عنك فانفق منها، فانها لا تبقي باخذ هذا المعني الشاعر فقال: [البسيط]
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
 فان تولت فاحري ان تجود بها ... فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا جادت الدنيا عليك فجدبها ... علي الناس طرا قبل ان تتفلت
 فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت ... ولا الشح يبقيها اذا هي ولت
 وكان سعيد بن العاص يقول علي المنبر: من رزقه الله رزقا حسنا، فلينفق منه سرا وجهرا، حتي يكون اسعد الناس به: فانما يترك ما يترك لاحد رجلين؛ اما لمصلح فلا يقل عنده شء، واما لمفسد فلا يبقي له شء. اخذه الشاعر فقال: [الكامل]
 اسعد بمالك في الحياة فانما ... يبقي خلافك مصلح او مفسد
 فاذا جمعت لمفسد لم تغنه ... واخو الصلاح قليله يتزيد

  AUTO [المروءة]

 قوله: لولا المروءة، المروءة هي الافعال الشريفة، التي يجب ان يقال للرجل بها مرء، مثل الرجولة للافعال التي يستحق الرجل ان يقال له بها رجل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا دين الا بمروءة».
 وقال عمر رضي الله عنه: المروءة، مروءتان: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة الرياش والباطنة العفاف.
 قدم وفد علي معاوية رضي الله عنه، فقال لهم: ما تعدون المروءة؟ قالوا: العفاف واصلاح المعيشة، قال: اسمع يا يزيد!
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تجاوزوا لذوي المروءات عثراتهم، فو الله ان احدهم ليعثر وان يده بيد الله» (¬).



 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انا معشر قريش، نعد الحلم والجود سءددا، ونعد العفاف واصلاح المال مروءة.
 انوشروان: المروءة الا تعمل عملا في السر تستحيي منه في العلانية. غيره:
 المروءة اسم جامع للمحاسن كلها.
 وقالوا: المروءة العفة والحرفة.
 قوله: اشراب: تشوف، والتشوف ان تسمع بالشء وتتطلع ان تراه، وتمتد ان تنظر اليه، يقول: لولا الافعال الجميلة كان عذر الفطن الحاذق يضيق عليه اذا سءل وقيل له:
 قد جاوز مالك قوتك، وفضل عن مءونتك، فلم تجهد في طلب المال، وترغب في الزيادة منه. قال: فالمروءة توسع عليه عذره، فيقول ذو المروة. انما اكتسبه لانفقه في البر، وبين هذا بقوله: «ثني نحو الغني ليتا» والليت: صفحة العنق فيقول: انما ثني عنقه، وامالها حبا في السماح.
 وقد سبقه الي هذا التهامي بقوله: [الطويل]
 ولولا العطايا انها سنة له ... لما قال للدنيا اذا عثرت: لعا
 فان باشر الدنيا فللجود نالها ... وان هجر الدنيا فعنها ترفعا
 فزاد بقوله: «وان هجر الدنيا» معني حسنا.
 وقالوا: نعم العون علي المروءة المال.
 وقال الاحنف بن قيس: [المتقارب]
 فلو مد سروي بمال كثير ... لجدت وكنت له باذلا (¬)
 فان المروءة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا
 وقال اخر: [البسيط]
 لولا شماتة اعداء ذوي حسد ... او ان انال بنفع من يرجيني
 لما خطبت الي الدنيا مطالبها ... ولا بذلت لها عرضي ولا ديني
 [البسيط]
 ***
 وما تنشق نشر الشكر ذو كرم ... الا وازري بنشر المسك مفتوتا
 والحمد والبخل لم يقض اجتماعهما ... حتي لقد خيل ذا ضبا وذا حوتا
 والسمح في الناس محبوب خلاءقه ... والجامد الكف ما ينفك ممقوتا   وللشحيح علي امواله علل ... يوسعنه ابدا ذما وتبكيتا
 فجد بما جمعت كفاك من نشب ... حتي يري مجتدي جدواك مبهوتا
 وخذ نصيبك منه قبل راءعة ... من الزمان تريك العود منحوتا
 فالدهر انكد من ان تستمر به ... حال، تكرهت تلك الحال ام شيتا
 فقال له الوالي: تالله لقد احسنت، فاي ولد الرجل انت؟ فنظر اليه عن عرض، وانشد وهو مغض: [المنسرح]
 لا تسال المرء من ابوه ورز ... خلا له ثم صله او فاصرم
 فما يشين السلاف حين حلا ... مذاقها كونها ابنة الحصرم
 ***
 قوله: تنشق، اي شم. نشر: راحة. ازري: عاب. مفتوتا: مدقوقا، يقول: لشكر المعروف عند اهل الجود اعطر من ريح المسك اذا فت فانتشرت راءحته.
 وقال ابراهيم الشيباني: كنت اري رجلا من وجوه اهل الكوفة، لا يجف لبده، ولا يستريح قلبه في طلب حواءج الناس، وادخال المرافق علي الضعيف، فقلت له: اخبرني عن الحال التي هونت عليك هذا التعب في القيام بحواءج الناس، ما هي؟ قال: قد والله سمعت تغريد الاطيار بالاسحار في فروع الاشجار، وسمعت خفوق اوتار العيدان وترجيع اصوات القيان، فما طربت من صوت قط طربي من ثناء حسن، بلسان حسن، علي رجل قد احسن، وما سمعت احسن من شكر حر لرجل حر، ومن شفاعة محتسب لطالب شاكر، فقلت له: لله ابوك! لقد حشيت كرما، فلذة السمع هنا بمنزلة الشم في البيت.
 خيل: حسب، والضب والحوت قد تقدما في الثامنة عشر.
 قوله: الجامد الكف: هو البخيل، وهو ضد السمح. ممقوتا: مبغوضا. علل:
 اعذار. يوسعنه ذما، اي يكثرن ذمه، التبكيت: الهوان والتوبيخ جد: تكرم. نشب: مال مجتدي جدواك: طالب عطاياك. مبهوتا: متحيرا، يريد انه يعجب من كثرة ما تعطيه فيتحير وما يدري كيف يشكرك!

  AUTO [ذم البخل ومدح الكرم]

 ومن مدح الكرم وذم البخل قالوا:
 لو لم يكن في الكرم الا انه من صفات الله عز وجل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الجود ومكارم الاخلاق ويذم سفسافها» (¬).



 وقيل لقوم من العرب: من سيدكم؟ فقالوا: فلان علي بخل فيه، فقال عليه الصلاة والسلام: «واي داء ادوي من البخل» (¬)!
 وقال تعالي: ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون [الحشر: ].
 وقال المامون لمحمد بن عباد: انت متلاف، فقال: منع الجود سوء ظن بالمعبود، يقول الله عز وجل: وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين [سبا: ].
 وقال كسري: عليكم باهل السخاء والشجاعة؛ فانهم اهل حسن الظن بالله، ولو ان اهل البخل لم يدخل عليهم من ضر بخلهم ومذمة الناس لهم واطباق القلوب علي بغضهم، الا سوي ظنهم بربهم في الخلف لكان عظيما، اخذه محمود الوارق فقال: [الطويل]
 من ظن بالله خيرا جاد مبتدءا ... والبخل من سوء ظن المرء بالله
 وخوف بخيل سخيا الاملاق والفقر، فرد عليه السخي، يقول: الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا [البقرة: ].
 وقال الحسن والحسين لعبد الله بن جعفر: انك قد اسرفت في بذل المال، فقال:
 بابي انتما وامي! ان الله عودني ان يتفضل علي، وعودته ان اتفضل علي عبيدة، فاخاف ان اقطع العادة فيقطع عني عادته.
 قوله: وخذ نصيبك منه قبل راءعة. الراءعة الشيبة، لانها تروع الانسان اي تفزعه، وتعلمه انها تاتيه بالكبر والهرم. والعود المنحوت، اراد به الجسم اليابس لان الهرم يذهب نعمة الجسم، واصل المنحوت المنجور.
 واراد بقوله: خذ نصيبك قوله عليه الصلاة والسلام: «يقول ابن ادم: مالي مالي، وماله من ماله الا ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فامضي» (¬).

  AUTO [مما قيل في الشيب]

 وقال الشاعر في الراءعة: [البسيط]
 اهلا براءعة للشيب واحدة ... تفني الشباب وتنهانا عن الغزل
 وقال ابو الطيب المتنبي: [الكامل]
 راعتك راءعة المشيب بعارضي ... ولو انها الاولي لراع الاسحم (¬)   لو كان يمكنني سفرت عن الصبا ... فالشيب من قبل الاوان يكتم
 وفي رواية ابن جني: «راءعة البياض»، وقال: هي اول شعرة تطلع من الشيب. وانشد ابن الاعرابي «اهلا براءعة للشيب» وانشد غيره «براءعة بيضاء» اي بشعرة تطلع من المشيب بيضاء تروع الناظر، وهذا اصوب من الوجه الاخر، وقال كثير: [الكامل]
 كذب العواذل بل اردن خيانتي ... وبدت رواءع لمتي وقتوم (¬)
 وقال الالبيري: [الوافر]
 بصرت بشيبة وخطت بليلي ... فقلت لها تاهبي للرحيل
 ولا يهن القليل عليك منها ... فما للشيب ويحك من قليل
 فكم قد ابصرت عيناك مزنا ... اصابك طلها قبل النزول
 فلا تحقر بنور الشيب واعلم ... بان القطر يبعث بالسيول
 وقال ابو بكر البلوي: [السريع]
 نكبت في شعري وشعري وما ... نفسي في صبري بمنكوبه
 اذا دنت بيضاء مكروهة ... مني نات سوداء محبوبه
 وقال كشاجم فاحسن: [الوافر]
 نظرت الي المراة فروعتني ... طلاءع شيبتين لدي المتاب
 فاما شيبة ففزعت منها ... الي المقراض من حب التصابي
 واما شيبة فصفحت عنها ... لنشهد بالبراءة من خضابي
 فيا لك من مشيب قد تبدي ... اقمت به الدليل علي شبابي
 وقال البحتري: [الخفيف]
 وابت تركي الغديات والا ... صال حتي قضين بالمقراض (¬)
 شعرات اقصهن ويرجع ... ن رجوع السهام في الاغراض
 وقال ابن المعتز: [الطويل]
 الست تري شيبا براسي شاملا ... ونت حيلتي عنه وضاق به ذرعي
 كان المقاريض التي يعتورنه ... مناقير طير تنتقي سنبل الزرع   وقال رجل من الازد: [الكامل]
 ولقد اقول لشيبة ابصرتها ... في مفرقي فمنحتها اعراضي
 عني اليك فلست منتهيا لقد ... عممت منك مفارقي ببياض
 هل لي سوي عشرين عاما قد مضت ... مع ستة في اثرهن مواضي
 ولقلما ارتاع منك وانني ... فيما هويت وان وزعت لماضي
 فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض
 وقال ابو نواس: [الكامل]
 واذا عددت السن كم هي لم اجد ... للشيب عذرا ان يلم براسي
 وقال ابو دلف: [البسيط]
 في كل يوم اري بيضاء قد طلعت ... كانما نبتت في ناظر البصر
 لءن قرضتك بالمقراض عن بصري ... لما قرضتك عن همي وعن فكري
 وقال كشاجم: [الطويل]
 اخي قم فعاوني علي شيبة بغت ... فاني منها في عذاب وفي حرب
 اذا ما مضي المنقاش ياتي بها اتت ... وقد اخذت من دونها جارة الجنب
 كحان علي السلطان يجزي بذنبه ... تعلق بالجيران من شدة الرعب
 ولابي الفضل الدارمي: [الخفيف]
 شيبة نغصت علي شبابي ... فتعمدت نتفها غير وان
 قلت ماذا كذا العمر التصابي ... لشبابي اجل عند الحسان
 فاجابت جري من الرسم للسل ... طان اخذ البراء مثل الجاني
 فان ازددت في الجفاء فلا تن ... كر قدومي عليك مع اخواني
 وهذا مثل قول الاخر: [الطويل]
 وزاءرة للشيب لاحت بعارضي ... فبادرتها بالقطف خوفا من الحتف
 فقالت علي ضعفي استطلت ووحدتي ... رويدك حتي يلحق الجيش من خلفي
 فلم يك الا عن قريب فاقبلت ... وعمت جميع الراس رغما علي انفي
 فوا اسفا لو كان يغني تاسفي ... علي زمن ولي ونحن علي حرف
 وقال الرماني: [الكامل]
 وثلاث شيبات طلعن بمفرقي ... فظننت ان نزولهن رحيلي
 طلعت ثلاث في طلوع ثلاثة ... واش ووجه مراقب وعذول   فعزلنني عن صبوتي فلءن ذلك ... ت لقد سمعت بذلة المعزول
 وفي معني قول ابي نواس: «واذا عددت السن كم هي» قال المعري:
 [الخفيف]
 عجبت هند من تسرع شيبي ... قلت هذا عقبي فطام السرور
 عوضتني يد السفاسف من مس ... ك عذاري ريشا من الكافور
 كان لي في انتظار شيبي حساب ... غالطتني فيه صروف الدهور
 وقال ابن الملح الشبلي: [الكامل]
 طلع المشيب بلمتي فتعجبوا ... من كده وتعجبوا من مهلته
 ما شبت من كبر ولكن من يبت ... دنفا ومشتاقا يشب من ليلته
 وقال ابو عثمان الخالدي: [المتقارب]
 فديتك ما شبت من كبرة ... وهذي سني وهذا الحساب
 ولكن هجرت فحل المشيب ... ولو قد وصلت لحل الشباب
 وهذا القدر كاف.
 ***
 قوله: فالدهر انكد ... البيت يقول: ان كنت غنيا او فقيرا فتلك حال لا تدوم، كرهت او رضيتها.
 وقوله: اي ولد الرجل انت، هذا الكلام انما يقع في باب النفي، قال يعقوب:
 تقول العرب: لا ادري اي ولد الرجل هو؟ يعنون بالرجل ادم وولده الناس، فكانه قال:
 ما ادري اي الناس هو.
 عرض: جانب. مغض: مغمض عينه، يريد انه لم يعجبه سءاله، فلم يقبل عليه بنظره، ولا بانشاده. ورز، بالراء قبل الزاي، معناه اختبر واطلب قال ابن الانباري: رزت ما عنده، اي طلبته واردته، قال الزبيدي: الروز قريب من التحقيق، والروز ان تاخذ الصنجة بيدك، فترفعها لتختبر ثقلها، قال الشاعر: [الوافر]
 وان الله راز حلوم قيس ... فلما ذاق خفتها قلاها
 وقال الاعشي: [مجزوء الكامل]
 فمشي ولم يخش الاني ... س فرازها وخلا بها
 اصرم: اقطع الصحبة. السلاف: الخمر الخالصة. الحصرم: الحامض، لان عود العنب حامض، ويتولد عنه شء لذيذ، وتقدم معني البيتين.



 واما وجود الاشياء مع اضدادها مثل الحلاوة مع اصله مر فله نظاءر، قال حبيب:
 [البسيط]
 * والنار قد تنتضي من ناضر السلم (¬) *
 وقال المتنبي: [الوافر]
 فان الماء يجري من جماد ... وان النار تخرج من زناد (¬)
 وقد يجري ايضا خلاف العادة في الاشياء، فقد يتشابه الشيءان من جهة، ويتباعدان من اخري.
 قال المعري: [البسيط]
 قد يبعد الشء من شء يشابهه ... ان السماء نظير الماء في الزرق (¬)
 قال المتنبي وقد سبقه اليه : [الوافر]
 وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفا هما متباعدان (¬)
 وما احسن قول ابن صارة: [البسيط]
 يا من يعذبني لما تملكني ... ماذا تريد بتعذيبي واضراري
 تروق حسنا وفيك الموت اجمعه ... كالصقل في السيف او كالنور في النار
 وقال ابن عبدون استاذ بلنسية: [البسيط]
 يا من محياه جنات مفتحة ... وهجره لي ذنب غير مغفور
 لقد تناقضت في خلق وفي خلق ... تناقض النار بالتدخين والنور
 ***
 قال: فقربه الوالي لبيانه الفاتن؛ حتي احله مقعد الخاتن. ثم فرض له من سيوب نيله، ما اذن بطول ذيله، وقصر ليله. فنهض عنه بردن ملان، وقلب جذلان، وتبعته حاذيا حذوه، وقافيا خطوه، حتي اذا خرج من بابه، وفصل عن غابه، قلت له: هنءت بما اوتيت، ومليت بما اوتيت فاسفر وجهه وتلالا، ووالي شكرا لله تعالي، ثم خطر اختيالا، وانشد ارتجالا: [الطويل]   من يكن نال بالحماقة حظا ... او سما قدره لطيب الاصول
 فبفضلي انتفعت لا بفضولي ... وبقولي ارتفعت لا بقيولي
 ثم قال: تعسا لمن جدب الادب، وطوبي لمن جد فيه وداب، ثم ودعني وذهب، واودعني اللهب.
 ***
 قوله: مقعد الخاتن: كناية عن القرب، كما ان مزجر الكلب كناية عن البعد.
 سيوب: عطايا، واصلها الكنوز والمعادن. نيله: ماله الموهوب، وفي كتاب العين: انلت المعروف ونلته ونولته واسم ما تهب النوال والنيل. اذن: اعلم. طول ذيله: كثرة ماله.
 قصر ليله: يريد قلة همه، لان المهموم لا ينام فيطول ليله، ووصف الليل بالطول والقصر، وله باب مشهور في كتب الادب تركنا ذكره لشهرته وكثرته، وعلته راجعة لما ذكر من ان ليل السرور قصير، وليل الهم طويل.

  AUTO [مما قيل في الليل شعرا]

 وحدث اسحاق الموصلي قال: دخلت علي الرشيد وهو مستلق علي قفاه وهو يقول: احسن والله فتي قريش وظريفها وشاعرها، قلت: فيم ذلك يا امير المءمنين؟ قال في قوله: [البسيط]
 لا اسال الله تغييرا لما فعلت ... نامت وقد اسهرت عيني عيناها
 فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها
 ثم قال: افتعرفه؟ قلت بصوت ضعيف: لا، قال: بحقي عليك؟ قلت: نعم هو الوليد بن يزيد، فقال استر ما سمعته مني، وانه ليستحق اكثر مما وصفته به.
 ولبعضهم واجاد: [الكامل]
 ان الليالي للانام مطية ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 وانشد الفنجديهي للمطرافي: [البسيط]
 اخو الهوي يستطيل الليل من سهر ... والليل في طوله جار علي قدر
 ليل الهوي سنة في الهجر مدته ... لكنه سنة في الوصل من قصر
 وانشد السلامي رحمه الله: [البسيط]
 ليلي وليلي سواء في اختلافهما ... قد صيراني جميعا في الهوي مثلا
 يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالطول ليلي وان جادت به بخلا   وقال ابن ابي دباكل: [الوافر]
 يطول اليوم لا القاك فيه ... وحول نلتقي فيه قصير
 وتبعه بشار، فقال واحسن: [البسيط]
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تزر ... طال وان زارت فليلي قصير
 تصرف الليل علي حكمها ... فهو علي ما صرفته يدور
 وزاد ابن العريف الزاهد علي هذا المعني، فقال واحسن: [الخفيف]
 لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي
 لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ولرعي النجوم كنت مخلا
 ان للعاشقين عن قصر اللي ... ل وعن طوله من الهم شغلا
 قوله: ردن، اي كم. جذلان: مسرور. حاذيا حذوه، اي متبعا له جاعلا قدمي موضع قدمه، فيتسع فيه، فيقال: حذوت حذوه، اي فعلت مثل فعله، واصله في حذو النعل بالنعل، وقد تقدم.
 قافيا: متبعا فصل: زال وخرج. غابه: موضعه، والغاب الشجر الملتف يتخذ الاسد فيه بيتا. مليت: اطيل لك ومتعت به، من الملاوة، وهو الحين اوليت: اعطيت.
 اسفر: اضاء، ومثله تلالا، الا ان معناه ابلغ، واصل تلالا: ابيض، فاشبه بياض اللءلء، وصفاءه، يريد انه انبسط وجهه وحسنت خلقته لما دعا له. والي: كرر. خطر اختيالا:
 جر اثوابه اعجابا بنفسه. سما قدره: ارتفعت منزلته. طيب الاصول: شرف الجدود.
 الفضول: الحمق والدخول فيما لا يعني. والقيول: من دون الملك، واحدهم قيل، واراد بهم الاجداد الاشراف، وطابق بين الحماقة والفضول، وبين طيب الاصول والقبول، وسلخه من قول المتنبي: [البسيط]
 ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي ارتفعت لا بجدودي (¬)
 اشار الي نسبه من ملوك كندة.
 قال: اخر: [الرمل]
 ايها الفاخر جهلا بالحسب ... انما الناس لام ولاب
 انما الفخر بعقل راجح ... وباخلاق حسان وادب
 ذاك من قد فاخر الناس به ... فاق من فاخر منهم وغلب   وقال الحكيم بن قنبر: [البسيط]
 لا خير فيمن له اصل بلا ادب ... حتي يكون علي ما نابه حدبا
 كم من حسيب اخي عي وطمطمة ... فدم لدي القوم معروفا اذا انتسبا
 في بيت مكرمة اباءه نجب ... كانوا الرءوس فاضحي بعدهم ذنبا
 وقد تقدمت نظاءره.
 قوله: تعسا، اي هلاكا. جدب: عاب، وفي الحديث: «جدب ابن الاثير بالسمر بعد العشاء» (¬) اي عابه، وقال ذو الرمة [الطويل]
 اذا نازعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه (¬)
 فيا لك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
 قوله: داب، اي دام عليه. اودعني: ضمنني، وجعله في قلبي اللهب: جمر النار.
 ومما يتعلق بما قدمناه من الشعر قول جحظة: [الوافر]
 اري الاعياد تتركني وتمضي ... واوشك انها تبقي وامضي
 علامة ذاك شيب قد علاني ... وضعف عند ابرامي ونقضي
 وما كذب الذي قد قال قبلي ... اذا ما مر يوم مر بعضي
 اري الايام قد ختمت كتابي ... واحسبها ستتبعه بفض
 وعلي قوله: «اذا ما مر يوم مر بعضي» قال بعض بني حمدان: [مخلع البسيط]
 المرء وقت له تناه ... مقدر طوله وعرضه
 فكلما مر منه يوم ... فانما مر منه بعضه
 وجحظة مطبوع الشعر، هو القاءل في ابي بكر بن دريد: [البسيط]
 فقدت بابن دريد كل فاءدة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب
 وكنت ابكي لفقد الجود مجتهدا ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب
 اين هذا من قول الفرزدق يرثي ساءسا، انشده ابو محمد في الدرة: [الطويل]   ليبك ابا الخنساء بغل وبغلة ... ومخلاة سوء قد اضيع شعيرها
 ومجرفة مطروحة ومحسة ... ومقرعة صفراء بال سيورها
 اخذه من قول زيد الخيل يرثي عبدا له: [السريع]
 اما تعاورتك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس (¬)
 وقد قدمنا فصلا في التشاءم بالادب في قوله، فقد دهاني شءمه واثني عليه هنا بقوله: تعسا لمن جدب الادب، وطوبي لمن جد فيه وادب

  AUTO [مما قيل في الادب والاديب]

 ونذكر هنا فصلا مقنعا في مدحه، حسبما شرطنا من الجري معه علي اغراضه. قال العلاء بن ايوب كان يقال: مثل الاديب ذي القريحة، مثل داءرة تدار من داخلها، فهي في كل دارة تدار تتسع وتزداد عظما، ومثل الاديب غير ذي القريحة مثل داءرة تدار من داخلها، فهي عن قليل تبلغ الي باطنها.
 اوصي بعض الحكماء بنيه، فقال لهم: الادب اكرم الجواهر طبيعة، وانفسها قيمة، يرفع الاحساب الوضيعة، ويفيد الرغاءب الجليلة، ويغني من غيره عشيرة، ويكثر الانصار من غير رزية، فالبسوه حلة، وتزينوا به حلية، يءنسكم في الوحشة، ويجمع القلوب المختلفة.
 وقال شبيب بن شبة: اطلبوا الادب فانه مادة للعقل، دليل علي المروءة صاحب في الغربة، مءنس في الوحشة، حلية في المجلس.
 وقال الخليل: من لم يكتسب بالادب مالا اكتسب به جمالا.
 وانشد الاصمعي رحمه الله: [البسيط]
 ان يك للعقل مولود فلست اري ... ذا العقل مستوحشا من حادث الادب
 اني رايتهما كالماء مختلطا ... بالترب تظهر عنه زهرة العشب
 وقال عبد الملك لبنيه: عليكم بالادب، فانكم اذا احتجتم اليه كان لكم مالا، وان استغنيتم عنه كان لكم جمالا.
 ابن المقفع: اذا اكرمك الناس لمال او لدنيا، فلا يعجبنك، فان تلك كرامة نزول   بزوالهما، ولكن ليعجبنك اذا اكرموك لدين او ادب.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كفاك من علم الدين ان تعرف ما لا يسع جهله، ومن علم الادب ان تروي الشاهد والمثل.
 وقال بزرجمهر: ما ورثت الاباء الابناء خيرا من الادب، لان به يكسبون المال، وبالجهل يتلفونه.
 وقال: حسن الخلق خير قرين، والادب خير ميراث، والتقوي خير زاد.
 وقالوا: ثلاث لا غربة معهن. مجانبة الريب، وحسن الادب، وكف الاذي. وقال بزرجمهر: من كثر ادبه كثر شرفه، وان كان قبل وضيعا، وبعد صيته، وان كان خاملا، وساد وان كان غريبا، وكثرت الحاجة اليه وان كان فقيرا.
 وقال عمر رضي الله عنه: من افضل ما اعطيته العرب الابيات، يقدمها الرجل بين يدي حاجته، فيستعطف بها الكريم ويستنزل بها اللءيم.
 وقالوا: الادب ادبان. ادب الغريزة، وهو الاصل وادب الرواية وهو الفرع، ولا يتفرع الشء الا عن اصله، ولا ينمو الاصل الا باتصال المادة.
 وقال حبيب فاحسن: [الطويل]
 وما السيف الا زبرة ان تركته ... علي الخلقة الاولي لما كان يقطع (¬)
 وقال اخر: [المنسرح]
 ما وهب الله لامرء هبة ... افضل من عقله ومن ادبه
 هما كمال الفتي فان فقدا ... ففقده للحياة احسن به
 وقالوا: اذا كان الرجل طاهر الادب، طاهر المنبت، تادب بادبه، وصلح بصلاح اهله وولده.
 وقال الشاعر: [الطويل]
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم عند الفساد اذا فسد
 يعظم في الدنيا لاجل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد



  AUTO المقامة التاسعة والثلاثون وهي العمانية

 حدث الحارث بن همام، قال: لهجت مذ اخضر ازاري، وبقل عذاري، بان اجوب البراري، علي ظهور المهاري، انجد طورا، واسلك تارة غورا؛ حتي فليت المعالم والمجاهل، وبلوت المنازل والمناهل، وادميت السنابك والمناسم، وانضيت السوابق والرواسم فلما مللت الاصحار، وقد سنح لي ارب بصحار، ملت الي اجتياز التيار، واختيار الفلك السيار، فنقلت اليه اساودي، واستصحبت زادي ومزاودي، ثم ركبت اليه ركوب حاذر ناذر، عاذل لنفسه عاذر فلما شرعنا في القلعة، ورفعنا الشرع للسرعة، سمعنا من شاطء المرسي، حين دجا الليل واغسي، هاتفا يقول: يا اهل ذا الفلك القويم، المزجي في البحر العظيم، بتقدير العزيز العليم، هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم! فقلنا: اقبسنا نارك ايها الدليل وارشدنا كما يرشد الخليل الخليل.
 ***
 لهجت اي اشتد حبي، واصله في الفصيل اذا رضع امه، يقال: لهج بضرع امه، اذا لزمه ليرضعه، اخضر ازاري، كني به عن الشباب، وكانت العرب اذا بلغ منها الغلام الحلم واشعر لبس الازار ليستر عورته. بقل عذاري: اخضر شاربي، وبدا الشعر في وجهي اخضر مثل البقل.

  AUTO [مما قيل في العذار]

 ونذكر هنا شيءا مما قيل في العذار، قال ابو نواس: [الكامل]
 من اين للرشا الاغن الاحور ... في الخد مثل عذاره المتحير
 قمر كان بعارضيه كليهما ... مسكا تساقط فوق ورد احمر
 وقال ايضا: [مخلع البسيط]
 قد كان بدر السماء حسنا ... فالناس في حبه سواء   فزاده ربه عذارا ... تم به الحسن والبهاء
 لا تعجبوا، ربنا قدير ... يزيد في الخلق ما يشاء
 وقال ابن رشيق: [السريع]
 همت عذاراه بتقبيله ... فاستل من عينيه سيفين
 فذلك المحمر من خده ... دم جري بين الفريقين
 وقال غيره: [مجزوء الكامل]
 قمر كان قوامه ... من قد غصن مسترق
 وكانما قلم الزمر ... وفي عوارضه مشق
 ولابي الفضل الدارمي: [الرجز]
 اذا الذي خط الجمال بوجهه ... خطين هاجا لوعة وبلا بلا
 ما صح عندي ان لحظك صارم ... حتي رايت بعارضيك حماءلا
 وقال ايضا: [الرمل]
 قلت للملقي علي الخد ... ين من ورد خمارا
 اسبل الصدغ علي خد ... يك من مسك عذارا
 ام اعان الليل حتي ... غلب الليل النهارا
 قال ميدان جري الحس ... ن عليه فاستدارا
 ركضت فيه عيون ... فاثارته غبارا
 قوله: اجوب، اي اقطع البراري: الصحاري. المهاري: ابل كرام انجد: اطلع، والنجد: المرتفع. والغور: ضده، وقد انجد وغار. اسلك: ادخل وامشي. فليت:
 قطعت المعالم: المواضع المعلومة، والمجاهل، ضدها. بلوت: جربت. المناهل:
 مواضع المياه. السنابك، اطراف الحوافر المناسم: جمع منسم، وهو مقدم خف البعير.
 انضيت: اهزات. السوابق: الخيل الرواسم: الابل السريعة، ورسمت الناقة فهي راسمة، اذا اثرت في الارض من شدة وطءها، قال ابو عبيد رحمه الله: اذا ارتفع السير عن العنق قليلا، فهو التزيد، فاذا ارتفع عن ذلك، فهو الذميل، ثم الرسيم. الاصحار: الدخول للصحراء، يريد مللت من سفر البر. سنح: ظهر وعرض. ارب: حاجة.

  AUTO [صحار]

 صحار: سوق عمان، وهي مدينة كبيرة علي ساحل البحر، مرساها فرسخ في فرسخ، وبلاد عمان ثلاثون فرسخا، ما ولي البحر سهول ورمال، وما تباعد عنه حزون   وجبال، وهي مدن، منها مدينة عمان وهي حصينة علي الساحل، ومن الجانب الاخر مياه تجري الي المدينة، وفيها دكاكين التجار مفروشةبالنحاس مكان الاجر، وهي كثيرة النخل والبساتين وضروب الفواكه والحنطة والشعير والارز وقصب السكر، وفي الامثال:
 من تعذر عليه الرزق فعليه بعمان، وفي احوازها مغاص اللءلء. وعمان من احواز اليمن سميت بعمان بن سبا.
 الفنجديهي: صحار اسم بلدة بكورة عمان وهي قصبتها مما يلي الجبل.
 ***
 التيار: البحر. الفلك: السفينة السيار: الكثير المشي، والفلك يكون واحدا وجمعا، ويذكر ويءنث.
 اساودي: امتاعي، لانها تسود الارض بظلها، وهي جمع اسودة، واسودة جمع سواد، وسواد الامير ثقله. ابو عبيد: كل شخص سواد، من متاع او انسان او غيره.
 الحاذر: الخاءف. ناذر: حالف، واراد به الذي ينذر بخير ان سلمه الله تعالي من هول البحر. عاذل وعاذر، يريد انه يعذل نفسه عن التغرير بدخول البحر ومقاساة اهواله، ويعذرها لكثرة المتاجر. شرعنا في القلعة: اخذنا في قلع المراسي، ورفع القلع وهي الشرع قوله: اغشي، اي اظلم هاتفا، اي صاءحا. القويم: المستقيم. المزجي: المسوق المسير، قال الله تعالي: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر [الاسراء: ] اي يسيرها، وازجاه: اذا ساقه. اقبسنا: اعطنا ارشدنا: دلنا، قاله الازهري رحمه الله.
 ***
 فقال: اتستصحبون ابن سبيل، زاده في زبيل، وظله غير ثقيل، وما يبغي سوي مقيل. فاجمعنا علي الجنوح اليه والا نبخل بالماعون عليه.
 فلما استوي علي الفلك، قال: اعوذ بمالك الملك، من مسالك الهلك. ثم قال: انا روينا في الاخبار، المنقولة عن الاحبار، ان الله تعالي ما اخذ علي الجهال ان يتعلموا، حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا، وان معي لعوذة، عن الانبياء ماخوذة، وعندي لكم نصيحة، براهينها صحيحة، وما وسعني الكتمان، ولا من خيمي الحرمان فتدبروا القول وتفهموا، واعملوا بما تعلمون وعلموا.
 ثم صاح صيحة المباهي، وقال: اتدرون ما هي! هي والله حرز السفر، عند مسيرهم في البحر، والجنة من الغم، اذا جاش موج اليم، وبها استعصم نوح من الطوفان، ونجا ومن معه من الحيوان؛ علي ما صدعت به اي القران.
 ثم قرا بعد اساطير تلاها، وزخارف جلاها، وقال: اركبوا فيها باسم الله   مجراها ومرساها. ثم تنفس تنفس المغرمين، او عباد الله المكرمين.
 وقال: اما انا فقد قمت فيكم مقام المبلغين، ونصحت لكم نصح المبالغين، وسلكت بكم محجة الراشدين، فاشهد اللهم وانت خير الشاهدين.
 ***
 ابن سبيل: هو المسافر الذي انقطع به، وهو يريد الرجوع الي بلده، ولا يجد ما يتبلغ به، فله سهم في الصدقات. زبيل: قفه من جلود، والغز به بعضهم فقال: [الوافر]
 وذي اذنين لا يقتات قوتا ... وجوف للحواءج واحتمال
 يكلف شغل اهل البيت طرا ... وتحمل فيه اقوات العيال
 تسر اليه في الاسواق سرا ... فلا يفشيه الا في الرحال
 ظله غير ثقيل، اي هو خفيف الروح، وقد تقدم معني استثقال ظله في الثانية والعشرين، ويريد بظله شخصه، كما يسمي الشخص سوادا، لانه يسود الارض بظله.
 قال زياد بن عبد الله: قيل للشافعي رضي الله عنه: هل تمرض الروح؟ قال: نعم من ظل الثقلاء قال: فمررت به يوما وهو بين ثقيلين، فقلت كيف الروح؟ قال: في النزع.
 وقال الهيثم بن عدي: النظر الي الثقيل حمي الروح. مقيل: موضع جلوس في القاءلة. الجنوح: الميل، والماعون اسم للمطر. وانشد ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه:
 [الوافر]
 يمج صبيره الماعون مجا ... اذا نسم من الهيف اعتراه (¬)
 والماعون الزكاة، قال الراعي: [الكامل]
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ماعونهم ويضيعوا التهليلا (¬)
 مسالك: طرق ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول صلي الله عليه وسلم: «امان لامتي من الغرق اذا ركبوا في السفن ان يقولوا: بسم الله الملك، وما قدروا الله حق قدره [الانعام:
 ]، الاية بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم» [هود: ].



 وقوله: ان الله تعالي ما اخذ علي الجهال ان يتعلموا حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا، قيل: معني اخذ: اوجب، واراد قوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه [ال عمران: ].
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اتي الله تعالي عالما علما الا اخذ عليه الميثاق الا يكتمه» قال الحسن بن عمر: اتيت الزهري بعد ان ترك الحديث، فالقيته علي بابه، فقلت: اما ان تحدثني واما ان احدثك، قال: حدثني، فقلت: حدثني الحكم ابن عيينة، عن يحيي بن الجزار، قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 ما اخذ الله علي الجهال ان يتعلموا حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا، قال: فحدثني باربعين حديثا.
 قوله: عوذة، اي ما يتعوذ به الانسان من الحرز وشبهه. براهينها: حججها خيمي:
 طبعي. الحرمان: منع الفواءد. المباهي: المفاخر الكثير الاعجاب السفر: المسافرون.
 الجنة، الستر. جاش: تحرك وهاج. اليم: البحر. استعصم: امتنع. الطوفان: الماء العام.
 صدعت: نطقت اي: جمع اية، وتقدمت الاساطير، هي الاباطيل. زخارف: اشياء مزينة المغرمين: المعذبين، والمغرم المولع بالحب وغيره. الراشدين: الهادين للطريق.
 ***
 قال الحارث بن همام: فاعجبنا بيانه البادي الطلاوة، وعجت له اصواتنا بالتلاوة، وانس قلبي من جرسه، معرفة عين شمسه فقلت له: بالذي سخر البحر اللجي؛ الست السروجي! فقال لي: بلي، وهل يخفي ابن جلا! فاحمدت حينءذ السفر، وسفرت عن نفسي اذ سفر، ولم نزل نسير والبحر رهو، والجو صحو، والعيش صفو، والزمان لهو، وانا اجد للقيانه، وجد المثري بعقيانه، وافرح بمناجاته، فرح الغريق بمنجاته، الي ان عصفت الجنوب، وعسفت الخنوب، ونسي السفر ما كان وجاءكم الموج من كل مكان؛ فملنا لهذا الحدث الساءر، الي احدي الجزاءر؛ لنريح ونستريح، ريثما تواتي الريح.
 فتمادي اعتياص المسير؛ حتي نفد الزاد غير اليسير؛ فقال لي ابو زيد: انه لن يحرز جني العود بالقعود، فهل لك في استثارة السعود بالصعود! فقلت له: اني لاتبع لك من ظلك، واطوع من نعلك.
 ***
 الطلاوة: الحسن والقبول. عجت: ارتفعت. انس: احس وادرك. جرسه: صوته الخفي. عين شمسه: حقيقة نفسه ومعرفته اللجي: وهي معظم الماء.



  AUTO [طوفان نوح عليه السلام]

 ونذكر هنا بعد ما حدث من طوفان نوح عليه السلام:
 ذكر اهل الاخبار ان نوحا عليه السلام اول نبي بعث، وان قومه كانوا اهل اوثان، يعبدونها من دون الله، فبعث لهم نوح فدعاهم الي الله، فكانوايبطشون به، ويستخفون به، وهو يقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. فلما كثر استخفافهم به، قال:
 رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا [نوح: ]، فاوحي الله اليه ان اصنع الفلك فانهم مغرقون. فاقبل علي قطع الخشب وضرب الحديد وتهيءة العود بالفار وغيره، فصنعه من خشب الساج، وجعل طوله ثمانين ذراعا وعرضه خمسين ذراعا، وطوله في السماء ثلاثين ذراعا. وكان قومه في خلال صنعة السفينة ياتونه افواجا، يستخفون عقله، ويعدون فعله من جنونه، ويقولون له: عملت سفينة في البر، فيقول لهم: سوف تعلمون. فلما اطمانوا في الفلك فار التنور من الهند، وقال الشعبي رحمه الله من الكوفة.
 وفتحت ابواب السماء بماء منهمر، وتفجرت الارض عيونا، فكان بين ارسال الماء وارتفاعه اربعون يوما، فلما بلغ الماء اليهم اووا الي الجبال، فكانت الجبال تستقبلهم بالحجارة، وتغرقهم في الماء، فماتوا غرقي، وارتفع الفلك، وجعل يجري في موج كالجبال، ودار الارض كلها في ستة اشهر وعشر ليال. ويقال: انهم ركبوها لعشر ليال مضين من رجب، ونزلوا يوم عاشوراء من المحرم، فلذلك صام الناس يوم عاشوراء، واتت السفينة الحرم فدارت به اسبوعا، ولم يبق شء الخلاءق ولا من الشجر الا هلك، الا نوح ومن معه، والا عوج بن عنق فيما يزعم اهل الكتاب وانتهت اخرا الي الجودي، وهو جبل بالحصنين من ارض الموصل فنزلت عليه.
 ***
 قوله: ابن جلا، اي المشهور المعروف، يقال للرجل اذا كان عالي الشرف واضح الامر لا يخفي مكانه: هو ابن جلا، اي هو الذي الامور بنفسه، واوضحها، قال سحيم ابن وثيل: [الوافر]
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني (¬)
 وكان صاحب غارات، يطلع فيها من ثنية الجبل علي قومه؛ قال ثعلب: العمامة تلبس في الحرب وتوضع في السلم؛ قال ابن الاعرابي: يقال للسيد: ابن جلا، قال سيبويه رحمه الله: جلا فعل ماض، كانه يعني الذي جلا، اي اوضح وكشف.



 قوله: احمدت، اي وجدته محمودا. سفرت: كشفت وازلت الهم سفر: عرفنا بنفسه، ويقال: سفرت عن نفسي كما سفر، اي عرفته شخصي كما عرفني هو شخصه ونفسه. وهو: ساكن، ويقال: فعل ذلك رهوا، اي ساكنا من غير تشدد، قال تعالي:
 واترك البحر رهوا [الدخان: ] والرهو عند العرب الساكن، يقال: جاءت الريح رهوا، اي ساكنة، ويجوز ان يكون رهوا من نعت موسي عليه السلام، اي اتركه علي هينتك، او يكون من نعت البحر، اي دعه يا موسي ساكنا واقفا ماءه واعبره. الجو:
 ناحية. السماء صحو: نقي من السحاب المثري: الغني. والعقيان: الذهب ينبت نباتا.
 عصفت الريح: اشتدت الجنوب: الريح القبلية. عسفت: جاءت من كل جانب، والعسف ركوب الامر علي جهالة. والخبوب، بخاء معجمة، جمع خب، وهي الرواية الصحيحة عن ابن جهور وغيره، وهو هيج البحر واضطراب الماء، وهو الذي صححه الفنجديهي كان ابا عمرو القسطلي شاهد هذه الحالة من هول البحر فوصفه بقوله:
 [الطويل]
 اليك شحنا الفلك تهوي كانها ... وقد ذعرت من مغرب الشمس غربان
 علي لجج خضر اذا هبت الصبا ... ترامي بنا فيها ثبير وثهلان
 مواثل يرعي في ذراها مواثل ... كما عبدت في الجاهلية اوثان
 تقاتل موج البحر واليم والدجي ... تموج بنا فيها عيون واذان
 الا هل الي الدنيا معاد وهل لنا ... سوي البحر قبر او سوي الماء اكفان
 وقال اخر: [الرمل]
 وسماء في الثري مخضلة ... لازوردية ما فيها صفا
 غطت الارض فلم تترك لنا ... من فضاء الارض الا طرفا
 فكان الارض فيها عاءم ... غاب الا هامة او كتفا
 وكان الموج فيها عسكر ... لبسوا لاما وغالوا حجفا
 خافق راجفة احشاءه ... كحشا المهجور يهفو اسفا
 قوله: نسي السفر ما كان، اي نسوا ما كان من طيب العيش بصفو الصحو قوله:
 الحدث الثاءر، اي الامر الطارء. لنريح، اي لنريح انفسنا من تعب الهول والخوف، واراح الرجل: استراح واراح غيره، واراح الريح واروحها واستروحها: وجدها. ريث:
 قدر، والريث اللبث والبطء. تواتي: توافق اعتياص: التواء وتصعب. نفد: فني استثارة:
 استخراج، يقول: هل لك في ادراك الحظ بالخروج من السفينة الي البرية.
 ***
 فنهدنا الي الجزيرة، علي ضعف من المريرة؛ لنركض في امتراء الميرة؛   وكلانا لا يملك فتيلا ولا يهتدي فيها سبيلا؛ فاقبلنا نجوس خلالها، ونتفيا ظلالها، حتي افضينا الي قصر مشيد، له باب من حديد، ودونه زمرة من عبيد. فناسمناهم لنتخذهم سلما الي الارتقاء، وارشية للاستقاء؛ فالفينا كلا منهم كءيبا حسيرا؛ حتي خلناه كسيرا او اسيرا. فقلنا: ايتها الغلمة، ما هذه الغمة؟ قلم يجيبوا النداء، ولا فاهوا ببيضاء ولا سوداء، فلما راينا نارهم نار الحباحب، وخبرهم كسراب السباسب، قلنا: شاهت الوجوه، وقح اللكع ومن يرجوه فابتدر خادم قد علته كبرة، وعرته عبرة، وقال: يا قوم، لا توسعونا سبا، ولا توجعونا عتبا؛ فانا لفي حزن شامل وشغل عن الحديث شاغل، فقال له ابو زيد: نفس خناق البث، وانفث ان قدرت علي النفث، فانك ستجد مني عرافا كافيا، ووصافا شافيا.
 ***
 نهدنا: تقدمنا المريرة: قو النفس. نركض، بفتح اولها، واصل الركض، تحريك القواءم، ومنه اركض برجلك [ص: ]، ولهذا قيل للجنين اذا اضطرب في بطن امه: قد ارتكض، ومن مشكل ابيات المعاني: [الرجز]
 قد سبق الحلبة وهو راكض ... فكيف لا يسبق وهو رابض (¬)
 المراد: ان امه سبقت الجياد وهي حامل به، فاضاف السبق اليه لاتصاله بها، واراد براكض تحريكه قواءمه في مقره، والركض يستعمل في الخيل وغيرها فيقال: ركض البعير برجله، والطاءر بجناحه.
 قوله: امتراء، اي استخراج. الميرة: جلب الرزق، ومار الرجل علي اهله ميرا:
 جلب لهم القوت.
 نجوس خلالها؛ نطوف في طرقها، قال الليث وابن سيده: الجوس والجوسان:
 التردد في خلال الدور والبيوت، وقال الاصمعي والازهري وابو عبيدة: جاسوا الموضع:
 وطءوه، وفلان يجوس بني فلان، اي يطءهم يطلب فيهم وقال الطبري والنقاش والزجاج والثعالبي: فجاسوا خلال الديار [الاسراء: ]، اي طافوا بين بيوتهم، يقتلونهم ويطلبونهم، ذاهبين وجاءين. والخلل: الفرجة بين الشيءين، والجمع خلال. تتفيا:
 نستظل، وتفيا به: استظل به، وتفيا: تقلب افضينا: وصلنا. مشيد: مرتفع البناء،   والشيد: الجص. زمرة: جماعة ناسمناهم: قربنا منهم، وناسمه: ساره وشامة، وناسمت الرجل: قربت نسمتك من نسمته، وتحدثت معه سرا: ارشية: حبالا. الارتقاء: الصعود.
 المسك: الجلد، يريد انه شديد التوجع، وهذا كما تقول: لقيت فلانا في ثوب نمر، او في جلد اسد، اي لقيته بادي الشر، قال الشاعر: [الطويل]
 فطورا ترانا في مسوك جيادنا ... وطورا ترانا في مسوك الثعالب (¬)
 قال البكري: الخيل توصف بالاقدام والثعالب بالروغان، فيريد انهم مقدمون علي اعداءهم يوما، وراءغون عنهم يوما. وقال الاستاذ: اي اسروا فكتفوا بجلود خيلهم المعقورة وفي جلود الثعالب، كناية عن خبث الاسير فاهوا: نطقوا. سوداء: كلمة رديءة نار الحباحب: ما تطاير من الشرر في الهواء بتصادم حجرين او بضرب حافر في حجر، وتلك نار لا منفعة فيها، وقيل: الحباحب رجل بخيل كان يوقد نارا ضعيفة لءلا يقصد، فان احس بانسان اطفاها لءلا يقتبس احد من ناره، وقيل: نار الحباحب نار سراجة، ولبخله كان اذا جاء احد يوقد منه اطفاها، وقال عبد الصمد بن المعذل في اخيه: [مجزوء الخفيف]
 ليت لي منك يا اخي ... جارة من محارب
 نارها كل شتوة ... مثل نار الحباحب (¬)
 يريد جارة القطامي التي يقول فيها: [الطويل]
 الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تلفقت الظلماء من كل جانب
 فلما تنازعنا الحديث سالتها ... عن الحي قالت: معشر من محارب
 الا انما نيران قومي اذا شتوا ... لطارق ليل مثل نار الحباحب
 وقيل: الحباحب ذباب يطير بالليل، له شعاع كالسراج. قوله: خبرهم، الخبر بضم الخاء، مصدر خبرت اخبر اذا امتحنت، والسباسب والبسابس: الارض المستوية، واحدها سبسب وبسبس. شاهت الوجوه: قبحت الوجوه وفي الحديث: «اخذ عليه الصلاة والسلام قبضة من تراب يوم بدر فحثاها في وجوه المشركين، وقال: شاهت   الوجوه» (¬)، ويقال شاه وجه الرجل يشوه شوها وشوهة، قبح، ووجه مشوه، اي مقبح، ورجل اشوه وامراة شوهاء. واللكع اللءيم، وقد لكع لكعا فهو الكع، ولكيع، اذا لءم وحمق وامراة لكاع ولكيعة. قوله: علته كبرة، اي اسن وكبر. وعرته عبرة، اي غشيته دمعة والخادم: الخصي، موصوف بطول العمر وسرعة العبرة، قال الهيثم بن عدي: في الخصي عشر خصال لا تجتمع في غيره: التهمة، والنميمة، والشره، وسرعة الدمعة، وطول العمر، وكبر القدم، والتبري من الصلع، والاجارة في الصغر، والقيادة في الكبر، والاسترخاء في المقعدة وسعة الحجر. لا توسعون سبا، اي لا تكثروا شتمنا عتبا لوما وموجدة، وعتبت عليه اعتب عتبا وعتابا، واعتبه : ارضاه، والعتبي الرضا، واستعتبته طلبت اليه ان يعتب، وقال النابغة: [الطويل]
 * وان تك ذا عتبي فمثلك يعتب (¬) *
 وقال حبيب: [الطويل]
 سرت تحمل العتبي الي العتب والرضا ... الي السخط والعذر الجميل الي الحقد (¬)
 الخناق: الحبل يخنق به كالعقال للجمل يعقل به. نفس: روح وحلي عن المخنوق. والبث: الحزن. انفث: تكلم، واصله ابصق، عرافا: كثير المعرفة، والعراف: العالم بالشء، واصله الكاهن.
 ***
 فقال له: اعلم ان رب هذا القصر هو قطب هذه البقعة، وشاه هذه الرقعة؛ الا انه لم يخل من كمد، لخلوه من ولد؛ ولم يزل يستكرم المغارس، ويتخير من المفارش النفاءس؛ الي ان بشر بحمل عقيلة، واذنت وقلته بفسيلة، فنذرت له النذور، واحصيت الايام والشهور. ولما حان النتاج، وصيغ الطوق والتاج، عسر مخاض الوضع، حتي خيف علي الاصل والفرع؛ فما فينا من يعرف قرارا، ولا يطعم النوم الا غرارا. ثم اجهش بالبكاء واعول، وردد الاسترجاع وطول. فقال له ابو زيد: اسكن يا هذا واستبشر، وابشر بالفرج وبشر؛ فعندي عزيمة الطلق، التي   انتشر سمعها في الخلق. فتبادرت الغلمة الي مولاهم، متباشرين بانكشاف بلواهم، فلم يكن الا كلا ولا، حتي برز من هلمم بنا اليه فلما دخلنا عليه، ومثلنا بين يديه، قال ابو زيد: ليهنك منالك، ان صدق مقالك، ولم يفل فالك.
 ***
 قطب هذه البقعة، اي رءيس هذه الارض، وقطب القوم: سيدهم الذي يلجءون اليه.
 وشاه هذه الرقعة: ملك هذه الجزيرة، واراد بالرقعة سفرة الشطرنج، وشاهها:
 ملك جيشها الذي يتصرف في بيوتها كيف شاه، وقد احسن من قال فيها: [البسيط]
 ارض مربعة حمراء من ادم ... ما بين خلين موصوفين بالكرم
 تذاكرا الحرب فاحتالا لها شبها ... من غير ان يسعيا فيها لسفك دم
 هذا يغير علي هذا وذاك علي ... هذا يغير وعين الحرب لم تنم
 فانظر الي فطن جاشت بمعرفة ... في عسكرين بلا طبل ولا علم
 قوله: كمد، اي حزن. المغارس والمفارش: النساء، كان النطف تغرس فيهن فيكثر الولد منها النفاءس: الكراءم. عقيلة: خيرة، والعقيلة درة البحر، وبه سميت المراة لكرمها وشرفها، وكل كريمة من النساء والابل والخيل فهي عقيلة. الرقلة: النخلة الطويلة. الفسيلة: نخيلة تكبر في اصل النخل، اراد ان المراة حملت بولد. نذرت النذور، اي وعدت بفعل خير ان سلم الحمل. احصيت: عددت، وعلم ما بقي منها.
 حان النتاج: قرب وقت الولادة صبغ: صنع. الطوق: الثوب يلبسه المولود بغير جيب، ولما سبق الي جذيمة ابن اخته عمرو، وكان له طوق يلبسه في الصغر، فقال له: البسه فلم يسعه، فقال: شب عمرو عن الطوق، فذهبت مثلا، قال ابن القبطرنة في الحكم بن حزم، وكلفه ذلك ابن سراج: [الطويل]
 راي صاحبي عمرا فكلف وصفه ... وحملني من ذاك ما ليس في الطوق
 فقلت له: عمرو كعمرو فقال لي ... صدقت ولكن شب هذا عن الطوق
 عسر: صعب. مخاض: تحرك الولد عند الولادة، وقيل: وجع الولادة القرار:
 السكون. الغرار: النوم القليل؛ وهو من غر الطاءر فرخه يغره، اذا اطعمه شيءا بعد شء، واخذه من قول الشاعر: [الرمل]
 لا اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثماد
 ولا يطعم النوم، اي لا يذوقه، ويقال: طعمه وتطعمه: ذاقه، وفي المثل: تطعم تطعم، اي ذق تشته. اجهش: اي تهيا للبكاء، والاجهاش: تغير الوجه عند ارادة البكاء.



 اعول: رفع صوته بالبكاء. الاسترجاع، قد تقدم الطلق: وجع الولادة، سمي طلقا علي التفاءل للمراة بالانطلاق بالولد. سمعها: ذكرها الجميل. تبادرت: تسابقت.
 وجمع غلام غلمة وغلمان. البلوي: البلاء. كلا ولا، اي كاللفظ بها، وهي كناية عن قلة اللبث وسرعة الامر، ويضرب بلا المثل، فيقال: اخف من لا علي اللسان، واقل من لا في اللفظ، وقال جرير: [الطويل]
 يكون نزول القوم فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رجلا الي رجل (¬)
 غشاشا، اي قليلا. ويقال: لقيه علي غشاش، اي علي عجلة، وقال الكميت: [الطويل]
 كلا وكذا تغميضهم ثم هجتم ... لدي حين ان كانوا الي النوم افقرا (¬)
 يقول: كان نومهم في القلة والسرعة، كقول القاءل: لا وذا.
 وقال الحسن رحمه الله: [الخفيف]
 يا عاقد القلب مني ... هلا تذكرت خلا
 تركت مني قليلا ... من القليل اقلا
 يكاد لا يتجزي ... اقل في اللفظ من لا
 وفي ابيات البديع: [الطويل]
 واروع اهداه لي الليل والفلا ... وخمس تمس الارض لكن كلا ولا
 جعل قواءم فرسه وهي الخمس تمس الارض في المشي كلا ولا علي اللسان قوله:
 برز، اي خرج. هلمم: دعا، وقال لنا هلم مثلنا: وقفنا، ومثل بين يديه: انتصب قاءما.
 منالك: عطاءك ولم يفل فالك: لم يخطء رايك، وفال رايه فيولة: ضعف واخطا
 ***
 فاستحضر قلما مبريا، وزبدا بحريا، وزعفرانا قد ديف، في ماء ورد نظيف؛ فما ان رجع النفس، حتي احضر ما التمس، فسجد ابو زيد وعفر، وسبح واستغفر، وابعد الحاضرين ونفر ثم اخذ القلم واسحنفر، وكتب علي الزبد بالمزعفر: [الخفيف]
 ايها الجنين اني نصيح ... لك، والنصح من شروط الدين
 انت مستعصم بكن كنين ... وقرار من السكون مكين   ما تري فيه ما يروعك من ال ... ف مداج ولا عدو مبين
 فمتي ما برزت منه تحول ... ت الي منزل الاذي والهون
 وتراءي لك الشقاء الذي تل ... قي فتبكي له بدمع هتون
 فاستدم عيشك الرغيد وحاذر ... ان تبيع المحقوق بالمظنون
 واحترس من مخادع لك يرقي ... ك ليلقيك في العذاب المهين
 ولعمري لقد نصحت ولكن ... كم نصيح مشبه بظنين
 ***
 والزبد: حجر معروف، وهو شديد البياض دقيق الثقب جدا، يوجد عاءما علي وجه الماء يصرف في الاكحال. وقالت الحكماء: من خصاءص الزبد البحري انه اذا علق علي امراة ماخض سهل عليها الولادة، ويكون في بحر اليمن. ديف: خلط. التمس:
 طلب عفر: جعل وجهه علي الارض، والعفر التراب. اسحنفر: جد وشمر للكتابة، ويقال: اسحنفر في الامر، اذا تحفز فيه. وقالت جارية من العرب. [السريع]
 يا امتا ابصرني راكب ... مسحنفر في مسرب لاحب (¬)
 ما زلت احثو الترب في وجهه ... عمدا واحمي حوزة الغاءب
 فاجابتها امها: [السريع]
 الحصن اولي لو تابيته ... من حثيك الترب علي الراكب (¬)
 مسرب طريق لاحب بين. الغاءب: زوجها. الحصن: العفة. تابيته: تعمدته وقصدته. المزعفر: المداد من الزعفران. الجنين: الولد في بطن امه. النصح: ضد الغش؛ قال الخطابي: النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح، وقيل: اصلها من نصح الرجل ثوبه، اي خاطه، والنصاح: الخيط، شبهوا فعل الناصح بالخيط الذي يلاءم الخلل والفتوق، والتوبة النصوح (¬)، كانها ترقع ما خرقته المعصية. مستعصم:



 مستمسك ممتنع، واستعصم في ذكر يوسف: امتنع وتابي. كن: موضع يكن فيه. كنين:
 ساتر، والكنين: المستور. والقرار: المكان المطمءن الذي يستقر فيه الماء، واراد به الرحم. يروعك: يفزعك. الف: صاحب. مداح: يظهر الحب، ويضمر خلافه، وداجاه: ساتره بالعداوة. برزت: خرجت. الاذي: الضرر. الهون: الهوان. تراءي:
 تظاهر. هتون: كثير السيلان. وهتنت السماء: صبت. الرغيد: الواسع. المحقوق: الذي لا يشك فيه. المظنون: المشكوك فيه؛ فهو يشير علي الصبي ان يقيم في بطن امه ولا يخرج للدنيا. ظنين: متهم.
 ***
 ثم انه طمس المكتوب علي غفلة، وتفل عليه ماءة تفلة، وشد الزبد في خرقة حرير، بعد ما ضمخها بعبير، وامر بتعليقها علي فخذ الماخض، والا تعلق بها يد حاءض، فلم يكن الا كذواق شارب او فواق حالب، حتي اندلق شخص الولد، لخصيصي الزبد، بقدرة الواحد الصمد.
 فامتلا القصر حبورا، واستطير عميده وعبيده سرورا، واحاطت الجماعة بابي زيد تثني عليه، وتقبل يديه، وتتبرك بمساس طمريه؛ حتي خيل الي انه القربي اويس، او الاسدي دبيس.
 ***
 طمس: غطي، وطمست الدار اذا غطي التراب اثارها ومحاها. والتفل: نفخ يخرج معه بصاق متفرق، واوله البزق ثم التفل، ثم النفث، ثم النفخ.
 ضمخها: لطخها عبير: اخلاط من الطيب الماخض: الحامل. ولا تعلق بها يد حاءض، تمويه بان مكتوبه من القران والحاءض لا تمسه. الذواق: مس الطعام او الشراب بلسانك. الفواق: ما بين الحلبتين من الوقت، لان الناقة تخلب ثم تترك ساعة يرضعها فصيلها لتدر ثم تحلب. اندلق: خرج بسرعة، وكل شء يدر خارجا بسرعة فقد اندلق، واندلق السيف من غمده اذا سقط من غير ان يسل. خصيصي الزبد، اي خاصيته التي ينفرد بها عن الاحجار، واختصصت بالشء: انفردت به، وجاءني خصيصي القوم، مقصورا، اي خاصتهم، وخصصته بالشء خصوصا وخصوصية وخصيصي.
 ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما ولد في اهل بيت غلام الا اصبح فيهم عز لم يكن».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري، دفعت عنه ام الصبيان».



 حبورا؛ سرورا، واستطير: داخله السرور. عميده: سيده طمريه: ثوبيه.
 وذكر ابن قتيبة بسند متصل بابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: مر عيسي ابن مريم عليه السلام علي بقرة قد اعترض ولدها في بطنها، فقالت: يا كلمة الله، ادع الله ان يخلصني، فقال: يا خالق النفس من النفس، ويا مخرج النفس من النفس، ويا مخلص النفس من النفس خلصها، فالقت ما في بطنها، فاذا عسرت علي المراة ولادتها فيكتب علي مكيال، ثم تعطاه المراة.
 وذكر الفنجديهي بسند متصل بابي هريرة رضي الله عنه، قال: بينا عيسي ويحيي عليهما السلام في البرية اذ رايا وحشية ماخضا، فقال عيسي ليحيي: قل تلك الكلمات: جنة ولدت مريم، مريم ولدت عيسي، الارض تدعوك يا ولد، اخرج يا ولد، اخرج.
 قال حماد بن زيد: فما يكون في الحي امراة ماخض، فيقال هذا عندها الا ولدت، حتي الشاة التي يتعسر وضعها، فيقال هذا عندها، فلا تبرح حتي تضع.
 يونس بن عبيد الله: اللهم انت عدتي عند شدتي، وانت صاحبي عند كربتي، وانت ولي نعمتي، من قالها عند النفساء اذا عسر عليها ولدها، او علي بهيمة، اذن الله تعالي في خروجه.
 وذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اذا عسر علي المراة ولادتها، فليكتب لها بسم الله لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها [النازعات: ] كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون [الاحقاف: ].
 قال سفيان: يكتب هذا في جام وتسقاه.
 وذكر عن ابي الزناد قال: كنت مءناثا، فقيل لي استغفر الله اذا جامعت، ففعلت فوضع لي بضعة عشر ذكرا.
 قوله خيل: اي شبه.

  AUTO [اويس القرني ]

 واويس القرني بشر به النبي صلي الله عليه وسلم، وهو من التابعين.
 وفي صحيح مسلم: ان اهل الكوفة وفدوا علي عمر رضي الله عنه، وفيهم رجل ممن كان يسخر باويس، فقال عمر رضي الله عنه: هل هاهنا احد من قرن؟ فجاء ذلك الرجل، فقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له اويس، لا يدع باليمن غير ام له، وقد كان فيه بياض، فدعا الله، فاذهبه الله عنه الا   موضع الدينار او الدرهم، فمن لقيه منكم فليستغفر لكم» (¬).
 وفيه عن اسيد بن جابر، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا اتاه امداد اهل اليمن سال: افيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس، فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: من مراد، ثم من قرن؟ قال: نعم، قال: فكان بك برص فبرءت منه الا موضع الدرهم؟ قال: نعم، قال: الك والدة؟ قال: نعم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي اليكم اويس بن عامر، مع امداد اهل اليمن، من مراد ثم من قرن، وكان به بياض فبرء منه الا موضع الدرهم، له والدة هو بها بار لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل» (¬)، فاستغفر لي فاستغفر له، فقال عمر رضي الله عنه اين تريد؟ فقال: الكوفة، قال الا اكتب لك الي عاملها؟ قال: اكون في غير الناس احب الي. قال: فلما كان في العام القابل حج رجل من اشرافهم، فوافي عمر رضي الله عنه، فساله عن اويس، فقال: تركته رث البيت، قليل المتاع. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن، وكان به برص فبرء منه الا موضع درهم، له والدة بها بار، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل» فاتي اويسا فقال: استغفر لي، فقال: انت احدث عهدا بسفر صالح؟ قال: نعم ، قال له: لقيت عمر؟ قال: نعم، فاستغفر له، ففطن له الناس، فانطلق علي وجهه، قال اسيد: وكسوته بردة، فكان كلما راه انسان قال: من اين لاويس هذه البردة! .
 وفي كتاب الاحياء: انه لما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ايها الناس، من كان من اهل العراق فليقم، فقاموا، فقال: اجلسوا الا من كان منقرن؟ فجلسوا الا رجلا واحدا، فقال له عمر رضي الله عنه قرني انت؟ قال: نعم، قال: اتعرف اويسا؟
 قال: نعم، وما تسال عن ذلك يا امير المءمنين؟ والله ما فينا احمق ولا اجن ولا احوج منه! فبكي عمر رضي الله، ثم قال: ما قلت، الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر». ولما كان عند اهله كالمجنون بنوا له بيتا علي باب دارهم، فكان تاتي عليهم السنة لا يرون وجهه، كان يخرج اول الاذان وياتي بعد العشاء الاخرة، وكان طعامه ان يلقط النوي، فكلما اصاب حشفة خباها لافطاره، فان اصاب ما بقوته باع النوي، وتصدق به، والا اشتري منه ما يقوته. وكان لباسه قطع الاكسية من المزابل، يلفق بعضها الي بعض، ثم يلبسها، واذا مر بالصبيان رجموه، يظنون انه مجنون، ولهذا اعظم النبي صلي الله عليه وسلم حرمته، فقال: «اني لاجد نفس الرحمة من قبل اليمن».
 اشارة اليه.



  AUTO [الامير دبيس بن صدقة]

 واما دبيس فهو الامير سيف الدولة بن مزيد الاسدي، وقيل: دبيس بن صدقة بن مزيد، وذكر ابو الحسن علي بن الحسين بن ابي طالب الباخرزي الامير ابا الاعز دبيس ابن علي فقال: خدمته ببغداد، وعبرت اليه اخت يده الجواد يعني دجلة وهي زاخرة الامداد، فاذا باحة للطارقين مباحة، وراحة في كفها للعفاة راحة، وقباب التفت بها غاب القنا، واشترك مع اسودها الناس في فراءس الغني.
 قال الفنجديهي: سمعت بعض اهل الفضل يقول ببغداد: لما سمع الامير دبيس، ان الرءيس ابا محمد الحريري ذكره في مقاماته، واورد فيها بعض صفاته، انفذ اليه من الخلع السنية، والجواءز الهنية ومزية العطية، ما عجز عنه الوصف، وكل عنه الطرف، واقتضاه علو همته، وسمو قدرته. ثم عصي دبيس علي الامام المسترشد بالله امير المءمنين ابي منصور الفضل بن المستظهر بالله، وسعي في اراقة دمه، وجمع العساكر وحشد، وقصد بغداد في عسكر عظيم، وعاث في اطرافها، وافسد في اكنافها، فخرج المسترشد بالله امير المءمنين من دار الخلافة، واجتمعت اليه الاجناد، وظهر اليه وحمل عليه، فهزم دبيس وعسكره، وانتهي الي الحلة المزيدية، فانتهبها، وذلك في المحرم في سنة سبع عشرة وخمسماءة. وانهزم دبيس في خواص من اصحابه وغلمانه خوفا من الخليفة، ومر نحو الشام ثم قتل الامير دبيس بن صدقة بن مزيد في سنة ثلاثين او في سنة تسع وعشرين، قتله السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه لامور انكرها واسباب امتعض لها، نسبت اليه.
 ثم انثال عليه من جواءز المجازاة، ووصاءل الصلات، ما قيض له الغني، وبيض وجه المني، ولم يزل ينتابه الدخل، مذ نتج السخل؛ الي ان اعطي البحر الامان وتسني الاتمام الي عمان؛ فاكتفي ابو زيد بالنحلة، وتاهب للرحلة؛ فلم يسمح الوالي بحركته، بعد تجربة بركته، بل اوعز بضمه الي حزانته، وان تطلق يده في خزانته.
 قال الحارث بن همام: فلما رايته قد مال، الي حيث يكتسب المال، انحيت عليه بالتعنيف، وهجنت له مفارقة المالف والاليف، فقال: اليك عني، واسمع مني.
 ***
 قوله: انثال، اي انصب. جواءز: عطايا وصاءل: متصلات غير منقطة، والوصاءل:
 ثياب حمر محططة تصنع باليمن يلبسها النساء، قال الشاعر: [الطويل]
 * لها حبك كانها من وصاءل*



 فيض: قدر وساق ينتابه، اي يقصده وياتيه مرة بعد اخري.
 الدخل: العطايا التي تدخل اليه من قبل الامير وغيره، ورجل كثير الدخل: اذا كثر دخول الرزق عليه. والسخل: الولد.
 ومما يستحسن في التهنءة بمولود قول الحلواني: [البسيط]
 نجم تولد من شمس ومن قمر ... واين من ابواه الشمس والقمر
 شمس العفاف ومجد البدر بينهما ... تولد النور الا انه بشر
 اخذه من قول ابن الرومي: [السريع]
 شمس وبدر ولدا كوكبا ... اقسمت بالله لقد انجها
 وجاء الرمادي يهنء الفقيه ابن العطار بمولود، فقال: [البسيط]
 يهنيك ما زادت الايام في عددك ... من فلذة برزت بالسعد من كبدك
 كانما الدهر دهر كان مكتءبا ... من انفرادك حتي زاد في عددك
 لا خلفتك الليالي تحت ظل ردي ... حتي تري ولدا قد شب من ولدك
 قوله: «تسني الاتمام، اي تيسر اتمام المشء والاقلاع. اكتفي: اقتنع. النحلة العطية. اوعز ووعز، تقدم، يعقوب: لا يقال. وعز بالتخفيف. حزانته: جماعته، وعياله الذين يتحزنون لنكبته ولفقده، ويحزن هو لضيعتهم. انحيت: ملت عليه وقصدته به.
 التعنيف: اللوم والاخذ باللسان. المالف: البلدة وموضع الالفة. الاليف: الصاحب.
 اليك عني: تباعد عني: [الكامل]
 ***
 لا تصبون الي وطن ... فيه تضام وتمتهن
 وارحل عن الدار التي ... تعلي الوهاد علي القنن
 واهرب الي كن يقي ... ولو انه حضنا حضن
 واربا بنفسك ان تقي ... م بحيث يغشاك الدرن
 وجب البلاد فايها ... ارضاك فاختره وطن
 ودع التذكر للمعا ... هد والحنين الي السكن
 واعلم بان الحر في ... اوطانه يلقي الغبن
 كالدر في الاصداف يس ... تزري ويبخس في الثمن
 ***
 تصبون: تمهلن، وصبوت اليه ملت بالمحبة. تضام: تذل. تمتهن: تحتقر، وقال محمد بن بشر في هذا المعني: [الوافر]   انما ازري بقدري انني ... لست من بابة اهل البلد
 ليس منهم غير ذي مقلية ... لذوي الالباب او ذي حسد
 يتحامون لقاءي مثل ما ... يتحامون لقاء الاسد
 مطلعي اثقل في اعينهم ... وعلي انفسهم من احد
 لو راوني وسط بحر لم يكن ... احد ياخذ منهم بيدي
 وقال البحتري: [الوافر]
 اشرق ام اغرب يا سعيد ... وانقص من زماعي ام ازيد (¬)
 عدتني عن نصيبين العوادي ... فبختي ابله فيها بليد
 واخلفني الزمان علي رجال ... وجوههم وايديهم حديد
 لهم حلل حسن فهن بيض ... واخلاق سمجن فهن سود
 وممن نبا به بلده القاضي ابو محمد عبد الوهاب، خرج من بغداد يريد مصر، فشيعه اكابرها، ومن اصحاب محابرها جملة موفورة، فقال لهم: واللهلو وجدت بين اظهركم رغيفين كل يوم، ما عدلت ببلدكم بلوغ امنية، والخبز عندهم يومءذ ثلاثماءة رطل بدينار، وقال: [الطويل]
 سلام علي بغداد مني تحية ... وحق لها مني السلام المضاعف
 لعمرك ما فارقتها قاليا لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
 ولكنها ضاقت علي برحبها ... ولم تكن الاقدار ممن يساعف
 فكانت كخل كنت اهوي دنوه ... وتابي به اخلاقه فيخالف
 وقال ايضا: [البسيط]
 بغداد دار لاهل المال واسعة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
 قد صرت امشي مهانا في ازقتها ... كانني مصحف في كف زنديق
 قوله: الوهاد والقنن: الانخفاض والارتفاع، والقنة: اعلي الجبل، والوهدة القعدة من الارض تجري اليها مياه جهاتها. حضنا: جانبا حصينا مانعا. اربا، اي ارتفع.
 يغشاك: يغطيك. الدرن: الوسخ المعاهد: منازل سكناء. الحنين: الشوق. السكن:
 الاهل. الاصداف: محال الجوهر. يستزري: يستحقر. يبخس: ينقص، ومعني هذه الابيات يقول: ارحل عن بلد يعلو فيه قدر اصاغر الناس قدر اكابرهم، ولا تقم فيه علي الهوان، وارفع قدر نفسك من ان تقيم بموضع توسخك فيه الاهانة، فان المرء حيث يضع   نفسه، وطف بالبلاد، واختر وطنا ما ارضاك، فان الحر يضيع في وطنه، ولا يعرف قدره.
 الاصمعي: سمعت بعض العرب يقول: الفقر في الوطن غربة، والغني في الغربة وطن.
 ونظر ابو الحسن الي برذون يستقي عليه، فقال: المرء حيث يضع نفسه، لو هملج هذا لم يبل بما ترون.
 الزبير رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ان العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فحيثما وجدت خيرا فاقم، واحمد الله» (¬).
 وقال هلال بن العلاء الرقي: [مجزوء الكامل]
 لا تجزعن وان نات ... ارض تنال بها المحبة
 وطن الغريب يساره ... والفقر في الاوطان غربه
 وقال اخر: [مخلع البسيط]
 اشد من فاقة الزمان ... مقام حر علي الهوان
 فاسترزق الله واستغنه ... فانه خير مستعان
 فان نبا منزل بحر ... فمن مكان الي مكان
 وقال اخر: [البسيط]
 من ضاق عنك فارض الله واسعة ... عن وجه كل مضيق وجه منفرج
 خير المذاهب في الحاجات انجحها ... واضيق الامر ادناه من الفرج
 ***
 ثم قال: حسبك ما استمعت، وحبذا انت لو اتبعت. فاوضحت له معاذيري، وقلت له: كن عذيري. فعذر واعتذر، وزود حتي لم يذر، ثم شيعني تشييع الاقارب ، الي ان ركبت في القارب فودعته وانا اشكر الفراق واذمه، واود لو كان هلك الجنين وامه.
 ***



 حسبك: يكفيك. اوضحت: بينت. معاذيري: اعذاري، والعذيرة: العذر، ويقال: عذيرك من كذا، بمعني هلم معذرتك منه، وقيل: العذير بمعني عاذر، فعيل بمعني فاعل، اي هلم لمن يعذرك منه.
 ثعلب: العذير، مصدر بمعني النكير، ومعني عذيري منه، اي من يعذرني منه! وعذر: قبل العذر. والله اعلم.



  AUTO المقامة الاربعون وهي التبريزية

 اخبر الحارث بن همام، قال: ازمعت التبريز من تبريز، حين نبت بالذليل والعزيز، وخلت من المجير والمجيز؛ فبينما انا في اعداد الاهبة، وارتياد الصحبة، الفيت بها ابا زيد السروجي ملتفا بكساء، ومحتفا بنساء، فسالته عن خطبه، والي اين يسرب مع سربه؛ فاوما الي امراة منهن باهرة السفور؛ ظاهرة النفور، وقال:
 تزوجت هذه لتءنسني في الغربة، وترحض عني قشف العزبة، فلقيت منها عرق القربة، تمطلني بحقي، وتكلفني فوق طوقي، فانا منها نضو وجي، وحلف شجو وشجي. وها نحن قد تساعينا الي الحاكم، ليضرب علي يد الظالم؛ فان انتظم بيننا الوفاق، والا فالطلاق والانطلاق.
 قال: فملت الي ان اخبر لمن الغلب، وكيف يكون المنقلب! فجعلت شغلي دبر اذني، وصحبتهما وان كنت لا اغني.
 ***
 ازمعت: عزمت، والزماع العزم، والتبريز: الخروج الي البراري، وهي الارض الفضاء بلا شجر. تبريز: قرية من كور اذربيجان من عمل خراسان، بينهما وبين المراغة عشرون فرسخا.
 نبت: قلعت وارتفعت المجير: الذي يجيرك من الناس ويكفيك شرهم، والمجيز:
 الواهب الجاءزة وهي الصلة ارتياد: طلب محلقا. محلقا. خطبه: امره يسرب: يذهب، وسربه: جماعة نساءه. اوما: اشار. باهرة: ظاهرة. والسفور: كشف النقاب عن الوجه.
 ترحض: تغسل، ورحض الثوب يرحضه غسله قشف: تغير، ورجل متقشف: لا يتعهد الغسل والنظافة. والقشف: سوء العيش. ومطله حقه، كناية عن جماعه لها، والمطل في الاصل:
 والمد، يقال: مطل القين الحديد يمطله مطلا اذا، مده وطوله، فمعني يمطلني: تطول علي.
 والطوق: الطاقة. نضو وجي: هزيل من الجفاء، واراد به شرها وما يلقاه منها. حلف شجو:
 صاحب حزن. والشجا: الاختناق بالعظم وهو شء صعب : ليضرب علي يده: ليكفه ويمنعه***



 فلما حضرا القاضي؛ وكان ممن يري فضل الامساك، ويضن بنفاثة السواك، جثا ابو زيد بين يديه، وقال: ايد الله القاضي واحسن اليه، ان مطيتي هذه ابية القياد، كثيرة الشراد؛ مع اني اطوع لها من بنانها، واحني عليها من جنانها. فقال لها القاضي: ويحك! اما علمت ان النشوز يغضب الرب، ويوجب الضرب! فقالت: انه ممن يدور خلف الدار، وياخذ الجار بالجار، فقال له القاضي: تبا لك! اتبذر في السباخ، وتستفرخ حيث لا افراخ! اعزب عني، لا نعم عوفك، ولا امن خوفك، فقال ابو زيد: انها ومرسل الرياح، لاكذب من سجاح!
 فقالت: بل هو ومن طوق الحمامة، وجنح النعامة، لاكذب من ابي ثمامة، حين مخرق باليمامة!
 ***
 لا اغني، اي لا انفع، الامساك: الشح، يضن: يبخل، والنفاثة: ما تطرحه من فيك من السواك بعد الانتفاع به، وهذا وان كان في غاية البخل منتزع من قول الشاعر:
 [الطويل]
 لقد بخلت حتي لو اني سالتها ... قذي العين من ضاحي التراب لضنت
 وقال اخر في معناه: [السريع]
 يبخل بالماء ولو انه ... منغمس في وسط النيل
 شجا فلا تطمع في خيره ... ولو توسلت بجبريل
 وقال اخر: [البسيط]
 ما كنت احسب ان الخبز فاكهة ... حتي نزلت علي اوفي بن منصور
 يا حابس الروث في اعقاب بغلته ... خوفا علي الحب من لقط العصافير
 وهذا الباب مستوفي في الرابعة والاربعين:
 ومما يستظرف من لفظ السواك، قول بعض الظرفاء: [الخفيف]
 قد هجرت السواك من اجل اني ... ان ذكرت السواك قلت سواكا
 واحب الاراك من اجل اني ... ان ذكرت الاراك قلت اراكا
 جثا: برك، ايد: قوي مطيتي: زوجتي، ابية: صعبة ممتنعة علي قاءدها. الشراد:
 النفور، احني: اعطف وارحم. جنانها: قلبها.
 النشوز: عصيان الزوج ومخالفته، والنشوز اصله الارتفاع. وويح، معناها التوبيخ والتقبيح، وتستعمل ايضا للترحم، وقوله: ويوجب الضرب من قوله تعالي: واللاتي   تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن [النساء: ] فنشوزهن: عصيانهن. الازهري: النشوز: كراهة كل واحد من الزوجين صاحبه، ونشزت تنشز فهي ناشز.
 ابن عمر رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسكنوا النساء الغرف فيشرفن، ولا تعلموهن الكتابة، واستعينوا عليهن بالضرب».
 ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علقوا السوط حيث يراه اهل البيت».
 ووصي بعض اهله فقال: «انفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله»؛ فمعني لا ترفع عصاك، اي لا تترك تاديبهم في الله تعالي. قوله:
 وياخذ الجار بالجار، العرب تسمي فرج المراة بالجار، ودبرها جار الجار، واخذه الحريري من قول اعرابي جاء لامراته وقد اغتلم واشتدت شهوته، فانعظ، فلما قرب منها وهجم عليها قالت له: اني حاءض، قال لها: فاين الهنة الاخري؟ ثم حمل عليها وهي تدافعه وتسبه، وهو ماض في شغله ينشدها: [الرجز]
 كلا ورب البيت ذي الاستار ... لاهتكن حلق الحتار
 * قد يءخذ الجار بذنب الجار (¬) *
 قال الخليل: الحتار: ما استدار من طوق الجفن، وكذلك حتار الظفر والدبر، ومما يبين هذا المعني قول الشاعر: [الكامل]
 جارك قد يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب (¬)
 ولرب ماخوذ بذنب قرينه ... ونجا المقارف صاحب الذنب
 اتبذر: اتزرع، والبذر الحبوب تزرع: السباخ: الارض ذات الملح والرشح، وهي لا تنبت شيءا لملوحتها وقلة جفافها، واراد: اتزرع نطفتك في موضع لا يقبل الولد، تستفرخ: تلتمس عمل الفرخ. اعزب: غب.
 طوق الحمامة: جعل لها طوقا، والحمام عند العرب ذوات الاطواق نحو الفواخت والوراشين والقماري، ودخلت الهاء علي انه واحد للجنس لا للتانيث.



 الليث: تقول العرب: حمامة ذكر، وحمامة انثي، والجميع الحمام.
 الشافعي: كل ما عب وهدر فهو حمام، يدخل فيه القماري والوراشين؛ سواء كانت مطوقة او غير مطوقة، الفة او وحشية، وهذا القول كانه الاكثر لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر باخذ الحمام التي تستفرخ في البيوت، وليست ذوات اطواق، وكان يسميها حماما، وكان في منزله حمام احمر، اسمه وردان، وقد قدمنا فصلا في الحمام في الصدر.
 مخرق الرجل: اوهم انه علي حق وصواب، وهو علي خلافه.

  AUTO [قصة مسيلمة الكذاب وسجاح التميمية]

 واورد هنا في شرح تزويج مسيلمة بسجاح ما يبين سخف نبوتهما، وان كان الحريري قد اشار الي ذلك في هذه المقامة.
 كان مسيلمة بن حبيب الحنفي، ثم احد بني الدبل، قد تسمي بالرحمن في الجاهلية، وكان من المعمرين.
 ذكر وثيمة بن موسي ان مسيلمة تسمي بالرحمن قبل ان يولد عبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت قريش تقول: انما يعلم محمدا رجل يقال له الرحمن، فنزلت وهم يكفرون بالرحمن [الرعد: ] وكانت بنو تميم قد تخاذلت في امر الردة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم واختلفوا في ذلك اختلافا شديدا، فبينما هم علي ذلك اذ فاجاتهم سجاح بنت الحارث مقبلة من الجزيرة، تقود بني ربيعة. فاتاهم امر كان اعظم مما هم فيه من الاختلاف، وكانت سجاح تميمية وبنو ابيها في تغلب، وادعت النبوة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم في الجزيرة، فاجتمعت عليها بنو تميم ورءساء تغلب، فادعت انها انزل عليها. «يا ايها المءمنون المتقون، لنا نصف الارض ولقريش نصفها، ولكن قريشا قوم يبغون». فاجتمعت تميم كلها تنصرها، فكان فيهم الاحنف وحارثة بن بدر ووجوه بني تميم، وكان مءدبها شبيب بن ربعي الرياحي، فقالت: «اعدوا الركاب، واستعدوا للنهاب، ثم اغدوا علي الرباب، فليس من دونهم حجاب». فصمدت اليهم، وقتلت فيهم قتلا كثيرا، ثم قالت لاجنادها: اقصدوا اليمامة، فقيل لها ان شوكة اهل اليمامة قوية شديدة وقد غلظ امر مسيلمة، فقالت: «يا معاشر تميم، اقصدوا اليمامة، فاضربوا فيها كل هامة، واضرموا نارا ملهامة، حتي تتركوها سوداء كالحمامة»، وان الله تعالي لم يجعل هذا الامر في ربيعة تعني نبوة مسيلمة وانما جعلها في مضر، واقصدوا هذا الجمع، فاذا قصدتموه عكرتم علي قريش.
 فسارت في قومها، وهم عدد لا يحصي، وبلغ مسيلمة الخبر، فضاق به ذرعا، وتحصن في حجر حصن اليمامة، واحاطت به جيوشها، فارسل في وجوه قومه، وقال: ما ترون؟ قالوا: نسلم هذا الامر لها، فان لم نفعل فهو البوار. فقال لهم بدهاءه :



 سننظر. ثم بعث اليها، وقال: ان الله قد انزل عليك وحيا وعلي، فهلمي نجتمع فنتدارس ما انزل الله، فمن عرف الحق تبعه، واجتمعنا، فاكلنا العرب اكلا بقومي وقومك.
 فانعمت له، فامر بضرب قبة من ادم، فضربت وامر بالعود المندلي فبخرت به، وقال؛ اكثروا من الطيب، فان المراة اذا شمت راءحته ذكرت الباه. واتته الي القبة، وقالت:
 هات ما انزل عليك ربك، فقال: «الم تر كيف فعل ربك بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، ومن بين صفاق وحشي، من بين ذكر وانثي، وامات واحيا، الي ربكم يكون المنتهي». قالت: وما ذاك؛ قال: «الم تر ان الله خلقنا افراجا، وجعل لنا النساء ازواجا، فنولج فيهن قعسا ايلاجا، ونخرجه منهن اذا شءنا اخراجا»، قالت فباي شء امر ربك؟
 قال: [الهزج]
 الا هبي الي المخدع ... فقد هيي لك المضجع (¬)
 فان شءت ففي البيت ... وان شءت ففي المخدع
 وان شءت سلقناك ... وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع
 قالت: بل به اجمع. قال: كذلك اوحي الي. فواقعها فلما قام عنها قالت: ان مثلي لا ينكح هكذا، فيكون وصمة علي قومي، ولكني مسلمة لك النبوة، فاخطبني الي اولياءي يزوجوك، ثم اقود معك تميما. فخرج وخرجت معه، واجتمع الحيان: حنيفة وتميم، فقالت:
 سجاح: انه قرا علي ما انزل عليه، فوجدته حقا، فتبعته، ثم خطبها فزوجوه منها.
 وقال الاغلب العجلي في ذلك: [الرجز]
 قد لقيت سجاح من بعد العمي ... ملوحا في العين مشدود القوي
 كان عرق ايره اذا بدا ... حبل عجوز ضفرت سبعا قوي
 ما زال عنها بالحديث والمني ... والخلق السفساف يردي في الردي
 قال: الا ادخله؟ قالت: بلي ... فشام فيها مثل محراب العصا
 تقول لما غاب فيها واستوي ... لمثل هذا كنت احسيك الحسي
 واليمامة بلد الزرقاء وسياتي ذكرها في الخمسين، فعلي نحو ما ذكرنا من امر سجاح، ذكرها اكثر اهل الاخبار.
 وقال الفنجديهي: سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقيان، من بني يربوع، كنيتها   ام صادر، ادعت النبوة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم في الجزيرة في بني تغلب، فاستجابوا لها، وتبعها قوم من تميم، وظهر امرها حتي هابتها العرب وصالحتها، لتجوز في بلادهم حيث شاءت. فسمعت بمسيلمة في اليمامة، فقالت لقومها «عليكم باليمامة، دفوا اليها دفيف الحمامة، فانها غزوة صرامة، لا تلحقكم بعدها ملامة».
 وبلغ مسيلمة خبرها فهابها، وخاف ان هو شغل بها غلبه ثمامة بن اثال وشرحبيل علي حجر اليمامة اذ هما من قبل ابي بكر رضي الله عنه، فارسل اليها يستامنها علي نفسه، فامنته فجاءها في اربعين من بني حنيفة، فقال لها: نصف الارض لي، والنصف الذي كان لقريش صار لك، فقالت: لا يرد النصف الا من جنف، فاحمل النصف.
 فصالحها علي ان يحمل اليها نصف غلات اليمامة من تلك السنة، وعلي ان يسلفها ثمن غلات السنة المقبلة. فقبلت منه، وقدم لها مغل تلك السنة، ورجعت الي الجزيرة، فلم تزل في بني تغلب حتي نقلهم معاوية عام انفراده بالملك الي الكوفة، فانتقلت معهم، وحسن اسلامها.

  AUTO [ابو الاسود الدءلي وامراته]

 واظن ان الحريري صور تخاصم زوجة ابي زيد معه علي تخاصم ابي الاسود الدءلي مع زوجته عند معاوية.
 حدث اهل الاخبار قالوا: كان ابو الاسود كبيرا عند معاوية، وكان معاوية يجالسه ويدنيه، ويساله فيجيبه فيما يعلم، فبينما هو ذات يوم عند معاوية وقد قدم المدينة اذ دخلت عليه امراة برزة فقالت: اصلح الله امير المءمنين وامتع به! ان الله جعلك خليفة في البلاد، ورقيبا علي العباد، يستسقي بك المطر، ويستنبت بك الشجر، ويءمن بك الخاءف، ويردع بك الجانف. انت الخليفة المصطفي، والامير المرتضي؛ فنسال الله لك النعمة في غير تغيير، والبركة من غير تقتير؛ فقد الجاني اليك يا امير المءمنين امر ضاق بي عنه المخرج، من امر كرهت عاره، لما اردت اظهاره، فليكشف عني امير المءمنين، ولينصفني من الخصم، وليكن ذلك علي يديه، فاني اعوذ بك وبحقويك من العار الوبيل، والامر الجليل؛ الذي يشتد علي الحراءر، ذوات البيوت الاخاير.
 فقال لها معاوية: من هذا الذي اشعرك شناره؟ قالت: امر طلاق جاءر ، من بعل غادر، لا تاخذه من الله مخافة، ولا يجد باحد رافة: قال: ومن بعلك؟ قالت: هو ابو الاسود. فالتفت معاوية اليه فقال: احق ما تقول هذه المراة؟ فقال: انها تقول من الحق بعضا، وليس احد يطيق عليها نقضا. اما ما ذكرت من امر طلاقها فحق، وساخبرك عن ذلك بصدق، انا والله ما طلقتها لريبة ظهرت، ولا من هفوة حضرت؛ ولكن كرهت شماءلها، فقطعت حباءلها. قال: فاي شماءلها كرهت؟ قال: انك تهيجها علي جواب   عتيد، ولسان شديد. قال: لا بد من جوابها، قال: هي يا امير المءمنين كثيرة الصخب، داءمة الذرب، مهينة للاهل، ومءذية للبعل؛ ان ذكر خيرا دفنته، وان ذكر شرا اذاعته، تخبر بالباطل، وتطير مع الهازل، لا تنكل عن عتب، ولا يزال زوجها معها في تعب؛ فقالت: اما والله لولا حضور امير المءمنين، ومن حضر من المسلمين، لرددت عليك بوادر كلامك بنوادر تردع كل سهامك. فقال معاوية: عزمت عليك لما اجبته! فقالت:
 هو والله يا امير المءمنين سءول جهول، ملحاح بخيل، ان قال فشر قاءل، وان سكت فقدم غاءل، ليث حين يامن، ثعلب حين يخاف، شحيح حين يستضاف، ان التمس الجود عنده انقمع، لما يعلم من لءم اباءه، وقصر رشاءه، ضيفه جاءع، وجاره ضاءع، لا يحمي ذمارا، ولا يضرم نارا، ولا يرعي جوارا، اهون الناس عليه من اكرمه، واكرمهم عليه من اهانه.
 فقال معاوية: ما رايت اعجب منها. انصرفي رواحا، فلما كان العشي جاءت، فلما راها ابو الاسود قال: اللهم اكفني شرها، فقالت: كفاك الله شري، وارجو الا يعيذك من شر نفسك. قال: ناوليني هذا الصبي حتي احمله، قالت: ما جعلك الله باحق من يحمل ابني مني. فوثب فانتزعه منها، فقال معاوية: مهلا يا ابا الاسود. قال: يا امير المءمنين حملته قبل ان تحمله ووضعته قبل ان تضعه، وانا اقوم عليه في ادبه، وانظر في اوده، امنحه علمي، والهمه حلمي؛ حتي يكمل عقله، ويستحكم قبله، قالت: كلا اصلحك الله! حمله خفا، وحملته ثقلا، ووضعه شهوة، ووضعته كرها. حجري فناءه، وبطني وعاءه، وثديي سقاءه، اكلءه اذا نام، واحفظه اذا قام.
 فقال معاوية: ما رايت اعجب من هذه المراة! فقال ابو الاسود: يا امير المءمنين، انها تقول من الشعر ابياتا فتجيدها، قال: فتكلف انت لها ابياتا لعلك ان تقهرها بالشعر، فقال ابو الاسود: [الخفيف]
 مرحبا بالتي تجور علينا ... ثم اهلا بالحامل المحمول
 اغلقت بابها علي وقالت ... ان خير النسا ذوات البعول
 شغلت قلبها علي فراغا ... هل سمعتم بفارغ مشغول!
 فقالت: [الخفيف]
 ليس من قال بالصواب وبالح ... ق كمن حاد عن منار السبيل
 كان حجري فناءه حين يضحي ... ثم ثديي سقاءه بالاصيل
 لست ابغي بواحدي يا بن حرب ... بدلا ما رايته والجليل
 فقال معاوية رضي الله عنه: [الخفيف]
 ليس من قد غذاه طفلا صغيرا ... وسقاه من ثديه بالجدول   هي اولي به واقرب رحما ... من ابيه وفي قضاء الرسول
 ثم دفعه معاوية اليها.
 ***
 فزفر ابو زيد زفير الشواظ، واستشاط استشاطة المغتاظ، وقال لها: ويلك يا درفار يا فجار، يا غصة البعل والجار، اتعمدين في الخلوة لتعذيبي، وتبدين في الحفلة تكذيبي!
 وقد علمت اني حين بنيت عليك، ورنوت اليك، الفيتك اقبح من قردة، وايبس من قدة، واخشن من ليفة، وانتن من جيفة، واثقل من هيضة، واقذر من حيضة، وابرز من قشرة، وابرد من قرة، واحمق من رجلة، واوسع من دجلة؛ فسترت عوارك، ولم ابد عارك. علي انه لو حبتك شيرينبجمالها، وزبيدة بمالها، وبلقيس بعرشها، وبوران بفرشها، والزباء بملكها، ورابعة بنسكها، وخندف بفخرها، والخنساء بشعرها في صخرها، لانفت ان تكوني قعيدة رحلي، وطروقة فحلي.
 ***
 قوله: زفر: اي تنفس بغيظ، والزفر والزفير رد النفس في جوفه حتي تنتفخ عروقه قال ابن عرفة: الزفير من الصدر والشهيق من الحلق. الشواظ: النار بغير دخان وزفيره:
 صوت اتقاده. استشاط: اشتد غيظه وانتشر في جسده.
 يا فجار: ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قذف امراته جلد يوم القيامة ماءة جلدة بسياط من نار» (¬).
 والغصة: ما يختنق به. والبعل: الزوج، واراد انها مءذية يشقي بها زوجها وجارها، كما يشقي صاحب الغصة. تعمدين: تقصدين. الخلوة. الانفراد. والحفلة:
 الاجتماع. بنيت عليك، اي تزوجتك، وكانت العرب اذا تزوج الرجل بني علي اهله قبة، فيسمي دخول الزوج بغاء لذلك. رنوت: نظرت الفيتك: وجدتك. قدة: شراكة تقد من جلد غير مدبوغ. والليفة، واحدة ليف النخل، وهي التي تكون بين الجراءد. هيضة: هي التخمة تءول الي القء والاسهال وقشرة الشء: ما علا عليه.
 ودجلة: نهر العراق، وعليه بغداد والبصرة، وواسط علي جرفها، ويجري علي وجه الارض اربعماءة فرسخ. ولم يحمل الحريري مبالغة السعة علي هذه؛ وانما اراد   دجلة العوراء؛ وهي التي انتشر ماءها في البطاح، حتي صارت سعتها هنالك ثلاثين فرسخا في مثلها.
 وقال ابن سكرة يهجو امراة بالسعة: [البسيط]
 لا تعذليني علي ما كان من ملل ... من ذا يراك ولا يصبو الي الملل
 ان كنت ابصرت اشني منك في بصري ... فلا بلغت الذي اهواه من املي
 البحر انت، وا يري ليس من سمك ... وليس بيني وبين البحر من عمل
 قال هشام بن عبد الملك للابرش الكلبي: زوجني امراة من كلب، فزوجه، فقال له ذات يوم يهزل معه: تزوجنا الي كلب، فوجدنا في نساءهم سعة، فقال الابرش: يا امير المءمنين، ان نساء كلب خلقن لرجال كلب.
 وسمع رجل من كندة رجلا يقول: وجدنا في نساء كندة سعة، فقال: ان نساء كندة مكاحل فقدت مراودها.
 قيل: لامراة تطلق كثيرا: ما بالك تطلقين ابدا؟ قالت: يريدون الضيق: ضيق الله عليهم.
 قوله: فسترت عوارك، ابن عباس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم اطلع علي عورة مسلم فاذاعها عليه شماتة وعدوانا الا كان حقا علي الله ان يفضحه عاجلا او اجلا، ومن سترها عليه كان حقا علي الله ان يدخله في ستره وحجابه يوم تبلي السراءر وتخرج المخبات». حبتك: اي خصتك.
 وشيرين هي بنت ابرويز بن هرمز، وكانت اية في الجمال، وغاية في الحسن والكمال، فاقت نساء زمانها صيانة وظرفا، وبهرتهن ملاحة ولطفا، وخلفت في العراق اثارا منها قصر شيرين، ولها قصة منظومة مشهورة بالعجمية.

  AUTO [امراة هارون الرشيد]

 وزبيدة: هي بنت جعفر بن عبد الله بن ابي جعفر المنصور، زوجها هارون الرشيد، وجدها المنصور، وعمها المهدي، وابنها الامين؛ فكانت الخلافة قد اكتنفها، وليس في بني هاشم عباسية ولدت خليفة الا هي. ولدت في حياة المنصور، فسميت امة العزيز.
 وكان المنصور يرقصها ويقول: يا زبيدة انت زبيدة! فغلب ذلك علي اسمها، وكانت اموالها لا تحصي، وانفقت في سبيل الله وفي الحج وفي بناءالمساجد والقناطر ما لم ينفقه احد قبلها؛ فمن ذلك ما انفقت في حفرها للعين المعروفة بعين المشاش بالحجاز، فانها حفرتها، ومهدت الطريق لها في كل رفع وخفض، حتي اجرتها من مسافة اثني عشر ميلا، فاحصي ما انفقت فيها فوجد الف الف وسبعماءة الف دينار، دون ما كان في وقت الشغل بها في البذل، وما عم اهل الفاقة، ولها في طريق مكة من العراق اثار   كثيرة في مصانع حفرتها، وبرك احدثتها، تنزل وفود الحج عليها، فلا تجد ماء الي فيها، فيشربون ويسقون ابلهم، ويتزودون وهم في الكثرة اعداد لا يحصيهم الا خالقهم، والكل داعون لزبيدة الي زماننا هذا.
 واما اثارها الملوكية، فانها اول من اتخذت الالات من الذهب والفضة المكللة بالجوهر. وبلغ ثوب وشي اتخذ للباسها خمسين الف دينار.
 وهي اول من اتخذ القباب من الفضة والابنوس، وكلاليبها من الذهب، ملبسة بالوشي والديباج، وانواع الحرير الملون، وهي اول من اتخذ الخفاف المرصعة بالجوهر، وشماع العنبر. ولما افضي الامر الي ابنها الامين رفع منازل الخدم ككوثر وغيره، فلما رات حبه فيهم اتخذت له الجواري المقدودات الحسان الوجوه، وعممت رءوسهن، وجعلت لهن الطرر والاصداغ والاقفية، والبستهن الاقبية والقراطق والمناطق، فبالت قدودهن، وبرزت خصورهن، وبعثت بهن اليه، فاستحسنهن وابرزهن للناس، فسموهن الغلاميات.
 واخبارها كثيرة، وعند ما قتل الامين دخل عليها بعض خدمها، فقال لها: ما يجلسك وقد قتل امير المءمنين؟ فقالت: ويلك وما اصنع؟ قال: تخرجين وتاخذين بدمه، كما خرجت عاءشة تطلب بدم عثمان، فقالت: اخسا لا ام لك! ما للنساء وطلب الدماء! ثم امرت بثيابها فسودت ودعت بدواة، فكتبت الي المامون: [الطويل]
 اخير امام قام من خير عنصر ... وافضل راق فوق اعواد منبر
 ووارث علم الاولين وفخرهم ... الي الملك المامون من ام جعفر
 كتبت وعيني تستهل دموعها ... اليك ابن عمي من جفوني ومحجري
 اصبت بادني الناس منك قرابة ... ومن زال عن عيني فقل تصبري
 اتي طاهر، لا طهر الله طاهرا، ... فما طاهر في فعله بمطهر
 فابرزني مكشوفة الوجه حاسرا ... وانهب اموالي وحرق ادءري
 يعز علي هارون ما قد لقيته ... وما نالني من ناقص الخلق اعور
 تذكر امير المءمنين قرابتي ... فديتك من ذي قربة متذكر
 فان كان ما ابدي لامر امرته ... صبرت لامر من قدير مقدر
 وان كان ما قد كان منه تعديا ... علي امير المءمنين فغير
 فلما قراها المامون، بكي بكاء شديدا، ثم قال: اني لاقول كما قال علي امير المءمنين حين بلغه قتل عثمان رضي الله عنهما: والله ما امرت، ولا رضيت، اللهم جلل قلب طاهر حزنا.
 قال ابراهيم الحربي: رايتها في المنام، فقلت لها: ما فعل الله بك؟ فقالت: غفر   لي، فقلت: بما انفقت في طريق مكة؟ فقالت: اما النفقات فرجعت اجورها الي اربابها، وغفر لي بنيتي.

  AUTO [بوران بنت الحسن بن سهل وامراة بالمامون]

 واما بوران فهي خديجة بنت الحسن بن الحسن بن سهل، تزوجها المامون علي يد اسحاق الموصلي، وفي هذا التزويج قصة الزبيل وهي طويلة ظريفة، نذكرها علي جهة الاختصار، حدث اسحاق الموصلي قال:
 بينا انا ذات يوم عند المامون، وقد خلا وجهه، وطابت نفسه، فقال: يا اسحاق، هذا يوم خلوة وطيب، فقلت: طيب الله عيش امير المءمنين، وادام سروره وفرحه. فاخذ بيدي، وادخلني في مجالس غير التي كنا فيها، فاخذنا من لذاتنا وشرابنا حتي غربت الشمس، فقال: قد عزمت علي دخلة الي دار الحرم، فلا ترم حتي اتيك، فنهض وبقيت الي عامة الليل، وكان المامون اشغف خلق الله بالنساء، واشدهم ميلا اليهن، فقلت في نفسي: هو فيلذة وانا في غير شء، وتذكرت صبية اشتريتها، وكنت عزمت علي افتضاضها فنهضت الي الباب، فقال الحاجب: اين تريد؟ فقلت: الانصراف، قال فان طلبك، قلت هو من لذة السرور في شغل عن طلبي، فقيل لي: ان غلمانك استبطءوك وانصرفوا. فجء بدابة، فركبتها ومشيت، فاحسست بالبول، فعمدت الي زقاق لابول، فبلت وقمت لاتمسح بالحيطان اذا انا بشء معلق من تلك الدور، فنهضت فاذا بزبيل (¬) كبير باربع اذان، ملبس ديباجا، فقلت: ان لهذا سببا، وبقيت اتروي في امره، ثم قلت:
 والله لاجلسن فيه كاءنا ما كان، فجلست، فلما احس بي الذين يرقبونه، جذبوه الي راس الحاءط، فاذا اربع جوار يقلن لي: انزل بالرحب والسعة، فمشت بين يدي جارية بشمعة، حتي نزلت الي دار نظيفة الي مجالس مفروشة، لم ار مثلها الا في دار ملك، فجلست فما شعرت الا بعد ساعة، حتي ازيلت ستور كانت في ناحية الدار، واذا وصاءف يتماشين، في ايديهن الشمع، وبعضهن بمجامر يحرق فيها العود، وبينهن جارية تتهادي كانها البدر الطالع، فنهضت قاءما، فقالت: مرحبا بك من زاءر! وجلست. ثم استطردت الي سءالي ابدع استطراد، فقلت: انصرفت من عند بعض اخواني، وغرني الوقت، وحركني البول، فعدلت الي هذا الزقاق، فوجدت زبيلا معلقا، فحملني النبيذ ان جلست فيه، فان كان خطا فالنبيذ اكسبنيه، قالت: لا ضير، ارجو ان تحمد عاقبة امرك، قالت:
 فما صناعتك؟ قلت: بزاز من بغداد، قالت: فهل رويت من الاشعار شيءا؟ قلت: شيءا ضعيفا، قالت: فذاكرنا، قلت: ان للداخل حشمة ولكن تبدءين، قالت: صدقت، فانشدتني لجماعة من القدماء والمحدثين من اجود اقاويلهم، وانا مستمع لا ادري مم   اعجب! امن حسنها، ام من حسن روايتها وجودة ضبطها للغريب، ام من اقتدارها علي النحو ومعرفة اوزان الشعر! ثم قالت: اذهب ما كان عندك من الحصر؟ قلت: اي والله، قالت: فان رايت ان تنشدنا، فانشدتها لجماعة من القدماء ما فيه مقنع، فاستحسنت ذلك ثم قالت: والله ما ظننت ان يوجد في ابناء السوقة هذا!
 ثم امرت بالطعام فاحضر، وقالت: الممالجة اول الرضاع، فدونك. وجعلت تقطع وتضع بين يدي، وفي المجلس من صنوف الرياحين، وغراءب الفواكه ما لا يكون الا عند سلطان، ودعت بالشراب، فشربت قدحا، ثم سكبت لي قدحا، فشربت، ثم قالت:
 هذا اوان المذاكرة بالاخبار وايام الناس، فاندفعت فقلت: بلغني انه كان كذا، وكان رجل يقال له كذا، حتي اتيت علي عدة اخبار حسان، فسرت بذلك، وقالت: كثر تعجبي ان يكون احد من التجار يحفظ مثل هذا، وانما هذه احاديث ملوك، فقلت: كان لي جار ينادم الملوك، فاذا تعطل حضرت معه، فربما حدث بما سمعت، فاخذتها عنه. فقالت:
 لعمري لقد احسنت الحفظ، وما هذا الا لقريحة جيدة، واخذنا في المذاكرة اذا سكت ابتدات هي، واذا سكتت ابتدات انا، حتي قطعنا عامة الليل، وبخور العود يعبق، وانا في حالة لو توهمها المامون لطار فرحا. فقالت: انك من الرجال وضء الوجه، بارع الادب، وما بقي عليك الا شء واحد. قلت: وما هو؟ فقالت: لو كنت تترنم ببعض الاشعار! فقلت: والله لقديما كلفت به ولم ارزقه، فاعرضت عنه، وفي قلبي منه حزازة، وكنت احب ان اسمع في مجلسي هذا منه شيءا لتكمل ليلتي، قالت: كانك عرضت بنا! قلت: والله ما هو تعريض، قد بدات بالفضل وانت جديرة باستتمامه. فاحضر عود بامرها، فغنت بصوت ما سمعت كحسنه، مع حسن اداءه، وجودة الضرب. فقلت: والله لقد اكمل الله فيك خلال الفضل وحباك بالكمال الراجح، والعقل الوافر، والاخلاق الرضية والافعال السنية. قالت: هل تعرف هذا الصوت ومن غني فيه؟ قلت: لا والله، قالت الشعر: لفلان، وكان سببه كذا والغناء لاسحاق، قلت: واسحاق هذا جعلت فداك في هذا الحال! قالت: بخ بخ! اسحاق بارع هذا الشان، قلت: سبحان الله! لقد اعطي هذا ما لم يعطه احد، قالت: فكيف لو سمعت هذا الصوت منه! فلم نزل كذلك حتي اذا انشق الفجر اقبلت عجوز كانها داية، لها، قالت: اي بنية، ان الوقت قد حضر، فنهضت عند قولها، فقالت: مصاحبا، لتستر ما كنا فيه، فان المجالس بالامانات، فقلت: جعلت فداك، افاحتاج الي وصية في ذلك! وودعتها وجارية بين يدي الي باب الدار، ففتح لي، وخرجت الي داري فصليت الصبح، ونمت.
 فانبهني رسول المامون فسرت اليه، فلما راني، قال: يا اسحاق، تشاغلنا عنك، فما كان حالك؟ قلت: اشتريت صبية وكنت معلق القلب بها، فمضيت لها، وشربت معها ونمت، فقال: يتهيا مثل هذا، فهل لك فيما كنا فيه امس! فقلت: وما يمنع من ذلك؟
 فنهضت الي مجلس امس؛ فلما كان العشاء قال: لا ترم، فاني اجيءك ونهض، فتاملت   ما كنت فيه البارحة، فاذا هو شء لا يصبر عنه الا جاهل؛ فخرجت. فقال الغلمان: الله الله، فانه انكر علينا تخليتك، فوعدتهم ان اتي قبل ان يجء، وان خروجي لعذر، وفي الحين ارجع.
 فنهضت الي الزبيل فجلست فيه، فرفع بي الي موضع البارحة، فاذا هي قد طلعت، فقالت: لقد عاودت، فقلت: ولا اظن الا اني قد ثقلت، فقالت: مادح نفسه يقرءك السلام، قلت: فهفوة فمني بالفضل. قالت: قد فعلنا، ولا تعد، فاخذنا في مثل الليلة السالفة من المذاكرة والمناشدة وغريب الغناء منها الي الفجر.
 فانصرفت الي منزلي وصليت ونمت، فانبهني رسول المامون، فلما راني قال:
 ابيت الا مكافاة لنا! فقلت: والله يا امير المءمنين ما ذهبت الي ذلك، ولكن ظننت ان امير المءمنين قد تشاغل عني بلذته، واغفل امري، وجاء الشيطان، فذكرني امر تلك الملعونة، فبادرت قال: فما كان منك؟ قلت: قضيت الحاجة منها، قال: فقد انقضي ما كان بقلبك منها، وواحدة بواحدة، والبادي اظلم. قلت: بل انا اظلم، واليك المعذرة، قال: لا تثريب عليك، فهل لنا في مثل حالنا امس؟ قلت: اي والله، فقمنا الي موضعنا الي الوقت، فقال: يا اسحاق ما عزمك؟ قلت: لا عذر لي، قال: فعزمت عليك لنجلس حتي اجء، فاني عازم علي الصبوح، وقد نغصت علي منذ يومين، قلت: فالليلة ان شاء الله، فما هو الا ان غاب وجالت وساوسي، فلما تذكرت ما كنت فيه البارحة هان علي ما يلحقني من سخطه؛ فوثبت مبادرا، فوثب الي جند الدار، وحبست، فقلت: الله الله! اني معلق البال ببعض ما في منزلي، فقالوا : ما الي تركك من سبيل، فلم ازل ارغب هذا واقبل يد هذا، ووهبت خاتمي لهذا، ورداءي لهذا، وخرجت اعد وحاسرا حتي وافيت الزبيل، فقعدت فيه، فرفعت الي موضعي، واقبلت، فقالت: صديقنا! قلت: اي والله، قالت: اجعلتها دار مقام؟ فقلت: جعلت فداك! حتي الضيافة ثلاث، فان رجعت فانتم في حل من دمي. قالت: والله لقد اتيت بحجة، ثم جلسنا في مثل تلك الحال، فلما قرب الوقت علمت ان المامون لا بد ان يسالني، ولا يقنع مني الا بشرح القصة، فقلت لها: اراك ممن يعجب بالغناء، ولي ابن عم احسن مني وجها، واظرف قدا، واكثر ادبا، وانا حسنة من حسناته، وهو اعرف خلق الله بغناء اسحاق الموصلي، قالت: طفيلي وتقترح؟ قلت لها: انت المحكمة، قالت: ان كان ابن عمك علي ما تصف فما نكره معرفته، ثم جاء الوقت فنهضت فلم اصل الي داري الا ورسل المامون قد هجموا علي، وحملوني حملا عنيفا، فوجدته علي كرسي وهو مغتاظ، فقال: يا اسحاق اخروجا عن الطاعة! قلت: لا والله قال: فما قصتك وما هذا الانحراف؟ فاصدقني، قلت: في خلوة، فاوما الي من بين يديه فتنحوا فحدثته الحديث وقلت له: قد وعدتها في امرك، قال: قد احسنت، ولولا ذلك لنكلت بك، فقلت: قد سلم الله، فاخذنا في لذتنا في ذلك اليوم، وهو لا يسمع مني غير حديثها، فلم يتم النهار الا والمامون معلق القلب، فلما جاء   الوقت سرنا وانا اوصيه واقول: تجنب ان تظهرني بحضرتها، ودعني من نخوة الملك، وكن لي تبعا، وهو يقول: نعم ويلك! وان قالت: غن كيف اصنع؟ قلت: انا ادفعها عنك.
 ثم سرنا الي زبيلين فقعدنا فيهما، فرفعنا الي الموضع، فاقبلت فسلمت، فما تمالك اذ راها ان بهت في حسنها، وقالت لي: والله ما انصفت ابن عمك اذ لم ترفع منزلته، وكان قد قعد دوني، فقالت: ارتفع فديتك، انت جديد، وهذا قد صار من اهل البيت، فنهض الي صدر البيت، واقبلت تذاكره وتناشده وتمازحه، وهو يظهر عليها في كل فن.
 ثم احضر النبيذ فشربنا، وهي مقبلة عليه ومسرورة به، وهو اكثر، واخذت العود فغنت صوتا، وقالت: وابن عمك هذا من التجار؟ قلت: نعم، قالت: انكما لغريبان. فلما شرب المامون ثلاثة ارطال داخله الفرح والطرب، ثم رايته ينظر الي نظر الاسد الي فريسته، فصاح: يا اسحاق، فنهضت وقلت: لبيك يا امير المءمنين! قال: غن هذا الصوت، فلما علمت انه الخليفة نهضت الي كلة مضروبة، فدخلتها، فلما فرغت من الصوت، قال: انظر من رب هذه الدار؟ فسالت عجوزا، فقالت: هو الحسن بن سهل، فقال؛ علي به، فغابت العجوز ساعة واذا الحسن قد حضر، فقال له: الك ابنة؟ قال:
 نعم بوران، قال: فزوجتها! قال: لا والله، قال: فاني اخطبها اليك، قال: هي امتك، وامرها اليك، قال: قد تزوجتها علي نقد ثلاثين الفا نحملها اليك صبيحة يومنا، فاذا قبضت المال فاحملها الينا، قال: نعم، ثم خرجنا.
 فقال: يا اسحاق لا يقف علي ما وقفت عليه احد، فسترت الحديث الي ان مات المامون: فما اجتمع لاحد ما اجتمع لي في تلك الاربعة الايام مجالسةالمامون بالنهار، ومجالسة بوران بالليل، وو الله ما رايت احدا من الرجال في ملوكهم مثل المامون، ولا شاهدت امراة تقارب بوران فهما وعقلا، وما اظن احدا وقف من العلوم علي ما وقفت عليه.
 وفي المسعودي: انحدر المامون الي فم الصلح في شعبان سنة تسع وماءتين، واملك بخديجة بنت الحسن بن سهل، ونثر الحسن في ذلك الاملاك ما لم ينثره قط ملك في جاهلية ولا اسلام، نثر علي الهاشميين والقواد والكتاب بنادق مسك، فيها رقاع باسماء ضياع، وجوار واسماء ديار ودواب وغير ذلك، فاذا وقعت البندقة بيد الرجل، فتحها فيجدها علي قدر سعده، ثم ينثر بعد ذلك الدنانير والدراهم ونوافج المسك علي عامة الناس، وانفق علي المامون وعلي جميع قواده، فلما اراد المامون الانصراف الي مدينة السلام قال له: يا ابا محمد، سل حواءجك، قال: نعم يا امير المءمنين، اسالك ان تحفظ علي مكاني من قبلك، فامر المامون ان يحمل له خراج فارس والاهواز لسنة .
 وذكر الحريري في الدرة ان المامون لما بني علي بوران، فرش له حصير منسوج   بالذهب ما مسه احد، وعليه در منثور، فوجه الحسن الي المامون ان هذا نثار يجب ان يلتقط، فقال المامون لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن ابا محمد، فمدت كل واحدة منهن يدها، فاخذت درة وبقي باقي الدر يلوح علي الحصير المذهب، فقال: قاتل الله ابا نواس، لقد شبه بشء ما راه قط، فاحسن، في وصف الخمرة والحباب الذي فوقها فقال! [البسيط]
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 فكيف لو راي هذا معاينة!
 ويقال: ان الحسن بن سهل نثر في ذلك العرس علي المامون الف حبة جوهر، واشعل بين يديه شمعة عنبر، وزنها ماءة رطل، فامر له المامون بماءة الف الف درهم، واقطعه مدينة فم الصلح، وهي قريبة من واسط، وكان العرس بها.
 وذكر المبرد ان الملاحين الذين تصرفوا في هذا العرس نيفوا علي السبعين الفا، وكانت جراية السلطان عليهم، ولما بني المامون علي بوران واراد غشيانها حاضت، فقالت: اتي امر الله فلا تستعجلوه! فنام في فراش اخر، فلما اصبح دخل عليه افضل ندماءه يهنءونه ويدعون له فانشدهم بديها: [المديد]
 فارس في الحرب منغمس ... عارف بالطعن في الظلم
 رام ان يدمي فريسته ... فاتقته من دم بدم
 واكثر الشعراء في ذلك الاملاك، واستظرف منها قول ابن ابي حازم الباهلي:
 [مجزوء الخفيف]
 بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن
 يا بن هارون قد ظفر ... ت ولكن ببنت من!
 فلما وصلت الي المامون قال: لا والله ما ندري اخيرا اراد ام شرا.
 ويشبه هذا ان رجلا اتي رجلا خياطا بثوب ليقطع له منه قميصا، فقال: والله لافصلنه لك تفصيلا، لا يدري اقميص هو ام قباء؟ ففعل ذلك، فقال له صاحب الثوب:
 وانا والله لادعون لك دعاء لا يدري الك هو ام عليك؟ وكان الخياط يسمي بشرا، وكان اعور، فقال: [الرمل]
 خاط لي بشر قباء ... ليت عينيه سواء
 واتت المامون بجهاز لم يسمع بمثله قط كان فيه الفرش منسوجة بالذهب.
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي يهنء الحسن بمصاهرة المامون: [البسيط]
 هنتك اكرومة جللت نعمتها ... اعلت وليك واجتثت اعاديكا   ما كان يحبي بها الا الامام ولا ... كانت اذا قرنت بالخلق تعدوكا
 وماتت بوران في سنة احدي وسبعين وماءتين، وقد بلغت ثمانين سنة.
 وثم بوران اخري وهي بنت كسري، وامها مريم بنت قيصر، ملكت سنة ونصفا، وليست المعنية في المقامة.
 ***

  AUTO [بلقيس وعرشها]

 واما بلقيس فهي ابنة شراحبيل بن ابي سرح بن الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا، وكان سبب مراسلة سليمان اليها انه فقد الهدهد، وبه يعرف قرب الماء من بعده، فنزل سليمان عليه السلام بمفازة، فدعا بالهدهد فلم يوجد، فقال وهو غاضب ما لي لا اري الهدهد [النمل: ] الايات. وكان الهدهد قد مر بعرش بلقيس وبساتينها، فلما رجع تلقته الطير، فقالوا: توعدك رسول الله بنتف ريشك او بذبحك، فينقطع نسلك، فقال:
 وما استثني؟ قالوا: بلي، قال: او لياتيني بسلطان مبين [النمل: ]، اي بعذر مبين فاتي سليمان فقال: ما غيبك عني؟ قال: احطت بما لم تحط به [النمل: ] حتي بلغ فانظر ماذا يرجعون قال سننظر اصدقت [النمل: ] الايات فوجهه بالكتاب، فوافقها في قصرها، فسد عليها بالكتاب ضوء طاق، فالتفتت فالقي اليها الكتاب، فاخذته وغطته بثوب، ونادت في قومها فقالت: يا ايها الملا [النمل: ] الايات، فقالوا لها:
 نحن اولوا قوة ... [النمل: ] الايات. ثم قالت: ان قبل الهدية فهو ملك من ملوك الدنيا وانا اعز منه، وان لم يقبلها فهو نبي من عند الله.
 فلما رجع بالهدية قال سليمان: اتمدونن بمال الي وهم صاغرون [النمل:
 ]. فلما رجع اليها رسلها بالخبر، خرجت فزعة في قومها قال ابن عباس رضي الله عنهما: ومعها الف قيل، واهل اليمن يسمون القاءد القيل مع كل قيل عشرة الاف.
 وكان سليمان مهيبا لا يبدءه احد بشء حتي يسال عنه، فخرج فراي رهجا قريبا منه، فقال: ما هذا؟ قالوا: بلقيس، قال: وقد نزلت منا بهذا المكان. ثم قال: ايكم ياتيني بعرشها [النمل: ] فاتاه به الذي عنده علم الكتاب قبل ما قطع كلامه، وصرف بصره، فراه مستقرا عنده، فقال: هذا من فضل ربي. ثم جاءت بلقيس وقعدت الي سليمان، فقيل لها: اهكذا عرشك [النمل: ] فنظرت اليه وقالت: كانه هو [النمل: ] ثم قالت: تركته في قصري والجنود محيطة به، فكيف جء به! وكانت شعراء الساقين، فقالت الجن: ان نكحها سليمان فولدت له غلاما ما ننفك من العبودية ابدا، فهلم نبني له بنيانا، فيري شعرها فيه فلا يتزوجها، فبنوا له صرحا اخضر من قوارير كانه الماء، وجعلوا في باطن طراءقه كل شء من الدواب والسمك وغيره، والقي لسليمان كرسي في اقصاه، فلما راي منه ما راي قعد عليه، ودعا بها، فلما رات صور   السمك فيه حسبته لجة، وكشفت عن ساقيها. فابصر شعرها سليمان، فصرف بصره عنها، وقال انه صرح ممرد من قوارير، فقالت: رب اني ظلمت نفسي [النمل: ] الاية. فقال سليمان للجن: ما يذهب الشعر؟ فقالوا: له النورة، فاستنكحها سليمان عليه السلام.
 وذكر ابن اسحاق انها لما اسلمت، قال لها سليمان: اختاري رجلا من قومك ازوجكه، فقالت: ومثلي ينكح، وقد كان لي من الملك والسلطان ما كان! فقال لها: ما ينبغي ان تحرمي ما احل الله لك، فزوجها ذا تبع ملك همدان، وملكه اليمن، وردها معه، فلم يزل ملك اليمن حتي مات سليمان. وكانت بلقيس من بيت المملكة، قيل: انها ولدها اربعون ملكا، واختلف في امها فقيل: انسية وقيل جنية.
 واما عرشها، وهو سريرها، فقيل: كان طوله ثمانين ذراعا، وعرضه كذلك. وكان عرشها صفاءح من ذهب وفضة قد ركبت فيه فصوص الياقوت الاحمر والزبرجد الاخضر والدر واللءلء، وكان له قاءمتان من ياقوت وقاءمتان من زبرجد، والملك لله وحده، الذي سخر لسليمان هذا الملك العظيم ومن احضر له هذا العرش العظيم قبل رجع الطرف!
 وذكر الحريري في الدرة: ان صواب لفظ «بلقيس» ان تكسر باءه لان كل اعجمي يعرب فقياسه ان يلحق بامثلة كلام العرب، قال: وعلي ذلك بلقيس.
 وقرات في اخبار سيف الدولة ان الخالديين مدحاه، فبعث اليهما وصيفا ووصيفة ، مع كل واحد منها بدرة وتخت من ثياب مصر والشام، فكتبا اليه: [الكامل]
 لم يغد شكرك في الخلاءق مطلقا ... الا ومالك في النوال حبيس
 خولتنا شمسا وبدرا اشرقت ... بهما لدينا الظلمة الحنديس
 رشا اتانا وهو حسنا «يوسف» ... وغزالة هي بهجة «بلقيس»
 هذا ولم تقنع بذاك وهذه ... حتي بعثت المال وهو نفيس
 اتت الوصيفة وهي تحمل بدرة ... واتي علي ظهر الوصيف الكيس
 وكسوننا مما اجادت حوكه ... مصر وزادت حسنه تنيس
 فغدا لنا من جودك الماكول والم ... شروب والمنكوح والملبوس
 فلما قراها سيف الدولة قال: احسنا، الا في لفظ «المنكوح»، اذ ليست مما يخاطب بها الملوك.
 وهذا من بديع نقده المليح وشواهد ذكاءه الصريح.
 واما الزباء: فقد تقدم ملكها في الرابعة والعشرين.
 ***



  AUTO [رابعة العدوية]

 واما رابعة فهي بنت اسماعيل العدوية، وكانت قد بلغت من النسك والفضل والزهد منزلة شريفة، وكانت منورة البصيرة، مطهرة السريرة، حظيت بالمكاشفات الربانية، وكان سفيان الثوري يذهب اليها ويسالها عن مساءل دينية، ويعتمد عليها، وخطبها عبد الواحد ابن زيد، فقالت له بعد ان حجبته اياما ثم اذنت له: يا شهوان، اي شء رايته في من اية الشهوة! الا خطبت شهوانية مثلك!
 وقال ابو سليمان الداراني: بت ليلة عند رابعة العدوية، فقامت الي محراب لها، وقمت الي ناحية من البيت فلم تزل قاءمة الي السحر، فقلت: ما جزاء من قوانا علي قيام هذه الليلة؟ قالت: جزاءه ان نصوم له غدا.
 وزارها اصحابها، فذكروا الدنيا واقبلوا علي ذمها، فقالت: اسكتوا عن ذمها، فلولا موضعها من قلوبكم ما اكثرتم من ذكرها! الا من احب شيءا اكثر من ذكره.
 واحتاجت رابعة الي شء فقيل لها: لو بعثت الي فلان؟ قريب لها فقالت: والله لا اطلب الدنيا ممن يملكها، فكيف ممن لا يملكها!
 وحدث جعفر بن سليمان قال: اخذ بيدي سفيان الثوري فقال لي: سربي الي المءدبة التي لا اجدني استريح اذا فارقتها يعني رابعة قال: فلما دخلت عليها، رفع سفيان يديه، وقال: اللهم اني اسالك السلامة! فبكت رابعة، فقال لها: ما يبكيك ؟
 فقالت: انت عرضتني للبكاء، فقال لها وكيف ذلك؟ فقالت: اما علمت ان السلامة من الدنيا ترك ما فيها، فكيف وانت متلطخ بها!
 وقال سفيان الثوري لرابعة رحمة الله عليهما: ما حقيقة ايمانك؟ قالت: ما عبدته خوف النار، ولا رجاء الجنة، فاكون كالاجير السوء، بل عبدته حبا له وشوقا اليه، وقالت في معني ذلك: [المتقارب]
 احبك حبتين: حب الهوي ... وحبا لانك اهل لذاك
 فاما الذي هو حب الهوي ... فشغلي بذكرك عمن سواك
 واما الذي انت اهل له ... فكشفك لي الحجب حتي اراك
 فلا الحمد في ذا ولا ذا ليا ... ولكن لك الحمد في ذا وذاك
 وقيل لها: كيف حبك لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: شغلني حب الخالق عن حب المخلوقين.
 ودخل سفيان عليها وهي قاءمة تصلي، فلم تعرج عليه، ودخل جعفر وكان يخدمها فقال لسفيان: اي شء دار بينك وبينها؟ قال: ما كلمتني. فقال لها: يا سبحان الله! الشيخ جاء اليك فما كلمته، فقالت: ان العبد اذا كان مقبلا علي الله عز وجل كان   الله مقبلا عليه، وقد كنت مقبلة علي الله عز وجل، ولست اشك في اقباله علي، فايما احب اليك ان اكون مقبلة علي الله ويكون مقبلا علي، او اقبل علي هذا؟ ثم قالت: الله اكبر.
 وقال لها رجل: اني احبك في الله، فقالت: فلا تعصي الذي احببتني له وانشدت:
 [الوافر]
 اتضمن يا فتي ترك المعاصي ... وارهنه الكفالة بالخلاص
 اطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي
 ***

  AUTO [خندف]

 واما خندف، فهي ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وهي امراة الياس ابن مضر، ولدت منه عمرا وهو مدركة، وعامرا وهو طابخة، وعميرا وهو قمعة، فندت لهم ابل، فخرجوا في طلبها فادركها عمرو، فسمي مدركة، واقتنص عامر ارنبا فطبخها، فسمي طابخة، وانقمع عمير في بيته فسمي قمعة، فلما ابطءوا عليها خرجت في اثرهم، فقالت: ما زلت اخندف في اثركم؟ فلقبت خندف، والخندفة بالهرولة، وهي ام عرب الحجاز، وجميع ولد الياس من خندف، ولخندف ينسبون، وجميع ولد مضر من الياس وخندف، فمن مدركة كنانة واسد ابنا خزيمة، ومن طابخة ضبة بن طابخة، ومزينة والرباب، وهم عدي وتميم بن مر بن اد بن طابخة، وثور وعكل بن مدركة، وقريش وهو في كنانة.
 ومنها سيد ولد ادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ما في كنانة من الشجعان المشاهير في الجاهلية.
 ومن طابخة تميم، وهي اكبر قبيلة في العرب واشجعها، وهي عدد لا يحصي، وعز لا يدرك.
 وقال المنذر بن ماء السماء ذات يوم وعنده وفود قباءل العرب ودعا ببردين فقال:
 ليلبس هذين البردين اكرم العرب واشرفهم حسبا واعزهم قبيلة، فاحجم الناس، فقام الاحمر بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، فلبس احدهما وارتدي الاخر، فقال له المنذر: ما حجتك فيما ادعيت؟ قال: الشرف من نزار في مضر، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في بهدلة، قال: هذا انت في اصلك، فكيف انت في عشيرتك؟ قال: انا ابو عشرة وعم عشرة وخال عشرة قال: هذا انت في عشيرتك، فكيف انت في نفسك؟ فقال: شاهد العين شاهدي، ثم قام فوضع قدمه في الارض، وقال: من ازالها فله ماءة من الابل، فلم يقم اليه احد، وفي ذلك يقول الفرزدق: [الطويل]   فما تم في سعد ولا ال مالك ... غلام اذا ما قيل لم يتبهدل (¬)
 لهم وهب النعمان بردي محرق ... بمجد معد والعديد المحصل
 فلخندف هذا الفخر في الجاهلية ثم النبوة، ثم الملك الي يوم القيامة وفيها يقول الراجز: [الرجز]
 * وخندف هامة هذا العالم (¬) *
 ***

  AUTO [الخنساء]

 واما الخنساء فهي تماضر بنت عمرو بن الشريد، من سراة قباءل سليم بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومها بني سليم، ولسليم في الاسلام سابقة حسنة، حضر منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة وحرب حنين الف رجل.
 وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستنشد الخنساء ويعجبه شعرها، فكانت تنشده وهو يقول: هيه يا خنساء! ونظرتها عاءشة رضي الله عنهما، وعليها صدار من شعر، فقالت: يا خنساء، اتلبسين الصدار وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: لم اعلم بنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان للصدار سبب، كان زوجي رجلا متلافا فاملق، واراد ان يسافر، فقلت له: اقم حتي اتي اخي صخرا، فاتيته فشاطرني، ماله فاتلفه زوجي، فعدت اليه فعاد بمثل ذلك، فاتلفه زوجي، فعدت اليه في الثالثة والرابعة، فقالت له زوجته: ان هذا المال متلف، فامنحها شرار مالك، فقال: [الرجز]
 والله لا امنحها شرارها ... وهي حصان وقد كفتني عارها (¬)
 ولو هلكت خرقت خمارها ... واتخذت من شعرها صدارها
 فلما هلك اتخذت هذا الصدار.
 وقيل لجرير: من اشعر الناس؟ قال: انا، لولا هذه الفاعلة يعني الخنساء قيل له: فبم فضلتك؟ قال بقولها: [البسيط]   ان الزمان وما تفني عجاءبه ... ابقي لنا ذنبا واستءصل الراس (¬)
 ابقي لنا كل مجهول وفجعنا ... بالحالين فهم هام وارماس
 ان الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس
 فاجمع علماء الشعر انه لم تكن قط امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها.
 وكان النابغة الذبياني يجلس لشعراء العرب بعكاظ علي كرسي، ينشدونه فيفضل من يري تفضيله، فانشدته في بعض المواسم فاعجب بشعرها، وقال لها: والله لولا ان هذا الاعمي انشدني قبلك يعني الاعشي لفضلتك علي شعراء هذا الموسم.
 وكان بشار يقول: لم تقل امراة شعرا الا ظهر الضعف فيه، فقيل له: اوكذلك الخنساء؟ فقال: تلك كان لها اربع خصي.
 ومن جيد ما رثت به صخرا قولها: [الوافر]
 الا يا صخر ان ابكيت عيني ... لقد اضحكتني دهرا طويلا (¬)
 بكيتك في نساء معولات ... وكنت احق من ابدي العويلا
 دفعت بك الجليل وانت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 ومنه: [الوافر]
 يءرقني التذكر حين امسي ... ويردعني عن الاحزان نكسي (¬)
 علي صخر واي فتي كصخر ... ليوم كريهة وطعان خلس
 ولم ار مثله رزءا لجن ... ولم ار مثله رزءا لانس 
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... وابكيه لكل غروب شمس
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 ومنه ايضا: [السريع]
 ابعد ابن عمرو من ال الشري ... د حلت به الارض اثقالها (¬)
 لعمر ابيه لنعم الفتي ... اذا النفس اعجبها مالها   فان تك مرة اودت به ... فقد كان يكثر تقتالها
 فخر الشوامخ من فقده ... وزلزلت الارض زلزالها
 ومنه ايضا: [المتقارب]
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي (¬)
 الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا
 طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته امردا
 ومنه ايضا: [المتقارب]
 تعرفني الدهر نهشا وحزا ... واوجعني الدهر قرعا وغمزا (¬)
 وافني رجالي فبادوا معا ... فاصبحت من بينهم مستفزا
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عزبزا
 وكانوا سراة بني مالك ... وفخر العشيرة مجدا وعزا
 جززنا نواصي فرسانها ... وكانوا يظنون الا تجزا
 ومن ظن ممن يلاقي الحرو ... ب الا يصاب فقد ظن عجزا
 ومنه ايضا: [البسيط]
 يا صخر وراد ماء قد تبادره ... اهل الموارد وما في ورده عار (¬)
 مشي السبنتي الي هوجاء معضلة ... له سلاحان انياب واظفار
 وما عجول علي بو تحن له ... لها حنينان اعلان واسرار
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 يوما باوجع مني حين فارقني ... صخر فللدهر احلاء وامرار
 وان صخرا لوالينا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وحدث المفضل قال: كنت جالسا يوما علي باب منزلي، احتاج الي درهم واحد، وعلي دين عشرة الاف درهم، اذا جاءني رسول المهدي، فقال: اجب امير المءمنين، فقلت في نفسي: وما بعثه الي! لعل ساعيا سعي بي عنده، ثم دخلت منزلي، ولبست ثيابي، وسرت اليه فلما مثلت بين يديه اوما الي بالجلوس، فلما سكن جاشي، قال لي:
 يا مفضل، ما افخر بيت قالته العرب؟ فارتج علي ساعة، ثم قلت: يا امير المءمنين قول الخنساء، فاستوي جالسا وكان متكءا، فقال: اي، [بيت هو؟ ] فقلت قولها: [البسيط]   وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فقال: قد قلت له فابي علي واوما الي اسحاق بن بزيع قلت: الصواب مع امير المءمنين، ثم قال: يا مفضل، حدثني فحدثته حتي انتصف النهار، قال: انشدني، فانشدته قول الحسين بن مطير الاسدي: [الطويل]
 وقد تغدر الدنيا فيضحي غنيها ... فقيرا ويثري بعد بءس فقيرها (¬)
 وكم قد راينا من تغير عيشة ... واخري صفا بعد كد غديرها
 فلا تقرب الامر الحرام فانه ... حلاوته تفني ويبقي مريرها
 وكان المهدي رقيقا فبكي، وقال: يا مفضل، كيف حالك؟ فقلت: كيف يكون حال من عليه عشرة الاف درهم، وليس معه منها درهم واحد، قال: يااسحاق، اعطه عشرة الاف درهم قضاء لدينه، وعشرة الاف درهم يستعين بها علي حاله، وعشرة الاف درهم يصلح بها من شانه.
 وراي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الخنساء، تطوف بالبيت محلوقة الراس، تبكي وتلطم خدها، وقد علقت نعل صخر في خمارها، فوعظها فقالت: اني رزءت فارسا لم يرزا احد مثله، فقال: ان في الناس من هو اعظم مرزاة منك، وان الاسلام قد غطي ما كان قبله، وانه لا يحل لك لطم وجهك ولا كشف راسك، فكفت عن ذلك وقالت: [الوافر]
 هريقي من دموعك واستفيقي ... وصبرا ان اطقت ولن تطيقي (¬)
 وقولي ان خير بني سليم ... واكرمهم بصحراء العقيق
 الا هل ترجعن لنا الليالي ... وايام لنا بلوي الشقيق
 واذ فينا معاوية بن عمرو ... علي ادماء كالجمل الفنيق
 فنبكيه فقد اودي حميدا ... امين الراي محمود الصديق
 فلا والله لا تسلوك نفسي ... لفاحشة اتيت ولا عقوق
 ولكني رايت الصبر خيرا ... من النعلين والراس الحليق
 واما ابو العباس المبرد فقال: وقالت الخنساء ترثي اخاها معاوية بن عمرو، وكان اخاها لابيها وامها، [وكان صخر اخاها لابيها] وكان احبهما اليها.



 واستحق ذلك الامور: منها انه كان موصوفا بالحلم مشهورا بالجود، معروفا بالتقدم والشجاعة، محظوظا في العشيرة، ثم انشد الابيات المتقدمة.
 وكان صخر اجمل رجل في العرب، وكان سبب قتله انه جمع جمعا، اغار علي بني اسد بن خزيمة، فنذروا به والتقوا، واقتتلوا قتالا شديدا، فارفض اصحاب صخر عنه، فطعنه ربيعة بن ثور الاسدي، فادخل جوفه حلقا من الدرع، فاستقل منها وسار الي اهله فاندمل عليه الجرح، ونتا منه مثل اليد، فاضناه ذلك حولا، فسمع ساءلا يقول لامراته: كيف صخر اليوم؟ فقالت: لا حي فيرجي، ولا ميت فينعي، ولقد لقينا منه الامرين وامراته بديلة الاسدية وكان سباها من بني اسد، واتخذها لنفسه فلما سمع قولها علم انها برمت منه، وراي تحزن امه عليه، فقال: [الطويل]
 اري ام صخر لا تجف دموعها ... وملت سليمي مضجعي ومكاني (¬)
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك، ومن يغتر بالحدثان
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 لعمري قد نبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقي وهوان
 ثم عزم علي قطع ذلك الموضع، فلما قطعه يءس من نفسه، فقال: [الطويل]
 اجارتنا ان الخطوب قريب ... علي الناس، كل المخطءين تصيب
 اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 فلما مات دفن في ارض بني سليم بقرب عسيب.
 وحضرت الخنساء القادسية مع بنيها وهم اربعة رجال، فقالت لهم من اول الليل:
 يا بني انكم اسلمتم طاءعين، وهاجرتم مختارين، والله الذي لا اله الا هو؛ انكم لبنو رجل واحد، كما انكم بنو امراة واحدة، ما خنت اباكم، ولافضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم، ولا غيرت نسبكم، وقد تعملون ما اعد الله تعالي للمءمنين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين، واعلموا ان الدار الاخرة خير من الدار الفانية، يقول الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون [ال عمران:
 ]، فاذا اصبحتم غدا ان شاء الله سالمين فاغدوا لقتال عدوكم مستبصرين، وبالله علي   اعداءه مستنصرين، فاذا رايتم الحرب قد شمرت عن ساقها، وجللت نارا علي اوراقها، فتيمموا وطيسها وجالدوا رسيسها، تظفروا بالغنم والكرامة في دار الخلد والمقامة، فلما اضاء لهم الصبح باكروا مراكزهم فتقدموا واحدا بعد واحد ينشدون اراجيز يذكرون فيها وصية العجوز لهم، حتي قتلوا عن اخرهم، فبلغها الخبر، فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وارجو من ربي ان يجمعني بهم في مستقر الرحمة.
 وكان عمر بن الخطاب يعطيها ارزاق بنيها الاربعة، وكان لكل منهم ماءتا درهم، حتي قبض رضي الله تعالي عنه.
 وقوله: قعيدة رحلي، اي امراة بيتي، وناقة طروقة: بلغت ان يطرقها الفحل. وانفت. استنكفت وكرهت.
 ***
 قال: فتذمرت المراة وتنمرت، عن ساعدها وشمرت، وقالت له: يا الام من مادر، واشام من قاشر، واجبن من صافر، واطيش من طامر؛ اترميني بشنارك، وتفري عرضي بشفارك، وانت تعلم انك احقر من قلامة، واعيب من بغلة ابي دلامة، وافضح من حبقة، في حلقة، واحير من بقة في حقة.
 وهبك الحسن في وعظه ولفظه، والشعبي في علمه وحفظه، والخليل في عروضه ونحوه، وجريرا في غزله وهجوه، وقسا في فصاحته وخطابته، وعبد الحميد في بلاغته وكتابته، وابا عمرو في قراءته واعرابه، وابن قريب في روايته عن اعرابه؛ اتظنني ارضاك اماما لمحرابي، وحساما لقرابي، لا والله ولا بوابا لبابي، ولا عصا لجرابي.
 ***
 تذمرت: غضبت، وتذمر الرجل، اذا راي ما يكرهه فغضب وتهدد، والذمر: اللوم والحض، وذمر قاءد الجيش اصحابه يذمرهم، اذا لامهم واسمعهم ما يكرهون ليجدوا في القتال، تنمرت: تغيرت وتشبهت بالنمر، ولا يوجد النمر الا مستنكرا غضبان، ونمر الرجل وتنمر: تنكر وتغير. حسرت عن ساعدها: شمرت عن ذراعها. اطيش: اخف والطيش: خفة العقل.
 والطامر: البرغوث، يقال له طامر بن طامر، قال الاصمعي: كنت بالبادية فرايت اعرابيا قد بسط كساءه ليفليه في الشمس، فوقفت انظر اليه، فجعل ياخذ البراغيث، ويدع القمل، فقلت له: لم تاخذ بعضا وتدع بعضا؟ فقال: ابدا بالفرسان ثم اعكر علي الرجالة.



 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسب برغوثا، فقال: «لا تسبه فانه نبه نبيا من الانبياء لصلاة الفجر».
 ابو الدرداء رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اذاك البراغيث، فخذ قدحا من الماء، واقرا عليه سبع مرات، وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا [ابراهيم:
 ] الي قوله: المتوكلون، فكفوا شركم واذاكم عنا، ثم ترش الماء حول فراشك، فانك تبيت الليلة امنا من شرها».
 شنارك: عيبك وعارك: تفري: تقطع، وفري، يستعمل في القطع علي جهة الاصلاح، وقد جاء هنا في الافساد، ومنه قوله الشاعر: [الطويل]
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فري الجلد
 ابن سيده: فري الشء يفريه فريا وفراه تفرية، كلاهما شقه وافسده وافراه اصلحه، والمتقنون من اهل اللغة، يقولون: فري: شق الافساد وافري للاصلاح وقيل: افراه افسده، وفراه: قطعه للاصلاح قال الاصمعي رحمه الله؛ افري الجلد مزقه وافسده، يفريه افراء، وفري المزادة يفريها فريا: خرزها، القلامة: ما يقص من الظفر، وبها يتعلق وسخه، فهي مع حقارتها مستقذرة.

  AUTO [ابو دلامة]

 واما ابو دلامة، فاسمه زند بالنون ابن الجون، وهو كوفي اسود، مولي لبني اسد، ادرك اخر ايام بني امية، ونبغ في ايام بني العباس، ومدح السفاح والمنصور والمهدي، وكان صاحب نوارد وملح، وكان خليعا فاسد الدين، ردء المذهب، وقد تقدم له شء من ذلك في الصلاة والحج، ونذكر له هاهنا شيءا في الصيام، ونضيف له فنونا من ساءر ملحه.
 واما بغلته فكانت جامعة لعيوب الدواب كلها، وكانت اشوه الدواب خلقة في منظر العين واسواها خلقا في مخبرها، فكان اذا ركبها تبعه الصبيان يتضاحكون به، وكان يقصد ركوبها في مواكب الخلفاء والكبراء، ليضحكهم بشماسها؛ حتي نظم فيها قصيدته المشهورة وهي: [الوافر]
 ابعد الخيل اركبها كراما ... وبعد الفره من من حضر البغال
 رزقت بغيلة فيها وكال ... وليته لم يكن غير الوكال
 رايت عيوبها كثرت وغالت ... وان اكثرت ثم من المقال
 ليحصي منطقي وكلام غيري ... عشير خصالها، شر الخصال
 فاهون عيبها اني اذا ما ... نزلت وقلت: امشي لا تبالي
 تقوم فما تبت هناك شبرا ... وترمحني وتاخذ في قتالي   وحين ركبتها اذيت نفسي ... بضرب باليمين وبالشمال
 وبالرجلين اركضها جمعا ... فيا لك في الشقاء وفي الكلال
 اتاني خاءب يستام مني ... عريق في الخسارة والضلال
 وقال تبيعها؟ قلت ارتبطها ... بحكمك ان بيعي غير غال
 فاقبل ضاحكا نحوي سرورا ... وقال اراك سهلا ذا جمال
 هلم الي يخلو بي خداعا ... وما يدري الشقي بمن يخالي
 فقلت باربعين فقال احسن ... الي فان مثلك ذو سجال
 فاترك خمسة منها لعلمي ... بما فيه يصير من الخبال
 فلما ابتاعها مني وبتت ... له في البيع غير المستقال
 اخذت بثوبه وبرءت مما ... اعد عليه من سوء الخلال
 برءت اليك من مشش قديم ... ومن جرد ومن بلل المخالي
 ومن فتق بها في البطن ضخم ... ومن عقالها ومن انفتال
 ومن قطع اللسان ومن بياض ... بعينيها ومن قرض الحبال
 ومن عض الغلام ومن خراط ... اذا ما هم صحبك بارتحال
 واقطي من فريخ الذر مشيا ... بها عرن وداء من سلال
 وتكسر سراجها ابدا شماسا ... وتقمص للاكاف علي اغتيال
 ويدبر ظهرها من مس كف ... وتهزم في الجمام وفي الجلال
 تظل لركبة منها ووقيذا ... عليك من ورم الطحال
 ومثفار تقدم كل سرج ... تصير دفيه علي القذال
 وتحفي لو تسير علي الحشايا ... ولو تمشي علي دمث الرمال
 اذا استعجلتها عثرت وبالت ... وقامت ساعة عند المبال
 وتضرط اربعين اذا وقفنا ... علي اهل المجالس للسءال
 فتقطع منطقي وتحول بيني ... وبين حديثهم فيما توالي
 وتذعر للدجاجة اذ تراها ... وتنفر للصفير، وللخيال
 فاما الاعتلاف فاذن منها ... من الاتبان امثال الجبال
 واما القت فات بالف وقر ... باعظم حمل احمال الجمال
 فلست بعالف منها ثلاثا ... وعندك منه عود للخلال
 وان عطشت فاوردها دجيلا ... واذا اوردت او نهري بلال
 فذاك لريها سقيت حميما ... وان مد الفرات فللنهال   وكانت قارحا ايام كسري ... وتذكر تبعا عند الفعال
 وقد دبرت ونعمان صبي ... وقبل فصاله تلك الليالي
 وتذكر اذ نشا بهرام جور ... وعامله علي خرج الجوالي
 وقد مرت بقرن بعد قرن ... واخر عهدها لهلاك مالي
 فابدلني بها يا رب طرفا ... يزين جمال مشيته جمالي
 وانشدها المهدي: فقال: لقد اقلت من بلاء عظيم، فقال: والله يا امير المءمنين لقد مكثت شهرا اتوقع صاحبها ان يردها، فقال المهدي لصاحب دوابه: خيره بين مركبين في الاصطبل، فقال: ان كان الاختيار الي فقد وقعت في شر من البغلة، ولكن مره يختر لي، ففعل.
 وفي القصيدة الفاظ من الغريب ابينها، فمنها يقال: واكلت الدابة وكالا: اساءت السير. ورمحت ترمح: ضربت برجليها والمشش: داء في قواءمها. والجرد استرخاء العصب، والعقال: ان تنقبض القواءم ولا تنبعث، والخراط: الجماح، والعرن: حكة وشقاق في القواءم، وقد عرن عرنا، وقمص يقمص ويقمص قمصا وقماصا: رفع يديه معا وطرحهما معا، وعجن بيديه، وقطا يقطو: قارب الخطو.
 وكان لابي دلامة برذون اعجف محطم هرم، فدخل علي المهدي يوما وبين يديه سلمة الوصيف، فقال: يا امير المءمنين، اني جلبت لبابك مهرا ليس لاحد مثله، واحببت ان اهديه لك، فان احببت ان تشرفني بقبوله! فامر بادخاله، فخرج وادخل برذونه، فقال له المهدي: اي شء هذا ويلك! الم تزعم انه مهر، فقال له ابو دلامة: اوليس هذا سلمة الوصيف قاءم بين يديك تسميه الوصيف وله ثمانون سنة! فان كان سلمة وصيفا فهذا مهر، فجعل المهدي يضحك وسلمة يشتمه، فقال له المهدي: ويلك! ان لهذه اخوات، والله ليضحكن بك في المحافل، فقال: والله يا امير المءمنين لافضحنه، فليس في مواليك احد الا وقد وصلني غيره، فما شربت الماء له قط فحكم عليه المهدي ان يشتري نفسه بثلاثة الاف درهم، فقال له سلمة، علي الا تعاود، فقال ابو دلامة:
 افعل، فحملها اليه.
 ومما ينتظم بهذا النمط ان محمد بن عبيد الله بن خاقان حمل ابا العيناء علي فرس، فكتب الي ابيه: اعلم الامير اعزه الله ان ابا محمد اراد ان يبرني فعقني، وان يركبني فارجلني، وامر لي بدابة تقف للنبرة، وتعثر بالبعرة، كالقضيب اليابس عجفاء، وكالمهجور الباءس دنفاء، قد اذكر الرواة عروة العذري والمجنون العامري، مباعدا اعلاه لاسفله، حباقه مقرون بسعاله، فلو امسك لترجيت، ولو افرد لتعزيت، ولكنه يجمعها في الطريق المعمور، والمجلس المشهور، كانه خطيب مرشد، او شاعر منشد، يضحك من فعله النسوان، ويتناعي من اجله الصبيان، فمن صاءح يصيح: داوه بالطباشير، ومن قاءل   يقول: نق له الشعير، قد حفظ الاخبار وروي الاشعار، ولحق العلماء في الامصار، فلو اعين بنطق لروي بحق وصدق، عن جابر الجعفي وعامر الشعبي، ولم اوت من امر الامير اعزه الله وانما اتيت من كاتبه الاعور؛ الذي اذا اختار لنفسه اصاب واكثر، واذا اختار لغيره اخبث وانزر، فان راي الامير ان يبدلني ويريحني بمركوب يضحكني كما اضحك مني، يمحو بحسنه وفراهته، ما سطره العيب بقبحه ودناءته، ولست اذكر سرجه ولجامه، لان الامير اكرم من ان يسلب ما يهديه، وينقص ما يمضيه. فوجه اليه ببرذون بسرجه ولجامه، ثم اجتمع بابنه محمد عنده، فقال له عبيد الله: شكوت دابة محمد، وقد اخبرني انه يشتريه الان منك بماءة دينار، وهذا ثمنه لا يءخر عنك، فقال: اعز الله الوزير! لو لم اكذب مستزيدا، لم اذهب مستفيدا، واني واياه لكما قالت امراة العزيز:
 انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين [يوسف: ].
 وقال ابن رشيق في بغل: [الرجز]
 اوصيك بالبغل شرا ... فانه ابن الحمار
 لا يصلح البغل الا ... للكد والاسفار
 كالعبد ان لم تهنه ... جني علي الاحرار
 ما اعتاض بغلا بطرف ... الا اخو ادبار
 وله ايضا فيه: [الطويل]
 فاوصيكمو بالبغل شرا فانه ... من العير في سوء الطباع قريب
 وكيف يجء البغل يوما بحاجة ... تسر وفيه للحمار نصيب!
 وله من قصيدة: [الكامل]
 او بغلة سفواء تعرض للفتي ... فتخال تحت السرج ام غزال
 سالت الي الام النجابة من اب ... وزهت علي الاعمام والاخوال
 وكانها قد افرغت في قالب ... لا انها خلقت علي تمثال
 وله من قصيدة ايضا: [المتقارب]
 كاني بعض نجوم السماء ... تصعد في الجو ثم انحدر
 علي رسلة من هبات الملو ... ك سفواء ملمومة كالحجر
 تعاون في جدل اعضاءها ... بنو اخدر وبنات الاغر
 ولمحمد بن يسير الخارجي في بغلة: [الكامل]
 نزعت عن الخيل العتاق نجاءها ... منها وعتق سوالف ولبان
 ولها من الاعيار عند مسيرها ... قحة وطول صبارة ومران   رجعنا الي اخبار ابي دلامة.
 يحكي ان المهدي او المنصور انشده ما اعجبه، فكساه طيلسانا وامر له بمال، وعاهده الا يشرب الخمر، فحلف له وخرج الي بني داود بن علي فضحكوا به. وقص عليهم خبره فسقوه حتي اسكروه واخرجوه، فاعلم المهدي الخبر، فارسل فيه، وامر الرسول بسجنه وتخريق ساجه، والا يمكن من قرطاس ولا مداد، ففعل به الرسول ذلك، فانتبه في جوف الليل فنادي جاريته فقال له السجان: طعنة في كبدك فقال له: ويلك! من انت، واين انا؟ فقال له: سل نفسك اين كنت عشاء امس؟ فاستحلفه من انت؟ فقال: انا السجان، بعث بك امير المءمنين وانت سكران، فامرني ان احبسك مع الدجاج، فقال:
 احب ان تسرج لي سراجا، وتاتيني بداوة وقرطاس، ولك عندي صلة، فقال له اما السراج فنعم، واما القرطاس والدواة، فقد امرت الا امكنك منهما. فلما اتاه بالسراج وجد ساجه مخرقا ملطخا بازبال الدجاج، وراي نفسه جالسا بينها، فقال له: ادع لي ابني دلامة، فدعاه، فامره ان يجيد حلاقة راسه، وان ياتيه بفحمة، ففعل، فكتب علي راس ابنه: [الوافر]
 امن صهباء صافية المزاج ... كان شعاعها لهب السراج
 تهش لها القلوب وتشتهيها ... اذا برزت ترقرق في الزجاج
 اقاد الي السجون بغير جرم ... كاني بعض عمال الخراج
 ولو معهم حبست لكان خير ... ولكني حبست مع الدجاج
 امير المءمنين فدتك نفسي ... ففيم حبستني وخرقت ساجي
 علي اني وان لاقيت شرا ... لخيرك بعد ذاك الشر راجي
 ثم قال: يا امير المءمنين، هذه امانة، فاذا قراتها فمزق الرقعة. ثم امر دلامة ان يدخل علي امير المءمنين ويقرءه ما في راسه، فاتي الباب وصاح: دعوة المظلوم، فعلم امير المءمنين بمكانه فامر بادخاله، فكشف راسه، وقال: ان ظلامتي مكتوبة في راسي، فادني منه حتي قراها فاشتد ضحكه، وعجب من حيلته وامر باخراجه، وقال: ما كان احوج هذه الرقعة ان تمزق، ثم وصله بصلة، ونهاه ان يوجد سكران.
 وخرج المهدي يتصيد ومعه علي بن سليمان، فسنح له قطيع من الظباء، فارسلت الكلاب واجريت الخيل، فرمي المهدي سهما فصرع ظبيا، ورمي علي بن سليمان سهما فصرع كلبا، فقال ابو دلامة: [الرمل]
 قد رمي المهدي ظبيا ... شق بالسهم فءاده
 وعلي بن سليما ... ن رمي كلبا فصاده
 فهنيءا لهما كل امر ... ء ياكل زاده   فضحك المهدي حتي كاد يسقط.
 ومن ملحه، انه دخل علي المهدي، وعنده وجوه بني هاشم، فقال: انا اعطي الله عهدا لءن لم تهج واحدا ممن في البيت لاقطعن لسانك، فنظر الي القوم، فكلما نظر الي واحد غمزه بان عليه رضاه، قال: فعلمت اني وقعت، وانها عزمة من عزماته لا بد منها، فلم ار ادعي الي السلامة من هجاء نفسي، فقلت: [الوافر]
 الا ابلغ لديك ابا دلامه ... فليس من الكرام ولا كرامه
 اذا لبس العمامة كان قردا ... وخنزيرا يكون بلا عمامه
 جمعت دمامة وجمعت لءما ... كذاك اللءم تتبعه الدمامه
 فان تك قد اصبت نعيم دنيا ... فلا تفرح فقد دنت القيامه
 فضحكوا، ولم يبق احد الا اجازه.
 وخرجت له صبية فاخذها علي كتفه، فبالت عليه فرمي بها، وقال: [الوافر]
 بللت علي لا حييت ثوبي ... فبال عليك شيطان رجيم
 فما ولدتك مريم ام عيسي ... ولا رباك لقمان الحكيم
 ولكن قد تضمك ام سوء ... الي لباتها واب لءيم
 ولما خرجت الخيزران الي الحج تلقاها، فصاح: الله الله في امري! فسالته عن امره فقال: اني شيخ كبير، واجرك في عظيم، تهبين لي جارية تءنسني وترفق بي، وتريحني من عجوز عندي، قد اكلت رفدي، واطالت كدي، وقد عزف جلدها جلدي، وتمنيت بعدها، وتشوقت فقدها، فوعدته بها، فلما جاءت من الحج دخل علي ام عبيدة حاضنة موسي وهارون، فدفع اليها رقعة، فدفعتها الي الخيزران وفيها: [مجزوء الرمل]
 ابلغي سيدتي ان ... شءت يا ام عبيده
 انها ارشدها الله ... وان كانت رشيده
 وعدتني قبل ان تخر ... ج للحج وليده
 انني شيخ كبير ... ليس في بيتي قعيده
 غير عجفاء عجوز ... ساقها مقل القديده
 وجهها اقبح من حو ... ت طري في عصيده
 ما حياتي مع انثي ... مثل عرسي بحميده
 فضحكت واستعادت «حوتا في عصيده» وهي تضحك، ثم قالت لجارية: خذي ما عندك في قصري وامشي اليه. فلما بلغها الرسول منزله لم يجده، فدفعها الي امراته، ودخل دلامة وامة تبكي، فسالها فاخبرته وقالت : ان اردت بري يوما من الدهر، فاليوم.



 قال لها: قولي ما شءت افعله، قالت: تدخل اليها، وتعلمها انك مالكها، فتطءها فتحرم عليه، والا شغلته فجفاني وجفاك. ففعل، وجاء ابو دلامةفسالها عنها، فقالت: هي في ذلك البيت، فدخل ومد يده اليها، وذهب ليقبلها، فرات شيخا محطما قبيح الوجه، فقالت: تنح والا لطمتك لطمة دققت بها انفك. فقال: وبهذا اوصتك سيدتك؟ فقالت:
 انها بعثتني الي فتي من صفته كذا وكذا، وقد نال حاجته مني انفا. فعلم انه دهاء من دلامة وامه، فخرج ولطمه ولببه. وحلف الا يفارقه الا الي المهدي، فمضي علي تلك الحالة حتي دخل الي المهدي، فقال له: ما بالك ويحك! فقال له: عمل بي هذا ابن الخبيثة ما لم يعمله احد بابيه، ولا يرضيني الا ان تقتله، واخبره الخبر. فضحك المهدي حتي استلقي، وابو دلامة يقول: يعجبك فعله، فتضحك منه! فقال: علي بالسيف والنطع، فقال دلامة: اسمع حجتي يا امير المءمنين، كما سمعت حجته، فقال: هات، فقال: هذا الشيخ اصفق الناس وجها، وهو ينيك امي منذ اربعين سنة فما غضبت، ونكت جاريته مرة واحدة فغضب. فضحك المهدي اشد من ضحكه الاول، فقال: دعها له [يا ابا دلامة]، وانا اعطيك خيرا منها، فقال: علي ان تخباها بين السماء والارض، والا ناكها كما ناك هذه، وحلف لدلامة ان عاد ليقتلنه.
 وجاء دلامة لابيه في محفل، وجلس بين يديه، وقال للجماعة: ان شيخي كما ترون قد كبر سنة، ورق جلده ودق عظمه، وبنا الي حياته حاجة، وانا لا ازال اشير عليه بشء يمسك رمقه، ويبقي قوته؛ فيخالفني. وارغب اليكم ان تسالوه قضاء حاجة فيها صلاح جسمه، فقالوا: حبا وكرامة، فاخذوا ابا دلامة بالسنتهم، فقال: قولوا له الخبيث فليقل ما يريد، فستعملون انه لم يات الا ببلية. فقال: انما يقتله كثرة النيك، ولا يدفعه عنه الا الخصاء، فتعاونوني عليه حتي اخصيه، فضحكوا منه كثيرا، وقالوا لابيه: قد سمعت فما عندك؟ فقال: قد عرفتكم انه لم يات بخير، وقد جعلت امه حكما بيني وبينه ، فقوموا اليها، فدخلوا عليها وقصوا القصة عليها، فاقبلت علي الجماعة وقالت: ان ابني ابقاه الله، قد نصح اباه وبره، وانا الي بقاء ابيه احوج منه اليه؛ الا ان هذا الامر لم تقع فيه تجربة عندنا، ولا جرت به عادة، وهو قد ادعي معرفة ذلك، فليبدا بنفسه فليخصها، فاذا عوفي وراينا ذلك قد ابقي عليه اثرا محمودا، استعمله ابوه علي علم، فجعل القوم يضحكون ويعجبون من اتفاقهم في الخبث.
 وامره المهدي ان يلزم المسجد في رمضان، وقال له: ان تاخرت فلشرب الخمر، ولءن علمت ذلك لاقتلنك، فشق عليه ذلك، وتشفع اليه بكل انسان، فلم يشفعه، فادخل الي ريطة رقعة، وكان المهدي لا يخالفها وفيها: [الوافر]
 ابلغا ريطة اني ... كنت عبدا لابيها
 فمضي يرحمه الل ... ه واوصي بي اليها   جاء شهر الصوم يمشي ... مشية لا اشتهيها
 قاءدا القلة ليد ... ر كاني ابتغيها
 تنطح القبلة شهرا ... جبهتي لا تاتليها
 فاطلبي لي فرجا من ... ها واجري لك فيها
 فضحكت، وقالت: يصبر حتي تمضي ليلة القدر، فقال: اذا مضت ليلة القدر فني الشهر. وكتب اليها: [الرمل]
 خافي الهك في نفس قد احتضرت ... قامت قيامتها بين المصلينا
 ما ليلة القدر من همي فاطلبها ... اني اخاف المنايا قبل عشرينا
 لا بارك الله في خير اءمله ... في ليلة بعد ما قمنا ثلاثينا
 يا ليلة القدر قد كسرت ارجلنا ... يا ليلة القدر حقا ما تمنينا!
 فلما قراتها ضحكت، ودخلت الي المهدي فشفعها فيه. واخباره كثيرة.
 ***
 وعلي قوله: جاء شهر الصوم قال ابو القاسم الثعالبي: انشدنيه الفقيه ابو الحسن بن زرقون: [الهزج]
 اشهر الصوم ما مثلك ... عند الله من شهر
 علي انك حرمت ... علينا لذة السكر
 وقرع الكاس بالكاس ... ورشف الثغر بالثغر
 واني والذي شر ... ف اوقاتك بالذكر
 وما امسي يصلي في ... ك من شفع ومن وتر
 لمسرور بان تفني ... علي انك من عمري
 وقال ابن المعتز: [المتقارب]
 تجلي عشاء هلال الصيام ... بنحس علي الكاس والبربط
 وكم من فتي راح بين القيا ... ن نشوان ذا فرح مفرط
 وكان نشيطا فلما را ... ه هم بهم ولم ينشط
 فاعرض عنه كما اعرضت ... فتاة عن الجانب الاشمط
 وقال ابن رشيق: [الخفيف]
 لاح لي حاجب الهلاك عشاء ... فتمنيت انني من سحاب
 قلت اهلا وليس اهلا لما قل ... ت ولكن اسمعتها اصحابي   مظهر حبه وعندي بغض ... لعدو الكءوس والاكواب
 الحبقة: الضرطة، والحلقة جماعة الناس، وربما تءدي فضيحتها امام القوم الي ان يموت صاحبها غما، وقد وجد ذلك.
 ***

  AUTO [طراءف متفرقة]

 وحبق اعرابي في جماعة فاستحيا، فاشار نحو استه، وقال: انها خلف نطقت خلفا.
 وذكر الحريري ان مطيع بن اياس ويحيي بن زياد وحماد الراوية كانوا يشربون ذات يوم، ومعهم نديم لهم، فبرزت منه فلتة، فخجل وغاب عنهم اياما، فكتب اليه مطيع:
 [البسيط]
 امن قلوص غدت لم يءذها احد ... الا تذكرها بالرمل اوطانا
 خان العقال لها فانبت اذ نفرت ... وانما الذنب فيه للذي خانا
 اظهرت منك لنا هجرا ومعتبة ... وغبت عنا ثلاثا لست تغشانا
 هون عليك فما في الناس ذو ابل ... الا واينقه يشردن احيانا
 دخل ابو الفضل بديع الزمان علي الصاحب بن عباد، ففرح به، واجلسه معه علي سريرة فحبق البديع حبقة منكرة، ثم اراد ان ينفي عن نفسه التهمة، فقال: يا مولانا هذا صرير التخت، فقال له: بل صفير «التحت»، فخرج البديع خجلا، وانقطع عن الوصول اليه فكتب اليه الصاحب: [البسيط]
 قل للصفيري لا تذهب علي خجل ... من ضرطة اشبهت نايا علي عود
 فانها الريح لا تسطيع تدفعها ... اذ لست انت سليمان بن داود
 تزوج اعرابي امراة، فلما دخل عليها عابثها، فضرطت، فخرجت غضبي الي اهلها، وقالت: والله لا ارجع اليه او يفعل ما فعلت، فقال لها: عودي لافعل، فعادت، فعابثها فضرطت اخري، فقال: [السريع]
 طالبتني دينا قديما فلم ... اقضيك حتي زدت في قرضك
 فلا تلوميني علي مطله ... ان كان ذا دابك لم اقضك
 قيل لاعرابي: ما تقول في الضرطة؟ فقال: لا باس بها، وربما سببت الضرطة وانا راكع في الصلاة.
 قدم ابو علقمة الازدي علي الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي بالبصرة، فقال:
 الفضل لجلساءه : اذا جلسنا علي الماءدة وابو علقمة معنا فليضرط احدكم ثم الاخر ثم   الاخر، وليكن بين كل ضرطتين فرجة، فلما وضعت الماءدة فعلوا ذلك، فاخذ ابو علقمة الماءدة، وقام بها، فقيل له: الي اين يا ابا علقمة؟ قال: الي الكنيف، فمن اراد منكم ان يخرا كان قريبا.
 وجلس ثقيل الي بشار، فضرط بشار ضرطة منكرة، فظن الرجل انها فلتة، فمشي في حديثه، فضرط بشار ثانية وثالثة، فقال له: ما هذا يا ابا معاذ؟ قال: رايت او سمعت؟
 قال: قال: بل سمعت، كل ما سمعت ريح لا تصدق حتي تري.
 ***
 قوله: حقه، اي وعاء الطيب، ويقال له: حق والجمع حقاق، وتبدل عامتنا من قافه كافا، والرواءح العطرة مضرة بهذه الهوام المنتنة، وقد قال المتنبي: [البسيط]
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... تضر كما تضر رياح الورد بالجعل (¬)
 قوله هبك، اي حسبك.
 ***

  AUTO [الحسن بن ابي الحسن البصري]

 واما الحسن فهو ابو سعيد بن ابي الحسن البصري، وهو من التابعين. ولد بالمدينة لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وامه اسمها خيرة، وكانت مولاة لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فكانت تعطيه ثديها اذا اشتغلت امه، فدر ثديها له باللبن، فاظهر الله تعالي بركة ذلك اللبن عليه. وابوه مولي لامراة من الانصار، وقيل ان ابويه كانا مملوكين لرجل من بني النجار، فتزوج امراة في بني سلمة من الانصار، فساقهما اليها من مهرها فاعتقتهما، وكان احسن الناس لفظا، وابلغهم وعظا، وكان زاهدا عالما مقدما في العلم والدين علي نظراءه من التابعين.
 وكان الحجاج له معظما ومتعجبا من فصاحته، ولم ينفك من مجلس وعظ او تدريس علم، الي ان مات رحمه الله تعالي.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: ما رايت قط اوعظ ولا افصح من الحسن البصري.
 وقال ابو ايوب السختياني: ما سمع احد كلام الحسن البصري الا ثقل عليه كلام الرجال.
 قال حميد: قال لي الشعبي ونحن بمكة: احب ان اختلي بالحسن، فقلت: ذلك للحسن، فقال: اذا شاء، فجاء الشعبي ، فقلت له: ادخل عليه، فانه في البيت وحده،   فقال: احب ان تدخل معي، فدخلنا فاذا الحسن قبالة القبلة يقول: يا بن ادم، لم تكن فكونت، وسالت فاعطيت، وسءلت فمنعت، فبءس ما صنعت! ثم يذهب فيرجع بعيد ذلك حتي اعادها مرارا، فقال لي الشعبي: يا هذا انصرف فان الشيخ في غير ما نحن فيه.
 ولما دخل علي الحجاج فقال له: ما تقول في علي وعثمان؟ قال: اقول فيهما ما قال من هو خير مني بين يدي من هو شر منك، قال: ومن ذلك؟ قال: موسي وفرعون حيث قال له فرعون: فما بال القرون الاولي قال علمها عند ربي في كتاب [طه: ].
 الشعبي قال: قدمنا علي الحجاج في البصرة في جماعة من قراء الشام والعراق في يوم صاءف شديد الحر، وهو في اخر ثلاثة ابيات، فدخلنا الاول فاذا فيه الثلج والماء قد ارسل فيه، وفي الثاني اكثر وفي الثالث اكثر، والحجاج قاعد علي سريره وعنبسة بن سعيد الي جانبه فجلسنا علي الكراسي، ودخل الحسن اخر من دخل، فقال الحجاج:
 مرحبا بابي سعيد! خلع قميصك، فجعل الحسن يعالج زر القميص فابطا به، فطاطا له الحجاج راسه تلطفا به حتي حله، وجاءت جارية بدهن فوضعته علي راس الحسن وحده، فقال له الحجاج: يا ابا سعيد، ما لي اراك منهوك الجسم، لعل ذلك من قلة نفقة وسوء ولاية! الا نامر لك بنفقة توسع بها علي نفسك، وخادم لطيف! فقال: اني من الله تعالي لفي سعة ونعمة واني منه لفي عافية، ولكن الكبر والحر، فاقبل الحجاج علي عنبسة، وقال: لا والله، بل العلم بالله والزهد فيما نحن فيه، فلم يسمعها الحسن، وسمعتها انا لقربي من عنبسة، وجعل الحجاج يساله حتي ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه فنال منه ونلنا منه مرضاة له، وفرقا من شره، والحسن عاض علي ابهامه، فقال له: ما لي اراك ساكتا؟ فقال: وما عسيان اقول: فقال: اخبرنا برايك في ابي تراب، قال: اني سمعت الله عز وجل يقول: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم [البقرة: ] فعلي ممن هدي الله، ومن اهل الايمان وابن عم نبي الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي بنته، احب الناس اليه، وصاحب سوابق مباركات سبقت له من الله عز وجل، لن تستطيع انت ولا احد من الناس يحظرها عليه، ولا يحول بينه وبينها. فتغير وجه الحجاج وقام مغضبا عن سريره، ودخل بيتا خلفه وخرجنا واخذت بيد الحسن، فقلت: يا ابا سعيد، اغضبت الامير، واوغرت صدره، فقال: اليك عني يا عامر، الست شيطانا من الشياطين اذ توافقه في رايه! الا صدقت اذ سءلت او سكت فسلمت! فقلت: قلتها والله، وانا اعلم بما فيها، قال الحسن: فذلك اعظم في الحجة عليك، واشد في التبعة. ثم خرجت الي الحسن التحف والطرف، وكانت له المنزلة واستخف بنا وجفانا، فكان اهلا لما اتي اليه، وكنا اهلا لما اتي الينا، فما رايت مثل الحسن بين العلماء الا مثل الفرس العربي فيما بين المقارف، وما شهدنا قط مشهدا الا برز علينا بفضله، وقال لله، وقلنا موافقة للولاة، وكان يقول: جددوا هذه الانفس فانها   سريعة الدثور، واقدعوها فانها طامحة وانكم ان لم تقدعوها تنزع بكم الي شر غاية.
 وقال لمطرف بن عبد الله بن الشخير: عظ اصحابك، فقال له: اني اخاف ان اقول ما لا افعل، فقال له: يرحمك الله، واينا يقول ما يفعل! يود الشيطان انه ظفر بهذه منكم، فلم يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر.
 ونظر الي الناس في مصلي البصرة يضحكون ويلعبون في يوم عيد، فقال: ان الله تعالي جعل الصوم مضمارا لعبيده، ليستبقوا الي طاعته، ولعمري لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه، ومسء باساءته عن تجديد ثوب او ترجيل شعر.
 ومات في سنة عشرة وماءة وله تسعون وتقدم موت ابن سيرين بماءة يوم، ومات في رجب ليلة الجمعة.
 وقال عبد الواحد بن زيد: رايت ليلة مات الحسن في النوم ابواب السماء كانها مفتحة، وكان الملاءكة صفوف، فقلت: ان هذا لامر عظيم، فقال لي قاءل: الا ان الحسن البصري قدم علي الله وهو عنه راض! .
 وسمع بعض اصحابه في منامه ليلة مات كان مناديا ينادي في السماء: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين [ال عمران: ]، واصطفي الحسن البصري علي اهل زمانه

  AUTO [عامر بن شراحيل الشعبي]

 والشعبي، اسمه عامر بن عبد الله بن شراحيل بن عبيد بن ذي كبار الشعبي من شعب همدان، وكنيته ابو عمرو، منسوب الي شعبان بن عمرو، وهو من حمير، فمن كان منهم باليمن فهو حميري، ويقال: له شعباني، ومن كان بالعراق فهو همداني، ويقال له شعبي. وولد لست سنين من خلافة عمر رضي الله عنه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه والحسن والحسين وجماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وهو كوفي، وبه يضرب المثل في الحفظ، فيقال: احفظ من الشعبي.
 وقال الزهري: العلماء اربعة: سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، ومكحول بالشام.
 وقال ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا، ولا حدثني رجل قط بحديث الا حفظته، ولا احببت ان يعيده علي.
 وقال الشعبي لاصحابه: ما اروي شيءا اقل من الشعر، ولو شءت لانشدتكم شهرا لا اعيد.
 وكان الشعبي فقيها عالما حافظا اديبا، وقال: لولا ما زوجت في الرحم ما قامت لاحد معي قاءمة.



 وكتب عبد الملك الي الحجاج ان ابعث الي رجلا يصلح للدين والدنيا، اتخذه سميرا وجليسا، فبعث اليه بالشعبي، فلما دخل عليه وجده مغتما، فقال: ما بال امير المءمنين؟ قال ذكرت قول زهير: [الطويل]
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام (¬)
 فلو انني ارمي بنبل رميتها ... ولكنني ارمي بغير سهامي
 علي الراحتين تارة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 فقال له الشعبي : ليس كذلك، ولكن كما قال لبيد بن ربيعة: [الطويل]
 كاني وقد جاوزت سبعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا (¬)
 فلما بلغ سبعا وسبعين، قال: [البسيط]
 باتت تشكي الي الموت مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا (¬)
 فان تراخت ثلاثا تبلغي املا ... وفي الثلاث وفاء للثمانينا (¬)
 فلما بلغ التسعين، قال: [الكامل]
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذي الناس كيف لبيد
 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 فلما بلغ عشرين وماءة، قال: [الطويل]
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع (¬)   اخبر اخبار القرون التي مضت ... انوء كاني كلما قمت راكع
 فلما بلغ ثلاثين وماءة حضرته الوفاة، فقال: [الطويل]
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر (¬)
 فقوما فقولا بالذي انا اهله ... ولا تخمشا خدا ولا تحلقا شعرا
 وقولا هو المرء الذي لا صديقة ... اضاع ولا خان الخليل ولا غدر
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 قال الشعبي: فلقد رايت السرور في وجه عبد الملك طمعا ان يعيشها.
 وقال الحريري في الدرة: حدثني احد شيوخي ان ليلي الاخيلية كانت تتكلم بلغة بهراء، فتكسر حرف المضارعة، فتقول: «انت تعلم» فاستاذنت يوما علي عبد الملك بن مروان وبحضرته الشعبي، فقال: اتاذن لي يا امير المءمنين في الغض منها؟ فقال: افعل، فلما استقر بها المجلس قال لها الشعبي: يا ليلي، ما بال قومك لا يكتنون! فقالت:
 ويحك اما نكتني بكسر النون فقال: لا والله ولو فعلت لاغتسلت، فخجلت عند ذلك، واستغرق عبد الملك في الضحك.
 الاصمعي: وجه عبد الملك الشعبي الي ملك الروم في بعض الامور، فاستكبر الشعبي، فقال له: من اهل بيت الملك انت؟ قال: لا فلما اراد الرجوعالي عبد الملك حمله رقعة لطيفة، وقال له: اذا بلغت صاحبك جميع ما يحتاج الي معرفته من ناحيتنا فادفع اليه هذه الرقعة، فلما رجع الي عبد الملك ذكر له ما احتاج الي ذكره، ونهض.
 فلما خرج ذكر الرقعة، فرجع فقال : يا امير المءمنين انه حملني اليك رقعة انسيتها، فدفعها اليه ونهض فقراها عبد الملك، وامر برده فقال: اعلمت ما في الرقعة؟ قال: لا، قال: فيها عجبت من العرب كيف ملكت غير هذا! افتدري لم كتب الي بهذا؟ قال: لا، قال: حسدني عليك، فاراد ان يغريني بقتلك، فقال الشعبي: لو راك يا امير المءمنين ما استكبرني. فبلغ ذلك ملك الروم، فذكر عبد الملك وقال: لله ابوه! والله ما اردت الا ذلك.
 وكان الشعبي خرج مع عبد الرحمن بن الاشعث علي الحجاج، فلما هزم عبد الرحمن اتي به موثقا مع الاسري، وكان حكم الحجاج فيهم: من اقر انه كافر ابقاه، ومن اقر انه مسلم قتله. قال: فلما جءت باب القصر لقيني يزيد بن مسلم كاتبه، فقال: انا لله   يا شعبي، لما بين دفتيك من العلم! وليس بيوم شفاعة، فقلت له: وما المخرج؟ فقال بء للامير بالشرك والنفاق، وبالحري ان تنجو، فلما دخلت علي الحجاج قال لي: وانت يا شعبي ممن حرج علينا! قلت: اصلح الله الامير! احزن بنا المنزل، واجدب بنا الجناب، واستحلسنا الخوف، وضاق الملك، وخبطتنا فتنة، لم نكن فيها بررة اولياء، ولا فجرة اقوياء، قال: لله ابوك! لقد صدقت والله ما بررتم بخروجكم علينا، ولا قويتم خلوا سبيله.
 وكلم ابن هبيرة في قوم حبسهم، فقال: ان كنت حبستهم بباطل، فالحق يطلقهم، وان كنت حبستهم بحق فالعفو يسعهم.
 ودخل عليه رجل من النوكي، وهو جالس مع امراة، فقال: ايكما الشعبي؟ فقال له: هذا، فقال: ما تقول اصلحك الله في رجل شتمني في اول يوم من رمضان هل يءجر؟ فقال له الشعبي: اما ان كان قال لك: يا احمق، فارجو له الاجر.
 وساله اخر، فقال: ما تقول في رجل ادخل اصبعه في انفه في الصلاة، فخرج عليها دم، اتري له ان يحتجم؟ فقال: الحمد لله الذي نقلنا من الفقه الي الحجامة.
 وساله اخر، كيف كانت تسمي امراة ابليس؟ قال ذلك نكاح لم نشهده.
 ودخل الحمام فراي داود الاودي بلا مءزر، فغمض عينيه ، فقال له داود: متي عميت يا ابا عمرو؟ فقال: مذ هتك الله سترك. ومات في سنة اربع وماءة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.

  AUTO [الخليل بن احمد الفراهيدي]

 والخليل رحمه الله هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد البصري الفراهيدي ينسب الي فراهيد بن مالك بن فهم بن عبد الله بن مالك بن نصر الازدي ويقال: اليحمدي.
 واليحمد بطن من الازد.
 وكان الخليل من ازهد الناس واعلاهم نفسا، واشدهم تعففا، ولقد كان الملوك يقصدونه ويتعرفون اليه لينال منهم، فلم يفعل، وكان يعيش من بستان له خلفه عليه والده، وكان يغزو سنة ويحج اخري، حتي جاءه الموت.
 محمد بن حميد، قال: تزوجت الي جيران الخليل، فنزلت عليهم، فكنت اسمع قران الخليل طول الليل، فقالوا لي: ما عرفنا من هذا الرجل الا ما تري، وانه ليغيب عنا في غزو وحج فنتوحش اليه، وقالوا: لا يجوز الصراط بعد الانبياء والصحابة ادق ذهنا من الخليل. وكانت تلك الفضيلة فيه ببركة اسم ابيه، لانه اول من تسمي باحمد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابو عاصم: دخلت عليه قبل وفاته بايام، فقال: والله ما فعلت قط فعلا اخاف علي   نفسي منه وكان لي فضل فكر، صرفته الي جهة وددت اني كنت صرفته الي غيرها. وما علمت اني كذبت متعمدا قط، وارجو ان يغفر الله لي التاول.
 واجتمع ادباء من كل افق، فجعل اهل بلد يرفعون علماءهم، ويقدمونهم حتي جري ذكر الخليل، فلم يبق احد الا قال: الخليل اذكي العرب، وهو مفتاح العلوم ومصرفها.
 النضر: ما راي الراءون مثل الخليل، ولا راي الخليل مثل نفسه. وكان اشعث الراس، شاحب اللون، قشف الهيءة، متخرق الثياب، متقلع القدمين، مغمورا في الناس لا يعرف.
 محمد بن الفضل: كان بالبصرة رجل يعطي دواء لظلمة البصر، فينتفع به الناس، فمات فاضر ذلك بمن كان يستعمله، فذكر للخليل فقال: اله نسخة؟ فقالوا: لم نجدها، قال: فهل كان له انية يعمله فيها؟ قالوا: نعم، اناء يجمع فيه اخلاطا، قال: فجيءوني به، فجعل يتشممه ، ويخرج نوعا نوعا حتي اخرج خمسة عشر نوعا، ثم سال عن جمعها ومقاديرها فعرفه من كان يعالج مثله فعمله، واعطاه الناس، فانتفعوا به مثل تلك المنفعة.
 ثم وجدت النسخة في كتب الرجل، فاذا فيها ستة عشر خلطا، فلم يغفل الا عن خلط واحد.
 وكتب اليه ملك اليونان كتابا باليونانية، فخلا به شهرا حتي فهمه، فقيل له في ذلك، قال: قلت: لا بد ان يفتتح الكتاب باسم الله تعالي وما اشبهه، فبنيت اول الحروف علي ذلك حتي انقاست لي.
 النضر بن شميل. جاء رجل من حلقه يونس، فسال الخليل عن شء، فاطرق يفكر، فقالوا له: ما هذا مما يحتاج الي فكر يفكر فيه! فقال لهم: فما الجواب عندكم؟
 قالوا: كذا، قال: فانه يزيدكم في الجواب كذا، قالوا: يقول كذا، يقول: كذا، فانقطعوا، فقال: ما اجبت بجواب قط الا وانا اعرف اخر ما علي فيه.
 وكان يخرج من منزله فلم يشعر الا وهو في الصحراء، ولم يردها لشغله بالفكر.
 وقال النضر: سمعت الخليل يقول: الايام ثلاثة: فمعهود وهو امس، ومشهود وهو اليوم، وموعود وهو غد.
 وقال الخليل: اذا نسخ الكتاب ثلاث نسخ ولم يعارض به تحول بالفارسية.
 وراي مع رجل دفترا وفيه خط دقيق، فقال لصاحبه: ايست يا هذا من طول عمرك! .
 وقال: ان لم تعلم الناس ثوبا فعلمهم لتدرس بتعليمهم علمك، ولا تجزع من تفرع السءال، فانه ينبهك علي علم ما لم تعلم.



 وقال: اكثر من العلم لتفهم، واختر قليلا منه لتحفظ.
 وكان يقول: اذا خرجت من منزلي لقيت احد ثلاثة، اما رجلا اعلم بشء مني، فذلك يوم فاءدة، او مثلي فذلك يوم مذاكرة، او دوني فذلك يوم ثواب.
 وقال: من الناس من يدري ويدري انه يدري، فذلك عالم فاتبعوه، ومنهم من لا يدري ولا يدري انه لا يدري، فذلك جاهل فاحذروه، ومنهم من يدري ولا يدري انه يدري، فذلك ضال فارشدوه.
 وكان يقول: اذا اردت ان تعلم خطا معلمك من صوابه فجالس غيره.
 وقال: انا اول من سمي الاوعية ظروفا ؛ لانها جعلت ظرفا للادب والنظافة.
 وقال: ادركت بعض ما انا فيه باطراح الحشمة بيني وبين المعلمين، ومن رق وجهه في طلب العلم رق علمه.
 وقال: اذا اخطا بحضرتك من تعلم انه يانف بارشادك فلا ترد عليه خطاه، فانك اذا نبهته علي خطءه اسرعت افادته، واكتسبت عداوته.
 وقال: اجعل ما تكتب بيت مال، وما في صدرك للنفقة.
 وقال: العلوم اقفال والسءالات مفاتيحها.
 وقال: الناس في سجن ما لم يتمازحوا.
 وقال: الرجل بلا صديق، كاليمين بلا شمال.
 وقيل له: ان استفساد الصديق اهون من استصلاح العدو، فقال: نعم، كما ان تخريق الثوب اهون من نسجه.
 وقيل له: ما الجود؟ فقال: بذل المجهود، قيل له: فما الزهد؟ قال: الا تطلب المفقود، حتي تفقد الموجود.
 وقال: الدنيا امد، والاخرة ابد.
 وقال: حسب امرء من الشر ان يري في نفسه فسادا لا يصلحه، ومن علم بفساد نفسه علم بصلاحها، واقبح التحول ان يتحول المرء من ذنب الي غير توبة ولا اقلاع عنه.
 وقال: الدنيا اضداد متجاورة واشباه متباينة، واقارب متباعدة، واباعد متقاربة.
 وقال: ثلاثة اشياء انا احبها لنفسي ولمن احب رشده: احب ان اكون بيني وبين ربي من افضل عباده، واكون بيني وبين الخليقة من اوسطهم، واكون بيني وبين نفسي من شرهم. وقال عبد الله بن داود: لو كتب شء بالذهب لكتب هذا.
 ونظر في فقه لابي حنيفة، فقيل له: كيف تري؟ فقال: اري جدا وطريق جد، ونحن في هزل وطريق هزل.



 وقال عبد الله بن داود: لقد نال الناس بالخليل وعلمه الرغاءب، وانه لبين اخصاص البصرة، يزهد فيما يرغب فيه.
 وقال: ثلاث ينسين المصاءب: مر الليالي، والمراة الحسناء، ومحادثة الرجال.
 النضر: سمعت الخليل يقول؛ التواني اضاعة، والحزم بضاعة، والانصاف راحة، واللجاج وقاحة.
 وكان له غلام كثير الخلاف عليه، فقال له يوما: قم، فقال: لا اقوم، فقال: اقعد:
 فقال: لا اقعد، قال: فاي شء تصنع؟ قال: لا اصنع شيءا ويشبه هذا قول الشاعر في امراته: [الطويل]
 سكت فقالت لم سكت عن الحق ... وقلت فقالت: ما دعاك الي النطق
 فاومات هل من حال بين ذا وذا ... فقالت وذا الايماء ايضا من الحمق
 فلم ار لي اذ حلت الغرب راحة ... من الشر الا في الهروب الي الشرق
 فلما اتيت الشرق الفيتها به ... وقد قعدت لي منه في ضيق الطرق
 وانما اكثرنا من اخباره لانها اداب، وحكم من اقتدي بها اهتدي، وما تركناه من اخباره اكثر، وذكر النحو والعروض مءخر الي الخمسين ان شاء الله تعالي:
 ولتقدمه في العلم ضربت الشعراء به المثل، فمن ذلك قول ابي تمام يهجو عياش ابن لهيعة: [الوافر]
 ولو نشر الخليل له لعمت ... بلادته علي فطن الخليل (¬)
 فما ادري عماءي عن رشادي ... دهاني ام عماك عن الجميل
 وقال اخر: [مجزوء الكامل]
 يا من يزيد تمقتا ... وتباغضا في كل لحظه
 والله لو كنت الخلي ... ل لما روينا عنك لفظه
 وانشد المبرد: [الكامل]
 لم تدر ما علم الخليل فتقتدي ... ببيان ذاك ولا حدود المنطق
 وقال المعري: [الطويل]
 اذا قيل نسك فالخليل ابن ازر ... وان قيل فهم فالخليل اخو الفهم
 ابن مزاحم الشاعر: كان الخليل صديقا لي، فدخلت عليه يوما؛ فقال: اجز [الطويل]
 * رايت غني الانسان نفسا زكية*



 فقلت: [الطويل]
 * مطهرة من كل رجس وباطل*
 فقال: [الطويل]
 * ففي عاجل الدنيا مديح ورفعة*
 فقلت: [الطويل]
 * وخير عظيم عاجل بعد اجل*
 فقال: والله جءت بما في نفسي، ثم قال: [الوافر]
 كانك كنت قد خامرت قلبي ... فجءت بما شفيت به الغليلا
 رايت براعة الايجاز اشفي ... فصار كثير غيرك لي قليلا
 وله: [البسيط]
 العلم يذكي عقولا حين يصحبها ... وقد يزيدهما طول التجاريب
 وذو التادب في الجهال مغترب ... يري ويسمع الوان التعاجيب
 وكان صديق سليمان بن حبيب، وانشده الشعراء، فتشاغل عنهم سليمان، فذكروا ذلك للخليل فكتب اليه: [الكامل]
 لا تقبلن الشعر ثم تعقه ... وتنام والشعراء غير نيام
 واعلم بانهم اذا لم ينصفوا ... حكموا لانفسهم علي الحكام
 وجناية الجاني عليهم تنقضي ... وكلومهم تبقي علي الايام
 ***

  AUTO [جرير بن عطية الخطفي]

 واما جرير فهو ابن عطية بن الخطفي. شاعر من فحول العرب، واتفقت العلماء علي ان اشعر الاسلاميين جرير والفرزدق والاخطل، واكثرهم علي تفضيله عليهما.
 وساذكر لك شيءا من غزله وهجوه، نستدل به علي منزلة شرفه في الشعر: ورات امه وهي حامل به كانها ولدت حبلا من شعر اسود، فلما سقط جعل ينزو فيقع في عنق هذا فيخنقه حتي فعل ذلك برجال كثيرة، فانتبهت فازعة فاولت الرءيا، فقيل لها: تلدين غلاما شاعرا ذا اسر وشدة وشكيمة وبلاء علي الناس، فلما ولدته سمته جريرا، باسم الحبل الذي راته، فهاجاه ثمانون شاعرا، فغلبهم.
 وقال جرير: ما عشقت ولو عشقت لنسبت نسيبا تسمعه العجوز فتبكي علي ما فاتها من شبابها. قالوا: وارق ما جاء في النسيب قوله: [البسيط]   ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا (¬)
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك له ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 اتبعتهم مقلة انسانها غرق ... هل ما تري تارك للعين انسانا!
 ومثل هذا اوجب علي الحريري ان يذكر جريرا بالغزل، والا فقد اخذ عليه في ذكر جرير بالغزل، وانما الذي اشتهر في زمانه بالغزل مثل عمر بن ابي ربيعة وكثير عزة وجميل وقيس بن ذريح وامثال هءلاء، وانما اشتهر جرير بالمدح والهجو، ولانطباعه قد جاء في شعره من الغزل الرقيق كثير، وان كان تكلفا اذ لم يعشق. قال الجاحظ: كان الفرزدق مشتهرا بالنساء، ومع ذلك فليس له بيت واحد في النسيب، وكان جرير عفيفا لم يعشق امراة قط، ومع ذلك فهو اغزل الناس شعرا.
 وسءل الفرزدق عنه فتنفس حتي كادت حيازيمه تنشق، ثم قال: قاتلة الله! فما احسن ناحيته واشرد قافيته، والله لو تركوه لابكي الشابة علي احبابها، والعجوز علي شبابها، ولسكنهم هزوه فوجدوه عند الهراش نابحا، وعند الجراء قارحا، ولقد قال بيتا، لان اكون قلته احب الي مما طلعت عليه الشمس، وهو: [الوافر]
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وقال مسعود بن بشر: قلت لابن مناذر: من اشعر الناس؟ قال: من اذا شءت جد، واذا شءت لعب، واذا شءت اطمعك لعبه، واذا رمته بعد عليك، واذا جد فيما قصد له ايسك من نفسه. قلت: مثل من، قال: مثل جرير اذ يقول حين لعب: [الكامل]
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا (¬)
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا!
 ثم قال حين جد: [الكامل]
 ان الذي حرم المكارم تغلبا ... جعل الخلافة والنبوة فينا (¬)
 مضر ابي وابو الملوك فهل لكم ... يا خزر تغلب من اب كابينا
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت قادكم الي قطينا   فلما بلغ عبد الملك هذا، قال: ما زاد ابن المراغة ان جعلني شرطيا له! اما انه وقال: «لو شاء ساقكم» لسقتهم اليه كما قال.
 ونزل الفرزدق حين قدم علي الاحوص فقال: ما تشتهي؟ قال شواء وظلا وغناء، قال: ذلك لك، ومضي به الي قينة فغنته: [الوافر]
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا (¬)
 اذا ما حل اهلك يا سليمي ... بدارة صلصل شحطوا مزارا
 اراد الظاعنون ليحرموني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
 فقال: ما ارق اشعاركم يا اهل الحجاز! قال: او تدري لمن هذا؟ قال: هو لجرير يهجوك، قال: ويل لابن المراغة! ما كان احوجه مع عفافه الي صلابة شعري، واحوجني مع فسوقي الي رقة شعره، وفي الفرزدق منها: [الوافر]
 وكنت اذا نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا (¬)
 وقال جرير: [الطويل]
 لقد طال كتماني امامة حبها ... فهذا اوان الحب تبدو شواكله (¬)
 واني وان لام العواذل مولع ... بحب الغضا من حب من لا يزايله
 ولما استقر الحب القت بي العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
 وقلن تزوج لا يكن لك حاجة ... وقلبك لا تشغل وهن شواغله
 وقال ايضا: [الكامل]
 يا اخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل (¬)
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الفراق فعلت ما لم يفعل   وقال ايضا: [الوافر]
 بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام (¬)
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 اتذكر اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 وقال ايضا: [الكامل ]
 لا تكثرن اذا جعلت تلومني ... لا يذهبن بفعلك الاكثار (¬)
 كان الخليط هم الخليط فزايلوا ... ولقد تبدل بالديار ديار
 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 ومن هجوه في الراعي: [الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا (¬)
 وعند ما قال هذا البيت وثب قاءما حتي اصاب السقف راسه، وقال: اخزيته والله وغصصته، وقدمت اخويه عليه، والله لا يفلح بعدها، وكان كما قال، ما افلح بعدها هو ولا نمير.
 وقال في جندل بن الراعي: [الوافر]
 اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا (¬)
 وانشد القصيدة والفرزدق واقف، فلما بلغ الي قوله: [الوافر]
 * تري برصا باجمع اسكتيها*
 وضع الفرزدق يده علي فيه، وغطي عنفقته فقال: [الوافر]
 * كعنفقة الفرزدق حين شابا*
 فانصرف الفرزدق وهو يقول: اللهم اخزه، ولقد علمت حين بدا البيت الا يقول غيرها، ولكن طمعت الا تاتيه.
 وقال في ابن لجا: [البسيط]   تعرضت تيم لي عمدا لاشتمها ... كما تعرض لاست الخارء الحجر (¬)
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواة عمر
 وقال يذكر امه: [البسيط]
 تقول والعبد مسكين يزحرها ... رفقا فدا لك اتت الناكح الذكر (¬)
 وبينا جرير ينشد في زوجته: [الكامل]
 لولا الحياء لعادني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار (¬)
 كانت اذا هجر الضجيع فراشها ... كتم الحديث وعفت الاسرار
 لا يلبث القرناء ان يتصدعوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 اذ طلع الاحوص فقطع انشاده، ورفع صوته، يقول: [الوافر]
 عوي الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام (¬)
 اذا ارسلت صاعقة عليهم ... راوا اخري تحرق فاستداموا
 فمصطلم المسامع او خصي ... واخر عظم هامتيه حطام
 ثم عاد. فقيل: لم فعلت هذا؟ قال: اني نهيت الاحوص ان يعين الفرزدق [علي] واني والله يا بني عمرو بن عوف ما تعوذت من شاعر قط، ولولا حقكم ما تعوذت منه.
 الاصمعي: حدثني ابي قال: راي رجل جريرا في المنام، فقال: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي، قال: بماذا قال بتكبيرة كبرت الله في الخمر وهو ماء بالبادية  قال: فما فعل اخوك الفرزدق؟ قال: هيهات اهلكه قذف المحصنات.
 قال الاصمعي: لم يدعه في الحياة ولا في الممات، وتوفي سنة اربع عشرة وماءة.
 ***

  AUTO [قس بن ساعدة الايادي]

 واما قس بن ساعدة الايادي، فيضرب به المثل في الفصاحة والخطابة، فيقال: ابلغ من قس، وهو اسقف نجران، وهو من حكماء العرب، وكان مءمنا بالله ومبشرا برسوله، وهو اول من خطب متوكءا علي عصا، واول من كتب: من فلان الي فلان، وفيه يقول الاعشي: [الطويل]   وافصح من قس واجري من الذي ... بذي العين من خفان اصبح خادرا (¬)
 ولما قدم وفد بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سالهم عن رجل كان فيهم نازلا، يقال له:
 قس بن ساعدة الايادي، قالوا: هلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد رايته بعكاظ يخطب علي جمل له اورق وهو يقول: ايها الناس اجتمعوا، واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تغور، وبحر يمور. اما بعد، فان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، ما لي اري الناس يموتون ولا يرجعون، ارضوا بالاقامة فاقاموا، ام تركوا كما هم فناموا اقسم بالله قس قسما حقا، فما حنث ولا اثم، ان لله دينا هو ارضي من ديننا، هذا الذي نحن عليه، ثم قال ابياتا ما احفظها»، فقال رجل من الانصار: انا شاهد يا رسول الله، بابي انت وامي! قال:
 فانشدنا، قال: سمعته يقول: [مجزوء الكامل]
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر (¬)
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين عابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 وقال صاحب الاغاني فيه هو قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك بن ايدعان ابن النمر بن واثلة بن الطمثان بن عبد مناة بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد.
 وكان يفد علي قيصر زاءرا فيكرمه ويعظمه، فقال له قيصر: ما افضل العلم؟ قال:
 معرفة الرجل بنفسه، قال: فما افضل العقل؟ قال: وقوف المرء عند علمه، قال: فما افضل الادب؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجهه: قال: فما افضل المروءة؟ قال: قلة رغبة المرء في اخلاف وعده، قال: فما افضل المال؟ قال: ما قضي به الحق.
 ابن عباس رضي الله عنهما: وفد الجارود بن عبد الله في وفد عبد القيس، وكان سيدا في قومه معظما في عشيرته، فامن وامن قومه، فسر النبي صلي الله عليه وسلم بهم، ثم قال: «يا جارود، هل في جماعة عبد القيس من يعرف لنا قسا»؟ قال: كلنا نعرفه يا رسول الله، وانا كنت من بينهم، اقفو اثره، واطلع خبره، كان قس سبطا من اسباط العرب، صحيح   النسب، فصيحا، ذا شيمة حسنة، عمر سبعماءة سنة، يتقفر القفار، ولا تكنه دار، ولا يقره قرار، يتحسي في تقفره بعض الطعام، ويانس بالوحوش والهوام، يلبس المسوح ويتبع السياح علي منهاج المسيح، لا يغير الرهبانية، مقر بالوحدانية، تضرب بحكمته الامثال وتكشف به الاهوال، وتتبعه الابدال، ادرك راس الحواريين سمعان، فهو اول من تاله من العرب واعبد من تعبد في الحقب، وايقن بالبعث والحساب، وحذر سوء المنقلب والماب، ووعظ بذكر الموت، وامر بالعمل قبل الفوت، الحسن الالفاظ، الخاطب بسوق عكاظ، العارف بشرق وغرب، ويابس ورطب، واجاج وعذب، كاني انظر اليه، والعرب بين يديه، يقسم بالرب الذي هو له: ليبلغن الكتاب اجله، وليوفين كل عامل عمله، ثم انشا يقول: [الخفيف]
 هاج للقلب من هواه ادكار ... وليال خلالهن نهار
 ونجوم يحثها قمر اللي ... ل وشمس في كل يوم تدار
 ضواها يطمس العيون وارعا ... د شديد في الخافقين مثار
 وغلام واشمط ورضيع ... كلهم في التراب يوما يزار
 وقصور مشيدة حوت الخي ... ر واخري خوت فهن قفار
 وكثير مما تقصر عنه ... حدسة الناظر الذي لا يحار
 والذي قد ذكرت دل علي الله نفوسا لها هدي واعتبار.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي رسلك يا جارود، فلست انساه بسوق عكاظ، علي جمل له اورق، وهو يتكلم بكلام مونق، ما اظن احفظه، فهل فيكم يا معشر المهاجرين والانصار من يحفظ لنا منه شيءا»؟ فوثب ابو بكر قاءما، وقال: يا رسول الله، انا احفظه وكنت حاضرا بعكاظ حين خطب فاطنب، ورهب ورغب، وحذر وانذر، وقال في خطبته: ايها الناس اسمعوا وعوا، واذا وعيتم فانتفعوا، انه من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، مطر ونبات، وارزاق واقوات، واباء وامهات، واحياء واموات، وجمع وشتات، وايات بعد ايات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا. ليل داج، وسماء ذات ابراج، وارض ذات رتاج، وبحار ذات امواج، ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون! ارضوا بالمقام فاقاموا، ام تركوا هناك فناموا! اقسم قس بالله قسما حقا لا اثما فيه ولا حانثا، ان لله دينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، ونبيا قد حان حينه، واظلكم او انه وادرككم ابانه، فطوبي لمن امن به فهداه، وويل لمن خالفه وعصاه! ثم قال: تبا لارباب الغفلة من الامم الخالية، والقرون الماضية! يا معشر اياد، اين الاباء، والاجداد، واين المريض والعواد، واين الفراعنة الشداد؟ اين من بني وشيد، وزخرف ونجد، وغره المال والولد! اين من بغي وطغي، وجمع فاوعي، وقال: انا ربكم الاعلي   الم يكونوا اكثر منكم اموالا، واطول منكم اجالا، طحنهم الثري بكلكله، ومزقهم بتطاوله، فتلك عظامهم بالية، وبيوتهم خاوية، عمرتها الذءاب العاوية كلا بل هو المعبود، ليس بوالد ولا مولود، ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولين ... الابيات المتقدمة. قال: ثم جلس ابو بكر رضي الله عنه، وقام رجل ذو هامة عظيمة، وقامة جسيمة، فقال: يا سيد المرسلين، وصفوة رب العالمين، لقد رايت من قس عجبا؛ اشرف بي جملي علي واد، وشجر من شجر عاد، مورقة مونقة، وقد تهدل اغصانها. قال: فدنوت منه، فاذا بقس في ظل شجرة، بيده قضيب من اراك ينكت به الارض وهو يترنم، ويقول: [البسيط]
 يا ناعي الموت والملحود في جدث ... عليهم من بقايا خزهم خرق
 دعهم فان لهم يوما يطاح بهم ... فهم اذا انتبهوا من نومهم فرق
 حتي يعودوا بحال غير حالهم ... خلفا جديدا كما من قبلها خلقوا
 منهم عراة ومنهم في ثيابهم ... منها الجديد ومنها المنهج الخلق
 قال: فدنوت منه، وسلمت عليه، فرد علي السلام، واذا بعين خرارة، في ارض خوارة، ومسجد بين قبرين، واسدين عظيمين، يلوذان به، ويتمسحان باثوابه، فاراد احدهما ان يسبق الي الماء، وتبعه الاخر يطلب الماء، فضربه قس بالقضيب، وقال: ارجع ثكلتك امك! حتي يشرب الذي ورد قبلك. فرجع ثم ورد بعده، فقلت له: ما هذان القبران؟ قال: هذان قبر اخوين لي كانا يعهدان الله معي في هذا المكان، لا يشركان بالله شيءا، فادركهما الموت فقبرتهما، وها انا بين قبريهما، حتي الحق بهما. ثم نظر الي السماء فتغرغرت عيناه بالدموع، وانكب عليهما، وجعل يقول: [الطويل]
 خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجد كما لا تقضيان كراكما
 الم تعلما اني بسمعان مفرد ... وما لي فيها من خليل سواكما
 مقيم علي قبريكما لست بارحا ... طول الليالي او يجيب صداكما
 ابكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد علي ذي عولة ان بكاكما
 كانكما والموت اقرب غاية ... بروحي في قبريكما قد اتاكما
 امن طول نوم لا تجيبان داعيا ... كان الذي يسقي العقار سقاكما
 فلو جعلت نفس لنفس وقاية ... لجدت بنفسي ان تكون فداكما
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله قسا، اني لارجو ان يبعثه الله امة وحده».
 ***



  AUTO [عبد الحميد الكاتب]

 واما عبد الحميد، فهو ابن يحيي بن سعيد، كاتب مروان بن محمد، اخر ملوك في امية، وكتب ايضا للمنصور. وقيل انه قتل مع مروان.
 وكان راسا في الكتابة، ومقدما في الفصاحة والخطابة، بليغا مرسلا، وقال فيه ابن عبد ربه: كتب عبد الحميد بن يحيي لعبد الملك بن مروان، وكتب لسليمان بن عبد الملك، وليزيد بن عبد الملك، ثم لم يزل كاتبا لخلفاء بني امية؛ حتي انقضت دولتهم.
 وعبد الحميد اول من فتق اكمام البلاغة، وسهل طرقها، وفك رقاب الشعر.
 وقال له مروان حين ايقن بزوال ملكه: قد احتجت ان تصير مع عدوي، وتظهر الغدر بي؛ فان اعجابهم بادابك يدعوهم الي حسن الظن بك، فان استطعت ان تنفعني في حياتي، والا لم تعجز عن حفظ حرمتي بعد وفاتي. فقال له عبد الحميد: ان الذي اشرت به علي انفع الامرين لك، واقبحهما لي، وما عندي الا الصبر حتي يفتح الله لي ولك، او اقتل معك. ثم قال: [الطويل]
 اسر وفاء ثم اظهر غدرة ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره
 وعبد الحميد هو صاحب الرساءل والبلاغات، وهو اول من اطال الرساءل، واستعمل التحميدات في فصول الكتب، واستعملت بعده، وهو القاءل: البلاغة تقرير المعني في الافهام، من اقرب وجوه الكلام.
 ولم يزل الشعراء ومهرة الكتبة يضربون ببلاغته وكتابته الامثال في كتبهم واشعارهم في القديم والحديث، كفضل الصاحب وقرناءه، مع طبع سمح ولفظ عذب، وصلة نثر ينظم، فان شاء قال: انا الوليد، وان شاء قال: انا عبيد، وان شاء قال: انا عبد الحميد، وان شاء قال: انا سعيد.
 وقيل: بدءت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد.
 ***

  AUTO [ابو عمرو بن العلاء]

 واما ابو عمرو فهو ابن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: واسمه وكنيته واحد في الاشهر.
 الفنجديهي: اختلف في اسمه علي تسعة عشرة قولا، فقيل: اسمه محمد او حميد او حماد او عثمان او سفيان او غير ذلك، واصحها زبان.
 واختلف في مولده. فقيل: ولد سنة خمس وستين بمكة في ايام عبد الملك بن مروان: وقيل: سنة سبعين.



 ابو عبيدة: كان ابو عمرو اسمر طويلا ضرب اليدين، حاد النظر، ما رايت مثله قبله ولا بعده في فهمه ولا علمه، وكان صاحب غريب ونحو وعلم، وهو احد الاءمة في القراءة، وعنه اخذ يونس والاصمعي وابو عبيدة. وفيه يقول الفرزدق: [البسيط]
 ما زلت اغلق ابوابا وافتحها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار (¬)
 وقال ابن مجاهد: كان ابو عمرو مقدما في عصره، عالما بالقراءة ووجوهها، قدوة في العلم باللغة، امام الناس في العربية.
 وكان مع ذلك متمسكا بالاثار، ولا يكاد يخالف في اختياره ما جاء من الاءمة قبله، متواضعا في علمه.
 وقال ابو عبيدة: كان ابو عمرو اعلم الناس بالقران والعربية وايام العرب وانسابها وشعرها، وكانت دفاتره ملء بيت، فلما تنسك احرقها، وجعل علي نفسه ان يختم القران في كل ثلاث ليال، فلما اسن اختلط بالناس، واحتاجوا اليه فعول علي حفظه، فاملي من حفظه كتب الناس ووقع عليه الاجماع.
 روي الاصمعي عن ابي عمرو قال: كنت اسمر مع مسلم بن قتيبة الباهلي وكان يعجبه الروي علي السين، فانشدته ليلة ستين قصيدة علي السين لستين شاعرا، اسمهم عمرو.
 الاصمعي: كان لابي عمرو كل يوم من غلة داره فلسان: فلس يشتري به كوزا، وفلس يشتري به ريحانا، يشرب في الكوز يومه، ويشم الريحان يومه، فاذا امسي تصدق بالكوز، وامر الجارية ان تجفف الريحان وتدقه في الاشنان.
 الاصمعي: قال ابو عمرو: كنت في ضيعتي، فاشتد علي الحر، فكنت ادور في سدر فيها نصف النهار، فسمعت قاءلا يقول: [الطويل]
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور (¬)
 فقلت: انسي ام جني؟ فما اجابني، فنقشته في خاتمي، فكان نقش خاتمه.
 الاصمعي: كنت واقفا بالمربد، واذا انا بابي عمرو، فلما بصر بي مال الي، فقال:
 ما وقوفك هنا يا اصمعي؟ قلت: اني احب المربد واكثر الجلوس فيه، فقال: الزمه، فانه   يشد النظر ويجلو البصر، ويجمع بين ربيعة ومضر. ثم اردت الانصراف، فقال: الي اين يا اصمعي؟ فقلت: الي صديق لي، فقال: اما لفاءدة او لعاءدة او لماءدة والا فلا. ثم قال لي: مالي اراك بلا عمامة؟ قلت: لا عمامة لي، فنزع عمامته عن راسه فدفعها الي، فكبر ذلك علي، فقال لي: ان لي بدلها احدي عشرة عمامة، ثم قال لي: الزم العمامة، فانها تشد اللامة، وتحفظ الهامة، وتزيد في القامة، ثم استخرج من كمة كيسا فدفعه الي ثم قال: يا اصمعي، لا زلتم بخير ما دمتم تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، فاذا تركتم ذلك سلط الله عليكم اقواما غلاظا فظاظا، خبرتكم علي قدر معرفتكم.
 واما قراءته واعرابه المذكوران في المقامة، فان شجاع بن نصر، قال: قلت لابي عمرو: كيف طلبت قراءة القران؟ قال: لم ازل اطلب ان اقراه كما قراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكما انزل عليه، فقلت له: وكيف ذلك؟ قال: هرب ابي من الحجاج، وانا شاب، فقدمنا مكة، فلقيت بها عدة من التابعين ممن قرا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثل مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وغيرهم، فقرات عليهم القران، واخذت العربية عن العرب الذين سبقونا باللحن، فهذه التي اخذت بها قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشدد يدك بها.
 وقال: خرج ابي هاربا من الحجاج الي اليمن، فانا لنسير في الصحراء باليمن اذ لحقنا لا حق ينشد: [الخفيف]
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال (¬)
 فقال له ابي: ما الخبر؟ فقال: مات الحجاج، فانا بقوله: «فرجة» بفتح الفاء اشد سرورا مني بموت الحجاج، فقال ابي: اصرف ركبانا الي البصرة.
 الفنجديهي: رايت في بعض الفواءد ان الحجاج قال لابي عمرو: ما وجه قراءتك:
 الا من اغترف غرفة [البقرة: ] بفتح الغين؟ فقال: ابلعي ريقي، فقال: قد ابلعتك الفرات. وقال: قاتل الله ابن ام الحجاج، لءن لم تاتني بالجواب الي خمسة عشر يوما لاقتلنك شر قتلة، ووكل به موكلين، فخرج ابو عمرو يطوف في احياء العرب، فلم يجد له حجة الي يوم وعده، فجره الموكلون به ليرجعوه الي الحجاج، فسمع راعيا ينشد:
 ربما تجزع النفوس ... البيت، فقال له ابو عمرو: كيف تنشد هذا البيت: له فرجة او فرجة، فقال: فرجة وفرجة، وكذلك كل ما جاء علي فعلة، فلنا فيه ثلاث لغات، فقال له ابو عمرو: فما سبب انشادك هذا البيت في هذا الوقت؟ فقال: انا كنا خاءفين من   الحجاج، وقد بلغنا نعيه، قال: والله لا ادري بايهما كنت اشد فرحا، بوجداني الجواب والحجة لقولي واختياري، ام بموت الحجاج! .
 سفيان بن عيينة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت له: يا رسول الله، قد اختلفت علي القراءات، فبقراءة من تامرني ان اقرا؟ قال: بقراءة ابي عمرو بن العلاء.
 وقال ابو العباس بن سريج: من اراد ان يتظرف فعليه بمذهب الشافعي، وقراءة ابي عمرو بن العلاء وشعر ابن المعتز، فقيل له: قد عرفنا مذهب الشافعي وقراءة ابي عمرو ابن العلاء، فانشدنا من شعر ابن المعتز ما يوجب الظرف فانشد: [المنسرح]
 كنت صباحي قرير عين ... فصرت امسي صريع بين
 بعين نفسي اصبت نفسي ... فالله بيني وبين عيني
 وكان يقول: انما نحن فيمن مضي، كبقل في اصول نخل طوال.
 وقال ابو عمرو: ناظرت عمرو بن عبيد في الوعيد، فقال: ان الله تعالي لا يوعدنا بشء فيخلفه، فقلت له: يا ابا عثمان، ليس لك علم باللغة، ان خلف الوعيد عند العرب ليس بخلف، وانشد: [الطويل]
 واني وان اوعدته او وعدته ... ليكذب ابعادي ويصدق موعدي (¬)
 وقال ابو عمرو: كنت راسا والحسن حي. وتوفي بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة، وهو ابن ست وثمانين سنة، وعلي قبره مكتوب «هذا ابو عمرو بن العلاء مولي بني حنيفة».
 وانما قيل هذا لان امه كانت من بني حنيفة.
 ابو عبيدة: دخل ابو عمرو علي سليمان بن عبد الملك، فساله عن شء فصدقه فيه، فلم يعجبه ما قال، فخرج ابو عمرو وهو يقول: [المتقارب]
 انفت من الذل عند الملوك ... وان اكرموني وان قربوا
 اذا ما صدقت لهم خفتهم ... ويرضون مني بان يكذبوا
 وقال ابو بكر بن مجاهد: رايت ابا عمرو في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال لي: دعني مما فعل الله بي، من اقام ببغداد علي السنة والجماعة ومات، نقل من جنة الي جنة.
 ***



  AUTO [الاصمعي]

 واما ابن قريب، فهو ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع، والي اصمع هذا ينسب. واصمع فخذ من بني قتيبة بن معن بن اعصر بن سعيد بن قيس بن عيلان، وبنو معن هم بنو باهلة وباهلة، امراة من همدان تزوجت معنا فنسب ولده اليها.
 والاصمع في اللغة الضامر الذي ليس بمنتفخ، ومنه الصومعة لضمرها، وتدقيق راسها، ومثله قولهم: جاء بثريدة مصمعة؛ اذا رققها واحد راسها، وسهم متصمع: متلطخ بالدم، فانضمت قذذه.
 وكان الاصمعي حافظا عالما عارفا باشعار العرب واخبارها، كثير التطوف بالبوادي لاقتباس علومها وتلقي اخبارها، فهو صاحب غراءب الاشعار، وعجاءب الاخبار، وقدوة الفضلاء، وقبلة الادباء، قد استولي علي الغايات، في حفظ اللغات، وضبط العلوم الادبيات، صاحب دين متين، وعقل رصين، وكان خاصا بالرشيد، اخذا لصلاته كثيرا، وقد تقدم في هذا الكتاب من الحكايات المسندة الي الاصمعي، ما يدل علي تبحره وحفظه.
 ومن حكاياته عن اعرابه علي ما اشار له الحريري هنا: حدث الاصمعي رحمه الله، قال: اعرابي: حسن التدبير مع الكفاف، اكفي من الكثير مع الاسراف.
 الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: من كساه الحياء ثوبه، اخفي علي الناس عيبه، الاصمعي: قال اعرابي: من اقتصد في الغني والفقر، فقد استعد لناءبات الدهر.
 قال: وقال اعرابي: عداوة الحكيم اقل عليك ضررا من مودة الجاهل منهم.
 قال: وقال اعرابي: اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
 وقال: تزوج اعرابي الي بعض الحاضرة، فلما كان ليلة دخوله بها، اذا هي ادماء مجدورة، فخرج من البيت وهو ينشد ويقول: [السريع]
 زوجتني ادماء مجدورة ... كانها من خشب البيت
 قبيحة الوجه لها منظر ... يفر منه ملك الموت
 قال: وجري بين اعرابي وبين امراته كلام بالمربد، فشتمته، فقال لها: اسكتي، فو الله ما شعرك بوارد، وما فوك ببارد، ولا ثديك بناهد، ولا بطنك بوالد، ولا الخير فيك بزاءد، ولا الشر فيك بواحد، وما انا لك بحامد، ولا بعد موتك بواجد.
 ونذكر بعد ذلك حكايته المشهورة مع الرشيد ووزراءه، ويحتمل طولها لما احتوت عليه من غراءب الاداب، وكان مجلس مذاكرة بين افراد، فاظهركل رجل منهم افضل ما يذكر.



 حدث الاصمعي قال: استدعاني الرشيد في بعض الليالي، وقد تصرمت قطعة من الليل، فراعتني رسله، ولم افتا ان مثلت بين يديه، واذا في المجلس يحيي بن خالد وجعفر والفضل، فلما لحظني الرشيد استدناني، فدنوت منه فتبين ما لبسني من الوجل، فقال لي: ليفرخ روعك، فما اردناك الا لما يراد له مثلك، فمكثت هنيهة الي ان ثابت الي نفسي بعد ان كادت تطير شعاعا، فقال: اني نازعت هءلاء القوم في اشعر بيت قالته العرب في التشبيه، ولم يقع اجماعنا علي بيت، فاردناك لفصل هذه القضية، واجتناء ثمرة الخطار فيها فقلت: يا امير المءمنين، ان التعبين علي بيت واحد في نوع واحد قد وسعت العرب فيه، وجعلته معلما لافكارها، ومستراحا لخواطرها لبعيد ان يقع النص عليه، ولكن احسن الناس تشبيها امرء القيس في قوله: [الطويل]
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لذي وكرها العناب والخشف البالي (¬)
 وفي قوله: [الطويل]
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (¬)
 وفي قوله: [المتقارب]
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد (¬)
 وفي قوله: [الطويل]
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال (¬)
 فالتفت الي يحيي، وقال: هذه واحدة، قد نص علي امرء القيس انه ابدعهم تشبيها. قال يحيي: هي لك يا امير المءمنين، ثم قال لي الرشيد: فما ابدع تشبيهاته عندك؟ قلت: قوله يصف فرسا: [المتقارب]
 كان تشوفه بالضحي ... تشوف ازرق ذي مخلب
 اذا قرعته حلال له ... تقول سلبت ولم تسلب
 فقال: هذا حسن، واحسن منه قوله: [الطويل]
 فرحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي (¬)   فقال جعفر: يا امير المءمنين، ما هذا التحكم؟ قال الرشيد: وكيف؟ قال: يذكر امير المءمنين ما وقع اختياره عليه، ونذكر ما اخترناه، ويكون الحكم واقعا بعد، فقال الرشيد: امرضت، فاستحسنها يقال: امرض الرجل: اذا قارب الصواب ثم قال الرشيد: بل تبدا يا يحيي، فقال يحيي: احسن الناس تشبيها النابغة في قوله: [الكامل]
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر السقيم الي وجوه العود (¬)
 وفي قوله: [الطويل]
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي منك واسع (¬)
 وفي قوله: [البسيط]
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصقيل الفرد (¬)
 فقال الاصمعي : اما تشبيهه مرض الطرف فحسن، الا انه هجنه بذكره العلة، وتشبيهه المراة بالعليل. واحسن منه قول عدي بن الرقاع العاملي: [الكامل]
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم (¬)
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 واما تشبيه الادراك بالليل، فقد تساوي الليل والنهار فيما يدركانه، وانما كان سبيله ان ياتي بما ليس له قسيم، حتي ياتي بمعني ينفرد به، ولو قال قاءل: ان قول النمري في هذا احسن، لوجد مساغا الي ذلك حيث يقول: [الطويل]
 فلو كنت بالعنقاء او بسنامها ... لخلتك الا ان تصد تراني
 واما قوله: [البسيط]
 * طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد*
 فالطرماح احق بهذا المعني، لانه اخذه فجوده وزاد عليه، وان كان النابغة اخترعه، وقول الطرماح: [الطويل]
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد (¬)   فقد جمع في هذا البيت استعارة لطيفة بقوله: «وتضمره البلاد» وتشبيهه اثنين بقوله: «يبدو وتضمر» «ويسل ويغمد»، وجمع حسن التقسيم وصحة المقابلة.
 قال الاصمعي: فاستبشر الرشيد وبرقت اسارير وجهه، حتي خلت برقا يومض منها، وقال ليحيي: فضلتك ورب الكعبة، فانتقع يحيي، فكان الرماد ذر علي وجهه، قال الفضل: لا تعجل يا امير المءمنين، حتي امر ما قلته بسمعه، فقال: قل، قال:
 احسن الناس تشبيها طرفة في قوله: [الطويل]
 ووجه كان الشمس القت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد (¬)
 وفي قوله: [الطويل]
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المقايل باليد (¬)
 قال: فقلت: هذا حسن وغيره احسن منه، قد شركه في هذا المعني جماعة من الشعراء، وبعد فطرفة صاحب واحدة، لا يقطع بقوله مع التجوز، وانما يعد من اصحاب الواحدة قال: ومن اصحاب الواحدة؟ قلت: الحارث بن حلزة في قوله: [الخفيف]
 اذنتنا بينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء (¬)
 والاسعر الجعفي في قوله: [الطويل]
 هل دان قلبك من سليمي فاشتفي ... ولقد عنيت بحبها فيما مضي
 والافوه الاودي في قوله: [الرمل]
 ان تري راسي فيه قذع ... وشواتي خلة فيها دوار (¬)
 وعلقمة في قوله: [الطويل]
 * طحا بك قلب في الحسان طروب (¬) *
 وسويد بن ابي كاهل في قوله: [الرمل]   بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها فاتسع
 وعمرو بن كلثوم في قوله: [الوافر]
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا (¬)
 وعمرو بن معد يكرب في قوله: [الوافر]
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع (¬)
 فاستخفت الرشيد الاريحية، وقال: ادنه، فانك جحيش وحدك، وزدت في عيني نبلا، فقال جعفر: [الرجز]
 * لبث قليلا يدرك الهيجا حمل (¬) *
 يعرض بانه قد يجوز ان يدرك ما يحاوله، فقال له الرشيد: فاتتك والله السوابق، وجءت سكينا ذا زواءد اربع، قال: ورايت الحمية في وجهه، فقال جعفر: علي شريطة حلمك. قال: اتراه يسع غيرك ويضيق عنك؟ فقال جعفر: لست انص علي شاعر واحد انه احسن الناس في بيت تشبيها، ولكن قول امرء القيس: [الطويل]
 كان غلامي اذ علا حال متنه ... علي ظهر باز في السماء محلق (¬)
 وقول عدي بن الرقاع: [الكامل]
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... غبراء محكمة هما نسجاها (¬)
 تطوي اذا وردا مكانا جاسيا ... واذا السنابك اسهلت نشراها
 وقول النابغة: [الطويل]
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب (¬)
 قال الاصمعي: قلت: هذا حسن كله بارع، وغيره احسن منه، وانما يجب ان يقع   التعيين علي ما اخترعه قاءله فلم يتعرض له، او تعرض له شاعر، فوقع دونه، فاما قول امرء القيس: [الطويل]
 * علي ظهر باز في السماء محلق*
 فمن قول ابي دواد: [الطويل]
 اذا شاء راكبه ضمه ... كما ضم بازي السماء الجناح (¬)
 واما قول عدي: [الكامل]
 * يتعاوران من الغبار ملاءة*
 فمن قول الخنساء: [الكامل]
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر (¬)
 واول من نطق به جاهلي من بني عقيل، قال: [الطويل]
 الا يا ديار الحي بالبردان ... عفت حجج بعدي لهن ثماني (¬)
 فلم يبق منها غير نءي مهدم ... وغير اثاف كالركي دفان
 واثار هاب اورق اللون سافرت ... به الريح والامطار كل مكان
 قفار مروراة يحار بها القطا ... ويضحي بها الجابان يعتركان
 يثيران من نسج الغبار عليهما ... قميصين اسمالا ويرتديان
 وشارك عديا ابو النجم، واورده في احسن لفظ، قال يصف عيرا واتانا وما اثاراه من الغبار بعدوهما: [الرجز]
 القي بجنب القاع من حيالها ... سرباله وانشام في سربالها
 واما قول النابغة: [الطويل]
 * بانك شمس والملوك كواكب*
 فقد تقدمه فيه شاعر قديم من شعراء كندة يمدح عمرو بن هند، وهو احق به من النابغة؛ اذ كان ابا عذرته، فقال: [الطويل]   كادت تميد الارض بالناس اذ راوا ... لعمرو بن هند غضبة وهو عاتب
 هو الشمس وافت يوم سعد فافضلت ... علي كل ضوء والملوك كواكب
 قال: فكاني والله القمت جعفرا حجرا. فاهتز الرشيد فوق سريره، وكاد يطير عجبا وطربا، وقال: والله، لله درك يا اصمعي، اسمع الان ما كان وقع عليه اختياري، فقال:
 ليقل امير المءمنين احسن الله توفيقه، فقال: عينت علي ثلاثة اشعار، اقسم بالله اني املك السبق باحدها، فقال يحيي: خفض علي هينتك، فابي اللهالا ان يكون لك الفضل، ثم قال الرشيد: اتعرف يا اصمعي تشبيها افخر واعظم في احقر مشبه واصغره في احسن معرض، من قول عنترة الذي لم يسبقه اليه سابق، ولا نازعه منازع، ولا طمع في مجاراته طامع، حين شبه ذباب الروض العازب في قوله: [الكامل]
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم (¬)
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 ثم قال: يا اصمعي هذا من التشبيهات العقم التي لا تنتج، شبهت بالريح العقيم التي لا تنتج ثمرة، ولا تلقح شجرة، فقلت: كذلك هو يا امير المءمنين، وبمجدك اليت ما سمعت قط احدا يصف شعرا باحسن من هذه الصفة، ولا استطاع بلوغ هذه الغاية، فقال: مهلا، لا تعجل اتعرف احسن من قول الحطيءة يصف لغام ناقته، او تعلم قبله او بعده شبه تشبيهه حيث يقول: [الطويل]
 تري بين لحييها اذا ما ترغمت ... لغاما كنسج العنكبوت الممدد (¬)
 فقلت: والله ما علمت احدا تقدمه الي هذا التشبيه، او اشار اليه بعده ولا قبله، قال: اتعرف بيتا ابدع واوقع من تشبيه الشماخ لنعامة سقط ريشها، وبقي اثره في قوله:
 [البسيط]
 كانما منثني اقماع ما مرطت ... من العفاء بليتيها الثاليل (¬)
 فقلت: لا والله يا امير المءمنين، فالتفت الي يحيي، فقال: اوجب، فقال:
 وجب، فقال: اازيدك؟ فقال: واي خبر لم يزدني منه امير المءمنين! قال: وقول النابغة الجعدي: [الطويل]
 رمي ضرع ناب فاستهل بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم (¬)   ثم التفت الي الفضل، فقال: اوجب؟ قال: وجب، قال: ازيدك، قال ذلك لامير المءمنين، قال: قول الاعرابي: [الطويل]
 به ضرب انداد العطايا كانه ... ملاعب ولدان تحط وتمضغ
 ثم التفت الي جعفر، فقال: اوجب؟ قال: وجب، قال: ازيدك، قال: لامير المءمنين علو الراي، قال: قول عدي بن الرقاع: [الكامل]
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها (¬)
 فقلت: يا امير المءمنين، هذا بيت حسد عديا عليه جرير، قال: وكيف ذلك؟
 قلت: زعم ابو عمرو بن العلاء ان جريرا قال: لما ابتدا عدي ينشد: [الكامل]
 * عرف الديار توهما فاعتادها (¬) *
 فقلت في نفسي: ركب والله مركبا صعبا، سيبدع فيه، فما زال يتخلص من حسن الي حسن، الي ان قال: [الكامل]
 * تزجي اغن كان ابرة روقه*
 فرحمته، وظننت ان مادته تقصر به، فلما قال: [الكامل]
 * فلم اصاب من الدواة مدادها*
 حالت الرحمة حسدا، فقال: لله ابوك يا اصمعي؟ ثم اطرق ورفع راسه، وقال:
 اتراك تعينني في انحطاطك في هواي؟ فقلت: كلا يا امير المءمنين، انك لتجل عن ذلك، قال: انظر خمسا، قلت: قد نظرت، قال: فالسبق لمن؟ قلت: لامير المءمنين، قال: فقد اسهمت لك في العشر والعشر كثير، ثم رمي بطرفه الي يحيي، وقال: المال الساعة، واولي لك! فما كان ساعة حتي حضرت البدر بيني وبينه، ورايت ضوء الصبح قد غلب علي ضوء الشمع، فاشار الي خادم علي راسه، كم هي؟ فقال: ثلاثة الاف الف درهم، فقال: دونك احتمل ثلاثين الفا الي منزلك، ونهض عن مجلسه، وامر الخدم، بمعاونتي علي حمله، فكانت اسعد ليلة ابتسم فيها الصباح عن احد بالغني.
 فهذه الحكاية تدلك علي تبحره في علوم العربية وسعة حفظه.
 ***
 تبع ابن الرمادي عنترة في قوله: «وخلا الذباب» بقوله: [الطويل]   وكاس كريق الالف شعشعها به ... وعيشي من هذا الشراب المشعشع
 اذا ما شربنا كاسنا صب فضلها ... علي روضنا للمسمع المتخلع
 وقال ابن الرومي: [الطويل]
 واذكي نسيم الروض ريعان ظله ... وغني مغني الطير فيه فرجعا
 وكانت اهازيج الذباب هنا كم ... علي شدوات الطير صوتا موقعا
 وكان ابوه قريب بخلافه، كان نذلا خسيسا، وكان عطاء الملك اتي بجماعة من البصرة الي قريب فوجدوه ملتفا بكساء، ناءما للشمس، فوكزه برجله، وصاح به: قم يا قريب ويلك! قال: القيت احدا من اهل العلم قط او من اهل اللغة او الفقهاء او من المحدثين؟ قال: لا والله، قال لمن حضر: اشهدوا علي ما سمعتم، لا يقول لكم غدا الاصمعي او بعد غد: انشدني والدي او حدثني؛ ففضحه.
 ***
 ومن حكاياته عن ابيه قال الاصمعي: حدثني ابي قال: اتي عبد الملك بن مروان برجل مع بعض من خرج عليه، فقال: اضربوا عنقه، فقال: يا امير المءمنين، ما هذا جزاءي منك، قال: وما جزاءك؟ قال: والله ما خرجت مع فلان الا بالتطير لك، وذلك اتي رجل مشءوم، ما كنت مع رجل قط الا غلب وهزم، وقد بان لك صحة ما ادعيت به، وكنت عليك خيرا لك من ماءة الف معك. فضحك منه وخلي سبيله.
 وكان للاصمعي بن ظريف، فقيل له يوما: اين ابوك؟ فقال: في بيته يكذب علي الاعراب.
 ومرض الاصمعي فعاده ابو ربيعة وكان يحب اهل الادب فقال له: اقرضني خمسة الاف درهم، ففعل، وقال: اتشتهي غير هذا؟ فقال: نعم، فصا حسنا، وسيفا قاطعا، وبرذونا حسنا وسرجا محلي، فبعث بذلك اليه.
 وكان اسحاق الموصلي يعظمه ويقرا عليه، فدخل الاصمعي يوما علي الفضل بن يحيي واسحاق ينشده في صفة فرس: [الرجز]
 كانه في الجل وهو سام ... مشتمل جاء من الحمام
 يسور بين السرج واللجام ... سور القطامي الي الحمام
 فقال الاصمعي: هات بقيتها، فقال له اسحاق: الم تقل لي: ما بقي منها شء فقال: ما بقي الا عيونها. ثم انشد بعد ذلك ثلاثين بيتا، فغضب اسحاق وعرف الفضل قلة شكره لعارفة، وبخله بما عنده، واخذ يصف فضل ابي عبيدة ونزاهته، وبذله لما عنده، واشتماله علي علوم العرب، فانفذ اليه الفضل مالا جليلا، واستقدمه من البصرة، وسعي بالاصمعي عند الرشيد؛ حتي حط منزلته. وقال اسحاق يهجوه: [الوافر]   اليس من العجاءب ان قردا ... اصيمع باهليا يستطيل
 ويزعم انه قد كان يفتي ... ابا عمرو ويساله الخليل
 اذا ما قال: «قال ابي» عجبنا ... لما ياتي به ولما يقول
 وجلله عطاء الملك عارا ... تزول الراسيات ولا يزول
 فقل لابي ربيعة اذ عصاني ... وحاد به عن القصد السبيل
 لقد ضاعت برودك فاحتسبها ... وضاع الفص والسيف الصقيل
 فاما الخمسة الالاف فاعلم ... بانك غبنها لا تستقبل
 والاصمعي لا يقدح هذا القدر في جانبه، لان بعض محاسنه يغطي علي كل مساوءه.
 وكان منشءه بالبصرة، وبها توفي سنة تسع عشرة وماءتين وبلغ ثمانيا وثمانين سنة.
 قوله: محرابي، وما بعده في معناه، يعني فرجها. والامام وما بعده، يعني به ذكره. وسمي محراب المسجد محرابا لانه يباعد من ليس من اهله ان يقربه، اذ هو ارفع ما في المسجد، وفلان حرب لفلان، اي مباعد له. والقراب: وعاء من جلد يجعل فيه السيف مع غمده. والقراب: وعاء الزاد.
 ***
 فقال لهما القاضي: اراكما شنا وطبقة، وحداة وبندقة، فاترك ايها الرجل اللدد، واسلك في سيرك الجدد. واما انت فكفي عن سبابه، وقري اذا اتي البيت من بابه.
 فقالت المراة: والله ما اسجن عنه لساني، الا اذا كساني، ولا ارفع له شراعي، دون اشباعي. فحلف ابو زيد بالمحرجات الثلاث، انه لا يملك سوي اطماره الرثاث.
 فنظر القاضي في قصصهما نظر الالمعي، وافكر فكرة اللوذعي. ثم اقبل عليهما بوجه قد قطبه، ومجن قد قلبه، وقال: الم يكفكما التسافه في مجلس الحكم، والاقدام علي هذا الجرم، حتي تراقيتما في فحش المقاذعة، الي خبث المخادعة! وايم الله لقد اخطات استكما الحفرة، ولم يصب سهمكما الثغرة؛ فان امير المءمنين، اعز الله ببقاءه الدين، نصبني لاقضي بين الخصماء؛ لا لاقضي دين الغرماء. وو حق نعمته التي احلتني هذا المحل، وملكتني العقد والحل، لءن لم   توضحا لي جلية خطبكما، وخبيءة خبكما، لانددن بكما في الامصار، ولاجعلنكما عبرة لاولي الابصار.
 ***
 واللدد: شدة الخصومة. الجدد: الارض الصلبة، والمعني في قوله: اسلك في سيرك الجدد، جامعها في الفرج لا غيره، وفي المثل: من سلك الجدد امن العثار.
 قري: اسكني. البيت، كناية عن فرجها. من بابه، يريد الا ياخذ الجار بالجار.
 وقولها: الا اذا كساني، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعروا النساء يلزمن الحجال» (¬).
 والشراع: قلع السفينة، وارادت برفعه كشف ثيابها ورفع رجليها حين يطءها، وقال ابو نواس في معناه: [المتقارب]
 ترفق قليلا قد اوجعتني ... والحقت قرطي بخلخاليه
 والقرط في الاذن، والخلخال في الرجل، فانظر متي يجتمعان. وقال ابن الرومي في ذلك: [البسيط]
 يا احمد بن سعيد لو بصرت بها ... اذا الاكف لساقيها خلاخيل
 وقال البحتري: [المنسرح]
 لم تخط باب الدهليز خارجة ... الا وخلخالها مع الشنف (¬)
 وقال ابن الرومي: [الكامل]
 لو ان رجلي عرسنا يداها ... ما اخطاتها رحمة تغشاها
 قد خلقت مرفوعة رجلاها ... كانما يستغفران الله
 وله ايضا: [الرجز]
 شيخ لنا يكني ابا حفصل ... اقرن مثل الايل الاثول
 تبيت في منزله نسوة ... يلبسن ثوب الليل كالمنزل
 يعملن فيه عملا صالحا ... يرفعه الله الي اسفل
 يستغفر الناس بايديهم ... وهن يستغفرن بالارجل
 قال الاصمعي: قلت لامة ظريفة: يا جارية هل في يديك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلي.



 والمحرجات الثلاث: هي الطلاق والعتق والمشي الي مكة، وقيل: هي الطلاق الثلاث ومحرجات: فيها حرج، اي اثم وضيق.
 وحدث ابو حاتم، عن الاصمعي عن عيسي بن عمر، قال: اشتكي رجل امراته، فقال له شيخ من بني نصر، كان اسن منه: الا نكشفها بالمحرجات يعني الطلاق قال:
 قاتلك الله! فما اغرك، وعلي الطلاق ثلاثا.
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسد الدبلي قال: سمعت ابا فتان الدارع يقول: الطلاق الثلاث البت لازم لي، لقد سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول: الطلاق الثلاث، البت لازم لي، لقد سمعت ابا عمرو بن العلاء، يقول الطلاق الثلاث البت لازم لي، ان كانت العرب قالت احكم من هذه الابيات: [الكامل]
 كن للمكاره بالعزاء مقنعا ... فلعل يوما لا تري ما تكره
 فلربما استتر الفتي فتنافست ... فيه العيون وانه لمموه
 ولربما خزن الكريم لسانه ... حذر الجواب وانه لمفوه
 ولربما ابتسم الكريم من الاذي ... وفءاده من حره يتاوه
 قوله: اطماره الرثاث، اي ثيابه الخلقة. الالمعي: المتوقد الحاضر الذهن.
 ابن الاعرابي: الالمعي: الذي اذا لمع له اول الامر عرف اخره، فيكتفي بظنه دون تعيينه. واللوذعي: الفطن الذكي الظريف الحديد الفءاد. قطبه: عبسه. مجن: ترس.
 وقلبه، كناية عن ابداء الشر بعد الخير، وقد تقدم. التسافه: الافحاش. والشم. الجرم:
 الذنب. المقاذعة: المشاتمة بما فحش. الثغرة: الحفيرة في اصل العنق. خبكما:
 خداعكما وغشكما. انددن: اسمع الناس بما ينالكما عندي من المكروه، وندد به: شتمه واسمعه القبيح. الامصار: البلاد. عبرة: موعظة. اولي الابصار: اهل العقول.
 ***
 فاطرق ابو زيد اطراق الشجاع، ثم قال له: سماع سماع: [الرجز]
 انا السروجي وهذي عرسي ... وليس كفا البدر غير الشمس
 وما تنافي انسها وانسي ... ولا تناءي ديرها عن قسي
 ولا عدت سقياي ارض غرسي ... لكنا منذ ليال خمس
 نصبح في ثوب الطوي ونمسي ... لا نعرف المضغ ولا التحسي
 حتي كانا لخفوت النفس ... اشباح موتي نشروا من رمس
 فحين عز الصبر والتاسي ... وشفنا الضر الاليم المس
 قمنا لسعد الجد او للنحس ... هذا المقام لاجتلاب فلس   والفقر يلجي الحر حين يرسي ... الي التجلي في لباس اللبس
 فهذه حالي وهذا درسي ... فانظر الي يومي وسل عن امسي
 وامر بجبري ان تشا او حبسي ... ففي يديك صحتي ونكسي
 ***
 اطرق: امال راسه ساكنا. الشجاع: الحية. سماع سماع، اي اسمع مني، كفء البدر: اي نظيره، والكفء: النظير والمثل. دبرها: فرجها. قسي: ذكري. واصل الدير للنصاري، والقس والقسيس: عالمهم وعابدهم. عدت: جارت وخرجت عن طريقها.
 والسقيا: الشرب، وهي هنا مصدر بمعني السقي. والتحسي: شرب الحسوة، واراد بالمضغ والتحسي اكل الخبز واللحم، وحسو مرقه. وقيل: المضغ في الرخاء والحسو في الشدة، كاستعمالهم فيها حسو السخينة وغيرها. وعز: قل. التاسي: الاقتداء بالغير، وقد تاسي تاسيا اذا اقتدي بفعل غيره وتصبر، وهذا باب غلبت عليه الخنساء بقولها:
 [الوافر]
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي (¬)
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 فزاد عليه ابن العباس الرومي، في المعني وبينه حتي استحقه حيث قال: [الوافر]
 رايت الدهر يجرح ثم ياسو ... يءسي او يعوض او ينسي
 ابت نفسي الهلاع لرزء شء ... كفي رزءا لنفسي رزء نفسي
 اتجزع وحشة لفراق الف ... وقد وطنتها لحلول رمسي
 فذهب في هذه الابيات كل مذهب، ثم اراد ان يظهر ما عنده من فضل المنة وحسن التصرف، فقال: [الخفيف]
 يا شبابي واين مني شبابي ... اذنتني ايامه بانقضاب
 ومعز عن الشباب مءس ... بمشيب اللذات والاصحاب
 قلت لما انتحي يعد اساه ... بمصاب شبابه بمصاب
 ليس تاسو كلوم غيري كلومي ... ما به ما به وما بي ما بي
 وكرر هذا المعني فاحسن ما شاء، وذهب فيه مذاهب اخري، فقال: [الطويل]
 خليلي قد عللتماني بالمني ... وانعمتما لو انني اتعلل
 اللناس ايثاري والا فما الاسي ... وعيشكما الا ضلال مضلل   وما راحة المرزوء في رزء غيره ... ايحمل عنه بعض ما يتحمل!
 كلا حاملي او في الرزية مثقل ... وليس معينا مثقل الظهر مثقل
 وضرب من الظلم الخفي مكانه ... تعزيك بالمرزوء حين تامل
 ولابن رشيق: [المتقارب]
 رايت التعزي مما يهيج ... علي المرء ساكن اوصابه
 وما نال ذو اسوة سلوة ... ولكن اتي الحزن من بابه
 تفكر في مثل ارزاءه ... فذكره ما به ما به
 وقال ابن رشيق: اخذته من قول عمر بن ابي ربيعة: [الوافر]
 وذو الشوق القديم وان تعزي ... مشوق حين يلقي العاشقينا
 واخذه عمر من قول متمم بن نويرة: [الطويل]
 وقالوا اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي والدكادك
 فقلت لهم ان الاسي يبعث البكا ... دعوني فهذا كله قبر مالك
 ***
 خفوت: ضعف النفس من شدة الجوع، وخفت خفوتا: ضعف وسكن ومات.
 والاشباح: الاشخاص، واصل الشبح الشخص تبصره علي بعد، فلا تعرف ما هو، ويقع الشبح علي كل شخص مرءي. نشروا: احيوا. رمس: قبر، والمس: لصوق جارحة باخري . الجد: الحظ والنصيب. يرسي: يثبت ويقيم. التجلي: البروز والظهور.
 اللبس: التخليط. درسي: ثوبي الخلق الجبر: ان تغني الرجل من فقر، او تصلح عظمه من كسر، وجبره الله: سد مفاقره. والنكس: بضم النون: عود المرض بعد القوة، ونكس نكسا.
 ***
 فقال له القاضي: ليثب انسك، ولتطب نفسك، فقد حق لك ان تغفر خطيتك، وتوفر عطيتك. فثارت الزوجة عند ذلك واستطالت، واشارت الي الحاضرين وقالت: [السريع]
 يا اهل تبريز لكم حاكم ... اوفي علي الحكام تبريزا
 ما فيه من عيب سوي انه ... يوم الندي قسمته ضيزي
 قصدته والشيخ نبغي جني ... عود له ما زال مهزوزا
 فسرح الشيخ وقد نال من ... جدواه تخصيصا وتمييزا   وردني اخيب من شاءم ... برقا خفا في شهر تموزا
 كانه لم يدر اني التي ... لقنت ذا الشيخ الاراجيزا
 وانني ان شءت غادرته ... اضحوكة في اهل تبريزا
 ***
 ليثب: اي ليرجع. توفر: تكثر. ثارت: ظهرت، وافشت سرها. واستطالت:
 جرحت بلسانها، واعلت كلامها. اوفي: اشرف عليهم وزاد. تبريزا: ظهورا وسبقا.
 ضيزي: غير مستوية، فيها بخس ونقصان، وقد ضاز الحاكم، اذا جار، وضازه يضيزه ضيزا، اذا نقصه ومنعه حقه. ويحكي ان مزيدا المدني ويكني ابا اسحاق صلي يوما، فلما فرغ من صلاته قالت امراته: اللهم اشركني في دعاءه، فقال مزيد اللهم اصلبني، فقالت امراته: اما علي هذا فلا، فقال يا ضراطة، تلك اذا قسمة ضيزي.
 قوله والشيخ: منصوب علي المفعول معه. نبغي: نطلب. الندي: الكرم. وجني العود: ما يجني من ثمره، وارادت كرم القاضي. ما زال مهزوزا، اي ما زال القاصدون يهزون عوده فيتساقط عليهم جناه، فمعني ما زال مهزوزا، اي مطلوب منه العطايا.
 جدواه: عطاياه تخصيصا: ترفيعا. تمييزا: تعيينا، وقد تخصص الرجل: تشبه بالخواص، وتعين: تشبه بالاعيان. شاءم: ناظر للبرق. خفي: لمع. تموز: يوليه بالسريانية، وهو اشد الشهور حرا. لقنت: فهمت وحفظت. غادرته: تركته. اضحوكة: يضحك به من راه.
 ***
 قال: فلما راي القاضي اجتراء جنانهما، وانصلات لسانهما، علم انه قد مني منهما بالداء العياء، والداهية الدهياء؛ وانه متي منح احد الزوجين، وصرف الاخر صفر اليدين، كان كمن قضي الدين بالدين، او صلي المغرب ركعتين. فطلسم وطرسم، واخرنطم وبرطم، وهمهم وغمغم، ثم التفت يمنة وشامة وتململ كابة وندامة، واخذ يذم القضاء ومتاعبه، ويعدد شواءبه ونواءبه، ويفند طالبه وخاطبه.
 ثم تنفس كما يتنفس الحريب، وانتحب حتي كاد يفضحه النحيب، وقال: ان هذا لشء عجيب! اارشق في موقف بسهمين! االزم في قضية بمغرمين! ااطيق ان ارضي الخصمين، ومن اين ومن اين!
 ***
 اجتراء: اقدام وتشجع جنانهما: قلبهما، يريد انهما لم يهاباه. انصلات لسانهما:
 خروجه بالكلام وطاقته بالشر، وانصلت السيف؛ تسلل من غمده وخرج. مني: بلي.



 الداء العياء: الذي يعيي الطبيب. والداهية: كل امر فظيع لا يطاق. الدهياء: مبالغة وتاكيد لمعني الداهية، اي الداهية الشديدة. منح: اعطاء. صقر: فارغ. ومن قضي الدين بالدين، فكانه ما قضاه وانشدوا:
 اذا كنت تقضي الدين بالدين لم يكن ... قضاء ولكن كان غرما علي غرم
 تململ: توجع وتقلب. كابة: حزن وهم. شواءب: ما يكره ويختلط به. نواءبه:
 نوازله. يفند: يخطء. الحريب: المحزون المسلوب ماله، وقد حربه، اذا سلبه «فعيل» بمعني «مفعول». انتحب: بكي. يفضحه: يشهره. ارشق: ارمي، والرشق جملة السهام ترمي مجتمعة، وقال لبيد: [الرمل]
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالطيش ولا بالمفتعل (¬)
 واذا وقعت السهام مجتمعة عند الغرض سميت رشقا، القضية: القضاء والحكومة.
 المغرم والغرامة واحد.
 ***
 ثم عطف الي حاجبه، المنفذ لماربه، وقال: ما هذا يوم حكم وقضاء، وفصل وامضاء؛ هذا يوم الاعتمام، هذا يوم الاغترام، هذا يوم البحران، هذا يوم الخسران، هذا يوم عصيب، هذا يوم نصاب فيه ولا نصيب؛ فارحني من هذين المهذارين، واقطع لسانهما بدينارين. ثم فرق الاصحاب، واغلق الباب، واشع انه يوم مذموم، وان القاضي فيه مهموم، لءلا يحضرني خصوم.
 قال: فامن الحاجب علي دعاءه، وتباكي لبكاءه ثم نقد ابا زيد وعرسه المثقالين، وقال: اشهد انكما لاحيل الثقلين؛ ولكن احترما مجالس الحكام، واجتنبا فيها فحش الكلام؛ فما كل قاض قاضي تبريز، ولا كل وقت تسمع الاراجيز، فقالا له: مثلك من حجب، وشكرك قد وجب، ونهضا وقد حظيا بدينارين، واصليا قلب القاضي نارين.
 ***



 ماربه حواءجه. البحران: كاليوم السابع من المرض، والبحران عند الاطباء: مدافعة عظيمة تقع بين الطبيعة والعلة، وبحر الرجل بحرا، اذا اجتهد في العدو طالبا او مطلوبا، فانقطع وضعف. ورجل بحر: مسلول ذاهب اللحم. عصيب: شديد. المهذارين:
 الكثيرين الكلام بلا فاءدة. اقطع لسانهما، اي صلهما حتي ينقطع بالدينارين كلامهما، وهذا اللفظ الذي هو قطع اللسان بالصلة قد نطق به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اعطي المءلفة قلوبهم من نفل حنين، ماءة ماءة، واعطي العباس بن مرداس اباعر، فسخطها وقال:
 [المتقارب]
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع (¬)
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما انا دون امرء منهما ... ومن يخفض اليوم لم يرفع
 فقال صلي الله عليه وسلم: «اقطعوا عني لسانه». فاعطي حتي رضي وقد جاء في النوادر في حكاية ليلي الاخيلية حين قال الحجاج: يا غلام اذهب الي فلان، فقل له يقطع لسانها، فامر باحضار الحجام، فقالت: ثكلتك امك! انما امرك ان تقطع لساني بالصلة، وهي لفظة مستعملة عند من له امر ونهي.
 قوله: امن، قال: امين، ومعناه الرغبة في الاجابة. تباكي: استعمل البكاء.
 الثقلين: الانس والجن، والواحد ثقل وثقل كمثل ومثل، واصله ما يحمل من الشء الثقيل، فقيل لهما: ثقلان، لانهما كالثقل علي الارض. والفحش في القول كالفاحشة في الفعل. نهضا: تقدما. شكرك قد وجب: يقال: وجب البيع والحق، معناه وقع، وعنه قوله تعالي: فاذا وجبت جنوبها [الحج: ] اي وقعت علي الارض وسقطت.
 ووجب الحاءط: سقط، ووجب قلبه: فزع وخفق. حظيا: سيدا. اصليا: اوقدا والصقا به.

  AUTO تفسير ما اودع هذه المقامة من الالفاظ اللغوية والامثال العربية

 قوله: «لقيت منها عرق القربة»، هذا مثل يضرب لمن يلقي شدة من الامر الذي يزاوله، كما ان حامل القربة يلقي جهدا حتي يعرق.
 وقوله: «جعلته دبر اذني»، يعني طرحته، وهو كقوله تعالي: فنبذوه وراء ظهورهم [ال عمران: ].



 وقوله: «اكذب من سجاح» يعني التي تنبات في عهد مسيلمة الكذاب، وسارت اليه لتناظره وتختبره ثم امنت به، ووهبت نفسها له؛ وهذا الاسم، مبني علي الكسر، مثل حذام وقطام، لكونه من الاسماء المعدولة، واشتقاقه من السجاحة، وهي السهولة، ومن قولهم: ملكت فاسجع.
 وقولها: «اكذب من ابي ثمامة»، هذه كنية مسيلمة الكذاب، وكان تنبا باليمامة.
 ومخرق بها، الي ان سار اليه خالد بن الوليد رضي الله عنه فقتله.
 وقوله: «لا نعم عوفك». العوف: الحال، والعوف ايضا الذكر، ويدعي للباني علي اهله فيقال له: «نعم عوفك».
 وقوله: «يا دفار يا فجار». هذان الاسمان معدولان من دافرة وفاجرة، والدفر:
 النتن؛ وبه سميت الدنيا ام دفر؛ وكل ما سمي بصفة غالبة، ثم عدل بها الي «فعال»، بني علي الكسر عند النداء، كقولك: يا لكاع يا خباث، يا دفار يا فجار، ولا يجوز استعمال ذلك في غير النداء الا في ضرورة الشعر، كقول الحطيءة: [الوافر]
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع (¬)
 واما قوله: «احمق من رجلة»، فهي ضرب من الحمض تنبت في جاري السيل فيجرفها.
 واما قولها: «الام من مادر»، فهو رجل من بني هلال بن عامر؛ كان اتخذ حوضا لسقي ابله، فلما رويت سلح فيه، ومدره بسلحه؛ لءلا ينتفع به من بعده.
 واما قولها: «اشام من قاشر»؛ فانه فحل كان في قباءل سعد بن زيد بن مناة بن تميم، ما طرق ابلا الا ماتت. وقيل: المراد به العام المجدب، وسمي قاشرا لقشره ما علي وجه الارض من النبات.
 واما قولها: «اجبن من صافر»، فقد اختلف في تفسيره، فقال بعضهم: عني به كل ما يصفر من الطير، وخص بالجبن لكثرة ما يتقيه من جوارح الجو ومصايد الارض. وقيل: انه طاءر بعينه؛ اذا جنه الليل تعلق ببعض الاغصان، ولم يزل يصفر طول ليلته خوفا علي نفسه من ان ينام فيءخذ. وقيل: انه الذي يصفر بالمراة لريبة وهو يجبن وقت صغيره مخافة ان يظهر علي امره. وقيل: ان المراد به في المثل المصفور به؛ وهو الذي ينذر بالصفير ليهرب، فعلي هذا القول فاعل هنا بمعني مفعول، كقوله تعالي: من ماء دافق [الطارق: ] اي مدفوق وكقولهم: راحلة بمعني مرحولة، وهو كثير في كلامهم، وقد جاء «مفعول» بمعني «فاعل»، كقوله   تعالي: حجابا مستورا [الاسراء: ]، اي ساترا. وكقوله تعالي: انه كان وعده ماتيا [مريم: ].
 واما قوله: «اطيش من طامر»، فالمراد به البرغوث؛ ويسمي طامر بن طامر؛ لكثرة وثوبه.
 واما قوله القاضي: «اراكما شنا وطبقة، وحداة وبندقة»، فانه اراد به ان كلا منكما كفء لصاحبه وقاوم له. ولكل من المثلين تفسير مختلف فيه. اما شن وطبقة؛ فان العلماء مختلفون في معني قولهم: «وافق شن طبقة»، فقال الاكثرون: انهما قبيلتان؛ فشن هو ابن افضي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. وطبقة حي من اياد؛ وكانت طبقة لا تطاق، فاوقعت بها شن، فانقصفت منها.
 وقال بعضهم: كان شن رجلا من دهاة العرب، وكان الزم نفسه الا يتزوج الا بامراة تلاءمه، فكان يجوب البلاد في ارتياد طلبته، فصاحبه رجل في بعض اسفاره، فلما اخذ منهما السير، قال له شن: اتحملني ام احملك؟ فقال له الرجل: يا جاهل وعلي يحمل الراكب الراكب! فامسك وسارا حتي اتيا علي زرع، فقال له شن: اتري هذا الزرع اكل ام لا؟ فقال له: يا جاهل، اما تراه في سنبله! فامسك الي ان استقبلتهما جنازة، فقال له شن: اتري صاحبها حيا ام لا؟ فقال: ما رايت اجهل منك، اتراهم حملوا الي القبر حيا! ثم انهما وصلا الي قرية الرجل، فصار به الي منزله، وكانت له بنت تسمي طبقة، فاخذ يطرفها بحديث رفيقه، فقالت له: ما نطق الا بالصواب، ولا استفهمك الا عما يستفهم عن مثله ذوو الالباب. اما قوله: اتحملني ام احملك، فان اراد: اتحدثني ام احدثك، حتي نقطع الطريق بالحديث. واما قوله: اتري هذا الزرع اكل ام لا؟ فانه اراد: هل استسلف اربابه ثمنه ام لا! واما استفهامه عن حياة صاحب الجنازة، فانه اراد به: فخلف عقبا يحيا ذكره به ام لا. فلما خرج الي الرجل حدثه بتاويل ابنته كلامه، فخطبها اليه، فزوجه اياها، فلما سار بها الي قومه وخبروا ما فيها من الدهاء والفطنة قالوا: وافق شن طبقة، فسار مثلا.
 وحكي عن الاصمعي، سءل عن تفسير هذا المثل فقال: اظن ان الشن وعاء من ادم كان قد استشن، فلما اتخذ له غطاء وافقه، ضرب فيه هذا المثل.
 واما حداة وبندقة؛ فانه يقال في المثل المضروب لمن يفزع بعدوه او يبلي بنظيره:
 حدا حدا او وراءك بندقة؛ وكان الاصل حداة باثبات الهاء، فرخم في النداء وقد اختلف في المراد بهما، فقيل: الحداة هو الطاءر المعروف، وبندقة الرامي.
 وقيل: انهما قبيلتان من سعد العشيرة، فاغارت حداة وكانت تنزل بالكوفة علي بندقة، وكانت تنزل باليمن، فنالت منهم، ثم كرت بندقة علي حداة فانحت عليهم.
 وروي بعضهم هذا المثل: حدا حدا، غير مهموز، علي مثال عصا وقفا، وزعم انه اسم القبيلة.



 واما قوله: «اخطات استكما الحفرة»؛ فانه مثل يضرب لمن يخطء في مقصده ويضع الشء في غير موضعه.
 واما قوله: «طلسم وطرسم»، فمعني طلسم كره وجهه، ومعني طرسم اطرق.
 وقوله: «اخرنطم وبرطم» اي غضب وقطب وجهه.
 وقيل: معني اخرنطم غضب مع تكبر. ومعني برطم غضب مع تعبس.
 واما قوله: «همهم وغمغم» اي لم يبين الكلام.



  AUTO المقامة الحادية والاربعون وهي التنيسية

 حدث الحارث بن همام قال: اطعت دواعي التصابي، في غلواء شبابي؛ فلم ازل زيرا للغيد، واذنا للاغاريد؛ الي ان وافي النذير، وولي العيش النضير؛ فقرمت الي رشد الانتباه، وندمت علي ما فرطت في جنب الله، ثم اخذت في كسح الهنات بالحسنات، وتلافي الهفوات قبل الفوات؛ فملت عن مغاداة الغادات، الي ملاقاة التقاة، وعن مقاناة القينات، الي مداناة اهل الديانات، واليت الا اصحب الا من نزع عن الغي، وفاء منشره الي الطي، وان الفيت من هو خليع الرسن، مديد الوسن، انايت داري عن داره، وفررت عن عره وعاره.
 ***
 اطلعت دواعي التصابي، يقال: اطعت كذا، وطعت له، اي انقدت. والمطيع:
 المنقاد، والتصابي: التظاهر بالصبا والتشاغل به. ودواعيه: ما يدعوه اليه، وغلواء الشباب: اوله وسرعته، اراد: ملت الي اللهو واللعب في اول شبابي، فلما اتي الشيب احببت الرجوع الي الخير. زيرا: كثير الزيارة. والغيد: جمع غيداء، وهي اللينة العنق والمفاصل من النعمة. اذنا للاغاريد، اي كثير الاستماع للغناء، وفلان اذن، اذا كان يستمع من كل قاءل، ويقبل منه. وافي: اتي، والنذير: الشيب، لانه منذر الانسان بتمام العمر، اي يعلمه. ولي: رجع وزال. النضير: الناعم، يريد زمن الشباب.
 ونءخر ذكر الشيب، فانه يءدي الي تغيير شرح المقامة، ونتكلم هنا علي ذهاب الشباب.

  AUTO [البكاء علي ذهاب الشباب]

 قال ابو عمرو بن العلاء: ما بكت العرب شيءا ما بكت الشباب، وما بلغت به ما يستحقه.
 الاصمعي: من احسن الفاظ الشعر المراثي والبكاء علي الشباب، قال ابن عباس رضي الله عنهما: الدنيا العافية، والشباب الصحة.



 ومن الفاظ اهل العصر: الشباب باكورة الحياة، ورواءح الجنة في الشباب. اطيب العيش اواءله؛ كما ان اطيب الثمار بواكرها.
 قال الصولي: قد اكثر في ذكر الشباب القدماء واهل الاسلام. واجمع الحذاق بالشعر وتمييز الكلام والفاظه؛ انه لم يقل فيه احسن من قول منصور النمري، ووقع الاجماع عليه، فما ضر تاخره، وهو: [البسيط]
 ما تنقضي عبرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع (¬)
 بان الشباب وفاتتني مسرته ... صروف دهر وايام لها خدع
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 ان كنت لم تطعمي ثكل الشباب ولم ... تشجي بغصته الدنيا ولا تسع
 ابكي شبابا سلبناه وكان ولا ... توفي بقيمته الدنيا ولا تسع
 ما واجه الشيب من عين وان رمقت ... الا لها نبوة عنه ومرتدع
 وقال ابو نواس: [الكامل]
 كان الشباب مطية الجهل ... ومحسن الضحكات والهزل (¬)
 كان الجمال اذا ارتديت به ... وخرجت اخطر صيت النعل
 كان البليغ اذا نطقت به ... واصاخت الاذان للمملي
 كان المشفع في ماربه ... عند الحسان ومدرك التبل
 والباعثي والناس قد رقدوا ... حتي اكون خليفة البعل
 وقال جحظة: [السريع]
 واها لايام الشبا ... ب وما لبسن من الزخارف
 وزوالهن بما عرف ... ت من المناكر والمعارف
 ايام ذكرك في دوا ... وين الصبا صدر الصحاءف
 وقال ابن ابي حارثة: [البسيط]
 ولي الشباب فخلي العين تنهمل ... فقد الشباب بفقد الروح متصل
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 وقال اخر: [الكامل]
 شيءان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي تءذنا بذهاب   لم ابلغ المعشار من حقيهما: ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 اعرابي: [الكامل]
 يا طيب ايام الشباب وعصره ... لو يستعار جديده فيعار
 ما كان اقصر ليله ونهاره ... وكذاك ايام السرور قصار
 وقال ابن عبد ربه: [الكامل]
 قالوا شبابك قد مضت ايامه ... بالعيش قلت وقد مضت ايامي
 لله اية نعمة كان الصبا ... لو انها وصلت بطول دوام
 حسر الشباب قناعه عن راسه ... وصحا العواذل بعد طول ملام
 فكان ذاك العيش ظل غمامة ... وكان ذاك اللهو طول منام
 وقال ايضا: [الوافر]
 صباءي كيف صرت الي نفاد ... وبدلت البياض من السواد
 فما ابقي الحوادث منك الا ... كما ابقت من القمر الدادي
 فراقك عرف الاحزان قلبي ... وفرق بين عيني والرقاد
 زمان كان فيه الرشد غيا ... وكان الغي فيه من الرشاد
 يقبلني بدل من قتول ... ويسعدني بوصل من سعاد
 واجنبه فيعطيني قيادا ... ويجنبني فاعطيه قيادي
 قال الفرزدق: [الكامل]
 ان الملامة مثل ما بكرت بها ... من تحت ليلتها عليك نوار (¬)
 قالت: وكيف يميل مثلك للصبا ... وعليك من سمة الحليم عذار
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 ان الشباب لرابح مبتاعه ... والشيب ليس لباءعيه تجار
 قال اسحاق الموصلي: قال لي المعتصم: لقد فضحك الشيب في عارضيك، فقلت: نعم يا سيدي، وبكيت ثم قلت: [المتقارب]
 تولي شبابك الا قليلا ... وحل المشيب فصبرا جميلا
 كفي حزنا بفراق الصبا ... وان اصبح الشيب منه بديلا   فلما راي الغانيات المشي ... ب اغضين دوني طرفا كحيلا
 ساندب عهد انقضاء الصبا ... وابكي الشباب بكاء طويلا
 وغنيتها. فبكي المعتصم، وقال: لو قدرت علي رد شبابك لفعلت ولو بشطر ملكي؛ فلم يكن لكلامه عندي جواب الا ان قبلت البساط بين يديه.
 وابكي بيت ورد في فقد الشباب قول ابي الغصن الاسدي: [الوافر]
 اتامل رجعة الدنيا سفاها ... وقد صار الشباب الي ذهاب
 فليت الباكيات بكل ارض ... جمعن لنا فنحن علي الشباب
 وقال سلامة بن جندل، وهو جاهلي: [البسيط]
 اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب (¬)
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 اودي الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
 وقال سلامة ايضا: [البسيط]
 يا خد امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر (¬)
 يا خد امست لبانات الصبا ذهبت ... فلست منها علي عين ولا اثر
 كان الشباب لحاجات وكن له ... فقد فرغت الي حاجاتي الاخر
 وانشد ابو العيناء: [الكامل]
 ما في يدي من الصبا ... الا الصبابة والاسف
 جاء الشباب فما اقا ... م ولا الم ولا وقف
 كان الشباب كزاءر ... مل الزيارة وانصرف
 والباب لا يحصي كثرة.
 قوله: قرمت لكذا، اي اشتدت شهوتي اليه، واصله شدة الشهوة الي اللحم.
 والرشد والرشد واحد. فرطت: ضيعت، وفرط في الشء: قدم فيه التقصير والعجز، وهو من قولهم: فرط الفارط في طلب الماء، اي تقدم القوم اليه. وقرء: يا حسرتنا   علي ما فرطنا فيها [الانعام: ]، بتخفيف الراء، ومثله: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله [الزمر: ]، ومعني القراءتين التقصير في جنب الله، اي في حقه، وقيل: في امر الله، وقيل في طاعته.
 ابن الاعرابي: في قرب الله. الفراء: الجنب: القرب، والجنب معظم الشء واكثره، ومنه: هذا قليل في جنب مودتك. الزجاج: اي علي ما فرطت في الطريق الذي هو طريق الله الذي دعاني اليه.
 وكسع الهنات، اي طرد القباءح والقاذورات، والهنات، كناية عن الفواحش والافعال القبيحة، ماخوذ من الهن، وهو الفرج، وكسعها: دفعها وازالتها، والكسع اي ان تضرب بيدك علي دبر الشء، وكسعتهم بالسيف، اذا اتبعت ادبارهم، فكانه ازال القباءح عن نفسه ثم اتبعها بالدفع والضرب؛ حتي نفاها بحسناته، والكسع ايضا: ان تضرب الشء بصدر قدمك وقد كسعته. الاصمعي: الكسع: سرعة المر، وكسعته بكذا:
 جعلته تابعا له.
 تلافي: تدارك. الهفوات: السقطات والزلات، وقد هفا الرجل، اذا فعل المنكر وما يكره. الفوات: الموت. مغاداة: مباكرة، وقد غاداه: اتاه بالغدو، والغادات :
 النواعم من النساء، الواحدة غادة، والتقاة: الخاءفون، الواحد تقي، وقوله تعالي: الا ان تتقوا منهم تقاة [ال عمران: ]، يجوز ان يكون الاتقياء، ويجوز ان يكون مصدرا، وهو اجود القولين: تقيته، واتقيته تقي وتقية وتقا وتقاء، اي حذرته، والاسم التقوي. مقاناة: مخالطة وملازمة، وهي مفاعلة من القينة، وهي الجارية المغنية، والجمع قينات. مداناة: مقاربة ديانات، هي من الدين، اراد بها الطاعة. اليت: حلفت. نزع:
 زال وكف. الغي: الضلال. فاء: رجع. منشره: انتشاره في الصبا واللهو. الفيت:
 وجدت. خليع الرسن: مسيب في المعاصي، لا يكفه عن اتيانها عقل ولا دين، وخلعت رسن الدابة: تركتها ترعي حيث شاءت ساءبة، ومثله خالع العذار، وخلع عذاره، اصله في الدابة اذا خلع عذارها فسيبت، فان انفلت رسنها الذي تمسكها به ففرت، قيل: جرت رسنها، وفلان يجر رسنه، وبابه في الاستعارة انه مسيب في الشهوات مجاهر بها. مديد الوسن: طويل النوم، اي فارغ البال من ذكر او صلاة بالليل او قراءة. انايت: ابعدت.
 عره: جربه وداءه، يريد انه حلف الا يصاحب الا من كف عن الصبا واللهو والنساء، ومتي وجد اهل اللهو والغزل فر عنهم وتركهم، وقال الالبيري فاحسن: [مجزوء الكامل]
 من حاد عن نهج الهدي ... فاضل قصد سبيله
 فتوق خلته فدي ... ن المرء دين خليله
 وله ايضا: [الوافر]
 الا خبر بمنتزح النواحي ... اطير اليه مقصوص الجناح   واساله والطفه عساه ... سياسو ما بديني من جراح
 ويجلو ما دجي من ليل جهلي ... بنور هدي كمنبلج الصباح
 فابصق في محيا ام دفر ... واهجرها وادفعها براحي
 واصحو من حمياها واسلو ... عفافا عن جاذرها الملاح
 واصرف همتي بالكف عنها ... الي دار السعادة والنجاح
 ***
 فلما القتني الغربة بتنيس، واحلتني مسجدها الانيس، رايت ذا حلقة ملتحمة، ونظارة مزدحمة؛ وهو يقول بجاش مكين، ولسان مبين: مسكين ابن ادم واي مسكين! ركن من الدنيا الي غير ركين، واستعصم منها بغير مكين، وذبح من حبها بغير سكين، يكلف بها لغباوته، ويكلب عليها لشقاوته، ويعتد فيها لمفاخرته، ولا يتزود منها لاخرته.
 اقسم بمن مرج البحرين، ونور القمرين ، ورفع قدر الحجرين: لو عقل ابن ادم، لما نادم، ولو فكر فيما قدم، لبكي الدم، ولو ذكر المكافات، لاستدرك ما فات. ولو نظر في المال، لحسن قبح الاعمال.
 يا عجبا كل العجب، لمن يقتحم ذات اللهب، في اكتناز الذهب، وخزن النشب، لذوي النسب. ثم من البدع العجيب، ان يعظك وخط المشيب، وتءذن شمسك بالمغيب، ولست تري ان تنيب، وتهذب المعيب.
 ***

  AUTO [تنيس]

 تنيس بلدة كبيرة، وهي جزيرة احدقت بها بحيرة يتصل بها النيل، فتعذب عند زيادته ستة اشهر، وتملح ستة اشهر، ويتصل بها خليج دمياط، وخليجها ينقسم علي شرقيها غربيها، ويلتقيان في البحيرة، فيسيرون بسفنهم من دمياط الي تنيس؛ دخولهم لها وخروجهم بريح واحدة محكمة. واهل تنيس ذوو يسار، واكثرهم حاكة. وثياب الشروب التي تصنع بها وبدمياط لا يصنع مثلها في الدنيا، وليس في الدنيا طراز كتان يبلغ الثوب منها دون ان يعين بذهب ماءة دينار، غير طراز تنيس ودمياط، ويكتفي ثوبها بقصارة يوم واحد في البحيرة فيبيض. قال اليعقوبي: مدينة تنيس يحيط بها البحر الاعظم الملح ولها بحيرة ياتي ماءها من النيل، وهي مدينة قديمة بها تعمل الثياب الرفيعة الصفاق والعصب والبرود والوشي، وبها مرسي المراكب الواردة من الشام والمغرب.



 قوله: ملتحمة، اي منضمة ملتصقة. ذا حلقة: يريد واعظا قد حلقه الناس والنظارة: الناظرون اليه. جاش: تنفس. مكين: شديد. مبين: مفصح. اي مسكين:
 ترحم عليه لكثرة مسكنته وتعجب منه. ركن: سكن ولجا. ركين شديد: قوي يركن اليه، ورجل ركين، اي وقور بين الركانة، والركين: الثابت. مكين: عزيز له مكانة، اي منزلة رفيعة. ذبح من حبها بغير سكين: اشارة لعذابه فيها ومحنته، لان السكين تذبح المذبوح من ساعته، ومن يذبح بحجر او عود او غير ذلك، فهو في تعذيب.
 ابو موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثر ما يبقي علي ما يفني» (¬).
 وقال سفيان بن عيينة: ويلكم يا علماء السوء، لا تكونوا كالمنخل يخرج منه الدقيق الطيب فيمر ويمسك النخالة ، فكذلك انتم تخرجون الحكمة من افواهكم، ويبقي الغل في صدوركم، ويحكم! ان الذي يخوض النهر لا بد ان يصيب ثوبه الماء وان جهد الا يصيبه، كذلك من يحب الدنيا لا ينجو من الخطايا.
 يكلف، اي يولع بها ويشتد حبه فيها. غباوته: جهله. يكلب: يشتد حرصه، وكلب علي الشء: الح في طلبه، واصله من الكلب وهو السعر في الكلاب. يعتد:
 يستعد. مرج: خلط، وقيل: ارسلهما وخلاهما كما تسرح الدابة في مرعاها. والقمرين:
 الشمس والقمر، غلب لفظ القمر لخفته بالتذكير وان كانت الشمس انور، وهي اصل لنور القمر، ولهذا قال المتنبي: [الوافر]
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال (¬)
 اراد ان الشمس انور واضوا، فما يضرها تانيث اسمها، وما ينفع الهلال تذكير اسمه، وهو ناقص عنها، فلخفة لفظ القمر غلب، كما قالوا: العمران لابي بكر وعمر، وابو بكر افضل من عمر باتفاق من اهل السنة، فغلب لفظ عمر لخفنه بافراده وقلة حروفه.

  AUTO [القمر ومما قيل منه]

 ومما يحسن موقعه مع قوله: ونور القمرين؛ ان اعرابيا اضل الطريق فمات جزعا، وايقن بالهلاك، فلما طلع القمر اهتدي، ووجد الطريق، فرفع اليه راسه ليشكره، فقال له: والله ما ادري ما اقول لك، ولا ما اقول فيك! اقول: رفعك الله، فالله قد رفعك، ام اقول: نورك الله، فالله قد نورك، ام اقول: حسنك الله، فالله قد حسنك، ولكن ما بقي الا الدعاء ان ينسء الله في اجلك، وان يجعلني من السوء فداءك.



 وضلت ناقة لاعرابي في ليلة مظلمة، فاكثر في طلبها، فلم يجدها، فلما طلع القمر وانبسط نوره وجدها الي جانبه ببعض الاودية، وقد كان اجتاز بموضعها مرارا فلم يرها لشدة الظلام، فرفع راسه الي القمر، وقال: [البسيط]
 ماذا اقول وقولي فيك ذو خطر ... وقد كفيتني التفصيل والجملا
 ان قلت لا زلت مرفوعا فانت كذا ... او قلت زانك ربي، فهو قد فعلا
 ومما قيل في ذمه: عربد بعض المجان علي القمر، فقال: والله انك لتفتت الكتان، وتغير الالوان، وتصفر الاسنان، وتخثر الابدان، وتسدد الاذان ، وتفضح السكران، وتظهر الكتمان وتقلق الصبيان، وتبيض الارجوان، وتلحس الزعفران، وتهزل الحيتان، وتمحق الادمغة بالنقصان.
 وقال ابن المعتز يذمه: [الكامل]
 يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري ومنغصي
 اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري حرارة نارها لم تنقص
 لم يظفر التشبيه فيك بطاءل ... متسلخ لونا كلون الابرص
 قوله: الحجرين، اي الذهب والفضة. وقيل الحجر الاسود ومقام ابراهيم عليه السلام.
 نادم: صاحب، والنديم الصاحب علي الخمر. المكافات: المجازاة. المال: المرجع. ذات اللهب: صاحبة النار، يعني جهنم. يقتحم: يترامي فيها، وهذا من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاخذ بحجزكم عن النار، وانتم تقتحمون فيها، كما تقتحم الفراش والجنادب» (¬).
 الخزن: الجمع. البدع: الحدث لم يكن ثم كان، وقد ابتدعت الشء: احدثته، وسقت الناس الي فعله. وخط: اختلط، وقد وخط الشيب الشعر، اذا خالطه وفشا فيه.
 وتءذن: تعلم. شمسك بالمغيب: نفسك بالذهاب. تنيب: ترجع وتتوب. تهذب:
 تخلصه من العيب. والمعيب: الكثير العيب. يرشد: يهدي ويدل الطريق.

  AUTO [الدنيا ومما قيل فيها]

 ونذكر هنا شيءا مما قيل في الدنيا موافقة للحريري، ثم نعود الي ذكر الشيب:
 ومن خطبة قطري بن الفجاءة في ذم الدنيا:
 الستم في مساكن من كان اطول منكم اعمارا، واعد عديدا، واوضح اثارا، واكثر جنودا، واعد عتادا، واطول عمادا؛ تعبدوا للدنيا اي تعبد، واثروها اي ايثار، وظعنوا   عنها بالكره والصغار، فهل بلغكم ان الدنيا اسمحت لهم نفسا، واغنت عنهم بحيلة، بل ارهقتهم بالحوادث، وضعضعتهم بالنواءب، ودهمتهم بالمصاءب، ارايتم مكرها بمن دان لها واثرها، واخلد اليها، يقول الله تعالي: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها [هود:
 ]، الي قوله: وباطل ما كانوا يعملون [هود: ].
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: «الا اريك الدنيا جمعاء بما فيها؟
 قال: قلت: بلي، فاخذ بيدي، واتي واديا من اودية المدينة، فاذا مزبلة فيها رءوس الناس وعذرات وخرق، فقال: يا ابا هريرة، هذه الرءوس كانت تحرص حرصكم، وتامل املكم، ثم هي اليوم عظام، ثم غدا رماد، وهذه العذرات الوان اطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها فقذفوها في بطونهم، فاصبحت والناس يتحامونها، والريح تصفقها، وهذه عظام دوابهم التي كانوا بها ينتجعون اطراف البلاد، فمن كان باكيا علي الدنيا فليبك» فما برحنا، حتي اشتد بكاءنا.
 مر ابو عثمان الدباغ، برجل علي كنيف، فقال له: الي هذا انتهت دنيا القوم ..
 وقال الشاعر: [الكامل]
 ولقد سالت الدار عن اخبارهم ... فتبسمت عجبا ولم تبدي
 حتي مررت علي الكنيف فقال لي ... اموالهم ونوالهم عندي
 ويروي ان عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام مر بجمجمة فضربها برجله، وقال: تكلمي باذن الله، فقالت: يا روح الله، انا ملك زمن كذا، فبينما انا جالس في ملكي، علي تاجي، وحولي حشمي وجنودي علي سريري، اذ بدا لي ملك الموت وظهر، فزال عني كل عضو من موضعه، ثم خرجت اليه نفسي.
 ولبعض الزهاد: [الكامل]
 دنيا تخادعني كا ... ني لست اعرف حالها
 مدت الي يمينها ... فقطعتها، وشمالها
 منع الاله حرامها ... وانا اجتنبت حلالها
 ورايتها محتاجة ... فوهبت جملتها لها
 ولبعضهم: [الوافر]
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الي انتقال
 وما دنياك الا مثل فء ... اظلك ثم اذن بالزوال
 ابو العتاهية: [البسيط]
 يا من ترفع بالدنيا وزينتها ... ليس الترفع رفع الطين بالطين   اذا اردت شريف القوم كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما اس ... تغني الملوك بدنياهم عن الدين
 وقال التهامي: [الكامل]
 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار (¬)
 بينا يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذار والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 وقال ابو حاتم: انما بيني وبين الملوك واحدة؛ اما امس فلا يجدون لذته، وانا واياهم في غد علي وجل، وانما هو اليوم، فما عسي ان يكون اليوم! اخذه ابو العتاهية فقال: [البسيط]
 حتي متي نحن في الايام نحسبها ... وانما نحن فيها بين يومين (¬)
 يوم تولي ويوم نحن نامله ... لعله اجلب الايام للحين
 ولحاتم: [الطويل]
 هل الدهر الا اليوم او امس او غد ... كذا الدهر فيما بيننا يتردد
 ترد علينا ليلة بعد يومها ... فلا عمرنا يبقي ولا الدهر ينفد
 وللفقيه الباجي: [المتقارب]
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعة!
 وله ايضا: [الطويل]
 تبلغ من الدنيا بايسر زاد ... فانك عنها راحل لمعاد
 وغض عن الدنيا وزخرف اهلها ... جفونك واكحلها بطيب سهاد
 وجاهد عن اللذات نفسك جاهدا ... فان جهاد النفس خير جهاد
 وما هي الا دار لهو وفتنة ... وان قصاري اهلها لنفاد
 وقال اخر: [الوافر]
 وما اهل الحياة لنا باهل ... ولا دار الفناء لنا بدار   وما اموالنا الا عوار ... سياخذها المعير من المعار
 ولابي العتاهية: [الكامل]
 قطعت منك حباءل الامال ... وحططت عن ظهر المطي رحالي
 ووجدت برد الياس بين جوانحي ... فارحت من حطي ومن ترحالي
 فالان يا دنيا عرفتك فاذهبي ... يا دار كل تنقل وزوال
 والان صار لي الزمان مءدبا ... فغدا وراح علي بالامثال
 يا ايها البطل الذي هو من غد ... في قبره متفرق الاوصال
 حيل ابن ادم في الامور كثيرة ... والموت يقطع حيلة المحتال
 وللقاضي ابي حفص بن عمران: [المديد]
 ايها المغتر بالزمن ... في هواه خالع الرسن
 حبك الدنيا وزينتها ... فتنة عمتك بالفتن
 ظلت والحالات شاهدة ... عاكفا منها علي وثن
 فاهجرنها ان زينتها ... زينة شانت ولم تزن
 خدعتك انها قبحت ... باطنا في ظاهر حسن
 واسل عن حرص وعن طمع ... املا يردي وعن وعن
 ولتقدم ما تسر به ... قبل طول البث والحزن
 فكان اخراك ما برحت ... وكان دنياك لم تكن
 ***
 ثم اندفع ينشد، انشاد من يرشد: [السريع]
 يا ويح من انذره شيبه ... وهو علي غي الصبا منكمش
 يعشو الي نار الهوي بعد ما ... اصبح من ضعف القوي يرتعش
 ويمتطي اللهو ويعتده ... اوطا ما يفترش المفترش
 لم يهب الشيب الذي ما راي ... نجومه ذو اللب الا دهش
 ولا انتهي عما ما نهاه النهي ... عنه ولا بالي بعرض خدش
 فذاك ان مات فسحقا له ... وان يعش عد كان لم يعش
 لا خير في محيا امرء نشره ... كنشر ميت بعد عشر نبش
 ***



 قوله: يا ويح من انذره شيبه، ويح كلمة ترحم؛ انذره: ابلغه وحذره. غي:
 ضلال. منكمش: مسرع اليه ملازم له، وقد كمش الرجل وانكمش في امره: استمر ومضي فيه مسرعا.

  AUTO ومن قولهم في الشيب

 في هذا المعني ما قال اكثم بن صيفي: الشيب عنوان الموت.
 وقال العتابي: الشيب نذير الموت.
 وقال النميري: هو عنوان الكبر.
 قيس بن عاصم: هو خطام المنية.
 محمود الوراق: الشيب احدي الميتتين.
 المعتز بن سليمان: الشيب موت الشعر، وموت الشعر علة لموت البشر.
 اعرابي: كنت انكر السوداء، فيا خير مبدول ويا شر بدل! اخذه حبيب فقال:
 [الخفيف]
 شاب راسي وما رايت مشيب الرا ... س الا من فضل شيب الفءاد (¬)
 وكذاك الرءوس من كل بءس ... ونعيم طلاءع الاجساد
 طال انكاري البياض وان عم ... رت شيءا انكرت لون السواد
 زارني شخصه بطلعة ضيم ... عمرت مجلسي من العواد
 قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: عجل عليك الشيب يا رسول الله، فقال: «شيبتني هود واخواتها» (¬).
 وقيل لعبد الملك: عجل عليك الشيب يا امير المءمنين، فقال شيبني ارتقاء المنابر وتوقع اللحن.
 وقيل لشاعر: عجل عليك الشيب فقال: كيف لا، وانا اعصر قلبي في عمل لا يرجي ثوابه، ولا يءمن عقابه.
 وقال محمود الوراق رحمه الله: [المتقارب]
 بكيت لقرب الاجل ... وبعد فوات الامل
 ووافد شيب طرا ... بعقب شباب رحل
 شباب كان لم يكن ... وشبب كان لم يزل   وقال حبيب: [الطويل]
 غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردي منها الي النفس مهيع (¬)
 هو الزور يجفي والمعاشر يجتوي ... وذو الالف يقلي والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 ونحن نرجيه علي السخط والرضا ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 وقال ابن عبد ربه: [الوافر]
 شباب المرء تنفده الليالي ... وان كانت تصير الي نفاد
 فاسوده يعود الي بياض ... وابيضه يعود الي سواد
 اخذ هذا من قول المستوغر بن ربيعة حين دخل علي معاوية، وهو ابن ثلاثماءة سنة، فقال: كيف تجدك يا مستوغر؟ قال: اجدني قد لان مني ما كنت احب ان يشتد، وابيض مني ما كنت احب ان يسود.
 وقال ابن عبد ربه: [البسيط]
 اطلال لهوك قد اقوت مغانيها ... لم يبق من رسمها الا اثافيها
 هذي المفارق قد قامت شواهدها ... علي فناءك والدنيا تزكيها
 للموت سفتجة فيها معنونة ... لم يبق للموت الا ان يسجيها
 ***
 قوله: يعشو، اي ينظر ببصر ضعيف. يمتطي: يركب. يعتده: يحسبه. المفترش:
 المضطجع علي الفراش، يريد انه يركب اللهو فيلتذه ويجده وطيءا. يهب: يخف. اللب:
 العقل: دهش: تحير. النهي: جمع نهية، وهي العقل ينهي عن القبيح، وينتهي به الي حسن الراي في الامور، ويقال: نهاه عن ذلك نهاه، اي عقله.
 وانشد ابو طاهر السلفي، قال: انشدني القاضي ابو محمد بن الحسن بن نصر بن مرهف النهاوندي، قال: انشدني الاديب المدني لنفسه في نفسه: [الخفيف]
 لي علي الناس فضل نظم ونثر ... من اباه هجوته واباه
 واذا ما اتي صفعت قفاه ... وقفا من اعانه وقفاه
 رحم الله من اراد محالا ... فنهاه عن المحال نهاه
 قوله: خدش، اي ذم وسب، واصل الخدش الاثر في الجلد، ثم اتسع فيه، فجعل للعرض. سحقا: بعدا، والنشر: الريح؛ طيبة كانت او خبيثة. نبش: اخرج، وكل مدفون   اخرجته فقد نبشته. واخذ هذا البيت من قول ابن المعتز: [الطويل]
 تبحثت عن اثاره فكانما ... نبشت عليه بعد ثالثة الدفن
 وله: [الكامل]
 اثني عليك بمثل ريحك ميتا ... في عقب يوم تزفك الاعواد
 واخذ هذا وهذا من قول عمر بن عبد العزيز: لو رايتني بعد ثالثة! وتقدم في الحادية عشرة [السريع]
 وحبذا من عرضه طيب ... يروق حسنا مثل برد رقش
 فقل لمن قد شاكه ذنبه: ... هلكت يا مسكين او تنتقش
 فاخلص التوبة تطمس بها ... من الخطايا السود ما قد نقش
 وعاشر الناس بخلق رضا ... ودار من طاش ومن لم يطش
 ورش جناح الحر ان حصه ... زمانه، لا كان من لم يرش
 وانجد الموتور ظلما فان ... عجزت عن انجاده فاستجش
 وانعش اذا ناداك ذو كبوة ... عساك في الحشر به تنتعش
 وهاك كاس النصح فاشرب وجد ... بفضلة الكاس علي من عطش
 ***
 يروق: يعجب: برد: ثوب. رقش: رقم وزين، تقول: رقشت يد المراة بالحناء والحاءط بالاصباغ والقرطاس بالمداد، وشبه هذا شاكه ذنبه، يقال: شاكه يشوكه، اذا دخل فيه شوكة، قال الشاعر: [الكامل]
 لا تنقشن برجل غيرك شوكة ... فتقي برجلك رجل من قد شاكها (¬)
 فشاكها، ادخل فيها الشوك، وشاكته الشوكة: دخلت فيه، وشكته انا، اذا ادخلت الشوكة في جسمه، فان اصابك الشوك قلت: شاكني الشوك يشوكني شوكا. وانتقشت حقي من فلان، اذا استخرجته ولم تترك منه شيءا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «وان شيك فلا انتقش» (¬)، فشيك اصابه الشوك ومعناه اذا وقع في شر فلا يخلص منه.
 تنتقش: تخرج الشوكة وتبحث عليها، واو بمعني الا. والمناقشة: البحث والاستقصاء، ومنه مناقشة الحساب، وبذلك سمي المنقاش، وقال ابن الرومي: [الطويل]   اذا رمت بالمنقاش نتف اشاهبي ... اتيح لها من بينهن الاباهم
 يراوغ منقاشي نجوم مسايحي ... وهن بعيني طالعات نواجم
 تطمس: تمحو. ونقش: كتب، والنقش يستعمل في مثل الخشب والحاءط والصخر، والنقش: الفتح والتاثير في نفس المنقوش. وقال الالبيري في معني هذا البيت: [الكامل]
 من ليس يسعي في الخلاص لنفسه ... كانت سعايته عليها، لا لها
 ان الذنوب بتوبة تمحي كما ... يمحو سجود السهو غفلة من سها
 قوله: عاشر، اي صاحب. دار: عامله بما يحب، وامش علي غرضه طاش: خف عقله، ورجل طياش غير مقتصد في قوله، وهو من طاش السهم، اذا لم يصب ووقع علي غير قصد، ومثله قول اعرابي لبنيه: عاشروا الناس معاشرة اذا غبتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم؛ وهذا من قول الشاعر: [الطويل]
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لفاقته ان العضاة تروح (¬)
 وقال الاضبط بن قريع: [المنسرح]
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه (¬)
 رش الجناح: اكسه الريش، والمعني اصلح حال الحر اذا افتقر. حصه: نتفه.
 انجد: قو واعن، والموتور: المظلوم الذي قتل له اخ او ولد او نسيب. استجش: اجمع جيشا، والمعني: اذا لم تقدر علي اعانة مظلوم، فتوسط لمن يعينه. انعش: ارفع. كبوة:
 سقطة وعثرة. تنتعش: ترتفع وتقوم من عثرتك. هاك: خذ، والمعني خذ كاس النصيحة فاشربها فاذا رويت فاسق غيرك. ولا يقال كاس الا اذا كان فيها شراب.
 ***
 قال: فلما فرغ من مبكياته، وقضي انشاد ابياته، نهض صبي قد شدن، واعري البدن، وقال: يا ذوي الحصاة، والانصات الي الوصاة، قد وعيتم الانشاد، وفقهتم الارشاد، فمن نوي منكم ان يقبل، ويصلح المستقبل، فليبن ببري عن نيته، ولا يعدل عني بعطيته؛ فو الذي يعلم الاسرار، ويغفر الاصرار؛ ان سري لكما   ترون، وان وجهي ليستوجب الصون؛ فاعينوني رزقتم العون.
 قال: فاخذ الشيخ فيما يعطف عليه القلوب؛ ويسني له المطلوب؛ حتي انبط حفره، واعشوشب قفره. فلما ان ترع الكيس؛ انصلت يميس، ويحمد تنيس، ولم يحل للشيخ المقام، بعد ما انصاع الغلام. فاسترفع الايدي بالدعاء، ثم نحا نحو الانكفاء.
 ***
 قوله: قضي، اي اتم. نهض: قام وتقدم. شدن: اشتد وقوي، واصله في الظبي والصبي، تقول: شدن الظبي، اذا اشتد وترعرع، وكذلك الصبي قال عمر بن ابي ربيعة:
 [البسيط]
 اذ تستبيك بمصقول عوارضه ... ومقلتي جءذر لم يعد ان شدنا (¬)
 اراد انه ترعرع للمشي والرعي. اعري البدن: تركه عريانا. ذوي الحصاة: اهل العقول: والانصات: السكوت وحسن الاستماع، والوصاة، بمعني الوصية كالتقاة بمعني التقية، واصلها «وقية» قلبت الواو تاء والياء الفا، والواو اذا انضمت في اول الكلمة كنت بالخيار، ان شءت تركتها، وان شءت قلبتها، ولهذا تركت في الوصاة. وقيل الوصاة بفتح الواو في الوصية، وبضمها جمع واص كراع ورعاة، وعيتم: حفظتم. فقهتم: فهمتم الارشاد: الهداية: اي قد فهمتم ما دللتم عليه من الخير فافعلوا. نوي: قصد واضمر، وهو من النية، واراد بالمستقبل، ما يستقبله من افعاله. فليبن: فليفصح ويبين. ببري:
 باكرامي. عن نيته: عن قصده وصدق باطنه. يعدل: يمل. الاصرار: الاقامة علي الذنب، سري لكما ترون، اي هو ظاهر لكم غير مستتر. الصون: الحوطة فيما يعطف عليه القلوب، يريد انه اخذ في كلام تحن به للصبي قلوب الناس. يسني: يسهل وييسر.
 انبط: اخرج الماء. القفر: ما لا نبات فيه. اعشوشب تغطي بالعشب، يريد انه استغني بعد الفقر، وضرب بانبط واعشوشب المثل. ترع: امتلا، والكيس: وعاء الدراهم انصلت: تسلل وخرج بسهولة. يميس: يتمايل ويتبختر. انصاع: ذهب مسرعا وانفتل راجعا. استرفع: طلب رفعها. نحا نحو الانكفاء، اي قصد قصد الانصراف.
 ***
 قال الراوي: فارتحت الي ان اعجمه، واحل مترجمه، فتبعته وهو يشتد في سمته، ولا يفتق رتق صمته؛ فلما امن المفاجي، وامكن التناجي، لفت جيده الي،   وسلم تسليم البشاشة علي، ثم قال: اراقك ذكاء ذاك الشويدن؟ فقلت: اي والمءمن المهيمن؛ قال: انه فتي السروجي، ومخرج الدر من اللجي. فقلت: انك لشجرة ثمرته، وشواظ شررته. فصدق كهانتي، واستحسن ابانتي. ثم قال: هل لك في ابتدار البيت؛ لنتنازع كاس الكميت؟ فقلت له: ويحك! اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم [البقرة: ]، فافتر افترار متضاحك، ومر غير مماحك.
 ثم بدا له ان تراجع الي، وقال: احفظها عني وعلي: [السريع]
 اصرف بصرف الراح عنك الاسي ... وروح القلب ولا تكتءب
 وقل لمن لامك فيما به ... تدفع عنك الهم: قدك اتاب
 قوله: ارتحت، اي اشتهيت وطربت. اعجمه: اخبره. مترجمه: ملتبسه. يشتد:
 يجري. سمته: طريقه. يفتق رتق: يشق غلق. صمته: مبهم امره والفتق: الخرق، والرتق: الاغلاق، وهو ضده، وذلك ان يضم المتخرق بعضه الي بعض. التناجي:
 التحادث. لفت جيده: عطف عنقه. البشاشة: الخفة وابداء السرور. اراقك؟ : ااعجبك؟
 ذكاء: حذق، والذكاء: توقد الذهن. الشويدن: تصغير شادن، واراد ابنه. والمءمن المهيمن، هو الله تعالي، والايمان: التصديق. وقال ابو بكر بن العربي: البارء تعالي مءمن بتصديقه لنفسه بقوله، وذلك حقيقته، قال الله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو [ال عمران: ]، او بتصديقه لرسله باظهار المعجزة، او لاولياءه باظهار الكرامة، وهما مجازان، والمهيمن: الرقيب الحافظ.
 الكساءي: المهيمن: الشهيد. ابو عبيدة: الرقيب، وقد هيمن هيمنة. ابن الانباري:
 القاءم علي خلقه، قال الشاعر: [الطويل]
 الا ان خير الناس بعد نبيهم ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر (¬)
 اي القاءم علي الناس بعده، واصله «مءيمن» فابدلوا من الهمزة هاء كما قالوا:
 ارقت وهرقت. وفي مثل مدح هذا الغلام بالذكاء قال الفضل بن جعفر: [الطويل]
 فان خلفته السن فالعقل بالغ ... به رتبة الكهل المرشح للمجد
 فقد كان يحيي اوتي الحكم قبله ... صبيا وعيسي كلم الناس في المهد
 وقال البحتري: [البسيط]
 لا تنظرن الي العباس من صغر ... في السن وانظر الي المجد الذي شادا (¬)   ان النجوم نجوم الجو احقرها ... في العين اكثرها في الجو اصعادا

  AUTO [من نوادر الولدان]

 ولما ذكر لهذا الصبي من فصاحة اللسان وبراعة البيان ما ذكر، وجب علينا ان نذكر من نوادر الولدان فصلا كافيا يءنس بما ذكر، لءلا نخل بما شرطناه، فقد تروي للولدان نوادر، ربما عجزت عنها الكهول ذوو البصاءر.
 حكي الخطابي انه قدم علي عمر بن عبد العزيز وفد فيهم شاب، فتحوس للكلام، فقال عمر: كبروا كبروا، اي ليتكلم الكبراء منكم، فقال: الغلام يا امير المءمنين، لو كان [الامر] بالسن لكان في المسلمين من هو اسن منك.
 قال عمر: صدقت! تكلم.
 فتحوس: فتهيا للكلام.
 وفي رواية: قدم وفد الحجاز علي عمر فقدموا غلاما منهم للكلام، فقال عمر:
 مهلا، ليتكلم من هو اسن منك، فقال الغلام: مهلا يا امير المءمنين، انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، فاذا منح الله العبد لسانا لافظا وقلبا حافظا فقد اجاد له الحلية.
 قال: تكلم، قال: نحن وفود الشكر، لا وفود المرزءة، لم تقدمنا اليك رغبة ولا رهبة، لانا امنا في زمانك ما خفنا، وادركنا ما طلبنا.
 ودخل محمد بن عبد الملك بن صالح علي المامون حين قبضت ضياعهم وهو غلام صغير، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، محمد بن عبد الملك، سليل نعمتك وابن دولتك، وغصن من اغصان دوحتك؛ افتاذن لي في الكلام؟ قال: نعم. فحمد الله تعالي وصلي علي نبيه، ثم قال: امتعنا الله بحياطة ديننا ودنيانا، ورعاية اقصانا وادنانا، ببقاءك يا امير المءمنين، ونساله ان يزيد في عمرك من اعمارنا، وفي اثرك من اثارنا، ويقيك الاذي باسماعنا وابصارنا، هذا مقام العاءذ بظلك، الهارب الي كنفك وفضلك، الفقير الي رحمتك وعدلك. ثم سال حواءجه فقضاها.
 وقحطت البادية ايام هشام بن عبد الملك؛ فوفد عليه رءوس القباءل فجلس لهم، وفيهم صبي، ابن اربع عشرة سنة، يسمي درواس بن حبيب، في راسه ذءابة، وعليه بردة يمانية. فاستصغره هشام وقال لحاجبه: ما يشاء احد ان يصل الينا الا وصل، حتي الصبيان! فقال درواس: يا امير المءمنين، ان دخولي لم يخل بك ولا انتقصك، ولكنه شرفني، وان هءلاء قدموا لامر فهابوك دونه، وان الكلام نشر، والسكوت طي لا يعرف الا بنشره؛ فاعجبه كلامه، وقال: انشر لا ام لك! فقال: انا اصابتنا سنون ثلاثة، فسنة اكلت اللحم، وسنة اذابت الشحم، وسنة انقت العظم (¬)، وفي ايديكم فضول اموال،   فان كانت لله عز وجل ففرقوها علي عباده، وان كانت لهم فلا تحتبسوها عنهم، وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم؛ فان الله يجزي المتصدقين، ولا يضيع اجر المحسنين؛ وان الوالي من الرعية كالروح من الجسد، لا حياة له الا به.
 فقال هشام: ما ترك الغلام في واحدة من الثلاث عذرا، وامر بماءة الف دينار ففرقت في اهل البادية، وامر له بماءة الف درهم: فقال: ارددها في جاءزة العرب، فما لي حاجة في خاصة نفسي دون عامة المسلمين.
 احمد بن يحيي: حدثني السدري ان نميرا غزت حنيفة فغنمت، وتبعتهم حنيفة فهزموهم، وردوا غناءمهم، فلقيت غلاما منهم، فقلت: كيف صنع قومك؟ فقال:
 تبعوهم والله، وقد احقبوا كل جمالية خيفانة، فما زالوا يخصفون اخفاف المطي بحوافر الخيل حتي لحقوهم بعد ثالثة. فجعلوا المران ارشية الموت، فاستقوا بها ارواحهم.
 وهذا كلام فصيح كثير الاستعارة. احقبوا: اردفوا بموضع الحقيبة، والجمالية المراة الجميلة: وخصف: خرز، وتشبيه المران وهي الارماح بالارشية وهي الحبال حسن.
 وجلس خالد القسري يوما للشعراء علي الفرات، فانشدوه واخذوا الجواءز وانصرفوا، ولم يبق الا غلام، فقال خالد: يا غلام، اشاعر انت؟ قال: لا ولكني متعلم، وقد قلت شيءا، قال: هات، فانشا يقول: [الطويل]
 الا هل تري موج الفرات كانه ... جبال سرور قد اتينك عوما
 وما ذاك من عاداته غير انه ... راي شيمة من جاره فتعلما
 وكان بقي علي البساط فضلة مال، فقال له خالد: اطو البساط بما عليه، فاخذه الغلام بما عليه.
 وراي بعض الملوك غلاما يسوق حمارا، وهو يعنف عليه، فقال: ارفق يا غلام، فقال: ايها الملك، في الرفق مضرة عليه، قال: وما مضرته؟ قال: يطول طريقه، ويشتد جوعه، وفي العنف عليه احسان اليه، يخف حمله، ويطول اكله. فاعجب به، وقال: قد امرت لك بالف درهم، قال: رزق مقدور، وواهب ماجور. قال: وقد امرت باثبات اسمك في حشمي، قال: كفيت مءونة، ورزقت بها معونة، قال: لولا صغرك لاستوزرتك، قال: لم يعدم الفضل من رزق العقل، قال: افتصلح لذلك؟ قال: انما يكون الحمد او الذم بعد التجربة، ولا يعرف الانسان نفسه حتي يبلوها، فاستوزره فوجده ذا راي صاءب.
 دخل الفرزدق وهو غلام يافع علي سعيد بن العاص، وقد انشد اشعارا والحطيءة حاضر فانشده: [الوافر]   تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا (¬)
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به الهلالا
 فقال الحطيءة: هذا والله الشعر، لا ما تعلل به نفسك هذا اليوم، يا غلام ادركت من قبلك، وسبقت من بعدك، وان طال عمرك لتبرزن، ثم قال له: هل انجدت امك يا غلام، قال: لا بل انجد ابي، فوجده لقنا حاضر الجواب فاعجبه.
 وكان للفرزدق نديم يسمي زيادا الاقطع، فاتي بابه، فخرجت له بنية له صغيرة اسمها مكية، فقال لها: ابنة من انت؟ قالت: ابنة الفرزدق، قال: فما بالك حبشية؟
 قالت: فما بال يدك مقطوعة؟ قال: قطعت في حرب الحرورية، قالت: بل قطعت في اللصوصية، فقال: عليك وعلي ابيك لعنة الله، ثم اخبر الفرزدق بالخبر، فقال: اشهد انها ابنتي حقا، ثم قال: [الرجز]
 سام اذا ما كنت محميه ... بدارمي امه ضبيه
 * صمحمح مثل ابي مكيه (¬) *
 وقرع باب عدي بن الرقاع جماعة من الشعراء، فخرجت اليهم بنية له صغيرة فقالت: ما تريدون من ابي؟ فقالوا: جءنا لنهاجيه، فقالت: [الطويل]
 تجمعتم من كل اوب ووجهة ... علي واحد لا زلتم قرن واحد (¬)
 فافحمتهم، ورجعوا باخزي حالة.
 وقال معاوية لعمرو بن سعيد وهو صغير: الي من اوصي بك ابوك؟ فقال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي. اخذه بعضهم فقال: [المتقارب]
 وكنت النجيب لدي ناجلي ... فاوصي الي ولم يوص بي
 قال يحيي بن يزيد: استنشدت غلاما، فانشدني ارجوزة، فقلت: لمن هذه؟ فقال:
 لي. فزجزته فانشا يقول: [الرجز]
 اني وان كنت صغير السن ... وكان في العين نبو عني   فان شيطاني امير الجن ... يذهب بي في القول كل فن
 الاصمعي رحمه الله: قال وقف علي غلام بحمي ضرية، ما ظننته يجمع بين كلمتين، فقلت: له: ما اسمك؟ قال: حريقيص، فقلت له: ما كفي اهلك ان سموك حرقوصا حتي صغروا اسمك! فقال: ان السقط ليحرق الحرجة، فعجبت من جوابه.
 فقلت: اتنشد شيءا من اشعار قومك؟ قال: نعم انشد لمرارنا: [الكامل]
 سكنوا شبيثا والاحص فاصبحت ... نزلت منازلهم بنو ذبيان
 واذا يقال اتيتم لم يبرحوا ... حتي تقيم الخيل سوق طعان
 واذا فلان مات عن اكرومة ... رفعوا معاوز فقره لفلان
 قال: فكادت الارض تسوخ لحسن انشاده وجودة الشعر، فحدثت الرشيد الحديث فقال: وددت يا اصمعي لو رايت هذا الغلام، فكنت ابلغه اعلي المراتب. فهذا الغلام سمي بحقير مصغر، وهو في معناه جليل معظم.
 وينظر الي هذا من باب الضد ما حدث ابو العباس عن الرياشي عن الاصمعي، قال: مر بنا اعرابي، وهو ينشد ابنا له، فقلت له: صفه، فقال: ديمري، فقلنا: لم نره، فلم نلبث ان جاء بجعل علي عنقه، فقلنا له: لو سالت عن هذا لارشدناك، ما زال هذا اليوم بين ايدينا.
 الاصمعي: قيل لابي المخش: اما كان لك ابن؟ فقال: المخش، قيل: وما كان المخش؟ قال: اشدق خرطمانيا، اذا تكلم سال لعابه، كانما ينظر من فلسين، وكان ترقوته بوان او خالفة، وكان مشاش منكبيه كركرة جمل؛ فقا الله عيني هاتين ان كنت رايت احسن منه قبله او بعده، وانشد: [المنسرح]
 نعم ضجيع الفتي اذا برد اللي ... ل سحيرا وقرقف الصرد
 زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولد
 وقال ابو المخش: كانت لي ابنة تجلس معي علي الماءدة فتبرز كفا كانها طلعة، في ذراع كانها جمارة، فلا تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصتني بها، فزوجتها، وصار يجلس معي علي الماءدة ابن لي، فيبرز كفا كانها الكرنافة، في ذراع كانها سباطة، فلا تقع عيني علي اكلة نفيسة الا سبقت يده اليها قبلي.
 المخش: الذي ينخش في القوم، يدخل معهم وهم ياكلون، واراد بمثل الفلسين عور عينيه. وقيل حفرتهما. خرطمانيا: طويل الانف، وسيلان اللعاب يدل علي قوة النفس. البوان: عمود في مقدم البيت، والكرنافة: طرف الكرب العريض المتصل بالنخلة كانها كتف.
 اليزيدي: اول ما ظهر من نجابة المامون وسداده اني كنت اءدبه فوجهت اليه يوما   ليخرج، فابطا، فقلت لسعيد الجوهري وهو في حجرة: ان هذا الفتي قد اشتغل بالبطالة، فقال سعيد: قومه بالادب، فلما خرج ضربته ثلاث درر، فانه ليبكي اذا بجعفر بن يحيي قد استاذن عليه، فوثب الي فراشه مسرعا، وهو يمسح عينيه، فجلس ثم قال: ليدخل، فدخل، فقمت من المجلس وخشيت ان يشكوني الي جعفر، فالقي منه ما اكره، فاقبل عليه بوجه طلق وحادثه وضاحكه، فلما هم بالحركة قال: يا غلام، دابته، ورجعت.
 فقال: ما حملك ان قمت عنا! فقلت: خفت ان تشكوني اليه فيوبخني، فقال: انا لله يا ابا محمد! ما كنت اطلع الرشيد علي هذا، فكيف اطلع جعفرا علي اني احتاج الي ادب! يغفر الله لك. فكنت اهابه بعد ذلك.
 وشكي الي معلم عبد الرحمن بن حسان بصبيان، فضربهم حتي انتهي الي عبد الرحمن، فهدده فقال: [البسيط]
 الله يعلم اني كنت معتزلا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيبا
 فتركه. وبلغ حسان، فضمه اليه وقال: انت والله ابني حقا فداك ابي وامي! .
 ودخل عليه يوما يبكي من لسعة زنبور، فقال له: ما يبكيك؟ فقال: لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة، فقال: قلت والله يا بني الشعر.
 وجاءت سكينة بنت الحسين امها الرباب وهي تبكي ، فقالت: ما لك؟ فقالت:
 سربت بي طويرة فلسعتني بابيرة.
 ويروي: مرت بي دبيرة، تصغير دبرة وهي النحلة.
 ***
 قوله: اللجي: البحر. شواظ: لهب النار. والكهانة: بالكسر: حرفة الكاهن، وبالفتح فعل الكاهن، وهو المصدر، والكاهن: المخبر بالغيب.
 وافتر: تبسم. متضاحك: مستعمل الضحك. مماحك: لجوج، اي مشي غير غاضب.
 احفظها عني، اي حصلها وعها. وعلي، اي اكتمها واسترها، وقامت الواو مقام تكرير الفعل. اصرف: ازل ونح. صرف الراح: خالص الخمر الاسي: الحزن. تكتءب:
 تهتم وتحزن. قدك: حسبك. اتاب: ارتجع وكف وقيل: معناه استحي، يقال منه: واب واتاب، اي خزي واستحيا والابة والمءبة: الخزي والحياء والانقباض، واوابه واستابه:
 رده بخزي وعار، والتاء فيها مبدلة من واو، فاصل اتاب اوتاب فابدلت الواو تاء وادغمت في التاء بعدها، وهي من واب الحافر يءب وابا اذا انضم. وحافر واب، اي خفيف، والتءبة ماخوذة من اتاب: وقال حبيب: [الكامل]
 قدك اتاب اربيت في الغلوا ... كم تعذلون وانتم شجوي   فهذا يبين لك موقعها في المقامة.
 وعلي قوله تعالي: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم [البقرة: ]، قال:
 انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مررت برجال ليلة اسري بي، تقرض شفاههم والسنتهم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم» (¬).
 ابو امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم يجرون قصبهم في نار جهنم، فيقال لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن الذين كنا نامر بالبر وننسي انفسنا» (¬).
 قال ابو العتاهية في منصور بن عمار وكانه يخاطب واعظ المقامة: [البسيط]
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... اذ عبت منهم امورا كنت تاتيها
 كالملبس الثوب من عري وعورته ... للناس بادية ما ان يواريها
 واعظم الامر بعد الشرك تعلمه ... في كل نفس عماها عن مساويها
 عرفانها بعيوب الناس تبصرها ... منهم ولا تبصر العيب الذي فيها
 ومن لزوميات المعري: [الوافر]
 رويدك قد خدعت وانت كهل ... بصاحب حيلة يعظ النساء (¬)
 يحرم فيكم الصهباء صبحا ... ويشربها علي عمد مساء 
 يقول لكم: غدوت بلا كساء ... وفي لذاتها رهن الكساء
 اذا فعل الفتي ما عنه ينهي ... فمن جهتين لا جهة اساء

  AUTO [الخمريات]

 ونذكر هنا من الابيات الخمريات ما ياتي علي معني البيتين اللذين انشد، قال الحسن: [السريع]
 ما مثل هذا اليوم في حسنه ... عطل من لهو ولا ضيعا (¬)
 هل لك ان تغدو علي قهوة ... تسرع في المرء اذا اسرعا
 ما وجد الناس ولا جربوا ... للهم شيءا مثلها مدفعا   وله ايضا: [الطويل]
 حلبت لاصحابي بها درة الصبا ... بصفراء من ماء الكروم شمول (¬)
 اذ ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 وله: [البسيط]
 دع ذا فديتك واشربها معتقة ... صفراء تعبق بين الماء والزبد
 من كف مختصر الزنار معتدل ... كغصن بان تثني غير ذي اود
 لو كان لومك نصحا كنت اقبله ... لكن لومك محمول علي الحسد
 وقال الصابي: [الوافر]
 كوكب الاصباح لاحا ... طالعا والديك صاحا
 فاسقنيها قهوة تا ... سو من الهم جراحا
 ذات نشر كنسيم الرو ... ض غب القطر فاحا
 يا غلامي ما اري في ... ك ولا فيها جناحا
 وله من ابيات يصف فيها مجلس شراب: [المتقارب]
 كان الكءوس بايدي السقاة ... سيوف لها بالدماء احمرار
 كان تسكابها في الزجاج ... حريق لها من حباب شرار
 فلما برزن الي الهم في ... ه ولي بالسرور عليه اقتدار
 جري الضرب مختلفا بيننا ... فمات وعشت وقد نيل ثار
 وقال ابو بكر البلوي: [مجزوء الرمل]
 ومدام كست الكا ... س من النور وشاحا
 ظهرت في جنح ليل ... فكان الفجر لاحا
 لم يكن وقت صباح ... فحسبناه صباحا
 وقال ابو بكر الخالدي: [الكامل]
 ما عذرنا في تركنا الاعنابا ... سقط الندي وصفا الهواء وطابا
 فادم لذاذة عيشنا بمدامة ... زادت علي هرم الزمان شبابا
 سفرت وغاب حبابها من لحظها ... فعلا محاسنها فصار نقابا
 ولا بن المعتز: [الطويل]
 ونار قدحناها سراعا بسحرة ... متي ما يرق ماء عليها توقد   يجول حباب الماء في جنباتها ... كما جال دمع فوق خد مورد
 ***
 ثم قال: اما انا فسانطلق، الي حيث اصطبح واغتبق؛ واذا كنت لا تصحب ، ولا تلاءم من يطرب؛ فلست لي برفيق، ولا طريقك لي بطريق؛ فخل سبيلي ونكب، ولا تنقر عني ولا تنقب؛ ثم ولي مدبرا ولم يعقب.
 قال الحارث بن همام: فالتهبت وجد عند انطلاقه، ووددت لو لم الاقه.
 ***
 قوله: اصطبح، اشرب صبوحا وهو شرب الغدو. واغتبق: اشرب غبوقا، وهو شرب العشي، تلاءم: توافق. نكب: تنح عن طريقي واجعله لجهة منكبك. تنقر وتنقب:
 تبحث وتفتش، وقد نقرت عن الامر اذا طلبت علم باطنه ونقبت عنه، اذا بحثت عليه بظنك حتي تستخرج سره، وفلان نقاب، اي فطن ذكي يحدث بالغاءب، والتنقيب في البلاد: تطلع احوال اهلها وتجريب امورهم. ولي: ادبر، وترك طريقه الذي كان يستقبله. يعقب: ينظر. والوجد: الحزن. والتهبت. اشتعلت. وددت: تمنيت.
 ومما قيل في ترك الوداع: [الخفيف]
 صدني عن حلاوة التشييع ... اجتنابي مرارة التوديع
 لا يفي انس ذا بوحشة هذا ... فرايت الصواب ترك الجميع



  AUTO المقامة الثانية والاربعون وهي النجرانية

 حكي الحارث بن همام قال: ترامت بي مرامي النوي، ومساري الهوي؛ الي ان صرت ابن كل تربة، واخا كل غربة؛ الا اني لم اكن اقطع واديا، ولا اشهد ناديا؛ الا لاقتباس الادب المسلي عن الاشجان، المغلي قيمة الانسان؛ حتي عرفت لي هذه الشنشنة، وتناقلتها عني الالسنة، وصارت اعلق بي من الهوي ببني عذرة، والشجاعة بال صفرة.
 ***
 ترامت بي: رمتني هذه الي هذه وهذه الي هذه. والمرامي: المواضع التي ترميه.
 والمساري: مواضع السري، وهو سير الليل، وهو جمع مرمي ومسري، ويكون المرمي والمسري مصدرين. والنوي: الغربة والبعد عن الاهل، اراد ان البلاد والجهات ترميه بلدة الي بلدة، وجهة الي جهة، فهو ابدا في الجولان. وابن كل تربة، اي ينسب لكل بلدة لكثرة ما يظهر فيها. ناديا: مجلسا. الاقتباس: الاكتساب. المسلي: المذهب للهم، وتسليت عن الهم: نسيته. والاشجان: الاحزان، وقد تقدم شرح هذه المعاني وتكرر.
 الشنشنة: الطبيعية. اعلق: الصق.

  AUTO [بنو عذرة]

 وبنو عذرة: قبيلة معروفة من قباءل العرب، وهم اولاد عذرة بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سويد بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 الفنجديهي: عذرة قبيلة من العرب، يستلذون مرارة العشق مثل الضرب، جبلت المحبة في طينتهم، وجنيت المودة من لينتهم، وصار الهوي وصفهم الذي لا ينفك، ورهاءن قلوبهم من حرارات الشوق لا تفك، استاسرهم العشق اسرا، واستاصلهم الحب قهرا وقسرا؛ فمنهم من يموت من اوام غرامه، ومنهم من يموت بهيام سقامه.
 ومن مشاهيرهم جميل بن عبد الله بن معمر العذري صاحب بثينة بنت عبد الله العذرية، وعروة بن حزام صاحب عفراء بنت مالك العذريين.
 وقال: سعيد بن عتبة الهمداني: قلت لاعرابي: ممن انت؟ قال: من قوم اذا عشقوا   ماتوا، قلت: عذري؟ قال: عذري ورب الكعبة، قلت: ومم ذاك؟ قال: لان في نساءنا صباحة، وفي فتياننا عفة.
 وسءل اعرابي منهم فقيل له: ما حد الحب عندكم؟ فقال: اعين تتلاحظ والسن تتلافظ، وعدات تتقضي، واشارات تدل علي السخط والرضا. قيل له: فالمباضعة؟ قال:
 ذلك طلب الولد، الحب اذا نكح فسد.
 سفيان بن زياد: قلت لامراة من عذرة ورايت بها هوي غالبا حتي خفت عليها الموت: ما بال العشق يقتلكم معاشر عذرة من بين احياء العرب؟ قالت: فينا جمال وتعفف، فالجمال يحملنا علي العفاف به، والعفاف يورثنا رقة القلب، والعشق يفني اجالنا وانا نري محاجر لا ترونها.
 ابو عمر بن العلاء: حدثني رجل من تميم، قال: خرجت في طلب ضالة لي، فبينما انا ادور في ارض بني عذرة انشدها، اذا ببيت منعزل عن البيوت، وفي كسره شاب مغمي عليه، وعند راسه عجوز بها بقية جمال، ساهمة تنظر اليه، فسلمت عليها، فردت السلام، فسالتها عن ضالتي فلم تعلم بها، فقلت: من هذا الفتي؟ فقالت: ابني، فهل لك في اجر لا مءونة فيه؟ فقلت: والله اني احب الاجر وان رزءت، فقالت: ان ابني هذا يهوي ابنة عم له، علقها وهما صغيران، فلما كبرت خطبها غيره، فاخذه شبيه الجنون، فخطبها الي ابيها، فمنعه وزوجها غيره، فنحل جسمه واصفر لونه، وذهب عقله، فلما كان منذ خمس زفت الي زوجها، فهو كما تري مغمي عليه، لا ياكل ولا يشرب، فلو نزلت اليه فوعظته! قال: فنزلت اليه فلم ادع موعظة الا وعظته بها، حتي قلت له: انهن الغواني صاحبات يوسف، الناقضات العهد، وقد قال فيهن كثير: [البسيط]
 هل وصل عزة الا وصل غانية ... في وصل غانية من وصلها خلف (¬)
 قال: فرفع راسه محمرة عيناه كالمغضب، وهو يقول: لست ككثير، ان كثيرا رجل ماءق، وانا وامق، ولكني كاخي تميم حيث يقول: [الطويل]
 الا لا يضر الحب من كان صابرا ... ولكن ما اجتاب الفءاد يضير
 الا قاتل الله الهوي كيف قادني ... كما قيد مغلول اليدين اسير
 فقلت له: فانه قد جاء عن نبينا صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اصيب منكم بمصيبة فليذكر مصابه بي» (¬) فانشا يقول: [الوافر]
 الا ما للمليحة لم تعدني ... ابخل بالمليحة ام صدود!
 مرضت فعادني اهلي جميعا ... فما لك لم تري فيمن يعود!



 فقدتك بينهم فبكيت شوقا ... وفقد الالف يا املي شديد
 وما استبطات غيرك فاعلميه ... وحولي من ذوي رحمي عديد
 ولو كنت المريض لكنت اسعي ... اليك وما يهددني الوعيد
 ثم شهق شهقة، وخفت خفته، فداخلني امر ما داخلني مثله قط، والعجوز تبكي، فلما رات ما حل بي قالت: يا فتي، لا ترع؛ مات والله ولدي باجله، واستراح من تباريحه وغصصه، فهل لك في استكمال الصنيعة؟ قلت: قولي.
 ما احببت، قالت: تاتي البيوت فتنعاه اليهم، ليعاونوني علي رمسه، فاني وحيدة، فركبت فرسي، واتيت البيوت، رافعا صوتي بنعيه، فلم البث ان خرجت لي جارية، اجمل ما رايت من النساء، ناشرة شعرها، حديثة عهد بعرس، تقول: بفيك الحجر المصمت! من تنعي؟ قلت: انعي فلانا، قالت: او قد مات! قلت: اي والله قد مات.
 قالت: فهل سمعت له قولا؟ قلت: اللهم شعرا، قالت: وما هو؟ فانشدتها ابياته، فاستعبرت وانشات تقول: [الوافر]
 عداني ان ازورك يا مرادي ... معاشر كلهم واش حسود
 اشاعوا ما علمت من الدواهي ... وعابونا وما فيهم رشيد
 فاما اذ ثويت اليوم لحدا ... وكل الناس دورهم لحود
 فلا طابت لي الدنيا فواقا ... ولا لهم ولا اثري العديد
 ثم شهقت شهقة، فوقعت مغشيا عليها، وخرجت النساء من البيوت فاضطربت ساعة، وماتت.
 فو الله ما برحت حتي دفنتهما جميعا.
 هشام بن عروة: اذن معاوية للناس يوما فكان فيمن دخل عليه فتي من بني عذرة، فقام بين السماطين وانشا يقول: [الطويل]
 اتيتك لما ضاق في الارض مسلكي ... وانكرت مما قد اصبت به عقلي
 ففرج كلاك الله عني فانني ... لقيت الذي لم يلقه احد قبلي
 وخذ لي هداك الله حقي من الذي ... رماني بسهم كان اهونه قتلي
 وكنت ارجي عدله اذا اتيته ... فاكثر تردادي مع الحبس والكبل
 فطلقتها من جهد ما قد اصابني ... فهل ذا امير المءمنين من العدل!
 فقال له معاوية: ادن بارك الله عليك، ما خطبك؟ قال: اطال الله بقاء امير المءمنين، اني رجل من بني عذرة، . تزوجت ابنة عم لي. وكانت لي صرمة (¬) من الابل   وشويهات، فانفقت ذلك عليها، فلما اصابتني ناءبات الزمان وحادثات الدهر رغب عني ابوها وكانت جارية منها الحياء والكرم، فكرهت مخالفة ابيها فاتيت عاملك عبد الرحمن ابن ام الحكم فذكرت ذلك له. وبلغه جمالها، فاعطي اباها عشرة الاف درهم وتزوجها، واخذني فحبسني، وضيق علي، فلما اصابني مس الحديد والم العذاب طلقتها، وقد اتيتك يا امير المءمنين، وانت غياث المحروب، ومعيد المسلوب، فهل من فرج؟ ثم بكي وهو يقول: [مجزوء الرمل]
 في القلب مني نار ... والنار فيها شرار
 وفي فءادي جمر ... والجمر فيه احمرار
 والجسم مني نحيل ... واللون فيه اصفرار
 والعين تبكي بشجو ... فدمعها مدرار
 والحب داء عسير ... فيه الطبيب يحار
 حملت منه عظيما ... فما عليه اصطبار
 فليس ليلي ليلا ... ولا نهاري نهار
 فرق معاوية له؛ وكتب الي ابن ام الحكم كتابا غليظا وفي اخره: [البسيط]
 ركبت امرا عظيما لست اعرفه ... استغفر الله من جور امرء زاني
 قد كنت تشبه صوفيا له كتب ... من الفراءض او ايات فرقان
 حتي اتاني الفتي العذري منتحبا ... يشكو الي بحق غير بهتان
 اعطي الاله عهودا لا اخيس بها ... او لا فبرءت من ديني وايماني
 ان انت راجعتني فيما كتبت به ... لاجعلنك لحما بين عقبان
 طلق سعاد وفارقها بمجتمع ... واشهد علي ذاك نصرا وابن ظبيان
 فما سمعت كما حدثت من عجب ... ولا فعالك حقا فعل انسان
 فلما ورد الكتاب علي ابن ام الحكم، تنفس الصعداء، وقال: وددت لو ان امير المءمنين خلي بيني وبينها سنة، ثم عرض علي السيف، وجعل يءامر نفسه في طلاقها فلم يقدر، فلما ازعجه الوفد طلقها ثم قال: يا سعاد اخرجي، فخرجت شكلة غنجة ذات هيءة وجمال، فلما راها الوفد قالوا: ما تصلح هذه الا لامير المءمنين لا لاعرابي، وكتب الجواب: [البسيط]
 لا تحنثن امير المءمنين فقد ... اوفي بعهدك في رفق واحسان
 فما ركبت حراما حين اعجبني ... فكيف سميت باسم الخاءن الزاني!
 فسوف تاتيك شمس لا خفاء بها ... ابهي البرية من انس ومن جان   حوراء يقصر عنها الوصف اذ وصفت ... اقول ذلك في سر واعلان
 فلما وردت علي معاوية، قال: ان كانت اعطيت حسن النغمة مع هذه الصفة، فهي اكمل البرية، فاستنطقها، فاذا هي احسن الناس كلاما، واكملهم شكلا ودلا، فقال: يا اعرابي، هل من سلو عنها بافضل الرغبة؟ قال: نعم اذا فرقت بين راسي وجسدي، ثم انشا يقول: [البسيط]
 لا تجعلني والامثال تضرب بي ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 اردد سعاد علي حيران مكتءب ... يمسي ويصبح في هم وتذكار
 قد شفه قلق ما مثله قلق ... واسعر القلب منه اي اسعار
 والله والله لا انسي محبتها ... حتي اغيب في رمس واحجار
 كيف السلو وقد هام الفءاد بها ... واصبح القلب عنها غير صبار
 فغضب معاوية غضبا شديدا، ثم قال لها: اختاري من شءت، انا او ابن ام الحكم او الاعرابي؛ فانشات تقول: [الرجز]
 هذا وان اصبح في اطمار ... او كان في بعض من اليسار
 اكبر عندي من ابي وجاري ... وصاحب الدرهم والدينار
 * اخشي اذا غدرت حر النار*
 فقال له معاوية: خذها لا بارك الله لك فيها، فاخذها وانشا يقول: [الرجز]
 خلوا عن الطريق للاعرابي ... الم ترقوا ويحكم لما بي!
 فضحك معاوية وامر له بعشرة الاف درهم، وادخلت لبعض قصوره حتي انقضت عدتها من ابن ام الحكم، ثم دفعها للاعرابي.
 وقال بعضهم: كنت ساءرا في بلاد عذرة فولجت بعض اوديتهم واذا شاب حسن الوجه، بيده زمام ناقة، عليها هودج مسجف، به جارية، ومن وراء الناقة خمس قلاءص، وقد رفع عقيرته ينشد ويقول: [الكامل]
 ته كيف شءت وسر علي مهل ... كل الجمال عليك يا جمل
 علي انك لا تري كللا ... ما دام فوقك هذه الكلل
 فسلمت عليه، فرد، وسالته وسالني وتناشدنا، واتصل الانس بيننا، وسرنا غير قليل، فراي قانصا في احبولته ظبي، فلما راه يضطرب في الاحبولة اجهش بالبكاء، وانشا يقول: [الطويل]
 وذكرني من لا ابوح بحبه ... محاجر ظبي في حبالة قانص
 فقلت وجفن العين يجري بعبرة ... ولحظي الي عينيه لحظة شاخص   الا اي هذا القانص الظبي خله ... وخذ عوضا منه جياد قلاءصي
 خف الله لا تحبسه ان شبيهه ... حياتي قد ارعدت منه فراءصي
 فقال القانص: الله ان فعلت؟ قال: الله، فارسل الظبي، واستاق القلاءص.
 وحدث رجل من بني عذرة قال: كان فينا فتي ظريف غزل، كثيرا ما يتحدث الي النساء، فهوي جارية من الحي، فراسلها فاظهرت له جفوة، فوقع مضني مدنفا وظهر امره، وتبين دنفه، ولم يزل النساء من اهلها واهله يكلمنها فيه، حتي اجابت، فسارت اليه عاءدة ومسلمة، فلما نظر اليها تحدرت عيناه بالدموع، وانشا يقول: [الطويل]
 اريتك ان مرت عليك جنازتي ... تروح بها ايد طوال وتسرع
 اما تتبعين النعش حتي تسلمي ... علي رمس ميت بالحفيرة يودع!
 فبكت رحمة، وقالت: والله ما ظننت ان الامر بلغ بك هذا، فو الله لاساعدنك ولاداومن علي وصالك، فهملت عيناه بالدموع، وانشا يقول: [الطويل]
 دنت وظلال الموت بيني وبينها ... ومنت بوصل حيث لا ينفع الوصل
 ثم شهق شهقة فخرجت نفسه، قال: فوقعت عليه تلثمه، ثم رجعت عنه مغشيا عليها، فما مكثت بعده الا اياما حتي ماتت.
 قال حماد الراوية: انصرفت من جنازة لبعض السكاسك، فاذا بصبي من عذرة ظريف، حسن الوجه، صغير السن، موصوف بقول الشعر، فوقفنا فسلمنا، فقام اعظاما لنا، فقلت: انشدنا شيءا، فكانه استحيا، فقلت له: لا بد، فانشدنا: [مجزوء الرمل]
 هل من الحب مجير ... من ملاح يعتدونا
 قد شكونا بخضوع ... عذل قوم يعذلونا
 في جوي نلقاه ممن ... لا يبالي ما لقينا
 وبكينا بدموع ... اغرقت منا الجفونا
 قال حماد: فكدت ارقص طربا وقلت: فداءك عمك! وجلسنا اليه تعجبا من رقته وجماله وفصاحته، فانشدنا: [الرمل]
 ولقد ارسلت دمعي شاهدا ... ثم صيرت اليها المشتكي
 فتولت، ثم قالت شغلي ... كل من شاء تبكي! فبكي
 قال حماد: قلت له: فديتك، تحب هذه الجارية؟ قال: يا عم، والحب عيب! ان كان عيبا تركته. ثم قال: يا عم اذا قرات او بلغني احاديث قومي مثل عروة وجميل، افلا اشتهي ان اكون واحدا منهم! فانصرفنا عنه متعجبين.



  AUTO [ال ابي صفرة]

 قوله: والشجاعة بال ابي صفرة، ابو صفرة هو ظالم بن سراقة بن كندي بن عمرو ابن عدي، ويتصل بعمرو مزيقيا، ثم بازددبا، وازددبا ما بين عمان والبحرين، وكانوا اسلموا ثم ارتدوا في خلافة ابي بكر، فبعث اليهم ابو بكر عكرمة بن ابي جهل، فقاتلهم وسبي ذراريهم وبعث بهم الي ابي بكر، وابو صفرة غلام، فحبسهم ابو بكر، فلما توفي اطلقهم عمر، فنزل ابو صفرة البصرة، فشرف بها.
 وروي بعضهم ان ابا صفرة طلب من عمر ان يوليه عملا، فساله عن اسمه فقال:
 ظالم بن سراق، فقال: تظلم انت ويسرق ابوك! ولم يوله عملا تطيرا باسمه.
 والمهلبية تزعم ان ابا صفرة قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حلة صفراء يسحبها خلفه ذراعين. وله طول ومنظر وفصاحة، فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم ما راي من جماله وخلقه، فقال له: «من انت؟ » قال: انا قاطع بن سارق بن ظالم بن عمرو بن شهاب بن مرة بن الهلقام ابن الجلندي بن المستكبر بن الجلندي، الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «انت ابو صفرة، ودع عنك ظالما وسارقا»، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله حقا، ان لي لثمانية عشر ذكرا ، ورزقت باخرهم بنتا سميتها صفرة.
 واما اولاد ابي صفرة، فكانوا كتابا شجعانا ابطالا حماة، منهم ابو سعيد المهلب.
 وذكروا ان ابا صفرة وفد علي عمر رضي الله عنه ومعه عشرة من ولده والمهلب اصغرهم فتوسمهم عمر، ثم قال: هذا سيد ولدك المهلب، والمهلب هو صاحب حروب الازارقة، وولاه عبد الملك خراسان بعد الازارقة سنة تسع وسبعين، ومات سنة ثلاث وثمانين، واستخلف يزيد ابنه عليها، فاقره عبد الملك عليها سنتين او ثلاثا. وغزا يزيد جرجان في خلافة سليمان بن عبد الملك سنة سبع وتسعين، في ثلاثين الف مقاتل، فقاتلهم اشهرا، ثم صالحهم علي ان يعطوا خمسماءة الف درهم كل عام، يءدونها اليه، ثم غزا سنة ثمان وتسعين طبرستان، فصالحهم علي سبعماءة الف درهم واربعماءة وقر زعفران واربعماءة رجل مع كل رجل برنس وطيلسان وخاتم فضة، وسرقة حرير وكسوة، فقبل ذلك وانصرف عنهم. ثم غدر اهل جرجان بمن خلف عليهم من المسلمين فقتلوهم، فلما فرغ من طبرستان سار اليهم، فقاتلهم شهرا، ثم نزلوا علي حكمه، فقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم وصلبهم فرسخين، وقاد منهم اثني عشر الفا الي وادي جرجان، فقتلهم واجري الماء في الوادي علي الدم، وعليه ارحاء بدماءهم تطحن، واختبز واكل، وكان قد حلف علي ذلك.
 الاصمعي: قبض الحجاج علي يزيد، واخذه بسوء العذاب، فساله ان يخفف عنه العذاب علي ان يعطيه كل يوم ماءة الف درهم، فكان دابه انه اذا اداها تركه، والا عذبه الي الليل، فجمع يوما ماءة الف درهم، يشتري بها عذابه، فدخل عليه الاخطل فانشده: [الطويل]   ابا خالد بادت خراسان بعدكم ... وقال ذوو الحاجات اين يزيد؟
 فما سقي المروان بعدك قطرة ... ولا اخضر بالمروين بعدك عود
 وما لسرير بعد ملكك بهجة ... ولا لجواد بعد جودك جود
 فاعطاه الماءة الالف. فبلغ ذلك الحجاج، فدعا به، وقال: يا مروزي، اكل هذا الكرم وانت بهذه الحالة؟ قد وهبت لك عذاب اليوم وما بعده.
 ابن عبد الحكم: اخبرنا الشافعي قال: طعن يزيد بن المهلب رجلا من الخوارج، فصرعه فوثب الخارجي بالسيف ، وهو يقول: [الطويل]
 وانا لقوم لا نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
 وننكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الدم حتي نحسب الورد اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 قال يزيد: فكرهت ان اقتل مثله، فانصرفت عنه. وقتل يزيد يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من صفر سنة اثنتين وماءة، وهو ابن سبع واربعين سنة.
 وقيل للمهلب: بم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم، وعصيان الهوي. وقيل لابي اسحاق الهمداني: لم رويت عن المهلب؟ قال: لاني لم ار اميرا ابين منه تقية ولا اشجع منه، ولا ابعد مما يكره، ولا اقرب مما يحب.
 ومر المهلب بقوم فعظموه وسودوه، فقال رجل: الهذا الاعور تسودون! والله لو خرج الي السوق ما زادت قيمته علي الفي درهم، فسمعه المهلب، فقال لبعض من معه:
 اتعرف الرجل؟ قال: نعم، فلما انتهي الي مجلسه ارسل اليه بالفي درهم. فقال له: لو زدتنا في القيمة لزدناك في العطية، فخجل الرجل، وعرف منزلته.
 وللمهلب وبنيه واخوته في حروب الازارقة مشاهد ما شوهدت قط في جاهلية ولا اسلام.
 وقتل المهلب واولاده واخوته ومن معه من الازارقة في ليلة واحدة اربعة الاف وثمانماءة، وانهزم بقيتهم مع قطري، فنفاهم الي اقاصي البلاد حتي قتل قطري ومن معه.
 وسءل المهلب عن ابنيه: ايهما اشجع ايزيد ام حبيب؟ فقال: ان الولد ربما سبق راي ابيه فيه، وقطري قد مارسهما، فسلوه عنهما. فلما كان من الغد واصطفوا للقتال صاح رجل: يا ابا نعامة، فقال: افرجوا له، ثم قال: قد سمعت فقل؛ فقال: انا سالنا الامير عن ابنيه يزيد وحبيب: ايهما اشجع، فقال: سلوا ابا نعامة، فقال: علي الخبير سقطت، اما صاحب الكر والفر والاقدام والاحجام، وصحة التدبير ومبارزة الكمي المدجج فالحرون يزيد، واما اذا التقت غياطيل الليل، وخفتت الاصوات الا الغماغم، وقرع الحديد بالحديد فالخيار حبيب.



  الغيطلة التباس الظلام، وخفتت: سكنت. والغمغمة: اصوات الابطال في القتال.
 وسال الحجاج كعب بن معدان الاشقري حين وفد عليه بالفتح، فقال له: اخبرني عن بني المهلب، فقال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفي بيزيد فارسا وشجاعا، وجوادهم وسخيهم قبيصة، وما يستحي الشجاع ان يفر من مدرك، وعبد الملك سم ناقع، وحبيب موت ذعاف، ومحمد ليث غاب. وكفاك بالمفضل نجدة. فقال: كيف كانوا في الباس؟ قال حماة السرح نهارا، فاذا اليلوا ففرسان البيات. قال: فايهم كان انجد، قال: كانوا كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفها.
 وحين وفد المهلب علي الحجاج اجلسه الي جانبه، واظهر اكرامه، وقال: يا اهل العراق، انتم عبيد المهلب، ثم قال له: انت والله كما قال لقيط الايادي: [البسيط]
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا مترفا ان رخا في الامر ساعده ... ولا اذا عض مكروه به خشعا
 ما زال يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا
 حتي استمرت علي شزر مرارته ... مستحكم الراي لا قحما ولا ضرعا
 فقام رجل وقال: اصلح الله الامير! والله لكاني اسمع الساعة قطريا يقول للمهلب كما قال لقيط الايادي ... وانشد الابيات، فامتلا الحجاج سرورا ....
 وقال له الحجاج: اذكر لي الذين ابلوا وصف لي بلاءهم، فقدم بنيه، وقال: والله لو تقدمهم احد في البلاء لقدمته عليهم، ولولا ان اظلمهم لاخرتهم. فقال له الحجاج:
 نعم انهم لسيوف من سيوف الله تعالي في الارض.
 وقال يوما عبد الملك للشعراء: تشبهونني مرة بالاسد الابخر، والجبل الاوعر، والبحر الاجاج وبالصقر والباز، الا قلتم كما قال كعب الاشقري في المهلب وبنيه:
 [الوافر]
 براك الله حين براك بحرا ... وفجر منك انهارا غزارا
 بنوك السابقون الي المعالي ... اذا ما اعظم الناس الفخارا
 كانهم نجوم حول بدر ... دجوجي تكمل واستدارا
 ملوك ينزلون بكل ثغر ... اذا ما الهام يوم الروع طارا
 رزان في الامور تري عليهم ... من الشيخ الشماءل والنجارا
 نجوم يهتدي بهم اذا ما ... اخو الغمرات في الظلماء حارا
 وفي ديوان الحماسة: [البسيط]
 ال المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا   لو قيل للمجد حد عنهم وخلهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا
 ان المكارم ارواح يكون لها ... ال المهلب دون الناس اجسادا
 ولبعضهم: [الوافر]
 اذا كان المهلب من وراءي ... هدا ليلي وقر له فءادي
 ولم اخش الدنية من اناس ... ولو صالوا بقوة قوم عاد
 وتوفي المهلب بفنجدية بصحراء راغول سنة ثلاث وثمانين؛ فبعد اربعماءة وثلاثين من وفاته، راي بعض علماء فنج ديه في المنام كان المهلب يقول: الله، الحقني قبل ان ياخذني روذمرو وهو نهر عظيم يعبر عليه بالسفن وانقلني الي بعض مقابر المسلمين، وانا مدفون علي شاطء هذا النهر الكبير في الموضع الفلاني، وقد حفر الماء تحت قبري، وقرب ان ياخذني، فلما اصبح الرجل اخذ جماعة من اصحابه معهم المساحي والفءوس فمضوا الي ذلك الموضع، وحفروا حتي وصلوا الي قالبه فكشفوا التراب عنه، فكانت عظامه ما بليت بعد، فدفنوه بمقبرة مذونة.
 قال الفنجديهي: وهي محلتنا؛ وسمعت معني هذه الحكاية من والدي رحمه الله.
 ***
 فلما القيت الجران بنجران، واصطفيت بها الخلان والجيران، اتخذت انديتها معتمري، وموسم فكاهتي وسمري؛ فكنت اتعهدها صباح مساء، واظهر فيها علي ما سر وساء؛ فبينما انا في ناد محشود، ومحفل مشهود، اذ جثم لدينا هم، عليه هدم؛ فحيا تحية ملق، بلسان ذلق؛ ثم قال: يا بدور المحافل، وبحور النوافل، قد بين الصبح لذي عينين، وناب العيان مناب عدلين، فماذا ترون؟ فيما ترون اتحسنون العون، ام تناون اذ تدعون! فقالوا: تالله لقد غظت، ورمت ان تنبط فغضت.
 ***
 قوله: بنجران: بلد من كور نجد مما يلي بلاد اليمن، سميت بنجران بن زيد بن سبا. اصطفيت: اخترت. الخلان: الاصحاب. تخذت، بمعني اتخذت. انديتها:
 مجالسها ومجتمع اهلها. معتمري: موضع زيارتي، واعتمرت الموضع: قصدته وزرته.
 موسم: عيد. فكاهتي: ممازحتي. سمري: حديثي بالليل. اتعهدها: اتفقدها صباح مساء: اسمان مركبان جعلا كخمسة عشر، واراد يزورها في الصباح والمساء. ناد محشود: مجلس مجموع الاهل، ومثله المحفل المشهود. جثم: برك. هم: شيخ هرم، قد اذهب الكبر قوته، ولحمه، وتقول: هممت الشحم: اذبته، ومنه قولهم: هذا الامر لا   يهمني، بفتح الياء وكسر الهاء، اي لا يذيبني، ومن قال بضم الياء فمعناه لا يقلقني.
 هدم : ثوب خلق كانه هدمه البلي. ملق: متلطف في كلامه. ذلق: حديد. النوافل:
 العطايا. بين الصبح لذي عينين، مثل، ويريد ان الليل يتساوي في ظلمته الاعمي والصحيح، فاذا ظهر ضوء الصبح ابصر الاشياء من له بصر، وقيل معني بين الصبح، اي تبين، والعيان: المشاهدة، وعاينته: شاهدته، اي انتم ممن لا يخفي عليكم حالي، يريد ان المعاينة تغني عن الشهود العدول. فماذا ترون: فما رايكم؟ وهي من رءية القلب.
 فيما ترون، اي فيما تنظرون وتبصرون، وهو من رءية البصر. وقال الفنجديهي في شرحه: فما ترون؟ اي فما تظنون فيما ترون؟ اي فيما تبصرون. تناون: تبعدون. غظت، من الغيظ، اي لقد حركت غيظا. رمت ان تنبط اردت ان تخرج ماء. غضت. غيبته وجففته، والغيض نقيض الفيض، وغاض الماء: ذهب في الارض.
 ***
 فناشدهم الله عما ذا صدهم؛ حتي استوجب ردهم؛ فقالوا: كنا نتناضل بالالغاز؛ كما يتناضل يوم البراز؛ فما تمالك ان شعث من المنضول، والحق هذا الفضل بنمط الفضول.
 فلسنته لسن القوم، ووخزوه باسنة اللوم، واخذ هو يتنصل من هفوته، ويتندم علي فوهته، وهم مضبون علي مءاخذته؛ وملبون داعي منابذته، الي ان قال لهم:
 يا قوم؛ ان الاحتمال من كرم الطبع، فعدوا عن اللذع والقذع، ثم هلم الي ان نلغز، ونحكم المبرز.
 ***
 ناشدهم: حلفهم. صدهم: صرفهم وازالهم. نتناضل: نترامي. البراز: القتال والالغاز: جمع لغز، وهو الكلام المعمي، والغز، اذا عمي كلامه فلم يفهم ما يقصده، واصله من اللغز وهو الحجر الملوي. ما تمالك: ما ابطا ولا ملك نفسه.
 شعث: غبر، ويروي «شعب». من المنضول اي نقصه وفرقه، والمنضول:
 المرمي، اي قبح فعلهم ومراماتهم. الفنجديهي: شعث الدهر ماله، اي اخذه، والمنضول: المغلوب في النضال، والمعني فما صبر عن تشعيث هم المغلوب ونصره وتخليصه عما ارتج عليه من اللغز، ويقال: شعث منه، اي عابه وتنقصه، وكانه عاب المنضول كيف ارتج عليه شء سهل! وهذا تفسير حسن، الا ان مساق كلام الحريري ادل علي التفسير الاول.
 نمط: نوع. لسنه: اخذه بلسانه. لسن القوم: فصحاءهم. وخزوه: طعنوه.



 يتنصل : يتبرا ويعتذر. هفوته: سقطته. فوهته: كلمته التي فاه بها، اي نطق. مضبون:
 مقيمون ملتزمون، واضب علي الشء: لازمه. مءاخذته: انشاب الشر معه، وتءاخذ الرجلان: اخذ كل واحد منهما صاحبه بضرب او شتم. ملبون. مجيبون. منابذته:
 متاركته ومهاجرته، وقد نبذت الشء؛ اذا رميته من يدك. الاحتمال: الصبر علي الجفاء.
 عدوا: انصرفوا وتنحوا. اللذع: احراق القلب باللوم والعتب. والقذع: السب. نلغز:
 نعمي الكلام ونلبسه علي السامع. المبرز: الغالب.
 ***
 فسكن عند ذلك توقدهم، وانحلت عقدهم، ورضوا بما بها شرط عليهم ولهم، واقترحوا ان يكون اولهم، فامسك ريثما يعقد شسع، او يشد نسع، ثم قال: اسمعوا وقيتم الطيش، ومليتم العيش، وانشد ملغزا في مروحة الخيش:
 [الطويل]
 وجارية في سيرها مشمعلة ... ولكن علي اثر المسير قفولها
 لها ساءق من جنسها يستحثها ... علي انه في الاحتثاث رسيلها
 تري في الوان القيظ تنطف بالندي ... ويبدو اذا ولي المصيف قحولها
 ***
 ريث، اي بطء. شسع: شراكة النعل. انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لن ينقطع شسع احدكم الا من ذنب عليه، فليستغفر الله وليرجع فانها مصيبة عرضت عليه».
 والنسع: شراكة مضفورة علي هيءة النعال، ويشد بها الرحل وغيره.
 وقيتم: كفيتم. الطيش: خفة العقل. مليتم: طول لكم. الخيش. ثياب خشنة من الكتان، وهذه المروحة تستعمل ببلاد العراق تكون شبه الشراع للسفينة، وتعلق من سقف البيت، يشد فيها حبل ويدار بها مشيها، وتبل بالماء وترش بماء الورد، فاذا اراد الرجل في القاءلة او الليل ان ينام جذبها بحبلها، فتذهب بطول البيت وتجء؛ فيهب علي الرجل منها نسيم طيب الريح بارد فيذهب عنه اذي الحر ويستطيب به النوم وهي فوقه ذاهبة وجاءية، ولذلك سماها جارية. ومشمعلة: سريعة الذهاب. قفولها: رجوعها. والساءق:
 الشريط الذي يسوقها اذا جذبت به. يستحثها: يستعجلها، ومن جنسها، اي هو من كتان مثلها او من قنب. والاحتثاث: التعجيل. رسيلها، اي مرسلها، ويرسل معها لزاوية البيت ويرجع معها، والرسيل: الفرس يرسل مع اخر في السباق. اوان القيظ: وقت الصيف. تنطف: تقطر، ونطف الماء: سال وقطر، والندي: الرش الضعيف. وقحولها:
 يبسها. ولي: ادبر، واذا ولي الحر لم يحتج اليها، فلا ترش ولا تستعمل فتيبس.
 وللسري الموصلي فيها: [الطويل]   ومبثوثة في كل غرب ومشرق ... لها امهات بالعراق بواطن
 يحرك انفاس الرياح حراكها ... كان نسيم الروض فيهن كامن
 وله ايضا: [الطويل]
 وخيش كما انجرت ذيول غلاءل ... مصندلة يختال فيها الكواعب
 وقد اطلعت فيها الشمال وانثنت ... مقيدة عن جانبيها الجوانب
 ومما يكتب علي مروحة الكف: [مجزوء الرمل]
 انا في الكف لطيفه ... مسكني قصر الخليفه
 انا لا اصلح الا ... لظريف او ظريفه
 او وصيف حسن الق ... د شبيه بالوصيفه
 وفيها ايضا: [الرجز]
 انني اجلب الريا ... ح وبي يدفع الخجل
 وحجاب اذا الحبيب ... ثني الراس للقبل
 ***
 ثم قال: وهاكم يا اولي الفضل، ومراكز العقل، وانشد ملغزا في حابول النخل:
 [مجزوء الوافر]
 ومنتسب الي ام ... تنشا اصله منها
 يعانقها وقد كانت ... نفته برهة عنها
 به يتوصل الجاني ... ولا يلحي ولا ينهي
 ***
 قوله: هاكم، اي خذوا. مراكز العقل: مواضعه ومحاله، كان العقل ركز فيهم.
 والحابول: حبل يصعد به علي النخل يعمل من ليفها، وهو حبل يعقد حلقة، ويدخل فيها الرجل ويدرجه علي النخلة شيءا شيءا عند طلوعه حتي يصير باعلاها، وحبل النخل ليس فيه شء من الملاسة ولا في النخلة ذلك، فله بها استمساك، ولذلك جعله معانقا لها، لانه استدار بها، وقيل له: حابول لانه لا يستعمل الا للصعود علي النخيل، فرقا بينه وبين الحبل المستعمل لكل شء، ولما كان يصنع من ليف النخل، جعل النخلة امه.
 برهة: زمانا. والجاني: الذي يجني الثمر، الغز به واوهم انه الذي يجني جناية. يلحي:
 يلام ويسب.
 ثم قال: ودونكم الخفية العلم، المعتكرة الظلم، وانشد ملغزا في القلم: [الوافر]
 وماموم به عرف الامام ... كما باهت بصحبته الكرام   له اذ يرتوي طيشان صاد ... ويسكن حين يعروه الاوام
 ويذري حين يستسعي دموعا ... يرقن كما يروق الابتسام
 ***
 قوله: العلم، اي الرقم في الثوب، فاراد انها خفية في اللغز، فعلمها الذي تعرف به خفي. والمعتكرة: الشديدة السواد. وماموم: براسه امة، اي شجة، يريد الشق براسه، والامام: امير المءمنين، وجعله معروفا بالقلم، لان القلم يبدي اسرار الملك واخباره في كتبه. وقيل: الامام الكتاب، من قوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس بامامهم [الاسراء:
 ]، اي بكتابهم، وقيل بنبيهم، ولا يمتنع ان يريد بالماموم المتبع، وامامه. الذهن الذي يملي عليه، او يد الكاتب به، وقيل: سماه ماموما، لانه يءم القرطاس، اي يقصده ويتبعه والامام كتاب الله سبحانه وتعالي لانه يتبع ويءتم به، ويقتدي بما فيه. باهت:
 افتخرت. والكرام: الكتبة لقوله تعالي: بايدي سفرة* كرام بررة [عبس:   ]. ولا مرتبة اشرف من مرتبتهم بعد الامرة، ولذلك قال الصابي: [الطويل]
 وقد علم السلطان اني لسانه ... وكاتبه الكافي السديد الموفق
 اوازره فيما عرا وامده ... براي يريه الشمس والليل اغسق
 فيمناي يمناه ولفظي لفظه ... وعيني له عين بها الدهر يرمق
 طيشان صاد، اي جولان عاطش، وطاش: خف. يعروه: يقصده. والاوام:
 العطش، يريد ان القلم اذا ارتوي بالمداد اسرع في الكتابة واذا جف توقف وامسك.
 يرقن: يعجبن. ونظر المامون الي جارية تكتب، فقال: [الطويل]
 وزادت لدينا حظوة حين اطرقت ... وفي اصبعيها اسمر اللون اهيف
 اصم سميع ساكن متحرك ... ينال جسيمات العلا وهو اعجف
 وقال العلوي: [الطويل]
 اذا ما التقينا وانتضينا صوارما ... يكاد يصم السامعين صريرها
 تساقط في القرطاس منها بداءع ... كمثل اللالي نظمها ونثيرها
 ثم قال: وعليكم بالواضحة الدليل، الفاضحة ما قيل، وانشد ملغزا في الميل: [الطويل]
 وما ناكح اختين جهرا وخفية ... وليس عليه في النكاح سبيل
 متي يغش هذي يغش في الحال هذه ... وان مال بعل لم تجده يميل
 يزيدها عند المشيب تعهدا ... وبرا وهذا في البعول قليل
 ***



 قوله: الواضحة، اي البينة. الفاضحة، اي المبدية لعيب ما قيل قبلها من اللغز.
 والميل: المرود. والاختين: العينين. ليس عليه سبيل، مع ان الجمع بين الاختين. لا يجوز. يغش: يدخل لها. مال: عدل وزال عنها. والبعل: الزوج. تعهدا: تفقدا. برا:
 اكراما. يريد ان الابصار عند الكبر يضعف نظرها فتحتاج الي الكحل. وقيل: عبر بالمشيب عن مره العين وهو فسادها من ترك الكحل.
 ***
 ثم قال: وهذه يا اولي الالباب، معيار الاداب، وانشد ملغزا في الدولاب: [الوافر]
 وجاف وهو موصول ... وصول ليس بالجافي
 غريق بارز فاعجب ... له من راسب طافي
 يسح دموع مهضوم ... ويهضم هضم متلاف
 وتخشي منه حدته ... ولكن قلبه صافي
 ***
 اولي الالباب، اي اهل العقول. معيار: مقياس يعبر به، وتقول: عايرت المكاييل، اذا قست بعضها ببعض، وساويت بينها. والدولاب: الناعورة. والجافي: الثقيل، يريد ان الدولاب جاف في نفسه وخلقته، وليس بجاف لسرعة حركته ودورانه. وموصول:
 ليس من عود واحد. وصول، يعني للرياض بماءة ولهذه المنفعة صنع. قوله: ليس بالجافي، يعني اذا فارق الماء عاد اليه لا يجفوه، والجفاء يكون في الخلقة والخلق، يقال: رجل جافي الخلقة، اي غليظ، وجافي الخلق اذا كان كزا غليظ العشرة، وجفا الشء يجفو جفاء: لم يلزم مكانه، وجفا جنبه عن الفراش: لم يطمءن، ويجفوه، ضد يصله، جفوة: مرة واحدة، وجفاء مصدر عام، ورجل وصول: كثير الوصل.
 وقال الرصافي في هذا المعني فاحسن: [مخلع البسيط]
 وذي حنين يكاد شوقا ... يختلس الانفس اختلاسا
 اذا غدا للرياض جارا ... قال له المحل: لا مساسا
 يبتسم الروض حين يبكي ... باعين ما راين باسا
 من كل جفن يسل سيفا ... صار له غمده رءاسا
 ولابي الفضل بن الاعلم في قواديس الساقية: [السريع]
 ونسك كعبتهم حفرة ... من فارق الحفرة يبكيها
 حتي اذا ما انفدوا دمعهم ... خروا علي رءوسهم فيها
 وقال اعرابي في ساقية: [الكامل]
 باتت تحن وما بها وجدي ... واحن مشتاقا الي نجد   فدموعها تحيا الرياض بها ... ودموع عيني احرقت خدي
 قوله: غريق بارز، يريد ان بعضه يغرق في الماء وبعضه يبرز منه، وهو معني راسب طافي، لانك تقول: رسب الشء في الماء، اذا هبط في قعره وسفل فيه، وطفا، اذا ارتفع علي وجه الماء. يسح: يصب. مهضوم ويهضم: ينقص. متلاف: مبذر للمال، يريد كثرة اخذه للماء واراقته له. حدته: سرعة جريه، لانه ان نشب باحد في جريه اهلكه. وقلبه صافي، لانه ليس من الحيوان فيعتقد شرا ان احرج. ولابن سعد الخير البلنسي بن دولاب: [البسيط]
 لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
 قد طارحته بها الحماءم شجوها ... فيجيبها ويراجع الالحانا
 وكانه دنف يدور بمعهد ... يبكي ويسال فيه عمن بانا
 ضاقت مجاري دمعه عن جفنه ... فتفتحت اضلاعه اجفانا
 ولبعض اصحابنا: [المنسرح]
 وقده الحسن في محاسنها ... للعين قيد وللحجا شرك
 تبكي فتبدي حنين ذي نسك ... بعد التصابي وما بها نسك
 اذا بكت في الرياض من طرب ... بدا بوجه الازاهر الضحك
 كان ما انهل من مدامعها ... رجوم شهب يقلها فلك
 ***
 قال: فلما رشق، بالخمس التي نسق، قال: يا قوم تدبروا هذه الخمس، واعقدوا عليها الخمس، ثم رايكم وضم الذيل، او الازدياد من هذا الكيل. قال: فاستفزت القوم شهوة الزيادة، علي ما اشربوا من البلادة، فقالوا: ان وقوفنا دون حدك، ليفحمنا عن استيراء زندك، واستشفاف فرندك، فان اتممت عشرا فمن عندك؛ فاهتز اهتزاز من فلج سهمه، وانخزل خصمه. قوله: رشق، اي رمي، ماخوذ من رشق السهام، يقال: رشقت رشقا، اي رميت، والرشق بالكسر: اسم للسهام، وهو اسم للهدف الذي يرمونه. نسق:
 تابع واحدا بعد واحد، وكل شء تبع بعضه بعضا علي السواء فهو نسق. ضم الذيل:
 التشمير. الفنجديهي: ضم الذيل كناية عن الاكتفاء بهذه الاحاجي الخمس، والسكوت عن طلب الزيادة، يريد بالازدياد من الكيل، ان يزيدهم من حسن الاحاجي.
 واستفزتهم: استدعتهم واستخفتهم، الزجاج في قوله تعالي: واستفزز من استطعت منهم بصوتك [الاسراء: ] اي استدعه لتستخف به الي اجابتك، واستفزه:
 ختله حتي القاه في مهلكة. اشربوا: سقوا ودوخلوا وخولطوا، وكل لون خالط لونا اخر فقد اشربه.



 والبلادة: التحير في الامر، والبليد المتحير: الذي لا يدري اين يتوجه، الاصمعي:
 البليد: الذي يضرب باحدي بلدتيه علي الاخري من الغم عند المصيبة. والبلدة هي الراحة، يقال: تبلد الرجل، اذا تحير وضرب باحدي يديه علي الاخري، يريد ان البلادة مشت فيهم واشربتهم.
 ***
 ثم افتتح النطق بالبسملة، وانشد ملغزا في المزملة: [الطويل]
 ومسرورة مغمومة طول دهرها ... وما تدري ما السرور ولا الغم
 تقرب احيانا لاجل جنينها ... وكم ولد لولاه طلقت الام
 وتبعد احيانا وما حال عهدها ... وابعاد من لم يستحل عهده ظلم
 اذا قصر الليل استلذ وصالها ... وان طال فالاعراض عن وصلها نعم
 لها ملبس باد انيق مبطن ... بما يزدري لكن لما يزدري الحكم
 ***
 قوله: المزملة، اي الملففة، وقد زملت، اذا لففت، وهي انية يبرد فيها الماء، شبه الخابية، تستعمل بارض العراق وتوضع عليها لفاءف ثياب خشنة، وتغشي بجلد او ثوب مزين، حسن لنظر العين، ومن تحته تلك الاغشية الخشنة التي لها السر والحكم في تبريد الماء. ومسرورة، اي محمولة علي سرير، وهم يجعلون تحتها مرفعا من عود او حديد، ترتفع به عن الارض فهو سريرها، وكذلك رايت خوابي الماء بسجلماسة، كلها علي اسرة عود. وقيل مسرورة: مغمومة مغطاة، وسرير الكماة: ما غطاها من التراب. والغم:
 ضد السرور. جنينها: ولدها، اراد به الماء. وحال: تغير. عهدها: التقاءها وقربها.
 غنم: غنيمة. انيق: معجب. يزدري: يحتقر، واراد بالحكم معني تبريد الماء، واراد ان ما بدا منها للناظر فهو غشاء حين يعجب من راه، وهو قد بطن بلفاءف غلاظ مستحقرة، ولها معني تبريد الماء، وقال السري الموصلي في المزملة: [الطويل]
 وحافظة ماء الحياة لفتية ... حياتهم ان تستلذ المشارب
 تسربلها اجفي اللباس وانما ... يليق بها افوافه والسباسب
 علي جسد مثل الزبرجد لم يزل ... يشاكله في لونه ويناسب
 اذا استودعت حر اللجين سباءكا ... تصوب في احشاءها وهو ذاءب
 فهذه القطعة وقطعة المقامة تدل علي تفسيرنا، وبه كان يفسر شيخنا ابن جهور رحمه الله، حدثنا بذلك شيخنا ابو بكر بن ازهر عنه. واما الفنجديهي ففسر المزملة بتفسير غير مرضي، وذلك انه قال: المزملة موضع يغطي؛ ويحشي تبنا، ويوضع في وسط التبن وعاء في القيظ يبقي الماء باردا، ويترك ثقبه في وسط الموضع لدخول الجرة   فيها، ولهذا قال: «مسرورة» اي مقطوعة السرة، وهو من سر الصبي، اذا قطعت القابلة سرته.
 ***
 ثم كشر عن انيابه الصفر، وانشد ملغزا في الظفر: [الوافر]
 ومرهوب الشبا نام ... وما يرعي ولا يشرب
 يري في العشر دون النح ... ر فاسمع وصفه واعجب
 كشر: كشف. انيابه: اضراسه. الصفر، يريد انه لا يتعهدها بالسواك، فلذلك اصفرت وتلك الصفرة تسمي القلح، وقد قال في السادسة والعشرين: «بحسن ملحه وقبح قلحه». مرهوب: مخوف. الشبا: الحد. نام: زاءد، والظفر اذا ترك بغير تقليم طال.
 وما يرعي، يريد ان نمو الخلق وزيادته انما هو بما يتغذي به من الاكل والشرب، وهذا يكبر ويزيد من غير غذاء. والعشر في الظاهر: عشر ذي الحجة. والنحر: يوم النحر اي يوم العيد فاراد ان هذا المرهوب الشبا انما يظهر في العشر خاصة، فاذا جاء يوم العيد وطول السنة بعده لم يظهر، وانما يعني بالعشر الاصابع. والنحر: العنق، اي ان الاظفار خلقت في الاصابع لا في العنق، او يريد ان الظفر يري في الاصابع العشر في عشر النحر من ذي الحجة.
 ***
 ثم تخازر تخازر العفريت، وانشد ملغزا في طاقة الكبريت. [الوافر]
 وما محقورة تدني وتقصي ... وما منها اذا فكرت بد
 لها راسان مشتبهان جدا ... وكل منهما لاخيه ضد
 تعذب ان هما خضبا وتلغي ... اذا عدما الخضاب ولا تعد
 ***
 قوله: تخازر، اي نظر بمءخر عينيه مستقلا لذلك، وهو نظر المحتقر لمن ينظر المنكر عليه. والعفريت: الشيطان المءذي، وهو الرءيس من الجن، والكبريت، معروف فارسي معرب. وطاقاته: قضبانه التي تجعل شيءا علي شء وهو الوقود الذي يشعل به المصباح. تقصي: تبعد. جدا، اي كثيرا، ويريد بالراسين طرفي قضيب الوقيد اللذين ينغمسان في الكبريت، وجعلهما ضدين لان هذا في طرف وهذا في طرف، فقد تباعدا وضد الشء بعيد عنه، وجعلهما متشبهين؛ لان شكل الطرفين وهما الراسان شكل واحد. وخضبا: غمسا في الكبريت. وتلغي: تهجر وتترك، وقال ابن رشيق: [البسيط]
 ان كنت تنكر ما منك ابتليت به ... فان برء سقامي عز مطلبه   اشر بعود من الكبريت نحو فمي ... وانظر الي زفراتي كيف تلهبه
 ***
 ثم تخمط تخمط القرم، وانشد ملغزا في حلب الكرم: [مجزوء الوافر]
 وما شء اذا فسدا ... تحول غيه رشدا
 وان هو راق اوصافا ... اثار الشر حيث بدا
 زكي العرق والده ... ولكن بءس ما ولدا
 ***
 قوله: تخمط، اي تكبر وتهيا للقول، واصل التخمط للقرم، وهو فحل الابل، وتخمط: تهيا للهدير واخذ في الصياح والهجوم علي الابل. وحلب الكرم، اراد الخمر، لانها تحلب من العنب. والحلب: اللبن المحلوب، يقول: الخمر اذا فسدت صارت خلا، فحل استعمالها، فقد صار غيها وهو فسادها رشدا، اي صلاحا، وقال ابو بكر بن القبطرنة في خمر له فسدت فصارت خلا: [الطويل]
 ابا حسن اني فجعت بصاحب ... انيس يسلي الهم عند احتلاله
 غدت بنت بسطام بن قيس بدنها ... وامست كجسم الشنفري بعد خاله
 قوله: «غدت بنت بسطام بن قيس»، اي صهباء، لان بسطام بن قيس يكني ابا الصهباء. وقوله: «وامست كجسم الشنفري»، اي خلا، لانه يريد قول الشنفري: [المديد]
 * ان جسمي من بعد خالي خل (¬) *
 اي مختل.
 وقال اخر في ذلك: [البسيط]
 حسبتها بنت بسطام لها ارج ... ثم افتضضت ختاما من ابي سلمه
 عرض بابي سلمة الخلال.
 ومن التعريض المركب علي هذا المعني قول الشاعر: [المتقارب]
 شربت مداما تسر التريفا ... فاصبحت تجرع خلا ثقيفا   وصرت حجازا جديب المحل ... وقد كنت للطالب الخصب ريفا
 وقال اخر: [الرمل]
 يا عقارا صار خلا ... وملاذا للبعوض
 سر فما لي فيك حظ ... كان ذا قبل الحموض
 ما ابالي بعد اكل الزب ... د من طرح المخيض
 قوله: راق اوصافا، اي حسنت اوصافه وحسنها ان توصف بالرقة والصفاء والحمرة والقدم وقوة الفعل، يقول: فاذا كانت اوصافه معجبة اوقد الشر حيثما حضر فاذا فسدت اوصافه صلح. زكي العرق: كريم الاصل، والزكاء: النماء والزيادة، اي كثير الفضل والخير، واراد انها شجرة مباركة يكون منها العنب والزبيب والرب، ولكنها تلد ولد سوء، وهو الخمر، واخذ هذا المعني من قول الشاعر: [البسيط]
 فان فخرت باباء لهم شرف ... قلنا صدقت، ولكن بءس ما ولدوا
 او يريد لذة العنب.
 ***
 ثم اعتضد عصا التسيار، وانشد ملغزا في الطيار: [المتقارب]
 وذي طيشة شقه ماءل ... وما عابه بهما عاقل
 يري ابدا فوق علية ... كما يعتلي الملك العادل
 تساوي لديه الحصا والنضار ... وما يستوي الحق والباطل
 واعجب اوصافه ان نظرت ... كما ينظر الكيس الفاضل
 تراضي الخصوم به حاكما ... وقد عرفوا انه ماءل
 ***
 قوله: اعتضد، جعلها تحت عضده. التسيار: السير. والطيار: ميزان معروف عندهم، يرجحه ايسر شء؛ فلخفته سمي الطيار. وقيل: الطيار. ميزان الدراهم المعروف عندهم بالقارسطون. الفنجديهي: الطيار: لسان الميزان.
 طيشة خفة. شقه: نصفه وجانبه، فيريد بالظاهر: وذي حمق وخفة اصابه خدر وفالج، فيبس جنبه فمال علي الجانب الصحيح، ومع ذلك لا يري ابدا الا في مكان مرتفع عاليا كما يفعل الملك، والحجارة والذهب عنده سواء. والنضار: الذهب، ثم قال: واذا نظرت اليه نظر كيس حاذق رايت في وصفه عجبا حين كان الناس يتراضون بحكمه مع معرفتهم بانه ناقص الخلقة، لا يعدل في حكمه انما هو ميال مع احد الخصمين. والعلية: اليد التي يمسك عليها الميزان.



  AUTO [من الالغاز]

 وقال ابو نواس يلغز: [السريع]
 واسم عليه جنن للصبا ... وضمه للوصف دوار
 فضحت عنه سر كتمانه ... وكان من شاني اظهار
 يحذف اول مبتدا لاسمه ... ثم يكون الوصف اضمار
 فذاك عل في لعل وفي ... قولك في حارث: يا حار
 فهو بحذف ذا وترخيم ذا ... اح لمن تلذعه النار
 الاسم راحة، يحذف اول حرف واخر حرف، ويبقي اح، وهو من لذعته النار.
 وقال اخر: [السريع]
 ويلي من الحب وويلاه ... ملك قلبي وتناساه
 من ثالث العنبر بعض اسمه ... ورابع العنبر اولاه
 وقوله عند سءالي له: ... ما في اسمه والحافظ الله؟
 الاسم رعبلان. وانشد ابن اسحاق النحوي: [الكامل]
 حلف الحبيب علي لا سميته ... فكنيته واطعت خوف تغاضبه
 ظبي اذا ما زارني حل اسمه ... قلبي وذاك من عجيب عجاءبه
 ويكون ان رخمته وجزمته ... وقلبته ما تشتهي من صاحبه
 ويكون بعد الجزم ان فكرت في ... التصحيف مقلوبا اشد معايبه
 الاسم فرجة. واشد معايبه فرج، وهو ما يشتهي من صاحبه، اذا حذفت الهاء.
 وقال ابن شرف: [السريع]
 ما اكل يعطي علي اكلة ... اعطاء اقلال واكثار
 لقمته قيمتها وحدها ... من غير خلف الف دينار
 هو فرج المراة.
 وله في المراة: [الرمل]
 ما يقول الشيخ في شي ... ء تراه ويراكا
 ثم لا تلقاه الا ... حين لا يلقي سواكا
 وله ايضا في الابرة: [الرجز]
 ضءيلة الجسم لها ... فعل متين السبب   حافرها في راسها ... وعينها في الذنب
 ولغيره في الميزان: [الوافر]
 وقاض قد قضي في الارض عدل ... له كف وليس له بنان
 رايت الناس قد قبلوا قضاه ... ولا نطق لديه ولا بيان
 وقال العلوي الاصبهاني يلغز في النسر الواقع: [الطويل]
 وركب ثلاث كالاثافي تعاوروا ... دجا الليل حتي اومضت سنة الفجر
 اذا اجتمعوا سميتهم باسم واحد ... وان فرقوا لم يعرفوا اخر الدهر
 وانشد الحاتمي في الخفاش وهو طاءر الليل: [الطويل]
 اري علماء الناس لا يعرفونني ... وقد ذهبوا للعلم في كل مذهب
 بجلدة انسان وصورة طاءر ... واظفار يربوع وانياب ثعلب
 وانشد في الطاءر وظله: [الوافر]
 عجبت لطاءر في الحوم طارا ... وكانا واحدا فاثنين صارا
 فهذا طاءر في الجو يهوي ... وذا مستانس لزم القرارا
 وانشدوا في مصراع الباب: [الطويل]
 عجبت لمحرومين من كل لذة ... يبيتان طول الليل يعتنقان
 اذا امسيا كانا علي الناس مرصدا ... وعند طلوع الشمس يفترقان
 وانشدوا: [الطويل]
 فما ميت احيا به الله ميتا ... ليخبر قوما انذروا ببيان
 وعجفاء قد قامت لتنذر قومها ... واهل قراها رهبة الحدثان
 الميت الاول بقرة بني اسراءيل، والميت الثاني الذي ضرب ببعضها والعجفاء نملة سليمان عليه السلام.
 والالغاز اكثر من ان ياتي عليها الحصر.
 ***
 قال: فظلت الافكار تهيم في اودية الاوهام، وتجول جولان المستهام، الي ان طال الامد، وحصحص الكمد. فلما راهم يزندون ولاسنا، ويقضون النهار بالمني، قال: يا قوم؛ الام تنظرون، وحتام تنظرون! الم يان لكم استخراج الخبي، او استسلام الغبي! فقالوا: تالله لقد اعوصت، ونصبت الشرك فقنصت؛ فتحكم كيف شيت، وحز الغنم والصيت، ففرض عن كل معمي فرضا، واستخلصه   منه نضا. ثم فتح الاقفال، ووسم الاغفال، وحاول الاجفال. فاعتلق مدرة القوم، وقال له: لا لبسة بعد اليوم. فاستنسب قبل الانطلاق؛ وهبها متعة المطلاق، فاطرق اطراق مريب، ثم انشد والدمع مجيب.
 ***
 قوله: تهيم اي تتحير والهاءم: الذي يركب راسه ويمشي علي غير هداية. الاوهام:
 جمع وهم وهو ما تتوهمه وتتصوره في نظر مسالة مشكلة ، اما خطا واما صوابا، واراد ان افكارهم كانت تتحير في نظر الغازه ولا تهتدي. تجول: تتصرف. المستهام: العاشق الذي ذهب به الحب كل مذهب. حصحص: تبين الكمد: الحزن والهم: يزندون ولاسنا: يقدحون الزند، ولا يظهر لهم ضوء، اي تضرب اذهانهم الالغاز، فترجع بلا فهم. ويقضون: يقطعون يومهم باماني لا محصول لها.

  AUTO [مما قيل في التمني]

 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اياك والمني فانها بضاءع النوكي، وتثبط عن الاخرة والاولي، واشرف الغني ترك المني.
 علي بن عبيدة الزنجاني: الاماني مخايل الجهل.
 وقال غيره: الاماني تخدعك وعند الحقاءق تدعك.
 وفي ضده: افلاطون: التمني حلم المستيقظ وسلوة المحروم.
 غيره: الامل رفيق مءنس ان لم يبلغك فقد الهاك.
 قيل لاعرابي: ما امتع لذات الدنيا؟ قال: ممازحة الحبيب، ومحادثة الصديق، واماني تقطع بها ايامك. وانشد الثعالبي: [السريع]
 ولا تكن عبد المني ... رءوس اموال المفاليس
 وقال مسلم بن الوليد: [الطويل]
 واكثر افعال الغواني اساءة ... واكثر ما تلقي الاماني كواذبا
 وانشد ابو تمام في ضده: [الطويل]
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
 اماني من ليلي حسانا كانما ... سقتني بها ليلي علي ظما بردا
 ابن المعتز يصف ساقيا: [البسيط]
 فظل يناجيني يقلب طرفه ... باطيب من نجوي الاماني والطفا
 غيره:
 علليني بموعد ... وامطلي ما حييت به   ودعيني افوز من ... ك بنجوي تطلبه
 فعسي يعثر الزما ... ن بخطي فينتبه
 قوله: تنظرون، اي تءخرون. يان: يحن ويقرب. الخبي، اي المخبوء المستور، يريد ما خبا لهم في الشعر من اللغز. استسلام: انقياد. الغبي، اي الجاهل بالشء.
 اعوصت: اتيت بعويص وهو الصعب. الشرك: الة يصاد بها. قنصت: صدت. الغنم:
 الغنيمة والجاءزة. الصيت: الذكر الحسن. ينشر في الناس ويشيع. فرض: قسط.
 واوجب: والزم. والفرض: العطية واستخلصه: جعله خالصا. نضا: حاضرا. فتح الاقفال، اي حل الفاظ الالغاز والباسها وكانها لتعميتها كان عليها اقفالا، فحلها بتفسير.
 والاغفال: جمع غفل، وهو الشء المهمل ليس له علامة يعرف بها. وسمها: جعل لها علامة حاول الاجفال، اراد الفرار، واجفل القوم: انهزموا. ومدرة القوم: لسانهم وفصيحهم المتكلم عنهم، واصل المدرة المدفاع، وقد درهته، اذا دفعته: لبسة: شبهة، وقد التبس الامر اذا اشكل، ومتعة الطلاق، ان يهب الرجل لامراته شيءا من ماله اذا طلقها يسليها بذلك عن فراقه لها، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اكثر المتعة خادم، واقلها ثلاثون درهما، وقيل: اكثرها خادم واوسطها ثوب واقلها ما له ثمن.
 وهبها: احسبها، يقول: احسب انتسابك لنا متعة وتسلية لفراقك عنا. اطرق: امال راسه وسكت مريب: صاحب ريبة. والدمع مجيب، يريد ان انشاده دعا دمعه فاجابه وقد قال ابو الطيب: [البسيط]
 * اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل (¬) *
 يريد انه لما وقف علي الطلل وهو اثر دار احبابه هيجه لهم فبكي، فالطلل لما دعاه للتذكر اجابه بدموعه. [المجتث]
 ***
 سروج مطلع شمسي ... وربع لهوي وانسي
 لكن حرمت نعيمي ... بها ولذة نفسي
 واعتضت عنها اغترابا ... امر يومي وامسي
 ما لي مقر بارض ... ولا قرار لعنسي
 يوما بنجد ويوما ... بالشام اضحي وامسي   ازجي الزمان بقوت ... منغص مستخس
 ولا ابيت وعندي ... فلس، ومن لي بفلس!
 ومن يعش مثل عيشي ... باع الحياة ببخس
 ثم انه اختبن خلاصة النض، وندر ضاربا في الارض، فناشدناه ان يعود، واسنينا له الوعود؛ فلا وابيك ما رجع، ولا الترغيب له نجع.
 ***
 قوله: مطلع شمسي، يريد ان سروج هي بلده التي نشا فيها. ربع: منزل.
 اعتضت: استبدلت. امر: جعله مرا. مقر: اقامة. قرار: سكون واقامة عنسي: ناقتي الوثيقة، نجد: ما ارتفع من الارض، وانجد: اتي نجدا. والشام: اخذ من اليد الشءمي.
 ازجي: اسوق. منغص: مكدر، ويقال: نغص علينا فلان، اي قطع علينا ما كنا نحب الاستكثار منه، وكل من قطع شيءا يحب الازدياد منه فهو منغص. مستخس: مستهجن.
 بخس: نقصان.
 اختبن: جعله في خبنته، وهو طرف ثوبه، والخبنة كالحجزة للازار، والخلاصة:
 ما خلص له منه وصفا. وندر: سبق، وذهب يضرب في الارض اذا سار فيها، واصل ندر، خرج وطار، مثل النواة اذا طارت من تحت المرضخ وشبهها. فناشدناه: حلفناه.
 يعود: يرجع . اسنينا: عظمنا وجعلناها سنية اي رفيعة. والوعود: جمع وعد، وهو ما وعدوه به من المال. الترغيب: التطميع، وقد رغبته في الشء اذا زينته له وطمعته فيه.
 ونجع: نفع، وقد نجع عليه الطعام، اذا اصلح عليه جسمه.



  AUTO المقامة الثالثة والاربعون وهي البكرية

 حكي الحارث بن همام قال: هفا بي البين المطوح، والسير المبرح، الي ارض يضل بها الخريت، وتفرق فيها المصاليت، فوجدت ما يجد الحاءر الوحيد، ورايت ما كنت منه احيد؛ الا اني، شجعت قلبي المزءود، ونسات نضوي المجهود، وسرت سير الضارب بقدحين، المستسلم للحين؛ ولم ازل بين وخد وذميل، واجازة ميل بعد ميل؛ الي ان كادت الشمس تجب، والضياء يحتجب فارتعت لاظلال الظلام، واقتحام جيش حام، ولم ادر ااكفت الذيل وارتبط، ام اغتمد الليل واختبط! .
 ***
 هفا، اي طار وخف. المطوح: المبعد المشفي علي الهلاك، وقد طوحت الشء، اذا رميت به والقيته القاء منكرا. المبرح: الشاق المتعب، وقد برح الامر، اذا عظم واشتد. يضل: يتحير ويتلف. الخريت: الدليل، وقيل: هو من خرت الابرة كانه من حسن دلالته يهتدي علي مثال خرت الابرة وهو ثقبها. تفرق: تفزع المصاليت: الشجعان الماضون في الحروب، واحدهم مصلات، قال الفراء: المنصلت: المسرع من كل شء، وجمعه مصالت ومصاليت. احيد: اخاف واميل عنه. المزءود: المفزع، وزءد الرجل: فزع نسات: ضربت بالمنساة، وهي العصا. نضوي: بعيري. المجهود: المتعب قدحين: سهمين.

  AUTO [قداح الميسر]

 وكان الرجل في الجاهلية يمسك ثلاثة اقداح، علي احدها مكتوب: «امرني ربي»، وعلي الثاني «نهاني ربي»، والثالث غفل لا شء عليه وهو المنيح، فاذا اراد سفرا او امرا ضرب بها، فان خرج له «امرني ربي» مضي امنا، وان خرج له «نهاني ربي» ترك ذلك الامر وان خرج له غفل اعاد الضرب.
 وقيل: كان يمسك قدحين مكتوب علي احدهما «افعل» وعلي الثاني «لا تفعل»، فان خرج «افعل» مضي، وان خرج «لا تفعل» ترك.



 وقيل: كان لا يمضي حتي يخرج له «افعل» ثلاث مرات، ولا يترك المضي حتي يخرج له «لا تفعل» ثلاث مرات، فان خرج له مرة «افعل» ومرة «لا تفعل» ولم يخلص له احدهما، فان مضي في ذلك الامر مضي وهو يرجو ويخاف، وهذا هو الذي اراد الحريري لانه كان بين الرجاء والخوف.
 ولما قتل حجر ابو امرء القيس، اخذ امرء القيس ازلامه وهي القداح، واتي ذا الخلصة وهو صنم لدوس وخثعم وبجيلة فاستقسم عندها بالازلام فخرج له القدح الذي يكره، فاخذ الازلام وكسرها وضرب بها وجه صنمها، وقال: [الرجز]
 لو كنت يا ذا الخلص الموتورا (¬) ... مثلي وكان شيخك المقبورا
 لم تنه عن قتل العداة زورا
 وحكي الفنجديهي، قال: الضارب بقدحين، يعني به قول الناس: اما الغنم، واما الغرم، واما الملك واما الهلك قال الشاعر: [المتقارب]
 ضربت بها البيت ضرب القدا ... ح اما لهذا واما لذا
 والقدح: السهم قبل ان يراش ويركب نصله.
 وحكي ابن ظفر ان الازلام سبعة قداح، مكتوب علي احدها «نعم» وعلي الاخر «لا» وعلي قدح «منكم» وعلي قدح «من غيركم» وعلي قدح «ملصق» وعلي قدح «العقل»، وعلي قدح «فضل العقل». وكانت بيد سادن الاصنام، فياتيه ذو الحاجة بدراهم، فيسال الصنم ان يوضح له ما سال عنه، ثم يضرب بالقداح، فان اتي ساءل عن تزويج او سفر او شبه ذلك مما يستشار في مثله ضرب له بالقدحين اللذين عليهما نعم ولا، فان خرج «نعم» مضي علي فعله وان خرج «لا» ترك ذلك. فان انتسب رجل الي قبيلة ضرب له بالاقداح الثلاثة التي فيها «منكم» «من غيركم» «ملصق» فان خرج «منكم» اضافوا نسبه الي انفسهم، وان خرج «من غيركم» كان حليفا وان خرج «ملصق» لم يكن له حلف ولا نسب. فان اتي ساءل عن قتيل او جناية ضرب بالقدحين اللذين عليهما العقل، فان خرج علي قوم «العقل» برء منه الاخرون، وان عقلوا ففضل شء، فان اختلفوا فيه ضرب بالقدح الذي عليه فضل العقل، فان خرج عليه اداه.
 ومعني الاستقسام بها الرضا بالقسمة بينهم من الامر والنهي والبراءة والوجوب.
 وسهام الميسر عشرة: ثلاثة يتكثر بها لا انصباء لها، وسبعة لها انصباء، فاولها الفذ، وفيه فرضة واحدة وله نصيب واحد، والثاني التوام وفيه فرضتان وله نصيبان، ثم   الرقيب وفيه ثلاث فرض، وله ثلاثة انصباء، ثم الحلس باربع، والنافس بخمس، والمسبل بست، والمعلي، وهو اعلاها بسبع فرض وعلي عدد الفرض هي الانصباء وقال ابن لبال فجمعها في بيت: [الكامل]
 فذ وتوام والرقيب ونافس ... والحلس ثمت مسبل ثم المعل
 واسم الثلاثة التي يتكثر بها: الفسيح والمنيح والوغد؛ فاذا ارادوا الضرب بها طلبوا اول رجل يلقونه، فشدوا عينيه، ويسمونه الحرضة، واقاموا له الرقيب وضرب، فكلما خرج له قدح دفعه الي الرقيب، والرقيب هو الامين علي الضرب بالقداح، قال الشاعر:
 [المتقارب]
 لها خلف اذنابها ازمل ... مكان الرقيب من الياسر
 وكان اهل اليسار والجود من الجاهلية عند شدة الزمان، ينحرون الجزور ويقتسمونها ويضربون عليها بالقداح، فمن قمر جعل نصيبه لاهل الميسر، والقمار يكني عنه بالميسر، واصل الميسر موضع تنحر به الجزور، والياسر: الجازر، وتقسم الجزور عشرة اجزاء: العضدان في الكتفين جزءان، وهما ابنا ملاط، والعجز والزور جزءان، والكاهل واللحاء عليهما الجنب بنصفين جزءان، والوركان عليهما الذراعان جزءان، والفخذان وعليهما العنق مقسوما جزءان. وبقي جنب، وهم يستثنونه وقد لا يستثنونه، فيرد منه علي جزء الكاهل ضلعان وعلي ساءرها ضلع ضلع، فان فضلت قطعة او عظم سمي الزيم، قال الشاعر: [الطويل]
 وكنت كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي ادني مقسم اللحم يجعل (¬)
 وقال الاصمعي في الميسر: انه شء كانت الجاهلية تفعله، فليس عندنا منه حقيقة.
 قوله: المستسلم للحين، اي المنقاد للهلاك. الوخد: نوع من السير وهو ان ترجم الارض بقواءمها لسرعة سيرها. والذميل: سير لين. تجب: تسقطللمغيب ارتعت:
 فزعت لاظلال: لقرب ودنو. اقتحام: دخول الشء علي غرر وحام، هو ابن نوح وقد تقدم في الحادية والعشرين، واراد بجيش حام ظلام الليل، لان حاما ابو السودان، اكفت: اقبضه واشمره. ارتبط: اربط بعيري اعتمد: اقصد. اختبط: امشي علي غير هداية، واراد انه لا يدري ما يفعل، اينزل ويبيت، ام يسير في الليل علي غرر.
 ***



 وبينما انا اقلب العزم، وامتخض الحزم، تراءي لي شبح جمل ، مستذر بجبل، فترجيته قعدة مريح، وقصدته قصد مشيح؛ فاذا الظن كهانة، والقعدة عيرانة، والمريح قد ازدمل ببجاده، واكتحل برقاده، فجلست عند راسه؛ حتي هب من نعاسه؛ فلما ازدهر سراجاه، واحس بمن فاجاه، نفر كما ينفر المريب. وقال:
 اخوك ام الذءب! فقلت: بل خابط ليل ضل المسلك، فاضء لي اقدح لك فقال:
 ليسر عنك همك، فرب اخ لك لم تلده امك. فانسري عند ذلك اشفاقي، وسري الوسن الي اماقي، فقال: عند الصباح يحمد القوم السري، فهل تري كما اري!
 ***
 العزم والحزم: اجتماع راي الرجل علي ما يريد ان يفعله فلا يتردد فيه. امتخض:
 احرك واحلب، واراد انه اخذ يحدث نفسه ويدبر رايه: هل يسري او يقعد. تراءي، اي ظهر. مستذر: مستعل، والذروة اعلي الشء، اراد انه ظهر له شبح جمل، اي شخصه في اعلي جبل. قعدة: بعير يقعد عليه عند الركوب. مريح: مستريح، قد نزل يريح نفسه وبعيره. مشيح: مجد. والقعدة: المركوب. والعيرانة: الناقة الصلبة تشبه بالعير، وهو حمار الوحش.
 وازدمل: التف. ببجاده: بكساءه. هب: انتبه. ازدهر: انفتح واضاء سراجاه:
 عيناه. فاجاه: اتاه علي غفلة. المريب: الذي اتي ريبة. اخوك ام الذيب، مثل، كانه خاطب نفسه، فقال: ااخوك هو الذي رايت اتي لمءانستك ام ذءب لاذايتك، وتضمن الكلام ان الاستفهام وقع بالذي راه، فكانه قال له: يا هذا، ااخ انت ام صاحب فاركن اليك ام عدو فاحذرك؟ فاجابه بان قال له: بل خابط ليل، اي ماش فيه علي جهالة. ضل المسلك: اخطا الطريق. اضء لي: اكشف لي عن حالك. اقدح لك: اكشف لك عن حالي، وهذا ايضا مثل، وفي هذا التباس؛ لانه اذا اضاء له، اي اعطاه ضواه او اظهره له، فاي حاجة له في القدح، وهو الضرب بالزند ليخرج ناره، وانما معناه ان رجلا كان طلب لاخر ضوءا مثل فتيل يوقده، فتخيل من صاحبه انه لا يعطيه، فقال له: اضء لي، اي اعطني ضوءا فليس عليك فيه تكلف فانك ان اتيتني في مثلها فلم تجد لي ضوءا قدحت لك زندي ، وتكلفت لك ذلك، ثم استعمل فيمن يطلعك علي امره فتطلعه من امرك علي ما هو افيد مما اطلعك عليه، فمعناه اطلعني علي ظاهر امرك اطلعك علي باطن امري ويروي: «اكدح لك» قال ابو زيد: اذا طلب الرجل الي الرجل حاجة فلم يعرف وجهها، قال: اضء لي اكدح لك، اي بين لي فاكدح لك، اي اسعي لك، وكدح لمعيشته: سعي واكتسب، واضء: اسرج.
 الفنجديهي: اضء لي اكدح لك، مثل يضرب في المساواة بالافعال، والمعني:



 كن لي اكن لك، واسع لي اسع لك، والمراد به كن لي اكثر مما اكون لك لان الاضاءة اكثر نفعا من القدح، ويقال: معناه: تول الامر الهين اتول الامر الصعب. ليسر: ليزل وليذهب. سري عرق الشجرة يسري: دب تحت الارض، وسري يسري سار.

  AUTO [قصة المثل: رب اخ لم تلده امك]

 رب اخ لك لم تلده امك، معناه قد وجدت مني صديقا يقوم لك مقام شقيقك، واصل المثل ان لقمان بن عاد راي امراته قد خلا بها رجل وهي تلاعبه ويلاعبها، ومعها صبي صغير يبكي، وهما قد اقبلا علي شانهما لا يكترثان به، فسالها عن الرجل، فقالت:
 هو اخي، فقال رب اخ لك لم تلده امك، يكذبها في قصدها اي هو اخوك بالمحبة والصداقة لا بالولادة. وقال في الدرة: حكي ابن نصر الكاتب ان اباالعباس بن ياسر دخل عليه، رجل نصراني ومعه فتي من اهل ملته حسن الوجه، فقال له: من هذا الفتي؟
 فقال له: بعض اخواني، فانشد ابو العباس: [الطويل]
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان (¬)
 دعتني اخاها بعد ما كان بيننا ... من الامر مالا يصنع الاخوان
 وقالوا في هذا المعني: رب بعيد اقرب من قريب، وقالوا: القريب من قرب نفعه، وقال ابو تمام: [الكامل]
 ولقد سبرت الناس ثم خبرتهم ... وبلوت ما وصفوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذ المودة اقرب الانساب
 وقال ابن ميادة: [الطويل]
 واني لزوار لمن لا يزورني ... اذا لم يكن في وده بمريب
 تقرب لي دار الحبيب وان نات ... وما دار من ابغضته بقريب
 فلا تطلبن القرب والبعد بعدها ... الي غير نيات وغير قلوب
 وقال اخر: [الطويل]
 اخو ثقة يسر ببعض شاني ... وان لم تدنه مني قرابه
 احب الي من الفي قريب ... بنات قلوبهم لي مسترابه
 وقال ابن هرمة: [الكامل]
 هش اذا وقف الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام   فاذا رايت صديقه وشقيقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام
 انسري: زال وذهب، وسروت الثوب عني اذا جردته. اشفاقي: خوفي. سري الوسن: اقبل النوم. اماقي: اخر عيني، والموق طرف العين من جهة الانف.

  AUTO [قصة المثل: عند الصباح يحمد القوم السري]

 قوله: عند الصباح يحمد القوم السري مثل؛ ومعناه اذا سري القوم بالليل قطعوا ارضا كثيرة والارض تطوي بالليل لمن يمشيها فاذا اصبحوا حمدوا سيرهم.
 وهذا المثل بيت من رجز وقع في شعر الشماخ، وذلك انه سافر في قوم من بني ثعلبة، فمشوا حتي اذا كانوا قريبا من تيماء، قال الشماخ لابن اخيه: انزل فاحد بنا، فنزل فحدا بهم ثم نزل القوم للحداء واحدا بعد واحد، فوقعت اراجيزهم في ديوان الشماخ، فنسبت اليه، واول الرجز: [الرجز]
 طاف خيال من سليمي فاعتري ... بنجد او تيماء او وادي القري
 فمنع النوم ومني بالمني
 وفي اخره: [الرجز]
 عند الصباح يحمد القوم السري ... وتنجلي عنهم غيابات الكري (¬)
 قال المفضل الضبي: اول من قال ذلك خالد بن الوليد، لما بعث اليه ابو بكر رضي الله عنه وهو باليمامة ان ينزل الي العراق، فاراد سلوك المفازة، فقال له رافع الطاءي: قد سلكتها في الجاهلية، وهي خمس للابل الواردة، وما اظنك تقدر عليها الا ان تحمل من الماء، فاشتري ماءة شارف فعطشها ثم سقاها الماء حتي اذا مضي يومان خاف العطش علي الناس والخيل، وخشي ان يذهب ما في بطون الابل، نحرها، واستخرج ما في بطونها. فسقي الناس والخيل ومضي، فلما كان في الليلة الرابعة قال رافع: انظروا، هل ترون سدرا عظيما؟ فان رايتموها والا فهو الهلاك، فنظر الناس فراوها فاخبروه فكبر وكبر الناس ثم هجموا علي الماء فقال خالد: [الرجز]
 لله در رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر اني سري
 خمسا اذا سار بها الخيس بكي   ما سارها من قبله انس سري ... عند الصباح يحمد القوم السري
 ويقال: فوز اذا ركب المفازة. وقراقر: اسم قرية من اليمن. والخيس: الجبان الضعيف، وقيل: الثقيل. قال ابو عبيدة: والخمس ان تشرب الابل يوم وردها وتصدر يومها فتظل بعد ذلك اليوم من الماء ثلاثة ايام سوي يوم الصدر، وترد اليوم الرابع فذلك الخمس.
 ***
 فقلت اني لك لاطوع من حذاءك، واوفق من غذاءك، فصدع بمحبتي، وبخبخ بصحبتي، ثم احتملنا مجدين، وارتحلنا مدلجين، ولم نزل نعاني السري، ونعاصي الكري؛ الي ان بلغ الليل غايته، ورفع الفجر رايته.
 فلما اسفر الفاضح، ولم يبق الا واضح، توسمت رفيق رحلتي، وسمير ليلتي، فاذا هو ابو زيد مطلب الناشد، ومعلم الراشد، فتهادينا تحية المحبين؛ اذ التقينا بعد البين، ثم تباثثنا الاسرار، وتناثثنا الاخبار، وبعيري ينحط من الكلال، وراحلته تزف زفيف الرال؛ فاعجبني اشتداد اسرها، وامتداد صبرها؛ فاخذت استشف جوهرها، واساله من اين تخيرها.
 فقال: ان لهذه الناقة خبرا حلو المذاقة، مليح السياقة. فان احببت استماعه فانخ، وان لم تشا فلا تصخ.
 ***
 قوله: حذاءك، اي نعلك. صدع: كشف واظهر. وبخبخ: قال: بخ بخ، وهي كلمة تقال عند الاعجاب. مجدين: مجتهدين. مدلجين: ماشيين بالليل. نعاني: نقاسي.
 الكري: النوم. رايته، اراد ضواه. اسفر: اضاء الفاضح: من اسماء الصبح سمي بذلك لانه يفضح الاشياء، اي لا يظهرها. واضح: بين، يريد ان الصبح كشف ما ستره الليل فاستبان كل شء. توسمت: نظرت. الفنجديهي: واضح: نجم، والنجم الذي يري بعد الصبح مضيءا في كثير من الاوقات وهو الزهرة. ابن سيده: الواضح: الكواكب الخمس، اذا اجتمعت مع الكواكب المضيءة من كواكب المنازل. والخنس: الراجعة والمتاخرة والمنقبضة. رحلتي: ارتحالي. والسمير: محادثك بالليل. مطلب الناشد، اي حاجة الطلاب التي تلفت له، فجعل يطلبها. معلم الراشد: دليل الهادي، والمعلم: الجبل يعلم به الطريق. فتهادينا تحية المحبين، اي اهديته سلام محب اهدي لي مثل ذلك. تباثثنا :



 تكاشفنا، اي كشفت له سري وكشف لي سره. تناثثنا: تفاشينا، اي افشيت له خبري وافشي لي خبره، والبث اصله التفريق، والنث بالنون: اصله نشر الحديث وافشاءه الفنجديهي: تناثثنا: تذاكرنا، والنث: الذكر ونثوت الذكر ونثوت الحديث، انثوه، اذا اذعته وافشيته. ابن الاعرابي النثاء في الحسن والقبيح من الكلام، وقيل: النث: نشر الحديث الذي كتمه اولي من نشره، وفي معني هذا اللقاء قال المعري: [الوافر]
 ولو لم الق غيرك في اغترابي ... لكان لقاءك الحظ الجزيلا (¬)
 ستحمل ناجبات العيس مني ... صديقا عن ودادك لن يحولا
 يءمل فيك اسعاف الليالي ... وينتظر العواقب ان تديلا
 ينحط: يزفر ويتنفس من شدة التعب، والنحط: خروج النفس بصوت، وهو صوت يعتري المهموم والمتعوب من صدره بتوجع، وقد نحط ينحط نحطا ونحيطا، والنحيط يعتري الدابة اذا كلت او زيد في حملها، فتسمع لها زفيرا بصوت، فذلك هو النحيط، وقد نحط القصار اذا ضرب بالثوب علي الحجر وتنفس ليكون اروح له. تزف: تسرع.
 والزفيف: مشي في سكون متتابع والرال: فرخ النعامة والجمع الرءال. اسرها: قوتها وشدة خلقها. امتداد: طول. استشف: انظر. جوهرها: خلقها وجوهر كل شء: ما وضعت عليه جبلته. انخ: حط بعيرك وانزل. تصخ: تستمع.
 ***
 فانخت لقوله نضوي، واهدفت السمع لما يروي، فقال: اعلم اني استعرضتها بحضرموت، وكابدت في تحصيلها الموت، وما زلت اجوب عليها البلدان، واطس باخفافها الظران؛ الي ان وجدتها عبر اسفار، وعدة قرار، لا يلحقها العناء، ولا تراهقها وجناء، ولا تدري ما الهناء. فارصدتها للخير والشر، واحللتها محل البر السر، فاتفق ان ندت منذ مدة، وما لي سواها قعدة، فاستشعرت الاسف، واستشرفت التلف، ونسيت كل رزء سلف، ومكثت ثلاثا، لا استطيع انبعاثا، ولا اطعم النوم الا جثاثا، ثم اخذت في استقراء المسالك، وتفقد المسارح والمبارك، وانا لا استنشي منها ريحا، ولا استغشي ياسا مريحا؛ وكلما ادكرت مضاءها في السير، وانبراءها لمباراة الطير، لا عني الاذكار، واستهوتني الافكار.
 ***



 نضوي: بعيري المهزول. اهدفت: جعلته غرضا يقع فيه كلامه. والسمع: الاذن.
 والهدف: الغرض ترمي عليه، استعرضتها: طلبت ان تعرض علي للبيع. حضرموت:
 كورة من كور اليمن فيها مداءن، وتعمل بها النعال الحضرمية وهي غاية في الجودة.
 كابدت: قاسيت. اجوب: اقطع اطس: اكسر. والوطس: الوطء الشديد المءثر.
 الظران: واحدها ظرر، بظاء منقوطة وراءين، وهي الحجارة العريضة، وقيل المحددة.
 عبر اسفار: اي قوية علي السفر كانها تعبر بها المراحل، اي تقطع، واصله عبرت في النهر اذا جزته من جهة الي جهة اخري. فرار، اي قد استعدت للفرار والهرب. العناء:
 التعب. تراهقها: تدانيها وتقاربها، وقد ارهقت الرجل، اذا دانيته، وذلك ان يذهب امامك فتتبعه، فاذا قربت منه قلت: رهقته، فاذا ادركته قلت: ارهقته: ورواية ابن جهور «تواهقها» بالواو، ومعناها تواظب علي المشي معها، والمواهقة: المعارضة في السير.
 وجناء: ناقة قوية غليظة. والوجين: ما صلب من الارض، وقيل: الوجناء: العظيمة الوجنات. والهناء: القطران، اي ليس بها داء فتحتاج اليه فهي لا تعرفه. ارصدتها:
 اعددتها. البر: الذي يبرك ويكرمك. والسر: ما يسرك: ندت: فرت وشردت.
 استشعرت: لبست. الاسف: الحزن. استشرفت التلف: عاينت الهلاك ونظرته، واستشرفت فلانا اذا رفعت راسك لتنظر اليه ويدك علي حاجبك. والرزء: فقد الشء.
 سلف: مضي. مكثت: اقمت. انبعاثا: نهوضا وخروجا الي السفر. حثاثا: قليلا، والحثاث: ان يصيبك النوم ثم يزول عنك في الحال، ويوصف به فيقال: يوم حثاث، اي قليل. والطعم: الذوق. استقراء: تتبع. والمسالك: الطرق. المسارح: المراعي وحيث تسرح الابل. والمبارك: مراقد الابل حول الماء. استنشاء الريح: شمها، مهموز وغير مهموز. استغشي ثوبه: تغطي به الياس: قطع الرجاء. مريحا: يدخل علي صاحبه الراحة. ادكرت: تذكرت. مضاءها: نفادها واسراعها. انبراءها: نهوضها، وقد انبري لك فلان اذا عرض لك. مباراة: معارضة لاعني: احرقني، اللوعة: حرقة القلب من شدة الوجد. استهوتني: هوت بي في كل طريق. الافكار: تذكر الهموم.
 ***
 فبينما انا في حواء، بعض الاحياء، اذ سمعت من شخص متبعد، وصوت متجرد: من ضلت له مطية، حضرمية وطية، جلدها قد وسم، وعرها قد حسم، وزمامها قد ضفر، وظهرها كان قد كسر ثم جبر، تزين الماشية، وتعين الناشية، وتقطع المسافة الناءية، وتظل ابدا لك مدانية، لا يعتورها الوني، ولا يعترضها الوجي، ولا تحوج الي العصا، ولا تعصي فيمن عصي؟ .
 قال ابو زيد: فجذبني الصوت الي الصاءت، وبشرني بدرك الفاءت فلما   افضيت اليه، وسلمت عليه، قلت له: سلم المطية، وتسلم العطية، فقال: وما مطيتك، غفرت خطيتك؟ قلت له: ناقة جثتها كالهضبة، وذروتها كالقبة، وحلبها ملء العلبة، وكنت اعطيت بها عشرين، اذ حللت يبرين، فاستزدت الذي اعطي، ودريت انه اخطا.
 ***
 قوله: حواء: بيوت مجتمعة ماءتان او نحوها. الاحياء: القباءل. متجرد. ماض ظاهر، وقيل ضعيف لبعده. ضلت: تلفت وضاعت. مطية، يعني بها نعلا في المعني وناقة في اللفظ، وقد تقدمت اشعار اللغز بهما. وطية: لا تحرك الراكب، وهي الذلول، وفراش وطء: وثير لا يءذي جنب الناءم عليه، وعلي من ضلت له مطية [ان يقول ما] في حديث عتبة بن غزوان عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا ضل احدكم شيءا واراد غوثا وهو بارض ليس بها احد فليقل: يا عباد الله المسلمين اعينوني، يا عباد الله المسلمين اعينوني، فان لله عبادا لا نراهم»، وقد جرب ذلك. وسم: خرز، اي جعل الخرز فيها كالعلامة.
 عرها: جربها. حسم: استءصل بالقطع، يريد ان اثار الجرب التي كانت في الجلد الذي صنعت منه هذه النعل قد قطعت وازيلت. وزمامها: شركها. كسر ثم جبر، يريد ان ظهرها يبس فتكسر، فوصل بجلد اخر فصح.
 والماشية: الرجل التي تمشي فيها، وكذلك الناشية، ويقال: نشا الرجل، اذا نهض لحاجته وتنشا ايضا. وسهل الناشية لاجل الماشية واصلها الهمز الفنجديهي: تعين الناشية، اي تعين علي السير في ناشءة الليل، قال ابن عرفة: كل ساعة قامها قاءم من الليل ناشءة. الازهري: ناشءة الليل قيام الليل مصدر جاء علي «فاعلة» بمعني النشء كالعافية والخاتمة بمعني العفو والختم، وقيل: الناشية والنشيءة ان تنام اول الليل ثم تقوم. وقيل: الناشءة اول النهار اول الليل، واكثر المفسرين علي ان ناشءة الليل اوله، عاصم: يهمزه والباقون لا يهمزون. جذبني، ساقني بعنف. الصاءت: صاحب الصوت الذي سمع، وقد اصات اذا رفع صوته، درك الفاءت: لحوق التالف. افضيت: وصلت تسلم: خذ. جثتها: جسدها، والجثة: شخص القاءم والقاعد والراكب والهضبة:
 الصخرة العظيمة، وقيل الجبل المنبسط الاملس. ذروتها: اعلي ظهرها. والعلبة: اناء من جلود. يبرين: ارض فيها رمل.
 ***
 قال: فاعرض عني، حين سمع صفتي، وقال: لست بصاحب لقطتي.
 فاخذت بتلابيبه، واصررت علي تكذيبه، وهممت بتمزيق جلابيبه، وهو يقول: يا هذا ما مطيتي بطلبك، فاكفف عني من غربك، وعد عن سبك؛ والا فقاضني الي   حكم هذا الحي، البرء من الغي، فان اوجبها لك فتسلم، وان زواها عنك فلا تتكلم، فلم ار دواء قصتي، ولا مساغ غصتي، الا ان اتي الحكم، ولو لكم.
 فانخرطنا الي شيخ ركين النصبة، انيق العصبة، يءنس منه سكون الطاءر، وان ليس بالجاءر، فاندرات اتظلم واتالم، وصاحبي مرم لا يترمرم، حتي اذا نثلت كنانتي، وقضيت من القصص لبانتي، ابرز نعلا رزينة الوزن، محذوة لمسلك الحزن، وقال: هذه التي عرفت، واياها وصفت، فان كانت هي التي اعطي بها عشرين، وها هو من المبصرين، فقد كذب في دعواه، وكبر ما افتراه؛ اللهم الا ان يمد قذاله، ويبين مصداق ما قاله.
 ***
 اعرض: نحي وجهه. واللقطة: ما تجده قد سقط من غيرك فتلتقطه، وعامة اهل اللغة علي فتح قافها مثل ابي عبيدة ويعقوب والمفضل وثعلب وابن قتيبة وغيرهم.
 وحكي ابن خالويه ان تسكينها لغة تميم، وفتحها لغة اهل الحجاز، فهما لغتان، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من التقط لقطة فليشهد ذا عدل ثم لا يكتم ولا يغيب، فان جاء صاحبها فهو احق بها، والا فهو ما الله يءتيه من يشاء» (¬). تلابيبه: اطواق ثوبه، والتلبيب الجيب، واخذت بتلبيب فلان، اذا جمعت ثوبه الذي حوالي صدره وقبضت علي نحره، والجلباب: الملحفة والرداء. اصررت: اقمت. تمزيق جلابيبه: تخريق ثيابه. بطلبك:
 بما تطلب. والطلب: اسم ما تطلب. ابن دريد فلانة طلب فلان، اذا كان يطلبها ويهواها. عد: كف واصرف. سبك: شتمك. قاضني: حاكمني الحي: القبيلة. الغي:
 الضلال والفساد. زواها: نحاها.
 قوله: مساغ غصتي، اي بلع ما اختنق به، وساغ الطعام والشراب في الحلق: سهل نزوله فيه. لكمه، يلكمه: ضربه بجمع كفه.
 انخرطنا: سرنا مسرعين. ركين النصبة: وقور الهيءة، وفلان ركين بين الركانة، اي ثقيل المجلس ثابت قوي. الازهري. يقال للرجل اذا كان وقوراساكنا: انه لركين، وقد ركن ركانة. الجوهري. يقال جبل ركين، اي له اركان عالية، فيحتمل علي هذا المعني ان يكون ركين النصبة، عالي الانتصاب حسن القامة، والنصبة الفعلة من الانتصاب، واراد بها هيءة انتصابه في جلوسه وحالته. انيق: معجب. العصبة: هيءة العمامة علي راسه، تقول: عصبت راسي بالعمامة اذا شددته بها، والعصبة هيءة التعمم، يقول: ان   هذا الشيخ الحاكم رزين في جلوسه حسن التعمم والهيءة. يءنس: يبصر. سكون الطاءر، كناية عن الوقار والحلم، وانما ذكر الطاءر لانه لا ينزل الا علي ساكن، واذا نزل عليه سكن هو، فاذا كان عند الرجل هوج وطيش، قيل: طارت عصافيره، فاذا كان القوم اهل وقار قيل: كان علي رءوسهم الطير. اندرات: اندفعت. اتظلم: اتشكي الظلم. اتالم:
 اتوجع. مرم: ساكت. لا يترمرم: لا يجيب ولا يتحرك، وتكلم فما ترمرم، اي ما اجاب، واصل ترمرم تحرك. نثلت كنانتي: اخرجت ما فيها من السهام، واراد اتممت كلامي وقضيت: اتممت. والقصص: ذكر الخبر. لبانتي: حاجتي. ابرز: اظهر رزينة:
 ثقيلة.
 محذوة، جعل عليها الحذاء؛ وهو الجلد الذي تنعل به. مسالك: طرق. والحزن:
 ما غلظ من الارض. عرفت: صحت بها ليعرفها صاحبها. ما افتراه: ما جاء به من الادعاء والكذب. قذالة: عنقه، والقذال: ما بين نقرة القفا الي الاذن، وجمعه قذل، يقول: فان كانت هذه النعل تساوي عشرين وها هو يبصر ان هذا باطل فقد صارت دعواه باطلة، اللهم الا ان يمد عنقه وياتي ببيان انها تساوي عشرين، الي هذا التفسير رايت اكثر من لقيت يذهب، وهو ضعيف ولا يكون لمد قذا له معني ولا لما بعده.
 والتفسير الحسن الذي فيه جلاء للمعني ما كان يفسره به شيخي ابو بكر بن ازهر عن ابن جهور، وذلك انه كان يفسر اعطي بمعني صفع وضرب، وكذلك كتب عليه في طرة كتابه ، ان اعطي بمعني ضرب، لغة اهل الشرق، وقد حدثت انا عنهم ان الرجل اذا كلم الاخر بما لا يرضيه ثم انصرف عنه صاح الاخر في اثره: اعطه، بمعني اصفعه، فهي لفظة متعارفة بينهم لهذا المعني وبيان موقعها هنا انه لما ادعي السروجي انه اعطي بناقته عشرين، فوصفها بما يصح معناه في حقها من انها تساوي عشرين. ثم قال: ان المعرف ابرز نعلا رزينة الوزن، اي ثقيلة في الميزان. محذوة لمسلك الحزن، اي قد جعل عليها حذاء، اي رقع من الجلد طرقت بها ليسلك بها الحزن، اي ليمشي بها في ارض ذات حجارة فلا تءثر فيها لتلك الاطراف، وبتلك الاطراف صارت ثقيلة في الوزن، فلما ابرز هذه النعل التي وصفتها رفعها بيده الي الحاكم قاءلا له: هذه النعل التي عرفت، واياها وصفت، فان كانت هذه التي اعطي بها عشرين، اي صفع بها عشرين. فقلت: الاعطاء للنعل بمعني يوافقها اذ عد عشرين دينار في ثمنها بعيد، ثم بينه بقوله: وها هو من المبصرين. والضرب الجافي في العنق تدمع له العينان، واذا افرط فيه عمي له المصفوع، فيقول المعرف: هذه النعل لو صفع بها انسان صفعة واحدة لعمي وهذا يقول انه صفع بها عشرين وهو سالم البصر، فقد كذب في ادعاءه انه صفع بها عشرين، وكبرت فريته، اللهم الا ان يمد قفاه فيرينا فيها اثر الصفع، واثره احمراره وتعجيره، فيتبين بذلك الاثر صدق قوله. فهكذا تفسير هذا الموضع ومعناه، وابن جهور الذي شافه الحريري بمشكلات كتابه كان اضبط لها ممن يتحكم فيها بنظره، فيكون تخليص المعني ان   المعرف يقول: هذه النعل يدعي هذا انه اعطي بها عشرين، وانتم ترونه سالم البصر، ومحال ان يصفع بها انسان لخشنها وثقلها عشرين صفعة الا ويعمي، فقد صارت دعواه كاذبة الا ان يمد لنا عنقه فنري فيها اثر الصفع والرزء فنصدقه في دعواه. وفي رواية غير ابن جهور «بعد المبصرين» فقال: كذب دعواه وهو داخل في قول المعرف الاول فلا يحتاج الي ادعاءه، ولو جاء هنا بثم مكان الفاء لكان ابين فكان بمعني قوله، قال: ثم يمشي في كلامه ثم ينسق عليه قال: لكلام ثان، وانما وضع الفاء موضع ثم لان جواب الشرط الذي هو «فان كان» مضمن في قوله «وها هو من المبصرين» فانه يتضمن قوله:
 «وها هو من المبصرين» معني فقد كذب، وليس فيه لفظ الجواب، فجاءت الفاء كانها جواب لفظي، ووقعت قال: موطءة لقال الاولي، الا تري ان في رواية ابن جهور مكان فقال فقد، والكلام بها متصل حسن، قال ابو الرقعمق يصف العمي من الصفع: [مجزوء الرمل]
 ولقد بتنا علي زمن ... ورءوس القوم تسلب
 وكءوس الصفع داءرة ... وبها اللذات والطرب
 وكان الصفع بينهم ... شعل النيران تلهب
 والعمي منهم وان شغلوا ... عنه باللذات مقترب
 وله: [مجزوء الكامل]
 ان الذين تصافعوا ... بالقرع في زمن القشور
 اسفوا علي لانهم ... حضروا ولم اك في الحضور
 لو كنت ثم لقيل هل ... من اخذ بيد الضرير
 يا للرجال تصافعوا ... والصفع مفتاح السرور
 لا تغفلوه فانه ... يستل احقاد الصدور
 وقال يصف اثر الصفع في قفاه: [البسيط]
 ففي ما شءت من حمق ومن هوس ... قليله لكثير الحمق اكسير
 كم رام ادراكه قوم فاعجزهم ... وقد حضرت يري في الراس تعجير
 والاخدعان فما زالا يري لهما ... لكثرة المزح توريم وتحمير
 ففي هذه الاشعار تتبين لك تلك الاغراض التي قدمنا ذكرها.

  AUTO [ابن المغازلي]

 وتنتظم في سلكها حكاية ابن المغازلي، وكان رجلا يتكلم ببغداد علي الطرق   باخبار ونوادر منوعة، وكان نهاية في الحذق لا يستطيع من سمعه الا يضحك قال: وقفت يوما علي باب الخاصة اضحك الناس واتنادر، فحضر خلفي بعض خدام المعتضد، فاخذت في نوادر الخدم، فاعجب بذلك وانصرف، ثم عاد فاخذ بيدي وقال: دخلت فوقفت بين يدي سيدي فتذكرت حكايتك فضحكت، فانكر علي، وقال: ما لك ويلك! فقلت: علي الباب رجل يعرف بابن المغازلي يتكلم بحكايات ونوادر تضحك الثكول، فامر باحضارك ولي نصف جاءزتك، فطمعت في الجاءزة، وقلت: يا سيدي انا ضعيف وعلي عيلة، فلو اخذت سدسها او ربعها! فابي وادخلني فسلمت فرد السلام، وهو ينظر في كتاب، فنظر في اكثره، وانا واقف، ثم اطبقه ورفع راسه الي، وقال: انت ابن المغازلي؟ قلت: نعم يا مولاي، قال: بلغني انك تحكي وتضحك بنوادر عجيبة، فقلت:
 يا امير المءمنين الحاجة تفتق الحيلة، اجمع الناس حكايات اتقرب بها الي قلوبهم فالتمس برهم، فقال: هات ما عندك، فان اضحكتني اجزتك بخمسماءة درهم، وان انا لم اضحك فما لي عليك؟ فقلت للحين: ما معي الا قفاي، فاسال ما احببت، قال:
 انصفت ان لم تضحكني اصفعك بذلك الجراب عشر صفعات، فقلت في نفسي: ملك لا يصفع الا بشء لين خفيف، والتفت فاذا بجراب من ادم معلق في زاوية البيت، فقلت:
 ما اخطا ظني، عسي فيه ربح ان اضحكته ربحت، واخذت الجاءزة، والا فعشر صفعات بجراب منفوخ شء هين، ثم اخذت في النوادر والحكايات والنعاشة والعبارة، فلم ادع حكاية اعرابي، ولا نحوي، ولا مخنث، ولا قاض، ولا نبطي، ولا سندي، ولا زنجي ولا خادم، ولا تركي، ولا شاطر، ولا عيار، ولا نادرة، ولا حكاية الا واحضرتها حتي نفد كل ما عندي، وتصدع راسي، وفترت وبردت، ولم يبق وراءي خادم، ولا غلام الا وقد ماتوا من الضحك، وهو مقطب لا يتبسم، فقلت: قد نفد ما عندي، وو الله ما رايت مثلك قط، فقال لي: هيه، ما عندك؟ فقلت: ما بقي لي سوي نادرة واحدة، قال:
 هاتها، قلت: وعدتني ان تجعل جاءزتي عشر صفعات واسالك ان تضعفها لي وتضيف اليها عشر صفعات اخري. فاراد ان يضحك ثم تماسك، قال: نفعل يا غلام خذ بيده ثم مددت قفاي فصفعت بالجراب صفعة، فكانما سقطت علي قفاي قطعة من جبل، واذا هو مملوء حصا مدورا فصفعتعشرا، فكادت ان تنفصل رقبتي، وطنت اذناي وانقدح الشعاع من عيني، فصحت يا سيدي، نصيحة، فرفع الصفع بعد ان عزم علي العشرين، فقال: قل نصيحتك، فقلت: يا سيدي انه ليس في الديانة احسن من الامانة، واقبح من الخيانة، وقد ضمنت للخادم الذي ادخلني نصف الجاءزة علي قلها وكثرها، وامير المءمنين بفضله وكرمه قد اضعفها وقد استوفيت نصفي، وبقي نصفه. فضحك حتي استلقي، واستفزه ما كان سمع، فتحامل له، فما زال يضرب بيديه الارض ويفحص برجليه ويمسك بمراق بطنه، حتي اذا سكن قال: علي به، فاتي به، وامر بصفعه، وكان طويلا، فقال: وايش جنايتي؟ فقلت له: هذه جاءزتي وانت شريكي فيها، وقد استوفيت   نصيبي منها، وبقي نصيبك، فلما اخذه الصفع وطرق قفاه الوقع، اقبلت الومه واقول له:
 قلت لك اني ضعيف معيل، وشكوت اليك الحاجة والمسكنة، واقول لك خذ ربعها او سدسها، وانت تقول: لا اخذ الا نصفها، ولو علمت ان امير المءمنين اطال الله بقاءه جاءزته الصفع وهبتها لك كلها. فعاد الي الضحك من عتابي للخادم، فلما استوفي نصيبه اخرج صرة فيها خمسماءة درهم، وقال: هذه كنت اعددتها لك فلم يدعك فضولك حتي احضرت شريكا لك، فقلت: واين الامانة؟ فقسمها بيننا وانصرفت.
 ***
 فقال الحكم: اللهم غفرا، وجعل يقلب النعل بطنا وظهرا؛ ثم قال: اما هذه النعل فنعلي؛ واما مطيتك ففي رحلي، فانهض لتسلم ناقتك، وافعل الخير بحسب طاقتك، فقمت وقلت: [الرجز]
 اقسم بالبيت العتيق ذي الحرم ... والطاءفين العاكفين في الحرم
 انك نعم من اليه يحتكم ... وخير قاض في الاعاريب حكم
 فاسلم ودم دوم النعام والنعم
 فاجاب من غير روية، ولا عقد نية، وقال: [الرجز]
 جزيت عن شكرك خيرا يا بن عم ... اذ لست استوجب شكرا يلتزم
 شر الانام من اذا استقضي ظلم ... ثم من استرعي فلم يرع الحرم
 فذان والكلب سواء في القيم
 ثم انه نفذ بين يدي، من سلم الناقة الي، ولم يمتن علي، فرحت نجيح الارب، اجر ذيل الطرب، واقول يا للعجب!
 ***
 قوله: اللهم غفرا، اي اغفر غفرا، والغفر: الستر والتغطية. انهض: تقدم لتسلم:
 لقبض العتيق: القديم. الحرم: جمع حرمة. والعاكفين: المقيمين فيه للعبادة، والعكوف: الاقامة، والحرم حرم مكة. اسلم: دعاء، معناه سلمك الله والنعام: طير معروف. الاعاريب: الاعراب وهم سكان البادية. والنعم: جمع نعمة، والدوم والدوام   واحد. روية، اي فكرة. عقد نية: اي تدبير. استرعي: جعل راعيا ، اي حكما علي الناس. يرعي: يحفظ فذان، اي فهذان القيم: جمع قيمة. يمتن: يعتدها منة، وامتن فلان عليك، اذا فعل معك معروفا فمتي انكر عليك شيءا ذكر لك معروفه وجبهك به، وقالت الحكماء: احي المعروف باماتة ذكره، وعظمه بالتصغير له.
 ***
 قال الحارث بن همام: فقلت له تالله لقد اطرفت، وهرفت بما عرفت، فناشدتك الله: هل القيت اسحر منك بلاغة، واحسن للفظ صياغة؟ فقال: اللهم نعم، فاستمع وانعم ... كنت عزمت حين اتهمت، علي ان اتخذ ظعينة، لتكون لي معينة؛ فحين تعين الخطب الملب، وكاد الامر يستتب، افكرت فكر المتحرز من الوهم، المتامل كيف مسقط السهم، وبت ليلتي اناجي القلب المعذب، واقلب العزم المذبذب، الي ان اجمعت علي ان اسحر، واشاور اول من ابصر. فلما قوضت الظلمة ابوابها، وولت الشهب اذنابها، غدوت غدو المتعرف، وابتكرت ابتكار المتعيف فانبري لي يافع في وجهه شافع، فتيمنت بمنظره البهيج، واستقدحت رايه في التزويج فقال: او تبغيها عوانا، ام بكرا تعاني؟ فقلت: اختر لي ما تري، فقد القيت اليك العري.
 ***
 اطرفت: اتيت بطرفة، يريد بامر عجيب غريب. هرفت بما عرفت، اي تكلمت بشء غريب، والهرف: الاطناب في المدح، ومن كلام العرب لا تهرف بما لا تعرف.
 ناشدتك: حلفتك: صياغة: صنعة وسبك. اتهمت: اتيت تهامة، وهي ما انخفض من ارض العرب ظعينة: زوجة. الخطب: النكاح. وتعين: تحقق. يستتب: يتم. الوهم:
 الغلط المتامل: الناظر المذبذب: المضطرب، الذي لا يعتمد علي راي، ازمعت:
 عزمت. اسحر: اخرج في السحر. قوضت: هدمت. والاطناب: حبال الخباء وتقويضها: ازالتها. الشهب: النجوم، وجعل لها اذنابا مجازا، واراد ان الفجر اذا طلع وانتشر غابت النجوم، فكانها قد ولت اذنابها وقال التهامي في ذلك: [البسيط]
 فظلت اعثر في ثوب الدجي ولها ... والجو روض وزهر الشهب كالزهر
 وللمجرة فوق الارض معترك ... كانها حبب يعلو علي نهر
 وللثريا ركود فوق ارحلنا ... كانها قطعة من فروة النمر
 كان انجمها والصبح يغمضها ... قسرا عيون غفت من شدة السهر   المتعرف: المكتسب لانه يعرف ما جهل. المتعيف: الزاجر، من عاف الشء اذا كرهه. يافع: فتي شاب وقد ايفع اذا شب. في وجهه شافع، اي هو حسن الوجه يشفع حسن وجهه اذا اذنب او اخطا.
 ***

  AUTO [مما قيل في الوجه الحسن]

 وفي وجهه شافع صدر بيت للحكم بن قنبر.
 وقال يحيي بن علي المنجم: كنت يوما بين يدي المعتضد، وهو مقطب، فاقبل بدر مولاه، فلما راه من بعيد ضحك وقال: يا يحيي من الذي يقول: «في وجهه شافع»؟
 فقلت: يقوله ابن قنبر المازني البصري، فقال لله: دره، فانشد هذا الشعر، فانشدته:
 [البسيط]
 ويلي علي من اطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي علي اوجاعه وجعا
 كانما الشمس في اعطافه لمعت ... حسنا او البدر من ازراره طلعا
 مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيثما شفعا
 انس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حسن الوجه مال».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه».
 وقال الشاعر: [الخفيف]
 انت شرط النبي اذ قال يوما ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا، وجعله في موضع غير شاءن، فهو من صفوة الله من خلقه».
 ابن عمر رضي الله عنهما قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة تجلو البصر: النظر الي الخضرة، والنظر الي الماء الجاري، والنظر الي الوجه الحسن»، نظمها الشاعر فقال: [السريع]
 ثلاثة يذهبن للمرء الحزن ... الماء والخضرة والوجه الحسن
 قوله تيمنت: تبركت. البهيج. الحسن. استقدحت: طلبت، واصلها، في قدح النار. تبغيها: تطلبها. عوانا: ثيبا. تعاني: تعالج وتراضي. العرا: جمع عروة.
 ***
 فقال: الي التبيين، وعليك التعيين، فاسمع انا افديك، بعد دفن اعاديك؛ اما البكر فالدرة المخزونة، والبيضة المكنونة، والباكورة الجنية، والسلافة الهنية،   والروضة الانف، والطوق الذي ثمن وشرف؛ لم يدنسها لامس، ولا استغشاها لابس، ولا مارسها عابث، ولا وكسها طامث، ولها الوجه الحي، والطرف الخفي، واللسان العي، والقلب النقي. ثم هي الدمية الملاعبة، واللعبة المداعبة، والغزالة المغازلة، والملحة الكاملة، والوشاح الطاهرالقشيب، والضجيع الذي يشب ولا يشيب ... اما الثيب فالمطية المذللة، واللهنة المعجلة. والبغية المسهلة، والطبة المعللة، والفرينة المتحببة، والخليلة المتقربة، والصناع المدبرة، والفطنة المختبرة. ثم انها عجالة الراكب، وانشوطة الخاطب، وقعده العاجز، ونهزة المبارز، عريكتها لينة، وعقلتها هينة، ودخلتها متبينة، وخدمتها مزينة، واقسم لقد صدقت في النعتين، وجلوت المهاتين، فبايتهما هام قلبك، وعلي ايتهما قام ربك؟ .
 ***
 الدرة: الجوهرة. المخزونة: التي جعلت في الخزانة لرفعتها، يريد ان البكر تحجب وتصان: البيضة المكنونة، اراد بيضة النعام، ويشبه بها النساء لبياضها والصفرة التي تضرب فيها، وقد تقدمت هذه الصفة في العاشرة، وقال امرء القيس: [الطويل]
 كبكر مقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل (¬)
 وقال ذو الرمة: [البسيط]
 * كانها فضة قد مسها ذهب (¬) *
 والمكنونة: المصونة، والنعامة تكن بيضتها بريشها، ولا تبديها للشمس والريح لءلا تتغير، وقال الله تعالي: كانهن بيض مكنون [الصافات: ]، الباكورة: اول ما يباكر من الثمر. والسلافة: الخمر، والمدخورة: المحجوبة في انيتها الانف: التي لم تدخل ولا رعيت. والطوق: ثوب رفيع. ثمن: كثر ثمنه اللامس: الذي يلمس الشء بيده ويدنسه، واراد به الذي يلاعبها ويعضها ابن عباس: اللمس والملامسة واللماس، كناية   عن الجماع، وفلانة لا ترد يد اللامس، اي لا تمنع مجامعتها من ارادها. استغشاها:
 جامعها، وغشيان النساء: مجامعتهن. واللابس: الذي لابسها واختلط بها، يريد نكحها.
 مارسها: عالجها وعاناها. عابث: مفسد، واراد من يعبث بها عند الجماع. وكسها:
 نقصها، ووضع منها، والوكس: الخسارة في البيع، طامث: ناكح. والطامث: المفتض للبكر. العي: الذي لا يعرف تصرفات الكلام: والدمية صورة الرخام. واللعبة: ما يلعب به، وتقول: لمن اللعبة؟ اي لمن الغلب في لعب الشطرنج وشبهه. علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المراة لعبة زوجها، فان استطاع ان يحسن لعبته فليفعل» والمداعبة:
 الممازحة والمغازلة: تقول غازلتني المراة اذا تماجنت عليك في كلامها، واشارت لك بعينها وغمزتك بحاجبها حتي اذا طمعت فيها صدت عنك. والملحة: الصورة المستملحة كالدمي وكالصورة التي تلعب بها البنات والشطار، وهي اللعبة وجاء بملحة اي بكلمة طيبة مليحة. والوشاح: الحزام. والقشيب: الجديد جعلها كالوشاح عند عناقها وجماعها. والضجيع: المراقد. يشب: يردك شابا. يشيب: يكسبك الشيب. اللهنة: ما يعجل للضيف قبل القري والطبة: الحاذقة بمصالحها. المعللة: التي تعطيك ما تريد منها مرة بعد مرة، وهي بكسر اللام، والمعللة: التي تعلل مرتشفها بالريق، قال امرء القيس [الطويل]:
 * ولا تمنعينا من جناك المعلل (¬) *
 ابن الاعرابي: المعلل: المعين بالبر بعد البر، ومن نصب اللام فمعناه المطيب مرة بعد مرة، والتعليل سقي بعد سقي. والقرينة: الصاحبة. والحليلة: الزوجة. والصناع:
 الحاذقة بالصنعة. وعجالة الراكب: ما يعجل له من الطعام والشراب، مثل التمر والسويق، وما لا يتعب بمعالجته، وكانت العرب لكرمها يمر عليها الرجل، وهو راكب فتعرض عليه النزول للقري، فيمتنع لاعذار له فيمسك؛ حتي يخرج له من البيوت ايسر ما يوجد، ياكله وهو راكب، فجعل الثيب لسهولتها كالعجالة التي لا يتكلف لها، وقال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: البكر كالبرة تطحنها وتعجنها وتخبزها وتاكلها، والثيب عجالةالراكب تمر وسويق. والانشوطة: عقدة تحل بسهولة. نهزة: فرصة وغنيمة سهلة.
 عريكتها: طبيعتها، ورجل لين العريكة اذا كان سهلا سلس القياد، واصل العريكة سنام البعير، وكانوا يعمدون للبعير اذا كان فيه شماس وامتناع، فيقطعون في حدبته وهي مرتفعة يصعب الركوب عليها، فاذا قطع فيها سكن البعير ولان، وتوطا موضع الركوب منه فيقال: قد لانت عريكته وقال الشاعر: [الطويل]   من اللواتي اذا اودت عريكتها ... يبقي لها بعدها ال ومجلود
 قوله: اودت، اي زالت وذهبت، فهذا يدل علي ما ذكرنا. عقلتها: حبستها، يريد ان ما يعقلها به صاحبها شء هين، والعقلة مثل العقدة، ولفلان عقلة يعقل بها الناس فيغلبهم ويصرعهم. دخلتها: باطن امرها، وفلان عفيف الدخلة وخبيثها، اي الباطنة والسريرة. متبينة: مكتشفة ظاهرة، اي سرها ظاهر. المهاتين: البكر والثيب، والبقرة الوحشية هي المهاة. هام: تحير من شدة الحب.
 ***
 قال ابو زيد: فرايته جندلة يتقيها المراجم، وتدمي منها المحاجم؛ الا اني قلت له: كنت سمعت ان البكر اشد حبا، واقل خبا، فقال: لعمري قد قيل هذا، ولكن كم قول اذي، ويحك! اما هي المهرة الابية العنان، والمطية البطية الاذعان، والزندة المتعسرة الاقتداح، والقلعة المستصعبة الافتتاح. ثم ان مءونتها كثيرة، ومعونتها يسيرة، وعشرتها صلفة، ودالتها مكلفة، ويدها خرقاء، وفتنتها صماء، وعريكتها خشناء، وليلتها ليلاء، وفي رياضتها عناء، وعلي خمرتها غشاء، وطالما اخزت المنازل، وفركت المغازل، واحنقت الهازل، واضرعت الفنيق البازل. ثم انها التي تقول: انا البس واجلس، فاطلب من يطلق ويحبس.
 فقلت له: فما تري في الثيب، يا ابا الطيب؟ فقال: ويحك! اترغب في فضالة الماكل، وثمالة المناهل، واللباس المستبذل، والوعاء المستعمل، والذواقة المتطرفة والخراجة المتصرفة، والوقاح المتسلطة، والمحتكرة المتسخطة. ثم كلمتها: كنت وصرت، وطالما بغي علي فنصرت وشتان بين اليوم والامس، واين القمر من الشمس! وان كانت الحنانة البروك، والطماحة الهلوك، فهي الغل القمل، والجرح الذي لا يندمل.
 ***
 قوله: المراجم، اي الذي ترجمه ويرجمك. خبا: مكرا وخديعة، ورجل خب:
 غاش فاجر. الابية العنان: الممتنعة القياد. الاذعان: الخضوع والذلة الزندة: ما تزند منه النار. المتعسرة الاقتداح: التي يعسر اخراج النار منها القلعة: الحصن والمكان المرتفع.
 عشرتها: صحبتها. صلفة: مجاوزة حد الطوق، واصل الصلف الاعراض عن الشء كانه اذا استقبلك ابديت له صليفك، وهو صفحة عنقك، ودالتها: انبساطها، يريد انبساطها اذا ارادت ان تدل عليك تتكلف ذلك. خرقاء: لا تحسن العمل. صماء: شديدة، كانها لا   تسمع النهي والعذل. وفتنتها: شرها. خشناء: خشنة صعبة. ليلاء: شديدة السواد طويلة. خمرتها: لبستها الخمار. غشاء: غطاء وستر. فضالة: بقية، وكذلك ثمالة المنهل: موضع الماء. والنهل: الشرب الاول. والذواقة المتطرفة، اي التي تذوق طرف الشء وتتركه او تذوق بطرف لسانها ثم تبصقه، وتطرفت الناقة: رعت باطراف المرعي، فيريد انها لا تبقي علي زوج واحد، انما هي تذوق كل زوج وتجرب لذة مباشرتهم، وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اني قد طلقت زوجتي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات» (¬). الخراجة: الكثيرة الخروج. المتصرفة: الجوالة الوقاح: الصلبة الوجه التي ليس عندها حياء. المتسلطة: المستطيلة اللسان والمحتكرة: التي تسرق رزق زوجها، ثم تحتكره، اي تدخره وترفعه، فاذا احتاج زوجها لشراءه اخذت منه ثمن ما عندها محتكرا. كنت وصرت: تخاطب به زوجها اي كنت في نعمة مع الزوج الاول وانا معك علي شقاء بغي علي، اي اجتمع علي بالظلم، والبغي: الظلم. وشتان: بعد.
 واليوم وامس: الزوج الحاضر معها والزوج المفقود، وهو الذي اراد بالقمر والشمس، ويقال: شتان زيد وعمر وترفعهما بشتان، وتفتح نونهاللالتقاء الساكنين تشبيها بالادوات ويقال: شتان ما زيد وعمرو، فتجعل ما صلة او تنصبها علي التمييز علي حد نعم رجلا زيد والتقدير: شتان شبها زيد وعمرو، وبرفعهما بشتان بمعني بعد شبها زيد وعمرو، ويجوز كسر نون شتان علي انها تثنية شت، وهو التفرق، وجمعه اشتان، ويقال: شتان ما بين زيد وعمرو، فترفع «ما» بشتان علي انها بمعني الذي، وبين صلتها، ولا يجوز كسر نون شتان لانها اسم واحد، ومعني هيهات بعد الحنانة: صاحبة الولد الذي من غير الزوج الذي هي معه، فمتي رات ولدها حنت لوالده، والبروك: التي تتزوج ولها ولد كبير، ويسمي ولدها الحوبند. والطماحة الهلوك: هي التي فارقها زوجها فتطمح له ابدا وتتهالك في محبته. وقيل: الطماحة التي تطمح الي كل شهوة، والهلوك الفاجرة.
 والغل: الشرك التي يغل بها الاسير اي يربطها في عنقه ويديه. والقمل: الذي كثرت فيه القمل ويضرب بالغل القمل المثل للمراة السيءة الخلق. لا يندمل: لا يبرا.
 ابو موسي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث يدعون الله فلا يستجيب لهم:
 رجل كانت عنده امراة سيءة الخلق فلم يطلقها، ورجل اعطي ماله سفيها، وقد قال الله تعالي ولا تءتوا السفهاء اموالكم [النساء: ]، ورجل كان له علي رجل دين فلم يشهد عليه».
 المقدمي: قال بعض الحكماء: اربعة اشياء يمنعن النوم والقرار: المراة السوء، والولد الجاهل، والعشير المخالف، والعبد اللءيم. قال الاصمعي: قال لي زاءدة البندار:
 قيل لي بالشام: هل لك ان تري العجب؟ فذهبت فاذا سبعة في شق، جد وستة من ولده   وولد ولده، واذا الجد السابع اشب من الابن السابع، فسالت عنه فقيل: كان للجد امراة موافقة وللابن السابع امراة سليطة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اربعة لا يشبعن من اربعة: عين من نظر، وارض من مطر، وانثي من ذكر، وعالم من علم».
 قال الاصمعي: تزوج رجل من عذرة امراة من بلي حمقاء، فغاب عنها غيبة ثم قدم عليها، فلما جمعهما المضجع انشات تقول: [الرجز]
 ما مسني بعدك من انسي ... غير غلام واحد جعدي
 ورجل احمق من بلي ... ورجلين من بني عدي
 وتسعة كانوا مع المطي ... وسبعة كانوا علي الطوي
 وخمسة وافوا مع العشي ... من بين جدي الي مكي
 * ومن تهامي الي نجدي*
 فقام اليها بالسوط فضربها، فاجتمع لذلك من حوله يلومونه، فقال: والله لولا ما قمت لضربها لعدت علي اهل عرفات ومني.
 وقيل ليحيي المديني: ما الجرح الذي لا يندمل؟ قال: حاجة الكريم الي اللءيم.
 ***
 فقلت له: فهل تري ان اترهب، واسلك هذا المذهب؟ فانتهرني انتهار المءدب، عند زلة المتادب، ثم قال: ويلك! اتقتدي بالرهبان، والحق قد استبان! اف لك ولوهن رايك، وتبا لك ولاولءك اتراك ما سمعت بان لا رهبانية في الاسلام، او ما حدثت بمناكح نبيك عليه ازكي السلام. ثم اما تعلم ان القرينة الصالحة ترب بيتك، وتلبي صوتك وتغض طرفك، وتطيب عرفك، وبها تري قرة عينك، وريحانة انفك، وفرحة قلبك، وخلد ذكرك، وتعلة يومك وغدك! فكيف رغبت عن سنة المرسلين، ومتعة المتاهلين، وشرعة المحصنين ومجلبة المال والبنين: والله لقد ساءني فيك، ما سمعت من فيك. ثم اعرض اعراض المغضب، ونزا نزوان العنظب، فقلت له: قاتلك الله! اتنطلق متبخترا، وتدعني متحيرا! فقال اظنك تدعي الحيرة، لتجلد عميرة، وتستغني عن المهيرة. فقلت له: قبح الله ظنك، ولا اشب قرنك. ثم رحت عنه مراح الخزيان، وتبت من مشاورة الصبيان.
 ***
 قوله: اترهب، اي اترك التزويج، والترهب ترك النساء، انتهرني: زجرني واخذني   بلسانه. زلة: سقطة. استبان: ظهر. الاف وسخ الاذنين، والوهن: الضعف والخسران، ولاولءك، اشارة للرهبان. السكن: الزوجة يسكن اليها ترب: تصلح. تلبي: تجيب.
 تغض طرفك، اي تحصنك وتمنعك من نظر النساء. عرفك: ريحك الطيب، وقرة العين : ما يتمني وتقر به العين.
 ريحانة: شجرة طيبة الريح، وريحانة من صفة المراة. قال علي رضي الله عنه في وصيته لابنه محمد ابن الحنفية: «لا تملكن المراة من الامر ما يتجاوز نفسها فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، وان ذلك ادوم لحالها وارضي لبالها» وما احسن ما قال ابن اللبانة يرثي اخت المرتضي صاحب ميورقة، وماتت بعد اخيها: [الطويل]
 ابنت العلا جددت منعي علي منعي ... مضي المرتضي اصلا واتبعته فرعا
 جري الموت جري الريح في منبتيكما ... فاذواك ريحانا وكسره نبعا
 تعلة: اي تتعلل وتنتفع بما عندها من القيام بمءنتك. ومتعة: ما يتمتع به ويتلذذ.
 المتاهلين: المتزوجين الذين لهم اهل. شرعة: طريقة، المحصنين: المتزوجين. نزا:
 وثب وارتفع. العنظب: ذكر الجراد.

  AUTO [الزواج والترغيب فيه]

 ونذكر هنا فصلا يليق بهذا الموضع.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعطاف بن وداعة الملالي: «يا عطاف الك امراة؟ قال: لا قال:
 فانت اذا من اخوان الشياطين، ان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم، وان كنت منا فسنتنا النكاح» (¬).
 انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ركعتان من المتاهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «تزوجوا الولود الودود من النساء فاني مكاثر بكم الامم» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «النساء ثلاث: صنف كالرحي تحمل وتضع، وصنف كالعر وهو الجرب، وصنف ودود ولود تعين زوجها علي ايمانه فهي خير له من الكنز» (¬).
 ابن عمرو رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي علي امتي ماءة وثلاثون سنة فقد حلت لهم العزبة والترهب في رءوس الجبال».



 وقال صلي الله عليه وسلم: «الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة» (¬).
 وقال خالد بن صفوان لرجل: اتزوجت؟ قال: لا، قال: فتزوج، ثم قال بعد ساعة: لا تتزوج، فقال: لم؟ قال: انك ان تزوجت واحدة فتطهر ان طهرت وتحيض ان حاضت وتغضب ان غضبت، فان تزوجت باثنتين تقع بين ضرتين، فان تزوجت ثلاثا تقع بين اثاف، وان تزوجت باربع يغلسنك ويهرمنك. قال: افتحرم ما احل الله لك؟ قال:
 لا، ولكن كوزان وخماران وعباءة وقرصان.
 وقال رجل: اردت النكاح فقلت: لاستشيرن اول من يطلع علي، فاعمل برايه، فاول من طلع علي هبنقة القيسي الاحمق وتحته قصبة، فقلت له: اني لاستشيرك في النكاح، فقال: البكر لك والثيب عليك، وذات الولد لا تقربها، واحذر جوادي لا ينفحك.
 وقال رجل لولده: يا بني لا تتخذها حنانة ولا انانة ولا منانة ولا عشبة الدار ولا كية القفا، فالحنانة التي لها ولد من غيره فهي تحن اليه، والانانة: التي مات زوجها فهي اذا رات الثاني انت للاول وقالت: يرحم الله فلانا، والمنانة التي لها مال، فهي تمن به علي زوجها متي احتاج اليه، وعشبةالدار: خضراء الدمن، وقد تقدمت، وكية القفا:
 التي انصرف ابنها او زوجها من بين القوم قال رجل قد كان بيني وبين ام هذا او زوجته شء.
 وسءل اعرابي عن النساء، وكان ذا تجربة لهن فقال: افضلهن اطولهن اذا قامت، واكظمهن اذا قعدت واصدقهن اذا قالت، التي اذا غضبت حلمت واذا ضحكت تبسمت، واذا صنعت شيءا جودت، التي تلزم بيتها ولا تعصي زوجها العزيزة في قومها، الذليلة في نفسها، الودود الولود، وكل امرها محمود.
 نظر خالد بن صفوان الي جماعة في مسجد البصرة فقال: ما هذه الجماعة قالوا:
 امراة تدل علي النساء، فاتاها فقال لها: ابغي امراة، قالت: فصفها، قال: اريدها بكرا كثيب، او ثيبا كبكر، حلوة من قريب، ضخمة من بعيد، كانت في نعمة، واصابتها حاجة، ففيها ادب النعمة وذلة الحاجة، اذا اجتمعنا كنا اهل دنيا، واذا افترقنا كنا اهل اخرة، قالت: قد اصبتها لك، قال: فاين هي؟ قالت: في الرفيق الاعلي من الجنة فاعمل لها.

  AUTO [خالد بن صفوان والسفاح]

 وقال خالد لابي العباس السفاح وكانت عنده ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة المخزومي، وكان تزوجها قبل الخلافة، وحلف الا يتزوج عليها، ولا يتسري: يا امير   المءمنين، اني تفكرت في امرك، مع سعة ملكك، وقد ملكتك امراة واحدة، ان مرضت مرضت لمرضها ، وان غابت غبت، وحرمت نفسك التلذذ بالجواري ومعرفة جلالتهن، فان منهن الطويلة الغيداء، والفضة البيضاء، والعقيقة الادماء، والرقيقة السمراء، والبربرية العجزاء، يفتن بمحادثتهن. وناتك عن بنات الاحرار والنظر اليهن، ولو رات الطويلة البيضاء، والسمراء العيناء، والبيضاء العجزاء، والمولدات من البصريات والكوفيات ذوات الالسن العذبة والقدود المهفهفة، والاوساط المخصرة والاصداغ المزرنقة، والعيون المكحلة، والثدي المحققة، وحسن زينتهن وشكلهن، لرايت شكلا حسنا، فقال له:
 ويحك يا خالد! ما سلك مسامعي والله كلام احسن مما سمعت منك. فانصرف وبقي ابو العباس متفكرا. فدخلت عليه ام سلمة فراته، مغموما فقالت له: اني لانكرك يا امير المءمنين، هل اتاك خبر فارتعت له؟ قال: لا، قال: فما قصتك، فزوي وجهه عنها، فلم تزل به حتي اخبرها، قالت: فما قلت لابن الفاعلة؟ قال: سبحان الله! ينصحني وتشتمينه! فخرجت مغضبة، وارسلت اليه جماعة من العبيد، وبايديهم مقامع من حديد، وامرتهم الا يتركوا من خالد عضوا صحيحا. قال خالد: فانصرفت مسرورا لما رايت من اعجابه بما القيت عليه، ولم اشك ان صلتي ستاتيني.
 فاني لقاعد علي باب داري، واذا بالعبيد قد اقبلوا نحوي فلم اشك في الجاءزة، فسالوا عني فقلت: انا خالد، فاهوي احدهم الي بهراوة فوثبت الي منزلي، وعلمت اني اتيت من ام سلمة. وطلبني ابو العباس طلبا شديدا، وانا مستخف، فهجم علي في الثالث، فقالوا: اجب امير المءمنين. فايقنت بالموت، فدخلت عليه وليس في وجهي دم، فسلمت وجلست، واذا خلف ظهري ستر خلفه حركة فقال لي: يا خالد اين كنت منذ ثلاثة ايام؟ قلت: عليلا، قال: انك وصفت لي من اخبار النساء والجواري ما لم يخرق مسامعي قط شء احسن منه، فاعده علي، قلت: نعم اعلمتك يا امير المءمنين ان العرب اشتقت اسم الضرة من الضر، وان احدهم لم يكن عنده اكثر من واحدة الا كان في جهد قال: ويحك لم يكن هذا في الحديث! قلت:
 بلي والله، واعلمتك ان الثلاث من النساء كاثافي القدر يغلي عليهن. قال ابو العباس:
 برءت من قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت سمعت هذا منك في حديثك، قلت:
 واخبرتك ان الاربع شءم مجتمع لصاحبهن، يسقمنه ويهرمنه ويشيبنه قال: والله ما سمعت هذا منك قط! قلت: بلي والله يا امير المءمنين، قال: ويحك! وتكذبني! قلت: وتريد ان تقتلني! قال: مر في حديثك، قلت: واخبرتك ان ابكار النساء رجال ولكن لا خصي لهن، قال: وسمعت الضحكمن وراء الستر، قلت: واخبرتك ان بني مخزوم ريحانة قريش وعندك ريحانة من الرياحين، وانت تطمح الي غيرها من الاماء! فقيل لي من وراء الستر: صدقت والله يا عماه وبررت، وبهذا حدثته، ولكنه غير وبدل. فقال لي ابو العباس: ما لك قاتلك الله واخزاك! وفعل وفعل! فتركته   وخرجت، فما شعرت الا برسل ام سلمة، ومعهم عشرة الاف درهم، وتخت وبرذون وغلام، فقبضتها.
 وفي هذا الحديث المليح تعلق بما ذكر الحريري من مدح النساء وذمهن، وخالد بن صفوان لفصاحته اقدر الناس علي مدح الشء وذمه، وقد تقدم في الثالثة هذا الفن.
 وقال ابو العباس السفاح لخالد وعنده اخواله الحارثيون: كيف علمك باخوالي يا خالد؟ قال: يا امير المءمنين، هم هامة الشرف وعرنين الكرم، وغرس الجود، وفيهم خصال ليست لغيرهم، انهم لاصونهم اما، واحسنهم امما، واكرمهم شيما، واطيبهم طعما، واوفاهم ذمما، وابعدهم همما، الجمرة في الحرب، والوقد عند الجدب، وهم الراس في كل خطب، وغيرهم بمنزلة العجب. فقال: لقد وصفت يا بن صفوان فاحسنت، فزاد اخواله في الفخر، فغضب ابو العباس لاعمامه فقال: افخر يا خالد، فقال: اعلي اخوال امير المءمنين؟ قال: فاين انت من اعمامه! قال: كيف افاخر قوما هم بين ناسج برد وساءس قرد، ودابغ جلد، دل عليهم هدهد، وغرقتهم فارة، وملكتهم امراة! .
 ودخل خالد علي ابي الجهم العدوي وهو يريد ركوب حمار، فقال خالد: اما علمت ان العير عار، وان الحمار شنار، منكر الصوت، قبيح الفوت، مترنح في المحل، مرتطم في الوحل، ليس بركوبة فحل، ولا مطية رحل، راكبه مقرف، ومسايره مشرف.
 فاستوحش العدوي من ركوبه، فركب فرسا وركب خالد الحمار، فقال: ويحك يا خالد! اتنهي عن شء وتاتي مثله! قال: اصلحك الله عير من بنات الكداد، اسحم السربال، مدمج الاوصال، محملج القواءم، يحمل الرحلة، ويبلغ العقبة، ويمنعني من ان اكون جبارا عنيدا، او ملكا شديدا، فقد ضللت اذا وما انا من المهتدين! ذلك لك، وهذا لي.
 فتبسم العدوي.

  AUTO [مما قيل في وصف النساء]

 ثم نرجع الي جملة مقاطيع من اوصاف النساء تتبين بها اوصافهن، قال العديل بن الفرخ: [الكامل]
 لعب النسيم بهن في اظلاله ... حتي لبسن زمان عيش غافل
 ياخذن زينتهن احسن ما يري ... واذا عطلن فهن غير عواطل
 واذا ارين خدودهن ارينها ... حدق المهي واخذن سهم القاتل
 ورمينني لا يستترن بجنة ... الا الصبا وعرفن اين مقاتلي
 وقال العباس بن طرخان: [الطويل]
 تقسمن قلبا كان مجتمع الشمل ... وفرقنه بين المسالك والسبل   زرعن الهوي في القلب ثم سقينه ... صبابات ماء الشوق بالاعين النجل
 رمين فلما ان اصبن مقاتلي ... تولين وانضمت جراحي علي النبل
 وقال البحتري: [الكامل]
 لما مشين بذي الاراك تشابهت ... اعطاف قضبان به وقدود (¬)
 في يمنتي حبر وروض فالتقي ... وشيان: وشي ربا ووشي برود
 وسفرن فامتلات عيون راقها ... وردان: ورد جني وورد خدود
 ومتي يساعدنا الوصال ودهرنا ... يومان: يوم مني ويوم صدود!
 وقال التهامي: [الكامل]
 ماتت لفقد الظاعنين ديارهم ... فكانهم كانوا لها ارواحا
 لا عيب فيهم غير شح نساءهم ... ومن السماحة ان يكن شحاحا
 طرقته في اترابها فجلت له ... وهنا من الغرر الصباح صباحا
 وانشد الاصمعي: [الطويل]
 خزاعية الاطراف مرية الحشي ... نزارية العينين طاءية الفم
 لها حكم لقمان وصورة يوسف ... ونغمة داود وعفة مريم
 وقال الاسعد بن نبيط: [الطويل]
 غلامية جاءت وقد جعل الدجي ... لخاتم فيها فص غانية خطا
 فقلت: احاجيها بما في جفونها ... وما بالشفاه اللعس من حسنها المعطي
 محبرة العينين من غير سكرة ... متي شربت الحاظ عينيك اسفنطا
 اري صفرة المسواك من حمرة اللمي ... وشاربك المخضر بالمسك قد خطا
 عسي قدح قبلته فاخاله ... علي الشفة اللمياء قد جاء منحطا
 فتصور في البيتين قبل هذا احسن مقابلة، وتصور في البيتين من اخر هذه القطعة ثلاث تشبيهات شبهت بشء واحد يتضمنها جمعيا! .
 وقال ابن شرف: [البسيط]
 قامت تجر ذيول العصب والحبر ... ضعيفة الخطو والميثاق والنظر
 تخطو فتولي الحصا من حليها نبذا ... وتخلط العنبر الوردي بالعفر
 تلفتت عن طلا وسنان وابتسمت ... عن واضح مثل نور الروضة العطر   ما لذ للعين نوم بعد ما ذكرت ... ليلا سمرناه بين الضال والسمر
 تساقط الطل من فوق النحور به ... تساقط الدر في اللبات والثغر
 وقال الرمادي: [البسيط]
 شطت نواهم بشمس في هوادجهم ... لولا تلالءها في ليلهن عشوا
 شكت محاسنها عيني وقد عذرت ... لانها بضمير القلب تنخمش
 شعر ووجه تباري في افتخارهما ... لحسن هذا وذاك الروم والحبش
 شككت في سقمي منها، افي فرشي ... اذا تاملت الا الطيف والفرش؟
 ولبعض اصحابنا: [الكامل]
 ساءل سقاة الحي عن نجدية ... ورد الحجيج بها سقاية زمزم
 صفراء كالدينار عل تريبها ... بالزعفران وخدها بالعندم
 لبست برود السابري فافضلت ... من ذيلها ولبست جلد الارقم
 يا ليت شعري وهي انسك ناسك ... لم تستحل دم المحب المسلم!
 نبءت ان الظاعنين بها سعوا ... للاجر فانقلبوا بكبر الماثم
 سفكوا دماء الراءحين الي مني ... بجفونها ونجوا بسافكة الدم
 وهذا القدر في هذا الموضع كاف، وقد تضمن هذا الديوان مقطعات بديعة في اوصاف النساء.

  AUTO [ما جاء في الاستمناء]

 قوله: لتجلد عميرة، يقال لهذا الفعل الخضخضة والتدليك والاستمناء والاعتمار، واعتمر الرجل: جمع يديه وضمهما لذلك، والالطاف للنساء مثل الخضخضة للرجال، يقال منه: الطفت المراة، وقال القتيبي بيتا ما سمعناه علي وجه الدهر [الطويل]:
 اذا مررت بواد لا انيس به ... فاضرب عميرة لا عار ولا حرج
 اخر: [الكامل]
 بيدي ورجلي لا عدمت كليهما ... اصبحت اغني من يروح ويغتدي
 امشي علي هذي وانكح هذه ... فمطيتي رجلي وجاريتي يدي
 اخر: [الرجز]
 تسالني عن عتدي وعندي ... فانني يا ابنة ال مرثد
 * راحلتي رجلاي وامراتي يدي*
 وقال اعرابي: [الرجز]
 ان تبخلي بالمركب المحلوق ... فان عندي راحتي وريقي   ودلكات لسن للتمزيق ... اشهي من التصبيح والتغبيق
 وقال الخزامي: [المتقارب]
 خطبت الي ساعدي راحتي ... وما كنت من شر خطابها
 وما ان تكلفت من مهرها ... سوي ريقة اتجري بها
 فان شءت اوتي بها ثيبا ... وبكرا اذا شءت اوتي بها
 ونزهت نفسي عن الغانيات ... وعن ذكر سلمي واترابها
 وقال الحسن: [الطويل]
 اذا انت انكحت الكريمة كفءها ... فانكح حسيبا راحة لابن ساعدي
 وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة ... لها ساحة حفت بخمس ولاءد
 وقال ابن الرقعمق: [مخلع البسيط]
 ومن بلاءي ابو عمير ... معرض بي الي المنون
 منتصبا ما ينام وقتا ... وليس يهدا من الزنين
 من يك ذا زوجة فاني ... لشقوتي زوجتي يميني
 عميرة قد جلدت حتي ... خشيت والله تجلدوني
 فراقبوا الله في يميني ... وخلصوها وزوجوني
 وقال اخر يشتكي غلظ يده: [البسيط]
 لو انها لدنة قضيت من وطري ... لكنه خشن اربي علي السفن
 اشكو الي الله نعظا قد منيت به ... وما الاقي من الاملاق والحزن
 اخر: [مجزوء الوافر]
 ومغتاب اذا نبحا ... يظن سواه قد جرحا
 ومن لم يدر لم يالم ... فعاد عليه ما اجترحا
 كناكح كفه ينوي ... فتاة كان قد لمحا
 وما نكح الفتي احدا ... ولكن نفسه نكحا
 فنكاح الكف هو جلد العميرة.
 قال ابن ابي الازهر: مررت علي برذعة الموسوس، وقد ادخل يده في جيبه، وهو يخضخض، فضربته برجلي، فانكشف، فاذا هو منعظ، فقلت: ما هذا؟ فقال:
 اما تري تلك! واشار بيده الي جارية جميلة في علية متطلعة، فقال: اني دعوتها الي نفسي فلما لم تجبني اجبتها، فقلت: قبحك الله! ووليت عنه. فلميلبث ان لحق بي،   وقال: قضيت الحاجة علي رغم انفك، ثم انشدني: [الطويل]
 اانكرت ما عاينت من كف دالك ... وهل ينكر التدليك في قول مالك
 لقد امن الدلاك من ان تنالهم ... حدود الزنا في واضحات المسالك
 واني قد سكنت عزمة عملتي ... بحسن عيون والثدي العواتك
 كذب علي مالك والشافعي، وعامة العلماء يحرمون الاستمناء، وحجتهم قوله تعالي: والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين [المءمنون:   ].
 الفنجديهي: وقد جاء في تحريم الخضخضة حديث مشهور، وسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه قال: «سبعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم ولا يجمعهم مع العالمين، ويدخلهم النار مع الداخلين؛ الا ان يتوبوا، فمن تاب تاب الله عليه: الناكح يده، والفاعل والمفعول به، ومدمن الخمر، والضارب ابويه حتي يستغيثا، والمءذي جيرانه حتي يلعنوه، والناكح حليلة جاره». وانما رويت الرخصة في ذلك عن عمرو بن دينار.
 وروي عن ابن عباس انه سءل عن الخضخضة فقال: نكاح الامة خير منها وهي خير من الزنا.
 الازهري: ابو عمير ذكر الرجل.
 الفنجديهي: سمعت الحافظ ابا العلاء يقول: الخضخضة علي مذهب الامام احمد ابن حنبل جاءزة لمن استولت عليه الشهوة حتي خاف علي نفسه اتيان الفواحش.
 ابو الفرج محمد بن ابي جعفر الطاءي بهمذان، قال: انشدنا الامام ابو المظفر المعاوي لنفسه، وكان من اروع الفضلاء وازهدهم: [الطويل]
 خليلي لا بغداد تدنو فتنقضي ... همومي ولا الري البغيضة تبعد
 فليس من الانصاف والعدل انكم ... تنيكون ربات الحجال ونجلد
 وترضون بالحرمان للفيشة التي ... علي غضب باتت تقوم وتقعد
 فلا تحسبوا جلدي عميرة وصمة ... علي فقد افتي بها الشيخ احمد
 ولو وسعتها راحتي لاحتملتها ... فما حيلتي اذ ضاق ذرعا بها اليد
 وذكر بيتين اخرين.
 قال: وانشدني امام اهل اللغة ابو المعالي اسماعيل بن الحسن البديع لبعضهم:
 [مجزوء الرمل]
 انما همي كسيره ... نشفت ماء قديره   وخميرة في ذكيره ... بلغتي منها سكيره
 وغلام او فتاة ... قد كفي جلد عميره
 من راي عيشي هذا ... عاش لا يءثر غيره
 قال: وانشدني البديع ايضا لبعضهم: [مخلع البسيط]
 يا سيدي نحن في زمان ... ابدلنا الله منه غيره
 فكل ذي خسة وذل ... متع بالطيبات ايره
 وكل ذي فطنة وكيس ... يجلد في بيته عميره
 ***
 قوله: اشب قرنك: يدعي بذلك للصبي ان يكبر وتطول قامته، كما تقول للصبي في ضد ذلك: لا كبرك الله. ويقال: شب الصبي يشب بكسرالشين شبابا بفتح الشين وكسرها، اذا طال ونما جسمه والصبي شاب، واشب الله قرنه، اي جعله شابا اسود الذءابة، والقرن الضفيرة، وهي الذءابة وقيل: القرن جانب الراس. المراح كالرواح.
 الخزيان: المهان والمستحيي، وخزي يخزي خزيا : اهين، وخزاية استحيا، فهو خزيان اي مستحي، وقوم خزايا.
 وتبت من مشاورة الصبيان، قال عمر رضي الله عنه: خصلتان من علامة الجهل:
 مشاورة النساء والصبيان، واستكتام السر النساء والصبيان.
 ***
 قال الحارث بن همام: فقلت له: اقسم بمن انبت الايك، ان الجدل منك واليك؛ فاغرب في الضحك، وطرب طربة المنهمك، ثم قال: العق العسل، ولا تسل، فاخذت اسهب في مدح الادب، وافضل ربه علي ذي النشب، وهو ينظر الي نظر المستجهل، ويغضي عني اغضاء المتمهل. فلما افرطت في العصبية، للعصبة الادبية، قال لي: صه، واستمع مني وافقه: [المتقارب]
 يقولون ان جمال الفتي ... وزينته ادب راسخ
 وما ان يزين سوي المكثرين ... ومن طود سودده شامخ
 واما الفقير فخير له ... من الادب القرص والكامخ
 واي جمال ان يقال ... اديب يعلم او ناسخ!
 ثم قال: سيضح لك صدق لهجتي، واستنارة حجتي.
 ***



 الايك: شجر. الجدل منك واليك، اي انما كان هذا الخصام بينك وبين نفسك، ولم يكن ثم صبي تحاوره، اي ان حديثك مصنوع لا اصل له.

  AUTO [الاخبار المصنوعة]

 ومن مستعمل الاخبار المصنوعة ما يحكي ان حبيب بن اوس، قال: لقينا اعرابي، وقد خرجت في ايام الواثق الي سر من راي، فقلت له: ممن؟ قال: من بني عامر، قلت: كيف علمك بعسكر امير المءمنين؟ قال: قتل ارضا عالمها، قلت: ما تقول في امير المءمنين؟ قال: وثق بالله فكفاه، اشجي العاصية، وقمع العادية، وعدل في الرعية. قلت: فما تقول في احمد بن ابي دءاد؟ قال: هضبة لا ثرام، وجبل لا يضام، تشحذ له المدي، وتنصب له الحباءل، حتي اذا قيد وثب وثبة الذءب، وختل ختل الضب. قلت: فحمد بن عبد الملك؟ قال: وسع الداني شره، ووصل البعيد ضره، له في كل يوم صريع، لا يري فيه اثر ناب، ولا ندب مخلب، قلت: فما تقول في الفضل بن مروان؟ قال: ذلك الرجل نشر بعد ما قبر، فعليه حياة الاحياء، وخفته الموتي. قلت: فابن الخصيب؟ قال: اكل اكلة نهم، وذرق ذرقة بشم، قلت: فاخوه ابراهيم؟ قال: اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون، قلت فاحمد بن ابراهيم؟
 قال: لله دره! اي رجل هو! اتخذ الصبر دثارا، والحق شعارا، وان هون عليه يهم، قلت: فسليمان بن وهب؟ قال: ذلك رجل السلطان، وبهاء الديوان، قلت: فاخوه الحسن؟ قال: عود نضير، غرس في منابت الكرم حتي اذا اهتز لهم حصدوه، قلت:
 فابراهيم بن نجاح؟ قال: ذلك رجل اوثقه كرمه، واسلمه حسبه، وله دعاء لا يسلمه، ورب لا يخذله، وخليفة لا يظلمه، قلت: فنجاح بن سلمة؟ قال: لله دره اي طالب وتر ومدرك ثار! يلتهب كانه شعلة نار، له من الخليفة في الانام جلسة تزيل نعما، وتحل نقما، قلت: يا اعرابي اين منزلك؟ قال: اللهم غفرا اذا اشتمل الظلام، التحف الليل، فحيثما ادركني الرقاد رقدت، ولا اخلق وجهي بمسالتهم؟ اما سمعت هذا الطاءي يقول: [البسيط]
 وما ابالي وخير القوم اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي
 فقلت له: انا قاءل هذا الشعر، قال: اانك لانت الطاءي! قلت: نعم، قال: لله ابوك، انت الذي تقول: [البسيط]
 ما جود كفك ان جادت وان بخلت ... من ماء وجهي اذا اخلقته عوض
 قلت: نعم، قال: انت اشعر اهل زمانك.
 ونمي خبره الي ابن ابي داود فاوصله الي الواثق، فاعطاه الف دينار، واخذ له من اهل الدولة ما غني به عقبه بعده.



 وهذا الخبر خرج عن ابي تمام، فان كان صادقا وما اراده، فقد احسن الاعرابي الوصف، وان كان صنعه فقد قصر اذ منزلته اكبر من هذا.
 ***
 قوله: اغرب، اي اكثر الضحك حتي دمعت عيناه. المنهمك: المبالغ الطرب.
 العق العسل ولا تسل، معناه ان طاب لك الكلام فاحفظه ولا تسل عن صدقه ولا باطله، كما اذا وجدت العسل حلوا فلا يلزمك السءال عن نحله وقد قال فيما مضي: [المتقارب]
 * ولا تسال الشهد عن نحله*
 فهذا هو ذلك اسهب: ابالغ واكثر. ذي النشب: صاحب المال يغضي: يتغافل.
 المستجهل: الذي يحسبني جاهلا. الممهل: المءخر، وقد امهله اي اخره. صه: معناه اسكت. القرص: الخبز، وتسمي الخبزة قرصة؛ لان الخابز يقرصها من العجين، اي يقطعها.

  AUTO [الكامخ]

 والكامخ: شء يصنع من اللبن الحامض، وهو انواع.
 وقد قدم لاعرابي كامخ، فقال: ما هذا؟ قالوا: كامخ، فقال: قد علمت فايكم كمخ به؟ يقال: كمخ البعير اذا اخرج ثلطه رقيقا.
 وقدم لاعرابيين كامخ، فذاقه احدهما، فلم يستطبه، فقال: هذا خرء، وذاقه الاخر فاستطابه، فقال: يوشك ان يكون خرء الامير! .
 وقدم لاعرابي كامخ فلم يستطبه قال: ما هذا؟ قالوا كامخ، قال: ومن اي شء صنع هذا؟ قالوا: من الحنطة واللبن قال: ابوان كريمان: وما انجبا.
 وقدم لاعرابي كامخ، فلم يستطبه، واكل منه شيءا وخرج، ودخل المسجد والامام في الصلاة يقرا: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير [الماءدة: ]، فقال الاعرابي: والكامخ لا تنسه اصلحك الله! .
 وقيل: هو طعام يءتدم به.
 وقيل: هو البقل في الطعام مثل الكبر والزيتون والمرء والعناب اذا غلب طخاء الشحم علي المعدة، اخذ الرجل منه شيءا، فانجلي عن معدته، وتنشط للاكل.
 وقال اعرابي يصف ابطيه بالنتن: [الرجز]
 كان ابطي وقد طال المدي ... نفحة خرء من كواميخ القري
 الاصمعي: قدم علينا ابو طيبة الاعرابي بعد ما خرج الي البادية، وتفقه، فقلنا له:
 ما قولك في البيض؟ قال: حرام، فقلنا: ولم؟ قال: لقوله تعالي: وعلي الذين هادوا   حرمنا كل ذي ظفر [الانعام: ] والدجاج عندي من ذوي الاظفار. قلنا: فما قولك في الكامخ؟ قال: حرام، قلنا: ولم؟ قال: لقوله تعالي: خلق الانسان من صلصال كالفخار [الرحمن: ]، والكامخ يتخذ من الفخار، فاظن بينه وبين الجلد نسبا.
 قوله: وافقه، معناه افهم. راسخ: ثابت. المكثرين: الاغنياء طود سودده: ارتفاع سيادته. والطود: الجبل. شامخ، اي ثابت مرتفع وقال النبي صلي الله عليه وسلم «ياتي علي الناس زمان من لم يكن معه فيه اصفر وابيض لم يتمن العيش»  يعني الذهب والفضة.
 وقال مهيار الديلمي: [المتقارب]
 تشرف بحظ فان الحظوظ ... حلي كل ذي نسب يفضل
 وما الحظ في ادب مفصح ... ومن دونه نسب مجهل
 تراضي الفتي رتبة وهو حي ... ث يجعله ماله يجعل
 وقال ابن قاضي ميلة: [الكامل]
 اسعد بجدك لا تكون اديبا ... او ان يري فيك الوري تهذيبا
 ان كنت مستويا ففعلك كله ... عوج، وان اخطات كنت مصيبا
 كالنقش ليس يصح معني ختمه ... حتي يكون بناءه مقلوبا
 قوله: لهجتي، اي منطقي، وقيل: هي جرس الكلام، وقيل: هي طرف اللسان، وفلان فصيح اللهجة، وهي لغته التي جبل عليها فاعتادها ونشا عليها. استنارة: ظهر نورها.
 ***
 وسرنا لا نالو جهدا، ولا نستفيق جهدا؛ حتي ادانا السير، الي قرية عزب عنها الخير، فدخلناها للارتياد، وكلانا منفض من الزاد؛ فما ان بلغنا المحط، والمناخ المختط، او لقينا غلام لم يبلغ الحنث وعلي عاتقه ضغث. فحياه ابو زيد تحية المسلم، وساله وقفة المفهم، فقال: وعم تسال وفقك الله؟ قال: ايباع هاهنا الرطب بالخطب؟ قال: لا والله. قال: ولا البلح بالملح؟ قال: كلا والله، قال.
 ولا الثمر بالسمر؟ قال: هيهات والله. قال: ولا العصاءد بالقصاءد؟ قال: اسكت عافاك الله. قال: ولا الثراءد بالفراءد؟ قال: اين يذهب بك ارشدك الله! قال: ولا الدقيق بالمعني الدقيق؟ قال: عد عن هذا اصلحك الله! .
 ***
 نالو: نقصر. جهدا: طاقة واجتهادا. نستفيق جهدا: نستريح من المشقة ادانا:



 اوصلنا. والقرية: في كلامهم: الموضع الذي يجتمع الناس فيه، وقريت الماء في الحوض جمعته فيه. وعزب: بعد للارتياد: لطلب ما يءكل منفض: فارغ، وانفض: فني زاده فنفض مزوده من الفتات. المحط: المنزل الذي تحط فيه الاحمال. والمناخ: مثله في المعني. والمختط: المعلم عليه بخط، وكل موضع اردت حمايته ومنعه خططت عليه بخط، فمن راه علم انه محمي فاجتنبه. الحنث: الاثم، اي لم يبلغ حد التكليف، وهو الحلم فيكتب عليه اثم. علي عاتقه ضغث، اي علي عنقه حزمة حشيش، والعاتق: ما بين المنكب والعنق، والضغث قبضة من اخلاط النبات او من قضبان مختلفة المفهم:
 المخبر المبين. ايباع هاهنا الرطب بالخطب؟ الرطب والبلح نوعان من التمر. والسمر:
 السهر بالليل علي الحديث. هيهات، اي بعد.
 ابن عباس رضي الله عنهما: ما باع الدقيق بر ولا فاجر الا اصفر لونه وقسا قلبه، ونزعت الرحمة من قلبه.
 الفراءد: جواهر الكلام. اين يذهب بك: اين تتلف وتضل! ولذلك دعا له، فقال:
 ارشدك الله، اي هداك الطريق. عد: كف واصرف.
 ***
 واستحلي ابو زيد تراجع السءال والجواب، والتكايل من هذا الجراب.
 ولمح الغلام ان الشوط بطين، والشيخ شويطين، فقال له: حسبك يا شيخ قد عرفت فنك، واستبنت انك، فخذ الجواب صبرة، واكتف به خبرة؛ اما بهذا المكان فلا يشتري الشعر بشعيرة، ولا النثر بنثارة، ولا القصص بقصاصة، ولا الرسالة بغسالة، ولا حكم لقمان بلقمة، ولا اخبار الملاحم بلحمة. واما جيل هذا الزمان، فما منهم من يميح، اذا صيغ له المديح، ولا من يجيز، اذا انشد له الاراجيز، ولا من يغيث، اذا اطربه الحديث، ولا من يمير، ولو انه امير وعندهم ان مثل الاديب، كالربع الجديب، ان لم تجد الربع ديمة، لم تكن له قيمة، ولا دانته بهيمة. وكذلك الادب، ان لم يعضده نشب، فدرسه نصب، وخزنه حصب.
 ثم انسدر يعدو، وولي يحدو.
 ***
 لمح: نظر. الشوط: الطلق والجري الي الغاية: الاخفش الشوط ان تاتي الي موضع تريده، ثم ترجع وان رجعت اليه مرة اخري، فذلك شوط اخر، ومن الحجر الي الحجر شوط: وجري الفرس شوطا اذا بلغ مجراه ثم عاد. بطين: متسع، ومعناه: علم ان كلام الشيخ كثير، ورجل بطين: عظيم البطن، وكيس بطين، اي ملان، واخذه من قول كعب بن زهير: [المتقارب]   وزحزحن بين اداني الغضي ... وبين عنيزة شوطا بطينا (¬)
 شويطين، اي دويهية لا تقاوم، وتصغيره بمعني التعظيم. حسبك: يكفيك. فنك:
 نوعك وطريقك. استبنت انك، اي تحققت انك داهية: صبرة: اي جملة بغير كيل، وكدس القمح، وما يكال يسمي صبرة. اكتنف: اقتنع خبرة: اختبار النثر: ضد النظم مثل التراسل والخطب. والنثار: ما تناثر من الشء، اي تفتت، تقول: نثرت الشء اي رميت به مفترقا، واسم ما يتساقط منه النثارة. والقصص: اخبار المتقدمين. والقصاصة: ما تساقط من الشعر اذا قص. والغسالة: الماء الذي قد غسل به بقية الطعام او غير ذلك ويروي: «بفضالة»، مكان غسالة، والفضالة من الزرع اذا غربل تبقي في الغربال فتدرس بعد ذلك، ويخرج ما فيها من الزرع.
 وانشد الفنجديهي في هذه المعاني: [الطويل]
 عرضت علي الخباز نحو المبرد ... وكتبا حسانا للخليل بن احمد
 ورءيا ابن سيرين وخط مهلهل ... وتجويد عمر وبعد فقه محمد
 وانشدته شعر الكميت وجرول ... وغنيته لحن الغريض ومعبد
 فما نفعتني دون ان قلت هاكها ... مدورة صفرا تطن علي اليد
 وقال اخبرني ابو المحاسن بن ابي العلاء بن محمد الاديب، قال: انشدنيه لنفسه ابو يوسف بن محمد يعقوب الاديب.

  AUTO [لقمان عليه السلام]

 قوله: ولا حكم لقمان بلقمة، في لقمان سبعة اقوال:
 قال قتادة: خيره الله بين النبوة والحكمة، فاختار الحكمة، فقذفها عليه جبريل، وهو ناءم، فاصبح ينطق بالحكمة، فسءل عن ذلك، فقال: لو ارسل الله الي النبوة عزمة، لرجوت الفوز بها، ولكنه خيرني فخفت ان اضعف عن النبوة.
 وقيل: كان من النوبة قصيرا افطس الانف.
 وقيل: كان حبشيا.
 سعيد بن المسيب: كان اسود من سودان مصر، ذا مشفر، حكمته حكمة الانبياء.



 وقيل: كان خياطا.
 وقيل: كان راعيا؛ فراه رجل كان يعرفه قبل ذلك، فقال: الست عبد بني فلان كنت ترعي بالامس؟ قال: بلي؟ قال: فما بلغ بك ما اري، قال: وما يعجبك من امري؟
 قال: وطء الناس بساطك، وغشيهم بابك؟ ورضاهم بقولك؛ قال؛ يا بن اخي، ان صنعت ما اقول لك كنت كذلك، قال: وما تصنع؟ قال غض بصري، وكف لساني، وعفة طمعي، وحفظ فرجي، وقيامي بعهدي، ووفاءي بوعدي، وتكرمة ضيفي، وحفظ جاري؛ وترك ما لا يعنيني؛ فذلك الذي صيرني كما تري.
 ويروي انه قال: قدر الله واداء الامانة وصدق الحديث وترك ما لا يعنيني.
 انس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع المملوك حتي يجلس مجالس الملوك، قال الله تعالي: ولقد اتينا لقمان الحكمة» [لقمان: ].
 وقال الامام ابو اسحاق احمد بن محمد ابراهيم الثعالبي المفسر: اتفق العلماء علي ان لقمان كان حكيما، ولم يكن نبيا، الا عكرمة فانه تفرد بانهنبي.
 ابن عمر رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «حقا اقول، لم يكن لقمان نبيا ولكن كان عبدا صمصامة، كثير التفكر، حسن اليقين، احب الله فاحبه، ومن الله عليه الحكمة».
 وهب بن منبه: كان لقمان ابن اخت داود عليه السلام، وقيل: ابن خالته، وكان في زمنه، وكان داود يقول له: طوبي لك! اوتيت الحكمة، وصرفت عنك البلوي، واوتي داود الخلافة وبلي بالبلية، وكان داود يغشاه ويقول: انظروا الي رجل اوتي الحكمة، ووقي الفتنة.
 عبد الوارث: اوتي لقمان الحكمة في قالة قالها، فقيل: وهل لك ان تكون خليفة فتعمل بالحق؟ فقال: ان تختر لي فسمعا وطاعة، وان تخيرني اختار العافية فقيل: وما عليك ان تكون خليفة فتعمل بالحق؟ قال: فان اعمل بالحق فبالحري ان انجو، وان اخطء الحق اخطء طريق الجنة، وانه من يبع الاخرة بالدنيا يخسرهما جميعا، وان اعيش حقيرا ذليلا احب الي من ان اعيش قويا عزيزا. فشكر الله تعالي مقالته، فغطه في الحكمة غطة فاصبح وهو احكم الناس.
 وقيل: كان عبدا نجارا فقال له سيده: اذبح شاة واءتني باطيب مضغتين، فاتاه بالقلب واللسان، ثم امره بمثل ذلك، وان يخرج اخبث مضغتين، فاخرج القلب واللسان، فقال له: ما هذا؟ فقال: ليس شء اطيب منهما اذا طابا، ولا اخبث منهما اذا خبثا.



 واما حكمته فقد ذكر الله تعالي منها في كتابه ما علم، وذكر مالك في موطءه منها كلاما كثيرا، وذكر منها فصلا في كتاب الجامع من الموطا.
 ومن حكمته: يا بني ان الناس قد تطاول عليهم ما يوعدون، وهم الي الاخرة سراعا يذهبون، وانك قد استدبرت الدنيا منذ كنت، واستقبلت الاخرة، وان دارا تسير اليها اقرب من دار تخرج منها. يا بني ليس غني كصحة، ولا نعيم كطيب نفس. يا بني لا تجالس الفجار ولا تماشهم؛ اتق ان ينزل عليهم عذاب من السماء فيصيبك معهم، وجالس العلماء وزاحمهم بركبتيك، فان الله تعالي يحيي القلوب الميتة بالعلم، كما يحيي الارض بوابل المطر.
 ابو اسحاق الثعالبي باسناد له عن عكرمة. قال: كان لقمان من اهون مماليك سيده عليه، فبعثه مولاه مع عبيد له الي بستانه ياتونه بشء من ثمر فجاءوه وما معهم شء، وقد اكلوا الثمر، واحالوا علي لقمان، فقال لقمان لمولاه: ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها، فاسقني، واياهم ماء حميما ثم ارسلنا لنعدو ففعل فجعلوا يتقيءون تلك الفاكهة ولقمان يتقيا ماء، فعرف مولاه صدقه وكذبهم.
 قال: واول ما عرف من حكمته انه كان مع مولاه؛ فدخل مولاه المبرز فاطال فيه الجلوس، فناداه لقمان: ان طول الجلوس مع الحاجة ليوجع منه الكبد، ويورث الباسور، ويصعد الحرارة الي الراس، فاجلس هويني، قال: فخرج وكتب حكمته علي باب الحش.
 قال: وسكر مولاه يوما فخاطر قوما ان يشرب ماء بحيرة، فلما افاق عرف ما وقع فيه، فدعا لقمان فقال له: لمثل هذا كنت اختباتك، فقال لمولاه: اخرج اباريقك ثم اجمعهم؛ فلما اجتمعوا قال: علي اي شء خاطرتموه؟ قالوا: علي ان يشرب ماء هذه البحيرة. قال: فان لها مواد فاحبسوا عنها موادها، قالوا وكيف نستطيع ذلك! قال لقمان:
 كيف يستطيع هو ان يشربها ولها مواد! .
 واراد مولاه بيعه. فقال: يا مولاي ان لي عليك حقا فلا تبعني الا ممن احب، قال: لك ذلك، فكان الرجل اذا جاء يستامه قال: لاي شء تريدني؟ فقال احدهم:
 تحفظ علي بابي. قال: اشترني، فلما جنه الليل اغلق الباب، وقام يصلي في الدهليز.
 وكان لبنات الرجل اخلاء فجاءوا فضربوا الباب، فقلن: يا لقمان، افتح الباب، فقال:
 بابي انتن وامي! ليس لهذا اشتراني ابوكن، فضربنه ضربا كدن ان ياتين منه علي نفسه، فلما اصبح لم يخبر اباهن، فلما كانت الليلة الثانية عاودنه بمثل ذلك، فلما اصبح لم يخبر اباهن، فلما كانت الليلة الثالثة عاودنه بمثل ذلك. فلما اصبح لم يخبر اباهن فاقبل بعضهن علي بعض فقلن: ما جعل الله هذا العبد الاسود اولي بهذا الخير منا، قال:
 فنسكن نسكا لم يكن في بني اسراءيل افضل منهن.
 عبد الله بن دينار، قال: قدم لقمان من سفر، فاستقبله غلام له في الطريق، فقال له   لقمان: ما فعل ابي؟ قال: مات، قال: الحمد لله ملكت امري، قال: ما فعلت امي؟
 قال: ماتت، قال الحمد لله، ذهب همي. قال: ما فعلت امراتي؟ قال: ماتت، قال الحمد لله جدد فراشي، قال: ما فعلت ابنتي؟ قال ماتت، قال: الحمد لله سترت عورتي، قال:
 ما فعل ابني؟ قال مات، قال: انا لله وانا اليه راجعون، انقطع ظهري! .
 وقيل له: ما اقبح وجهك! قال: اتعيب علي هذا النقش ام علي النقاش! .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سادة السودان اربعة: لقمان والنجاشي وبلال ومهجع».
 وثم لقمان اخر وهو لقمان بن عاد، وهو تذكره العرب في اخبارها، وكان ايضا حكيما، وكانت له اخت محمقة فقالت لامراته: هذه ليلة طهوري، فهبي لي ليلتك، طمعا في ان تعلق من اخيها ينجيب، ففعلت فولدت لقيم بن لقمان، وفيه يقول النمر بن تولب: [المتقارب]
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما (¬)
 وقال المسيب يذكره: [الكامل]
 انت الرءيس اذا هم نزلوا ... وتواجهوا كالاسد والنمر
 ولانت ابين حين تنطق من ... لقمان لما عي بالفكر
 وقالت بنت عثمان بن وثيمة ترثي اباها: [مجزوء الكامل]
 الواهب الماءة التلا ... دلنا ويكفينا العظيمه
 والدافع الخصم الال ... د اذا تفوضح في الخصومه
 بلسان لقمان بن عا ... د وفصل خطبته الحكيمه
 الجمتهم بعد التجا ... ذب والتدافع في الحكومه
 ***
 قوله الملاحم: مواضع الحروب التي تلتحم فيها الجموع، وتختلط عند القتال وتسمي اخبار الوقاءع والحروب ملاحم. جيلك: اهل عصرك. الاوان: الحين والعصر.
 يميح: يعطي معروفا؛ ويحتمل ان يريد يسقيك ماء، والماءح: النازل في قعر البءر، يخرج ماءها، وقد ماح الماء، اذا استقاه. صيغ: صنع. يجيز: يعطي الجاءزة. يغيث:
 يتكرم ويجود، وهو من الغيث. يمير: يعطي الميرة، والميرة: الطعام المجلوب.
 والربع: المنزل. الجديب: الذي لا يمطر، ديمة: مطر داءم. دانته: قاربته. يعضده:



 يقويه. نشب: مال نصب: تعب. حزبه: اهله، والحصب: وهو الحطب الملقي في النار، وكل ما تطعمه النار فهو حصب، وهو من حصبته بالحصباء، اي رميته بها، انسدر: جري وانصب في جريه، وانسدر البازي، اذا انحط. يعدو: يسرع. يحدو: يتابع الجري، وكل شء اتبعته فقد حدوته.
 ***
 فقال لي ابو زيد: اعلمت ان الادب قد بار، وولت انصاره الادبار؛ فبءت له بحسن البصيرة، وسلمت بحكم الضرورة، فقال دعنا الان من المصاع، وخض في حديث القصاع، واعلم ان الاسجاع، لا تشبع من جاع؛ فما التدبير فيما يمسك الرمق، ويطفء الحرق؟ فقلت: الامر اليك، والزمام بيديك، فقال: اري ان ترهن سيفك، لتشبع جوفك وضيفك، فناولنيه واقم، لانقلب اليك بما تلتقم.
 فاحسنت به الظن، وقلدته السيف والرهن، فما لبث ان ركب الناقة. ورفض الصدق والصداقة؛ فمكثت مليا اترقبه، ثم نهضت اتعقبه؛ فكنت كمن ضيع اللبن في الصيف، ولم القه ولا السيف.
 ***
 بار: هلك. ومنه بار الطعام؛ اذا كسد، وفي الحديث: «نعوذ بالله من بور الايم» (¬)، اي من كسادها، وقال الله تعالي: يرجون تجارة لن تبور [فاطر: ]، اي لن تكسد، وقال تعالي: وكنتم قوما بورا [الفتح: ] اي هالكين. قال الفراء: البور يكون للمذكر والمءنث والاثنين والجمع بلفظ واحد، ابو عبيدة رحمه الله: هو جمع باءر كعاءذ وعوذ، ويدل علي صحة قول الفراء قوله ابن الزبعري: [الخفيف]
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور (¬)
 بءت: رجعت. البصيرة: اليقين والاعتماد الصحيح، المصاع: مراجعة الكلام.
 والمصاع في الاصل: القتال والدفاع وكل ما عانيته بشدة وجد فقد ماصعته، القصاع في الاصل: صحاف الطعام، الاسجاع: الكلام المفقر. الرمق: بقية النفس. والحرق: جمع حرقة، واراد بطفء الحرق تسكين الم الجوع، ما لبث: ما اقام ولا استقر. رفض:



 ترك. الصدق: قول الحق، والصداقة: الصحبة، مكثت مليا: اقمت زمانا. اترقبه: انتظر مجيءه. اتعقبه: امشي في اثره واطلبه.

  AUTO [قصة المثل: ضيع اللبن في الصيف]

 وضيع اللبن في الصيف، مثل يضرب لكل من ضيع امره، ثم تعرض لاستدراكه بعد فوته، قاله عمرو بن عدس التميمي، وكان تزوج دختنوس بنت لقيط بن زرارة وكان شيخا مسنا ذا مال كثير فابغضته بسبب كبره وسالته طلاقها، فطلقها وتزوجها عمير بن معبد بن زرارة وكان شابا معدما فبينما هو معها جالس اذ مرت بهما ابل عمرو بن عمرو بن عدس كالليل لكثرتها، فقال لها عمير: ابعثي الي عمرو يعطيك لبنا او حلوبة، فارسلت اليه رسولا بذلك، فقال لرسولها قل لها: الصيف ضيعت اللبن، فلما بلغها ذلك ضربت علي كتف ابن عمها، وقالت: هذا ومذقه خير، فيريد انه طلقها في الصيف فضاع لبنها في ذلك الوقت، وقال في الدرة: خص الصيف بالذكر لانها كانت سالته الطلاق فيه، فكانها يومءذ ضيعت اللبن. والله اعلم.



  AUTO المقامة الرابعة والاربعون وتعرف بالشتوية

 حكي الحارث بن همام قال: عشوت في ليلة داجية الظلم، فاحمة اللمم، الي نار تضرم علي علم، وتخبر عن كرم، وكانت ليلة جوها مقرور وجيبها مزرور، ونجمها مغموم، وغيمها مركوم وانا فيها اصرد من عين الحرباء، والعنز الجرباء، فلم ازل انص عنسي، واقول: طوبي لك ولنفسي، الي ان تبصر الموقد الي، وتبين ارقالي، فانحدر يعدو الجمزي، وينشد مرتجزا! .
 ***
 داجية وفاحمة: شديدة السواد. واللمم: جمع لمة، وهي جمة الشعر التي المت بالمنكب، اي قاربته. وجعل لليلة لمة مجازا، وهو يريد شدة سوادها، تضرم: توقد.
 علم: جبل. جوها: ناحية سماءها. مقرور: بارد. واراد ان ما يجء من جوها من الريح والهواء بارد جدا. مزرور: مشدود بالازرار، وهي اطواق الثياب، وهذا يكون في طوق الصغير يشق في صدر الثوب عوضا عن الجيب، ويترك من الطوق طرفان علي ذلك الشق، فاذا لبس الثوب شد الطرفين، فيقال عند ذلك: قد زررت الثوب، يريد ان السحاب قد تكاثف في تلك الليلة، فلا تبصر العين فيها لشدة ظلامها، لان الثوب اذا شددت ازراره، لم يجد راس الانسان من اين يخرج، فلما جعل لليلته ثوبا من الظلام والسحاب جعله مربوطا مشدودا مغموما مستورا، غيمها: سحابها، مركوم، اي متراكب بعضه علي بعض، انص عنسي، اي اجهد ناقتي واتعبها، والنص رفع السير، وقالت ام سلمة لعاءشة رضي الله عنهما: ما كنت قاءلة لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل الي اخر، ومنه نص الحديث الي فلان، اي رفعه اليشخص.
 وارقالي: سرعتي. يعدو: يسرع. الجمزي: عدو شديد. [الرجز]
 ***
 حييت من خابط ليل ساري ... هداه بل اهداه ضوء النار
 الي رحيب الباع رحب الدار ... مرحب بالطارق الممتار
 ترحاب جعد الكف بالدينار ... ليس بمزور عن الزوار
 ولا بمعتام القري مءخار ... اذا اقشعرت ترب الاقطار   وضنت الانواء بالامطار ... فهو علي بءس الزمان الضاري
 جم الرماد مرهف الشفار ... لم يخل في ليل ولا نهار
 * من نحر وار واقتداح واري*
 ***
 قوله: ساري، اي ات بالليل. والخابط: الماشي علي غير علم بالطريق. هداه، من الهداية. واهداه، من الهدية. رحيب الباع: كثير البر. واسع العطاء: واسع البر.
 والرحب: المتسع. مرحب؛ يقول: مرحبا بك. والطارق: الاتي بالليل. الممتار: طالب الميرة، وهي الطعام يجلب من بلد الي بلد. جعد الكف، هو البخيل اي يرحب بالضيف كما يرحب البخيل بالدينار اذا وقع في كفه.
 نظر اعرابي الي درهم في يد رجل، وادام النظر اليه، فقال له الرجل: لو كان لك ما كنت صانعا؟ قال: كنت انظر اليه نظرة ثم تكون اخر عهده باليد.
 وكان بعض البخلاء اذا وقع الدرهم في يده يخاطبه ويقول له: انت عقلي وديني وصلاتي وصيامي وجامع شملي وقرة عيني وانسي، وقوتي وعدتي وعمادي ثم يقول له:
 [السريع]
 اهلا وسهلا بك من زاءر ... كنت الي وجهك مشتاقا
 ثم يقول: يا نور عيني وحبيب قلبي، قد صرت الي من يصونك، ويعرف قدرك، ويعظم حقك، ويراعي قيمتك، ويشفق عليك، وكيف لا تكون كذلك وانت تعظم الاقدار وتعمر الديار، وتفتض بك الابكار، وتسمو علي الاشراف، وترفع الذكر، وتعلي القدر وتءنس من الوحشة، ثم يطرحه في الكيس، ويقول: [الطويل]
 بنفسي محجوب عن العين شخصه ... ومن ليس يخلو من لساني ولا قلبي
 ومن ذكره حظي من الناس كلهم ... واول حظي منه في البعد والقرب
 مزور: منقبض. معتام: مءخر مبطء. والقري: طعام الضيف، معناه انه لا يءخر طعامه، ويقال: اعتم بابله اذا اخر حلبها، ومنه العتمة لتاخر وقتها. مءخار: كثير التاخر.
 اقشعرت: انقبضت من شدة البرد.
 ترب: جمع تربة وهي وجه الارض. والاقطار: البلاد والنواحي. ضنت الانواء:
 بخلت النجوم. وكانوا يستمطرون بها. بءس: شدة. الضاري: المعتاد، اي الذي عادته الا يكون فيه غير بءس. جم: كثير، واذا كثر الرماد كان عن كثرة النار، وكثرة ما يطبخ عليها، مرهف: قاطع. اقتداح: ضرب بالزند. وار: بعير سمين، ووري المخ: اكتنز فهو وار، ووري الزند فهو وار، اي مبد للنار.
 ***



 ثم تلقاني بمحيا حيي، وصافحني براحة اريحي، واقتادني الي بيت عشاره تخور، واعشاره تفور، وولاءده تمور، ومواءده تدور، وباكساره اضياف قد جلبهم جالبي، وقلبوا في قالبي، وهم يجتنون فاكهة الشتاء، ويمرحون مرح ذي الفتاء، فاخذت ماخذهم في الاصطلاء، ووجدت بهم وجد الثمل بالطلاء.
 ***
 محيا: وجه. صافحني: واجهني وقابلني. براحة: بكف. اريحي: كريم يهتز للكرم. اقتادني: ساقني. ولاءده: خدمه. تمور: تسير وتختلف. بالطعام مواءده: جمع ماءدة.
 ابو عبيد: سميت ماءدة لانها ميد بها صاحبها، اي اعطيها وتفضل عليه بها والعرب تقول: مادني فلان يميدني، اذا احسن الي، فكان الماءدة تميد من حواليها مما احضر عليها، قال رءبة: [الرجز]
 * الي امير المءمنين الممتاد (¬) *
 اي المستعطي غيره، سميت ماءدة لانها تميد بها عليها، اي تتحرك، وماد الغصن يميد: مال، قال الله تعالي: وجعلنا في الارض رواسي ان تميد [الانبياء: ]، الجرمي يقال: ماءدة وميدة وانشد: [الرجز]
 وميدة كثيرة الالوان ... تصنع للاخوان والجيران (¬)
 وذكر القولين ابو محمد في درة الغواص وزاد انه لا يقال لها ماءدة الا ان يحضر عليها طعام، والا فهي خوان، واستدل بان الحواريين لما اقترحوا علي عيسي عليه السلام ان ينزل عليهم ماءدة، قالوا نريد ان ناكل منها.
 قال: وحكي الاصمعي قال: غدوت ذات يوم الي زيارة صديق لي، فلقيني ابو عمرو بن العلاء فقال لي: الي اين يا اصمعي؟ فقلت: الي صديق لي، فقال: ان كان لفاءدة او لعاءدة او لماءدة، والا فلا، وهذا باب يتسع كثيرا، وساسوق جملة تاتي علي اكثره.

  AUTO [الكرم وقري الضيف]

 وهذه الحالة التي وصف من ايقاد النار هي التي كان يفعل حاتم، وكان اذا اشتد   البرد وكلب الشتاء امر غلامه، فاوقد نارا في يفاع من الارض، لينظر اليها من اضل الطريق ليلا فيهتدي اليها، وقال في ذلك: [الرجز]
 اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا موقد ريح صر (¬)
 عل يري نارك من يمر ... ان جلبت ضيفا فانت حر
 ولابن هرمة في هذا اشعار مستحسنة منها: [الكامل]
 اغشي الطريق بقبتي ورواقها ... واحل في قلل الربا واقيم (¬)
 ان امرا جعل الطريق لبيته ... طنبا وانكر حقه للءيم
 وقال مهيار: [الكامل]
 ضربوا بمدرجة الطريق قبابهم ... يتقارعون علي قري الضيفان
 ويكاد موقدها يجود بنفسه ... حب القري حطبا علي النيران
 ولابن هرمة ايضا: [الطويل]
 ومستنبح تستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه وهو بالرمل معصم (¬)
 عوي في سواد الليل بعد اعتساقه ... لينبح كلب او ليفزع نوم
 فجاوبه مستسمع الصوت للقري ... له عند اتيان الملبين مطعم
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 وقال بعض المحدثين: [الكامل]
 ويدل ضيفي في الظلام علي القري ... اشراق ناري او نباح كلابي
 حتي اذا واجهنه ولقينه ... حيينه ببصابص الاذناب
 وتكاد من عرفان ما عودنه ... من ذاك ان يفصحن بالترحاب
 ولابن هرمة في ذلك ايضا: [البسيط]
 كيف احتيالي لبسط الضيف من حصر ... عند الطعام فقد ضاقت به حيلي (¬)
 اخاف ترداد قولي: «كل» فاقطعه ... والسكت ينزله مني علي البخل
 وقال حاتم: [الطويل]
 سلي الطارق الممتار يا ام مالك ... اذا ما اعتراني بين قدري ومجزري (¬)   ايسفر وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري
 وقال ايضا: [الطويل]
 اما والذي لا يعرف السر غيره ... ويحيي العظام البيض وهي رميم (¬)
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشي ... محافظة من ان يقال لءيم
 واني لاستحيي يميني وبينها ... وبين فمي داجي الظلام بهيم
 وقال ايضا: [الطويل]
 اكف يدي من ان تنال التماسها ... اكف صحابي حين حاجاتنا معا (¬)
 ابيت هضيم الكشح مضطرم الحشي ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 وقال ابو زياد الاعرابي : [الوافر]
 له نار تشب علي يفاع ... اذا النيران البست القناعا
 فلم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقال اخر: [البسيط]
 لعل عارا اذا ضيف تاوبني ... ما كان عندي اذا اعطيت مجهودي
 جهد المقل اذا اعطاك ناءله ... ومكثر في الغني سيان في الجود
 وقال اخر: [البسيط]
 تركت ضاني تود الذءب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي
 وقال اخر: [البسيط]
 وسع بمدك ماء اللحم تقسمه ... واكثر الشوب ان لم يكثر اللبن
 وسع به وتلفت نحو حاضره ... ان الكريم الذي لم يخله الفطن   وقال الغنوي: [الطويل]
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احدثه ان الحديث من القري ... وتكلا عيني عينه حين يهجع
 وقال اخر: [الطويل]
 وانا لمشاءون بين رحالنا ... الي الضيف منا لاحف ومنيم
 فذو الحلم منا جاهل دون ضيفه ... وذو الجهل منا عن اذاه حليم
 وقال اخر: [الطويل]
 ساقدح من قدري نصيبا لجارتي ... وان كان ما فيها كفافا علي اهلي
 اذا انت لم تشرك رفيقك في الذي ... يكون قليلا لم يشاركه في الفضل
 ولبعض اصحابنا: [الطويل]
 وسار تحلي انجم الليل زينة ... ويلبس من ظلماءها ثوب ثاكل
 رفعت له ناري فانس ضواها ... كما انس الظمان برد المناهل
 اتانا فحيانا فكان جوابه ... صليل شفار السيف في ساق بازل
 وما انا من سءاله ممن الفتي ... وتلك سحابا كل اطلس بالي
 فداك الذي اودي بما اكتسبت يدي ... وان عاد وفري عدت غير مواكل

  AUTO [مما قيل في البخل]

 وقال اخر في ضد ما قلناه: [الوافر]
 اراني من بني حكم غريبا ... علي قتر ازور ولا ازار
 اناس ياكلون اللحم دوني ... وياتيني المعاذر والقتار
 القتر والقطر: الجانب.
 وقال اخر: [مجزوء الرمل]
 مات في عرس سليما ... ن من الجوع جماعه
 مات اقوام وقوم ... حملوا فيه القناعه
 لم يكن يوجد فيه الخبز ... الا بشفاعه
 اخر: [الطويل]
 وما تنسني الايام لا انس جوعنا ... بدار بني بدر وطول التلدد
 ظللنا كانا بينهم اهل ماتم ... علي ميت مستودع بطن ملحد   يحدث بعض بعضنا عن مصابه ... ويامر بعض بعضنا بالتجلد
 وفي هذا طرف من قول الاخر: [الطويل]
 اذا ما عراكم حادث فتحدثوا ... فان حديث القوم ينسي المصاءبا
 واهل الحزن يستعملون الحديث اشتغالا عن المصيبة.
 وقال بشار: [البسيط]
 ابناء عمرو لفي خفض وفي دعة ... وفي عطاء لعمري غير ممنوع
 وضيف عمرو وعمرو ساهران معا ... عمرو لبطنته والضيف للجوع
 واخر: [البسيط]
 ما كنت احسب ان الخبز فاكهة ... حتي نزلت علي قوم بميسان
 قوم اذا حل ضيف بين اظهرهم ... لم ينزلوه ودلوه علي الخان
 اخر:
 والناس في فطر سوي شهرهم ... ودهر اضيافك شهر الصيام
 اخر:
 كتبت له صيفا فظن بانني ... كتبت له ضيفا فقام الي السيف
 فقلت خيرا فظن بانني ... ذكرت له خبزا فمات من الخوف
 وان ابن هرمة الام الناس مع ادعاءه في شعره الكرم، قال رجل: اتيناه في جماعة من قريش احببنا ان يتنزه عندنا، ومشينا بزاد كثير فخرج علينا، وقال: ما جاء بكم؟ قلنا:
 شعرك حيث قلت: ان امرا جعل الطريق لبيته ... ، وقولك ايضا [الكامل]
 واذا تنور راكبا مستنبح ... نبحت فدلته علي كلابي
 وعوين يستعجلنه فلقينه ... يضربنه بشراسف الاذناب
 وسمعناك تقول: [المنسرح]
 كم ناقة قد وجات منحرها ... بمستهل الشءبوب او جمل
 لا امتع العوذ بالفصال ولا ... ابتاع الا قريبة الاجل
 فنظر الينا وقال: ما علي وجه الارض عصبة اسخف عقولا منكم، اما سمعتم قول الله عز وجل: وانهم يقولون ما لا يفعلون [الشعراء: ] في الشعراء، والله اني لاقول ما لا افعل، وانتم تريدون ان افعل ما اقول، والله لا اغضب ربي في رضاكم، فضحكنا منه واخرجناه معنا يتنزه حتي فني الزاد.
 اتي الحطيءة رجل وهو في غنمه، وقال: يا صاحب الغنم، سلام عليك فرفع   الحطيءة العصا، وقال: انها عجراء من سلم، فقال الرجل: اني ضيف، فقال: للضيفان اعددتها، فاعاد السلام، فقال: ان شءت قمت بها اليك.
 ومر به ابن حمامة وهو جالس بفناء بيته، فقال: السلام عليكم، فقال: قد قلت ما لا ينكر.
 وقال: خرجت من اهلي بغير زاد ، قال: ما ضمنت لاهلك قراك، قال: افتاذن لي ان اتي ظل بيتك؟ قال: دونك الجبل يفء عليك، قال: انا ابن حمامة، قال: انصرف وكن ابن اي طاءر شءت. يروي هذا عن ابي الاسود الدءلي.
 ونزل الغضبان بن القبعثري خارج كرمان وهي قرية كثيرة الرمضاء، فضرب قبته، فورد عليه اعرابي، من بكر، فقال: السلام عليك، قال: السلام عليك كثير، وهي كلمة مقولة، قال الاعرابي: ما اسمك؟ قال: اخذ، قال او تعطي؟ قال: ما احب ان يكون لي اسمان، قال: ومن اين جءت؟ قال: من الذلول، قال: واين تريد؟ قال: ارضنا امشي في مناكبها، قال: ومن عرض اليوم؟ قال ال فرعون علي النار، قال: فمن بشر؟ قال:
 الصابرون، قال: فمن غلب؟ قال: حزب الله قال: افتقرض؟ قال: انما تقرض الفارة، قال: افتسمع قال: انما تسمع القينة، قال: اتنشد؟ قال: انما تنشد الضالة، قال:
 افتقول؟ قال: انما يقول الامير، قال: افتسجع؟ قال: انما تسجع الحمامة، قال: افتنطق:
 قال: كتاب الله ينطق، قال: انك لمنكر، قال: اني لمعروف، قال: ذلك اريد. قال: وما ارادتك؟ قال: الدخول عليك، قال: وراءك اوسع، قال: قد اضرتني الشمس، قال:
 الساعة ياتيك الفء، قال: الرمضاء احرقت قدمي، قال: بل عليهما تبردا، قال قد اوجعني الحر، قال: ليس لي عليه سلطان، قال: اني لا اريد طعامك ولا شرابك، قال:
 اتعرض بهما؟ والله لا تذوقهما عندي، قال: سبحان الله! قال: قبل كونك، قال: ما اري عندك: قال: هراوة ارزن، ادق بها راسك. فتركه وانصرف.
 الاصمعي: عذلت اعرابية اباها في اتلاف ماله، فقالت: يا ابت، حبس المال انفع للعيال من بذل الوجه للسءال، وقد اتلفت التلاد، وبقيت ترقب ما بايدي العباد، ومن لم يحفظ ما ينفعه يوشك ان يقع فيما يضره، اخذه ابن المعتز فقال: [السريع]
 يا رب جود جر فقر امرء ... فقام للناس مقام الذليل
 فاشدد عرا مالك واستبقه ... فالبخل خير من سءال البخيل
 وقال بعض البخلاء: [الكامل]
 اعددت للاضياف كلبا ضاريا ... عندي وفضل هراوة من ارزن
 ومعاذرا كذبا ووجها باسرا ... وتشكيا عض الزمان الالزن
 الالزن: المضيق.



 محمد بن الجهم: وددت ان عشرة من الفقهاء، وعشرة من الشعراء، وعشرة من الخطباء، وعشرة من الادباء، تواطءوا علي ذمي حتي ينتشر ذلك عنهم في الافاق، فلا يمتد الي امل امل، ولا ينبسط نحوي رجاء لراج.
 وكان يقول: من وهب في عمله فهو مخدوع، ومن وهب بعد العزل فهو احمق، ومن وهب في جواءز سلطانه، او عمل لم يتعب فيه فهو مخذول، ومن وهب من كسبه وما استفاد بحيلته فهو المطبوع علي قلبه، المختوم علي سمعه وبصره.
 وقال: منع الجميع، ارضي للجميع، وهذا كقول الاصمعي! لو قسمت في الناس الف الف لكان اكثر للاءمي من لو اخذتها منهم، قالوا: ولم يرد البخل؛ ولكن اذا تعذر عليه ان يعم فلا يخص.
 وقال اخر: قول «لا» يدفع البلاء وقوله «نعم» يزيل النعم.
 دعبل كنا يوما عند سهل بن هارون واطلنا الحديث حتي اضر به الجوع، فدعا بغداءه، فاذا بصحفة فيها مرق ولحم ديك، قد هرم، لا تحز فيه سكين ولا يءثر فيه ضرس، فاخذ قطعة من خبز فقلع بها جميع المرق، وفقد الراس فبقي مطرقا ساعة ثم رفع راسه الي الغلام وقال: اين الراس؟ قال: رميت به. قال: ولم؟ قال: لم اظنك تاكله، قال: ولم ظننت ذلك؟ فو الله اني لامقت من يرمي برجله فضلا عن راسه، والراس رءيس الاعضاء وفيه الحواس الخمس، ومنه يصيح الديك، وفيه عيناه اللتان يضرب بهما المثل في الصفاء، فيقال: شراب مثل عين الديك، ودماغه عجيب لوجع الكلية، فان كان بلغ من جهلك انني لا اكله، فان عندنا من ياكله، انظر اين هو؟ قال: والله لا ادري اين رميت به، قال: لكني والله ادري، رميت به في بطنك.
 ولسهل هذا رسالة مدح فيها البخل وفضله علي السخاء، ليري في ذلك بلاغته، واهداها الي الحسن بن سهل في وزارته للمامون فوقع عليها: لقدمدحت ما ذمه الله، وحسنت ما قبح، وما يقوم صلاح لفظك بفساد معناك، وقد جعلنا ثوابك عليها قبول ما فضلت فيها، ونتادب فيها بادبك. ولم يعطه شيءا.
 وقيل: ان الذي اهدي اليه كتاب الفه، مدح فيه البخل، وذم الجود فوقع عليه بما تقدم، قال دعبل: [البسيط]
 صدق اليته ان قال مجتهدا ... لا والرغيف فذاك البر من قسمه
 فان هممت به فافتك بخبزته ... فان موقعها من لحمه ودمه
 قد كان يعجبني لو ان غيرته ... علي جرادقة كانت علي حرمه
 ابو نواس في البءبء الزنديق: [السريع]
 لقيت في ال زياد فتي ... يلقب البءبء حلو ظريف   ينزل للضيف بنياته ... صيانة منه لعرض الرغيف
 وان في النيك لمستمتعا ... عند اعتياض الخبز للمستضيف
 اخر: [مجزوء الكامل]
 امات الرغيف لدي الخوا ... ن فمن حمامات الحرم
 ما ان يحس ولا يمس ... ولا يذاق ولا يشم
 فتراه اخضر يابسا ... بالي النقوش من الهرم
 اخر: [الوافر]
 ابو نوح دخلت عليه يوما ... فغداني براءحة الطعام
 وقدم بيننا لحما سمينا ... اكلناه علي طبق الكلام
 فلما ان رفعت يدي سقاني ... كءوسا خمرها ريح المدام
 فكان كمن سقي الظمان الا ... وكنت كمن تغذي في المنام
 وقال في ابي نوح ايضا: [مجزوء الرمل]
 لابي نوح رغيف ... ابدا في حجر دايه
 فهي تحميه مدي الده ... ر بكم ووقايه
 وله كاتب صدق ... خط فيه بعناية
 فسيكفيكهم الله ... الي اخر الاية
 اخر: [مجزوء الكامل]
 استبق ود ابي المقا ... تل حين تاكل من طعامه
 سيان كسر رغيفه ... او كسر عظم من عظامه
 فارفق بكسر رغيفه ... ان كنت ترغب في كلامه
 وتراه من خوف النزو ... ل به يروع في منامه
 اخر: [الطويل]
 خان عهدي عمرو وما خنت عهده ... وجفاني وما تغيرت بعده
 ليس لي مذ حييت ذنب اليه ... غير اني يوما تغديت عنده
 اخر: [المتقارب]
 ابو جعفر رجل عالم ... بما يصلح المعدة الفاسده
 تخوف تخمة اضيافه ... فعودهم اكلة واحده   ابو نواس: [الوافر]
 فتي لرغيفه قرط وشنف ... ولءلءتان من خرز وشذر
 ودون رغيفه قلع الثنايا ... وحرب مثل وقعة يوم بدر
 وان كسر الرغيف بكي عليه ... بكا الخنساء اذ فجعت بصخر
 اخر: [الوافر]
 رغيف ابي علي حل خوفا ... من الاضياف منزلة السماك
 اذا كسروا رغيف ابي علي ... بكي يبكي بكاء فهو باك
 اخر: [الخفيف]
 ان هذا الفتي يصون رغيفا ... ما اليه لناظر من سبيل
 هو في قفتين من ادم الطا ... ءف في سلتين في منديل
 في جراب في جوف تابوت موسي ... والمفاتيح عند ميكاءيل
 ابن بسام: [المتقارب]
 اتانا بخبز له يابس ... كمثل الدراهم في خلقته
 اذا ما تنفست عند الخوان ... تطاير في البيت من خفته
 وقال عباس الخياط: [السريع]
 رغيفه النجم لمن رامه ... يري ولا يطمع في لمسه
 كانه في جوف مراته ... يبد ولا يطمع في جسه
 وفلسه الامس الذي قد مضي ... بل امسه اوجد من فلسه
 اخر: [الوافر]
 رغيف في الحجال عليه قفل ... وخزان وابواب منيعه
 راي في بيته يوما رغيفا ... فقال لضيفه هذا وديعه
 اعتل ابو هفان في منزل ابن ابي طاهر فابطءوا عليه بالغداء فقال: [مجزوء الرمل]
 انا في منزل خل ... مشفق بي ورفيقي
 رجل اعمر من منز ... له ظهر الطريق
 ليس لي اكل سوي لحم ... مي وشرب غير ريقي
 ولجحظة يهجو رجلا: [الكامل]
 لا تعذلوني ان هجرت طعامه ... خوفا علي نفسي من الماكول   فمتي اكلت قتلته من بخله ... ومتي قتلت قتلت بالمقتول
 وله ايضا يذم بخيلا: [المتقارب]
 تبرم اذ جءته للسلام ... وابدي لي الكره لما دخلت
 فقلت له: لا يرعك الدخول ... فو الله ما جءت الا اكلت
 اين هذا من قول ابراهيم بن العباس الصولي: [الطويل]
 لنا ابل كوم يضيق بها الفضا ... وتفتر عنها ارضها وسماءها
 فمن دونها ان تستباح دماءنا ... ومن دوننا ان تستذم دماءها
 حمي وقري فالموت دون مرامها ... واهون خطب في الحقوق بناءها
 وقوله: [الخفيف]
 لا تلومي فان همك ان تث ... ري وهمي مكارم الاخلاق
 كيف يستطيع حفظ ما جمعت كفا ... ه من ذاق لذة الانفاق
 وقوله: [الكامل]
 تلج الضيوف بيوتهم وتري لها ... عن جار بيتهم ازورار مناكب
 وتراهم بسيوفهم وشفارهم ... مستشرفين لراغب او راهب
 حامين او قارين حيث لقيتهم ... نهب العفاة ونهزة للراغب
 وجلس هارون بن محمد بن الزيات في مجلس عبد الله بن سليمان، فجعل هارون ينشد من شعر ابيه محاسنه، فقال له ابن برد الخباز: ان كان لابيك مثل قول ابراهيم:
 [الرمل]
 اسد ضار اذا ما هجته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعرف الابعد ان اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقرا
 او مثل قوله: «تلج الضيوف» البيتين فاذكره وفاخر به، والا فاقلل من الفخار والتطاول بما لا طاءل فيه، فخجل هارون. وابراهيم هذا اشعر الكتاب بلا خلاف.

  AUTO [مما قيل في القدور]

 وذكر الحريري القدور، وممن وصفها فاحسن الفرزدق حين قال: [الطويل]
 وقد علم الجيران ان قدورنا ... ضوامن للارزاق والريح زفزف (¬)
 تفرغ في شيزي كان جفانهم ... حياض الملا منها ملاء ونصف   تري حولهن المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 وقال امية بن ابي الصلت: [مجزوء الكامل]
 وكانها بفناءه ... للضيف مترعة زواخر (¬)
 وكانهن بما شحن ... وما حمين به ضراءر
 زبد وقرقرة كقر ... قرة الفحول اذا تخاطر
 وقال النابغة في مثله: [الطويل]
 له بفناء البيت سوداء فحمة ... تلقم اعضاء الجزور العراعر (¬)
 بقية قدر من قدور تورثت ... لال جلاح كابرا بعد كابر
 يظل الاماء يبتدرن قديحها ... كما ابتدرت سعد مياه قراقر
  قديحها: مرقها لانه يقدح، اي يءخذ بالمقدحة، وهي المغرفة وقال اخر:
 [الطويل]
 وسوداء لا تكسي الرقاع نبيلة ... لها عند قرات العشيات ازمل
 اذا ما قريناه قراها تضمنت ... قري من عرانا او تزيد فتفضل
 وقال مسكين الدارمي: [الوافر]
 كان قدور قومي كل يوم ... قباب الترك ملبسة الجلال
 بايديهم مغارف من حديد ... اشبهها مقيرة الدوالي
 الدالية: الخطارة.
 وفي ضد ذلك لابي نواس: [الطويل]
 رايت قدور الناس تبلي علي الصلي ... وقدر الرقاشيين بيضاء كالبدر
 يضيق بحيزوم البعوضة صدرها ... ويخرج ما فيها علي طرف الظفر   اذا ما تنادوا للرحيل سعي بها ... امامهم الحولي من ولد الذر
 وقال الفرزدق: [البسيط]
 لو ان قدرا بكت من طول ما جهشت ... علي الجفوف بكت قدر ابن عمار
 ما مسها دسم مذ فض معدنها ... ولا رات بعد نار القين من نار
 وتسمي النار فاكهة الشتاء لما يجتني من تسخينها:
 وقد احسن ابن قتادة في وصفها حيث قال: [الكامل]
 هات التي للايك اصل ولادها ... ولها جبين الشمس في الاشماس
 يتقشع الياقوت من لباتها ... بوساوس تشفي من الوسواس
 انس الوحيد وصبح عين المجتلي ... ولباس من امسي بغير لباس
 حمراء ترفل في السواد كانها ... ضربت بعرق من بني العباس
 وقال اخر: [الخفيف]
 لابنة الزند في الكوانين جمر ... كالداراري في الليلة الظلماء
 خبروني عنها ولا تكذبوني ... الديها صناعة الكيمياء
 سبكت فحمها سباءك تبر ... رصعتها بالفضة البيضاء
 كلما ولول النسيم عليها ... رقصت في غلالة حمراء
 سفرت عن جبينها فارتنا ... حاجب الشمس طالعا في العشاء
 لو ترانا من حولها قلت شرب ... يتعاطون اكءس الصهباء
 وقال الفقيه الاديب ابن لبال رحمه الله: [السريع]
 فحم ذكت في حشاه نار ... فقلت مسك وجلنار
 او خد من قد هويت لما ... اظل من فوقه العذار
 وقال البحتري يصف كانونا: [المتقارب]
 وذي اربع لا يطيق النهو ... ض ولا يالف السير فيمن سري (¬)
 تحمله سبجا اسودا ... فيقلبه ذهبا احمرا
 ***
 قوله: قلبوا في قالبي، اي هم امثالي لان قالب الشء كل ما يجعل فيه ليجء مثله وقلبوا: جعلوا في القالب. يمرحون: ينشطون ويطربون. ذوي الفتاء: اهل الفتوة.
 والفتاء: الحداثة والشباب، يقال منه: فتء يفتا فتاء، ويقال ايضا: بكر فتي بين الفتاء،   وفتي من الناس: بين الفتوة، والفتي والفتية: الشاب والشابة. الاصطلاء: التسخن بالنار، الثمل: السكران، والطلاء: الخمر، واصل الطلاء الرب الثخين الاسود، فسميت الخمر الصافية طلاء بضد صفتها، كما سمي اللديغ سليما، والاسود ابا البيضاء، والذءب ابا جعدة، وجعدة اسم الشاة.
 ***
 ولما ان سري الحصر، وانسري الخصر، اتينا بمواءد كالهالات دورا، والروضات نورا، وقد شحن باطعمة الولاءم، وحمين من العاءب واللاءم، فرفضنا ما قيل في البطنة، وراينا الامعان فيها من الفطنة، حتي اذا اكتلنا بصاع الحطم، واشفينا علي خطر التخم، تعاورنا مشوش الغمر، ثم تبوانا مقاعد السمر، واخذ كل واحد منا يشول بلسانه، وينشر ما في صوانه، ما عدا شيخا مشتبها فوداه مخلولقا برداه؛ فانه ربض حجرة، واوسعنا هجرة، فغاظنا تجنبه، الملتبس موجبه، المعذور فيه مءنبه، الا انا النا له القول، وخشينا في المسالة العول، وكلما رمنا ان يفيض كما فضنا، او يفيض فيما افضنا اعرض اعراض العلية الارذلين، وتلا ان هذا الا اساطير الاولين [الانفال: ]. ثم كان الحمية هاجته، والنفس الابية ناجته، فدلف، وازدلف، وخلع الصلف، وبدل ان يتلافي ما سلف، ثم استرعي سمع السامر. واندفع كالسيل الهامر وقال:
 ***
 سري الحصر، اي زال السكوت، والحصر: انقطاع الكلام، وهو العي، وحصر يحصر: عي، والحصر ايضا: ضيق الصدر. انسري الخصر: ذهب البرد، والخصر:
 البارد، وخصر الرجل: اذا اذاه البرد والمه في اطرافه. والروضات نورا، اي هي فاعمة بكثرة الطعام وانواع الالوان. شحن: ملءن. الولاءم: الاعراس. حمين: منعن. العاءب:
 الذي يعيب الطعام. واللاءم: الذي يقف علي رءوس اضيافه، فيقول: ما اكلتم، استعملوا، زد يا فلان، فيخجل اضيافه لذلك، فلا يتمكنون من الطعام. رفضنا: تركنا.

  AUTO [البطنة]

 البطنة: الامتلاء من الطعام، والذي قيل في البطنة: البطنة تذهب الفطنة، فقال تركنا هذا المعني وخالفناه، وراينا ان البطنة وهي امتلاء البطن من الطعام والامعان فيه، اي المبالغة في الاكل يقوي الفطنة، ويولدها لا انه يذهبها، والفطنة: الذكاء وحدة الذهن.
 معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما احل الله حلالا ابغض اليه من بطن ملء طعاما، فقصروا من الطعام تملءوا من الحكمة».
 المقدام بن معد يكرب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما ملا ادمي وعاء شرا من   بطنه، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه».
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا ايها الناس، اياكم والبطنة فانها مكسلة عن الصلاة، مفسدة للجسد، مورثة للسقم.
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: اياكم والبطنة فانها مفسدة للقلب.
 الاصمعي قال اعرابي: اذا كنت بطينا فعد نفسك زمنا.
 وقال الحارث بن كلدة: اربعة اشياء يهرمن البدن: الغشيان علي البطنة، ودخول الحمام علي الامتلاء، واكل القديد، ومجامعة العجوز.
 وقال الاصمعي: كنت عند هارون الرشيد فقدمت اليه فالوذجة فقال: يا اصمعي، حدثني بحديث مزرد اخي الشماخ، قلت: ان مزردا كان رجلا جسيما، وكانت امه تءثر عيالها بالزاد، وكان يحفظه ذلك منها، فذهبت يوما في بعض حقوق اهلها، وخلفته في بيتها فدخل خيمتها فاخذ صاعين من دقيق، وصاعا من عجوة، وصاعا من سمن، فضرب بعضه ببعض واكله ثم انشا يقول: [الطويل]
 ولما مضت امي تزور عيالها ... اغرت علي العك الذي كان يمنع
 خلطت بصاعي حنطة صاع عجوة ... الي صاع سمن فوقها يتربع
 ودليت امثال الاثافي كانها ... رءوس لعاد قطعت لا تجمع
 وقلت لبطني ابشر اليوم انه ... حمي امن مما يغير ويفزع
 فان مصفورا فهذا داءه ... وان كنت غرثانا فذا اليوم تشبع
 فاستضحك منه حتي امسك بطنه، واستلقي علي ظهره، ثم قدم يده بمال، وقال:
 خذ، فهذا يوم تشبع يا اصمعي:
 قوله الحطم، اي الذي يحطم ويكسر، ورجل محطم وحطمة، اذا كان قليل الرحمة للماشية، وفي المثل: شر الرعاء الحطمة، وقال الزاجر: [الرجز]
 قد لفها الليل بسواق حطم (¬)
 فمعني اكتلنا بصاع الحطم، اي اكلنا اكل اكول لا يشفق علي نفسه من السقم،   واشفينا: اشرفنا. خطر: غرر التخم: جمع تخمة بفتح الخاء، وهو ان يثقل الطعام علي المعدة ويتغير. والعامة تسكن الخاء، وقد يجء ذلك في الشعر قال اعرابي: [مجزوء الوافر]
 واذا المعدة جاشت ... فارمها بالمنجنيق
 بثلاث من نبيذ ... ليس بالحلو الرقيق
 تهضم التخمة هضما ... حين تجري في العروق
 وتعاورنا الشء: تداولناه، واخذه بعضنا من بعض، وازلناه من موضع الي موضع، وعور العين: زوالها. والغمر: ريح اللحم وزهمه. تبوانا: اخذنا ونزلنا. السمر:
 الحديث يسمر عليه. يشول بلسانه، اي يضرب به في كل كلام، وشال: رفع. والصوان:
 وعاء يصان فيه الشء. فواده: ناحيتا راسه، والفود: ما بين طرف الجبهة والاذن.
 مخلولقا: كثير البلي. برداه: ثوباه. ربض: جلس، وفي المثل: فلان يربض حجرة، ويرتقي وسطا، يضرب مثلا لمن يساعدك ما دمت في خير، فربض حجرة، اي جلس ناحية وبرك. اوسعنا: كثر لنا. الهجرة: المباعدة والمقاطعة، يريد انه اعتزلهم وجلس ناحية ولم يكلمهم بكلمة. تجنبه: تباعده ، يقال: تجنبتك وتجانبتك، اي تباعدت عنك، والجار الجنب: البعيد. وما زاره الا عن جنابة، اي عن بعد. المتلبس موجبه، اي الذي التبس علينا ما اوجبه. مءنبه: لاءمه. العول: الزيادة. رمنا: طلبنا، يفيض كما فضنا:
 يتكلم كما تكلمنا والفيض زيادة الماء، ويفيض فيما افضنا، اي ياخذ معنا في النوع الذي اخذنا فيه. اعرض: لوي وجهه. العلية: الاشراف. الارذلين: الادنياء. اساطير: تاليف وكتب. الحمية: عزة النفس. هاجته: حركته. الابية: العزيزة. ناجته: حدثته. دلف:
 مشي الينا، وازدلف: تقرب. خلع: ازال. الصلف: مجاوزة قدر الظرف حتي يفضي به ذلك الي ان تاخذ به بابا ما فيخالفك ولا يعبا بك. يتلاقي: يتدارك. سلف: مضي.
 استرعي: دعاهم للاستماع يقال: ارعني سمعك اي اسمع مني، الهامر: الكثير الانصباب. [البسيط]
 ***
 عندي اعاجيب ارويها بلا كذب ... عن العيان فكنوني ابا العجب
 رايت يا قوم اقواما غذاءهم ... بول العجوز وما اعني ابنة العنب
  بول العجوز: لبن البقرة، والعجوز ايضا من اسماء الخمر
 ومسنتين من الاعراب قوتهم ... ان يشتووا خرقة تغني من السغب
  الخرقة: القطعة من الجراد
 وقادرين متي ما ساء صنعهم ... او قصروا فيه قالوا الذنب للحطب    القادر: الطابخ في القدر، والقدير: المطبوخ فيها.
 وكاتبين وما خطت اناملهم ... حرفا ولا قرءوا ما خط في الكتب
  الكاتبون الخرازون؛ يقال: كتب السقاء والمزادة؛ اذا خرزهما وكتب البغلة او الناقة، اذا جمع بين شفريها وخاطهما، قال الشاعر: [البسيط]
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 وتابعين عقابا في مسيرهم ... علي تكميهم في البيض واليلب
  العقاب: الراية. كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم تسمي العقاب (¬).
 ***
 العيان، اي المشاهدة بالعين. مسنتين: اصابتهم السنة، اي اشتد عليهم. يشتووا:
 يتخذوا شواء. السغب: الجوع. تكميهم: تسترهم. البيض: ما يجعل في الرءوس في الحرب.
 ومنتدين ذوي نبل بدت لهم ... نبيلة فانثنوا منها الي الهرب
  النبيلة: الجيفة، ومنه تنبل الامير؛ اذا مات واروح، يعني نتن.
 وعصبة لم تر البيت العتيق وقد ... حجت جثيا بلا شك علي الركب
  معني حجت جثيا، اي غلبت بالحجة مجادلين جاثين علي الركب ، وجثي: جمع جاث.
 ونسوة بعد ما ادلجن من حلب ... صبحن كاظمة من غير ما تعب
  كاظمة في هذا الموضع من كظم الغيظ
 ومدلجين سروا من ارض كاظمة ... فاصبحوا حين لاح الصبح في حلب
  في حلب، اي اصبحوا يحلبون اللبن
 ويافعا لم يلامس قط غانية ... شاهدته وله نسل من العقب
  النسل هاهنا: العدو قال تعالي: وهم من كل حدب ينسلون [الانبياء: ].
 والعقب: مءخر القدم.
 ***
 منتدين: مجتمعين. انثنوا: رجعوا. والنبيلة: الحاذقة في فعلها. عصبة:
 جماعة. ادلجن: سرن بالليل، ومثله سروا. لاح: ظهر، يافعا: شابا. يلامس:



 يلاعب، ويمسها بيده. غانية: امراة جميلة غنيت بحسنها عن الزينة. صبحن كاظمة، اي سقين الصبوح كاظمة غيظها. وصبحه. سقاه صبوحا، وكظم غيظه:
 تجرعه، وهو قادر علي الايقاع بعدوه ولم يمضه، وكظم خصمه: اجابه بالمسكت فافحمه، واصل الكظم للبعير، وهو ان يردد جرته في حلقه ولا يجترها: وكاظمة:
 موضع علي سيف البحر، اي علي ساحله علي مرحلتين من البصرة، وفيه ركايا كثيرة، وماءها شروب.
 ***
 وشاءبا غير مخف للمشيب بدا ... في البدو وهو فتي السن لم يشب
  الشاءب هاهنا: مازج اللبن، والمشيب: اللبن الممزوج، ويقال فيه مشيب ومشوب. [البسيط]
 ومرضعا بلبان لم يفه فمه ... رايته في شجار بين السبب
  الشجار: المحفة ما لم تكن مظللة فان ظللت فهو الهودج. والسبب هاهنا:
 الحبل، ومنه قوله تعالي: فليمدد بسبب الي السماء [الحج: ][البسيط]
 وزارعا ذرة حتي اذا حصدت ... صارت غبيراء يهواها اخو الطرب
  الغبيراء: المسكر المتخذ من الذرة ويسمي ايضا السكركة، وفي الحديث: «اياكم والغبيراء فانها خمر العالم» (¬).
 وراكبا وهو مغلول علي فرس ... قد غل ايضا وما ينفك عن خبب
  المغلول هاهنا العطشان، وغل، اي عطش. [البسيط]
 وذا يد طلق يقتاد راحلة ... مستعجلا وهو ماسور اخو كرب
  الماسور: الذي يجد الاسر، وهو احتباس البول.
 ***
 اللبان: لبن الادميات. يفه: ينطق، يهواها: يحبها. اخو الطرب: صاحبه المولع به. ينفك: يزول. خبب: نوع من السير. طلق. سارح. كرب: هم.
 ***
 وجالسا ماشيا تهوي مطيته ... به وما في الذي اوردت من ريب
 الجالس: الاتي نجدا، والماشي : الذي كثرت ماشيته، وعليه فسر بعضهم قوله تعالي: ان امشوا [ص: ]؛ كانه دعاء عليهم بكثرة الماشية والنماء والبركة.



 وحاءكا اجدم الكفين ذا خرس ... فان عجبتم فكم في الخلق من عجب
  الحاءك هاهنا: الذي اذا مشي حرك منكبيه وفجج بين ركبتيه.
 وذا شطاط كصدر الرمح قامته ... صادفته بمني يشكو من الحدب
  الحدب: ما ارتفع من الارض
 ساعيا في مسرات الانام يري ... افراحهم كالظلم والكذب
  افراحهم: اثقالهم بالدين، ومنه قوله عليه السلام: «لا يترك في الاسلام مفرج» (¬) اي مثقل من الدين او يقضي عنه دينه
 ومغرما بمناجاة الرجال له ... وما له في حديث الخلق من ارب
  الخلق هاهنا: الكذب، ومنه قوله تعالي: ان هذا الا خلق الاولين [الشعراء: ]
 وذا زمام وفت بالعهد ذمته ... ولا ذمام له في مذهب العرب
  الذمام الثاني: جمع ذمة، وهي البءر القليلة الماء. وعني بالمذهب المسلك، اي ما له ابار قليلة الماء في البدو.
 ***
 تهوي: تسقط وتسرع. ريب: شكوك. اجذم: مقطوع. خرس: بكم. شطط:
 طول. مغرما: شديد الحب. مناجاة: محادثة. ارب: حاجة.
 وذا قوي ما استبانت قط لينته ... ولبنه مستبين غير محتجب
  اللين: نخيل الدفل، ومنه قوله تعالي: ما قطعتم من لينة [الحشر: ].
 وساجدا فوق فحل غير مكترث ... بما اتي بل يراه افضل القرب
  الفحل: الحصير المتخذ من فحال النخل.
 وعاذرا من ظل يعذره ... مع التلطف والمعذور في صخب
  العاذر: الخاءن. والمعذور: المختون.
 وبلدة ما بها ماء لمغترف ... والماء يجري عليها جري منسرب
  البلدة: الفرجة بين الحاجبين، وتسمي ايضا البلجة
 وقرية دون افحوص القطا شحنت ... بديلم عيشهم من خلسة السلب    القرية: بيت النمل. والديلم النمل الكثير. وخلسة السلب: لحاء الشجر.
 وكوكبا يتواري عند رءيته ال ... انسان حتي يري في امنع الحجب
  الكوكب: النكتة البيضاء التي تحدث في العين. والانسان هاهنا: انسان العين.
 ***
 مكترث: منكسر من الهم. القرب: جمع قربة، وهي ما يتقرب به الي الله تعالي من الاعمال البر. عاذر: قابل العذر. مءلما: موجعا، التلطف: الرفق واللين. الصخب:
 الصياح، وتفسير ظاهر البيت ان تقول: رايت عاذرا يوجع الذي يعتذر له مع تلطف العاذر للمعتذر وتليينه القول له، والمعتذر في صياح من شدة ضررا لعاذرا له، فتتقابل هذه الاضداد، فاذا فسرت بتفسير الحريري صح المعني. ومنسرب: داخل في السرب وهو الحفير في الارض قرية: مدينة، وافحوص القطا: مرقدها وهي تفحصه: برجليها توسعه.
 شحنت: ملءت. والديلم: امة من العجم. خلسة: سرقة. والسلب: المال المسلوب.
 يتواري: يتغطي، وقال الحسن بن هانء في صفة الكواكب الذي هو النكتة علي انسان العين: [الرمل]
 اعور المقلة من غير عوج ... لو عداه عور العين انسمج
 تحسب النكتة في ناظره ... درة بيضاء في فص سبج
 ***
 وروثة قومت مالا له خطر ... ونفس صاحبها بالمال لم تطب
  الروثة: مقدم الانف
 وصحفة من نضار خالص شريت ... بعد المكاس بقيراط من الذهب
  النضار هاهنا: شجر النبع، ومنه قول بعض التابعين: لا باس ان يشرب في قدح النضار؛ عني به هذا.
 ومستجيشا بخشخاش ليدفع ما ... اظله من اعاديه فلم يخب
  الخشخاش: الجماعة عليهم دروع واسلحة
 وطالما مر بي كلب وفي فمه ... ثور، ولكنه ثور بلا ذنب
 الثور: القطعة من الاقط، وهو نوع من الجبن.
 وكم راي ناظري فيلا علي جمل ... وقد تورك فوق الرحل والقتب
  الفيل: الرجل الفاءل الراي.
 وكم لقيت بعرض البيد مشتكيا ... وما اشتكي قط في جد ولا تعب    المشتكي: المتخذ شكوة وهي القربة الصغيرة.
 ***
 قوله: خطر، اي حظ كثير، والخطير: الرفيع القدر، نضار: ذهب احمر.
 المكاس: المماكسة بين المتبايعين، وهو ان يطلب صاحب السلعة من المشتري سوما، فلا يزال المشتري يراجعه وينقص له مما طلب شيءا حتي يتفقا علي ما يتراضيان عليه.
 والمستجيش: الجامع للجيش. والخشخاش: بنت معروف، وقال ابن وكيع يصفه:
 [الوافر]
 وخشخاش كانا منه نفري ... قميص زبرجد عن جسم در
 كاقداح من البلور صيغت ... واغشية من الديباج خضر
 اظله: قرب منه، وكانه اغشاه ظله. القتب: خشب الرحل، والرحل برذعة البعير.
 بعرض البيد: بجانب القفار. [البسيط]
 وكنت ابصرت كرازا لراعية ... بالدو ينظر من عينين كالشهب
  الكراز: كبش يحمل عليه الراعي اداته.
 وكم رات مقلتي عينين ماءهما ... يجري من الغرب والعينان في حلب
  الغرب: مجري الدمع، والعينان: المقلتان.
 وصادعا بالقنا من غير ان علقت ... كفاه يوما برمح لا ولم يثب
  القنا: ارتفاع الانف وتحدب وسطه، وصدع به، اي كشفه.
 وكم نزلت بارض لا نخيل بها ... وبعد يوم رايت البسر في القلب
  البسر: جمع بسرة، وهو الماء الحديث العهد بالمطر، والقلب: جمع قليب
 وكم رايت باقطار الفلا طبقا ... يطير في الجو منصبا الي صبب
  الطبق: القطعة من الجراد.
 وكم من مشايخ في الدنيا رايتهم ... مخلدين، ومن ينجو من العطب
  المخلد: الذي ابطا شيبه.
 وكم بدا لي وحش يشتكي سغبا ... بمنطق ذلق امضي من القضب
  الوحش: الرجل الجاءع.
 وكم دعاني مستنج فحادثني ... وما اخل ولا اخللت بالادب
  المستنجي: الجالس علي نجوة، وهر المكان المرتفع.
 كراز: اناء. والدو: الصحراء، والغرب: الدلو العظيمة، في حلب: في سيلان   وجري. البسر: التمر الذي لم يطب. القليب البءر، والجمع القلب. اقطار الفلا: نواحي القفار. والصبب: الانحدار. العطب: الهلاك. السغب: الجوع. ذلق: حاد. امضي:
 اقطع. القضب: السيوف. اخل: نقص. المستنجي: الجالس لقضاء حاجة الانسان.
 ***
 وكم انخت قلوصي تحت جنبذة ... تظل ما شءت من عجم ومن عرب
  الجنبذة: القبة، والعرب: جمع عروب؛ وهي المتحببة الي زوجها، من قوله تعالي: عربا اترابا [الواقعة: ].
 وكم نظرت الي من سر ساعته ... ودمعه مستهل القطر كالسحب
  سر، اي قطع سرره، ويسمي ما يبقي بعد القطع السرة
 وكم رايت قميصا ضر صاحبه ... حتي انثني واهي الاعضاء والعصب
  القميص: الدابة الكثيرة القماص، وهو الوثوب والقفز.
 وكم ازار لو ان الدهر اتلفه ... لجف لبد حثيث السير مضطرب
  الازار: المراة، ومنه قول الشاعر: [الوافر]
 * فدي لك من اخي ثقة ازاري (¬) *
 [البسيط]
 هذا وكم من افانين معجبة ... عندي ومن ملح تلهي ومن نخب
 فان فطنتم للحن القول بان لكم ... صدقي ودلكم طلعي علي رطبي
 وان شدهتم فان العار فيه علي ... من لا يميز بين العود والخشب
 ***
 انخت: ابركت. قلوصي: ناقتي الفتية. تظل: تستر، سر: ادخل عليه السرور، وقد بين هو انه المقطوع السرة، وقال في الدرة فيما يكني في المعاريض. المقلول: الذي ضربت قلته، اي اعلاه، والمركوب: الذي ضربت ركبته، والمذكور: الذي قطع ذكره، والمسرور: الذي قطعت سرته، قال: ومن الاحاجي بابيات المعاني:



 نسرهم وان هم اقبلوا ... وان ادبروا فهم من سبب
 اي نطعنهم اذا اقبلوا في السرة، واذا ادبروا في السبة وهو الاست، وانشد ايضا:
 [الطويل]
 ذكرت ابا عمرو فمات مكانه ... فوا عجبا هل يهلك المرء من ذكر
 وزرت عليا بعده فرايته ... ففارق دنياه ومات علي صبر
 ذكرته: قطعت ذكره، ورايته: قطعت رءته. مستهل: ساءل. القطر: مصدر قطر.
 اذا سقط، ولا يقال استهل حتي يكون مع انصبابه صوت. واهي: ضعيف. العصب:
 حبال الجسد. الازار، وهو المءزر الذي يجعل عوضا من السراويل، حثيث: مسرع اراد به ذكر الانسان في حال نكاحه المراة انه مضطرب سريع السير والدفع فيقول: ان المراة التي كانت تبل الذكر عند الجماع لو هلكت لبقي جافا واراد باللبد موضع اللبد وهو الظهر، الفنجديهي يقول: كم منامراة لو ماتت لترك زوجها كثرة الحركة في طلب المعاش مرضاة لها، وجفوف العرق قد يكون من السكون، والتفسير الاول ابين، وهذا الثاني يحتمل اما وصفه بالسرعة والاضطراب، وهو صفة فرس جعل له لبدا فالغز بذلك، وقال اعرابي ماتت امراته: [الوافر]
 وكنت فريستي وغلاف بضعي ... فامسي البضع ليس له غلاف
 ومن اللغز فيه قول الاخر: [البسيط]
 وصاحب معجب في طول صحبته ... ولا ينفع الدهر الا وهو محموم
 تاتيك في نافض الحمي منافعه ... وان افاق يري في وجهه اللوم
 وقال الاقيشر: وكان عنينا، فغالط في شعره بالضد: [الكامل]
 ولقد عدوت بمشرف يافوخه ... عسر المكرة ماءه يتدفق
 ارن يسيل من النشاط لعابه ... ويكاد جلد اهابه يتمزق
 حتي علوت به مشق ثنية ... طورا يفور بها وطورا يغرق
 قوله: افانين، اي ضروب وانواع، والافانين: الاساليب وهي اجناس الكلام وطرقه، والازهري: افانين: جمع افنان: جمع فنن، وهو الغصن والخصلة من الشعر، وقيل: الافنون الفن، وهو ضرب من الشجر، والحبال، والجمع افانين. ملح: ما يتكلم به من حلو الكلام والغازه. تلهي: تشغل نخب : مختارة. لحن القول: معناه ومذهبه، واللحن التورية، وهي ان تظهر خلاف ما تضمر. الطلع: اول ما يخرج من الثمر، والرطب: الطيب منه. شدهتم: تحيرتم.
 ***



 قال الحارث بن همام: فطفقنا نخبط في تقليب قريضه، وتاويل معاريضه وهو يلهو بنا لهو الخلي بالشجي، ويقول: ليس بعشك فادرجي، الي ان تعسر النتاج، واستحكم الارتتاج؛ فالقينا اليه المقادة، وخطبنا منه الافادة؛ فوقفنا بين المطمع والياس، وقال:
 الايناس قبل الابساس؛ فعلمنا انه ممن يرغب في الشكم، ويرتشي في الحكم، وساء ابا مثوانا ان نعرض للغرم، او نخيب بالرغم؛ فاحضر صاحب المنزل ناقة عيدية، وحلة سعيدية، وقال له: خذهما حلالا ولا ترزا اضيافي زبالا، فقال: اشهد انها شنشنة اخزمية. واريحية حاتمية.
 ***
 طفقنا: اخذنا نخبط: نتكلم بالزاءد والناقص. تاويل: تفسير. معاريضه: ما عرض به ولم يتمه. الخلي: الذي لا هم له، والشجي: الحزين وياء الخلي مشددة وياء الشجي مخففة. وقد شددت ياء الشجي في الشعر اتباعا لياء الخلي، وقالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، فحملوا الغدايا علي العشايا، وحكي ثعلب في غير الفصيح عن الاصمعي تثقيل الياء فيهما، ومن جعل شجي فعل كحذر خفف، ومن جعله فعيل مثل غني شدد، وفعل بغير ياء اقيس، والتشديد في المثل احسن للازدواج. تعسر: صعب. النتاج: ما ينتج لهم من المعاني. استحكم: توثق الارتتاج: الانغلاق، وارتج علي القارء وارتجج، اذا لم يقدر علي القراءة كانه اطبق عليه. ويرتشي: ياخذ الرشوة، وعن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لعن الله الراشي والمرتشي والراءش»، فقيل: وما الراءش؟ قال: الذي يمشي بينهما.
 القينا اليه المقادة: اي انقدنا له، ورزات الرجل ارزءه؛ اذا اصبت منه خيرا، وزراته ماله: نقصته والزبال بالكسر: ما تحمله النملة بفيها، والاريحية: الاهتزاز للجود.
 ساء حزن. والرغم: الذلة والهوان. شنشنة: طبيعة حاتمية منسوبة الي حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج احد بني ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.

  AUTO [حاتم الطاءي]

 يكني ابا سفانة وابا عدي. فارس شاعر جاهلي، احد الاجواد الذين يضرب بهم المثل، بل هو اشهر منهم، وهم: كعب بن مامة، وهرم بن سنان، وحاتم، وكان اذا قاتل غلب، واذا غنم نهب، واذا سءل وهب، واذا قامر سبق، واذا اسر اطلق، واذا اثري انفق. ويقال: انه لا يعرف ميت قري اضيافه الا هو، وذلك ان ركبا من العرب نزلوا بموضع قبره، وقد نفد زادهم، وفيهم رجل يكني ابا خيبري، فجعل يقول: ابا سفانة، اما تقري اضيافك اباسفانة، ان اضيافك جياع، يعيدها، فلما نام ثار من نومه، . وهو يقول: وا راحلتاه! عقرت والله ناقتي، فقال له اصحابه: وكيف؟ قال: رايت ابا سفانة قد انشق عنه قبره فاستوي قاءما ينشدني: [المتقارب]   ابا خيبري لانت امرء ... ظلوم العشيرة لوامها
 وماذا تريد الي رمة ... بدوية صخب هامها
 تبغي اذاها واسعارها ... ودونك طي وانعامها
 ثم عمد الي سيفي، فانتضاه من غمده، وعقر ناقتي، وقال: دونكم فما ايقظني الا رغاءها؛ واذا بالناقة ترغو ما تنبعث، فقالوا: قد والله قراك حاتم فنحروها، واكلوا وتزودوا واقتسموا متاع ابي خيبري، واستمروا لوجهتهم، فلما صاروا في الظهيرة وضح لهم: راكب يجنب بعيرا يءم سمتهم، حتي التقوا فقال لهم: افيكم ابو خيبري؟ قالوا نعم، فقال: فان عدي بن حاتم راي اباه البارحة، وهو يقول: ان ابا خيبري واصحابه استقروني، فقريتهم ناقته، فعوضه منها، وزده بكرا يحمل عليه متاعه؛ وهذه الناقة وهذا البكر، فارتحل ابو خيبري الناقة، وتخفف هو واصحابه من ازوادهم، علي البكر، ومضوا باتم قري.
 وادرك عدي ابنه النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه، وكان يحدث اصحابه بهذا الحديث بعد اسلامه وقال الشاعر في عدي: [الطويل]
 ابوك ابو سفانة الخير لم يزل ... لدن شب حتي مات في الخير راغبا
 قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ... ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا
 وكانت سفانة بنته من اجود نساء العرب، وكان ابوها يعطيها الصرمة من ابله فتهبها وتعطيها الناس، فقال لها ابوها: يا بنية ان الغويين اذا اجتمعا في المال اتلفاه، فاما ان اعطي وتمسكي، واما ان امسك وتعطي انت؛ فانه لا يبقي علي هذا شء، فقالت: والله لا امسك ابدا، قال: وانا لا امسك ابدا قالت: فلا نتجاور، فقاسمها ماله وتباينا.
 وحكي ان امه كانت من اسخي الناس، واقراهم للضيف؛ وكانت لا تحبس شيءا تملكه، وهي عتبة بنت عفيف بن عمرو بن عبد القيس، فلما راي اخوتها اتلافها، حجروا عليها ومنعوها مالها؛ حتي اذا ظنوا انها قد وجدت الم ذلك اعطوها صرمة من ابلها، فجاءتها امراة من هوازن تسالها، فقالت: دونك الصرمة، فخذيها، فو الله لقد عضني من الجوع ما لا امنع بعده ساءلا ابدا، ثم انشات تقول: [الطويل]
 لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فاليت الا امنع الدهر جاءعا
 فقولا لهذا اللاءم: اليوم اعفني ... فان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 فاذا عسيتم ان تقولوا لاختكم ... سوي عذلكم او عدل من كان مانعا
 وهل ما ترون اليوم الا طبيعة ... وكيف بتركي يا بن ام الطباءعا
 فقد اكتنفه الجود من امه وابيه.
 وقالت امراته النوار: اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض واغبر افق السماء، وضنت   المراضع عن اولادها فما تبض بقطرة، فايقنا بالهلاك، فو الله اني لفي ليله صبيرة (¬) بعيدة الطرفين، اذ تضاغي صبيتنا جوعا: عبد الله وعدي وسفانة، فقام الي الصبيين وقمت الي الصبية، فو الله ما سكتوا الا بعد هداة من الليل، واقبل يعللني بالحديث، فعرفت ما يريد، فتناومت، فلما تغورت النجوم اذا شء قد رفع كسر البيت، فقال: من هذا؟
 فقالت: جاريتك فلانة اتيتك من عند صبية يتعاوون من الجوع عواء الذءاب، فما وجدت معولا الا عليك ابا عدي فقال: اعجليهم فقد اشبعك الله واياهم، فاقبلت تحمل اثنين، ويمشي الي جانبها اربعة، كانها نعامة حولها رءالها، فقام الي فرسه فوجا لبتها بمدية، فخرت، ثم كشط الجلد، ودفع المدية الي المراة وقال شانك، فاجتمعنا علي اللحم نشوي وناكل، ثم جعل ياتيهم بيتا بيتا، ويقول: هبوا ايها القوم، عليكم بالنار، فاجتمعوا والتف في ثوبه ناحية ينظر الينا، والله ان ذاق منها مزعة، وانه لاحوج اليها منا، فاصبحنا وما علي الارض منها الا عظم وحافر، فانشا يقول : [البسيط]
 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشء فات ما فعلا (¬)
 ولا تقولي لشء كنت مهلكه ... مهلا وان كنت معطي العنس والجملا
 يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الجواد يري في ماله سبلا
 ولم يكن يمسك شيءا ما عدا فرسه وسلاحه، فانه كان لا يجود به.
 وذكر الحريري ان عقيلا تمثل بقول حاتم: [الرجز]
 * شنشنة اعرفها من اخزم (¬) *
 وكان عقيل بن علفة المري غيورا فخورا وكانت الخلفاء تصاهره، فخطب اليه عبد الملك ابنته لبعض ولده، فقال: اما ان كان ولا بد، فجنبني هجناء ولدك، وخرج يمتار ومعه ابنه وابنته الجرباء فنزلوا بالشام بدير سعد فلما ارتحلوا قال عقيل: [الطويل]
 قضت وطرا من دير سعد وربما ... علي عرض ناطحنه بالجماجم
 ثم قال لابنه اجزيا عملس، فقال: [الطويل]
 فاصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم   ثم قال لابنته الجرباء: اجيزي، فقالت: [الطويل]
 كان الكري اسقاهم صرخدية ... عقارا تمشت في المطا والقواءم
 فقال لها: وما يدريك ما نعت الخمر؟ ثم سل السيف، فاستغاثت باخيها فاختبل فخذيه بسهم، فبرك ومضوا وتركوه حتي بلغوا المياه الدانية اليهم، فقالوا لاهل المياه: انا اسقطنا جزورا، فادركوها فوجدوا عقيلا باركا، وهو يقول الابيات: [الرجز]
 * ان بني ضرجوني بالدم (¬) *
 ***
 ثم قابلنا بوجه بشره يشف، ونضرته ترف وقال: يا قوم؛ ان الليل قد اجلوذ، والنعاس قد استحوذ، فافزعوا الي المراقد، واغتنموا راحة الراقد، لتشربوا نشاطا، وتبعثوا نشاطا، فتعوا ما افسر، وبتسهل لكم المتعسر، فاستصوب كل ما راه، وتوسد وسادة كراه. فلما وسنت الاجفان واغفت الضيفان، وثب الي الناقة فرحلها ثم ارتحلها، وقال مخاطبا لها: [الرجز]
 سروج يا ناق سيري وخدي ... وادلجي واوبي واسءدي
 حتي تطا خفاك مرعاها الندي ... فتنعمي حينءذ وتسعدي
 وتامني ان تتهمي وتنجدي ... ايه فدتك النوق جدي واجهدي
 وافري اديم فدفد ففدفد ... واقتنعي بالنشج عند المورد
 ولا تحطي دون ذاك المقصد ... فقد حلفت حلفة المجتهد
 بحرمة البيت الرفيع العمد ... انك ان احللتني في بلدي
 * حللت مني بمحل الولد*
 ***
 قوله: بشره، اي طلاقته. يشف: يتلالا ويرق حتي يكاد يصف ما وراءه من السرور. نضرته: نعمته ورونقه. ترف: تندي. استحوذ: غلب واستولي، افزعوا:
 الجءوا، لتشربوا نشاطا، اي يتمشي النشاط في اجسادكم حتي ترووا به، تبعثوا: تنتبهوا.
 نشاطا: جمع نشيط ككريم وكرام، ونشط ينشط فهو نشيط، اذا كان طيب النفس للعمل.
 تعوا: تحفظوا. المتعسر: الصعب. كراه: نومه. سنت: خالطها الوسن، وهو النوم.
 اغفت: نامت.
 قوله: خدي، اي اسرعي. تتهمي وتنجدي: تقصدي تهامة ونجدا. ايه، معناه   زيدي في سيرك، اجهدي: اتعبي. افري: اقطعي، اديم: جلد فدفد: ارض صلبة. وقيل مستوية، وقيل فلاة، واراد بالاديم وجه الارض. ونشح ينشح نشحا: شرب قليلا قليلا.
 تحطي: تنزلي، العمد، والعمود: ما يقوم عليه الخباء.
 وقوله يخاطب ناقته: [الرجز]
 انك ان احللتني في بلدي ... حللت مني بمحل الولد
 قد جاء في كلامهم نظيره وضده، وكلاهما في بابه حسن، قال الشماخ في ضده من مجازاة الناقة علي احسانها بالسوء: [الوافر]
 اذ بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين (¬)
 وناقضه الاخر فقال: [الوافر]
 اقول لناقتي اذ بلغتني ... لقد اصبحت مني باليمين
 فلم اجعلك للقربان طعما ... ولا قلت اشرقي بدم الوتين
 وتبعه ذو الرمة فقال: [الطويل]
 اقول لها اذ شمر الليل واستوت ... بها البيد واستنت عليها الحزاور (¬)
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين رجليك جازر
 وتوجيه الحسن في هذا المذهب علي شنعة ظاهرة انه لا يبالي بفقدها، لان الممدوح يحمله، ويعطيه فهو في غني عنها، ومن يعيب هذا يقول مجازاة الحسن بالسوء قبيح، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمراة التي قالت وقد نجت علي ناقته: نذرت ان نجاني الله عليها ان انحرها: «بءس ما جازيتها، ولا نذر لك في مال غيرك» (¬) والمذهب الاحمد في ذلك قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه حين خرج في جيش مءتة يخاطب ناقته:
 [الوافر]
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء (¬)   فشانك فانعمي وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراءي
 ولهذا تبعه الحريري في شعره.
 وقال الحسن: [الكامل]
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام (¬)
 قربننا من خير من وطء الثري ... فلها علينا حرمة وذمام
 وقال داود بن اسلم يمدح قثم بن العباس رضي الله عنهما: [السريع]
 نجوت من حل ومن رحلة ... يا ناق ان بلغتني من قثم (¬)
 انك ان بلغتنيه غدا ... عاش لنا الخير ومات العدم
 ***
 قال: فعلمت انه السروجي الذي اذا باع انباع، واذا ملا الصاع انصاع.
 ولما انبلج صباح اليوم، وهب النوام من النوم، اعلمتهم ان الشيخ حين اغشاهم السبات، طلقهم البتات، وركب الناقة وفات؛ فاخذهم ما قدم وما حدث، ونسوا ما طاب منه بما خبث؛ ثم انشعبنا في كل مشعب، وذهبنا تحت كل كوكب.
 ***
 قوله: انباع، اي جري ومد باعه، ومعناه هرب منه في سيره. يقال: صعت الشء فانصاع، اي فرقته فتفرق، ومعناه اذا ملا كيسه من عطاء قوم راح عنهم. انبلج: اضاء، هب: انتبه، اغشاهم: غطاهم. السبات: النوم الخفي كالغاشية: ثعلب: السبات ابتداء النوم في الراس حتي يبلغ القلب، وسبت الرجل فهو مسبوت: نعس. والبتات: القطع الباءن. فات. اي فر فلا يلحق.
 وذكر الحريري في درة الغواص: ان قولهم: حدث امر بضم الدال قياسا علي اخذهم ما قدم وما حدث خطا، وانما ضمت الدال من حدث حين قرن بقدم للمحافظة علي الموازنة، فاذا افردت لفظة حدث زال موجب الضم، ووجب الرد الي الاصل. قال:
 وانشدني بعض ادباء خراسان لابي الفتح البستي: [الرجز]
 جزعت من امر فظيع قد حدث ... ابو تميم وهو شيخ لا حدث
 * قد حبس الاصلع في بيت الحدث*
 ***



 لم نتعرض في شرح هذه المقامة، لما ثبت في كتاب المقامات من شرح منشيها، بل نعقب ما اهمله، وكان الاولي اثبات ما شرح بنصه؛ اذ هو وفق لغرضه.
 قال الشيخ الرءيس ابو محمد القاسم بن علي رحمه الله تعالي:
 قد فسرت سر كل لغز تحته، ولم ابعد علي من يقرءه كشفه، وقد بقيت الفاظ اشتملت عليها هذه المقامة ربما التبس تفسيرها علي بعض من تقع اليه فاحببت ايضاحها له ليكفي حيرة الشبهة وكلفة الفكرة، ووصمة البحث والمسالة، وبالله تعالي الاستعانة والقوة.
 قوله: «عشوت الي نار» يعني تنورتها فقصدتها فان لم تقصدها قلت: عشوت عنها، كقوله تعالي: ومن يعش عن ذكر الرحمن [الزخرف: ]، اي يعرض.
 وقوله: «وانا اصرد من عين الحرباء والعنز الحرباء»، هذان مثلان يضربان لمن يبلغ منه البرد، وذلك لان الحرباء تدور ابدا مع الشمس وتستقبلها بعينها، ولذلك شبه ابن الرومي الرقيب بالحرباء في قوله: [الكامل]
 ما بالها قد حسنت ورقيبها ... ابدا قبيح، قبح الرقباء
 ما ذاك الا انها شمس الضحا ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 والعنز الجرباء لا تدفا في الشتاء لقلة شعرها، وذكر بعضهم ان العنز الجرباء تصحيف المثل الاول.
 وقوله: «من نحر وار» يعني الجمل المكتنز شحما، الكثير مخا.
 وقوله: «عشاره تخور واعشاره تفور» العشار: النوق الحوامل والاعشار: البرمة العظيمة. كانها شعبت لعظمها، يقال: برمة اعشار وجفنة اكسار وثوب اسمال وبرد اخلاق وحبل ارمام، ووصف الجماعة منها كوصف الواحد.
 وقوله: «فاكهة الشتاء» كني بها عن النار، ومنه قول بعض المحدثين: [الكامل]
 النار فاكهة الشتاء فمن يرد ... اكل الفواكه شاتيا فليصطل
 ان الفواكه في الشتاء شهية ... والنار للمقرور افضل ماكل
 وقوله: «مواءد كالهالات» يعني دارات القمر، ودارة الشمس تسمي الطفاوة.
 وقوله: «مشوش الغمر» يعني المنديل، يقال: مش يده بالمنديل، اي مسحها، ومنه قول امرء القيس: [الطويل]
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب (¬)   وقوله: «مشتبها فوداه اي صارا من الشيب في لون الاشهب، ومنه قول امرء القيس:
 قالت الخنساء لما جءتها ... شاب بعدي راس هذا واشتهب (¬)
 وقوله: «ربض حجرة» يعني ناحية، ويقال في المثل لمن يشارك في الرخاء ويجانب عند البلاء: يرتع وسطا ويربض حجرة.
 وقوله: «فاسترعي سمع السامر» يعني السمار؛ لان السامر اسم للجمع كالحاضر اسم للحي النازلين علي الماء، وكالباقر: اسم لجماعة البقر.
 وقال بعض اهل اللغة: هو اسم للبقر مع رعاتها، واشتقاق السامر من السمر، وهو ظل القمر ماخوذ من السمرة فلما كان غالب احوال السمار انهم يتحدثون في ظل القمر اشتق لهم اسم منه، والي هذا يرجع قولهم: «لا اكلمه القمر والسمر».
 وقوله: «ليس بعشك فادرجي» هذا مثل يضرب لمن يتعاطي ما لا ينبغي له، والعش: ما يكون في شجرة، فاذا كان في حاءط او كهف جبل فهو وكر.
 وقوله: «الايناس قبل الابساس» هذا مثل ايضا، ومعناه انه ينبغي ان يءنس الانسان ثم يكلف، واصله ان حالب الناقة يءنسها حين يروم حلبها، ثم يبس بها للحلب، والابساس ان تقول لها: بس بس، لتسكن وتدر وتسمي الناقة التي تدر علي الابساس:
 البسوس.
 وقوله: «يرغب في الشكم» الشكم ما اعطيته علي سبيل المجازاة، فان اعطيته مبتدءا فهو الشكد.
 وقوله: «ساء ابا مثوانا» يعني المضيف الذي اووا اليه وثووا عنده.
 وقوله: «ناقة عيدية» قيل انها منسوبة الي فحل منجب اسمه عيد، وقيل: هي منسوبة الي فخذ من مهرة اسمه عيد بن مهرة وكانت مهرة وعيد تتخذان نجاءب الابل، فنسبت اليهما.
 وقوله: «حلة سعيدية» هي منسوبة الي سعيد بن العاص، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساه وهو غلام حلة فنسب جنسها اليه.
 وقوله: «لا ترزا اضيافي زبالا» اي لا ترزءهم شيءا وان قل، والاصل في الزبال ما تحمله النملة بفيها.
 وقوله: «شنشنة اخزمية» اشار به الي المثل الذي ضربه جد حاتم بن عبد الله بن   سعد بن الحشرج بن اخزم الطاءي، حين نشا حاتم وتقبل اخلاق خده اخزم في الجود.
 فقال: «شنشنة اعرفها من اخزم» وتمثل عقيل بن علفة به حين قال: [الرجز]
 ان بني ضرجوني بالدم ... من يلق اساد الرجال يكلم
 * شنشنة اعرفها من اخزم (¬) *
 ومن ادعي ان المثل له فقدسها فيه.
 وقوله: «اجلوذ» اي اسرع في الذهاب ومثله اخروط.
 وقوله: «وثب الي الناقة فرحلها» يعني شد عليها الرحل، وبه سميت الراحلة لانها فاعلة بمعني مفعولة كقوله تعالي: في عيشة راضية [الحاقة: ]، اي مرضية.
 وكقوله تعالي: من ماء دافق [الطارق: ]، اي مدفوق، والراحلة تقع علي الناقة والجمل ودخولها الهاء فيها للمبالغة، مثل داهية وراوية.
 وقوله: «ارتحلها» اي ركبها، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد، فركبه الحسن فابطا في سجوده، فلما قضي صلاته قال: «ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله (¬)».
 وقوله: «ورحلها» اي ازعجها واشخصها واجد بها في الرحيل، ومنه الخبر:
 «تخرج عند اقتراب الساعة نار من قعر عدن ترحل الناس» (¬).
 وقوله: «فادلجي واوبي واسءدي». الادلاج: ان تسير الليل كله والاسم منه الدلجة بفتح الدال والادلاج بالتشديد: ان تسير من اخره والاسم منه الدلجة، بضم الدال. وقيل فتحها وضمها بمعني واحد. والتاويب: سير النهار وحده، والاسءاد: ان تسير ليلا ونهارا. والنشح: ان تشرب دون الري.
 وقوله: «ما قدم وما حدث» يقال ذلك لمن تستولي الهموم عليه وتتلاعب به.
 وتضم الدال من «حدث» في هذا الموضوع وحده، ليوافق لفظها لفظ «قدم»؛ فان افردت «حدث» عن قدم وجب فتح الدال من «حدث». ومثله قولهم: هناني ومراني بحذف الالف من امراني اذ ذكر مع «هناني» فان افردته قلت: امراني الشء.
 وقوله: «ذهبنا تحت كل كوكب» هذا المثل يضرب لمن تختلف في السفر طرقهم وتتباين سبلهم.



  AUTO المقامة الخامسة والاربعون وهي الرملية

 حكي الحارث بن همام قال: كنت اخذت عن اولي التجاريب، ان السفر مراة الاعاجيب، فلم ازل اجوب كل تنوفة، واقتحم كل مخوفة، حتي اجتلبت كل اطروفة:
 فمن احسن ما لمحته، واغرب ما استملحته، ان حضرت قاضي الرملة، وكان من ارباب الدولة والصولة، وقد ترافع اليه بال في بال، وذات جمال في اسمال، فهم الشيخ بالكلام، وتبيان المرام؛ فمنعته الفتاة من الافصاح، وخساته عن النباح، ثم نضت عنها فضلة الوشاح، وانشدته بلسان السليطة الوقاح.
 ***
 اولي التجاريب، اي اصحابها واهلها. اجوب: اقطع، تنوفة: قفرة. اقتحم:
 ادخل. اجتليت: رايت. اطروفة: عجيبة. لمحته: نظرته. استملحته: وجدته مليحا.
 الصولة: الاستطالة. وقد صال اذا استطال وهدد. ترافع، اي تداعي للحكومة، ورفع كل واحد صاحبه. بال: شيخ كبير. في بال: في ثوب خلق. واسمال، ثياب خلقة، واحدها سمل، وسمل الثوب واسمل، ويقال ايضا: ثوب اسمال، فيوصف بالجمع، كما يقال:
 رمح اقصاد، وبرمة اعشار. تبيان المرام: تبيين مراده. واظهار حجته. الافصاح: التبيين.
 خساته: ابعدته وطردته، النباح: الكلام هنا. وخسا ونبح اصلهما في الكلب، ويقال:
 خسات الكلب خسءا: طردته وابعدته، وخسا الكلب بنفسه، اي انخسا، يتعدي ولا يتعدي، قال تعالي: اخسءا فيها [المءمنون: ] اي تباعدوا تباعد سخط. نضت:
 جردت. الوشاح: الحزام، وهو المنطقة، الفنجديهي: الوشاح شبه قلادة تنسج من ادم عريضة وترصع بالجواهر وغيرها، السليطة: المستطيلة بلسانها، الوقاح: التي ليس في وجهها حياء، فهي تقول ما شاءت. [السريع]
 ***
 يا قاضي الرملة يا ذا الذي ... في يده التمرة والجمره
 اليك اشكو جور بعلي الذي ... لم يحجج البيت سوي مره
 وليته لما قضي نسكه ... وخف ظهرا اذ رمي الجمره
 كان علي راي ابي يوسف ... في صلة الحجة بالعمره   هذا علي اني مذ ضمني ... اليه لم اعص له امره
 فمره اما الفة حلوة ... ترضي واما فرقة مره
 من قبل ان اخلع ثوب الحيا ... في طاعة الشيخ ابي مره
 ***
 الرملة: قرية بالشام، وقسم الشام خمسة اقسام، فخمس منه فلسطين ومدينته العظمي الرملة، والرملة اربعة الاف ضيعة، ومن مدن فلسطين ايلياء مدينة بيت المقدس، وبينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا، وقال ابن ظفر: عشرون فرسخا، التمرة والجمرة: الخير والشر، والنفع والضر، ويضرب بهما المثل في هذا المعني، ومن قضي له بشء فكانه قد اعطاه.
 والبيت، وغنت به فرجها يحجج: يقصد اليه بالجماع، وقولها سوي مرة، تريد اول مرة وطءها وافترعها ولم يعد لها بعد تلك المرة، وتعني بالنسك افتراعها وما هناك من الدم.
 وعنت برمي الجمرة اتيانه لها، وجمع الجمر جمار، وهي الحجارة الصغار عند العرب، وجمر الرجل تجميرا: رمي جمار مكة، قال عمر بن ابي ربيعة: [الطويل]
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج افلتن ذا هوي
 ومنه الحديث: «واذا استجمرت فاوتر» (¬). معناه تمسحت بالحجارة.

  AUTO [ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم]

 ابو يوسف، هو يعقوب بن ابراهيم بن حسين بن سعد بن حبيب الانصاري.
 وابو يوسف كوفي صاحب ابا حنيفة فغلب عليه؛ حتي قالوا: ابو يوسف ابو حنيفة. اي يسد مسده ويغني عنه، وروي عن ابي حنيفة والمطرف والمغيرة وهشام بن عروة الشيباني. وكان صدوقا من اهل الدين والعلم، وكان قاضي القضاة ببغداد لثلاثة خلفاء: المهدي والهادي والرشيد، وكانت ام جعفر قد استفتته في مسالة، فافتاها بما اوجبه العلم عنده، فوافق بذلك مرادها، فاهدت له حقا من فضة فيه طيب وجام فضة فيه دنانير، فقال له بعض من حضره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه فيها»، فقال ابو يوسف تاولت الخبر علي ظاهره، والاستحسان قد منع من امضاءه، فان ذلك اذ كان هدايا الناس التمر واللبن، لا في هذا الوقت، والهدايا ذهب وورق، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.



 قال ابو جعفر الطحاوي: ولد ابو يوسف سنة ثلاث عشرة وماءة.
 حماد: رايت ابا حنيفة يوما وعن يمينه ابو يوسف وعن يساره زفر، وهما يتجادلان في مسالة، فلا يقول ابو يوسف قولا الا افسده عليه زفر، ولا يقول زفر قولا الا افسده عليه ابو يوسف الي وقت الظهر، فلما اذن المءذن رفع ابو حنيفة يده، فضرب بها فخذ زفر، وقال: لا تطمع في رءاسة في بلد فيها ابو يوسف، فقضي لابي يوسف.
 علي بن حرملة التيمي: قال ابو يوسف: كنت اطلب الحديث والفقه، وانا مقل رث الحال، فجاء ابي يوما وانا عند ابي حنيفة، فانصرفت معه، فقال: يا بني لا تمدن رجليك مع ابي حنيفة، فان خير ابي حنيفة مستو، وانت محتاج الي المعاش، فقصرت عن كثير من الطلب، واثرت طاعة والدي فتفقدني ابو حنيفة، وسال عني، فجعلت اتعهد مجلسه، فلما كان اول يوم اتيته بعد تاخري عنه، قال لي: ما يشغلك عنا؟ قلت: الشغل بالمعاش، وطاعة والدي، فلما انصرف الناس دفع الي صرة، وقال: استمتع بهذه، واذا فيها ماءة درهم، وقال لي: الزم الجماعة، فاذا نفدت فاعلمني، فلزمت الحلقة، فلما مضت مدة يسيرة دفع الي ماءة اخري، ثم كان يتعهدني كذلك، وما اعلمته بنفادها قط، وكانه كان يخبر بنفادها حتي استغنيت وتمولت.
 علي بن الجعد: حدثني ابو يوسف، قال: توفي ابي ابراهيم، وخلفني صغيرا في حجر امي فاسلمتني، الي قصار اخدمه، فكنت ادع القصار وامر علي حلقة ابي حنيفة فاجلس واستمع، فتجء امي فتاخذ بيدي وتذهب بي الي القصار، وكان ابو حنيفة يعني بي لما كان يري من حرصي علي التعلم، فلما طال ذلك علي امي وكثر عليها هربي، قالت لابي حنيفة: ما لهذا الصبي فساد غيرك، هذا صبي يتيم لا شء له، وانما اطعمه من مغزلي، وامل ان يكتسب دانقا يعود به علي نفسه، فقال لها ابو حنيفة: مري يا رعناء، ها هو ذا يتعلم اكل الفالوذج بدهن الفستق، فانصرفت عنه وهي تقول: انت شيخ قد خرفت وذهب عقلك. قال: ثم لزمته ونفعني الله تعالي بالعلم ورفعني حتي تقلدت القضاء، فكنت اجالس الرشيد، واكل معه علي ماءدته، فلما كان في بعض الايام قدم اليه فالوذجة. فقال لي: كل يا يعقوب، فليس في كل يوم يعمل لنا مثلها، فقلت: وما هذه يا امير المءمنين؟ فقال: هذه فالوذجة بدهن فستق، فضحكت فقال لي: مم تضحك؟
 فقلت: خيرا، وابقي الله امير المءمنين، فقال: لتخبرني والح علي، فحدثته بالقصة من اولها الي اخرها. فعجب من ذلك، وقال: لعمري ان العلم لينفع ويرفع دينا ودنيا، وترحم علي ابي حنيفة، وقال: انه كان ينظر بعين عقله ما لا ينظره غيره بعين راسه. وابو يوسف اول من دعي بقاضي القضاة في الاسلام.
 اسحاق الموصلي: حدثني بشر بن الوليد، وسالته: من اين جاء؟ فقال: كنت عند ابي يوسف القاضي، وكنت في حديث ظريف. فقلت: حدثني به، فقال: قال لي ابو   يوسف: كنت البارحة قد اويت الي فراشي، فاذا داق يدق الباب بشدة، فاخذت علي ازاري، وخرجت، فاذا هو ابن اعين يقول: اجب امير المءمنين، فقلت: يا ابا حارثة لي بك حرمة، وهذا وقت كما تري، ولست امن ان يكون امير المءمنين دعاني لمكروه، فان امكنك ان تدع الامير الي غد فلعله ان يحدث له راي! فقال: ما لي الي ذلك من سبيل، قلت: كيف كان السبب؟ قال: خرج الي مسرور الخادم، فامرني ان اتي بك امير المءمنين، فقلت: اتاذن لي ان اصب علي ماء واتحنط فان كان امر كنت قد احكمت شاني، وان رزق الله العافية فلن يضر، فدخلت ففعلت ذلك، وتطيبت ثم خرجنا الي دار الرشيد ومسرور واقف، فقلت: يا ابا هاشم خدمتي وحرمتي، وهذا وقت ضيق، افتدري لم طلبني؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسي بنجعفر وحده، ثم قال: مر فاذا صرت في الصحن فحرك رجليك، فانه في الرواق ففعلت، فقال: من هذا؟ قلت:
 يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فسلمت فرد علي السلام، وقال: اظننا روعناك؟ قلت:
 اي والله ومن خلفي، قال اجلس، فلما سكن روعي، قال: يا يعقوب هل تدري لم دعوتك؟ قلت: لا، قال: لاشهدك علي هذا؛ ان عنده جارية، فسالته ان يهبها او يبيعها لي فابي، وو الله لءن لم يفعل لاقتلنه. فالتفت الي عيسي وقلت: وما بلغ قدر الجارية؟
 اتمنعها امير المءمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ فقال لي: عجلت القول قبل ان تعرف ما عندي، ان علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما املك الا ابيعها لاحد ولا اهبها، فالتفت الي الرشيد، فقال لي: هل لك في ذلك مخرج؟ فقلت: نعم، قال: وما هو؟ قلت:
 يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يبع ولم يهب، قال عيسي: ويجوز ذلك؟
 قلت: نعم، قال: فاشهدك اني قد وهبت له نصفها، وبعت منه نصفها بماءة الف دينار، واتي بالجارية، فقال: خذها يا امير المءمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب، وبقيت واحدة، قلت: يا امير المءمنين، وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد ان تستبرا، وو الله ان نفسي لتخرج ان لم ابت معها. فقلت: يا امير المءمنين تعتقها وتتزوجها، فان الحرة لا تستبرا، قال: فاني قد اعتقتها، فدعا بمسرور وحسن، وخطبت وحمدت الله ثم زوجت علي عشرين الف دينار، ودفع المال اليها، ثم قال: يا يعقوب انصرف، ثم قال: يا مسرور احمل الي ابي يوسف ماءتي الف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل معي ذلك، قال بشر: فالتفت الي يعقوب، فقال: هل رايت باسا فيما فعلت؟ قلت: لا قال: فحقك منها العشر فشكرته، وذهبت: لاقوم واذا بعجوز دخلت، فقالت: يا ابا يوسف، بنتك تقرءك السلام، وتقول: والله ما وصلني من امير المءمنين في ليلتي هذه الا المهر الذي قد عرفت، وقد جعلت اليك النصف منه، وخلفت الباقي لما احتاج اليه، فقال: رديه، فو الله لا قبلته، اخرجتها من الرق وزوجتها من امير المءمنين وترضيني بهذا، فلم نزل نتلطف اليه انا وعمومتي يقبلها فقبلها وامر لي بالف دينار.
 واما صلة الحج بالعمرة التي ذكر الحريري، فان ابا يوسف في ذلك مخالف لمالك   رضي الله عنهما في ان القران في الحج افضل من الافراد، وهو مذهب علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقوله: خف ظهرا، اي حط عن ظهره بعض الذنوب، والذي ارادت انه لم ياتها ولا جامعها غير مرة واحدة خفف بها ظهره وبعض شهوته وليته فعل ذلك مرتين فورت بظاهر كلامها عن هذا المعني.
 وجاءت امراة الي المغيرة بن شعبة بزوجها تستعديه عليه، وتذكر انه عنين فقال الرجل: [الكامل]
 الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان المرسل (¬)
 واخذتها اخذ المعنف شاته ... عجلان يذبحها لقوم نزل
 فقال له المغيرة: اني لاري ذلك في شماءلك.
 وخاصمت الدهناء بنت مسحل احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة العجاج، وكان من بني عمها الي والي اليمامة، فكان ابوها يعينها علي ذلك، فقال له اهل اليمامة: الا تستحي، تطلب العسب لابنتك! فقال: اني احب ان يكون لها ولد، فان افرطتهم اجرت، وان بقوا دعوا الله لها، فدخلت علي الوالي، فقالت: اني منه بجمع، فقال:
 لعلك تغارين الشيخ؟ فقالت: اني لارخي له بادي، واقيم صلبي، فقال العجاج: [الرجز]
 اظنت الدهنا وظن مسحل ... ان الامير بالقضاء يعجل (¬)
 عن كسلاتي والحصان يكسل ... عن السفاد وهو طرف هيكل
 فقالت هي: [الرجز]
 والله لولا خشية الامير ... وخشية الشرطي والمثير (¬)
 لجلت من شيخ بني الفقير ... كجولان صعبة عسير
 فاخذها وضمها اليه يقبلها فقالت: [الرجز]
 تا لله لا تخدعني بالضم ... اليك والتقبيل بعد الشم (¬)   الا بهزهاز يسلي همي ... ينزع عني فتجي في كمي
 فذهب بها الي اهلها، فطلقها في تلك الليلة سرا، ولو استقبلها العجاج بما وصف ابن الرومي حيث يقول: [الوافر]
 الا يا هند هل لك في ممد ... غليظ تفرحين به متين
 يشد به حشاك غلام نيك ... من الفتيان منقطع القرين
 فمن يره يبول يقول: انثي ... بدا من فرجها ثلثا جنين
 لرضيته، ولم تحاكمه.
 قوله: الفة: صحبة. اخلع: ازيل. وابو مرة. كنية ابليس لعنه الله، وكني بذلك لما تقدم ان ابغض الاسماء الي الله مرة وحرب. تقول: اما يصاحبني صحبة يرضيني فيها بكثرة الجماع، والا ازلت عني الحياء وخرجت ازني وافسق في طاعة ابليس، ولو عالجها بما كان يعالج به رجل زوجته، وكان اذا وقع بينهما شر انحني عليها بالجماع، فكانت تقول: لعنك الله! كلما وقع بيننا شر جءتني بشفيع لا اقدر علي رده! فلو جاءها بهذا الشفيع لما رفعته الي الوالي.
 محمد بن يحيي بن حيان: عاتبت جدتي جدي في قلة الباه، فقال لها: انا وانت علي قضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قالت: وما قضاء عمر؟ قال: قال: ان الرجل اذا اتي امراته في كل طهر مرة فقد ادي حقها، قالت: فكل الناس تركوا قضاء عمر، واقمت انا وانت عليه! .
 وقال اعرابي كبر وعجز: [الرجز]
 عجبت من ايري كيف يصنع ... ادفعه باصبعي فيرجع
 * يقوم بعد الشد ثم يركع*
 دخل عيسي بن موسي علي جارية له فعجز، فقال: [البسيط]
 النفس تطمع والاسباب عاجزة ... والنفس تهلك بين العجز والطمع
 خلا ثمامة بن اشرس بجارية له فعجز، فقال: ويحك! ما اوسع حرك! فقالت: [البسيط]
 انت الفداء لمن قد كان يملءه ... ويشتكي الضيق منه حين يلقاه
 وكان عروة بن شييم اوفر الناس ايرا واشدهم نكاحا، وكان اذا انعظ يستلقي علي قفاه فياتي الفصيل الجرب فيحتك بايره يظنه الجذل، وهو عود في العطن ينصب لتحتك به الابل الجربي.
 ويزعمون انه اصاب ايره جنب عروس زفت اليه، فقالت له : اتهددني بالركبة! وهو القاءل: [الطويل]   الا ربما انعظت حتي اخاله ... سينقد للانعاظ او يتمزق
 فاعمله حتي اذا قلت: قدوني ... ابي وتمطي جامحا يتمطق
 واقبل رجل علي علي رضي الله عنه فقال: ان لي امراة كلما غشيتها، تقول: قتلتني قتلتني! فقال: اقتلها وعلي اثمها.
 وقع اعشي همدان اسيرا عند الديلم، ثم ان ابنة العلج الذي اسره عشقته، فمكنته ليلة من نفسها، فاصبح وقد واقعها ثمان مرات، فقالت له: يا معشر المسلمين، اهكذا تفعلون بنساءكم! قال: هكذا نفعل كلنا، فقالت: بهذا العمل نصرتم، افرايت ان خلصتك تصطفيني؟ فعاهدها، فحلت قيوده بالليل، واخذت به في طرق تعرفها حتي تخلص، فقال اسير شاعر فيه: [الطويل]
 فمن كان يفديه من الاسر ماله ... فهمدان تفديها الغداة ايورها
 كان عبد الله بن عمر من انزه الناس نفسا، وابعدهم عن المزاح وذكر الفاحشة، فجاءه ابن ابي عتيق يوما، وكان صاحب مزاح وفكاهة، وفي يده رقعة فيها: [الطويل]
 ذهب الاله بما تعيش به ... وقمرت مالك ايما قمر
 انفقت مالك غير مكترث ... في كل زانية وفي الخمر
 وكانت هجته بهما امراته عاتكة بنت عبد الرحمن المخزومي، فقال: يا ابا عبد الرحمن، انظر هذه الرقعة واشر علي برايك فيها، فلما قراها عبد الله استرجع فقال: ما تري فيمن هجاني بهذا الشعر؟ قال: اري ان تعفو وتصفح، فقال: يا ابا عبد الرحمن، لءن لقيت صاحبه لانيكنه نيكا جيدا، فاخذ ابن عمر من قوله وارعد وازبد، قال: ما لك؟
 غضب الله عليك! فقال: ما هو الا ما قلت لك، وافترقا، فلما كان بعد ايام لقيه ابن عمر، فاعرض عنه، فصاح: يا ابا عبد الرحمن، اني لقيت صاحب البيتين فنكته والله نيكا شافيا، واقسم علي ذلك، فصعق ابن عمر، فلما راي ابن ابي عتيق ما حل به دنا منه، وقال له في اذنه: انها والله امراتي، فقام ابن عمر وقد سري عنه، وهو يضحك، فقبله بين عينيه، وقال احسنت، زده من هذا الادب، ، فلن يهجوك بعدها ابدا.
 ***
 فقال له القاضي: قد سمعت ما عزتك اليه، وتوعدتك عليه، فجانب ما عرك، وحاذر ان تفرك، وتعرك، فجثا الشيخ علي ثفناته، وفجر ينبوع نفثاته، وقال: [الرجز]
 اسمع عداك الذم قول امرء ... يوضح فيما رابها عذره
 والله ما اعرضت عنها قلي ... ولا هوي قلبي قضي نذره
 وانما الدهر عدا صرفه ... فابتزنا الدرة والذره   فمنزلي قفر كما جيدها ... عطل من الجزعة والشذره
 وكنت من قبل اري في الهوي ... ودينه راي بني عذره
 فمذنبا الدهر هجرت الدمي ... هجران عف اخذ حذره
 وملت عن حرثي لا رغبة ... عنه ولكن اتقي بذره
 فلا تلم من هذه حاله ... واعطف عليه واحتمل هذره
 قوله: عزتك، اي نسبتك. توعدتك: هددتك. عرك: شانك، وعابك ولطخك بشر وساءك، وعر فلان قومه بشر: لطخهم به. حاذر خف. تفرك: تبغض، وفركت المراة زوجها: ابغضته. وتعرك: تدلك دلكا شديدا مثل دلك الاديم، وعركت القوم في الحرب قاتلتهم. جثا يجثو جثوا وجثيا: جلس علي ركبتيه. الثفنات: ما ولي الارض من اعضاء البعير وغلظ؛ اذا برك علي الركبتين والكركرة، ينبوع: ماءها النابع. نفثاته:
 كلماته. عداك: تجاوزك. يوضح: يبين. رابها: شككها وادخل عليها الريبة.
 اعرضت: صددت. قلي: بغض. هوي: حب. النذر: ان ينذر الانسان علي نفسه شيءا يفعله، وقضي نحبه: استوفي غرضه، عدا: ظلم. صرفه: تصرفه بالانكاد، ابتزنا:
 سلبنا، الدرة: اللءلءة، والذرة: اللبن، ومال العرب الابل، وعشهم من لبنها، فلهذا جنس بالذرة مع الدرة. جيدها: عنقها. عطل: خال الجزعة: خرز يماني، وهي التي فيها بياض وسواد. والشذر: قطع من ذهب، يفصل بها بين الجواهر، وقيل: الجزع:
 خرز ملون، والشذر: خرز اخضر، وقيل: الشذرة: القطعة من الذهب تلتقط من المعدن من غير اذابة الحجارة.
 بني عذرة. قبيلة يغلب علي قلوبهم حب النساء، فكل من افرط في حبهن قيل له:
 عذري، فنسب اليهم. وسءل اعرابي، فقيل له: من اين انت؟ فقال: من قبيلة اذا احبوا ماتوا، فسمعته جارية، فقالت: عذري ورب الكعبة.
 قوله: نبا، اي ارتفع وزال خيره، الدمي: النساء المشبهات في بياضهن وصفاءهن بصور الرخام.، وكان العاشق من العرب اذا غلب عليه العاشق والهجر ذهب الي الامصار فاشتري صورة من رخام علي صورة محبوبته، فاذا ركب بعيره اجلس الصورة بين يديه يحدثها، ويستريح اليها، فسموا النساء دمي تشبيها بصور الرخام. عف: عفيف.
 البذر: ما يزرع في الارض من الحبوب، وحرثه نكاحه، واراد بالبذر ما يزرعه فيها من النطفة هذره: هذيانه، وكلامه الفارغ.
 ***
 قال: فالتظت المراة من مقاله، وانتضت الحجج لجداله وقالت له: ويلك يا مرقعان! يا من هو لا طعام ولا طعان؛ اتضيق بالولد ذرعا، ولكل اكولة مرعي؛ لقد ضل فهمك، واخطا سهمك، وسفهت نفسك، وشقيت بك عرسك.



 فقال لها القاضي: اما انت فلو جادلت الخنساء، لانثنت عنك خرساء، واما هو فان كان صدق في زعمه، ودعوي عدمه، فله في هم قبقبه، ما يشغله عن ذبذبه، فاطرقت تنظر ازورارا، ولا ترجع حوارا. حتي قلنا قد راجعها الخفر، او حاق بها الظفر، فقال لها الشيخ: تعسا لك ان زخرفت، او كتمت ما عرفت. فقالت: ويحك! وهل بعد المنافرة كتم، او بقي لنا علي سر ختم! وما فينا الا من صدق، وهتك صونه اذ نطق، فليتنا لاقينا البكم، ولم نلق الحكم، ثم التفعت بوشاحها، وتباكت لافتضاحها، وجعل القاضي يعجب من خطبهما ويعجب، ويلوم لهما الدهر ويءنب، ثم احضر من الورق الفين، وقال: ارضيا بهما الاجوفين، وعاصيا النازع بين الالفين، فشكراه علي حسن السراح، وانطلقا وهما كالماء والراح.
 ***
 التظت: حقدت والتهبت غيظا، وانتضت: جردت: جداله: خصامه.
 مرقعان: كثير الرقاعة، والرقاعة كالحماقة، كان عقله تخرق فرقع، وضقت بالشء ذرعا، اذا لم تقدر عليه، ضل: تحير. عرسك: زوجك. جادلت: خاصمت. انثنت:
 رجعت. خرساء: بكماء. زعمه: ما ادعاه. قوله: قبقبه، القبقب: البطن، والقبقبة:
 الصوت الذي يدور فيه، فسمي به.
 والذبذب: الذكر، واصل الذبذبة الاهتزاز والاضطراب، فسمي الذبذب لحركته، ونظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي شاب، فقال: يا شاب ان وقيت شر ثلاث، وقيت شر الشباب: لقلقك، وذبذبك، وقبقبك، الاصمعي: اللقلق: اللسان، والقبقب البطن، والذبذب: الذكر.
 قوله: اطرقت، اي سكنت مميلة الي الارض راسها حياء. ازورارا: ميلانا.
 والحوار: مراجعة الكلام. الخفر: الحياء. حاق: لحق، والظفر هنا: غلبة حجتها وظفرها به. تعسا: هلاكا، زخرفت هنا: زينت الباطل، المنافرة: المحاكمة. ختم:
 ربط، اي قد اظهرنا جميع اسرارنا، هتك: خرق. صونه: صيانته. لاقينا البكم، اي اصابنا البكم وخلقنا خرسا، فلم نبد ما ابديناه من القباءح، والبكم: الخرس مع عي.
 وقال ثعلب: البكم: ان يولد الانسان لا ينطق ولا يسمع ولا يبصر، وبكم بكما وبكاما، والحكم: الحاكم. التفعت: التفت. والوشاح: الثوب، وقد توشحت بثوبها، جعلته موضع وشاحها. لافتضاحها: لاشتهارها بالقباءح. خطبهما: امرهما. يعجب: يجعل غيره يعجب منه، يءنب: يوبخ ويلوم. الورق: الدراهم. الاجوفين: البطن والفرج.
 النازع: الماشي بالشر المفسد، ونزغ الشيطان بينهم ينزغ نزغا، اغوي وافسد، والالفين:
 الصاحبين، السراح: الانصراف. والراح: الخمر، وهي سريعة الامتزاج مع الماء، فيضرب بهما المثل في امتزاج نفوس المتحابين.



 وقد جاء من ذلك في الشعر ما يستحسن، قال ابن ابي فنن: احسن ما قيل فيه قول العباس بن الاحنف: [البسيط]
 ما انس ما انس يمناها معطفة ... علي فءادي ويسراها علي راسي (¬)
 وقولها: ليته ثوب علي جسدي ... وليتني كنت سربالا لعباس
 او ليته كان لي خمرا وكنت له ... من ماء مزن فكنا الدهر في كاس
 قال الحاتمي: واحسن دعبل كل الاحسان في قوله: [البسيط]
 الله يعلم والايام داءرة ... والمرء ما بين ايحاش وايناس (¬)
 اني احبك حبا لو تضمنه ... سلمي سميك دك الشاهق الراسي
 حبا تلبس بالاحشاء وامتزجا ... تمازج الماء بالصهباء في الكاس
 وقال البحتري فاحسن: [البسيط]
 تهتز مثل اهتزاز الغصن حركه ... مرور غيث من الوسمي سحاح (¬)
 اني وجدتك من قلبي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح.
 ***
 وطفق القاضي بعد مسرحهما، وتناءي شبحهما، يثني علي ادبهما. ويقول: هل من عارف بهما؟ فقال له عين اعوانه، وخالصة خلصانه: اما الشيخ فالسروجي المشهود بفضلة، واما المراة فقعيدة رحله، واما تحاكمهما فمكيدة من فعله، واحبولة من حباءل ختله، فاحفظ القاضي ما سمع، وتلهب كيف خدع، ثم قال للواشي بها: قم فردهما، ثم اقصدهما وصدهما، فنهض ينفض مذرويه، ثم عاد يضرب اصدريه، فقال له القاضي:
 اظهرنا علي ما نبثت، ولا تخف عنا ما استخبثت، فقال: وما زلت استقري الطرق، واستفتح الغلق، الي ان ادركتهما مصحرين، وقد زما مطي البين، فرغبتهما في العلل، وكلفت لهما بنيل الامل، فاشرب قلب الشيخ ان يياس، وقال: الفرار بقراب اكيس، وقالت هي: بل العود احمد، والفروقة يكمد.
 ***
 قوله: طفق، اي جعل. مسرحهما: انصرافهما. تناءي شبحهما: بعد شخصهما، وعين الاعوان: مقدمهم. والخلصان: الاحباب وخالصة: خيار، فكانه خيار خيارهم.
 قعيدة رحله: زوجته وصاحبة بيته. مكيدة: مكر احبولة: شبكة. ختله: خداعه. احفظ:



 اغضب. تلهف: تندم فصاح: يا لهفي! ردهما: اطلبهما. مذرويه: اطراف اليتيه.
 والاصدران: عرقان في الصدغين، وقيل: هما المنكبان، وقيل: العطفان، ويقال: اتي فلان ينفض مدرويه، اذا جاء غاضبا يتهدد، ويضرب اصدريه، اذا جاء فارغا بلا حاجة، فاذا قضي حاجته قيل: جاء ثانيا من عنانه، وقال الحسن البصري، وراي الناس يوم عيد يضحكون، فقال: تلقي احدهم ابيض بضا يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه، ويضرب اصدريه، يقول: ها انا ذا فاعرفوني، قد عرفناك، مقتك الله، ومقتك الصالحون. يملخ: يلج، وقيل ينثني ويتكسر. استخبثت: اصبته خبيثا، استقري: اتتبع، الغلق: جمع غلقة. وهي المغالق التي تسد بها الطرق وغيرها، وباب غلق، اي مغلق.
 مصحرين: ذاهبين في الصحراء. زما: شدا، والبين: الفراق. والعلل هنا: العطاء.
 كفلت: ضمنت، نيل الامل: درك الحاجة. اشرب: دوخل والقي في نفسه، والفرار بقراب اكيس، مثل، وقراب الشء ما يقاربه واراد الهروب باليسير والقريب اكيس من الرجوع الي الطمع، ويروي: الفرار بقراب، بكسر القاف، وهو مصدر بمعني المقاربة، والمثل لجابر بن عمر المازني، وكان ساءرا في الطريق ومعه اوفي بن مطر وشهاب بن قيس، فتراءي اثار رجلين معهما فرسان وبعيران وكان قاءفا فقال: اري اثار رجلين شديد كلبهما، عزيز سلبهما، والفرار بقراب اكيس، ثم مضي هاربا، والمعني: فرارنا ونحن بقرب السلامة خير لنا من ان نتورط في المكروه. والعود احمد، اي اوفق واحق ان يوجد محمودا، والعود احمد مثل، اي الرجوع احسن، وقال المرقش: [الطويل]
 واحسن فيما كان بيني وبينه ... فان عاد بالاحسان فالعود احمد (¬)
 وانشد ابو الحسن لعمارة: [الطويل]
 بني دارم ان يفن عمري فقد مضي ... حياتي لكم مني ثناء مخلد
 بداتم فاحسنتم واثنيت جاهدا ... وان عدتم احسنت والعود احمد
 قوله: الفروقة، اي الفزاع الكثير الفرق وهو الخوف، يكمد: يحزن حزنا لا يستطيع امضاءه. تبين: علم. غرر: خطر.
 ***
 فلما تبين الشيخ سفه رايها، وغرر اجتراءها، امسك ذلاذلها ثم انشا يقول لها:
 [الرجز]
 دونك نصحي فاقتفي سبله ... واغني عن التفصيل بالجمله   طيري متي نقرت عن نخلة ... وطلقيها بتة بتله
 وحاذري العود اليها ولو ... سبلها ناطورها الابله
 فخير ما للص الا يري ... ببقعة فيها له عمله
 ***
 سفه: خفة. والسفيه: الخفيف العقل. اجتراءها: جسارتها وجراتها. ذلاذلها:
 اطراف ثوبها، وذلاذل القميص: ما يلي الارض من اسافله، الواحد ذلذل مثل قمقم وقماقم. دونك: معناه قاربك ما تطلب فتناوله. اقتفي: اتبعي. سبله: طرقه، نقرت:
 اكلت ثمرتها بمنقارك، وهو مثل، ونقرت ايضا: بحثت، والتنقير: البحث عن الشء، يقول: متي ما اخذت من ثمر نخلة بنصيب ففارقها ولا ترجع اليها، وفي حديث ابي سعيد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خلقت النخلة والرمانة والعنب من فضل طينة ادم عليه السلام»، والبتة البتلة: التي لا رجعة فيها، والبت: القطع، سبلها: طرقها واصله لا بن السبيل، الناطور: حارس النخل خاصة، بطاء غير معجمة، وقيل: هو حافظ الكرم، والجمع النواطير. الابله: الكثير الغفلة. اللص: السارق. وعملة: سرقة وفعلة قبيحة.
 ***
 ثم قال لي: لقد عنيت، فيما وليت، فارجع من حيث جءت، وقل لمرسلك ان شءت: [الطويل]
 رويدك لا تعقب جميلك بالاذي ... فتضحي وشمل المال والحمد منصدع
 ولا تتغضب من تزيد ساءل ... فما هو في صوغ اللسان بمبتدع
 وان تك قد ساءتك مني خديعة ... فقبلك شيخ الاشعريين قد خدع
 فقال له القاضي: قاتله الله! فما احسن شجونه، واملح فنونه! ثم انه اصحب راءده بردين، وصرة من العين، وقال له: سر سير من لا يري الالتفات، الي ان تري الشيخ والفتاة، قبل يديهما بهذا الحباء، وبين لهما انخداعي للادباء.
 قال الراوي: فلم ار في الاغتراب، كهذا العجاب، ولا سمعت بمثله ممن جال وجاب.
 ***
 عنيت: تعبت. وليت: كلفت. رويدك: رفقك. اي اولنا منك الرفق والمهل. لا تعقب: لا تتبع. الاذي: الضرر، وشمل: جمع. منصدع: متفرق. صوغ اللسان: كذبه وحيله، وفي الحديث «هذه كذبة صاغها الصواغ» (¬)، اي اختلقها الكذاب. مبتدع: اول   فاعل. ساءتك: احزنتك. شيخ الاشعريين، هو ابو موسي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد الله بن قيس، من ولد الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن كهلان بن سبا، قدم مكة واسلم بها، ثم هاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم مع جعفر بن ابي طالب الي المدينة، والذي خدعه هو عمرو بن العاص في قصة التحكيم بين علي ومعاوية رضي الله عنهما، وهي قصة مشهورة في كتاب العقد وفي كتاب المسعودي وغيرهما من كتب الادب، وفيهما اشياء مناكير في حق الصحابة رضي الله عنهم، فلذلك اضربنا عن ذكرها.
 راءده: طالبه اصحبه: جعله في صحبته. بردين: ثوبين: صرة: خرقة تشد فيها الدراهم. العين: الذهب والفضة سير من لا يري الالتفات، اي سيرا سريعا لا يلتفت معه الي مهم. قوله: بل ايديهما، يقال: بللت به ابل اذا ظفرت به، وبلك الله بابن، اي رزقكه، وفي الحديث: «بلوا ارحامكم ولو بالسلام» (¬)، اي صلوها، وبللت رحمي ابلها بللا وبلالا، اذا نديتها ووصلتها. الحباء: العطاء جال: تصرف وقطع البلاد بالمشي.



  AUTO المقامة السادسة والاربعون وهي الحلبية

 روي الحارث بن همام قال: نزع بي الي حلب، شوق غلب، وطلب يا له من طلب! وكنت يومءذ خفيف الحاذ، حديث النفاذ، فاخذت اهبة السير، وخفقت نحوها خفوق الطير؛ ولم ازل مذ حللت ربوعها، وارتبعت ربيعها، افاني الايام، فيما يشفي الغرام، ويروي الاوام؛ الي ان اقصر القلب عن ولوعه، واستطار غراب البين بعد وقوعه.
 ***
 نزع بي، اي شوقني وحملني.

  AUTO [مدينة حلب]

 حلب: مدينة عظيمة بالشام وقنسرين، خمس من اخماس الشام، ومدينته العظمي حلب وساحلها انطاكية. وذكرها شيخنا ابن جبير فقال: حلب بلدة قدرها خطير، وذكرها في كل زمان يطير، خطابها من الملوك كثير؛ كانت في القديم ربوة فيما يقال، كان ياوي اليها ابراهيم الخليل عليه السلام بغنمه، فيحلبها هناك ويتصدق بلبنها، فسميت حلب، وبها مشهد كريم منسوب اليه، يتبرك الناس بالصلاة فيه، ولها قلعة شهيرة الامتناع، باءنة الارتفاع، معدومة الشبه والنظير في القلاع، تنزهت حصانة ان ترام او تستطاع، قاعدة كبيرة، وماءدة من الارض مستديرة، منحوتة الارجاء، موضوعة علي نسبة اعتدال واستواء، فسبحان من احكم تدبيرها وتقديرها، وابدع كيف شاء تصويرها وتدويرها، ومن كمال جمالها الزاءد علي المشترط لحصانة القلع ان الماء بها نابع وقد صنع عليها جفان، والطعام يصير فيها الدهر كله، وليس من شروط الحصانة اهم من هاتين الخلتين، ويطيف بجبلها سوران حصينان، يعترض دونهما خندق بالماء، فلا يكاد البصر يبلغ مدي عمقه، وسورها الاعلي مجلل، كله ابراج منتظمة فيها العلالي المنيعة، وقد تفتحت كلها طبقات، وكل برج منها مسكون، والبلد ضخم جدا، جميل الترتيب، اسواقه متصلة الانتظام، تخرج من سماط صفة الي سماط اخري، وقيساريتها وجامعها ومدارسها ما سمع بمثل وصفها في بلد من بلاد الله تعالي؛ كل سوق من اسواقها مسقف بالخشب، يقيد البصر حسنا ويستوقف المستوفز تعجبا. وقيساريتها حديقة بستان نظافة وجمالا،   مطيفة بجامعها، واكثر حوانيتها خزاءن من الخشب البديع الصنعة، قد اتصل السماط كله خزانة واحدة، وتخللتها شرف حسنة، بديعة النقش وتفتحت كلها حوانيت، فجاءت في اجمل منظر، وكل سماط منها يتصل بباب من ابواب الجامع.
 ثم اخذ ابن جبير في وصف الجامع والمدارس والبيمارستان بانواع من الاوصاف الحسان.
 ***
 قوله: يا له! معناه التعجب كانه قال: ما اعجبه من طلب: خفيف الحاذ، اي قليل العيال. وتقدم الحاذ في السادسة. حثيث النفاذ: سريع المضي في اموره، ورجل نافذ ونفوذ ونفاذ: ماض في جميع اموره. اهبة: عدة. خففت: ارتحلت بسرعة. حللت ربوعها: نزلت في بيوتها. ارتبعت ربيعها: التمست خيرها. افاني: اقاطع، وفني الشء تم وانقطع. والغرام: عذاب الحب. والاوام: العطش. واقصر: كف، واقصرت عن الشء: تركته، وانت عليه قادر. ولوعه: مصدر ولع به اذا احبه ولزمه. استطار، بمعني انتشر. وقوعه: نزوله، وهم يتشاءمون بالغراب لانه يءذن عندهم بالفراق، وذلك انهم لا يرون الغراب عند منازلهم الا اذا حطوا بيوتهم للرحيل، ينزل يلتمس ما يتركون مما يلقط، ولذلك سموه غراب البين، واشتقوا من اسمه الغريب والغربة.
 ***
 فاغراني البال الخلو، والمرح الحلو؛ بان اقصد حمص لاصطاف ببقعتها، واسبر رقاعة اهل رقعتها؛ فاسرعت اليها اسراع النجم؛ اذا انقض للرجم، فحين خيمت برسومها، ووجدت روح نسيمها، لمح طرفي شيخا قد اقبل هريره، وادبر غريره، وعند عشرة صبيان، صنوان وغير صنوان، فطاوعت في قصده الحرص؛ لاخبر به ادباء حمص فبش بي حين وافيته، وحيا باحسن مما حييته، فجلست اليه لابلو جني نطقه، واكتنه كنه حمقه، فما لبث ان اشار بعصيته، الي كبر اصيبيته، وقال له: انشد الابيات العواطل، واحذر ان تماطل، فجثا جثوة ليث، وانشد من غير ريث.
 ***
 اغراني: حرضني وسلطني. الخلو: الفارغ. المرح: النشاط وخفة النفس من الطرب.

  AUTO [مدينة حمص]

 حمص مدينة عظيمة، بينها وبين دمشق ماءة ميل، وارض حمص خمس من اخماس الشام، وهي مدينة يقال ان لها سورا وفي وسطها حصنها، ولا تدخلها حية ولا عقرب، واول من ابتدع الحساب اهلها، لانهم كانوا تجارا باشبيلية واحوازها، نزل اهل   حمص عند افتتاح الاندلس، فلذلك سميت حمص، واخذت من قولهم: حمص الجرح يحمص حموصا، وانحمص ينحمص انحماصا. اذا ذهب ورمه.
 قال اليعقوبي: مدينة حمص من اوسع مباني الشام، ولها نهر عظيم، منه يشرب اهلها، وافتتحها ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه. وفي حديث عمر رضي الله عنه:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليبعثن الله تعالي من مدينة بالشام يقال لها حمص سبعين الفا يوم القيامة لا حساب عليهم».
 ودخلها شيخنا ابن جبير سنة ثمانين وخمسماءة وقال: هي فسيحة الساحة، مستطيلة المساحة، نزهة لعين مبصرها من النظافة والملاحة، موضوعة في بسيط من الارض، عريض مداه، لا يتخرقه النسيم بمسراه، ويكاد البصر يقف دون منتهاه، وماءها يجلب لها من نهرها العاصي، وهو منها بنحو ميل ، ومنبعه في مغارة بسفح جبل بمرحلة منها، بموصل يقابل بعلبك، واهل حمص موصوفون بالنجدة لمجاورتهم العدو، واسوارها في غاية العتاقة والوثاقة، مرصوص بناءها بالحجارة السود، واما داخلها فما شءت من بادية شعثاء، خلقة الارجاء لا اشراق لافاقها، ولا رونق لاسواقها، وما ظنك ببلد حصن الاكراد منه علي اميال يسيرة. وتجد فيها عند اطلاعك عليها بعض شبه من مدينة اشبيلية يقع للحين في نفسك حبها، ولذلك سميت باسمها في القديم، ولهذا نزل اشبيلية بعض اعراب حمص.
 وقال الفنجديهي: باهل حمص يضرب المثل في الحماقة، وكثرة الرقاعة، وتنسب اليهم حكايات مضحكة، حكي عن بعضهم انه قال: دخلتها وفي فمي درهم لاشتري به بعض ما اشتهيه، فاذا برجل بباب الجامع جالس علي كرسي، وعلي راسه عمامة محنك بها علي قلنسوة، وقد لبس فروة مقلوبة بلا سراويل، وقد تقلد بسيف، وفي حجره مصحف يقرا فيه، وعنده كلب رابض يمسكه بمقوده، فسلمت عليه، فرد السلام، وقلت له: اتري القوم صلوا؟ فقال لي: او انت اعمي! اما تراني قاعدا! قلت: من انت؟ قال:
 انا ابو خالد امام الجامع، فقلت: ما هذه الحلية؟ قال: ورد رجل زنديق يقرا السبع الطوال، ويشتم ابا بكر الصناديقي وعمر القواريري وعثمان بن ابي سفيان ومعاوية بن ابي غسان الذي هو من حملة العرش، وزوجه النبي ابنته عاءشة في زمن الحجاج بن يوسف، فاستولدها الحسن والحسين، فقلت: ما اعرفك بالمقالة والانساب! قال: وما خفي عنك اكثر، قلت: اتحفظ القران؟ قال: نعم، قلت: فاقرا شيءا منه، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا [يوسف: ]، فصفعته صفعة سقطت عمامته، وبقي التحنك في عنقه، فصاح بالناس: قلنسوتي! وقال: احملوه الي المحتسب، فاوصلوني الي رجل حاسر حاف، قد لبس دراعة بلا سراويل، فقال: ما   صنع هذا؟ قالوا: صفع امام الجامع، قال: يا مسكين، اهلكت نفسك، قلت: هذا حكم الله فصبرا عليه؟ قال: ايما احب اليك سمل عينيك، او قطع يديك، او تدفع نصف درهم؟ قال: فرفعت يدي وصفعت المحتسب صفعة، ثم اخرجت الدرهم من فمي وقلت: يا سيدي خذ نصف درهم لك، ونصف درهم لامامك.
 وقال فيهم بعض الشعراء: [البسيط]
 لانهم اهل حمص لا عقول لهم ... بهاءم غير معدودين في الناس
 ونزلها في القديم اهل اليمن، ولم يكن فيها من مصر الا ثلاثة ابيات، وكان لهم امام من مصر، فغضبوا عليه وعزلوه، فقال فيهم ديك الجن يهجوهم: [الكامل]
 سمعوا الصلاة علي النبي توالي ... فتفرقوا شيعا وقالوا: لا، لا (¬)
 ثم استمر علي الصلاة امامهم ... فتحزبوا ورمي الرجال رجالا
 يا اهل حمص توقعوا من عارها ... خزيا يحل عليكم ووبالا
 شاهت وجوهكم وجوها طالما ... رغمت معاطسها وساءت حالا
 ***
 قوله: اصطاف، اي اسكن في الصيف. واسبر: واختبر، والرقاعة تجاوز الحد في الوقاحة وصلابة الوجه. والبقعة: القطعة من الارض، وكذلك الرقعة. وانقض النجم للرجم، اذا استطار لرجم الشياطين، واراد انه اسرع اليها بسرعة الخيل كسرعة النجم المنقض، قال خلف الاحمر: [الكامل]
 كالكوكب الدري مبتهلا ... سيرا يفوت الطرف اسرعه
 وكانما جهدت اليته ... الا تمس الارض اربعة
 وقال ابن الرومي: [البسيط]
 خذها تبوعا لمن اولي مسومة ... كانها كوكب في اثر عفريت (¬)
 وما احسن قول ابن المعتز في هذا المعني:
 كانما النجم والعفريت مسترقا ... للسمع ينقض يلقي خلفه لهبه
 كفارس حل من عجب عمامته ... فردها كلها من خلفه عذبه
 قوله: خيمت اي اقمت، واصله ضربت خيمة. رسومها: اثارها. روح نسيمها:
 لذة ريحها: لمح طرفي: ابصرت عيني. هريره: صياحه، وقد هر الكلب هريرا، اذا نبح   وحمل علي من انكره، وغريره: شبابه، والغرة: صغر السن، ومعناه اقبل شره وسوء خلقه، وادبر صباه وحسن خلقه، ولما كانت خليقته في هذه المقامة منبسطة مع صبيانه صار هذا التفسير فيه بعد. وقال بعضهم: اقبل هريره، اقبل هرمه ويبسه، من هر الشوك اذا اشتد يبسه حتي صار كانياب الهر، وهذا يوافق الغرض، فمعناه اقبل هرمه وكبره وادبر صباه وصغره، ومثله كالبت الابل شجر الشوك، اذا رعته كانها رعت فيه انياب الكلاب لصعوبته، والغرير ايضا: الضامن، ويكني به هنا عن الشباب كانه ضمن لصاحبه طول الحياة المفقود معناها في الهرم. والصنو: الاخ الشقيق، واصل الصنو في النخيل والشجر، وهي التي تجتمع اصولها وتفترق اجسادها، الحرص: الرغبة والطمع.
 اخبر: اجرب. بش: استبشر. والبشاشة اظهار السرور وبسط الوجه. وافيته، اتيته. جني نطقه: ما يجني من كلامه ويحصل منه. اكتنه: اتعرف واتحقق. كنه قدر وحقيقة، ابن الانباري: الحمق عند العرب الخمر، ثم اخذ منه الاحمق وهو المتغير العقل.

  AUTO [المعلمون ونوادرهم]

 فمما يحكي من حماقتهم: كان حمزة المعلم متقلنسا فاشد فيه ابو جعفر الحاكم: [البسيط]
 اري علي حمزة المقري قلنسوة ... عساكر القمل تجري في حواشيها
 ان المعلم لا تخفي حماقته ... ولو تقلنس بالدنيا وما فيها
 تقلنس: لبس القلنسوة.
 الجاحظ: عقل ماءة معلم عقل امراة، وعقل ماءة امراة عقل حاءك، وعقل ماءة حاءك عقل خصي وعقل ماءة خصي عقل صبي، قال الشاعر: [الطويل]
 معلم صبيان وصاحب دره ... وليس له عقل بمقدار ذره
 الفنجديهي: قال ابو طاهر: عقل امراتين كاملتين عقل رجل، وعقل اربعة خصيان عقل امراة، وعقل اربعين حاءكا عقل خصي، وعقل اربعين معلما عقل حاءك.
 الزبير بن عبد الملك الهاشمي قال: مررت ببعض المعلمين ويعرف بكسري، فرايته يصلي بالصبيان صلاة العصر، فلم ازل واقفا افكر فيه، فلما ان ركع ادخل راسه بين رجليه، لينظر ما يصنع الصبيان خلفه، فراي صبيا يلعب فقال له وهو راكع: يا بن البقال؛ هو ذا؟ اتدري ما تصنع! .
 الجاحظ: مررت بمعلم وقد كتب علي لوح صبي: «واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه، يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا [يوسف ]، فقلت: ويحك! اتدخل سورة في سورة؟ فقال:



 نعم عافاك الله، ان ابا العاض بظر امه يدخل اجرة شهر في شهر، وانا ايضا ادخل اية في اية، فلا انا اخذ شيءا ولا الصبي يتعلم شيءا.
 ابو بكر القبطي: عبرت علي معلم وهو يملي علي غلام بين يديه: «فريق في الجنة وفريق في السعيد»، فقلت: يا هذا ما قال الله من هذا شيءا انما هو في السعير، فقال:
 انت تقرا علي حرف ابي عاصم بن العلاء الكساءي، وانا اقرا علي حرف ابي حمزة بن عاصم المدني فقلت: معرفتك بالقراء اعجب الي؛ وانصرفت وروي بعض الفضلاء قال:
 مررت في بعض قري السواد، واذا معلم صبيان يقول: ويحكم يا صبيان، تفسون! فصاح به واحد منهم، وقال: انما فسا اخي، فقال المعلم: اني لاعلم فسوته الخبيثة، ولكن اعلل نفسي بالاباطيل، ثم قال: اني لاعرف فساءكم كما اعرف اصواتكم، وحلف علي ذلك ثم انشد: [الطويل]
 معلم صبيان يروح ويغتدي ... علي انفه الوان ريح فساءهم
 وقد افسدوا منه الدماغ بفسوهم ... ورفعهم اصواتهم في سحاءهم
 الجاحظ: كان في المدينة رجل معلم صبيان، يفرط في ضربهم، فلاموه علي ذلك، فساءني حاله معهم، فاستفتح صبي، وقال: يا معلم، وان عليك اللعنة الي يوم الدين ما بعده؟ فقال: بل عليك وعلي والديك لعاءن الله تتري.
 وجاء اخر فقال: يا معلم، اخرج منها فانك رجيم، ما بعده؟ قال: ذاك ابوك الكشخان، وجاء اخر، فقال: يا معلم ما لنا في بناتك من حق، ما بعده؟ فقال: لا ولا رايتهن، فقال: علي هذا اضربهم، اتعذرونني؟ قلت: نعم.
 العتبي: كان ببغداد معلم يشتم الصبيان فاخذت بيد المشايخ فدخلنا عليه، فقلنا: يا شيخ ما يحل لك ان تشتم هءلاء الصبيان؟ فقال: انا مبتلي بهم، ما اشتم الا من يستحق الشتم، فاحضروا حتي تسمعوا بعض ما انا فيه، فحضرنا معه، فقرا عليه صبي: «عليها ملاءكة غلاظ شداد يعصون الله ما امرهم ولا يفعلون ما يءمرون»، فقال: يا ماص بظر امه، فليس هءلاء ملاءكة ولا اعراب ولا اكراد شهرزور، قال: فضحكنا والله حتي بال احدنا في سراويله، فقرا عليه اخر: «لا تنفقوا الا من عند رسول الله»، وتردد فقال: من عند ابيك القرنان اولي، فانه اكثر مالا يا بن الفاعلة. اتلزم النبي صلي الله عليه وسلم نفقة لا تجب عليه؟
 ااعجبك كثير ماله؟ فقال: فكنت بعد ذلك اترك اشغالي ، واجلس عنده اتعجب.
 الجاحظ: سرق صبي عثماني مصحفا، فقال له المعلم: ماذا لقيت المصاحف منكم يا ال عثمان! ابوك احرقها وانت تسرقها! .
 قال افلح التركي: خرجنا مرة الي حرب لنا، ومعنا معلم كان يقول: انا اتمني ان اري الحرب كيف هي؟ فاخرجناه معنا، فاول سهم جاء وقع في راسه، فلما انصرفنا دعونا له معالجا فنظر اليه، وقال: ان خرج الزج وفيه شء من دماغه مات، وان لم   يخرج عليه شء من دماغه لم يكن عليه باس، فسبق اليه المعلم فقبل راسه، وقال: بشرك الله بخير، انزعه فما في راسي دماغ، فقال الطبيب: كيف ذلك؟ قال لاني معلم كتاب الله تعالي، وما في رءوس المعلمين ذرة من دماغ، ولو كان فيه ذرة من دماغ ما كنت هاهنا.
 وقال موسي بن حسان الكاتب: رايت بالبصرة معلما قد اجلس اولاد الاغنياء للظل واولاد المساكين للشمس، وهو يقول لاولاد الاغنياء: يا اهل الجنة، ابزقوا علي اهل النار يعني اولاد المساكين فقلت: يا هذا، ما بال هءلاء يبخسون؟ فقال: هءلاء يبخسون الاخطار.
 احمد بن دليل: مررت بمعلم يضرب صبيا، ويقول: والله لاضربنك حتي تقول لي: من حفر البحر؟ فقلت: اعزك الله، والله لا ادري انا من حفر البحر، فقل لي حتي اتعلم انا، فقال: حفر البحر كردم ابو ادم عليه السلام.
 ابو العنبس: كان في دربنا معلم طويل اللحية، فكنت اجلس اليه كثيرا واتلهي به، فجءته يوما وبين يديه صبي يقول له: ويلك! الدجلة من حفرها! قال: عيسي ابن مريم، قال: فالجبل من خلقه؟ قال: موسي بن عمران قال: فالبعر، من دوره في است الجمل، قال: شيطان يقال له الحي، قال: احسنت، فادم من ابوه قال: بخ بخ، نجوت والله! فقلت: يا سبحان الله اليس ادم ابا البشر. قال: نعم. قلت: فكيف يكون نوح اباه! قال: ويلك اتعرفني بادم وانا ابو عبد الله المعلم، يا صبيان كرفسوه فكرفسوني، حتي صيروني مقيدا، فحلفت الا اقف علي معلم ابدا.
 الجاحظ: اتت امراة الي معلم بابن لها، وكان المعلم طويل للحية، فقالت: ان هذا الصبي عاق لا يطيعني فاحب ان تفزعه، فاخذ المعلم لحيته والقاها في فمه وحرك راسه، وصاح صيحة، فضرطت المراة من الفزع، وقالت: انما قلت لك: فزع الصبي، ليس اياي، فقال: لها: مري يا حمقاء ان العذاب اذا نزل هلك الصالح والطالح.
 الاصمعي: مررت بمعلم بالبصرة يضرب صبيا، ثم اقام الصبيان صفا وجعل يدور عليهم، ويقول: اقرءوا، فلما بلغ الصبي المضروب قال لاخر الي جنبه: قل له: يقرا فاني لا اكلمه! .

  AUTO [الادباء والمءدبون]

 ونذكر هنا في التاديب والادباء ما يكون من شكل هذا الموضع، ثم نتبع عند ذكر الغلمان الحسان من الاشعار ما يجري كالبيان والتفسير لاحوالهم بعون الله تعالي.
 قالت الحكماء: من ادب ولده صغيرا سر به كبيرا، ومن ادب ولده ارغم حاسده.
 وقال ابن عباس من لم يجلس في الصغر حيث يكره لم يجلس في الكبر حيث يحب.
 وقالوا: اطبع الطين ما كان رطبا، واغرز العود ما دام لدنا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش علي الصخر، والذي يتعلم في كبره كالذي يكتب علي الماء».
 وسمع الاحنف: التعلم في الصغر كالنقش علي الحجر، فقال: الكبير اكبر عقلا، ولكنه اشغل قلبا.
 وقال علي رضي الله تعالي عنه: قلب الحدث كالارض الخالية اذا القي فيها شء قبلته.
 وقالوا: نشاط الالباب في عصر الشباب، والسءدد مع السواد، وشواظ النار قبل الرماد.
 وقال الشاعر: [البسيط]
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب
 وقال اخر: [الكامل]
 ان الكبير اذا تناهي سنه ... اعيت رياضته علي الرواض
 فاذا دفعت الي الصغير فانما ... تكفيك منه اشارة الايماض
 وقال اخر: [الكامل]
 * ومن العناء رياضة الهرم*
 وانشدوا: [البسيط]
 * ابعد شيبك هذا تبتغي الادبا*
 وقال الشاعر في تدريج الصبي برفق: [السريع]
 سدد مرامي الطفل في شانه ... بلفظة تشدد بها ازره
 واغتنم اللمحة من فهمه ... ان المبادي ابدا نزره
 كما تربي النار من شعلة ... والدوحة الغناء من بذره
 وهذا ضد ما قال المعري: [البسيط]
 لا يستوي ابناك في خلق ولا خلق ... ان الحديدة ام السيف والجلم
 فاضرب وليدك وادلله علي رشد ... ولا تقل هو طفل غير محتلم
 فرب شق براس جر منفعة ... وقسي علي نفع شق الراس بالقلم
 اشار الي قوله تعالي: يا يحيي خذ الكتاب بقوة [مريم: ].
 وقال صالح بن عبد القدوس: [السريع]
 وان من ادبته في الصبا ... كالعود يسقي الماء من غرسه   حتي تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي ابصرت من يبسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 اذا ارعوي عاوده جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 وقال عتبة بن ابي سفيان لمعلم ولده: ليكن اول اصلاحك لولدي اصلاحك لنفسك، فان عيوبهم معقودة بعيبك، فالحسن عندهم ما صنعت، والقبيح عندهم ما تركت، علمهم كتاب الله ولا تمهلهم فيه فيتركوه، ولا تتركهم فيه فيهجروه، وروهم من الحديث اشرفه، ومن الشعر اعفه، ولا تنقلهم من علم الي اخر حتي يحكموه، فان ازدحام الكلام في السمع مشغلة في الفهم، وعلمهم سير الحكماء، واخلاق الادباء، وهددهم في ادبهم دوني، وكن لهم كالطبيب الذي لا يعجل بالدواء قبل معرفة الداء، وجنبهم محادثة النساء، واستزدني بزيادتك اياهم ازدك في بري، واياك ان تتكل علي عذر مني، فقد اتكلت علي كفاية منك لي.
 واوصي الرشيد مءدب ولده الامين، فقال: ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه، وثمرة قلبه، فصير يدك عليه مبسوطة، وطاعتك عليه واجبة، فكن له بحيث وضعك امير المءمنين، اقرءه القران، وعرفه الاثار، وروه الاشعار، وعلمه السنن، وبصره مواقع الكلام، وامنعه الضحك الا في اوقاته، ولا تمرر بك ساعة الا وانت مغتنم فيها فاءدة تفيدها له من غير ان تخرق به فتميت ذهنه، ولا تمعن في مسامحته، فيستحلي الفراغ ويالفه، وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة، فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة، وبالله توفيقكما.
 وقال للاصمعي: يا عبد الملك، انت اعلم منا، ونحن اعقل منك، لا تعلمنا في ملا، ولا تسرع بتذكيرنا في خلا، واتركنا حتي نبتدءك بالسءال؛ فاذابلغت الجواب حسب الاستحقاق، فلا تزد الا ان نستدعي ذلك منك.
 الماوردي: اذا كان لبعض الملوك رغبة في العلم، فلا تجعل ذلك ذريعة للانبساط عليه والادلال، وكتب شريح الي معلم ولده: [الكامل]
 ترك العلاة لاكلب يسعي بها ... يبغي الهراش مع الغواة الرجس
 فاذا هممت بضربه فبدرة ... واذا بلغت به ثلاثا فاحبس
 واذا اتاك فعضه بملامة ... وعظنه موعظة الاديب الاكيس
 واعلم بانك ما اتيت فنفسه ... مع ما يجرعني اعز الانفس
 اتصل حماد عجرد بالربيع يعلم ولده، فكتب اليه بشار: [مجزوء الخفيف]
 يا ابا الفضل لا تنم ... وقع الذءب في الغنم   ان حماد عجرد ... ان راي غفلة هجم
 بين فخذيه حربة ... في غلاف من الادم
 ان خلا البيت ساعة ... تجمع الميم بالقلم
 فطرده الربيع.
 واتخذ المهدي قطربا لتاديب بعض ولده، وكان حماد يطمع في ذلك، فلم يتم له لتهتكه وشهرته في الناس بما قال بشار، فلما تمكن قطرب من موضعه، صار حماد كالملغي، فجعل يقوم ويقعد قلقا، ثم دس الي المهدي رقعة فيها: [البسيط]
 قل للامام جزاك الله صالحة ... لا تجمع الدهر بين السخل والذءب
 السخل غر وهم الذءب فرصته ... والذءب يعلم ما في السخل من طيب
 فقال المهدي: انظروا لا يكون هذا المءدب لوطيا، ثم اخرجوه من الدار، فبعث الضجر حمادا حيث حرمه بشار هذه المراتب الي ان قال فيه: [الطويل]
 لقد صار بشار بصيرا بدبره ... وناظره بين الانام ضرير
 له مقلة عمياء واست بصيرة ... الي الاير من تحت الثياب تشير
 علي وده ان الحمير تنيكه ... وان جميع العالمين حمير
 وقال فيه: [الهزج]
 الا من مبلغ عني ال ... ذي والده برد
 اذا ما ذكر الناس ... فلا قبل ولا بعد
 واعمي يشبه القرد ... اذا ما عمي القرد
 قال فيه: [الطويل]
 دعيت الي برد وانت لغيره ... وهبك ابن برد نكت امك من برد
 وكان عبد الصمد بن عبد الاعلي مءدب الوليد لوطيا زنديقا، وكان سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت جميل الوجه شاعرا، فدخل علي عبد الصمد فراوده في نفسه فسبه، وخرج مغضبا، فدخل علي هشام بن عبد الملك، وهو يقول: [الرمل]
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
 فقال هشام: ولم؟ قال: [الرمل]
 انه قد رام مني خطة ... لم يرمها قبله مني احد
 قال: وما هي؟ قال: [الرمل]
 رام جهلا بي وجهلا بابي ... يدخل الافعي الي غيل الاسد   فضحك هشام، وقال: لو فعلت به شيءا لم انكر عليك.
 وكان سعيد يومءذ صغيرا في المكتب ومءدبه عبد الصمد هذا، فلما راوده عن نفسه شكاه الي هشام وابدع في الكناية، ورقق هذا المنكر الاكبر بلفظ يقابل به خليفة، وغاية ذوي الحنكة من الخطباء محاكاة براعته واستعارته، وليس ببدع، فهو من بيت ثلاثة شعراء في نسق، وكان هذا الشعر سبب ابعاد عبد الصمد من تاديب اولاد الخلفاء.
 قوله: ما لبث، اي ما اقام ولا تاخر. كبر اصيبيته، اي اكبرهم، وكبر ولد الرجل اكبرهم من الذكور، وكبر قومه: اقعدهم في النسب، اي اقربهم الي الجد الاكبر، ومنه قيل: الولاء للكبر. اصيبية تصغير اصبية. قال الجوهري: الصبي: الغلام، وجمعه صبية وصبيان وهو من الواو، ولما لم يقولوا: اصبية ولا اغلمة استغنوا عنهما بصبية وغلمة، وجاء في الشعر اصيبية. وقال سيبويه: تصغير صبية اصيبية، وتصغير اصبية صبية وكلاهما علي غير قياس.
 ابن سيده: عندي ان صبية تصغير صبية واصيبية تصغير اصبية، ليكون كل شء منهما علي بناء مكبره.
 العواطل: التي لا نقط فيها. تماطل: تءخر انشادها. جثا: برك. ليث: اسد.
 ريث: بطء وتاخير.
 ***
 [السريع]
 اعدد لحسادك حد السلاح ... واورد الامل ورد السماح
 وصارم اللهو ووصل المها ... واعمل الكوم وسمر الرماح
 واسع لادراك محل سما ... عماده لا لادراع المراح
 والله ما السءدد حسو الطلا ... ولا مراد الحمد رءد رداح
 واها لحر واسع صدره ... وهمه ما سر اهل الصلاح
 مورده حلو لسءاله ... وما له ما سالوه مطاح
 ما اسمع الامل ردا ولا ... ما طله والمطل لءم صراح
 ولا اطاع اللهو لما دعا ... ولا كسا راحا له كاس راح
 سوده اصلاحه سره ... وردعه اهواءه والطماح 
 وحصل المدح له علمه ... ما مهر العور مهور الصحاح
 ***
 اورد الامل، اي اعط الراجي. ورد السماح: ماء الكرم. صارم: قاطع. المها:



 جمع مهاة وهي البقرة الوحشية، واراد النساء. الكوم: جمع كوماء، وهي الناقة العظيمة السنام. اسع: اجر مسرعا. محل سما: منزل ارتفع. والعماد: قاءمة الخباء واذا علت علا البيت. ادراع: لبس الدروع. والمراح: الطرب والنشاط، كانه يقول: لا تشتغل باللهو واشتغل بكسب الشرف. حسو الطلا: شرب الخمر. السودد: الفعل الذي يرجع به فاعله سيدا. مراد، بفتح الميم: مذهب وطريق، واصله موضع اختلاف الابل مقبلة ومدبرة وهو المرعي. رود: جارية ناعمة شابة. والرداح: العظيمة العجز، وهو كما قال ابو نواس: [الوافر]
 لءن خلق الانام لحب كاس ... ومزمار وطنبور وعود
 فلم يخلق بنو حمدان الا ... لباس او لمجد او لجود
 واها: عجبا. ما: بمعني الذي. مطاح: هالك بالعطاء. صراح: ظاهر. راحا:
 كفا. راح الثاني: خمر. سءدده: شرفه، وجعله سيدا. سره: باطنه. ردعه: كفه.
 اهواءه: شهواته. والطماح: ارتفاع النظر. العور: جمع عوراء وهي الفاقدة احدي عينيها. مهور: جمع مهر، وهو الصداق، واعمل علمه فيما بعده من الكلام، وضرب العور والصحاح مثلا للافعال الجميلة والذميمة، فاراد ان تمييزه بين الاشياء المتضادة وعلمه ان مهر القبيحة العوراء لا يبلغ مهرالمليحة الحسناء، جعل ممدوحا سيدا. ومثل هذا الشعر الذي لم ينقط ما انشد ابو القاسم الزجاجي لاحمد بن الورد:
 علم العدو ملامة اللوام ... ودوام صدك وهو صد حمام
 لولاك ما حدر السهاد دموعه ... ولما اطار كراه حر اوام
 هل ما اسر وما اءمل رادع ... هول الهموم وروعة الاحلام
 رد السلام وما اراك مسلما ... وراك اهل هواك سر كلام
 كم حاسد لك او مسر وداده ... ومعلل اهواه طول ملامي
 وهي قصيدة نحو الثمانين بيتا وما زال المحدثون يظهرون اقتدارهم في هذا الفن، الا انه قلما يقع في ذلك بيت مستحسن، فلذلك تركنا ان نمشي مع اشعار هذه المقامة فيما يماثلها، وقد اكثر الناس القول في ذلك، وفاءدته ان يقال: قدر علي لزوم ما لا يلزم لا ان يقال: قد احسن فيما قال، وقد انشد ابو القاسم ايضا، ابياتا لا تنطبق عليها الشفاه، منها: [الطويل]
 اتيناك يا جزل العطية اننا ... رايناك اهلا للعطايا الجزاءل
 عقيل الندي يا حار عدنا عقيلة ... نعدك انتجاعا للحسان العقاءل
 ***
 فقال له: احسنت يا بدير، يا راس الدير، ثم قال لتلوه، المشتبه بصنوه: ادن   يا نويرة، يا قمر الدويرة، فدنا ولم يتباطا، حتي حل منه مقعد المعاطي، فقال له:
 اجل الابيات العراءس، وان لم يكن نفاءس، فبري القلم وقط، ثم احتجر اللوح وخط: [الخفيف]
 فتنتني فجننتني تجني ... بتجن يفتن غب تجني
 شغفتني بجفن ظبي غضيض ... غنج يقتضي تغيض جفني
 غشيتني بزينتين فشفت ... ني بزي يشف بين تثني
 فتظنيت تجتبي فتجز ... ني بنفث يشفي فخيب ظني
 ثبتت في غش جيب بتزيي ... ن خبيث يبغي تشفي ضغن
 فزت في تجنبي فثنتني ... بنشيج يشجي بفن فنن
 ***
 قوله: احسنت يا بدير: تصغير بدر، صغره لصغر سنه، علي انه قد زعم انه كبير صبيانه. وفي مثل هذا البدر الذي قد نثر هذه الدرر قال الشاعر:
 دران من فمه شفا محدثه ... للنثر والنظم مسموع وملتثم
 قد قلت لو قبل الوعظ المبين له ... خف المهيمين فينا اننا نسم
 فقال من ضرجت خدي نظرته ... فان سيف جفوني منه ينتقم
 يا راس الدير: يا عظيم القوم، والدير، موضع القسيسين، اراد به حلقة اصحابه.
 تلوه: التابع له، او الجالس الي جانبه. صنوه: اخوه الذي علي قدر سنه. ادن: اقرب.
 نويرة: تصغير نار، شبه في حدته وذكاءه بها، او في حسنه وبهاءه. والدويرة: تصغير دارة، وهي حلقتهم التي اجتمعوا فيها، فكانه قال: يا قمرا في اصحابه.

  AUTO [الغلمان والكتاب]

 ومما قيل في غلام كاتب: سال الثعالبي ابا الفضل الدارمي ان يصف له غلاما كاتبا حسن الخطين: خطي اليد والوجه، فقال: [السريع]
 وكاتب اهديت نفسي له ... فهي من السوء فدي نفسه
 سلط خديه علي مهجتي ... فاستاصلاها وهي من غرسه
 فلست ادري بعد ما حل بي ... بمسكه اتلف ام نفسه
 وقال في ذلك: [السريع]
 وشادن اسرف في صده ... وزاد في التيه علي عبده   الحسن قد بث علي خده ... بنفسجا يربو علي ورده
 رايته يكتب في طرسه ... خطا يباري الدر في عقده
 فخلت ما قد خطه كفه ... للحسن قد خط علي خده
 ولابن رشيق: [المتقارب]
 كتبت ولو انني استطيع ... لاجلال قدرك دون البشر
 قددت البراعة من انملي ... وكان المداد سواد البصر
 وله ايضا: [الطويل]
 عزيز يباري الصبح اشراق خده ... وفي مفرق الظلماء منه نسيب
 يزف اليه ضاحكا اقحوانه ... ويهتز في برديه منه قضيب
 ولابن المعتز في العذار المشبه بالحروف: [الوافر]
 بليت بشادن كالبدر حسنا ... يعذبني بانواع الدلال
 غلالة خده ورد جني ... ونون الصدغ معجمة بخال
 وله ايضا: [البسيط]
 كان خط عذار فوق وجنته ... ميدان اس علي ورد ونسرين
 وخط فوق حباب الدر شاربه ... بنصف صاد ودار الصدغ بالنون
 وله ايضا: [الطويل]
 له من عيون الوحش عين مريضة ... ومن خضرة البستان خضرة شارب
 كان غلاما حاذقا خطه له ... فجاء كنصف الصاد من خط كاتب
 وقال اخر: [البسيط]
 تعلم العطف من صدغيه فانعطفا ... وكان عادته الا يفي فوفي
 دب العذار علي ميدان صفحته ... حتي اذا هم ان يسعي به وقفا
 كانه كاتب عز المداد به ... اراد يكتب لا ما فابتدي الفا
 وقال ابو القاسم بن المغربي: [الطويل]
 ولما احتوي بدر الدجي صحن خده ... تحير حتي ما دري اين يذهب
 كان انعطاف الصدغ لام امالها ... اديب يجيد الخط ايان يكتب
 فهذه الاشعار المستعذبة التي بها تعلق بالغلمان الذين يذكر انهم كتاب من جهة حسنهم واعتدال قدودهم وتوريد خدودهم، وتطريزها بالعذار احسن من ذكر شعر لزومي ليس فيه شء من الانس للنفس.



 قوله تباطا: اي تاخر واصله الهمز. المعاطي: الذي تعطيه كاس الخمر ويعطيها لك، وقد عاطيته وعاطاني وقد تعاطي فلان كذا، اي تناوله واخذه، من قولهم: عطوت اعطو عطوا، اي تناولت. العراءس: جمع عروس، وسماها عراءس لما فيها من التزيين بالنقط، وكانت زينة العروس عند العرب ان تنقط في خديها نقط صغار بالزعفران، فلذلك سمي هذه عراءس لنقطها، وسمي التي قبلها عواطل لعدم نقطها. نفاءس: جمع نفيس، وهو الرفيع القدر، يريد انه لما لزمها ما لم يلزم ضعفت، وقد ذكرنا ان الغرض بمثل هذه الاشعار اظهار الاقتدار، وعلي ما ذكر انها غير نفاءس فهي احسن مما عمل في بابها، وما احسن ما قال ديك الجن في جاريته: [الكامل]
 انظر الي شمس القصور وبدرها ... والي خزاماها ونفحة زهرها (¬)
 لم تبل عينك ابيضا في اسود ... جمع الجمال كوجهها في شعرها
 وردية الوجنات يختبر اسمها ... من ريقها من لا يحيط بخبرها
 وتمايلت فضحكت من اردافها ... عجبا ولكني بكيت لخصرها
 تسقيك كاس مدامة من كفها ... وردية ومدامة من ثغرها
 ولابن الزقاق: [الطويل]
 تضوعن اشراقا واشرقن اوجها ... فهن منيرات الصباح بواسم (¬)
 لءن كن زهرا فالجوانح ابرج ... وان كن زهرا فالقلوب كماءم
 قوله: قط: قطع، وقيل: القط القطع عرضا، والقد: القطع طولا. احتجر: جعله في حجره. خط: كتب. فتنتني، اي عذبت قلبي. جننتني: اي صيرتني مجنونا. تجني:
 اسم امراة، والتجني الدلال والتيه.
 وللبحتري: [الوافر]
 اذا خطرت تارج جانباها ... كما خطرت علي الارض القبول (¬)
 ويحسن دلها والموت فيه ... وقد يستحسن السيف الصقيل
 شغفتني: بلغ حبها شغاف قلبي، والشغاف حجاب القلب. ظبي: غزال. غضيض:
 منكسر الطرف فاتر العينين. والغنج: تكسير الكلام وتخنيثه وهو المجانة. يقتضي:
 يتضمن. تغيض جفني: سيلان عيني.
 ومما قيل في مرض العينين وحسن فيه التشبيه قول البحتري: [الطويل]   غداة تثنت للوداع وسلمت ... بعينين موصول بجفنيهما السحر (¬)
 توهمتها الوي باجفانها الكري ... كري النوم، او مالت باعطافها الخمر
 وقال ذو الرمة: [الطويل]
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر (¬)
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 وقد تقدم جملة من هذا.
 غشيتني: اتتني علي غفلة. شفتني: انحلت جسمي. والزي: الهيءة الحسنة من اللباس. يشف: يفضل. تثن: اهتزاز وانعطاف. تظنيت: حسبت. تجتبيني: تختارني.
 بنفث: بلفظ وكلام. والجيب: القلب. يبغي: يطلب. تشفي ضغني: ازالة عداوتي.
 نزت: وثبت. تجنبي: بعدي. ثنتني: ردتني. نشيج: صوت البكاء. يشجي: يحزن.
 بفن ففن: بنوع فنوع.
 ***
 فلما نظر الشيخ الي ما حبره، وتصفح ما زبره، قال له: بورك فيك من طلا، كما بورك في لا ولا. ثم هتف: اقرب، يا قطرب، فاقترب منه فتي يحكي نجم دجية، او تمثال دمية، فقال له: ارقم الابيات الاخياف، وتجنب الخلاف، فاخذ القلم، ورقم: [مخلع البسيط]
 اسمح فبث السماح زين ... ولا تخب املا تضيف
 ولا تجز رد ذي سءال ... فنن ام في السءال خفف
 ولا تظن الدهور تبقي ... مال ضنين ولو تقشف
 واحلم فجفن الكرام يغضي ... وصدرهم في العطاء نفنف
 ولا تخن عهد ذي وداد ... ثبت ولا تبغ ما تزيف
 حبره: زينه. زبره: كتبه. طلا: غزال. لا ولا، يعني الزيتون، ومن كلام العامة، بورك فيك كما بورك في الزيت، واراد بلا ولا قوله تعالي: يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية [النور: ]، فاخذ من الاية لا ولا واكتفي بهما.
 الفنجديهي: يحكي ان بعض الناس ظهرت به علة مزمنة شديدة اعيا الاطباء   علاجها، فلما ايس راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فشكا اليه علته المزمنة، فقال له: عليك بلا ولا، فقص رءياه علي ابن سيرين، فقال له: ان صدقت رءياك فانه صلي الله عليه وسلم امرك بتناول الزيتون، فتناولها الرجل فبرء من علته، فقال لابن سيرين: من اين قلتها؟
 قال: من قوله تعالي: زيتونة لا شرقية ولا غربية [النور: ]، المعني من زيت شجرة مباركة زيتونة لا شرقية، اي ليست تطلع عليها الشمس اول النهار فقط، ولا غربية اي عند الغروب فقط، اي لا يسترها من الشمس في وقب من النهار شء، فهو انضر لها واجود لزيتها، وقال صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت وادهنوا به فانه يخرج من شجرة مباركة» (¬).
 قوله: هتف: صاح. قطرب: خفيف النوم، والقطرب: دويبة تمشي بالليل. وجنية:
 تبرك علي الانسان فيجد لها ثقلا، والعامة تبدل طاءها تاء، والعرب تسميها النءدلان، والكابوس والجاثوم، ويسميها اهل بغداد البحت. دجية: ظلمة. دمية: صورة رخام، وجمعها دجي ودمي وكان صورة هذا الغلام الذي ذكر الشاعر: [الطويل]
 بدا فبدا من وجهه البدر طالعا ... لدي الروض يستعلي قضيبا منعما
 وقد ارسلت ايدي العذاري بخده ... عذارا من الكافور والمسك اسحما
 واحسب هاروتا اطاف بطرفه ... يعلمه من سحره فتعلما
 الم بنا في دامس الليل فانجلي ... فلما انثني عنا وودع اظلما
 والابيات للامير ابي الحسن احمد بن عضد الدولة.
 وقال ابو اسحاق الحصري مءلف كتاب الزهر: [مجزوء الكامل]
 عليل طرف سقيت خمرا ... من مقلتيه فمت سكرا
 ترقرقت وجنتاه ماء ... مازج فيه العتيق درا
 يحرك الدل منه غصنا ... ويطلع الحسن منه بدرا
 قد نم مسك بعارضيه ... خلف للعاشقين عذرا
 قوله: الاخياف، اي المختلفة. وقوله: فاخذ القلم ورقم، كان ابا اسحاق الحصري اياه عني بهذه الابيات: [البسيط]
 اذا بدا القلم الاعلي براحته ... مطرزا لرداء الفجر بالظلم
 رايت اسود في الابصار ابيض في ... بصاءر لحظها للفهم غير عمي
 كروضة خطرت في وشي زهرتها ... وافتر نوارها عن ثغر مبتسم   وكان الحسن استعار منه الدواة والقلم حيث قال: [المنسرح]
 يا ريم هات الدواة والقلما ... اكتب شوقي الي الذي ظلما
 غضبان قد غرني رضاه ولو ... يسال فيما غضبت ما علما
 لو نظرت عينه الي حجر ... ولد فيه فتورها سقما
 فليس ينفك منه عاشقه ... في جمع عذر لغير ما اجترما
 علقت من لو اوي الي انفس ال ... ماضين والغابرين ما ندما
 قوله: اسمح: جد. بث: نشر. املا: راجيا. تضيف: طلب منك ان تضيفه. فنن:
 اتي بفنون من السءال. ضنين: بخيل. تقشف: ترك النظافة. يغضي: يتغافل. نفنف.
 واسع، والنفنف متسع الارض. ثبت: صادق الود، ويروي: نث اي نشر. تبغ: تطلب.
 تزيف: تنقص، وصار زاءفا، وهو الدرهم الردء.
 ***
 فقال له: لا شلت يداك، ولا كلت مداك، ثم نادي: يا غشمشم، يا عطر منشم، فلباه غلام كدره غواص، او جءذر قناص، فقال له: اكتب الابيات المتاءيم، ولا تكن من المشاءيم، فتناول القلم المثقف، وكتب ولم يتوقف: [الخفيف]
 زينت زينب بقد يقد ... وتلاه ويلاه نهد يهد
 جندها جيدها وظرف وطرف ... ناعس تاعس بحد يحد
 قدرها قد زها وتاهت وباهت ... واعتدت واغتدت بخد يخد
 فارقتني فارقتني وشطت ... وسطت ثم نم وجد وجد
 فدنت فديت وحنت وحيت ... مغضبا مغضيا يود يود
 ***
 قوله كلت، اي حفيت. مداك: سكاكينك، جمع مدية. الغشمشم: الذي لا يرده شء عن مراده.

  AUTO [قصة المثل: دقوا بينهم عطر منشم]

 عطر منشم، قيل: كانت منشم جارية عطرت رجالها حين خرجوا للقتال، فقتلوا عن اخرهم، فضرب بها المثل في الشءم. وقيل: بل الاشارة الي عطارة، اغار عليها قوم فاخذوا عطرها فتطيبوا فاستغاثت بقومها، فخرجوا في طلبهم، فمن شموا عليه راءحة الطيب قتلوه، ومن اوله علي هذا قال: عطر من شم، فجعلوه من كلمتين. وقيل: الكناية عن قرون السنبل الذي يقال انه سم ساعة.



 وذكر ابن الكلبي انها امراة من خزاعة كانت تبيع العطر فتطيب بعطرها قوم وتحالفوا علي الموت، فماتوا.
 وقال غيره: بل هي صاحبة يسار الكواعب، وكان عبدا اسود مشوه الخلقة راعي ابل، فمتي راته النساء ضحكن منه، فتوهم انهن يضحكن من اعجابهن بحسنه، فقال يوما لرفيق له: انا يسار الكواعب، ما راتني جارية كاعب الا وعشقتني، فقال له رفيقه: يا يسار، اشرب لبن العشار، وكل لحم الحوار، واياك وبنات الاحرار، فابي وراود مولاته عن نفسها، فقالت له: مكانك حتي اتيك بطيب اشمك اياه، فاتته بموسي، فلما ادني انفه ليشم الطيب جدعته.
 ويقال انه لما راودها قالت له: اهكذا تاتيني بذفرك ووسخك! ادن حتي اعطرك، فادخلت يدها تحته وفيها موسي لطيفة قد اعدتها له، فقبضت علي ذكره وخصيته، فاقتطعت الجميع، فخرج فمن راه علي تلك الحالة قال له: ما هذا؟ فيقول: عطر من شم. وقيل: كانت تبيع الحنوط وهو عطر الموتي. وقيل: المنشم: الشر نفسه، وقيل:
 المنشم ثمرة سوداء منتنة. وقيل فيها غير ما ذكر.
 وذكر الحريري في الدرة اكثر هذه الوجوه، وذكر ان كسر شين منشم اكثر واشهر ويروي بفتحها.
 قوله المتاءيم: جمع متءم، وهي التي من عادتها ان تلد توامين، ولما كانت ابياته لا يوجد فيها الا الالفاظ المزدوجة، سميت متاءيم، وقيل: المتاءيم: جمع توام علي غير قياس. المشاءيم: جمع مشءام، وهو الكثير الشءم، وشبه بدرة غواص في بياضه ورقة ديباجه. وجءذر قناص، هو الظبي الفاتر العينين، والقناص: الصياد، فكانه يصطاد بعينيه من نظر، وان اضفت جءذر الي القناص فمعناه مستقيم، فيصفه بالخوف وكثرة التلفت خشية ان يصاد. وما احسن ما قال صاحبنا الوزير الحسيب ابو المطرف الزهري في هذا المعني وكان جالسا في باب داره مع زاءر له، فخرجت عليهما من زقاق جارية سافرة الوجه كالشمس الطالعة، فحين نظرتهما علي غفلة نفرت خجلة فزعة، فراي الزاءر ما ابهته، فكلفه وصفها، فقال مرتجلا: [البسيط]
 يا ظبية نفرت والقلب مسكنها ... خوفا لختلي او عمدا لتعذيبي
 لتامني فابن عبد الحي الحقنا ... عدلا يءلف بين الظبي والذيب
 وكان ابن رشيق وصف هذا الغلام الكاتب حيث قال: [السريع]
 وفاتر الاجفان ذي وجنة ... كانها في الحسن ورد الرياض
 قلت له: يا ظبي خذ مهجتي ... داوي بها تلك الجفون المراض
 فجاوبت من خده خجلة ... كيف تري الحمرة فوق البياض   وقال ايضا: [مجزوء الرمل]
 بين اجفانك سحر ... ولاغصانك بدر
 جردت عيناك سيفي ... ن لذا امرك امر
 فعلي خديك من نز ... ف دما العشاق اثر
 ومن الكثبان شطر ... لك والاغصان شطر
 وسواء قلت در ... ما اري او قلت ثغر
 وبماذا اصف الخص ... ر وما ان لك خصر
 بك شغلي واشتغالي ... ومضي زيد وعمرو
 وقال خالد الكاتب: [الكامل]
 قد قلت لما ان بدا متبخترا ... والردف يجذب خصره من خلفه
 يا من يسلم خصره من ردفه ... سلم فءاد محبه من طرفه
 وله مما يتعلق بالكتابة: [المتقارب]
 كتبت اليك بماء الجفون ... وقلبي بماء الهوي مشرب
 فكيف تخط وقلبي يمل ... وعيني تمحو الذي اكتب
 فليس يتم كتابي اليك ... بشوقي فمن هاهنا اعجب
 قوله: زينت زينب بقد يقد، انما اراد بقد يقد، اي ينقطع لرقة خصره، فعوض منه يقد لقرب ما بين اللفظين ولضرورة الازدواج. وقال البحتري في القدود: [الوافر]
 من السمر اللدان اذا اسبكرت ... وصرف الموت في السمر اللدان
 شبيهات الرماح قني جفون ... وكلم في القلوب بلا سنان
 فهل من ضربة او من سنان ... كعين او كثغر او بنان
 وقال السري: [الكامل]
 قامت وخوط البانة ال ... مياس في اثوابها
 تسقي بصهباءين من ... الحاظها وشرابها
 ويهزها سكران سكر ... شرابها وشبابها
 وكان كاس مدامها ... لما ارتدت بحبابها
 توريد وجنتها اذا ... ما لاح تحت نقابها
 وقال القاضي ابو حفص بن عمر: [الكامل]
 هذا فءادي اقصدته الاسهم ... من ذا يري تلك الجفون ويسلم   يا غرة حكم الجمال لها علي ... شمس الضحي واصاب فيما يحكم
 يحكي الجاذر جيدها ولحاظها ... هيهات دون العالم المتعلم
 وكان قامتها ونغمة لفظها ... غصن عليه بلبل يترنم
 يضحي الخلي اذا راها عاشقا ... والعقل توقظه اللحاظ النوم
 وما احسن ما قال ابو الحسن بن القبطرنة: [المتقارب]
 ذكرت سليمي وحر الوغي ... كقلبي ساعة ودعتها
 وابصرت بين القنا قدها ... وقد ملن نحوي فعانقتها
 قوله: تلاه، اي تبعه. ويلاه: دعا لنفسه بالويل والخسران حين راي نهدا لا يصبر عنه.

  AUTO [مما قيل في النهود]

 ومما جاء من التشبيهات الحسان في اوصاف النهود قول عمرو بن كلثوم: [الوافر]
 وثديا مثل حق العاج رخصا ... مصانا من اكف اللامسينا (¬)
 بشار: [البسيط]
 والنهد تحسبه وسنان او كسلا ... وقد تمايل ميلا غير منكسر
 ابن الرومي: [الوافر]
 صدور فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
 يقول القاءلون اذا راوه ... اهذا الدر من هذي الحقاق!
 واخذه من قول عبد الله بن السبط: [المتقارب]
 كان الثدي اذا ما بدت ... وزان العقود بهن النحورا
 حقاق من العاج مكنونة ... يسعن من الدر شيءا يسيرا
 ولادريس اليماني: [الطويل]
 ايا ربة النهد الذي بسنانه ... يحط فتي الهيجاء عن فرس نهد
 احقان من عاج بصدرك ام هما ... رقيبان قد قاما علي جنة الخلد   ومن البداءع الرواءع قول الاخر: [المتقارب]
 وذات دلال سبت مهجتي ... بمستشرفين علي مءزر
 كانهما خوط كافورة ... باعلاهما نقطتا عنبر
 وللقاضي عبد الوهاب، ويروي لغيره: [الكامل]
 يا صاحبي قبالتي خمصانة ... مالت فمال الدعص من اعطافها
 في الصدر منها للطعان اسنة ... ما اشرعت الا لجني قطافها
 ان تنكرا قتلي بها فتبينا ... تجدا دمي قد جف في اطرافها
 علي بن الجهم: [الرمل]
 كنت مشتاقا وما يحجزني ... عنك الا مانع يمنعني
 شاخص في الصدر غضبان علي ... قبب البطن وطي العكن
 يملا الكف ولا يفضلها ... فاذا اثنيته لا ينثني
 ***
 قوله جيدها: اي عنقها، وكان حبيبا وصف هذه الجارية وجيدها بقوله: [الكامل]
 كالخوط في القد والغزالة في ال ... بهجة وابن الغزال في غيده
 وما حكاه ولا نعيم له ... في حسنه بل حكاه في جيده
 وان كان هذا الجيد عاطلا حليناه بقول ابن العباس الاعمي: [الطويل]
 ونبءت ذاك الجيد اصبح عاطلا ... خذي ادمعي ان كنت غضبي علي الدر
 خذي فانظميها او كليني لنظمها ... حليا علي تلك التراءب والنحر
 خذي اللءلء الرطب الذي لهجوا به ... محارته جفني ولجته صدري
 ولا تخبري حور الجنان فربما ... غصبنكه بين الخديعة والمكر
 طرف: عين. ظرف: حلاوة ورشاقة، وجعل الطرف والعنق جندا لها، لانها لما حسنت معني هذه الصفات انقاد لها عشاقها اذلاء، فكانها اغارت علي قلوبهم فاستلبتها، وقد قال فيما تقدم: [المتقارب]
 * واحوي حوي رقي لفظه*
 فجعله قد ملكه بحلاوته. وقال حبيب: [الكامل]
 وحشية ترمي القلوب اذا اغتدت ... وسني فما تصطاد غير الصيد
 فجعلها تصطاد السادات بفتور عينيها، وهذا المعني لا يحصي كثرة.
 واراد بالناعس الفاتر النظر وينعش من كان له منه نصيب وتمكن. يحد: يمنع من   راه من التسلي والتصبر. زها: تكبر. والتيه: ضرب من الزهو، وهو الكبر. باهت:
 فاخرت وعظمت. واعتدت: ظلمت. يخد: يقطع، اي ان خدها يقطع في القلوب لا سيما ان كان كما قال من احسن: [المتقارب]
 وبيضاء تحسبها درة ... تضء الدجي ان بدت او تكاد
 تنمم بالمسك كافورتي ... محيا حوي الحسن طرا وزاد
 فقلت: اوصلك هذا البياض ... وبعض صدودك هذا السواد
 فقالت: ابي كاتب للملوك ... دنوت اليه بحسن الوداد
 فخاف اطلاعي علي سره ... فلم يعد ان رشني بالمداد
 فوصفها بان في خديها خيلانا.
 قوله: ارقتني، اي منعتني النوم. شطت: بعدت. سطت: بطشت. نم: افشي السر، اي افشي ما بي من الحب. وجد: حزن من الحب وهم. جد: اجتهاد. فدنت:
 قربت. حنت: اشفقت. مغضيا: متغافلا عما ينال منه. يود: يتمني. يود : يحب، يقول: لما نم لها وجدي بما اجنه من حبها وابصرت ما فعل هجرها بيدنت عند ذلك مني شفقة، وحيتني بسلامها وانا في حال غضبان، لما حل بي من الهجر متمنيا ان تجيءني، فلما سلمت علي ازالت غضبي، واغضيت عما سلف من الفعل القبيح.

  AUTO [مما قيل في وصف الجواري شعرا]

 ونذكر هاهنا من الاشعار الحسان مما يوافق وصف هذه الجارية جملة مستظرفة، قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: [المتقارب]
 يزيدني البعد شوقا اليك ... وطول صدودك حرصا عليك
 ولو كنت املك ما تملكين ... من الصبر ما طال شوقي اليك
 وقال اخر: [المتقارب]
 وما انس لا انس ذاك الخضوع ... وفيض الدموع وغمز اليد
 وخدي مضاف الي خدها ... قياما الي الصبح لم نرقد
 وقال ابو مطرف الزهري: [البسيط]
 مرت بنا وبدت كالبدر وانفلتت ... كالغصن والتفتت كالشادن الخرق
 تسربلت ببرود الحسن والتحفت ... بالغنج واشتملت مرطا من الغسق
 وقال السري: [الكامل]
 لبست مصندلة الثياب فمن راي ... قمرا تسربل قبلها اثوابا   وحكت من الظبي الغرير ثلاثة ... جيدا وطرفا فاترا واهابا
 وله ايضا: [الوافر]
 مذهبة الخدود بجلنار ... مفضضة الثغور باقحوان
 سقانا الله من رياك ريا ... وحيانا باوجهك الحسان
 وللقاضي ابي حفص: [الوافر]
 هم نظروا لواحظها فهاموا ... وتشرب عقل شاربها المدام
 سما طرفي اليها وهو باك ... وتحت الشمس ينسكب الغمام
 يخاف الناس مقلتها سواها ... ايذعر قلب حامله الحسام!
 واذكر قدها فانوح شوقا ... علي الاغصان تنتدب الحمام
 واعقب همها في الصدر غما ... اذا غربت ذكاء اتي الظلام
 وله ايضا: [الوافر]
 اعيذك يا سليمي من سليم ... قتلت فتاهم وهو الكريم
 فما لك طالب بترات نفسي ... اذا قتل الغرام فلا غريم
 فءادي سار نحوك عن ضلوع ... بها يا ريم حبك لا يريم
 ودادك صح في قلب سليم ... كطرفك صح ناظره السقيم
 اذا اعرضت تسود الاماني ... وان اقبلت تبيض الهموم
 ***
 فطفق الشيخ يتامل ما سطره، ويقلب فيه نظره، فلما استحسن خطه، واستصح ضبطه، قال له: لا شل عشرك، ولا استخبث نشرك. ثم اهاب بفتي فتان، يسفر عن ازهار بستان، فقال له: انشد البيتين المطرفين، المشتبهي الطرفين، اللذين اسكتا كل نافث، وامنا ان يعززا بثالث، فقال له: اسمع لا وقر سمعك، ولا هزم جمعك، وانشد من غير تلبث، ولا تريث: [السريع]
 سم سمة تحسن اثارها ... واشكر لمن اعطي ولو سمسمه
 والمكر مهما اسطعت لا تاته ... لتقتني السءدد والمكرمة
 ***
 قوله: طفق، اي اخذ. يتامل: ينظر. سطره: كتبه. استصح: وجده صحيحا، والضبط: الشكل والنقط: لا شل عشرك، دعاء، اي لا يبست اصابعك، ويروي: لا ثل   عرشك، اي لا هدم عزك، والرواية الاولي هي الصحيحة. استخبث: فسد وصار خبيثا.
 نشرك: راءحتك العطرة. اهاب: دعا وصاح. يسفر: يكشف عن وجهه لثامه. عن ازهار بستان: عن بياض الوجه وحمرة الخدين والشفتين وسواد العينين والاشفار وخضرة الشارب والعذار ومحاسن لا تفي بها ناضرات الانوار، وقد يكون يسفر بمعني يتبسم عن بياض شقيق واقحوان واحمرار عقيق ومرجان، وكان هذا الغلام هو الذي ذكر ابو الرقعمق بقوله: [البسيط]
 اذا جرت يده في الطرس كاتبة ... تبلج الطرس عن در ومرجان
 وان تكلم جاءته براعته ... بكل ما شاء من فهم وتبيان
 وقال بعضهم يصف غلاما كاتبا: [الكامل]
 انظر الي اثر المداد بطرسه ... كبنفسج الروض المشوب بورده
 ما اخطات نوناته من صدغه ... شيءا ولا الفاته من قده
 وكانما الفاته من شعره ... وكانما قرطاسه من خده
 ولعمر بن فتح: [الكامل]
 فنوناته من حاجبيه استعارها ... ولا ماته من صدغه المتعاطف
 ومن صده المءذي اسوداد مداده ... ومن وصله المحيي ابيضاض الصحاءف
 ولابي اسحاق الحصري في وصف هذا الغلام: [الوافر]
 ايا من تمسك الاوصاف عنه ... اعنة وصفنا نظما ونثرا
 ومن يدعو القلوب الي مناها ... بعينيه فلا تاتيه قسرا
 ومن يجري اللالء في اقاح ... يمازج ظلمه بردا وخمرا
 ويعرض في رياض الدل غصنا ... ويطلع في سماء الحسن بدرا
 كان بخده ذهبا صقيلا ... اذاب عليه ياقوتا ودرا
 ومنها في وصف الكتاب: [الوافر]
 قرات كتابك الاعلي محلا ... لدي وموقعا شرفا وقدرا
 فاحياني وقد غودرت ميتا ... وانشرني وقد ضمنت قبرا
 نقشت بحالك الانقاش نورا ... جلا لعيوننا نورا وزهرا
 فدبج من بسيط الفكر روضا ... انيقا مشرق الجنبات نضرا
 لو استسقي العليل به لاروي ... او استشفي العليل به لابري
 هفا عطر الجنوب له نسيم ... اقول اذا اناسم منه نشرا   نثرت لنا علي الكافور مسكا ... ولم تنثر علي القرطاس حبرا
 وله في العذار: [الكامل]
 سلبت محاسنه سواد عيوننا ... وقلوبنا وكست اديم عذاره
 فبدا طرازا في اسيل مشرق ... ماء الحياة يجول في اسراره
 علم الذي استلبت له يد حسنه ... منا فمازج امنه بحذاره
 فله توقف مستريب تاءب ... ولنا تلهب عاجز عن ثاره
 وقال ابو الفضل الدارمي: [الكامل]
 ظبي اذا حرك اصداغه ... لم يلتفت خلق الي العطر
 غني بشعري منشدا ليتني الل ... فظ الذي ضمنته شعري
 فكلما كرر انشاده ... قبلته فيه ولا يدري
 ولمهيار: [الرجز]
 مشتبه اعرفه وانما ... مغالطا قلت لصحبي دار من
 وحاملي علي السرور حامل ... في كفه وطرفه سيف الفتن
 قد كتب الحسن علي عارضه ... ما اقبح الهجران بالوجه الحسن
 ولابي اسحاق الطليطلي: [الكامل]
 ومعذر رقت له خمر الصبا ... حيث العذار حبابها المترقق
 ديباج حسن تاه عقلا ناقصا ... فاتمها علم الشباب المونق
 وشكا الجمال مقيله في ورده ... فاظله اس العذار المشفق
 عامت بماء الصقل شامة خده ... وحما العذار زويرقا لا يغرق
 ان كان يمحو نقشه من خده ... فطلا الغزال بمسكها يتفتق
 قوله: المطرفين، اي الغريبين، وقد اطرفته، جءته بطرفة، اي بشء معجب، نافث: متكلم. يعززا: يقويا ويشددا، واذا صلب الشء قيل: تعزز واصله من العزاز وهي الارض الصلبة.
 وقال في الدرة: ويقولون شفعت الرسولين بثالث فيوهمون فيه، والعرب تقول:
 شفعت الرسول باخر، اي جعلتهما اثنين ليطابق معني الشفع في كلامهم، وهو اثنان، فاما اذا بلغت ثلاثا فوجهه ان يقال: عززت بثالث، قال تعالي: اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث [يس: ]، والمعني في عززته قويته، واعززته: جعلته عزيزا، فان واترت الرسل فالاحسن ان تقول قفيت بالرسل، قال تعالي: ثم قفينا علي اثارهم برسلنا [الحديد: ].



 وما احسن ما قال ابن شرف في العذار وذكر التعزيز بثالث: [الكامل]
 قد كنت في وعد العذار فانجزا ... وقضي لحسنك بالكمال فاوجزا
 وافي لنصر الحسن الا انه ... ولي الي فءة الهوي متحيزا
 عطف تعلم منه قلبي عطفه ... وجد الفءاد به السبيل الي العزا
 لم يكف وجهك حسنه وبهاءه ... حتي اكتسي ثوب الجمال مطرزا
 سبحان من اعطاك حسنا ثانيا ... وبثالث من حسن فعلك عزرا
 الوقر: الثقل في الاذن. تلبث: طويل اقامة. تريث، اذا احتبس ومكث، ويقال:
 تريث بنقطتين وتربث تربثا بواحدة، والمعني فيهما واحد، سم: علم. سمة: علامة سمسمة: حبة جلجلان. المكر: الخداع، تقتني: تكتسب. السءدد: الشرف. والمكرمة:
 الكرامة.
 وممن اشترط ان بيتيه لا يعززان بثالث قبل الحريري ابو دلف حين قال: [البسيط]
 انا ابو دلف المهدي بقافية ... جوابها يهلك الزاهي من الغيظ
 من زاد فيها له رحلي وراحلتي ... وخاتمي والمدي فيها الي القيظ
 وذكر الحصري الاعمي المكرمة في تجنيس قوافيه، فسمع قوما يقدحون فيه وفي ابي خلصة فقصده وقال: [مجزوء الرمل]
 يا اديبا ملكتني ... في يديه المكرمات
 ليت قوما دابهم ف ... ي وفيك المكر ماتوا
 وله: [مجزوء الخفيف]
 رب ظبي هويته ... ينتمي للهوازنه
 قلت: ما اثقل الهوي ... قال: ما للهوي زنه
 وله ايضا: [مجزوء الخفيف]
 ان كتمت الهوي فقد ... صار سري علانيه
 بسقام اذابني ... وشحوب علانيه
 ***
 فقال له: اجدت يا زغلول، يا ابا الغلول، ثم نادي: اوضح يا ياسين، ما يشكل من ذوات السين، فنهض ولم يتان، وانشد بصوت اغن: [البسيط]
 نقس الدواة ورسغ الكف مثبتة ... سيناهما ان هما خطا وان درسا
 وهكذا السين في قسب وباسقة ... والسفح والبخس واقسر واقتبس قبسا   وفي تقسست بالليل الكلام وفي ... مسيطر وشموس واتخذ جرسا
 وفي قريس وبرد قارس فخذ ال ... صواب مني وكن للعلم مقتبسا
 فقال له: احسنت يا نغيش، يا صناجة الجيش، ثم قال: ثب يا عنبسة، وبين الصادات المتلبسة، فوثب وثب شبل مثار، ثم انشد من غير عثار:
 بالصاد يكتب قد قبضت دراهما ... باناملي واصخ لتستمع الخبر
 وبصقت ابصق والصماخ وصنجة ... والقص وهو الصدر واقتص الاثر
 وبخصت مقلته وهذي فرصة ... قد ارعدت منه الفريصة للخور
 وقصرت هندا اي حبست وقد دنا ... فصح النصاري وهو عيد منتظر
 وقرصته والخمر قارصة اذا ... حذت اللسان وكل هذا مستطر
 ***
 اجدت: اتيت بجيد، الزغلول: الخفيف، وزغلول الرجل: ولده، والغلول: لخيانة في المغنم، واصله الستر والتغطية، تقول: غل الشء غلا وغلولا، اذا ستره، وصفه كانه يغل العقول، اي يمسكها ويخون اصحابها فيها، وقالت علية:
 * يا غل الباب الرجال*
 اوضح: بين. يتاني يتباطا ويفتر، والتاني: التثبت، وفي الحديث انه نظر صلي الله عليه وسلم الي رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة، فقال: «انيت واذيت» (¬)، اي اخرت المجء، ويكون يتاني من قولهم: فلان ذو اناة من وني يني، وتكون الهمزة مبدلة عن واو، وهو الاظهر، اغن: فيه غنة، وهو البحح الخفيف، والاغن: الذي يتكلم من قبل خياشيمه، نقس: مداد، رسغ الكف: موصلها من الذراع، والقسب: نوي التمر، باسقة: نخلة طويلة. السفح: اسفل الجبل، البخس: النقص، اقسر: اقهر واغلب. اقتبس قبسا:
 اطلب شعلة من نار. وتقسست: تتبعت والشموس: الدابة التي تمنع ان تسرج وان تركب. جرسا: الذي يضرب به فيصوت. قريس: حوت. قارس: شديد. مقتبسا: طالبا حريصا علي كسبه.
 قوله: نغيش، اي كثير الحركة، وقيل: نغيش تصغير النغاش من الرجال الحقير الخلقة، الغاية في القصر، فصفة هذا الغلام انه حقير الخلقة كثير الحركة، وقلما تكون تلك الخلقة الا ومعها الحركة والحدة. ورواه الفنجديهي «نفيش» بالفاء، اي قصير.



 ثعلب: النفاشون، هم القصار الضعاف الحركة، ومنه الخبر انه راي نفاشا فسجد شكرا، قال: والنفش: تحرك الشء في مكانه، يقال: دار تنتفشصبيانا، والتنفش: دخول الشء بعضه في بعض، وصناجة الجيش: التي يضرب بها المثل في الحروب، وقيل:
 الصناجة الضرابة بالدفوف والطنابير وعود الغناء ونحوه من الات اللهو، قال الهذلي وهو ساعدة بن جءية: [الطويل]
 وعاودني ديني فبت كانما ... خلال ضلوع الصدر شرع ممدد (¬)
 باوب يدي صناجة عند مدمن ... غوي اذا ما ينتشي يتغرد
 يصف ما في صدره من الحرق، ودينه: حالته التي تعتاده من الهم، والشرع: الوتر يقول: كانما في صدري عود، لاوتاره رنة مما احدث به نفسي من الهموم. واوب يديها :
 رجعهما بضرب الصنج، اي بتحريك يديها حين تمر اوتارها، وينتشي: يسكر. ويتغرد:
 يتغني، وفلان صناجة قومه، اي المقدم عليهم في الفضل، وقيل: صناجة الجيش هو البطل المعروف، ويقال: ليلة قمراء صناجة وصياجة، اذا كانت مضيءة، وصنج فلان بفلان اذا صرعه، وكان اعشي قيس يدعي صناجة العرب لفصاحته، وقيل: لرقة شعره، وقيل: الصناجة الغناء، ويريد بالجيش الصبية الذين جيشوا حوله، فنغيش صناجتهم، اي انبلهم واحذقهم او كالصنجة في خلقته وقصره. ثب: اقفز، عنبسة: اسم اسد، والشبل:
 ولده مثار: مفزع، وقد اثير: استخرج من مكانه بالبحث عليه. قبصت: اخذت باطراف اصابعي، والقبصة اقل من القبضة. اصخ: استمع. الصماخ: ثقب الاذن. صنجة، وهي التي يوزن بها، والمقلة، شحمة العين. بخصتها: فقاتها. واستلبتها فرصة: نهزة وغنيمة.
 والفريصة: بضعة عند الكتف ترعد عند الفزع. الخور: الضعف. قرصته: عضضته بظفري. حذت اللسان: قرصته بحدتها. مستطر: مكتوب.
 ***
 فقال له: رعيا لك يا بني، فقد اقررت عيني، ثم استنهض ذا جثة كالبيذق، ونغشة كالسوذق، وامره ان يقف بالمرصاد، ويسرد ما يجري علي السين والصاد، فنهض يسحب برديه، ثم انشد مشيرا بيديه: [الطويل]
 ان شءت بالسين فاكتب ما ابينه ... وان تشا فهو بالصادات يكتتب
 مغس وفقس ومسطار ومملس ... وسالغ وسراط الحق والسقب
 والسامغان وسقر والسوبق ومس ... لاق وعن كل هذا تفصح الكتب   فقال له: احسنت يا حبقة، يا عين بقة. ثم نادي: يا دغفل، يا ابا زنفل، فلباه فتي احسن من بيضة، في روضة: فقال له: ما عقد هجاء الافعال، التي اخرها حرف اعتلال، فقال اسمع، لا صم صداك، ولا سمعت عداك، ثم انشد، وما استرشد: [الطويل]
 اذا الفعل يوما غم عنك هجاءه ... فالحق به تاء الخطاب ولا تقف
 فان تر قبل التاء ياء فكتبه ... بياء والا فهو يكتب بالالف
 ولا تحسب الفعل الثلاثي والذي ... تعداه والمهموز في ذاك يختلف
 ***
 رعيا: حفظا، اي رعاك الله رعيا. استنهض: امره بالنهوض. جثة: جسد. وبيذق الشطرنج، معروف؛ يشبه به الخفيف الروح الحاذق. نغشة: حركة. والسوذق، هو السذانق من الطير التي يصطاد بها . بالمرصاد، اي قريب منه حيث ينظره. يسرد: يقرءها بسرعة. يسحب برديه: يجر ثوبيه. وقال الحسن يصف مثل هذا الغلام: [المنسرح]
 يا ايها المبطلون معذرتي ... اراكم الله وجه تحقيق
 نم بما كنت لا ابوح به ... علي لسان بالدمع منطيق
 شوقا الي حسن صورة ظفرت ... من سلسبيل الجنان بالريق
 وصيف كاس محدث ملك ... تيه مغن وظرف زنديق
 يشوب عزا بذلة فله ... ذل محب وزهو معشوق
 امشي الي جنبه ازاحمه ... عمدا وما بالطريق من ضيق
 ومن مدحها: [المنسرح]
 وان عباسا مثل والده ... ليس الي غاية بمسبوق
 تانق الحسن حين زانكما ... ففقتما الناس اي تانيق
 فصور الفضل من حجا وندي ... وانت من حكمة وتوفيق
 وله ايضا: [الوافر]
 تري للحسن والحركات فيه ... سواما لا تذاد عن القلوب
 فيا من صيغ من حسن وطيب ... جل عن المشاكل والضريب
 اصبني منك يا املي بذنب ... تتيه علي الذنوب به ذنوبي
 قوله: سراط، اي طريق. والسقر من الجوارح: التي يصطاد بها، السويق: الشعير اذا قلي وطحن، حبقة: ضرطة، عين بقة، يقال: ذلك للصغير. دغفل: اسم رجل كان نسابة، والدغفل، ولد الفيل، والدغفل: الزمن الخصيب، فسمي الصبي باحدهما.
 والزنفل، من اسماء الداهية، والبيضة: بيضة النعام، وجعلها في روضة، يريد انها مصونة   منعمة، وتشبيههم للنساء بهذه البيضة مشهور في شعر امرء القيس وغيره، وقيل للاوسية وهي امراة حكيمة من العرب بحضرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اي منظر احسن؟ فقالت: قصور بيض في حداءق خضر، فانشد رضي الله تعالي عنه لعدي بن زيد:
 كدمي العاج في المحارب او ... كالبيض في الروض زهره مستنير
 قوله: لا صم صداك، اي لا هلكت، فلا يكون لك صوت.
 وقال امرء القيس في الدار الخالية: [السريع]
 صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل (¬)
 والصدي: الصوت الذي يجيبك من الجبل، او من الموضع الخالي، والصدي:
 طاءر يخرج من راس المقتول، فلا يزال يصيح: اسقوني اسقوني، حتي يقتل قاتله علي زعمهم، ولا صم صداك، دعاء بطول العمر، لان الصدي تابع للصوت، فاذا مات الانسان انقطع صوته ، فلا يسمع له صدي، فكان صداه بعد موته اصم لا يسمع ولا يجيب، ما استرشد، اي ما طلب من يرشده ويدله.
 ***
 فطرب الشيخ لما اداه، ثم عوذه وفداه، ثم قال: هلم يا قعقاع، يا باقعة البقاع.
 فاقبل فتي احسن من نار القري، في عين ابن السري، فقال له: اصدع بتمييز الظاء من الضاد، لتصدع به اكباد الاضداد؛ فاهتز لقوله واهتش ثم انشد بصوت اجش: [الخفيف]
 ايها الساءلي عن الضاد والظا ... ء لكيلا تضله الالفاظ
 ان حفظ الظاءات يغنيك فاسمع ... ها استماع امرء له استيقاظ
 هي ظمياء والمظالم والاظ ... لام والظلم والظبي واللحاظ
 والعظا والظليم والظبي والشي ... ظم والظل واللظي والشواظ
 والتظني واللفظ والنظم والتق ... ريظ والقيظ والظما واللماظ
 والحظا والنظير والظءر والجا ... حظ والناظرون والايقاظ
 والتشظي والظلف والعظم والظن ... بوب والظهر والشظا والشظاظ
 والاظافير والمظفر والمح ... ظهور والحافظون والاحفاظ
 والحظيرات والمظنة والظن ... ة والكاظمون والمغتاظ
 والوظيفات والمواظب والكظ ... ة والانتظار والالظاظ   ووظيف وظالع وعظيم ... وظهير والفظ والاغلاظ
 ونظيف والظرف والظلف الظا ... هر ثم الفظيع والوعاظ
 وعكاظ والظعن والمظ والحن ... ظل والقارظان والاوشاظ
 وظراب الظران والشظف البا ... هظ والجعظري والجواظ
 والظرابين والحناظب والعن ... ظب ثم الظيان والارعاظ
 والشناظي والدلظ والظاب والظب ... ظاب والعنظوان والجنعاظ
 والشناظير والتعاظل والعظ ... لم والبظر بعد والانعاظ
 هي هذي سوي النوادر فاحفظها ... لتقفو اثارك الحفاظ
 واقض فيما صرفت منها كما تق ... ضيه في اصله كقيظ وقاظوا
 ***
 اداه: ابلغه، تقول: اديت الامانة، اذا بلغتها صاحبها، عوذه: قرا عليه المعوذتين، وفداه: قال: نفسي فداءك. قعقاع: شديد الصوت، والقعقعة، صوت متتابع، والباقعة:
 الداهية. والبقاع: جمع بقعة، قطعة من الارض، لقري: طعام الضيف. ابن السري، هو الطارق بالليل، وقد تقدم ذكر هذه النار عند قوله: [الرجز]
 فلم ازل انص عنسي ... واقول: طوبي لك ولنفسي
 وهم يضربون المثل بها وحدها في الحسن فيقولون: هو احسن من النار، فكيف اذا كان انسان مع ظلام الليل في ريح وبرد وجوع، لا يدري اين يتوجه، فراي نارا قد اوقدت لقري الاضياف، فلا يقدر قدر حسنها الا من جربها.
 وقالت اعرابية: كنت في شبيبتي احسن من النار.
 وانشد التوزي ملغزا في النار: [الطويل]
 وشعثاء غبراء الفروع كانما ... بها توصف الحسناء بل هي اجمل
 دعوت بها صحبي بليل كانهم ... وقد ابصروها يعطشون فانهلوا
 فهذا مثل الذي ذكره الحريري.
 وقال الاخر يصف نارا: [الطويل]
 ومشبوبة لا يقبس الجار ريها ... ولا طارق الظلماء منها يءنس
 متي ما يزرها زاءر يلف دونها ... عقيلة داري من المسك تغرس
 وانشد ابو زيد فيها ملغزا: [الطويل]
 وزهراء ان كفنتها فهو عيشها ... وان لم تكفنها فموت معجل   وكان الحسن بن وهب اشد الناس عشقا لنبات جارية محمد بن حماد وكانت تغني في مجلسه، وبين يديها كانون فحم، فتاذت بالنار، وامرت بابعادها، فقال الحسن مرتجلا: [الكامل]
 بابي كرهت النار لما اوقدت ... فعرفت ما معناك في ابعادها
 هي ضرة لك بالتماع ضياءها ... وبحسن صورتها لدي ايقادها
 واري صنيعك في القلوب صنيعها ... باراكمها وسيالها وقتادها
 شركتك في تلك الجهات بحسنها ... وضياءها وصلاحها وفسادها
 وكان مع اصحابه يوما. فقال: لو ساعدنا الزمان لجاءتنا نبات، فما تكلموا بشء حتي دخلت، فقال: اني واياك لكما قال علي بن امية: [الطويل]
 وفاجاتني والقلب نحوك شاخص ... وذكراك ما بين اللسان الي القلب
 فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة ... ويا غفلتي عنها وقد نزلت قربي
 ودخلت عليه يوما وهو محموم، فسلمت وقبلت يده، فاراد تقبيل يدها فارعش وقال: [الطويل]
 اقول وقد حاولت تقبيل كفها ... ولي رعدة اهتز منها واسكن
 فديتك اني اشجع الناس كلهم ... لدي الحرب الا انني عنك اجبن
 قوله: اصدع، اي بين واظهر. تصدع: تشق، الاضداد: الاعداء. اجش: ابح.
 تضله: تضيعه وتتلفه، استيقاظ: انتباه، ظمياء: عطشي.
 الازهري: شفة ظمياء، ليست بوارمة كثيرة الدم ويحمد ظمءها، ولثة ظمياء، ورجل اظمي، وامراة ظمياء، وقيل: شفة ظمياء، اذا كانت فيها سمرة وساق ظمياء:
 قليلة اللحم. والظلم، بالفتح: ماء الاسنان، وقيل: بريقها وصفاءها، والجمع ظلوم، واللحاظ: طرف العين الذي يلي الصدغ. العظاء: جمع عظاية، وهي دويبة حمراء الي الغبرة، ذات قواءم اربع. الظليم: ذكر النعام . الشيظم: الطويل، اللظي: النار والشواظ:
 لهبها بغير دخان. التظني: مصدر تظنيت اي حسبت، والاصل تظننت بالنون، فابدلت ياء. والتقريظ: مدح الرجل حيا. والقيظ: فصل الحر. والظما: العطش، واللماظ:
 الشء اليسير من الطعام وقد تلمظت، اذا تتبعت بلسانك بقية الطعام بعد الاكل، واسم تلك البقية اللماظة، وقيل: التلمظ هو لعق الشفتين باللسان من عطش او غيظ. الحظا:
 انتفاخ اللحم. النظير: المثل، الظءر: المرضع بالاجرة، الجاحظ: الذي برزت عيناه.
 الايقاظ: ضد النيام، الواحد يقظ بضم القاف وكسرها، قوله التشظي: ان تصير العود فلقا، والشظية: الفلقة منه. والشظي: عظم لاصق بالركبة. وقيل هو تشقق عصب الذراع، والظلف للغنم والبقر بمنزلة الحافر للدواب، وكل حافر مشقوق ظلف،   الظنبوب: مقدم عظم الساق، والشظاظ: عود الشداد، الذي يشد به المتاع، وقيل: هو عود يدخل في عرا الغرارتين فيحملان به علي ظهر البعير. المظفر: المءيد. المحظور:
 الممنوع. الاحفاظ: الاغضاب. الحظيرات: جمع حظيرة، وهي الزرب يعمل منه شبه الدار، تسكنها الغنم والابل، وقد يكون من حاءط، واصل الحظر المنع، وكل مانع بين شيءين حظير. والمظنة: الموضع ترمي فيه بظنك، وفلان مظنة خير، اي يظن فيه الخير، والظنة: التهمة، الكاظمون: المتجرعون غيظهم، وقد كظم غيظه، تجرعه ورده.
 الوظيفات: جمع وظيفة وهي ما يلزمك من المغرم، المواظب: الملازم، وقد واظبت علي الشء، داومت عليه. الكظة: الامتلاء من الطعام، والالظاظ: اللزوم. الوظيف لكل ذي اربع: ما فوق الرسغ الي الساق. والظالع: الاعرج. والظهير: القوي الظهر، وهو ايضا المعين، والفظ: الغليظ، والفظاظة: الجفاء والغلظة، والاغلاظ: الجفاء.
 والنظيف: النقي الحسن. والظلف المنع والرد، وقد ظلفت اثري ظلفا، اذا مشيت في حزونة الارض وصلابتها فمنعت اثرك ان يءثر فيها والفظيع: الكريه المطعم، وقد فظع الشء اشتدت كراهيته ومرارته. عكاظ: موسم للعرب، الظعن: السفر. الحنظل: شجر مر، والباهظ: الغالب. والبظر: زيادة في فرج المراة، ورجل ابظر: في شفته العليا نتوء، وامراة بظراء، والاول راجع الي هذا المعني، الانعاظ: قيام الذكر. النوادر: الغراءب والشواذ. تقفو: تتبع. قيظ: شدة الحر، وقاظوا: دخلوا في زمن القيظ.
 ***
 فقال له الشيخ: احسنت لافض فوك، ولابر من يجفوك، فو الله انك مع الصبا الغض، لاحفظ من الارض، واجمع من يوم العرض، ولقد اوردتك ورفقتك زلالي، وثقفتكم تثقيف العوالي، فاذكروني اذكركم، واشكروا لي ولا تكفرون.
 قال الحارث بن همام: فعجبت لما ابدي من براعة، معجونة برقاعة، واظهر من حذاقة، ممزوجة بحماقة؛ ولم يزل بصري يصعد فيه ويصوب، وينقر عنه وينقب، وكنت كمن ينظر في ظلماء، او يسري في بهماء؛ فلما استراث تنبهي، واستبان تدلهي، حملق الي وتبسم، وقال: لم يبق من يتوسم، فبهت لفحوي كلامه، ووجدته ابا زيد عند ابتسامه، فاخذت الومه علي تدير بقعة النوكي، وتخير حرفة الحمقي، فكان وجهه اسف رمادا، او اشرب سوادا، الا انه انشد وما تمادي: [الوافر]
 تخيرت وحمص وهذي الصناعه ... لارزق حظوة اهل الرقاعه
 فما يصطفي الدهر غير الرقيع ... ولا يوطن المال الا بقاعه
 ولا لاخي اللب من دهره ... سوي ما لعير ربيط بقاعه
 ***
 فض: كسر، يجفوك: يغلظ لك في الكلام، الغض: الطري، يوم العرض: يوم   القيامة، ولما اشار من اول علي اكبرهم، انحط في اسنانهم الي اصغرهم، فختم به كما بدا باكبرهم، فلذلك قال: مع الصبا الغض.

  AUTO [مما قيل في الغلمان الصغار]

 ومما قيل في الصغار من الشعر المستحسن، قال ابو الفضل الدارمي وقد ساله الثعالبي ان يصف له غلاما صغيرا، بديع الحسن ليثبت ذلك في كتابه المترجم بالف غلام، فانشد: [المجتث]
 اني عشقت صغيرا ... قد دب فيه الجمال
 وكاد يفشي حديث ال ... فضول فيه الدلال
 لو مر في طرق الوص ... ل ما اعتراه الضلال
 يريك بدرا منيرا ... في الحسن وهو هلال
 قال الحسن: [الخفيف]
 حين اوفي علي ثلاث وعشر ... يطل عهد اذنه بالشنوف
 غنة فيه للصبا تعتليه ... بحة الاحتلام للتشريف
 حين رام النساء منه بعين ... وطوي اختها علي التخويف
 وقال اخر: [البسيط]
 لءن يزيد علي عشر بواحدة ... وزاد اخري وشاب الحب بالجزع
 وجاوب اللحظ منه لحظ عاشقه ... وجوز الوعد بين الياس والطمع
 قد كان غرا بقتلي ليس يحسنه ... فاليوم يبدع في قتلي علي البدع 
 وقال اخر: [مخلع البسيط]
 قالوا اتبكي علي صغير ... خصصته بالوداد طفلا
 فقلت ان البنان خمس ... اصغر ما بينها يحلي
 ولابن ادريس اليماني: [مخلع البسيط]
 عشقته شادنا صغيرا ... وكنت لا اعشق الصغارا
 اعارني سقم ناظريه ... فاشتشرفت نفسه حذارا
 يسفر عن وجه مستنير ... يرد جنح الدجي نهارا
 لم ار من قبل ذاك نورا ... اضرم فيه الحياء نارا
 ولابن شهيد: [الرمل]
 راقني من شيمه برق بدا ... ام سنا المحبوب اوري ازندا
 هب من نعسته منكسرا ... مسبل الكمين مرخ للردا   يمسح النعسة من عيني رشا ... صاءد في كل يوم اسدا
 قلت هب لي يا حبيبي قبلة ... تشف من حبك تبريح الصدي
 فانثني يهتز من منكبه ... قاءلا: لا، ثم اعطاني اليدا
 قال لي يلعب: صد لي طاءرا ... فتراني الدهر اجري بالكدي
 واذا استنجزت يوما وعده ... قال لي يمطل: ذكرني غدا
 شربت اعطافه خمر الصبا ... وسقاه الحسن حتي عربدا
 وراي الحسن غلاما في المكتب فاشار الي تقبيل يده فقبله فقال: [مجزوء الوافر]
 ظفرت بقبلة منه ... علي عيني معلمه
 اشرت بها الي يده ... فاوصلها الي فمه
 وقال الحلواني: [الوافر]
 تعرضت من شفني هجره ... ببدء سلام عليه شفاها
 وقلت عساه يرد السلام ... فتبلغ نفسي منه مناها
 فجاد علي بتقبيلة ... وقد كان اعرض عني وتاها
 وكنت كموسي اتي للضياء ... لقبس نار فناجي الها
 وكتب الحسن لغلام كاتب يستعطفه، فوقع الغلام في كتابه: «تزاد هجرا الي يوم الحساب» فقال الحسن: [الوافر]
 كتبت الي الحبيب يبيت شعر ... اعاتبه فاغضبه كتابي
 اجبني يا ملول علي كتابي ... فان النفس تسكن بالجواب
 فوقع في الكتاب: يزاد هجرا ... وابعادا الي يوم الحساب
 وقال ابن رشيق في محبوبه الصاءغ: [الوافر]
 وظبي من بني الكتاب يسبي ... قلوب العاشقين بمقلتيه
 رفعت اليه استقضي رضاه ... واساله خلاصا من يديه
 فوقع: قد رددت فءاد هذا ... مسامحة فلا يعدي عليه
 وناوله يوما تفاحة فقال: [الطويل]
 وتفاحة من كف ظبي اخذتها ... جناها من الغصن الذي مثل قده
 لها لمس ردفيه وطيب نسيمه ... وطعم ثناياه وحمرة خده
 ولابن فرج: [الوافر]
 ومن ينظر الي خديك يحكم ... علي ورد الحداءق للخدود   وما اهتزت غصون الروض الا ... تمنت حسن قدك في القدود
 وقال مسلم بن الوليد: [مجزوء الرجز]
 تفاحة شامية ... من كف ظبي غزل
 ما خلقت مذ خلقت ... تلك لغير القبل
 كانما حمرتها ... حمرة خد خجل
 وقال اخر في ضد ما تقدم: [الوافر]
 فديتك لا تخف مني سلوا ... اذا ما غير الشعر الصغارا
 ادين بدن خل كان خمرا ... واهوي لحية كانت عذارا
 وقال ابن المعتز في مثله: [مجزوء الخفيف]
 من معيني علي السهر ... وعلي الحب والفكر
 ويل ما بي من شادن ... كبر الحب اذ كبر
 قوله: زلالي، اي خالص علي، والزلال: الماء العذب الصافي. ثقفتكم: قومتكم العوالي: صدور الرماح. براعة: فصاحة. الحذاقة: المهارة في كل عمل، وهي الحذق، واصله القطع، كان الحاذق يقطع الامور المشكلة بعقله، وحذق الصبي القران: قطعه حفظا. الرقاعة: الحماقة، رقع رقاعة فهو رقيع. يصعد: يرفع نظره. يصوب: ينظر في اعتدال واستواء. ينقر: وينقب: يفتش، بهماء: ارض مجهولة. استراث: استبطا.
 تدلهي: تحيري، ودلهه الحب: حيره وادهشه، حملق: نظر بحملاقه، وهو باطن جفنه، وهو نظر المغضب. يتوسم: يحسن النظر والميز. بهت: فطنت، وفي الحديث «رب ذي طمرين لا يءبه له»، اي لا يفطن له لذلته، وتابه فلان: تكبر، وانه لذو ابهة، اي ذو كبر ونحوه. الفنجديهي: رايت بخط الحريري: يقال: ابهت له وابهت ووبهت له بمعني قال يعقوب، تقول: ما بهت له، وما بهت به وما او بهت له، وما بهات له: ما فطنت له، فحوي: معني. عند ابتسامته، قد تقدم وصفه بالقلح، يريد لما ابتسم وراي قلحه عرفه.
 تدير بقعة النوكي، اي اتخاذه حمص دارا، وجعلهم نوكي لرقاعتهم، والنوك: الحمق.
 حرفة: صنعة اسف رمادا، اي تغير فكانه ذر عليه الرماد. واسف الجرح الدواء اي حشاه به. ما تمادي، اي ما دام ولا بقي علي غضبه، وتمادي في الشء: لج فيه. حظوة، اي منزلة. يصطفي: يختار. يوطن: يسكن. بقاعه: منازله. وهي جمع بقعة. اخي اللب:
 صاحب العقل. عير: حمار. قاعة: انخفاض، اي ليس للانسان من دهره الا ما اكله.
 ***
 ثم قال: اما ان التعليم اشرف صناعة، واربح بضاعة، وانجح شفاعة وافضل براعة، وربه ذو امرة مطاعة، وهيبة مشاعة، ورعية مطواعة، يتسيطر تسيطر امير، ويرتب   ترتيب وزير، ويتحكم تحكم قدير، ويتشبه بذي ملك كبير، الا انه يخرف في امد يسير، ويتسم بحمق شهير، ويتقلب بعقل صغير؛ ولا ينبءك مثل خبير فقلت له: تالله انك لابن الايام، وعلم الاعلام، والساحر اللاعب بالافهام، المذلل له سبل الكلام. ثم لم ازل معتكفا بناديه، ومغترفا من سيل واديه، الي ان غابت الايام الغر، ونابت الاحداث الغبر، ففارقته ولعيني العبر.
 ***
 قوله: انجح، اي انفع واسرع لقضاء الحاجة. امرة مطاعة، العرب تقول: لك علي امرة مطاعة، بفتح الالف، اي امرة اطيعك فيها، وحكي الفراء كسرها علي ضعف، والفتح افصح، والامرة بالفتح: المرة الواحدة من الامر، وبالكسر الامارة والولاية، مشاعة: فاشية. يتسيطر: يتسلط يخرف: يهرم. يتسم: يجعل لنفسه سمة، اي علامة الحمق.
 ومما قيل في المعلم وتفضيله علي الوالد، انشد الماوردي: [المنسرح]
 يا فاخرا للسفاه بالسلف ... وتاركا للعلاء والشرف
 اباء اجسادنا هم سبب ... لان جعلنا عوارض التلف
 من علم الناس كان خير اب ... ذاك ابو الروح لا ابو النطف
 اخذه من قول الاسكندر، وقيل له: ما بال تعظيمك لمعلمك اشد من تعظيمك لوالدك؟ فقال: ان ابي سبب حياتي الفانية، ومعلمي سبب حياتي الباقية.
 ولبعضهم: [الكامل]
 ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 فاصبر لداءك ان جفوت طبيبه ... واصبر لجهلك ان جفوت معلما
 جاء في الحديث «يجاء بالمعلم يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم عليه». قال عطاء:
 الذين ياخذون علي القران اجرا. ابن الايام: الخبير بها والبصير بحوادثها، علم الاعلام:
 اشهر المشاهير، الافهام، جمع فهم، اراد اللاعب بالاذهان والعقول. سبل: طرق.
 معتكفا بناديه: ملازما لمجلسه. مغترفا من سيل واديه: اخذا من بحر علمه. الغر: البيض الحسان نابت الاحداث الغبر: رجعت النوازل الشداد التي تغبر الارض من شدة قحطها، لعيني العبر، اي سخنة الدمع لحزنه. واستعبر: بكي. والله تعالي اعلم.



  AUTO المقامة السابعة والاربعون وهي الحجرية

 حكي الحارث بن همام؛ قال: احتجت الي الحجامة، وانا بحجر اليمامة، فارشدت الي شيخ يحجم بلطافة، ويسفر عن نظافة؛ فبعثت غلامي لاحضاره، وارصدت نفسي لانتظاره، فابطا بعد ما انطلق. حتي خلته قد ابق، او ركب طبقا عن طبق. ثم عاد عود المخفق، مسعاه، الكل علي مولاه، فقلت له: ويلك! ابطء فند. وصلود زند! فزعم ان الشيخ اشغل من ذات النحيين، وفي حرب كحرب حنين، فعفت الممشي الي حجام، وحرت بين اقدام واحجام: ثم رايت الا تعنيف. علي من ياتي الكنيف.
 ***
 قوله: احتجت للحجامة، وانا بحجر اليمامة. انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «خير ما تداويتم به الحجامة والشونيز والقسط» (¬).
 القسط: عود يجاء به من الهند، يجعل في الدواء والبخور.
 وروي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير يوم يحتجم فيه سبعة عشر وتسعة عشر واحد وعشرون، وما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قالوا:
 عليك بالحجامة يا محمد» (¬).
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: لقد تبيغ بي الدم يا نافع، ادع لي حجاما، ولا يجعله شيخا كبيرا، ولا صبيا، ثم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الحجامة علي الريق امثل، فيها شفاء وبركة، تزيد في العقل والحفظ، وتزيد الحافظ حفظا، فمن احتجم فيوم الخميس والاحد والاثنين والثلاثاء، فانه يوم رفع الله فيه البلاء» (¬).
 عن ايوب عليه السلام، واصابه [مرض] يوم الاربعاء: لا يبدا جذام او برص الا في يوم الاربعاء او ليلته.



 حجر: قصبة. اليمامة. ياتي ذكرها في الخمسين ان شاء الله تعالي، وهي بلدة كبيرة كثيرة النخل، وسكنتها حنيفة، وهي بلدة مسيلمة الكذاب الحنفي، وبها تنبا وامن به اهلها، وهي «فعالة» من اليمم، وهو طاءر، او من يممت الشء اذا تعمدته، من الامام، بمعني قدام وابدلت الهمزة ياء لما دخلتها الهاء، واقرب المدن منها البصرة.
 يسفر: يكشف. نظافة: صقالة وحسن. ارصدت: اعددت ابق: هرب. طبقا عن طبق: حالا عن حال، وامرا عن امر. المخفق: الخاءب مسعاه: سعيه. الكل علي مولاه: الذي لا ينفعه بشء، ولا يكفيه امر نفسه، والكل: الثقيل الروح. قوله: صلود زند، هو الا يسمح الزند بالنار. حنين: موضع وقعة مشهورة، كانت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين هوازن، هزمت فيها هوازن، وسبيت اموالهم وعيالهم، وقتل فيها دريد بن الصمة كافرا.
 عفت: كرهت. الاقدام: الجراة والترامي. والاحجام: الرجوع الي خلف اراد انه ردد رايه: هل ياتيه ام لا؟ والتعنيف: العتب. والكنيف: المرحاض.

  AUTO [من اسماء المرحاض]

 ونذكر هنا حكاية ظريفة تجمع اسماءه. رحل رجل من الكوفة الي ابن عم له من بني هاشم بالمدينة، فاقام حولا عنده، لا يدخل مستراحا، فلما اراد الرجوع الي الكوفة، قال: ابن عمه لقينتين له: اما رايتما ظرف ابن عمي، اقام حولا عندنا لم يدخل الخلاء، قالتا: فعلينا ان نصنع له شيءا لا يجد معه بدا من الخلاء، قال: شانكما، فعمدتا الي خشب العشر، وطرحتاه في شرابه وهو مستهل؛ فلما حضر وقت شرابهما قربتاه له وسقتا مولاهما: من غيره، فلما اخذ الشراب منهما تناوم مولاهما، ومغص الفتي من بعده، فقال لاحداهما: يا سيدتي، اين الخلاء؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: يسالك ان تغنيه: [الوافر]
 عفا من ال فاطمة الجواء ... فمنزل اهلها منها خلاء
 فغنته، فقال: اظنهما كوفيتين، فقال للاخري: يا سيدتي اين الحش؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: يسالك ان تغنيه:
 * لقد اوحش الريان فالدير منهما*
 فغنته، فقال الفتي: اظنهما عراقيتين، وما فهمتا عني، فقال للاخري: يا سيدتي، اين المتوضا؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: يسال ان تغنيه: [الوافر]
 توضا للصلاة وصل خمسا ... واذن بالصلاة علي النبي
 فقال: اظنهما حجازيتين، وما فهمتا عني، فقال لاحداهما: يا سيدتي، اين الكنيف؟ فقالت لها صاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: انه يسالك ان تغنيه:
 تكنفني الواشون من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفاني   فغنته، فقال: اظنهما تهاميين، فقال للاخري: يا سيدتي اين المستراح؟ فقالت لصاحبتها: ما يقول لك؟ قالت: يسالك ان تغنيه: [الكامل]
 ترك الفكاهة والمزاحا ... وقلي الصبابة فاستراحا
 فغنته، والمولي يسمع، فلما كربه الامر انشا يقول: [الوافر]
 تكنفني الملاح واضجروني ... علي ما بي بتكرير الاغاني
 فلما ضاق عن ذاك اصطباري ... ذرفت به علي وجه الزواني
 ثم حل سراويله، وسلح عليهما، فتركهما اية للناظرين. وانتبه مولاهما، فلما راي ما نزل بهما، قال له: يا اخي ما حملك علي هذا؟ قال له: يا بن الزانية، لك جوار يرين المخرج صراطا مستقيما فلا يدللنني عليه، فلم يكن لهن جزاء عندي غير هذا، ثم رحل عنه.
 فيقول ابو محمد: لا باس للانسان ان ياتي المواضع الخسيسة عند الضرورة، واصل الكنيف الساتر.
 ***
 فلما شهدت موسمه، وشاهدت ميسمه، رايت شيخا هيءته نظيفة، وحركته خفيفة. وعليه من النظارة اطواق، ومن الزحام طباق، وبين يديه فتي كالصمصامة، مستهدف للحجامة، والشيخ يقول له: اراك قد ابرزت راسك، قبل ان تبرز قرطاسك، ووليتني قذالك، ولم تقل: لي ذلك، ولست ممن يبيع نقدا بدين، ولا يطلب اثرا بعد عين، فان انت رضخت بالعين، حجمت في الاخدعين. وان كنت تري الشح اولي، وخزن الفلس في النفس احلي، فاقرا عبس وتولي [عبس:
 ]، واغرب عني والا؛ فقال الفتي: والذي حرم صوغ المين؛ كما حرم صيد الحرمين؛ اني لافلس من ابن يومين، فثق بسيل تلعتي، وانظرني الي سعتي.
 ***
 موسمه: مجتمعه وسوقه. ميسمه: علامته. النظارة: الناس الناظرون اطواق: اي حلقة خلف حلقة، قد استداروا حوله. والطباق: الذي طوبق، فجعل بعضه علي بعض، شبه به ركوب بعض الناس بعضا.

  AUTO [الصمصامة]

 والصمصامة: سيف عمرو بن معد يكرب، وكانت تقطع الحديد كما يقطع الحديد الخشب. وبعث ملك الهند الي الرشيد بسيوف قلعية، وكلاب سلوقية، وثياب هندية،   فامر الاتراك فصفوا بين يديه صفين، قد لبسوا الحديد، ودخل الرشيد فقال لهم: ما جءتم به؟ قالوا: هذه اشرف كسوة بلادنا، فامر فقطعت جلالا وبراقع لخيله، فكبوا علي وجوههم، وتذمموا، ثم قال: ما عندكم؟ قالوا: هذه سيوف قلعية، لا نظير لها؛ فدعا بالصمصامة، فقطعت بها السيوف سيفا سيفا، كما يقطع الفجل من غير ان تنثني لها شفرة. ثم عرض عليهم حد السيف فاذا هو لا فل فيه، ثم قال: ما عندكم؟ قالوا: كلاب سلوقية، لا يبقي لها كلب ولا سبع الا عقرته، فامر بالاسد فاخرج اليهم، فلما نظروا اليه هالهم، وقالوا: ليس عندنا مثل سبعكم، ثم ارسلوا عليه الاكلب وكانت ثلاثة فمزقته، فقال: تمنوا في هذه الاكلب ما شءتم، قالوا: السيف الذي قطع سيوفنا، قال: لا يجوز في ديننا ان نهاديكم بالسلاح فانقلبوا خاءبين.
 وكانت الصمصامة عند الهادي، فدعا بها يوما وبمكتل مملوء دنانير، وامر الشعراء ان يقولوا فيه، فبداهم ابن يامين فقال: [الخفيف]
 حاز صمصامة الزبيدي عمرو من بي ... ن جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو، وكان فيما سمعنا ... خير ما اغمدت عليه الجفون
 او قدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت به الزعاف القيون
 واذا ما شهرته بهر الشم ... س ضياء فلم تكد تستبين
 يستطير الابصار كالقبس المش ... عل ما تستقر فيه العيون
 وكان الفرند والجوهر الجا ... ري علي صفحتيه ماء معين
 ما يبالي اذا الضريبة حانت ... اشمال سطت به ام يمين
 وكان المنون نيطت اليه ... فهو من كل جانبيه منون
 فقال له: لك السيف والمكتل، ففرق، المكتل علي الشعراء، وقال: حرمتهم بسببي، واخذ من المهدي في السيف خمسين الف دينار.
 وممن افرط في وصف قطع السيف النمر بن تولب حين قال: [البسيط]
 ابقي الحوادث والايام من نمر ... اسباد سيف كريم اثره بادي
 تظل تحفر عنه الارض مندفنا ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 ويروي: [البسيط]
 * تظل تحفر عنه ان ضربت به*
 والاسباد: البقايا، واحدها سبد، وقال ابو الهول: [الطويل]
 حسام غداة الروع ماض كانه ... من الله في قبض النفوس دليل
 كان جنود الذر كسرن فوقه ... قرون جراد بينهن دخول   كان علي افرنده موج لجة ... تقاصر في ضحضاحه وتطول
 وقال ابن الرومي: [الوافر]
 يقول القاءلون اذا راوه ... لامر ما تغوليت الدروع
 والشعر في وصف السيف كثير مشهور فلذلك اقتصرنا علي هذه النبذة.
 قوله: مستهدف، اي منتصف، والهدف: الغرض، واراد بالقرطاس قطعة من كاغد توضع فيها الدرهم. الفنجديهي: القرطاس: درهم من نحاس، وفيه شء من الفضة، يتعاملون به في الشام. قذالك: مءخر عنقك وهو ما بين نقرة القفا الي الاذن وجمعه قذل. ذا، اشارة الي الدرهم نقدا: حاضرا.
 اثرا بعد عين، قد تقدم، والعين: نفس الشء، وقيل: العين المعاينة، فمعناه لا اترك شيءا وانا اعاينه، واطلب اثره اذا غاب. وقال الفنجديهي: سمعت بعض الفضلاء بفنجدية، يقول: حكي ان رجلا سرق منه شء، فخرج يطلب السارق، فلما ظفر به اخذ يضربه ويشد وثاقه، فقال له احد اهل البلد: خل سبيله، حتي يخرج فان هنا اثر قدميه، فضحك الرجل منه وقال: لا اطلب اثرا بعد عين، فصار مثلا لمن ترك شيءا حاصلا ثم تبع اثره بعد فوت عينه.
 رضخت: اعطيت. والعين: الدراهم والدنانير. الاخدعان: عرقان يقع عليهما المحجمتان، وقيل: هما في صفحتي العنق قد خفيا وبطنا فلخفاءهما يخدعان الحاجم.
 خزن: امساك وحبس. اغرب: غب. والا، معناه والا صفعت عنقك. المين: الكذب.
 الحرمين: مكة والمدينة، حرم الله تعالي بمكة وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. التلعة:
 مجري الماء من اعلي الوادي انظرني: اخرني، سعتي: غناي.
 ***
 فقال له الشيخ: ويحك! ان مثل الوعود، كغرس العود، هو بين ان يدركه العطب، او يدرك منه الرطب، فما يدريني: ايحصل من عودك جني، ام احصل منه علي ضني، ثم ما الثقة بانك حين تبتعد، ستفي بما تعد! وقد صار الغدر كالتحجيل، في حلية هذا الجيل، فارحني بالله من التعذيب، وارحل الي حيث يعوي الذءب. فاستوي الغلام اليه، وقد استولي الخجل عليه، وقال: والله ما يخيس بالعهد، غير الخسيس الوغد، ولا يرد غدير الغدر، الا الوضيع القدر؛ ولو عرفت من انا، لما اسمعتني الخنا؛ لكنك جهلت فقلت، وحيث وجب ان تسجد بلت، وما اقبح الغربة والاقلال، واحسن قول من قال:
 ***



 جني: ما يجني منه. ضني: مرض. التحجيل: بياض في قواءم الفرس حلية: صفة وزينة. الجيل: اهل العصر. استوي: اعتدل قاءما استولي: غلب عليه الخجل. يخيس:
 يغدر، وخاس الشء تغير. الوغد: الرذل الساقط الخسيس الدنء. الخنا: الفحش.
 [البسيط]
 ان الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت!
 لكنه ما تشين الحر موجعة ... فالمسك يسحق والكافور مفتوت
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضي ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 فقال له الشيخ: يا ويلة ابيك، وعولة اهليك! اانت في موقف فخر يظهر، وحسب يشهر، ام موقف جلد يكشط، وقفا يشرط؛ وهب ان لك البيت، كما ادعيت، ايحصل بذلك، حجم قذالك؛ لا والله ولو ان اباك اناف، علي عبد مناف، او لخالك دان، عبد المدان.
 ***
 الطويل الذيل: الكثير المال. تشين: تعيب. اصلي: ادخل النار الياقوت: حجارة يتزين بها والنار لا تغيره.
 ومما جاء في معني هذا الشعر: [البسيط]
 ان الغريب ذليل حيثما سلكا ... لو انه ملك كل الوري ملكا
 اذا تغني حمام الايك في غصن ... حن الغريب الي اوطانه فبكي
 اخر: [الكامل]
 واذا حللت بدار قوم دارهم ... فلهم عليك تعزز الاوطان
 فالشمس تشرق في محلة كبشها ... وتكون منحطا مع الميزان
 وقال الفقيه الحافظ ابو محمد بن حزم: [البسيط]
 لا يشمتن حاسد ان نكبة عرضت ... فالدهر ليس علي حال بمترك
 فالحر كالتبر يلفي تحت منقعة ... طورا وطورا يري تاجا علي ملك
 وقال البحتري في سعيد وقد حبس: [الكامل]
 وما هذه الايام الا مراحل ... فمن منزل رحب ومن منزل ضنك
 وقد هذبتك الناءبات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
 وقال ابو بكر بن دريد: [المنسرح]
 لا تحقرن عالما وان خلقت ... اثوابه في عيون رامقه   وانظر اليه بعين ذي خطر ... مهذب الراي في طراءقه
 فالمسك اذ ما تراه ممتهنا ... بفهر عطاره وساحقه
 سوف تراه بعارضي ملك ... وموضع التاج من مفارقه
 وقال ابن شماخ: [الطويل]
 نواءب غالتني فابدت فضاءلي ... فكانت وكنت النار والعنبر الورد
 وعلي لسان عود الطيب: [المجتث]
 ان مست النار جسمي ... ابديت طيب نسيمي
 كالدهر ان عض يوما ... ابان فضل كريم
 وسخط المتوكل علي علي بن الجهم، فنفاه الي خراسان، وكتب ان يصلب اذا وردها يوما الي الليل، فلما وصل الي الشاذياخ حبسه طاهر بن عبد الله، ثم اخرجه فصلبه الي الليل مجردا فقال: [الكامل]
 لم يصلبوا بالشاذياخ عشية الاثني ... ن مسبوقا ولا مجهولا
 نصبوا بحمد الله ملء عيونهم ... شرفا وملء صدورهم تبجيلا
 ما ازداد الا رفعة وسعادة ... وازدادت الاعداء عنه نكولا
 هل كان الا الليث فارق غيله ... فرايته في محمل محمولا
 ما عابه ان بز عنه لباسه ... كالسيف افضل ما يري مسلولا
 وقال في الحبس: [الكامل]
 قالت حبست فقلت ليس بضاءر ... حبسي واي مهند لا يغمد
 او ما رايت الليث يالف غيله ... كبرا واوباش السباع تصيد
 فالشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
 والنار في احجارها مخبوءة ... لا تصطلي ان لم تثرها الازند
 والحبس ان لم تغشه لدنية ... شنعاء نعم المنزل المتورد
 بيت يجدد للكريم كرامة ... ويزار فيه ولا يزور ويحمد
 لو لم يكن في الحبس الا انه ... لا تستذلك بالحجاب الاعبد
 اخذ الاحوص احد الامراء بامر الوليد بن عبد الملك لانه كان يراود غلمانه، فضربه ماءة سوط وصب عليه الزيت، واوقفه في الشمس، وهو مع ذلك يقول: [الكامل]
 ما تعتريني من خطوب ملمة ... الا تشرفني وترفع شاني (¬)   اني علي ما قد علمت مجسد ... انمي علي البغضاء والشنان
 فاذا تزول تزول عن متخمط ... تخشي بوادره علي الاقران
 اني اذا خفي اللءيم وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 ***
 قوله: يا ويلة ابيك. الويلة: الفضيحة. والويل: الحزن. والعولة: البكاء الشديد، واعول يعول اعوالا، اذا رفع صوته وصاح. اهليك: جمع اهل يكشط: يحلق شعره.
 هب، اي احسب. وذكر في الدرة ان خواص العراق يقولون: هب اني فعلت، وهبه فعل، كقول ابي دهبل: [الطويل]
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير (¬)
 قال: وهبني، اي عدني واحسبني، فكان فيه معني الامر من وهب انتهي ما قاله في الدرة.
 وقال هنا: وهب ان لك ... البيت، وبيت القبيلة: اشرف فخذ فيها اناف:
 اشرف.

  AUTO [عبد مناف بن قصي]

 عبد مناف بن قصي، هو بيت قريش وشريفها، وهو جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه المغيرة، وكان يقال لعبد مناف: القمر لجماله وبهاءه ورفعه منزلته، وسمي عبد مناف لانه شرف وعلا، واناف علي اشراف العرب، وكانت الركاب تضرب اليه من اطراف الارض يتحفونه تحف الملوك، فيكرمهم، وكان عنده لواء نزار، وقوس اسماعيل، وسقاية الحاج والمفاتيح ولما قسم والده المجد بين اولاده جعل السقاية والرءاسة لعبد مناف، والدار لعبد الدار، والرفادة لعبد العزي، وجانبي الوادي لعبد بن قصي قال الشاعر: [الكامل]
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصه لعبد مناف (¬)
 ولما مات قصي راس ابنه عبد مناف، وجل قدره، فاتته خزاعة وبنو الحارث بن كنانة يسالونه الحلف ليعزوا به، فعقد معهم.



 واما شرف عقبه فلان منه بني هاشم، الذين فيهم النبوة والخلافة، ومنه بنو امية القادة في الجاهلية، واهل الخلافة في صدر الاسلام، وقد قدمنا في اخبار الشافعي ان عبد مناف، يجتمع بنو هاشم وبنو امية فيه، فلهءلاء انتهي شرف مضر.

  AUTO [بنو عبد المدان]

 واما بنو عبد المدان فاشراف اليمن، وبهم يضرب المثل في الشرف والعزة، وهو عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب ابن الحارث بن كعب بن خالد بن بجيلة بن مذحج وقال لقيط بن زرارة: [الوافر]
 شربت الخمر حتي خلت اني ... ابو قابوس او عبد المدان
 امشي في بني عدس بن زيد ... رخي البال منطلق اللسان
 وقال حسان رضي الله عنه: [الوافر]
 وقد كنا نقول اذا راينا ... لذي جسم يعد وذي بيان
 كانك ايها المعطي بيانا ... وجسما من بني عبد المدان
 وقالوا لحسان: كنا يا ابا الوليد، ونحن نطول باجسامنا علي العرب نري لانفسنا بذلك فضلا، حتي قلت: [البسيط]
 دعوا التخاجء وامشوا مشية سحجا ... ان الرجال اولو قد وتذكير
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 فتركتنا لا نري لاجسامنا فضلا.
 وحكي الاصمعي: انه اجتمع يزيد بن عبد المدان وعامر بن الطفيل بسوق عكاظ، وقدم امية بن الاسكر الكناني ومعه ابنة له، من اجمل اهل زمانها، فخطبها يزيد وعامر، فقالت ام كلاب (امراة امية): من هذان الرجلان؟ فعرفها امية، فقالت:
 اعرف بني الديان ولا اعرف عامرا، قال: هل سمعت بملاعب الاسنة؟ قالت: نعم، فقال: هذا ابن اخته، فقال يزيد: يا امية انا ابن الديان، صاحب الكثيب ورءيس مذحج ومكلم العقاب، ومن كان يصوب اصابعه فتنظف دما، وراحته فتخرج ذهبا، فقال امية: بخ بخ، فقال عامر: جدي الاجذم، وعميالاصم، وخالي ملاعب الاسنة، وابي فارس قرزل، فقال امية: بخ بخ، مرعي ولا كالسعدان، فارسلها مثلا، فقال يزيد: يا عامر، هل تعلم شاعرا من قومي رحل بمدحة الي رجل من قومك؟
 قال: لا، قال: فهل تعلم ان شعراء قومك يرحلون بمداءحهم الي قومي؟ قال: اللهم نعم، فنهض يزيد وهو يقول: [الكامل]
 امي يا ابن الاسكر بن مدلج ... لا تجعلن هوازنا كمذحج   لا النبع في مغرسه كالعوسج ... ولا الصريح المحض كالممزج
 ***
 فلا تضرب في حديد بارد، ولا تطلب ما لست له بواجد، وباه اذا باهيت بموجودك؛ لا بجدودك، وبمحصولك، لا باصولك، وبصفاتك، لا برفاتك، وباعلاقك، لا باعراقك؛ ولا تطع الطمع فيذلك، ولا تتبع الهوي فيضلك، ولله القاءل لابنه: [الطويل]
 بني استقم فالعود تنمي عروقه ... قويما ويغشاه اذ ما التوي التوي
 ولا تطع الحرص المذل وكن فتي ... اذا التهبت احشاءه بالطوي طوي
 وعاص الهوي المردي فكم من محلق ... الي النجم لما ان اطاع الهوي هوي
 واسعف ذوي القربي فيقبح ان يري ... علي من الي الحر اللباب انضوي ضوي
 وحافظ علي من لا يخون اذا نبا ... زمان ومن يرعي اذا ما النوي نوي
 وان تقتدر فاصفح فلا خير في امرء ... اذا اعتلقت اظفاره بالشوي شوي
 واياك والشكوي فلم تر ذا نهي ... شكا بل اخو الجهل الذي ما ارعوي عوي
 قوله: لا تضرب في حديد بارد، هو مثل لمن يحاول الانتفاع بمن ليس عنده نفع، وقال ابو الشمقمق يهجو سعيد بن سلم: [الطويل]
 هيهات تضرب في حديد بارد ... ان كنت تطمع في نوال سعيد
 تالله لو ملك البحار باسرها ... واتاه سلم في زمان مدود
 يبغيه منها شربة لطهوره ... لابي وقال: تيمما بصعيد
 وكذب عليه، كان سعيد بن سلم من اجود الناس. قوله: باه، اي فاخر موجودك ومحصولك: ما تجده من المال ويحصل لك. رفاتك: عظام اجدادك البالية. الاعلاق:
 جمع علق، وهو النفيس الرفيع من الذخاءر. اعراقك: اصولك. قوله: ولا تطع الطمع فيذلك، ومن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من طمع حيث لا طمع، واعوذ بك من طمع يهدي الي الطبع» (¬)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خيار المءمنين القانع، وشرارهم الطامع». وقال الحسن البصري لبعض ولد علي رضي الله عنهما: ما ملاك الدين؟ قال:
 الورع، قال: ما افته؟ قال: الطمع. قوله: ولا تتبع الهوي فيضلك، ابن عباس رضي الله   عنهما، قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاث مهلكات، شح مطاع، وهوي متبع، وعجب كل ذي راي برايه» (¬). وقال صلي الله عليه وسلم: «ان اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، اما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة» (¬). وقال بعضهم: افضل الناس من عصي هواه، وافضل منه من رفض دنياه. تنمي: تزيد. التوي: اعوج. التوي: الهلاك.
 القويم: المعتدل. التهبت: اشتعلت الطوي: الجوع. طوي، اي طوي عليه ضلوعه وستره. وقال ابو فراس: [الكامل]
 لا ارتضي ودا اذا هو لم يدم ... عند الجفاء وقلة الانصاف (¬)
 تعس الحريص وقل ما ياتي به ... عوضا من الالحاح والالحاف
 ان الغني هو الغني بنفسه ... ولو انه عاري المناكب حافي
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... فاذا قنعت فكل شء كافي
 ويعاف لي طمع الحريص فتوتي ... ومروءتي وقناعتي وعفافي
 شيم عرفت بهن مذ انا يافع ... ولقد عرفت بمثلها اسلافي
 قوله: المردي، اي المهلك المحلق: الطاءر يستدير في طيرانه. هوي: سقط.
 اسعف: اقض حواءجهم. اللباب: الخالص. انطوي، انقطع الي جودك وتعلق به. نبا:
 ارتفع ولم يوافق. يرعي: يحفظ. النوي: البعد نوي: اراده وقصده، وقد قالوا: خير الاخوان، من اقبل عليك اذا ادبر الزمان. الشوي: القواءم، ويقال لجلدة الراس: شوي.
 وقوله: شوي، اي صنع شواء واولاها النار. يقول: من اعتذر اليك من الاخوان فاعذره، ولا تكن ممن اذا وقع علي ذنب لصاحبه اخذه به، ونزع جلدة راسه فشواها.

  AUTO [مما جاء في قبول العذر]

 وقال صلي الله عليه وسلم: «من لم يقبل من متنصل عذرا، صادقا كان او كاذبا، لم يرد علي الحوض».
 وقالوا: المعترف بالذنب كمن لا ذنب له.
 واعتذر رجل الي ابراهيم بن المهدي، فقال: قد اغناك الله بالعذر عن الاعتذار، واغنانا بحسن النية عن سوء الظن.
 وقال الحسن بن وهب: [السريع]
 ما احسن العفو من القادر ... لا سيما عن غير ذي ناصر   ان كان لي ذنب ولا ذنب لي ... فما له غيرك من غافر
 اعوذ بالود الذي بيننا ... ان تفسد الاول بالاخر
 وقالوا: ليس من العدل، سرعة العذل.
 وقال اخر: [البسيط]
 اقبل معاذير من وافاك معتذرا ... ابر فيما اتي من ذاك او فجرا
 فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 اخر: [الطويل]
 وهبني مسيءا كالذي قلت ظالما ... فعفوا جميلا كي يكون لك الفضل
 فان لم اكن للعفو عندك للذي ... اتيت به اهلا فانت له اهل
 الاحنف: رب ملوم لا ذنب له.
 اخر: [الطويل]
 * لعل له عذرا وانت تلوم*
 اخر: [الطويل]
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه ... وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 وقال محمد بن سليم لا بن السماك: بلغني عنك شء كرهته، فقال: اذا لا ابالي، قال: لم؟ قال: لانه ان كان حقا غفرته، وان كان باطلا لم تقبله.
 وقالوا في ترك الاعتذار: [الطويل]
 اذا كان وجه العذر ليس ببين ... فان اطراح العذر خيرا من العذر
 قوله: الشكوي، اي المشتكي الي الناس بالضر. نهي: عقل. ارعوي: رجع.
 وارعوي عن القبيح: كف عنه وحسن رجوعه ونزوعه عنه من الرعوي، وهي حسن المراجعة والنزوع عن الجهل.
 الفراء وابن سيده: عوي الفصيل والكلب، اذا صاح فمد صوته، قال الشاعر:
 [الطويل]
 بها الذءب محزونا كان عواءه ... عواء فصيل اخر الليل محثل
 المحثل: السيء الغذاء، واذا دعا الرجل الناس الي الفتنة فقد عوي واستعوي، وسمعت عوة القوم، اي اصواتهم وجلبتهم ، قاله الاصمعي وابو زيد: بل اخو الجهل الذي عوي بالشكاية وقت ارعواءه اي رجوعه عنك، والمعني كلما غاب عنك: تشكي، وما مع الفعل مصدرية وظرف الزمان محذوف، اي وقت ارعواءه كقوله تعالي: ما   دامت السماوات والارض [هود: ] اي مدة دوامهما، يريد ان العاقل يحتمل ضر الزمان ولا يشتكي والجاهل الذي متي رجع عن التشكي لم يرجع رجوعا حسنا، بل يعوي بالتشكي عواء الذءب.
 ***
 فقال الغلام للنظارة: يا للعجيبة، والطرفة الغريبة! انف في السماء، واست في الماء، ولفظ كالصهباء، وفعل كالحصباء. ثم اقبل علي الشيخ بلسان سليط، وغيظ مستشيط، وقال: اف لك من صواغ باللسان، رواغ عن الاحسان: تامر بالبر، وتعق عقوق الهر، فان يكن سبب تعنتك، نفاق صنعتك، فرماها الله بالكساد، وافساد الحساد؛ حتي تري افرغ من حجام ساباط، واضيق رزقا من سم الخياط فقال له الشيخ: بل سلط الله عليك بثر الفم، وتبيغ الدم؛ حتي تلجا الي حجام عظيم الاشتطاط، ثقيل الاشتراط، كليل المشراط، كثير المخاط والضراط.
 ***
 قوله: الطرفة الغريبة، اي التي لم ير مثلها. الصهباء: الخمر. الحصباء: الحجارة.
 سليط، اي متسلط. مستشيط: منتشر في الشر ملتهب في الغضب صواغ: كذاب، وصاغ الكذب: صنعه. راغ: مال اليه من حيث لا يعلم، وراغ الي اهله: رجع في اخفاء.
 رواغ: ميال وفرار في خفية. تعق: تقطع وعقوق الهرة، انها تاكل اولادها.
 وحكي الاصمعي في كتاب «افعل من كذا»، يقال: اعق من ضب، قال: ارادوا ضبة، فكثر الكلام بها فقالوا: ضب، وعقوقها انها تاكل اولادها، وذلك ان الضبة، اذا باضت حرست بيضتها من كل ما قدرت عليه من ورل وحية وغير ذلك، فاذا خرجت اولادها من بيضتها ظنتها شيءا يريد بيضها، فوثبت عليه تقتله، فلا ينجو منها الا الشديد.
 قال: وهذا موضوع قد وضعته العرب في موضعه، واتت بعلته، ثم جاءت الي ما هو في العقوق مثل الضبة، فضربت به المثل علي الضد، فقالوا: ابر من هرة، وهي ايضا تاكل اولادها، فحين سءلوا عن الفرق وجهوا اكل الهرة اولادها الي شدة الحب ، فلم ياتوا بحجة مقنعة. وقال الشاعر:
 اما تري الدهر وهذا الوري ... كهرة تاكل اولادها
 واختصم الي شريح، في ولد هرة، فقال شريح: القه مع هذه، فان هي قرت ودرت واسبطرت، فهو لها، وان هي هرت وفرت واقشعرت، فليس لها. اسبطرت:
 اضطجعت وهرت كهرت، من هرير الكلب، واقشعر الجلد: قامت شعوره.
 قوله: تعنتك: طلب مشقتك، والتعنت: طلب الزلة، وتعنته ادخل عليه الاذي اذا   ساله عن شء، اراد به اللبس والمشقة عليه. سم الخياط: ثقب الابرة. بثر: خراج صغار، ويقال بثر الجرح، اذا خرجت به اورام صغار فيزيد به سيلان الدم عن الاكل وغيره. تبيغ: هيجان وتبيغ دمه: هاج عليه تلجا: تحوج. الاشتطاط: مجاوزة القدر.
 كليل: حاف.
 ***
 قال: فلما تبين الفتي انه يشكو الي غير مصمت، ويراود استفتاح باب مصمت، اضرب عن رجع الكلام، واحتفز للقيام، وعلم الشيخ انه قد الام، بما اسمع الغلام، فجنح الي سلمه، وبذل ان يذعن لحكمه، ولا يبغي اجرا علي حجمه، وابي الغلام الا المشي بداءه، والهرب من لقاءه، وما زالا في حجاج وسباب، ولزاز وجذاب، الي ان ضج الفتي من الشقاق، وتلا ردنه سورة الانشقاق، فاعول حينءذ لوفارة خسره، وانعطاط عرضه وطمره. واخذ الشيخ يعتذر من فرطاته، ويغيض من عبراته، وهو لا يصغي الي اعتذاره، ولا يقصر عن استعباره، الي ان قال له: فذاك عمك، وعداك ما يغمك، اما تسام الاعوال، اما تعرف الاحتمال، اما سمعت بمن اقال، واخذ بقول من قال: [السريع]
 اخمد بحلمك ما يذكيه ذو سفه ... من نار غيظك واصفح ان جني جاني
 فالحلم افضل ما ازدان اللبيب به ... والاخذ بالعفو احلي ما جني جاني
 ***
 يراود: يعالج. مصمت: مغلق. احتفز: تهيا وتشمر. الام: اتي بما يلام عليه.
 قال الشاعر:
 * ومن يخذل اخاه فقد الاما*
 جنح: مال سلمه: صلحه. بذل ان يذعن، اي اعطي الانقياد من نفسه يبغي اجرا: يطلب اجرة، في حجاج وسباب، اي في لحة وشتم. لزاز: ملازمة للخصومة.
 وخصم لزاز ملز، اي لا يفارق الخصومة. جذاب: مضاربة وجذب كل واحد منهما بثوب صاحبه. ضج: صاح. وتلا ردنه، اي قرا كمه، وجعل صوب التخريق كانه قراءة. اعول: بكي. وفارة خسره، اي كمال خسرانه. انعطاط عرضه وطمره، اي تمزيق عرضه بالشتم، وثوبه بالتخريق، والطمر: الثوب الخلق. فرطاته: بوادره، وما سبق من اذايته. يغيض: يذهب وينقص. عبراته: دموعه. يصغي: يستمع، يقصر:
 يكف. استعباره: بكاءه عداك: تجاوزك. يغمك: يغطي قلبك بالهم. تسام: تمل.
 الاعوال: البكاء الاحتمال: التسامح والصبر علي الاذية: اقال: غفر الذنب. اخمد:



 اطفء وسكن. يذكيه: يوقده. سفه: جهل، اصفح: اظهر كرمك. جني: اوقع بك جناية. والجاني: فاعلها. الحلم: العقل والصبر علي المضرات. ازدان: افتعل من الزين، اي تزين به. اللبيب: العاقل. العفو: غفر الذنب. جني: قطف الثمر. وهذان البيتان من بداءع مزدوجاته التي نبهنا علي انها من فاءق شعره، وسبقه سابق البربري الي معناهما بقوله: [البسيط]
 لا تظهرن لذي جهل معاتبة ... فربما هيجت بالشء اشياء
 فالماء يخمد حر النار يطفءها ... وليس للجهل غير الحلم اطفاء
 تري السفيه له عن كل محلمة ... زيغ، وفيه الي التسفه اصغاء
 وقال ابو فراس: [البسيط]
 ما كنت مذ كنت الا طوع اخواني ... ليست مءاخذة الاخوان من شاني
 يجني الصديق فاستحلي جنايته ... حتي ادل علي عفوي واحساني
 ويتبع الذنب ذنبا حين يعرفني ... عمدا فاتبع غفرانا بغفران
 يجني علي فاعفو صافحا ابدا ... لا شء احسن من حان علي جاني
 وذكر الحريري هذين البيتين والمقطوعة قبلهما، وجنس فيهما بين لفظ القافية واللفظ قبله.
 ومما جاء من ذلك وهو اضبط مما ذكر قول الشاعر: [المجتث]
 قدم لنفسك زادا ... وانت مالك مالك
 من قبل ان تتفاني ... ولون حالك حالك
 ولست تعلم يوما ... اي المسالك سالك
 اما لجنة عدن ... او في المهالك هالك
 وقال اخر: [الرجز]
 ما لك من مالك الا الذي ... قدمت فابذل طاءعا مالكا
 تقول اعمالي ولو فتشوا ... وجدت اعمالك اعمي لكا
 وقالت للمعتمد جارية له: لقد هنا هنا، فقال: [الرجز]
 قالت لقد هنا هنا ... مولاي اين جاهنا
 قلت لها الي هنا ... صيرنا الا هنا
 ***
 فقال له الغلام: اما انك لو ظهرت علي عيشي المنكدر، لعذرت في   دمعي المنهمر، ولكن هان علي الاملس ما لاقي الدبر. ثم كانه نزع الي الاستحياء، فاقلع عن البكاء، وفاء الي الارعواء، وقال للشيخ: قد صرت الي ما اشتهيت، فارقع ما اوهيت، فقال: هيهات شغلت شعابي جدواي، فشم بارق سواي.
 ثم انه نهض يستقري الصفوف، ويستجدي الوقوف، وينشد في ضمن ما هو يطوف: [الرجز]
 اقسم بالبيت الحرام الذي ... تهوي اليه الزمر المحرمة
 لو ان عندي قوت يوم لما ... مست يدي المشراط والمحجمة
 ولا ارتضت نفسي التي لم تزل ... تسمو الي المجد بهذي السمه
 ولا اشتكي هذا الفتي غلظة ... مني ولا شاكته مني حمة
 لكن صروف الدهر غادرنني ... كخابط في الليلة المظلمة
 واضطرني الفقر الي موقف ... من دونه خوض اللظي المضرمة
 فهل فتي تدركه رقة ... علي او تعطفه مرحمه!
 ***
 قوله: المنكدر، اي المتغير والكدرة ضد الصفاء. المنهمر: الساءل اقلع: ارتفع وزال. فاء: رجع. الارعواء: الاستحياء والرجوع الحسن اوهيت: افسدت. شم: انظر يستقري: يتتبع يستجدي: يطلب الجدا، وهو العطية. في ضمن: في اثناء وفي خلال تهوي: تسرع المشي وتتساقط اليه. الزمر: الجماعات. المحرمة: الداخلة في الحرم.
 تسمو: ترتفع المجد: الشرف. السمة: العلامة. غلظة: جفاء شاكته: ضربته حمة:
 شوكة العقرب التي تلسع بها، والحمة: السم فسمي ما يخرج عنه السم باسمه صروف:
 نواءب. غادرنني: تركنني. خابط: ماش علي جهالة. اضطرني: الجاني. خوض اللظي:
 دخول النار. المضرمة: الموقدة. رقة: شفقة. تعطفه: تلينه. مرحمة: رحمة.
 ***
 قال الحارث بن همام: فكنت اول من اوي لبلواه، ورق لشكواه، فنفحته بدرهمين، وقلت: لا كانا ولو كان ذا مين، فابتهج بباكورة جناه وتفاءل بهما لغناه، ولم تزل الدراهم تنهال عليه، وتنثال لديه؛ حتي ال ذا عيشة خضراء، وحقيبة بجراء، فازدهاه الفرح عند ذلك، وهنا نفسه بما هنالك، وقال للغلام: هذا ريع   انت بذره، وحلب لك شطره؛ فهلم لنقتسم، ولا نحتشم، . فتقاسماه بينهما شق الابلمة، ونهضا متفقي الكلمة ولما انتظم بينهما عقد الاصطلاح، وهم الشيخ بالرواح، قلت له: قد تبوغ دمي، ونقلت اليك قدمي، فهل لك ان تحجمني، وتكفكف ما دهمني، فصوب طرفه في وصعد، ثم ازدلف الي وانشد.
 ***
 اوي: اشفق. نفحته: رميته ونبذته. ذا مين: صاحب كذب ابتهج: فرح. باكورة:
 اول ما يطيب من الشجر، فجعل الدرهمين باكورة لانهما اول ما اخذ تفاءل: جعلهما فالا، اي لما كان اول ما حصل بايديهما درهمين، استكثرهما فرجا ان تتمشي عطايا الحاضرين علي هذا المثال، وقد كررت ذكر الفال.

  AUTO [مما قيل في الطيرة والفال الحسن]

 ونذكر هنا منه فصلا علي ما اجرينا العادة في غيره.
 كان صلي الله عليه وسلم يكره الطيرة ويعجبه الفال الحسن (¬).
 ولما قدم المدينة نزل علي رجل من الانصار، فصاح الرجل بغلمانه: يا سالم يا يسار، فقال صلي الله عليه وسلم: «سلمت لنا الدار في يسر».
 وقيل لرجل من العرب: ما لكم تسمون ابناءكم باسماء السباع والكلاب، وتسمون مواليكم باسماء حسان، مثل عطاء ونجاح؟ فقال: لانا اعددنا ابناءنا لاعداءنا، وموالينا لانفسنا.
 وسال عمر رضي الله عنه رجلا عن اسمه واسم ابيه، فقال: ظالم بن سراق، قال:
 تظلم انت ويسرق ابوك! .
 وجاءه رجل فقال له: ما اسمك؟ قال: جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب، قال: ممن؟ قال: من الحرقة، قال: وايا تسكن؟ قال: بحرة النار. قال: بايها؟ قال:
 بذات لظي، قال: ادرك اهلك، فقد احترقوا، فرجع فوجدهم قد احترقوا، فكان كما قال.
 الفنجديهي بسنده، حدثني احمد بن علي، حدثني ابو مسعود، قال: قال لي ابو داود السنجي: ما اسمك؟ قلت: سعد، قال: ابن من؟ قلت: ابن مسعدة، قال: ابو من؟
 قلت: ابو مسعود، قال لي: مسالتك مثل اعرابي لقي اخر، فقال: ما اسمك؟ قال: قيض فقال: ابن من؟ قال: ابن الفرات، قال: ابو من؟ قال: ابو بحر، قال: ليس لنا ان نكلمك الا في زورق.



 وقال علي بن الجهم: دخلت يوما علي المتوكل، وهو جالس في صحن داره، وبيده غصن اس، وهو يتمثل بهذا الشعر [البسيط]
 بالشط لي سكن افديه من سكن ... اهدي من الاس لي غصنين في غصن
 فقلت اذ نظما الفين وانتسقا ... سقيا ورعيا لفال منكما حسن
 فالاس لا شك اس من تشوقنا ... شاف واس تبقي لي علي الزمن
 بشرتماني باسباب ستجمعنا ... ان شاء ربي ومهما يقضه يكن
 ثم قال لي وكدت انشق حسدا: لمن هذا الشعر يا علي؟ فقلت: للحسين بن الضحاك يا سيدي، فقال: هو والله عندي اشعرهم واحسنهم مذهبا واظرفهم نمطا، فقلت: وقد زاد غيظي: في هذا النمط يا سيدي؟ قال: وفي غيره، وان رغم انفك ومت حسدا، واردت انشاده قصيدة، فقلت: اني لا انتفع بها مع ما جري، فاخرتها الي وقت اخر.
 قوله: تنهال، اي تنصب متفرقة. ال: رجع. خضراء: ناعمة لكثرة الرزق. حقيبة بجراء، اي وعاء ممتلء، والابجر: الذي خرجت سرته ازدهاه: هزه واعجبه الريع:
 الزيادة والفضل والبذر: ما يزرع من الحبوب حلب: لبن شطره: نصفه. نحتشم: نستحي او نغضب. الابلمة: الدومة تشق ورقتها فتخرج ابدا معتدلة. تكفكف: تدفع وتكف.
 دهمني: اصابني ازدلف: قرب.
 ***

  AUTO [الرجز]

 كيف رايت خدعتي وختلي ... وما جري بيني وبين سخلي
 حتي انثنيت فاءزا بالخصل ... ارعي رياض الخصب بعد المحل
 بالله يا مهجة قلبي قل لي ... هل ابصرت عيناك قط مثلي
 يفتح بالرقية كل قفل ... ويستبي بالسحر كل عقلي
 ويعجن الجد بماء الهزل ... ان يكن الاسكندري قبلي
 فالطل قد يبدو امام الوبل ... والفضل للوابل لا للطل
 قال: فنبهتني ارجوزته عليه، وارتني انه شيخنا المشار اليه، فقرعته علي الابتذال، والالتحاق بالارذال، فاعرض عما سمع، ولم يبل بما قرع، وقال: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع. ثم قاصاني مقاصة المهان، وانطلق هو وابنه كفرسي رهان.
 ***



 ختلي: مكري. سخلي: ولدي. الخصل: الغلب في القمار، وفي مسابقة الخيل، وفي مراماة السهام. يستبي: ياخذ ويسبي، وقد تقدم في شرح الصدر التنبيه علي هذا الموضع. الطل: اضعف المطر. والوبل: اشده قرعته: اقلقته بكثرة اللوم، وباخذي له بلساني. الابتذال: امتهان نفسه في الصنعة الهجينة. الارذال: الادنياء، فاراد عنفته ولمته اشد اللوم علي حرفة الحجامة، فانها صنعة ارذال الناس وسفلتهم.
 ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العرب بعضها لبعض اكفاء ، قبيلة لقبيلة، وحي لحي، ورجل لرجل. والموالي اكفاء الا حاءكا او حجاما».
 وقال علي بن الحسين: اربعة اعمال كانت في سفل بني اسراءيل، وصارت في سفل العبيد وستكون في سفل الاحرار: الحياكة، والحجامة، والدباغة والكناسة.
 رفاعة بن موسي: سمعت الصادق يقول: ست لا ينجبون: الملاح، والمكاري، والحمامي، والحجام، والبيطار، والحاءك.
 وممن شهر من الادباء بصنعة هجينة نصر بن محمد الخابزرزي، كانت صنعته خبز خبز الارز في دكانه بمربد البصرة، فكان ينشد اشعاره علي الغزل، والناس يزدحمون عليه، واحداث البصرة يتنافسون في ميله اليهم.
 وكان ابن لنكك علي ارتفاع قدره ينتاب دكانه، فحضره يوما وعليه ثياب بيض فاخرة، فتاذي بالدكان من الدخان وسوء اثره علي ثيابه، فانصرف وكتب اليه:

  AUTO [الوافر]

 لنصر في فءادي فرط حب ... ينيف به علي كل الصحاب
 اتيناه فبخرنا بخورا ... من السعف المدخن بالتهاب
 فقمت مبادرا وحسبت نصرا ... يريد بذاك طردي او ذهابي
 وقال: متي اراك ابا حسين؟ ... فقلت له اذا اتسخت ثيابي
 فلما قرءت عليه املي علي من قراها، وكتب علي ظاهرها:

  AUTO [الوافر]

 منحت ابا الحسين صميم ودي ... فخاطبني بالفاظ عذاب
 اتي وثيابه كالشيب لونا ... فعدن له كريعان الشباب
 وبغضي للمشيب اعد عندي ... سوادا لونه لون الخضاب
 فان يكن المعطر فيه فخرا ... فلم يكن الوصي ابا تراب
 ومن شعره: [الطويل]
 خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... باحسن من مولي تمشي الي العبد
 اتي زاءرا من غير وعد وقال لي: ... اصونك عن تعذيب قلبك بالوعد   فما زال نجم الكاس بيني وبينه ... يدور بافلاك السعادة والسعد
 وله: [البسيط]
 ورد الخدود ورمان النهود واغ ... صان القدود تصيد السادة الصيدا
 من لي اذا ما رايت الخصر مختصرا ... والردف مرتدفا والقد مقدودا
 وكان يحيي السرقسطي اديبا فرجع الي الجزارين، فامر الحاجب بن هود ابا الفضل ابن حميد ان يوبخه علي ذلك فكتب اليه: [الوافر]
 تركت الشعر من عدم الاصابه ... وملت الي الجزارة والقصابه
 فاجابه يحيي: [الوافر]
 تعيب علي مالوف القصابه ... ومن لم يدر قدر الشء عابه
 ولو احكمت منها بعض فن ... لما استبدلت عنها بالحجابه
 وانك لو طلعت علي يوما ... وحولي من بني كلب عصابه
 لهالك ما رايت وقلت هذا ... هزبر صير الاوضام غابه
 فتكنا في بني العنزي فتكا ... اقر الذعر فيهم والمهابة
 ولم نقلع عن الثوري حتي ... مزجنا بالدم القاني لعابه
 ومن يعتز منهم بامتناع ... فان الي صوارمنا ايابه
 ويبرز واحد منا لالف ... فيغلبهم وتلك من الغرابه
 وحقك ما تركت الشعر حتي ... رايت البخل قد امضي شهابه
 وحتي زرت مشتاقا حميمي ... فابدي لي التجهم والكابة
 وظن زيارتي لطلاب شء ... فاقصاني واغلظ لي حجابه
 قوله: ولم يبل: اصله يبالي، حذفت ياءه للجزم، فصار يبال، فلما كثر استعماله صار بمنزلة ما لم يحذف منه شء فقدروا تكرير الجازم عليه مرة اخري فحذفت حركة اللام للجزم، فسكنت اللام، وقبلها الف ساكنة فحذفت الالف لالتقاء الساكنين.
 ولابي علي في هذه المسالة عبارة استوحش منها اكثر العلماء، فمن مخطء ومن مصوب، وتحقيقها غاءب الا عن اهل التحقيق، وقد اوضحناها في شرحنا لكتاب الايضاح، والاكثار من مساءل الاعراب في كتب الاداب مما يستبرد ويعاب.
 اعرض، اي نحي وجهه لجهة قاصاني: فارقني، وقال الفراء: كل شء ابنته من شء فقد قصيته منه، وتقصي الرجل من الرجل: بان عنه، وكل رجل باين شيءا فقد تقصي عنه. الليث رحمه الله: كل شء لازم خلصته فقد تقصي، وتقصيت من الديون:
 خرجت منها. فرسي رهان: هما اللذان يجريان ويجعل معهما جعل، فمن سبق اخذه.



 ومما استحسن من ابيات اللغز في هذا الباب قولهم في المشارط: [المتقارب]
 وخضراء لا من بنات الهديل ... يلفف بالسير منقارها
 كان مشق عيون القطا ... اذا هن هومن اثارها
 اخر: [البسيط]
 وكان جدي هراش في كتابته ... من اكتب الناس يا هارون بالالف
 يعني اثار التشريط تبقي كصور الالفات.
 وقال اخر: [مجزوء الرمل]
 يا بن من يكتب في الار ... قاب من غير دواة
 لم يكن يكتب فيها ... غير خط الالفات
 وقال ابن كناسة يخاطب ابراهيم بن سيابة: [المنسرح]
 يا بن الذي عاش غير مضطهد ... يرحمه الله ايما رجل
 له رقاب الملوك خاضعة ... من بين حاف منهم ومنتعل
 ابوك او هي النجاد كاهله ... كم من كمي ادمي ومن بطل
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاره علي وجل
 في كفه صارم يقلبه ... يقد اعناق سادة نبل
 واخذ صاحب الشرطة رجلا في ريبة، فقال: اصلحك الله: احفظ في الابوة، وقال: [الكامل]
 انا الذي لا تنزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود
 فامر بتركه، ثم اخبر ان اباه باقلاني، فقال: لو لم نتركه الا لادبه وحسن تخلصه من الكذب لكان فعلنا سدادا.
 وكان بالمدينة فتي ابوه مغن وامه ناءحة، فاغضبه انسان، فقال: اتغضبني وانا ابن الطرب والحرب! .
 وقال ابن عباس المصري يذكر غلاما جميلا، والحجام ياخذ من شعره في الحمام:
 [مخلع البسيط]
 مزين انبري لظبي ... كانه البدر في سجوفه
 كان موساه وهو لما ... نضي بها الشعر في وقوفه
 كيوان في كفه حسام ... يخلص البدر من كسوفه   ولبعضهم يمدح حجاما: [البسيط]
 ان المزين انسان صناعته ... تعلو الصناءع اذ ما مثلها صنعت
 الا تري انه لا يستراب به ... واله الموت في صندوقه جمعت
 يخلو مع الملك المرهوب جانبه ... فيما اليه ضرورات الامور دعت
 تعلو انامله في حين خلوته ... مواضعا لو علتها غيرها قطعت
 وقال السري في مزين محسن: [المتقارب]
 هل الحذق الا لعبد الكريم ... حوي فضله حادثا عن قديم
 اذا لمع البرق في كفه ... افاض علي الراس ماء النعيم
 جهول الحسام ولكنه ... يروح ويغدو بكفي عليم
 له راحة سيرها راحة ... تمر علي الراس مر النسيم
 نعمنا بخدمته مذ نشا ... فنحن به في نعيم مقيم
 وله في طبيب: [السريع]
 اوضح نهج الطب في معشر ... ما زال فيهم دارس الرسم
 كانه من لطف افكاره ... يجول بين الدم واللحم
 ان غضبت روح علي جسمها ... الف بين الروح والجسم
 وفي ضده لابي نصر كشاجم: [المجتث]
 عيسي الطبيب ترفق ... فانت طوفان نوح
 يابي علاجك الا ... فراق جسمي وروحي
 شتان ما بين عيسي ... وبين عيسي المسيح
 فذاك محيي ممات ... وذا مميت الصحيح
 وللخوارزمي: [السريع]
 ابو سعيد راحل للكرام ... ومنسف ينسف عمر الانام
 لم اره الا خشيت الردي ... وقلت: يا روحي عليك السلام
 يبقي ويفني الناس من شءمه ... قوموا انظروا كيف نحاة اللءام
 ثم تراه امنا سالما ... يا ملك الموت الي كم تنام
 وللسري: [الكامل]
 هل للعليل سوي ابن قرة شاف ... بعد الاله وهل له من كاف
 فكانه عيسي ابن مريم ناطقا ... يهب الحياة بايسر الاوصاف   مثلت له قارورتي فراي بها ... ما اكتن بين جوانحي وشغافي
 يبدو له الدواء الحفي كما بدا ... للعين رضراض الغدير الصافي
 وكثرة الكلام وقف علي اهل الحجامة، ولذلك صرف الحريري بين الشيخ وابنه ما تقدم في هذه المقامة. وكان الفقيه الاعمش اكثر الناس تبرما ان اعاد احد عليه سءالا انتهره، واخطا يوما علي قوم، فقالت لهم امراته من وراء الستر: احملوا عنه فو الله ما يمنعه من الحج منذ ثلاثين سنة الا مخافة ان يظلم كريه او يشتم رفيقه، وكثر عليه الشعر فقال له تلامذته: لو اخذت من شعرك؟ فقال: لا نجد حجاما يسكت، قالوا له: ناتيك به، وناخذ عليه ان يسكت حتي يفرغ، قال: افعلوا. فاتي بحجام ووصي الا يكلمه، فبدا بحلقه، فلما امعن ساله في مسالة فنفض ثيابه، وقام بنصف راسه محلوقا، حتي دخل بيته، فاخرج الحجام، واتي بغيره، فقال: والله لا اخرج اليه حتي توصوه، وتحلفوه، فحلف الا يساله في شء، وحينءذ خرج اليه.
 ومقامة الحجام في البديعية، منها قال عيسي بن هشام: فطلبت حجاما فجاءوا برجل نظيف، ظريف لطيف، فارتحت اليه، وسلمت عليه، فقال لي: السلام عليك، من اي بلد انت؟ فقلت: من مصر، فقال لي: حياك الله، من ارض النعمة والرفاهة، وبلد السنة والجماعة، ولقد حضرت في رمضان جامعها، وقد اشتعلت المصابيح، واقيمت التراويح، فما شعرنا الا بمد النيل، قد اتي علي تلك القناديل، ولكن صنع الله لي بخف، كنت لبسته رطبا فلم يحصل طرازه علي كمه، وعاد الصبي الي امه، بعد ان صليت العتمة، واعتدل الظل، ولكن كيف كان حجك، هل قضيت مناسكه كما وجب، وصاح الصبيان: العجب العجب، فنظرت الي المنارة، وما اهون الحرب عند النظارة ووجدت الهريسة علي حالها، فعلمت ان الامر بقضاء من الله وقدر، والي متي هذا الضجر، واليوم وغد، والسبت والاحد، ولم اكثر واطيل، وما اكثر القال والقيل، وان اردت ان تعلم المبرد حديد الموسي في النحو فلا تشتغل بقول العامة، فلو كانت الاستطاعة قبل الفعل لحلقت راسك، فهل تري يا سيدي ان ابتدء؟ .
 قال عيسي: فبقيت والله متعجبا من هذيانه، وسالت عنه فاذا هو ابو الفتح قد غلب السواد عليه، فتركته وانصرفت فهذه غرارة حجام علي الحقيقة.
 قال الشيخ الامام الرءيس ابو محمد القاسم بن علي رضي الله عنه:
 قد اودعت هذه المقامة بضعة عشر مثلا من امثال العرب، وها انا افسر منها ما اخاله يلتبس، علي من يقتبس.
 اما قوله: بطء فعد، فهو مولي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وكانت بعثته بالمدينة ليقتبس لها نارا، فقصد من فوره مصر، واقام بها سنة، ثم جاءها بعد السنة وهو يشتد ومعه جمر، فتبدد منه فقال: تعست العجلة! .



 واما ذات النحيين فهي امراة من تيم الله بن ثعلبة، حضرت سوق عكاظ ومعها نحيا سمن، فاستخلي بها خوات بن جبير الانصاري ليبتاعهما منها، ففتح احدهما وذاقه ودفعه اليها، فاخذته باحدي يديها، ثم فتح الاخر وذاقه ودفعه اليها، فامسكته بيدها الاخري ثم غشيها، وهي لا تقدر علي الدفع عن نفسها لحفظها فم النحيين وشحها علي السمن. فلما قام عنها قالت له: لا هناك، فضرب بها المثل فيمن شغل، وهي في هذا المثل مفعولة، لانها شغلت. واكثر الافعال التي علي افعل تاتي من فعل الفاعل.
 واما قوله: انف في السماء واست في الماء، فيضرب هذا المثل لمن يكبر مقالا، ويصغر فعالا.
 واما قوله: افرغ من حجام ساباط، فذكر انه كان حجاما ملازما ساباط المداءن يحجم الجندي بدانق نسيءة، وربما مرت عليه برهة لا يقربه فيها احد فكان يبرز امه عند تمادي عطلته، فيحجمها لكيلا يقرع بالبطالة، فما زال يحجمها حتي نزف دمها وماتت.
 واما قوله: يشكو الي غير مصمت، فهو مثل يضرب لمن لا يكترث بشان صاحبه، ولا يعبا باستمرار شكايته، لانه لو اشكاه لصمت. وامسك عن الكلام، ومنه قول الراجز يخاطب جملا له: [الرجز]
 انك لا تشكو الي مصمت (¬) ... فاصبر علي الحمل الثقيل او مت
 ونحو هذا المثل: هان علي الاملس ما لاقي الدبر.
 واما قوله: شغلت شعابي جدواي، فالمراد به انه ليس يفضل عني ما اصرفه الي غيري. والشعاب: هي النواحي، واحدها شعب.
 وقوله: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع، معناه ان المجهود يقنع بما يجد، والواقع ان تصيب الحجارة القدم فتوهنها. فاما البعير الموقع فهو الذي يكثر اثار الدبر بظهره.



  AUTO المقامة الثامنة والاربعون وتعرف بالحرامية

 روي الحارث بن همام عن ابي زيد السروجي قال: ما زلت مذ رحلت عنسي، وارتحلت عن عرسي وغرسي، احن الي عيان البصرة، حنين المظلوم الي النصرة، لما اجمع عليه ارباب الدراية، واصحاب الرواية؛ من خصاءص معالمها، وعلماءها، وماثر مشاهدها وشهداءها، واسال الله ان يوطءني ثراها، لافوز بمراها، وان يمطيني قراها، لافتري قراها. فلما احلنيها الحظ، وسرح لي فيها اللحظ، رايت بها ما يملا العين قرة، ويسلي عن الاوطان كل غريب، فغلست في بعض الايام، حين نصل خضاب الظلام، وهتف ابو المنذر بالنوام لاخطو في خططها، واقضي الوطر من توسطها، فاداني الاختراق في مسالكها، والانصلات في سككها، الي محلة موسومة بالاحترام، منسوبة الي بني حرام، ذات مساجد مشهودة، وحياض مورودة، ومبان وثيقة، ومغان انيقة، وخصاءص اثيرة، ومزايا كثيرة.
 ***
 رحلت، اي شددت عليها الرحل، والرحل: سرج الناقة، والعنس: الناقة القوية، شبهت بالعنس وهي الصخرة لصلابتها، قال الليث: اذا تم سن الناقة، واشتدت قوتها وصلبت عظامها واعضاءها فهي عنس. عرسي: زوجتي غرسي: اولادي. احن: اشتاق.
 عيان: معاينة ومشاهدة. خصاءص: ما يختص به من الفضاءل. معالمها: مواضعها المشهورة. والماثر: الفضاءل والمكارم، والماثرة: الفضيلة يخص بها. مشاهدها:
 مواضع اجتماع اهلها يوطءني ثراها: يجعلني اطءها وامشي عليها، واوطاه الشء: امكنه من ان يطاه . الثري: التراب الندي. ومراها: منظرها. يمطيني قراها: يركبني ظهرها.
 اقتري: اتتبع. احلنيها: انزلنيها. الحظ: السعد. اللحظ: العين قرة: سرور. يسلي:
 يشغل. غلست: خرجت في الغلس، وهي ظلمة اخر الليل. نصل: زال. هتف: صاح.
 ابو المنذر: كنية الديك، ويكني ابا سليمان. ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة».



 ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم الديكة تصيح فانها رات ملكا فاسالوا الله من فضله، واذا سمعتم نهيق الحمير، فانها رات شيطانا فاستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم» (¬).
 قال صلي الله عليه وسلم: «الديك الابيض صديقي وانه يحرس دار صاحبه وسبع دور وكان مستمعه في البيت».
 وقال ابن المعتز ويصف ديكا: [المنسرح]
 بشر بالصبح طاءر هتفا ... هاج من الليل بعد ما انتصفا
 مذكر بالصباح صاح بنا ... كخاطب فوق منبر وقفا
 صفق اما ارتياحه لسنا الف ... جر واما علي الدجا اسفا
 وله: [المنسرح]
 وصاح فوق الجدار مشترفا ... كمثل طرف علاه اسوار
 ثم غدا يسال الفرات عن ال ... ارزاق منه ثغر ومنقار
 رافع راسه طورا وخافضه ... كانما العرف منه منشار
 وقال الاسعد بن بليط: [البسيط]
 وقام بها ينعي الدجي ذو شقشقة ... يدير الينا بين اجفانه سقطا
 اذا صاح اصغي سمعه لاذانه ... وبادر ضربا من قوادمه الابطا
 ومهما اطمانت نفسه قام صارخا ... علي خير ازن نيط من صفره خرطا
 كان انو شروان اعلاه تاجه ... وناطت عليه كف مارية القرطا
 سبي حلة الطاوس حسن لباسه ... ولم يكفه حتي سبي مشية البطا
 قوله: اخطو، اي امشي. خططها: طرقها. الوطر: الحاجة. توسطها: المشي في وسطها. اداني: اوصلني. الاختراق: المشي، واخترقت البلدة، اذا قطعت ارضها بالمشي. والاختراق: المرور والسلوك. والمسالك: الطرق والانصلات: الخروج بسرعة من زقاق الي اخر، وانصلت السيف: خرج بسرعة. سككها: ازقتها الواحدة سكة، وسميت سكة لاصطفاف الدور فيها، ويقال للطريق المستوية المصطفة من النخل: سكة.
 محلة: منزلة. موسومة: معلمة. الاحترام: الامتناع. حياض: جمع حوض. مورودة:
 مقصودة للشرب. مغان: منازل. انيقة: معجبة حسنة. اثيرة: منتشرة لكثرتها مزايا: جمع مزية وهي الفضيلة يختص بها الشء: [الوافر]   بها ما شءت من دين ودنيا ... وجيران تنافوا في المعاني
 فمشغوف بايات المثاني ... ومفتون برنات المثاني
 ومضطلع بتلخيص المعاني ... ومطلع الي تلخيص عاني
 وكم من قارء فيها وقار ... اضرا بالجفون وبالجفان
 وكم من معلم للعلم فيها ... وناد للندي حلو المجاني
 ومغني لا تزال تغن فيه ... اغاريد الغواني والاغاني
 فصل ان شءت فيها تصل ... واما شءت فادن من الدنان
 ودونك صحبة الاكياس فيها ... او الكاسات منطلق العنان
 ***
 تنافوا: تباعدوا. مشغوف: مولع شديد الحب. المثاني: ام القران، وقيل السبع الطوال من اول القران. ورنات: اصوات. المثاني: اوتار عود الغناء. مضطلع: قوي التلخيص: تهذيب الشء وتخليص فواءده، وكانه مقلوب التخليص. وتخليص عان:
 افتكاك اسير. قارء: عابد مكثر لقراءة القران، قار: مطعم للضيف. الجفون: العيون.
 الجفان: صحاف الطعام، يريد ان هذا اضر بجفونه بكثرة النظر في الورق قارءا ما فيها وهذا بجفانه لاطعام ما فيها. مغني: منزل. تغن: تصوت. اغاريد: اصوات. الغواني:
 جمع غانية، وهي المراة الجميلة. الاغاني: جمع اغنية، وهي ما يتغني به. الدنان:
 خوابي الخمر. دونك، اي الزم. الاكياس: اهل الفطنة والتدبير. منطلق العنان: مسيب مسرح.
 ***
 قال: فبينما انا انفض طرقها، واستشف رونقها؛ اذ لمحت عند دلوك براح، واظلال الرواح، مسجدا مشتهرا بطراءفه، مزدهرا بطواءفه، وقد اجري اهله ذكر حروف البدل، وجروا في حلبة الجدل، فعجت نحوهم، لاستمطر نوءهم، لا لاقتبس نحوهم، فلم يك الا كقبسه العجلان، حتي ارتفعت الاصوات بالاذان، ثم ردف التاذين بروز الامام، فاغمدت ظبي الكلام، وحلت الحبي للقيام، وشغلنا بالقنوت، عن استمداد القوت، وبالسجود، عن استنزال الجود ولما قضي الفرض، وكاد الجمع ينفض، انبري من الجماعة، كهل حلو البراعة، له مع السمت الحسن، ذلاقة اللسن، وفصاحة الحسن. وقال: يا جيرتي، الذين اصطفيتهم علي اغصان شجرتي، وجعلت خطتهم دار هجرتي، واتخذتهم كرشي وعيبتي،   واعددتهم لمحضري وغيبتي، اما تعلمون ان لبوس الصدق ابهي الملابس الفاخرة، وان فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة، وان الدين امحاض النصيحة، والارشاد عنوان العقيدة الصحيحة، وان المستشار مءتمن، والمسترشد بالنصح قمن.
 ***
 انفض طرقها، اي امشي بها وحدي، يقال: جاء فلان ينفض الطريق اذا جاء وحده وقالت الجهنية: [الكامل]
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع (¬)
 الحضيرة: الذي يحضر معه غيره، وجمعه الحضاءر. والتبع: الظل واسمال:
 نقص، ويقال ايضا: نفض المكان واستنفضه، اذا نظر جميع ما فيه حتي يعرفه.
 استشف: استقصي النظر. رونقها: حسنها، لمحت: نظرت. دلوك براح: زوال الشمس، وبراح من اسماءها مبني علي الكسر. عبد الله بن مسعود دلوكها: غروبها. ابو عبيدة: دلوك الشمس زوالها وميلها، وهو قول ابن عباس الازهري هذا القول اصح عندي، وقيل: دلوكها، من زوالها الي غروبها.
 ويدلك هذا الوصف علي ان البصرة من نهاية العظم والكبر علي جانب عظيم، لانه زعم انه خرج في الغلس، وبقي يمشي في ازقتها الي الظهر. ويقال انها في اخر الدولة الاموية كسرت فوجد في طولها فرسخان، وفي عرضها فرسخ وخمسة اسداس فرسخ.
 قوله: اظلال، اي دنو وقرب. طراءفه: عجاءبه وغراءبه. مزدهرا: مضيءا بحلق الفضلاء والعلماء. طواءفه: جماعاته، وحروف الابدال يجمعها طال يوم انجدته.
 والحلبة: جماعة الخيل في الطلق تجري ليختبر عتيقها من هجنها الجدل: الخصام.
 عجت: ملت. استمطر نوءهم: اطلب معروفهم، والنوء طلوع نجم من المنازل وسقوط اخر يقابله. اقتبس: اخذ، وقبسة العجلان اخذه القبس، وهو شعلة من نار يقتبسها من معظم النار. ردف: تبع وجاء بعده قال تعالي: ردف لكم [النمل:
 ]، اي جاء بعدكم، واردفت الرجل جءت بعده ابن الاعرابي: ردفت الرجل واردفته ولحقته والحقته بمعني واحد. القنوت: الطاعة، وهو ايضا طول القيام في   الصلاة. ابن الانباري: القنوت اربعة اقسام: الصلاة وطول القيام واقامة الطاعة والسكوت. استمداد: طلب ان يمدوه بالقوت وهو الاستنزال. ينفض: يتفرق.
 انبري: ظهر وقام بسرعة. كهل: تام الخلق. السمت: الوقار. ذلاقة: حده. اللسن:
 حدة اللسان، وتقدم الحسن في الاربعين. اصطفيتهم: اخترتهم. اغصان شجرتي:
 بني عمي وقرابتي واولادي. خطتهم: بلدتهم، والمهاجر عند العرب: المستقبل من البادية الي الحاضرة. ودار هجرتي: موضع سكناي الذيهاجرت اليه. كرشي: اهلي عيبتي: خاصتي الذين انفرد بهم. وعيبة الرجل: موضع سره. وكرشه: عياله والعيبة: وعاء يجعل فيه المتاع، والكرش مثلها، والكرش الجماعة من الناس، والكرش ايضا لكل مجتر من البهاءم بمنزلة المعدة من الانسان، فساق الكرش والعيبة علي جهة المثل وانهم موضع سره، وقال صلي الله عليه وسلم: «الانصار كرشي وعيبتي» (¬)، قيل:
 موضع سري، وقيل مدادي لان ذات الكرش تستمد من كرشها الفضوح والفضيحة:
 الشهرة. امحاض: اخلاص. الارشاد: الهداية. عنوان العقيدة: دليل البواطن والمعتقدات. والمستشار: الذي تستشيره في رايك. مءتمن: قد امن علي الاسرار والنفوس، لا يخون فيها، وقال صلي الله عليه وسلم: «ما ندم من استشار، ولا شقي من استخار» وقال بشار: [الطويل]
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او مشورة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي رافدات القوادم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 وخل الهويني للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الدهر ليس بناءم
 وحارب اذا لم تعط الا ظلامة ... شبا الحرب خير من قبول المظالم
 وهي قصيدة طويلة، قالها في ابراهيم بن عبد الله، فلما قتل صرفها الي المنصور في ابي مسلم، وكان بشار يقول: المشاور علي احدي الحسنيين: صواب يفوز بثمرته، وخطا يشارك في مكروهه وقال الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم: وشاورهم في الامر [ال عمران: ]، لما في ذلك من الاءتلاف، وهو اغني الناس عن المشورة وقال ابن المعتز: [الوافر]
 تجاوز عن اساءة كل دهر ... وصاحب يوم حادثة بصبر
 وان نابتك ناءبة فشاور ... فكم حمد المشاور غب امر
 وقسم هم نفسك في نفوس ... ولا تنفردن بطول فكر   اذا كظ الفرات بماء مد ... اغص به حلاقم كل نهر
 قال عيسي بن علي: ما زال المنصور يشاور في امره، حتي قال فيه ابن هرمة:
 [الطويل]
 اذا ما اراد الامر ناجي ضميره ... فناجي ضميرا غير مختلف العقل
 ولم يترك الادنين في كل امره ... اذا اختلفت بالاضعفين قوي الحبل
 وانشد الجاحظ: [الرمل]
 ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت انفسنا مما تجد (¬)
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
 ثم قال: ولا اعلم الموصوف بالاستبداد الا مجهلا مذموما، والمثل الساءر علي الافواه: [الطويل]
 وما العجز الا ان تشاور عاجزا ... وما العزم الا ان تهم وتفعلا
 وقال سعد بن ناشب: [الطويل]
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا (¬)
 ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 وقال ابن رشيق في ادب قوله تعالي: وشاورهم في الامر [ال عمران: ]:
 [الطويل]
 اشاور اقواما لاخذ رايهم ... فيلوون عني اعينا وخدودا
 وليس برايي حاجة غير انني ... اءنسه كي لا يكون وحيدا
 ولا انا ممن يبعث السهم راميا ... الي غرض حتي يكون سديدا
 فلا يتهم عقلي الرجال فانني ... اعرفهم اني خلقت ودودا
 وانشد الحريري بيتي بشار في درة الغواص علي ان قول الخواص مشورة بوزن مفعلة خطا وانما هي مشورة بوزن معونة ومثوبة مثل مكرمة من الصحيح، فنقلت حركة الواو الي ما قبلها فسكنت، واختلف في اشتقاقها فقيل: هو من شرت العسل اشوره اذا جنيته، فكان المستشير يجني الراي من المشير، وقيل من شرت الدابة اذا اجريتها مقبلة ومدبرة لتختبرها، والاشتقاقان متقاربان. المسترشد: الساءل ان يرشد.
 قمن: حقيق.
 ***



 وان اخاك هو الذي عذلك، لا الذي عذرك، وصديقك من صدقك، لا من صدقك، فقال له الحاضرون: ايها الخل الودود، والخدن المودود، ما سر كلامك الملغز، وما شرح خطابك الموجز؟ وما الذي نبغيه منا لينجز، فو الذي حبانا بمحبتك، وجعلنا من صفوة احبتك، ما نالوك نصحا، ولا ندخر عنك نضحا، فقال: جزيتم خيرا، ووقيتم ضيرا، فانكم ممن لا يشقي بهم جليس، ولا يصدر عنهم تلبيس، ولا يخيب فيهم مظنون، ولا يطوي دونهم مكنون، وسابثكم ما حاك في صدري، واستفتيكم فيما عيل فيه صبري.
 ***
 عذلك: لامك. صدقك: قال الصدق، كانه اراد ان الصديق انما سمي صديقا لصدقه لصاحبه، يريد ان اخاك هو الذي يلومك ويقبح لك سوء فعلك ومن حسن عذرك في ذلك، فليس بصديق ولا اخ، مثل ما حكي الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا يقول لاخ له: اعلم ان الناصح لك المشفق عليك، من طالع لك ما وراء العواقب برويته ونظره، ومثل لك الاحوال المخوفة، وخلط لك الوعر بالسهل من كلامه ومشورته، ليكون خوفك كفء رجاءك، وشكرك ازاء النعمة عليك، وان الغاش لهواك والحاطب عليك من مد لك في الاغترار، ووطا لك مهاد الظلم، تابعا لمرضاتك منقادا لهواك، وقال الشاعر فيمن لا يقبل النصح: [المتقارب]
 اذا ما هديت امرا مخطءا ... اضل السبيل الي قصده
 فلم تلفه سامعا قابلا ... فحس له المشي في ضده
 الخل: الخليل. الودود: الصاحب الكثير الود: الخدن المودود: الصديق لمحبوب. الملغز: المبهم الخفي الموجز: المختصر. تبغيه: تطلبه لينجز: ليفعل في الحين. حبانا: اختصنا صفوة: خيار. نالوك نصحا: نقصر في نصيحتك ندخر: نرفع ونخبا نضحا: عطية ندفعها لك، ماخوذ من النضح وهو الشرب القليل دون الري.
 والنضح ايضا: الرش بالماء. ووقيتم ضيرا: الضر يصدر: يرجع. تلبيس: التباس وتخليط. لا يخيب فيهم مظنون، اي ما ظن فيهم من النصح والمعاونة موجودة فيهم غير مفقودة. مكنون: مستور يطوي: يحجب ويستتر. ابثكم: انشر لكم واظهر. حاك في صدري: اثر فيه واحتك به. عيل: غلب وعالني الشء عولا: غلبني وثقل علي.
 ***
 اعلموا اني كنت عند صلود الزند، وصدود الجد، اخلصت مع الله نية العقد، واعطيته صفقة العهد، علي الا اسبا مداما، ولا اعاقر ندامي. ولا احتسي   قهوة، ولا اكتسي نشوة، فسولت لي النفس المضلة، والشهوة المذلة المزلة، ان نادمت الابطال، وعاطيت الاوطال، واضعت الوقار، وارتضعت العقار، وامتطيت مطا الكميت، وتناسيت التوبة تناسي الميت، ثم لم اقنع بها تيكم المرة، في طاعة ابي مرة، حتي عكفت علي الخندريس، في يومالخميس، وبت صريع الصهباء، في الليلة الغراء، وها انا بادي الكابة، لرفض الانابة، نامي الندامة، لوصل المدامة، شديد الاشفاق، من نقض الميثاق، معترف بالاسراف، في عب السلاف: [الطويل]
 فيا قوم هل كفارة تعرفونها ... تباعد من ذنبي وتدني الي ربي
 ***
 قوله: صلود الزند، هو الا يسمح بالنار صدود الجد: اعراض السعد، يريد الايام التي كنت فيها فقيرا. والعقد، كانت العرب اذا عاهد الرجل صاحبه عقد اصابعه، ثم صارت المعاهدة باللسان تسمي عقدا، وكان احدهم يربط رسن بعيره بخباء من يستجير به او يرسل حبله في البءر مع حبله، فيشبكه به، وكان هذا كله عندهم عقدا لا يسلم المستجار به المستجير الا لما يسلم ولده، وقال حبيب: [البسيط]
 بلي لقد سلفت في جاهليتهم ... للحق ليس كحقي حرمة عجب
 ان يعلق الدلو بالدلو الغريبة او ... يلامس الطنب المستحصد الطنب
 الصفقة: ضربة يد المشتري علي يد الباءع. اسبا: اشتري. مداما: خمرا. اكتسي نشوة: اظهر سكرة. سولت: زينت وحسنت. المضلة: المحيرة. الابطال: فرسان الخلاعة للسن. الارطال: وهي اربعة، وقال في ذلك: [مجزوء الوافر]
 سالت اخي ابا عيسي ... وجبريل له فضل
 فقلت: الخمر تعجبني ... فقال كثيرها قتل
 فقلت له فقدر لي ... فقال وقوله فصل
 وجدت طباءع الانسا ... ن اربعة هي الاصل
 فاربعة لاربعة ... لكل طبيعة رطل
 يذكر هذا الرجل انه تاب من شرب المسكر، وعاهد الله، الا يشرب خمرا، ثم ارتد ورجع لخلاعته.
 ومثل حالته هذه حالة ابي محمد البصري، كان تاب وحج، فلما قفل راجعا بدا له في شرب الخمر، فقال: [الوافر]   الا يا هند قد قضيت حجي ... فهات شرابك العطر العجيبا
 فقد ذهبت ذنوبي بالليالي ... فقومي الان نقترف الذنوبا
 خلطنا ماء زمزم في حشانا ... بماء المزن فامتزجا قريبا
 وكان ابو القاسم المغربي قد نسك زمانا، ولبس الصوف وترهب وحج، فعشق غلاما تركيا وهام به، وتقلد الوزارة ببغداد وغيرها، وانتهي في الجاه الي الغاية وتملك الاحرار، واشتري الغلام التركي وقال: [الوافر]
 تبدل من مرقعة ونسك ... بانواع الممسك والشفوف
 وعن له غلام ليس يحوي ... هواه ولا رضاه بلبس صوف
 فعاد اشد ما كان انتهاكا ... كذاك الدهر مختلف الصروف
 وقال ايضا: [المنسرح]
 يا اهل مصر قد عاد ناسككم ... بالكرخ بعد التقي الي الفتك
 خمش قلبي مقرطق غنج ... قد بد قلبي به من النسك
 رمي فءادي بسهم مقلته ... وكيف يخطي مولد الترك!
 وقال كشاجم: [الطويل]
 يقولون تب والكاس في كف شادن ... وصوت المثاني والمثالث عالي
 فقلت لهم: لو كنت ازمعت توبة ... وابصرت هذا كله لبدا لي
 وقال الحسن: [الكامل]
 كيف النزوع عن الصبا والكاس ... قل ذا لنا يا صاحبي بقياس
 قالوا كبرت فقلت ما كبرت يدي ... عن ان تسير الي فمي بالكاس
 والراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 وكان شاربها لفرط شعاعها ... بالليل يكرع في سنا مقباس
 واذا نزعت من الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 قوله: اضعت الوقار، يريد انه ضيع وقاره في مجلس اللهو، وقد تقدم قوله:
 واصفي السرور اذا ما الوقور ... اماط ستور الحيا واطرح
 العقار: الخمر، لانها عاقرت الدن، اي لازمته، او لانها تعقر شاربها بثقل السكر.
 امتطيت: ركبت. مطا الكميت: ظهر الخمر، ووري بفرس، اراد انه اعتكف علي شربها، وسميت كميتا لانها حمراء الي الكمتة، وابو مرة كنية ابليس، وقد تقدم، وقال الحسن: [السريع]   نمت وابليس الي الصبح في ... كل الذي يءثمني خصم
 رايته في الجو مستعليا ... ثم هوي يتبعه نجم
 فقال لي لما هوي مرحبا ... بتاءب يتبعه وهم
 هل لك في غيداء ممكورة ... يرتج منها كفل ضخم!
 فقلت: لا، قال: ففي اغيد ... ذي غنة يخرجه اللثم
 لست ابا مرة ان لم تعد ... فان ذا من فعلك الغشم
 وقال فيه وذكر انه قاد له غلاما: [السريع]
 دب له ابليس فاقتاده ... والشيخ نفاع علي لعنته
 عجبت من ابليس في كبره ... وخبث ما اضمر من نيته
 تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
 وقال سليمان بن الاعمي في الوليد، اخو صريع الغواني: [البسيط]
 يابي السجود له من فرط نخوته ... وقد تحول في مسلاخ قواد
 وقال ابن رشيق يشكر ابليس: [المنسرح]
 رايت ابليس من مروءته ... لكل ما لا يطاق محتملا
 اذا هويت امرا واعجزني ... جاء به في الظلام معتقلا
 تبذلا منه في حواءجنا ... ولا يزال الكريم مبتذلا
 وقال ايضا يلعنه: [المتقارب]
 اري الشيخ ابليس ذا علة ... فلا برء الشيخ من علته
 يقود علي الحب مستيقظا ... وياتيك في الليل في صورته
 فيءتيك ما شاء من نفسه ... ويبلغ ما شاء من لذته 
 ومن كان ذا حيلة هكذا ... تمثل للمرء في يقظته
 فلا تدخروا دونه لعنة ... لان رضا الله في لعنته
 قوله: عكفت، اي اقمت ولازمت: الخندريس: الخمر القديمة، وانما ذكر يوم الخميس لانه يوم تعرض فيه الاعمال علي الله تعالي واقدام العبد علي الذنوب وقت العرض علي الله تعالي اكبر خطرا. الصهباء: التي عصرت من عنب ابيض. الاصمعي:
 هي التي تضرب الي البياض، من ابيض عصرت او من غيره. صريعها: الذي صرعته بالسكر، يريد انه بات سكران مطروحا وقال ابو العلاء بن زهر في سكاري: [الكامل]
 وموسدين علي الاكف خدودهم ... قد غالهم شرب الصبوح وغالني   ما زالت اسقيهم واشرب فضلهم ... حتي سكرت ونالهم ما نالني
 والخمر تعرف كيف تاخذ ثارها ... اني املت اناءها فامالني
 الغراء: ليلة الجمعة. رفض الانابة: طرح التوبة والرجوع. نامي الندامة: كثير الندم. بادي الكابة: ظاهر الانكسار والحزن وسوء الحال. المدام والمدامة: الخمر، سميت بذلك لانها اديمت في ظرفها. الاشفاق: الخوف نفض الميثاق: حل العهد الاسراف: الاكثار. عب: حسو، والعب ان يتابع الرجل الجرعة بعد الجرعة بغير تنفس.
 السلاف: الخمر العتيقة، والسلاف والسلافة: ما سال منها من غير ان تعصر، وهي افضل الخمر قال الاعشي: [الطويل]
 ببابل لم تعصر فجاءت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما (¬)
 القنديد: الخمر تطبخ ويجعل فيها افاويه طيب

  AUTO [من الخمريات]

 ونذكر هنا جملة من المقاطيع الخمريات، نجعلها خاتمة ما قيل في الخمر.
 عزم الواثق علي الصبوح فقال للحسين بن الضحاك: اكتب الي الفتح بن خاقان تدعوه الي الصبوح، وكان قد برء من مرض، فكتب اليه: [البسيط]
 لما اصطبحت وعين اللهو ترمقني ... قد لاح لي باكرا في ثوب لذته (¬)
 ناديت «فتحا» وبشرت المدام به ... لما تخلص من مكروه علته
 ذب الفتي عن حريم الراح مكرمة ... اذا راها امرء ضدا لخلقته
 فاعجل الينا وعجل بالسرور لنا ... وخالس الدهر في اوقات غفلته
 فسار واصطبح معه.
 وقال الحسين بن الضحاك: دخلت علي الحسن بن سهل، في فصل الخريف وقد جاد الوسمي من المطر برش حسن، واليوم في احسن منظر واطيبه، وهو جالس علي سرير ابنوس، وعليه قبة فوقها طارفة ديباج اصفر، تشرف علي بستان، وعلي راسه غلام كالدينار، فسلمت عليه فرد علي السلام، ونظر الي كالمستنطق، فقلت: [المتقارب]
 الست تري ديمة تهطل ... وهذا صباحك مستقبل (¬)
 وهذا المدام وقد راعنا ... بطلعته الشادن الاكحل   فعاد بنا وبه سكرة ... تهون مكروه ما تسال
 فاني رايت له طرة ... تخبرني انه يفعل
 وقد اشكل العيش في يومنا ... فيا حبذا عيشنا المشكل
 فقال: العيش مشكل، فما تري؟ قلت: مبادرة القصف، وتقريب الالف، قال:
 علي شرط ان تبيت، قلت: لك الوفاء علي ان يكون هذا الواقف علي راسك يسقيني، فضحك، وقال: ذلك لك علي ما فيه، ثم دعا بالطعام والشراب، ففقدت الغلام ساعة ثم جاء من الحمام، فقلت: [السريع]
 جرده الحمام عن درة ... تلوح فيها عكن بضه (¬)
 كانما الرش علي خده ... طل علي تفاحة غضه
 يا ليته زودني قبلة ... اولا فمن وجنته عضه
 فقال الحسن: قد عمل فيك النبيذ، فقلت: [الرجز]
 اسقياني وصرفا ... بنت حولين قرقفا (¬)
 واسقيا الاهيف الغري ... ر سقي الله اهيفا
 بابي ما جن السري ... رة يبدي تعطفا
 فاذا رمت منه ذا ... ك تابي وعنفا
 فاذا هم للمنا ... م فقوما وخففا
 فتغاضب الغلام فذهب، ثم عاد وقال: اقبل علي شرابك، ثم ناولني قدحا، والحسن قد خرج، فشربت واعطاني نقلا، فقلت: اجعل بدله قبلة، فابي، فقال له فرج غلام الحسن: بحياتي يا بني، اسعفه بما طلب، فضحك ثم دنا مني كانه يعطيني نقلا وتغافل، فاختلست منه قبلة، فقال: هي حرام، فقلت: [الرمل]
 هون الامر عليه لي فرج ... بتاتيه فسقيا لفرج (¬)
 وبنفسي نفس من قال وقد ... كان ما كان: حرام وحرج
 ثم اشتهر الصبح، فخرجت ثم عدت للحسن من غد، فقال: كيف كان مبيتك يا حسين؟ فقلت: [المتقارب]
 تالفت طيف غزال الحرم ... فواصلني بعد ما قد صرم (¬)
 فغض الجفون علي خجلة ... واعرض اعراضة المحتشم   فما زلت ابسطه مازحا ... وافرط في اللهو حتي ابتسم
 وحكمني الريم في نفسه ... بشء ولكنه مكتتم
 فقال: يا فاسق، اظن ما ادعيته في النوم وكان في اليقظة؟ واصلح الاشياء بنا ان نرحض العار عن انفسنا بهبته لك، فخذه لا بارك الله لك فيه، فاخذته وانصرفت.
 وقد تقدم في هذا الكتاب من كلام الحسين ما يفوق به كل شاعر، وهو القاءل:
 [الطويل]
 اجرني فاني قد ظمءت الي الوعد ... متي ينجز الوعد المءكد بالعهد! (¬)
 اعيذك من خلف الملوك وقد تري ... تقطع انفاسي عليك من الوجد
 ايبخل فرد الحسن عني بناءل ... قليل وقد افردته بهوي فرد!
 وهذا منتهي ما اوردته للحسين من العجاءب.
 دخل علي بن الجهم علي عبد الله بن طاهر في غدوة الربيع، وفي السماء غيم رقيق، والمطر يجء قليلا، ويسكن قليلا، فغاضبته جارية له، فانتقض عزمه فخبر ابن الجهم بذلك، فاراد تنشيطه فدخل عليه فانشده: [البسيط]
 اما تري اليوم ما احلي شماءله ... صحو وغيم وابراق وارعاد (¬)
 كانه انت يا من لا شبيه له ... وصل وهجر وتقريب وابعاد
 فباكر الراح واشربها معتقة ... لم يدخر مثلها كسري ولا عاد
 واشرب علي الروض اذ لاحت زخارفه ... زهر ونور واوراق واوراد
 كانما يومنا فعل الحبيب بنا ... بذل وبخل وابعاد وميعاد
 وليس يذهب عني كل فعلكم ... غي ورشد واصلاح وافساد
 فاستحسنها وامر له بثلاثماءة دينار وحمله وخلع عليه وقال علي ايضا: [البسيط]
 الورد يضحك والاوتار تصطخب ... والناي يندب احيانا وينتحب (¬)
 والراح تعرض في يوم الربيع كما ... تجلي العروس عليها الدر والذهب
 وكلما انسكبت في الكاس اونة ... حسبت ان شعاع الشمس ينسكب
 وقد مر من كلام ابن الجهم كل بديع، في نظمه رفيع، واخر شعر قاله وهو احسن ما قيل في معناه: [المنسرح]   يا رحمة للغريب في البلد الن ... ازح ماذا بنفسه صنعا (¬)
 فارق احبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا
 يقول في نايه وغربته: ... عدل من الله كل ما صنعا
 وكان هجاء لعلي بن ابي طالب، وسمعه يوما ابو العيناء يطعن علي علي فقال له:
 انا ادري لم تطعن علي امير المءمنين، قال: اتعني قصة بيعة اهلي، قال: لا، انت اوضع من ذلك ولكن لانه قتل الفاعل [فعل] قوم لوط وانت اسفلهما. وقال البحتري فيه:
 [الوافر]
 اذا ما حصلت عليا قريش ... فلا في العير انت ولا النفير (¬)
 ولو اعطاك ربك ما تمني ... لزاد الخلق في عظم الايور
 علام هجوت مجتهدا عليا ... بما لفقت من كذب وزور
 اما لك في استك الوجعاء شغل ... يكف اذاك عن اهل القبور
 وقال ابن القناص كاتب سيف الدولة: [البسيط]
 قم فاسقني بين خفق الناي والعود ... ولا تبع طيب موجود بمفقود
 كاسا اذا ابصرت في القوم محتشما ... قال السرور له قم غير مطرود
 نحن الشهود وخفق الناي خاطبنا ... يزوج ابن سحاب بنت عنقود
 وقال المصحفي: [الرجز]
 صفراء تطرق في الزجاج فان سرت ... في الجسم دبت مثل صل اللادغ
 خفيت علي شرابها فكانهم ... يجدون ريا في اناء فارغ
 ادريس بن اليماني: [الكامل]
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... ان الجسوم تخف بالارواح
 ابن المعتز: [الوافر]
 وندمان سقين الراح صرفا ... وافق الليل مرتفع السجوف
 صفت وصفت زجاجتها فاضحت ... كمعني دق في ذهن لطيف
 وله، وهو مما يتصل بابيات الديك المتقدمة: [المنسرح]
 فاشرب عقارا كانها قبس ... قد سبك الدهر تبرها فصفا   تري الندامي الابريق من دمها ... كانه راعف وما رعفا
 ولبعضهم: [الكامل]
 ما زال يشربها وتشرب عقله ... خبلا وتءذن روحة برواح
 حتي انثني متوسدا بيمينه ... سكرا واسلم روحه للراح
 وقال النظام: [البسيط]
 ما زلت اخذ روح الزق في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح
 حتي انثنيت ولي روحان في جسدي ... والزق مطرح، جسم بلا روح
 اخذه احسن اخذ من بشار حيث قال: [الوافر]
 شربنا من فءاد الزق حتي ... تركنا الزق ليس له فءاد
 وقال ديك الجن: [الطويل]
 وقم انت فاحثث كاسنا غير صاغر ... ولا تسق الا خمرها وعقارها (¬)
 فقام تكاد الكاس تخضب كفه ... وتحسبه من وجنتيه استعارها
 موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
 ظللنا بايدينا نتعتع روحها ... فتاخذ من اقدامنا الراح ثارها
 وقال حبيب: [الطويل]
 وكاس كمعسول الاماني شربتها ... ولكنها اجلت وقد شربت عقلي (¬)
 اذا عوتبت بالماء كان اعتذارها ... لهيبا كوقع النار بالحطب الجزل
 اذا اليد نالتها بوتر توقرت ... علي ضغنها ثم استقادت من الرجل
 وقال الحسن: [الطويل]
 وصفراء قبل المزج بيضاء بعده ... كان شعاع الشمس يلقاك دونها
 ترعي العين تستعفيك من لمعانها ... وتحمر حتي ما تقل جفونها
 كان يواقيتا رواكد حولها ... وزرق سنانير تدير عيونها
 وللخوارزمي: [الطويل]
 وصفراء كالدينار بنت ثلاثة ... شمال وانهار ودهر محرم
 مسرة محزون، ورعد معربد ... وكنز مجوسي وفتنة مسلم
 يطوف بها ظبي يريد عيوننا ... علي عينه، من شرط يحيي بن اكثم   وقال مسلم بن الوليد: [الكامل]
 ابريقنا سلب الغزالة جيدها ... وحكي المدير بمقلتيه غزالا (¬)
 يسقيك من عينيه كاس صبابة ... ويعيدها من كفه جريالا
 وقال ابو دلامة: [الطويل]
 سقاني ابو بشر من الراح شربة ... لها لذة ما ذقتها بشراب
 وما طبخوها غير ان غلامهم ... مشي في نواحي كرمها بشهاب
 ولما انشدها علي بن الخليل صاح: احرقها العبد احرقه الله! .
 كان ابن لنكك اسرع الناس سكرا، فقال في ذلك: [الوافر]
 فديتك لو علمت ببعض ما بي ... لما جرعتني الا بمسعط
 فحسبك ان كرما في جواري ... امر ببابه فاكاد اسقط
 قوله: فيا قوم هل كفارة تعرفونها، انما غير بيت اعرابي، انشد ابو العباس ابياته، وهي: [الطويل]
 فيا قوم هل كفارة تعرفونها ... تباعد من ذنبي وتدني الي ربي
 شكوت فقالت كل هذا تبرما ... بحبي اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قالت: لشد ما ... صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
 وادنو فتقصيني وابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي يءذيها وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها ... اشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي!
 وقال ابو العبر الهاشمي المتحامق: [البسيط]
 ابكي اذا غضبت حتي اذا رضيت ... بكيت عند الرضا خوفا من الغضب
 فالموت ان غضبت والموت ان رضيت ... ان لم يرحني سلو عشت في تعب
 وابو العبر علي تحامقه جيد الشعر، ومن ذلك قوله: [الطويل]
 وفي ساعدي ممن تعلقت عضة ... تذكرني ذاك الشنيب المفلجا 
 واثار خدش في يدي مليحة ... اقام عليها القلب مني وعرجا
 اما والذي امسيت ارجو ثوابه ... لقد حل ما اخشاه وانقطع الرجا
 وله: [السريع]   داء دفين وهوي بادي ... اظلم مجازيك بمرصاد
 يا واحد الامة في حسنه ... اشمت في صدك حسادي
 عبدك تحيي موته قبلة ... يجعلها خاتمة الزاد
 ولاعرابي في نحو ما انشده ابو العباس: [الطويل]
 سكت فقالت: لم سكت عن الحق ... وفهت فقالت: ما دعاك الي النطق
 فاومات هل من حالة بين ذا وذا ... فقالت وذا الايماء ايضا من الحمق
 فلم ار لي اذ حلت الغرب مخلصا ... من الشر الا في المسير الي الشرق
 فلما اتيت الشرق الفيتها به ... وقد قعدت لي منه في اضيق الطرق
 ***
 وعلي ما تقدم في وصف الخمر من النظم المستحسن المرغب في شربها، فانه جاء من التحذير فيها ما يوجب تركها علي اهل التخصيص والفضل.
 من حديث انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الثانية لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الثالثة لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال» (¬).
 ابن الاعرابي: طينة الخبال عصارة اهل النار في النار. وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مدمن الخمر كعابد وثن» (¬).
 قال ابو زيد: فلما حل انشوطة نفثه، وقضي الوطر من اشتكاء بثه، ناجتني نفسي: يا ابا زيد، هذه نهزة صيد، فشمر عن يد وايد فانتهضت من مجثمي انتهاض الشهم، وانخرطت من الصف انخراط السهم، وقلت: [مجزوء الخفيف]
 ايها الاروع الذي ... فاق مجدا وسءددا
 والذي يبتغي الرشا ... د لينجو به غدا
 ان عندي علاج ما ... بت منه مسهدا
 فاستمعها عجيبة ... غادرتني ملددا
 انا من ساكني سرو ... ج ذوي الدين والهدي
 ***



 قوله: انشوطة، عقدة سهلة تسميها العامة اللج. نفثه: لفظه. الوطر : الحاجة. بثه:
 حزنه. ناجتني: حدثتني. النهزة: الفرصة وما اخذ بلا تعب ايد: قوة: انتهضت:
 تقدمت. مجثمي: موضع قعودي. الشهم: الشديد النفس. انخرطت: اندفعت بسرعة والانخراط التصميم وركوب الراس. الاروع: السيد. فاق: زاد علي غيره في الفضل.
 علاج: معاناة وطب مسهدا: ممتنع النوم. ملددا: ملتفتا يمينا وشمالا من شدة الخوف.
 [مجزوء الخفيف]
 ***
 كنت ذا ثروة بها ... ومطاعا مسودا
 مربعي مالف الضيو ... ف ومالي لهم سدي
 اشتري الحمد باللها ... واقي العرض بالجدا
 لا ابالي بمنفس ... طاح في البذل والندي
 اوقد النار باليفا ... ع اذا النكس اخمدا
 ويراني المءملو ... ن ملاذا ومقصدا
 لم يشم بارقي صد ... فانثني يشتكي الصدي
 لا ولا رام قابس ... قدح زندي فاصلدا
 طالما ساعد الزما ... ن فاصبحت مسعدا
 فقضي الله ان يغير ... ما كان عودا
 بوا الروم ارضنا ... بعد ضغن تولدا
 فاستباحوا حريم من ... صادفوه موحدا
 وحووا كل ما استسر ... بها لي وما بدا
 ***
 ثروة: غني. مسودا: مقدما للسيادة. مربعي: منزلي. مالف: موضع الاجتماع.
 سدي: مهمل. اللها: العطايا. اليفاع: ما ارتفع من الارض. النكس: الدنء. اخمد:
 اطفا. المءملون: الراجون. ملاذ: ملجا، المقصد: الموضع تقصده يشم بارقي: ينظر برقي. صد: عطش. انثني: رجع. رام: طلب. قابس: طالب النار. قدح زندي:
 استخراج ناره. اصلد: وجده صلدا اي شحيحا ساعد: وافق. بوا، اي انزل. ضغن:
 حقد وعداوة. استباحوا: صيروه مباحا حريم: عيال. موحد: مسلم. حووا: ضموا، استسر: خفي. بدا: ظهر.
 تطوحت: تراميت علي جهالة والقيت بنفسي للهلاك. طريدا: منفيا. مشردا مفزعا عند الهرب فارا. [مجزوء الخفيف]   اجتدي الناس بعد ما ... كنت من قبل مجتدي
 وتري بي خصاصة ... اتمني لها الردي
 والبلاء الذي به ... شمل انسي تبددا
 استباء ابنتي التي ... اسروها لتفتدي
 فاستبن محنتي وم ... د الي نصرتي يدا
 واجرني من الزما ... ن فقد جار واعتدي
 واعني علي فكا ... ك ابنتي من يدي العدي
 فبذا تنمحي الما ... ثم عمن تمردا
 وبه تقبل الانا ... بة ممن تزهدا
 وهو كفارة لمن ... زاغ من بعد ما اهتدي
 ولءن قمت منشدا ... فلقد فهت مرشدا
 فاقبل النصح والهدا ... ية واشكر لمن هدي
 واسمح الان بالذي ... يتسني لتحمدا
 ***
 اجتدي: اسال، خصاصة: فقر، الردي: الهلاك، شمل: مجتمع، تبدد:
 تفرق، استباء ابنتي: اخذها اسيرة. استبن: تحقق وتبين. محنتي: بليتي. جار واعتدي: مال وظلم، وفك الرقبة وفكاكها: تخليصها من اسر الرق وكذلك الرهن، وفي الحديث «اعتق النسمة وفك الرقبة» (¬) قيل اوليسا واحدا؟ قال: لا، عتق النسمة: ان تنفرد في عتقها، وفك الرقبة: ان تعين في عتقها، ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من فدي اسيرا من ايدي العدو، فانا ذلك الاسير». تنمحي، اي تذهب، تمرد: اكثر الفساد، الانابة: الرجوع الي الله تعالي، تزهد: ترك الرغبة في الدنيا زاغ: مال فهت: نطقت، مرشدا: دالا علي الخير. اسمح: جد. يتسني:
 يتيسر، الفنجديهي: كان ابن قطري قاضي ناحية المزار، بلد عند البصرة قد تاب من الشرب، ثم نقض التوبة، وعاد يشرب، ثم بعد المعاودة حضر مسجد بني حرام يوما بالبصرة، وتاب ورجع الي الله تعالي بصدق النية، وسال عن كفارة ذنبه، وكان في المسجد رجل يزعم انه من اهل سروج، وله بنت ماسورة في ايدي الكفار، فقال لابن قطري: كفارة ذنبك ان تتصدق علي بشء افكها به فاعطاه عشرة دنانير، فلما اخذها منه دخل الحانة.



 ثم ان الحريري انشا هذه المقامة الحرامية في ذلك فقيل له: هي احسن من مقامات البديع، فانشا اربعين مقامة، ثم استزادوه فكملها خمسين.
 ***
 قال ابو زيد: فلما اتممت هذرمتي، واوهم المسءول صدق كلمتي اغراه القرم الي الكرم بمواساتي، ورغبه الكلف بحمل الكلف في مقاساتي، فرضخ لي علي الحافرة، ونضخ لي بالعدة الوافرة.
 فانقلبت الي وكري، فرحا بنجح مكري، وقد حصلت من صوغ المكيدة، علي سوغ الثريدة، ووصلت من حوك القصيدة، الي لوك العصيدة.
 قوله: هذرمتي، اي كثرة كلامي، اوهم: اي خيل له. كلمتي، اي قصيدتي، اغراه، اي حرضه القرم: الشهوة. مواساتي: اعطاءي، الكلف: الحب، والكلف: جمع كلفة وهي ما يتكلف من العمل. رضخ: اعطي، علي الحافرة، اي عند ما اكملت كلامي، والحافرة: اول الامر، وقيل ان اصلها في بيع الفرس، ولرفعة الخيل عندهم كان لا يفارق الباءع حافر فرسه، حتي ياخذ ثمنه، نضخ: رفع، ونضخ الماء فورانه من منبعه، الوافرة: الكثيرة، وكري: بيتي، واصله للطاءر، صوغ المكيدة: صنعة الكيد. سوغ: بلع بسهولة، لوك: مضغ.
 قال الحارث بن همام: فقلت له: سبحان من ابدعك، فما اعظم خدعك، واخبث بدعك! فاستغرب في الضحك، ثم انشد غير مرتبك: [مجزوء الكامل]
 عش بالخداع فانت في ... دهر بنوه كاسد بيشه
 وادر قناة المكر حت ... ي تستدير رحا المعيشة
 وصد النسور فان تعذ ... رصيدها فاقنع بريشه
 واجن الثمار فان تفت ... ك فرض نفسك بالحشيشه
 وارح فءادك ان نبا ... دهر من الفكر المطيشة
 فتغاير الاحداث يء ... ذن باستحالة كل عيشه
 ***
 ابدعك، اي اوجدك وخلقك. استغرب: اكثر الضحك. مرتبك: مختلط في كلامه، بيشة: موضع كثير الاسد، المكر: الخديعة. نبا: ارتفع، المطيشة: المدهشة للعقل.
 تغاير: اختلاف، الاحداث: النوازل يءذن: يعلم. استحالة: تغير.



  AUTO المقامة التاسعة والاربعون وهي الساسانية

 حكي الحارث بن همام قال: بلغني ان ابا زيد حين ناهز القبضة، وابتزه قيد الهرم النهضة، احضر ابنه، بعد ما استجاش ذهنه، وقال له: يا بني انه قد دنا ارتحالي من الفناء، واكتحالي بمرود الفناء، وانت بحمد الله ولي عهدي، وكبش الكتيبة الساسانية من بعدي. ومثلك لا تقرع له العصا، ولا ينبه بطرق الحصا؛ ولكن قد ندب الي الاذكار، وجعل صيقلا للافكار، واني اوصيك بما لم يوص به شيث الانباط، ولا يعقوب الاسباط؛ فاحفظ وصيتي، وجانب معصيتي، واحذ مثالي، وافقه امثالي، فانك ان استرشدت بنصحي، واستصبحت بصبحي، امرع خانك، وارتفع دخانك، وان تناسيت سورتي، ونبذت مشورتي، قل رماد اثافيك، وزهد اهلك ورهطك فيك.
 ***
 ناهز: قارب. القبضة، اراد بها ثلاثا وتسعين سنة، لانك اذا قيل لك: اعقد في يديك ثلاثا وتسعين قبضت اصابعك كلها وشددت عليها الابهام، والمعني انه قارب الماءة التي ليس في العيش بعدها منفعة، والشعراء يضمنونها اشعارهم اذا وصفوا البخيل بقبض الكف، قال الخليل بن احمد: [المتقارب]
 وكف عن الخير مقبوضة ... كما قبضت ماءة سبعه (¬)
 وقال: [الوافر]
 فما تسعون تخفرها ثلاث ... يضم حسابها رجل شديد
 بكف خرقة جمعت لوجء ... بانكد من عطاءك يا يزيد
 وابتزه: سلبه. الهرم: كبر السن. النهضة: القيام الي ما يريد.
 ودخل هشام بن عبد مناف وقد اسن علي فتية من قومه فقاموا اليه اجلالا، واجلسوه في ارفع موضع، فقال: بارك الله فيكم، ان بني مرة كانوا اذا شاخ عندهم الرجل قيدوه وقالوا له: ثب، احبوه. وقالوا: فيك بقية، وان لم يثب قالوا:
 ليس في هذا منفعة فقتلوه، وقال ابن الرومي: [السريع]   لو ان عمري ماءة هدني ... تذكري اني تنصفتها (¬)
 لهفي علي خمسين عاما مضت ... كانت امامي ثم خلفتها
 استجاش: استجمع وحشد. والفناء: ما حول الدار، والفناء بالفتح: الموت.
 الكتيبة: الجيش. وكبشها: رءيسها وحاميها، والذي كانت العصا تقرع له عامر بن الظرب العدواني حكيم العرب في الجاهلية، ولما اسن كان يزل في حكمه، وكانت له بنت حكيمة، فامرها ان تقعد وراء ستر لتنظر حكمه، فاذا انكرت منه شيءا قرعت له العصا، فمتي سمع صوت قرعها علم انه زل، فرجع. وقيل قرعت لاكثم بن صيفي، وقيل لسعد ابن مالك الكناني، وقيل لعمرو بن حممة الدوسي.
 وخطب صعصعة بن معاوية الي عامر بن الظرب بنته عمرة، وهي ام عامر بن صعصعة، فقال: يا صعصعة انك تشتري مني كبدي، فارحم ولدي؛ قبلتك او رددتك.
 والحسيب: الرجل الصالح ابا بعد اب، وقد انكحتك خشية الا اجد مثلك، افر من السر الي العلانية، يا معشر عدوان اخرجت من بين اظهركم كريمتكم من غير رهبة، اقسم لولا قسمة الحظوظ علي الجدود ما ترك الاول للاخر ما يعيش به، وفيه يقول المتلمس:
 [الطويل]
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما (¬)
 وهو اول من جلس علي المنبر وتكلم، وفيه يقول الاسود بن يعفر: [الكامل]
 ولقد علمت لو ان علمي نافع ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد (¬)
 قال الاصمعي: نزلت عدوان ماء، فاحصي عليه سبعون الف غلام اغرل، سوي من كان مختونا لكثرتهم، ثم وقع باسهم بينهم ، فتفانوا، فقال ذو الاصبع العدواني:
 [مجزوء الوافر]
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض (¬)   بغي بعض علي بعض ... فلم يبقوا علي بعض
 ومنهم من يجيز النا ... س بالسنة والفرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 الحكم: عامر بن الظرب، والذي كان يجيز الناس في الحج منهم رجل كان يسمي ابا سيارة، اجاز الناس علي حمار له اسود، من المزدلفة الي مني اربعين عاما. فقيل في المثل: اصح من عير ابي سيارة، وكانت اجازته ان يقول: اللهم حبب بين نساءنا وبغض بين رعاءنا، واجعل المال في سمحاءنا. واوفوا بعهدكم، واكرموا جاركم واقروا ضيفكم ثم يدفع فيقول: [الرجز]
 خلوا الطريق عن ابي سياره ... وعن مواليه بني فزاره
 * حتي يجيز سالما حماره (¬) *
 ثم يقف فيقول: اشرق ثبير. كيما نغير، وكانت الاجازة قبلهم في خزاعة، فغلبتهم عليها عدوان. ولا تقرع له العصا مثل، يضرب لمن وافق صاحبه وساواه.
 ولما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة رضي الله عنها قال عمها: مثل محمد لا تقرع له العصا (¬)، واصل ذلك ان الناقة الكريمة اذا اتاها فحل غير كريم منعوه عنها، وقرعوه بالعصا علي انفه. وفي المثل: ان العصا قرعت لذي الحلم.
 قوله: ولا ينبه بطرق الحصا، كانت العرب اذا ارادت اختبار الرجل: هل يصلح للسفر والغارة: ترك الرجل صاحبه حتي ينام، فياخذ حصاة فيرمي بها الي جانبه، فان انتبه توثق به.
 وخرج ابو كبير الهذلي ومعه تابط شرا للغارة، فلما جن الليل اووا الي موضع ليناموا فيه، فتركه ابو كبير حتي نام، فرمي الي جانبه بحصاة، فساعة مست الارض وثب ثم عاد الي نومه، ففعلها ثلاثا فكان ينتبه لوقوعها ويثب ويجول يطلب لها راميا، فلا يجد الا ابا كبير ناءما، فقال له عند الثالثة: والله لءن عدت لاقتلنك، فانه ليس هنا من يفعل هذا غيرك، فضحك ابو كبير وقال: اردت اختبارك، ثم ذكر القصة في قصيدته التي يقول فيها: [الكامل]   واذا رميت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها طمور الاخيل (¬)
 يريد ان ابنه كان فوق هذا في ذكاء القلب فهو كانه منتبه ابدا.
 وطرق الحصا ايضا من فعل الكهان ياخذ الكاهن حصيات، فيضرب بها الارض وينظر فيها فيخبر بالمغيبات.
 قوله: ندب، اي دعي وحرض. الاذكار: التذكير بما يفعل الافكار: الاذهان.
 شيث هو ولد ادم عليه السلام، وكان اجمل بنيه واحبهم اليه، وهو وصي ابيه واليه ترجع الانساب، وقال صلي الله عليه وسلم: «اربعة من الانبياء سريانيون: ادم وشيث وادريس وهو اخنوخ ونوح، وانزل الله تعالي علي شيث خمسين صحيفة»، وقال بقية بن ارطاة: بلغني ان حواء حملت بشيث الرضا حتي نبتت اسنانه، وكانت تنظر الي وجهه من صفاءه في بطنها، وهو الثالث من ولد ادم، وانه لما حضرها الطلق اخذها عليه شدة، فانتبذت به، فلما وضعته اخذته الملاءكة، فمكث معهم اربعين يوما، فعلموه المهن، ثم ردوه اليها معلما، والمهن جمع مهنة، وهي الخدمة.
 الانباط، قيل سموا انباطا لاستنباطهم البناء، واستخراجهم المياه، والنسابون يزعمون انهم ولد يافث بن نوح ولا يصح علي هذا ان يوصيهم شيث، لان بين زمن شيث وزمن يافث الافا من السنين. الجوهري: النبيط والنبط: قوم كانوا ينزلون بين البصرة والكوفة والجمع انباط، والرجل نبطي. ابن دريد: النبط. جيل من الناس معروف وهم النبط والانباط والاسباط: بنو يعقوب عليه السلام، ومنهم تشعبت قباءل بني اسراءيل، والاسباط في ولد يعقوب كالقباءل في ولد اسماعيل.
 احذ مثالي، اي امش علي طريقي وافعل بفعلي، استرشدت:
 استدللت. استصبحت: استضات، امرع: اخصب، الخان: الفندق، وهذا مثل لرفاهة العيش. نبذت: طرحت. الاثافي: احجار القدر. زهد: لم يرغب.
 يا بني؛ اني جربت حقاءق الامور، وبلوت تصاريف الدهور؛ فرايت المرء بنشبه، لا بنسبه. والفحص عن مكسبه، لا عن حسبه، وكنت سمعت ان المعايش:
 امارة، وتجارة، وزراعة، وصناعة، فمارست هذه الاربع، لانظر ايها اوفق وانفع، فما احمدت منها معيشة، ولا استرغدت فيها عيشة، اما فرص الولايات، وخلس الامارات؛ فكاضغاث احلام. والفء المنتسخ بالظلام؛ وناهيك غصة بمرارة الفطام.



 واما بضاءع التجارات، فعرضة للمخاطرات، وطعمة للغارات، وما اشبهها بالطيور الطيارات، واما اتخاذ الضياع، والتصدي للازدراع، فمنهكة للاعراض، وقيود عاءقة عن الارتكاض، وقلما خلا ربها عن اذلال، او رزق روح بال، واما حرف اولي الصناعات، فغير فاضلة عن الاقوات، ولا نافقة في جميع الاوقات، ومعظمها معصوب بشبيبة الحياة، ولم ار ما هو بارد المغنم، لذيذ المطعم، وافي المكسب، صافي المشرب، الا الحرفة التي وضع ساسان اساسها، ونوع اجناسها.
 ***
 بلوت: اختبرت. نشبه: ما له، الفحص: البحث، والاربع التي ذكر نسبها الثعالبي للمامون قال: قال لي المامون: الناس اربع طبقات بين امارة وتجارة، وزراعة، وصناعة، فمن لم يكن منهم كان كلا علينا، مارست: خالطت، احمدت: صادفتها محمودة، استرغدت: استكثرت، فرص: نهز، والنهزة والفرصة ما يحضرك من الفواءد من غير ان تتعني في طلبها، فان فوتها ولم تغتنم اخذها ففاتتك، فربما تتعني غاية التعني في طلبها، فلا تظفر بها، الجوهري: الفرصة، النوبة والشرب، يقال: وجد فلان فرصة، اي نهزة، وجاءت فرصتك من الشء، اي نوبتك. خلس: جمع خلسة، وهي كالخطف وشبهه، يريد ان الامير كانه اختلس ايامه، اي اختطفها لقصر مدتها، ويقال: الخلسة. فرصة.
 واضغاث الاحلام: اباطيلها التي لا يصح تغويلها لاختلاطها والضغث: كل ما كان مختلطا لا حقيقة له، والحلم: الرءيا والجمع احلام. ويقال: هذا رجل ناهيك من رجل! ونهيك من رجل، اي انه نجدة وعناية ينهاك عن تطلب غيره، فناهيك: كافيك. الغصة:
 ما يختنق به، الفطام: قطع الرضاعة عن الصبي، وفي الكلام معني التعجب كانه قال: ما انكد غصة العزل علي اهل الولايات، والعزل للولاة كالحيض للنساء. والبضاءع: الاموال يتجر فيها عرضة للمخاطرات، اي معرضة للضرر والسلب، وفلان عرضة لكذا، اي نصب، وهو له عرضة، اي يتعرض له دونه، وهذا عرضة لك، اي عدة. وقال النقاش في قوله تعالي: عرضة لايمانكم [البقرة: ]، اي علة لها وسببا ومتخذا لذلك، واصل العرضة: الدابة تتخذ للسفر لقوتها، ثم جعل كل ما صلح لشء عرضة له حتي قيل: المراة عرضة للزوج، والطعمة: الماكلة، وهذه الضيعة طعمة لفلان، والطعمة ايضا: وجه المكتسب، فطعمة للغارات، يريد ان قطاع الطرق يسلبون اموال التجار ابدا فارزاقهم معرضة للتلف، التصدي: التعرض، منهكة: مذلة وسبب نهك، وهو الجهد والضعف، ونهكته الحمي وانهكته، اذا جهدته واضنته ونقصت لحمه، ونهكه السلطان عقوبة: بالغ في عقوبته، روح بال: راحة قلب. عاءقة: حابسة، الارتكاض: الجري والتصرف وهذه مشاهدة من احوال اهل الحرث وقال صلي الله عليه وسلم حين راي السكة: «ما دخلت   قط دار قوم الا ذلوا». وقال صلي الله عليه وسلم في الامارة: «ستحرصون علي الامارة ثم تكون حسرة وندامة، فنعمت المرضعة وبءستالفاطمة» (¬).
 والحرفة: الصنعة: فاضلة: زاءدة، معصوب: مربوط، والعصب الفتل الشديد، يريد ان الصنعة ينتفع بها ما دام صاحبها شابا قويا فاذا شاخ لم يقدر علي الانتفاع بها، قوله: بارد المغنم، اي السهل منه، وهو الذي يءخذ بغير قتال.
 ساسان: شيخ المكدين والغرباء، وهم بنو غبراء، والغبراء: الارض، وسموا بني غبراء لقطعهم جهات الارض وجولانهم في البلدان، فكانهم ليس لهم اصل ينسبون اليه الا الارض، وقيل: سموا بذلك للزومهم لغبراء الارض وهو وجهها وترابها والرقاد فيها فيعيرون بذلك ويتغيرون.
 وكان الاحنف العكبري، وهو ابو الحسن عقيل بن العكبري، كان فصيحا شاعرا وذكر الصاحب فيه فصلا وهو: ولو انشدتك ما انشدنيه الاحنف العكبري، وهو فرد بني ساسان اليوم في مدينة السلام في الفصاحة وحسن الطريقة في الشعر لامتلات تعجبا من ظرفه واعجابا بنظمه، ومن افتخاره قوله: [مجزوء الوافر]
 علي اني بحمد الله ... في بيت من المجد
 واخواني بنو ساسا ... ن اهل الجد والجد
 لهم ارض خراسا ... ن فغسان مع اللد
 اذا ما اعوز الطرق ... علي الطراق والجند
 حذارا من اعاديهم ... من الاعراب والكرد
 قطعنا ذلك النهج ... بلا سيف ولا غمد
 ومن خاف اعاديه ... بنا في الروع يستعدي
 ففي هذا البيت معني بديع، يريد ان ذوي الثروة واهل الفضل اذا وقع احدهم في ايدي العداة واراد التخلص قال: انا مكد، فبني الحريري هذا الموضع من مقامته علي شعر الاحنف، واكثر هذه المقامة ماخوذ من ملحه، ومن هذا الشعر: [الهزج]
 وقالوا قد سلا عن ... ك وقد حال عن العهد 
 ولا والله ما حلت ... ولكن قل ما عندي
 ومن شعره: [الخفيف]
 عشت في ذلة وقلة مال ... واغتراب في معشر انذال   بالاماني اقول لا بالمعاني ... فغذاءي حلاوة الامال
 لي رزق يقول بالوقف في ال ... راي ورجل تقول بالاعتزال
 وله: [البسيط]
 العنكبوت بنت بيتا علي وهن ... تاوي اليه وما لي مثله وطن
 والخنفساء لها من جنسها سكن ... وليس لي مثلها الف ولا سكن
 وله: [الوافر]
 نري العقيان كالذهب المصفي ... يركب فوق اثفار الدواب
 وكيسي منه خلو مثل كفي ... اما هذا من العجب العجاب!
 وله: [البسيط]
 رايت في النوم دنيانا مزخرفة ... مثل العروس تراءت في المقاصير
 فقلت جودي فقالت لي علي عجل ... اذا تخلصت من ايدي الخنازير
 ***
 واضرم في الخافقين نارها، واوضح لبني غبراء منارها، فشهدت وقاءعها معلما، واخترت سيماها لي ميسما؛ اذ كانت المتجر الذي لا يبور، والمنهل الذي لا يغور، والمصباح الذي يعشو اليه الجمهور، ويستصبح به العمي والعور. وكان اهلها اعز قبيل، واسعد جيل، لا يرهقهم مس حيف، ولا يقلقهم سل سيف، ولا يخشون حمة لاسع، ولا يدينون لدان ولا شاسع ولا يرهبون ممن برق ورعد، ولا يحفلون بمن قام وقعد؛ انديتهم منزهة، وقلوبهم مرفهة، وطعمهم معجلة، واوقاتهم غر محجلة، اينما سقطوا لقطوا، وحيثما انخرطوا خرطوا، لا يتخذون اوطانا، ولا يتقون سلطانا، ولا يمتازون عما تغدو خماصا وتروح بطانا.
 قوله: اضرم. اي اوقد، الخافقين: المشرق والمغرب، اوضح: بين منارها:
 سراجها، معلما: مشهورا. سماها: علامتها، يريد انه اختار علامتهم لنفسه، يبور:
 يكسد ويهلك اهله: المنهل: موضع الماء، يغور: يغوص في الارض، يعشو: ينظر، الجمهور: معظم الشء، العور: جمع اعور. الجيل: اهل العصر، يرهقهم: يدركهم ويغشاهم حيف: جور وظلم. حمة: سم. لاسع: ضارب. واللسع: الضرب بمءخره، مثل العقرب، واللدغ لما كان بالفم. ولسعه بلسانه: عابه واذاه، ورجل لسعة ولساعة ولساع، اي عياب مءذ، يدينون: يطيعون، دان وشاسع: قريب وبعيد يرهبون: يخافون.
 برق ورعد: هدد وخوف، يحفلون: يبالون. من قام وقعد: من غيظه وشره. انخرطوا:



 ركبوا رءوسهم، واندفعوا بشدة، وخرطت الغصن، اذا وضعت يدك عليه ثم تجره عليك، فيسقط ما فيه من ورق وثمر. انديتهم: مجالسهم. مرفهة: الرفاهية: العيش اللين. غر: بيض. محجلة: مشهورة. سقطوا: وقعوا لقطوا: جمعوا الرزق. واصله للطير، يمتازون: يفترقون. خماصا: جياعا، بطانا: شباعا وهي للطير، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو انكم توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا» (¬).
 ***
 فقال له ابنه: يا ابت لقد صدقت، فيما نطقت؛ ولكنك رتقت، وما فتقت؛ فبين لي كيف اقتطف، ومن اين تءكل الكتف، فقال: يا بني ان الارتكاض بابها، والنشاط جلبابها، والفطنة مصباحها، والقحة سلاحها، فكن اجول من قطرب، واسري من جندب، وانشط من ظبي مقمر، واسلط من ذءب متنمر، واقدح زند جدك بجدك، واقرع باب رعيك بسعيك، وجب كل فج، ولج كل لج، وانتجع كل روض، والق دلوك في كل حوض، ولا تسام الطلب، ولا تمل الداب، فقد كان مكتوبا علي عصا شيخنا ساسان: من طلب، جلب، ومن جال، نال. واياك والكسل، فانه عنوان النحوس، ولبوس ذوي البوس، ومفتاح المتربة، ولقاح المتعبة، وشيمة العجزة الجهلة، وشنشنة الوكلة التكلة، وما اشتار العسل، من اختار الكسل، ولا ملا الراحة؛ من استوطا الراحة.
 ***
 قوله: رتقت، اي الحمت وسديت، وهو ضد فتقت، تقول: رتقت الشء، اذا ضممت بعضه الي بعض، وفتقته: نقضته، اقتطف: اجني الثمر، وهذا مثل قوله: من اين تءكل الكتف، قالوا: تءكل من اسفلها، لان المرقة تدخل بين عظامها ولحمها، فمن اكلها من اعلاها جرت المرقة عليه، ولفظ المثل علي ذكره ابو عبيد: فلان اعلم من حيث تءكل الكتف، يضرب مثلا لمن جرب الامور ودري تصرفها، قال البكري: ان لحم الكتف اذا اكل من اعلاه تناثر، واذا اكل من قبل الغضروف، لم يتات لاكله.
 والغضروف: اللحم الرخص المتصل باسفل الكتف المتسع، وقيل: اكل الكتف، اذا امسك فيها بطرف الغضروف ربما سقطت فتربت، واذا امسكها بالطرف الاخر امن من ذلك.
 الفنجديهي: لحم الكتف اذا جذب من الجانب الاسفل انقطع بكليته، واذا جذب   من الجانب الاعلي تقطع اللحم ولم ينقطع، لان المرقة تجري بين لحم الكتف والعظم، فاذا اخذته من اعلاه تصببت المرقة عليك بسرعة، واذا اخذت اللحم من اسفله تقشر من عظمها فلم تنصب المرقة بالسرعة، وهو مثل يضرب للبصير بالامور، وقال اوس بن حجر: [البسيط]
 ام دلكم بعض من يرتاد مشتمتي ... باي اكلة لحم تءكل الكتف (¬)
 يقول: انا اعلم كيف انا لكم.
 وقال اخر: [المنسرح]
 اني علي ما ترون من كبري ... اعلم من اين تءكل الكتف (¬)
 قطرب: دويبة تجول الليل كله ولا تنام، ويقال فيه ايضا: اسهر من قطرب، وهذا قول ابي عمرو، وغيره يرويه: اسعي من قطرب، لا اسهر، ويقول: هو دويبة لا تستقر بالنهار ويحتج بقول ابن مسعود: لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار، وقطرب اسم رجل مشهور، وهو ابن المستنير صاحب المثلث وكان من اهل العربية فجلس لسيبويه يناظره، فلما راه سيبويه قد احتد بالسءال قال: انك لقطرب ليل، فسمي بذلك، والقطرب ايضا ذكر الغيلان، ابن ظفر ذكر من يعول عليه انه حيوان يكون بالصعيد من ارض مصر، يظهر للمنفرد من الناس، فربما صده عن نفسه اذا كان شجاعا والا لم ينته حتي ينكحه، فاذا انكحه تدود دبره وهلك، قال: وهم اذا راوا من ظهر له القطرب قالوا: امنكوح ام مروع، فان قال: منكوح يءسوا منه. وان قال: مروع سكنوه وعالجوه، قال: فقد رايت اهل مصر وما بين يديها وما خلفها، وتحققت اهل صعيدها والعربان، وهم مستوون في الجهل بهذا الحيوان، ومختلفون الاختلاف الشديد في فعله وصورته، الا ان اهل مصر اكثر لهجا به. والقطارب ايضا: صغار الكلاب.
 قوله: اسري، اي امشي بالليل، الجندب: ذكر الجراد، وقيل: هي دويبة تشبه الجراد ذات جناحين، فلا تزال ترمح. ولفظ المثل: اسري من جراد. مقمر: لاعب في القمر، وانشط: اخف، والظبي ياخذه النشاط في الليلة المقمرة فيلعب، متنمر: متشبه بالنمر وهو سبع مءذ، جدك: حظك، اقرع: اضرب. رعيك: اكلك. واراد بباب رعيك الذي يجيءك منه الرزق ، الق دلوك الي كل حوض: لفظ المثل «الق دلوك في الدلاء»، يضرب في بذل الجهد في اكتساب المال والبحث عليه، وهو كما قال الشاعر: [الوافر]
 وليس الرزق عن طلب حثيث ... ولكن الق دلوك في الدلاء (¬)   تجءك بملءها طورا وطورا ... تجءك بحماة وقليل ماء
 قوله: فقد كان مكتوبا علي عصا شيخنا ساسان، الفنجديهي قرات في بعض الفواءد انه كان مكتوبا علي عصا ساسان المكدي: الكسل شءم، والتمييز مذموم، والحركة بركة والتواني هلكة، وكلب طاءف: خير من اسد رابض، ومن لم يغترف: لم يعتلف جال:
 تصرف ومشي في البلاد، نال: ادرك حاجته، عنوان: دليل، النحوس: جمع نحس، وهو ضد السعد، وذوي البءس: اهل الفقر: لقاح المتعبة، اي اصلها وسببها، شيمة:
 طبيعة، وكذلك الشنشنة، الوكلة التكلة: هو العاجز الذي يكل امره لغيره ويتكل عليه فيه. اشتار: حرك واستخرج، الراحة الاولي: الكف، والثانية ضد التعب.
 وعليك بالاقدام، ولو علي الضرغام، فان جراءة الجنان، تنطق اللسان، وتطلق العنان، وبها تدرك الحظوة، وتملك الثروة، كما ان الخور صنو الكسل، وسبب الفشل، ومبطاة للعمل، ومخيبة للامل، ولهذا قيل في المثل: من جسر، ايس، ومن هاب، خاب. ثم ابرز يا بني في بكور ابي زاجر، وجراءة ابي الحارث، وحزامة ابي قرة، وختل ابي جعدة، وحرص ابي عقبة، ونشاط ابي ووثاب، ومكر ابي الحصين، وصبر ابي ايوب، وتلطف ابي غزوان، وتلون ابي براقش، وحيلة قصير، ودهاء عمرو، ولطف الشعبي، واحتمال الاحنف، وفطنة اياس، ومجانة ابي نواس، وطمع اشعب، وعارضة ابي العيناء.
 ***
 الاقدام: الجراءة، الضرغام: الاسد. والجراءة: الشجاعة. والجنان: القلب.
 والحظوة: المنزلة الرفيعة، والثروة: الغني. صنو: اخ. الفشل: الضعف والحيرة، يريد ان فزع النفس وضعيفها يخيب الامل والرجاء، وقال معاوية: الهيبة مقرون بها الخيبة.
 ابو زاجر: هو الغراب، سمي بذلك، لان العرب تزجر به وتتشاءم، وتقدم ذلك، ومن وصيته لولده علي السنتهم، قالوا: قال الغراب لابنه: يا بني اذا رميت فتلوص اي تلو، قال: يا ابت انا اتلوص قبل ان ارمي، وقال لابنه قد راي رجلا فوق سهما: يا بني اتءد، حتي تعلم ما يريد الرجل، فقال: يا ابت، الحذر قبل ارسال السهم.
 وابو الحارث: الاسد كني بذلك لاحتراثه، اي لاكتسابه بقوته.
 وابو قرة: الحرباء كني بذلك لان البرد لا يفارقه. فالحرباء تدور لذلك مع الشمس حيثما دارت، وتقدم حزامتها، ومر انها لا تفارق ساق الشجرة حتي تمسك ساق الاخري.



 وابو جعدة: كنية الذءب، وهي كنية بالضد لان جعدة عندهم الشاة، ولما كان الذءب يقتلها حيث وجدها جعلوه اباها بضد ما يفعل الاب الذي لا يقال له اب الا لوجود الرحمة عنده علي بنيه، ونحوها قولهم للاسود: ابو البيضاء، والختل: المكر.
 وابو عقبة الخنزير، ومن حرصه انه يمشي بالليل وبالاسحار لطلب ما ياكل، ويستتر بالنهار حرصا علي السلامة.
 وابو وثاب: الظبي وكني بذلك لسرعة وثبه.
 وابو الحصين: الثعلب، وهو اكثر الحيوان مكرا، ومن بعض مكره انه اذا راي الغلبة تماوت فلا تشك في انه ميت، فاذا وقع له غير عارف تركه فما يمر يسيرا حتي يقوم فارا او تحصينه يبصل العنصل من الذءب، لان الذءب لا يطءه في زعم قوم، وقالوا: ان الضبع صادت ثعلبا، فقالت: اخيرك يا ثعلب بين خصلتين، فقال: ما هما؟ فقالت: اما ان اكلك واما ان اكلمك، فقال لها الثعلب، اما تذكرين يوم نكحتك؟ فقالت: متي؟ فانفتح فوها وانفلت الثعلب، فذكروا ذلك مثلا، وقالوا: ضرب عليه خصلتي الثعلب، وقالوا: ان الثعلب اطلع في بءر وهو عاطش وعليها رشاء في طرفيه دلوان، فقعد في الدلو العليا فانحدرت، فشرب، فجاء الضبع فاطلعت في البءر، فابصرت القمر في الماء منتصفا والثعلب قاعد في قعر البءر فقالت له: ما تصنع هنا؟ فقال لها: اني اكلت نصف هذه الجبنة وبقي نصفها لك فانزلي فكليها، فقالت: وكيف انزل؟ قال: تقعدين في الدلو فقعدت فيها، فانحدرت وارتفع الثعلب في الدلو الاخري فلما التقيا في وسط البءر قالت له: ما هذا؟ قال: كذا التجار، نختلف، فضربت بها العرب المثل في المختلفين، واوصاف مكره كثيرة.
 وابو ايوب: الجمل سمي بذلك لانه اصبر الدواب علي العطش والجوع وقطع الاشهر بالسير المتصل ونقل الاوقار، ومهما كان به شء من قوة تجلد، فاذا وقف علم انه ليس فيه بقية ينتفع بها.
 وابو غزوان الهر لغزوه الفءران وخشاش الارض وتلطفه يظهر في محاولاته لتصيد الفار فاذا قدمت الماءدة: قرب منها واخذ يتلطف في صياحه ويتضرع ويحتك بالماءدة او بالاكل حتي يعطي.
 وابو براقش: طاءر اغبر اوسطه احمر، اذا انتفض تلون الوانا. اخذ الحريري هذا الفصل من كلام العلماء، قالوا: ابن ادم هو العالم الكبير الذي جمع الله تعالي العالم كله فيه فكان فيه بسالة الاسد وصبر الجمل وحرص الخنزير وحذر الغراب وروغان الثعلب؛ وضرع السنور، وحكاية القرد وجبن الصقر.
 قيل لرجل من كبار العلماء وكان بليدا سريع النسيان في ابتداء تعلمه: بم ادركت العلم مع بلادتك وكلل خاطرك؟ قال: ببكور كبكور الغراب وصبر كصبر الجمل وحرص كحرص الخنزير.



 واخلب بصوغ اللسان، واخدع بسحر البيان، وارتد السوق قبل الجلب وامتر الضرع قبل الحلب، وساءل الركبان قبل المنتجع، ودمث لجنبك قبل المضطجع، واشحذ بصيرتك للعيافة، وانعم نظرك للقيافة، فان من صدق توسمه، طال تبسمه، ومن اخطات فراسته ابطات فريسته.
 وكن يا بني خفيف الكل، قليل الدل، راغبا عن العل، قانعا من الوبل بالطل.
 وعظم وقع الحقير؛ واشكر علي النقير، ولا تقنط عند الرد. ولا تستبعد رشح الصلد، ولا تيءس من روح الله، انه لا ييءس من روح الله الا القومالكافرون.
 واذا خيرت بين ذرة منقودة، ودرة موعودة، فمل الي النقد وفضل اليوم علي الغد، فان للتاخير افات وللعزاءم بدوات، وللعدات معقبات، وبينها وبين النجاز عقبات واي عقبات.
 ***
 قوله: اخلب بصوغ اللسان، اي بعذوبة الكلام، قال ابن كناسة الشاعر: كنت اتكلم بكلام فلو لم يجد سامعه الا القطن الذي في وجه امه في القبر، لتغلغل اليه حتي يخرجه ويهديه الي. وانا اليوم اتحدث بذلك الحديث بعينه فما افرغ منه حتي اهيء له اعتذاري وارتد، اي اطلب. والجلب: ما يجلب الي السوق للبيع، امتر: امسح، ويفعل ذلك بالضرع لانه يدر لبنه. المنتجع: موضع العشب، اراد به موضع طلب الرزق، دمث: لين، اشحذ: اجل واصقل، وقال في الدرة: ويقولون: شحات بالتاء، وصوابه.
 بالذال لان اشتقاقه من شحذت السيف، اذا بالغت في احداده فكان الشحاذ هو الملح في المسالة المبالغ في طلب الصدقة، بصيرتك: ذهنك، العيافة: زجر الطير، انعم: بالغ، القيافة: الاستدلال علي الولد، وذلك ان ينظر خلقته وصفته، فيشبهه بابيه. توسمه:
 نظره، الفراسة: الحكم بحالات الشء علي ما يكون منه في المستقبل. الكل: الثقيل، والدل والدلال بمعني واحد، العل: الشرب بعد الشرب وراغبا عنه: تاركا له: النقير:
 حفرة في ظهر نوي التمر، ومنها تنبت النخلة، تقنط: تياس، روح الله: رزقه. ولبعضهم في هذا المعني: [المتقارب]
 سيفتح باب اذا سد باب ... نعم وتلين الامور الصعاب
 ويتسع الحال من بعد ما ... تضيق المذاهب فيه الرحاب
 مع العسر يسران هون عليك ... فلا اليسر دام ولا الاكتءاب
 اذا احتجب الناس من ساءل ... فما دون ساءل ربي حجاب
 اخر: [الطويل]   عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 اذا اشتد عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يتبعه يسر
 اخر: [الوافر]
 فلا تجزع اذا اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 وان العسر يتبعه يسار ... وقول الله اصدق كل قيل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 قوله: ذره، كناية عن الشء القليل: درة: جوهرة. افات: جواءح. وللعزاءم بدوات، يريد ان الانسان يعزم علي فعل الشء في وقت ثم يبدو له الا يفعله. النجز:
 تعجيل قضاء الحاجة، وقد قدم مثل هذا المعني عند قوله: [الطويل]
 * وبع اجلا منك بالعاجل*
 ***
 وعليك بصبر اولي العزم، ورفق ذوي الحزم، وجانب خرق المشتط، وتخلق بالخلق السبط، وقيد الدرهم بالربط، وشب البذل بالضبط، ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط، ومتي نبا بك بلد، او نابك فيه كمد، فبت منه املك، واسرح عنه جملك، فخير البلاد ما جملك، ولا تستثقلن الرحلة، ولا تكرهن النقلة ، فان اعلام شريعتنا، واشياخ عشيرتنا، اجمعوا علي ان الحركة بركة، والطراوة سفتجة، وزروا علي من زعم ان الغربة كربة، والنقلة مثلة، وقالوا: هي تعلة من اقتنع بالرذيلة، ورضي بالحشف وسوء الكيلة. واذا ازمعت علي الاغتراب، واعددت له العصا والجراب، فتخير الرفيق المسعد، من قبل ان تصعد؛ فان الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق. [مجزوء الكامل]
 خذها اليك وصية ... لم يوصها قبلي احد
 غراء حاوية خلا ... صات المعاني والزبد
 نقحتها تنقيح من ... محض النصيحة واجتهد
 فاعمل بما مثلته ... عمل اللبيب اخي الرشد
 حتي يقول الناس ه ... ذا الشبل من ذاك الاسد
 ***



 المشتط: المتجاوز القدر في محاولته. والخرق ضد الرتق. السبط: السهل. شب:
 اخلط. البذل: العطاء. والضبط: الحبس. قال ابو حاتم الداري: دخلت مع ابي مدينة السلام فرايت رجلا واقفا علي الطريق يلعب بحية ويقول: من يهب لي درهما حتي ابتلع هذه الحية؟ فالتفت الي ابي وقال: يا بني احفظ دراهمك فمن اجلها تبلع الحيات.
 مغلولة: محبوسة، اي لا تكن شحيحا ممسكا ولا كريما متلفا. نابك: نزل بك. كمد:
 حزن. بت: اقطع. املك، اي رجاءك: اسرح عنه، اي ازله وسرحه بالمشي الي غيره.
 الرحلة: الارتحال. النقلة: الانتقال. اعلام شريعتنا: مشايخ طريقتنا. الطراوة: ان يطرا علي بلد لم يره. السفتجة: ما اتاك بغير تكلف ولا مشقة، وهي عند اهل المشرق ان ياخذ الرجل الدراهم والدنانير، فيعطيها صاحبه، ويقول: احملها لي معك لامن طريقك، ولمنعتك الي بلد كذا فادفعها الي، ثم فان طريقي غير امن من اللصوص. قال مالك رضي الله تعالي عنه: ان قصد بها المنفعة لم يجز لانه سلف جر منفعة، فيقول: الطراوة علي الناس كالسفتجة، ترغب لك في اخذ الدراهم، وقد يكون منك تمنع عن اخذها.
 زروا: عابوا. كربة: هم، وقال: من ذم السفر: الغربة كربة والنقلة مثلة، والغريب كالغرس الذي زايل اصله وفقد شربه، فهو ذاو لا يثمر وذابل لا ينضر. اذا كنت في غير بلدك فلا تنس نصيبك من الذل. تعلة: عذر. الرذيلة: الدون من كل شء. الحشف:
 الردء من التمر. الكيلة الهيءة، ومعناه انه اجتمع عليه عيبان: تمر فاسد وكيل ناقص.
 ازمعت: عزمت. الاغتراب: الجولان والغربة. الجراب: الوعاء للزاد. المسعد: الموافق القليل الخلاف. تصعد: ترتفع وتخرج، الجار قبل الدار، يقول: لا تشتر دارا حتي تعلم من جيرانك، وكفي الجار ان قال صلي الله عليه وسلم في حقه: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي خفت ان يورثه» (¬)، وقال الزاهد ابن عمران: [البسيط]
 لتعن بالجار قبل الدار تسكنها ... لا خير في الدار ما لم يحمد الجار
 الجار ان غبت عن اهل وعن وطن ... نعم الخليفة هم اهل وانصار
 والجار المساعد احسن من القرابة. ويروي ان رجلا كان جارا لابي دلف ببغداد، فادركته حاجة، وركبه دين فادح حتي احتاج الي بيع داره، فساوموه فيها، فسمي لهم الف دينار، فقالوا له: ان دارك تساوي خمسماءة دينار، فقال: ابيع داري بخمسماءة وجوار ابي دلف بخمسماءة، فبلغ ابا دلف الخبر، فامر بقضاء دينه ووصله، وقال: لا تنتقل من جوارنا، فانظر كيف صار الجوار يباع كما يباع العقار، وقال الشاعر: [الطويل]   يلومونني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك ينغص
 فقلت لهم كفوا الملام فانما ... بجيرانها تغلو الديار وترخص
 غراء: ظاهرة حسنة. حاوية: جامعة. خلاصات: جمع خلاصة، وهو الذي يتخلص من الشء ويصفو منه، والزبد: جمع زبدة اللبن. نقحتها: هذبتها. محض:
 اخلص. اللبيب: العاقل. اخي الرشد: صاحب الرشد. الشبل: ولد الاسد.
 ***
 ثم قال: يا بني، قد اوصيت واستقصيت، فان اقتديت فواها لك، وان اعتديت فاها منك، والله خليفتي عليك، وارجو الا تخلف ظني فيك. فقال له ابنه: يا ابت لا وضع عرشك، ولا رفع نعشك، فلقد قلت سددا، وعلمت رشدا، ونحلت ما لم ينحل والد ولدا، ولءن امهلت بعدك لا ذقت فقدك فلاتادبن بادابك الصالحة، ولاقتدين باثارك الواضحة؛ حتي يقال: ما اشبه الليلة بالبارحة والغادية بالراءحة! فاهتز ابو زيد لجوا به وابتسم، وقال: من اشبه اباه فما ظلم.
 قال الحارث بن همام: فاخبرت بان بني ساسان، حين سمعوا هذي الوصايا الحسان، فضلوها علي وصايا لقمان، وحفظوها كما تحفظ ام القران؛ حتي انهم ليرونها الي الان، اولي ما لقنوه الصبيان، وانفع لهم من نحلة العقيان.
 ***
 غراء: ظاهرة حسنة. حاوية: جامعة. خلاصات: جمع خلاصة وهو الذي يصفو منه، والزبد: جمع زبدة اللبن. اقتديت: اتبعت وصيتي. واها: عجبا. اعتديت:
 ظلمت. اها: كلمة معناها التوجع. عرشك: سريرك، والمعني انه يدعو له بالبقاء.
 سددا: صوابا. نحلت: اعطيت. الواضحة: البينة. الغادية: السحابة تاتي بالغدو.
 والراءحة بالعشي، قال الفراء النحوي: من اشبه اباه فما ظلم مثل اخذه الناس من قول كعب بن زهير: [الطويل]
 انا ابن الذي لم يخزني في حياته ... قديما ومن يشبه اباه فما ظلم (¬)
 لقنوه: علموه. اولي: احق. نحلة: عطية. العقيان: الذهب.



  AUTO المقامة الخمسون وهي البصرية

 حكي الحارث بن همام قال: اشعرت في بعض الايام هما برح به استعاره، ولاح علي شعاره، وكنت سمعت ان غشيان مجالس الذكر، يسرو غواشي الفكر، فلم ار لاطفاء ما بي من الجمرة، الا قصد الجامع بالبصرة، وكان اذ ذاك ماهول المساند، مشفوه الموارد، يجتني من رياضه ازاهير الكلام، ويسمع في ارجاءه صرير الاقلام، فانطلقت اليه غير وان، ولا لاو علي شان، فلما وطءت حصاه، واستشرفت اقصاه، تراءي لي ذو اطمار بالية، فوق صخرة عالية، وقد عصبت به عصب لا يحصي عديدهم، ولا ينادي وليدهم، فابتدرت قصده، وتوردت ورده، ورجوت ان اجد شفاءي عنده، فلم ازل اتنقل في المراكز، واغضي للاكز والواكز، الي ان جلست تجاهه، بحيث امنت اشتباهه، فاذا هو شيخنا السروجي لا ريب فيه، ولا لبس يخفيه، فانسري بمراه همي، وارفضت كتيبة غمي.
 ***
 اشعرت: البست. برح: شق واشتد. استعاره: توقده في القلب. لاح: ظهر، يريد انه لبس الهم كالشعار. والشعار: ثوب يلي الجسد، والشعار علامة القوم في الحرب، فمعناه عبس وجهه من شدة الهم. يسرو: يزيل. غواشي الفكر: ما يغشاه ويدخل عليه من الهم. ماهول: كثير الاهل. المساند: جمع مسند، وهو ما يسند اليه ظهره، اراد مواضع العلماء المتصدرين للاقراء. والموارد: مواضع المياه. مشفوه: كثيرة الشفاه عليه للشرب، واراد ازدحام الطلبة علي الاشياخ لاخذ العلم. ازاهير: انوار. ارجاءه: نواحيه.
 صرير: اصوات. وان: مقصر. لاو علي شان: معرج علي امر. استشرفت اقصاه:
 اطلعت بنظري عليه كله. تراءي: ظهر. اطمار: ثياب خلقة. عصبت: احدقت وحلقت.
 عصب: جماعات. لا ينادي وليدهم، هذا مثل يستعمل في الامر المعجب المبالغ في وصفه المعجب منه، وقد يءول علي تاويلات، وهو يستعمل في الخير والشر. والرخاوة والشدة. ابتدرت قصده، اي عجلت المشي الي جهته. توردت ورده، اي طلبت منفعته.
 والمراكز: مواضع الجلوس، ومركز الرجل: موضعه، وركزت الشء غرسته. اغضي:



 اغمض علي المكروه. اللاكز: الضارب في الصدر. الواكز: الضارب في ناحية الفم، والوكز واللكز بجمع اليد. تجاهه: قبالة وجهه. اشتباهه: التباسه بغيره. يخفيه: يستره.
 انسري: زال وانكشف. ارفضت: تفرقت. كتيبة غمي، اي عسكره.
 ***
 وحين راني، وبصر بمكاني، قال: يا اهل البصرة، رعاكم الله ووقاكم، وقوي تقاكم، فما اضوع رياكم، وافضل مزاياكم، بلدكم اوفي البلاد طهرة، وازكاها فطرة، وافسحها رقعة، وامرعها نجعة واقومها قبلة، واوسعها دجلة، واكثرها نهرا ونخلة، واحسنها تفصيلا وجملة، دهليز البلد الحرام وقبالة الباب والمقام، واحد جناحي الدنيا، والمصر المءسس علي التقوي، لم يتدنس ببيوت النيران، ولا طيف فيه بالاوثان، ولا سجد علي اديمه لغير الرحمن، ذو المشاهد المشهودة، والمساجد المقصودة، والمعالم المشهورة، والمقابر المزورة، والاثار المحمودة، والخطط المحدودة، به تلتقي الفلك والركاب، والحيتان والضباب، والحادي والملاح، والقانص والفلاح، والناشب والرامح، والسارح والسابح، وله اية المد الفاءض، والجزر الغاءض.
 ***
 وقوله: وحين راني، يريد ان السروجي علم ان ابن همام يعرف مكره الناس في كل بلد، فخشي الا يسمح له بخداع اهل بلده، فاخذ يمدح البصرة واهلها ليرضيه بذلك.
 رعاكم الله: حفظكم. وقاكم: كفاكم ما يحذر. تقاكم: خوفكم لله. اضوع رياكم: افوح راءحتكم. مزاياكم: فضاءلكم التي خصصتم بها. اوفي: اكمل. افسحها: اوسعها.
 الرقعة: القطعة من الارض. امرعها: اخصبها. النجعة: موضع العشب ينتجعه الناس.
 دجلة: نهر البصرة. تفصيلا وجملة، يقول: ان جزءت مواضعها وتناظر كل جزء منها مع كل جزء من غيرها كان لها الفضل، فان قيل: اي البلاد احسن علي الجملة؟ قيل البصرة. الدهليز: اسطوان الدار ومدخله، والمقام: موضع قيام ابراهيم عليه السلام عند الكعبة للدعاء. احد جناحي الدنيا: من قول ابي هريرة: «الدنيا علي مثال الطاءر، فالبصرة ومصر الجناحان فاذا خربا وقع الامر». المءسس علي التقوي: الذي بني اساسه في الاسلام. يتدنس: يتوسخ. الاوثان: الاصنام. اديمه: جلده، اراد به ارضه. الخطط:
 الدور والازقة. المختطة: الموسومة ليبني فيها. الفلك: السفن. الركاب: الابل، يريد انها بحرية برية. الضباب: جمع ضب. الحادي: ساءق الابل فاذا كان الحادي حسن الصوت بلغت الابل جهدها في المشي. الملاح: خادم السفينة. القانص: صاءد الحوت.
 الفلاح: الحراث. الناشب: الرامي النشاب. الرامح: الطاعن بالرمح، اراد الاغزاز لانهم   رماة والعرب لانهم اصحاب رماح. والسارح: راعي الابل، والسابح: العاءم في الماء.
 اية: علامة. المد والجزر، اي زيادة البحر ونقصانه وهما الملء والحصر، ونهر البصرة يركض فيه البحر.
 ***
 واما انتم فممن لا يختلف في خصاءصهم اثنان، ولا ينكرها ذو شنان؛ دهماءكم اطوع رعية لسلطان، واشكرهم لاحسان، وزاهدكم اورع الخليقة، واحسنهم طريقة علي الحقيقة، وعالمكم علامة كل زمان، والحجة البالغة في كل اوان، ومنكم من استنبط علم النحو ووضعه، والذي ابتدع ميزان الشعر واخترعه، وما من فخر الا ولكم فيه اليد الطولي، والقدح المعلي، ولا صبت الا وانتم احق به واولي. ثم انكم اكثر اهل مصر مءذنين، واحسنهم في النسك قوانين، وبكم اقتدي في التعريف، وعرف التسحير في الشهر الشريف، ولكم اذا قرت المضاجع، وهجع الهاجع، تذكار يوقظ الناءم، ويءنس القاءم، وما ابتسم ثغر فجر، ولا بزغ نوره في برد ولا حر، الا ولتاذينكم بالاسحار، دوي كدوي الريح في البحار. وبهذا صدع عنكم النقل، واخبر النبي عليه السلام من قبل، وبين ان دويكم بالاسحار، كدوي النحل في القفار، فشرفا لكم ببشارة المصطفي وواها لمصركم وان كان قد عفا، ولم يبق منه الا شفا.
 ***
 خصاءصهم: ما يختصون به من الفضاءل، اراد ان البصرة اجتمعت فيها الاشياء المتنافرة والمتضادة التي لا تجتمع ببلد، فهي اجمع بلاد الله فاءدة، قال ابن ابي عيينة في نحوه: [البسيط]
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لا بد من زورة من غير ميعاد
 زره فليس له شبه يقاربه ... من منزل حاضر ان شءت او باد
 تري قراقره والعيس واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي

  AUTO [البصرة]

 والبصرة اختطها عتبة بن غزوان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعتبة بدري مهاجري، بناها سنة اربع عشرة من الهجرة فمر بموضع منها فوجد الكذان، وهي الحجارة الرخوة فقال: هذه البصرة، انزلوها بسم الله، فسميت لذلك البصرة، واختطت الكوفة سنة سبع عشرة من الهجرة في المحرم، وكسرت البصرة في   ايام خالد القسري فوجد طولها فرسخين في مثلهما والكوفة ثلثاها. واما في ايام المنصور فقسم علي من يستوجب العطاء من اهل البصرة الف الف درهم، فاصاب كل راس درهمين.
 ولاهل البصرة ثلاثة اشياء ليس لاحد من اهل البلدان ان يدعيها عليهم: النخل والشاء والحمام، اما النخل فهم اعلم خلق الله به واحذقهم باصلاحه، وفيها من اصناف النخل ما ليس في بلد من البلدان، واما الشاء المعبدية فقد وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من عبد القيس، فقال: يا رسول الله اني رجل احب الشاء، فدفع له فحلا من المعز فقبض بيده علي اصل اذنه، حتي استدارت اصابعه، فصار في اذنه كالسمة فسار الي بلده فاطرقه شاءه، فحملت الي البحرين، فتناسلت هناك فليس في البحرين شاة كريمة الا وفي اذنها سمة كالحلقة، فيغالي بها لتلك العلامة حتي تبلغ الشاة منها خمسين دينارا، وتعقد بالبصرة عقودها، وفيها شاة لبني فلان امها فلانة، وابوها تيس بني فلان، مقدار حلبها بالغداة والعشي كذا. وحمامهم بلغت في الهداية ان جاءت من اقاصي بلاد الروم ومن مصر الي البصرة وينتهي ثمن الطاءر منها الي تسعماءة دينار، وتباع بيضتها بعشرين دينارا، وكل ما وصف في المقامة موجود في البصرة، ولما صعد علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه منبرها خطب وقال في اخر خطبته: يا اهل البصرة، يا بقايا ثمود ويا جند المراة، ويا اتباع البهيمة، دعا فاتبعتم، وعقر فانهزمتم، اما اني اقول لا رغبة فيكم ولا رهبة منكم، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ارض يقال لها البصرة، اقوم الارضين قبلة، قارءها اقرا الناس، وعابدها اعبد الناس، ومتصدقها اكثر الناس صدقة، وتاجرها اعظم الناس تجارة منها الي قرية يقال لها الابلة اربع فراسخ، يستشهد عند مسجدها سبعون الفا، الشهيد منهم كالشهيد في يوم بدر». فبني الحريري في مدح البصرة علي هذا الحديث، وانما ختم كتابه بذكر البصرة واهلها لتقوي مفاخرهم، ومفاخر بلدهم في البلدان فيلهجون بالمقامات ويقدمونها علي غيرها.
 قوله: شنان، اي عداوة. دهماءكم: جماعاتكم، والدهماء معظم الناس واكثرهم.
 والدهم: العدد الكثير. عابدكم: زاهدكم كالحسن البصري ومحمد بن سيرين وغيرهما.
 الخليقة، اي اخوف الناس من الله تعالي. علامة: كثير العلم.

  AUTO [ابو الاسود الدءلي]

 ومستنبط علم النحو هو ابو الاسود الدءلي، واسمه ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان احد بني الديل من كنانة، وهو يعد في التابعين والمحدثين والشعراء والبخلاء والنحويين، ويعد في العرج والمفاليج والبخر، شهد مع علي رضي الله عنه صفين، وولي البصرة لابن عباس رضي الله عنهما، وكان من شيعة علي وكانت امراته عثمانية، وكان اصهاره لا يزالوا ان يردون عليه قوله في علي، فقال فيهم: [الوافر]   يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا تنسي عليا
 فقلت لهم وكيف يكون تركي ... من الاعمال ما يعصي عليا
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
 ولم يشك ابو الاسود انه رشد، وعلي هذا تاويل قوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين [سبا: ].
 ومن بخله انه كان يقول: لا تجاودوا الله فان الله اجود وامجد، ولو شاء الله ان يوسع علي خلقه حتي لا يكون فيهم محتاج لفعل. وكان يقول لولده: اذا بسط الله لك في الرزق فانبسط، وان قبضه فانقبض.
 ومر برجل وهو يقول: من يعشي هذا الجاءع؟ فادخله وعشاه حتي شبع، ثم ذهب الساءل ليخرج، فقال له: اين تذهب؟ فقال: لاهلي فقال: لا ادعك تءذي المسلمين بسءالك، اطرحوه في الادهم، فبات عنده مكبولا حتي اصبح.
 وكتب الي رجل يستسلفه فكتب اليه الرجل: المءونة كثيرة، والفاءدة قليلة، والمال مكذوب، فراجعه ابو الاسود: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت صادقا فجعلك الله كاذبا.
 وقال الخليل: كان ابو الاسود ضنينا بما اخذه من علي رضي الله عنه، وذلك انه سمع لحنا فقال لابي الاسود: اجعل للناس حروفا، فاشار الي الرفع والنصب والخفض.
 وقال له زياد: قد فسدت السنة الناس، لانه سمع رجلا يقول: سقطت عصاتي، فدافعه ابو الاسود.
 وسمع رجلا يقرا ان الله برء من المشركين ورسوله [التوبة: ] فخفص، فقال: ما بعد هذا شء، فقال له: ابغني كاتبا يفهم، فجء برجل من عبد القيس، فلم يرضه فهمه، فاتي باخر من قريش، فقال له: اذا رايتني قد فتحت في بالحرف فانقط نقطة علي اعلاه، واذا ضممت في فانقط نقطة بين يديه، واذا كسرت في، فاجعل النقطة تحت الحرف، فاذا اشربت ذلك غنة، فاجعل النقطة نقطتين، فهذا نقط ابي الاسود.
 واختلف الناس اليه يتعلمون العربية، وفرع لهم ما اصله فاخذه جماعة كان ابرعهم عنبسة بن معدان المهري يقال له الفيل، فاقبل الناس عليه بعد موت ابي الاسود، فبرع من اصحابه ميمون الاقرن، فراس في الناس وزاد في الشرح، فبرع من اصحابه عبد الله ابن ابي اسحاق الحضرمي، فبرع في النحو وتكلم في الهمز، واملي فيه كتابا، واخذ ابو عمرو بن العلاء عمن اخذ عنه، ثم نجم من اصحاب ابي عمرو عيسي بن عمر، ويونس   ابن حبيب وابو الخطاب الاخفش، فالف عيسي كتابين سمي احدهما الكامل والاخر الجامع، قال المبرد: فاخذ الخليل عن عيسي، فلم يكن قبله ولا بعده مثله، وهو القاءل يمدح كتابي عيسي: [الرمل]
 بطل النحو الذي جمعتم ... غير ما احدث عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذا جامع ... وهما للناس شمس وقمر 
 قال ابو العباس: وقد قرات اوراقا من احدهما فكان كالاشارة الي الاصول، ثم اخذ عن الخليل جماعة لم يكن فيهم مثل عمرو بن قنبر سيبويه، ويكني ابا بشر وابا الحسن، وهو من موالي بني الحارث بن كعب فالف كتابه الذي سماه قران النحو، وعقد ابوابه بلفظه ولفظ الخليل.
 وابو الاسود من سكان البصرة.
 ومستنبط: مستخرج، والذي استنبط العروض هو الخليل، وذكره بعض العروضيين فقال: للخليل في العروض حكمة مخترعة، وسابقة مبتدعة، تبين بذلك فضله، وظهر تقدمه لانه لم يتبع فيما وضعه اثرا موجودا، ولا اقتفي فيه رسما مرسوما، واهتدي الي ما لم يهتد اليه المتقدمون ولا اوجد مزيدا عليه المتاخرون. ولولا الخليل لم يعلم صحيح الشعر من كسيره، ولا سقيمه من عليله، وفي حصره لجميع اوزان العرب في خمس دواءر اعظم العجب لمن تدبر ما صنع وفهم.
 وكان الخليل يحب ان يري عبد الله بن المقفع، وكان ابن المقفع يحب ذلك، فجمعهما عباد المهلبي، فتحادثا ثلاثة ايام ولياليهن ثم افترقا، فقيل للخليل: كيف رايت عبد الله؟ فقال: ما رايت مثله قط وعلمه اكثر من عقله. وقيل لابن المقفع: كيف رايت الخليل؟ فقال: ما رايت مثله قط وعقله اكثر من علمه، وصدقا في ذلك، ادي عقل الخليل الي ان مات وهو ازهد الناس، وجهل بن المقفع ارداه، فكتب كتابا لعبد الله بن علي علي المنصور، فقال فيه ما كان مستغنيا ان يقوله، ولا يحتمل الامراء دون الخلفاء مثله، فقال فيه: ومتي غدر امير المءمنين بعمه عبد الله بن علي، فنساءه طوالق ودوابة حوابس، وعبيده احرار، والمسلمون في حل من بيعته، فاشتد ذلك علي المنصور وكتب الي امير البصرة ان اقتل عبد الله بن المقفع فقتله.
 وقال ابن المقفع ان اكرمك الناس لمال او لسلطان فلا يعجبنك ذلك، فان زوال الكرامة بزوالهما، ولكن ليعجبك ان اكرموك لادب او دين.
 واتخذ عباد المهلبي ارضا فاراد غرسها، فلامه اصحابه وقالوا: هي سبخة فاشار عليه الخيل بغرسها فغرسها، فجاءت بكل شء حسن، فحمل اليها الخيل فاستحسنها، وقال: [البسيط]   ترفعت عن ندي الاعماق وانخفضت ... عن المعاطش واستغنت بسقياها
 فمال بالخوخ والرمان اسفلها ... واعتم بالنخل والزيتون اعلاها
 وصار يغبطه من كان يعذله ... ولاءم لامه فيها تمناها
 ابا معاوية اشكر فضل واهبها ... وكلما جءتها فاعمر مصلاها
 وله: [الكامل]
 عش ما بدا لك قصرك الموت ... لا مهرب منه ولا فوت
 بينا غني بيت وبهجته ... زال الغني وتقوض البيت
 وتوفي الخليل سنة سبعين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة وتقدمت اخباره في الاربعين فلتنظر هناك.
 قوله: اخترعه، اي اوجده قبل ان يكون. مصر، اي بلد. وقوانين: طرق مستقيمة. التعريف: حلق الراس بعد يوم عرفة. قرت المضاجع: نام الناس فيها. هجع:
 نام. ثغر: سن واراد به بياض الصبح. بزغ: صدع وظهر. النقل: الحديث: المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم. واها: عجبا. عفا: درس. شفا: طرف وشء قليل، وشفا كل شء حده وطرفه.
 ***
 ثم انه خزن لسانه، وخطم بيانه؛ حتي حدج بالابصار، وقرف بالاقصار، ووسم بالاستقصار، فتنفس تنفس من قيد لقود، او ضبثت به براثن اسد، ثم قال:
 اما انتم يا اهل البصرة، فما منكم الا العلم المعروف، ومن له المعرفة والمعروف.
 واما انا فمن عرفني.
 فانا ذاك، وشر المعارف من اذاك، ومن لم يثبت عرفتي، فساصدقه صفتي.
 انا الذي انجد واتهم، وايمن واشام، واصحر وابحر، وادلج واسحر، نشات بسروج، وربيت علي السروج.
 ثم ولجت المضايق، وفتحت المغالق، وشهدت المعارك والنت العراءك، واقتدت الشوامس، وارغمت المعاطس، واذبت الجوامد، وامعت الجلامد.
 ***
 خزن: حبس. خطم: زم، والخطام حبل: يشد علي انف البعير. حدج: نظر اليه بحدة. قرف: اتهم، وقرفته بشر رميته به. الاقصار العجز. قود: قتل نفس بنفس.



 ضبثت: علقت. براثن: اظافير. العلم المشهور بالفضاءل، والمعروف الثاني: العطاء.
 انجد واتهم: اتي نجدا وتهامة. ايمن واشام: اتي اليمن والشام. اصحر وابحر: مشي في الصحراء والبحر. ادلج واسحر: مشي بالليل والسحر. نشات: كبرت. ولجت: دخلت.
 المعارك: مواضع القتال. العراءك: الطباءع الصعبة. الشوامس: الشوارد التي تابي الانقياد. ارغمت المعاطس: اذللت الانوف امعت الجلامد: اسلت المياه من الجنادل الصم.
 ***
 سلوا عني المشارق والمغارب، والمناسم والغوارب، والمحافل والجحافل، والقباءل والقنابل، واستوضحوني من نقلة الاخبار، ورواة الاسمار، وحداة الركبان، وحذاق الكهان، لتعلموا كم فج سلكت، وحجاب هتكت، ومهلكة اقتحمت، وملحمة الحمت، وكم الباب خدعت، وبدع ابتدعت، وفرص اختلست، واسد افترست؛ وكم محلق غادرته لقي، وكامن استخرجته بالرقي، وحجر شحذته حتي انصدع، واستنبطت زلالهبالخدع، ولكن فرط ما فرط، والغصن رطيب، والفود غربيب، وبرد الشباب قشيب؛ فاما الان وقد استشن الاديم، وتاود القويم، واستنار الليل البهيم؛ فليس الا الندم ان نفع، وترقيع الخرق الذي قد اتسع.
 ***
 المناسم: اخفاف الابل. الغوارب: مقادم ظهورها. المحافل: الجموع الجحافل:
 الجيوش. القنابل: جماعة الخيل واحدها قنبلة. استوضحوني: اطلبوا بيان امري.
 الاسمار: الاحاديث بالليل يسمر عليها. الحداة، خدام الابل. فج: طريق في الجبل.
 سلكت: دخلت. هتكت: خرقت مهلكة: موضع خوف يهلك فيه الناس. اقتحمته:
 تراميت فيه. ملحمة: مواضع الحرب الشديدة يلتحم فيها اهل العسكرين ويلتصق بعضهم ببعض. الحمت، اي اوقدت النار بينهم حتي التصقوا وصاروا لحمة واحدة، وذلك اشد ما يكون الحرب. الباب: عقول. بدع: جمع بدعة، وهو الشء المبدع اختلستها:
 اخذتها بسرعة واختطفتها. محلق: طاءر في الهواء. لقي: مطروحا علي الارض.
 وكامن: مستور. شحذته: صقلته. انصدع: انشق، واراد بالحجر بخيلا لا يرشح بشء كالحجر، فتحيل عليه حتي اخذ ماله. استنبطت: استخرجت. زلاله: ماءه العذب الصافي، اراد اخذت ماله. فرط ما فرط، اي سبق ما سبق. رطيب: ناعم، وغصنه:
 قامته. والفود: ناحية الراس غربيب: اسود. برد: ثوب. قشيب: جديد. استشن الاديم:



 يبس الجلد، والشن: القربة البالية اليابسة. تاود القويم: اعوج المعتدل. استنار: اضاء وشاب. الليل البهيم: الشعر الاسود. وقال الشاعر في معني استشن الاديم: [الكامل]
 يا من لشيخ قد تخدد لحمة ... افني ثلاث عماءم الوانا
 سوداء حالكة وسحق مفوف ... واجد لونا بعد ذاك هجانا
 قصر الليالي خطوه فتداني ... وحنون قاءم صلبه فتحاني
 والموت ياتي بعد هذا كله ... وكانما يعني بذاك سوانا
 وقال ابن الرومي في استنارة الليل: [الطويل]
 فجار علي ليل الشباب فضامه ... نهار مشيب سرمد ليس ينفد
 وعزاك عن ليل الشباب معاشر ... وقالوا نهار الشيب اهدي وارشد
 وكان نهار المرء اهدي لرشده ... ولكن طل الليل اندي وابرد
 وانشد الزاهد ابن عمران قول الشاعر: [الخفيف]
 لم اقل للشباب في كنف الله ... ولا حفظه غداة استقلا
 فزاد بعد استقلا: [الخفيف]
 لا ولا للمشبب لما بدا لي ... مرحبا بالمشيب اهلا وسهلا
 مءذن بالحمام هذا وذاكم ... سود الصحف بالذنوب وولي
 واحسن ما قيل في ذم خضابه قول ابن الرومي: [الطويل]
 رايت خضاب المرء بعد مشيبه ... حدادا علي فقد الشبيبة يلبس
 والا فما يغري الفتي بخضابه ... ايطمع ان يخفي شباب مدلس
 وكيف بان يخفي المشيب لناظر ... وكل ثلاث صبحه يتنفس
 وهبه يواري شيبه اين ماءه ... واين اديم للشبيبة املس
 وقال محمود الوراق: [الرجز]
 يا خاضب الشيبة نح فقدها ... فانما تدرجها في كفن
 اما تراها منذ عاينتها ... تزيد في الراس بنقص البدن
 قوله: ليس الا الندم. ابن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من اذنب ذنبا او اخطا خطيءة فندم كان كفارة لما صنع».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الدعاء سلاح المءمن، وعماد الدين ونور السموات والارض وان لكم من الله نظرة».
 كتب عبد الملك الي الحجاج يتوعد علي بن الحسين ويكتب اليه بما يقول ففعل،   فقال: ان لله لوحا محفوظا يلحظه في كل يوم ماءة لحظة، ليس منها لحظة الا يحيي فيها ويميت، ويعز ويذل ويفعل ما يشاء، واني لارجو ان يكفيك الله منها بلحظة واحدة، فكتب بها الحجاج الي عبد الملك.
 وكتب ملك الروم الي عبد الملك: اكلت الجمل الذي ركب عليه ابوك من المدينة لاغزينك جنودا ماءة الف وماءة الف، فكتب اليه عبد الملك بكلام علي فقال ملك الروم:
 ما خرج هذا الا من كلام النبوة.
 ***
 وكنت رويت من الاخبار المسندة، والاثار المعتمدة، ان لكم من الله تعالي في كل يوم نظرة، وان سلاح الناس كلهم الحديد، وسلاحكم الادعية والتوحيد، فقصدتكم انضي الرواحل، واطوي المراحل؛ حتي قمت هذا المقام لديكم، ولا من لي عليكم؛ اذ ما سعيت الا في حاجتي، ولا تعبت الا لراحتي، ولست ابغي اعطيتكم، بل استدعي ادعيتكم، ولا اسالكم اموالكم؛ بل استنزل سءالكم، فادعوا الله بتوفيقي للمتاب، والاعداد للماب، فانه رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ثم انشد: [الرجز]
 استغفر الله من ذنوب ... افرطت فيهن واعتديت
 كم خضت بحر الضلال جهلا ... ورحت في الغي واغتديت
 وكم اطعت الهوي اغترارا ... واختلت واغتلت وافتريت
 وكم خلعت العذار ركضا ... الي المعاصي وما ونيت
 وكم تناهيت في التخطي ... الي الخطايا وما انتهيت
 فليتني كنت قبل هذا ... نسيا ولم اجن ما جنيت
 فالموت للمجرمين خير ... من المساعي التي سعيت
 يا رب عفوا فانت اهل ... للعفو عني وان عصيت
 ***
 انضي الرواحل: اهزل الابل. اطوي المراحل: اقطع الارض مجتهدا، وارد المرحلتين والثلاث مرحلة واحدة. من: احسان. ابغي: اطلب. الاعطية والادعية: اسم لما يعطي ولما يدعي. استنزل: اطلب بتلطف. سءالكم: طلبكم التوبة لي من الله تعالي. والماب: الرجوع. يعفو: يمحو، وعفا الله عنك: درس ذنوبك ومحاها، من عفا المنزل: درس وانمحت اثاره. وقال ابن المعتز: [الخفيف]   كنت في سفرة البطالة والغ ... ي زمانا فحان مني قدوم
 تبت عن كل ماثم فعسي يم ... حي بهذا الحديث ذاك القديم
 وله: [البسيط]
 الله يعلم ما اثم هممت به ... الا ونغصه خوفي من النار
 وان نفسي ما همت بمعصية ... الا وقلبي عليها عاءب زاري
 اخر: [الطويل]
 تطالبني نفسي بما فيه صونها ... فاعضي ويسطو توقها فاطيعها
 وو الله ما يخفي علي ضلالها ... ولكنها تابي فلا استطيعها
 قوله: افرطت، اي ضيعت. اعتديت: ظلمت نفسي، قال داود الطاءي: ما اخرج الله عبدا من ذل المعصية الي عز الطاعة الا واغناه بغير مال، وانسه بغير اهل، واعزه بلا عشيرة. خضت: جزت الغي الضلال. اغترار: انخداع. اختلت: تكبرت ومشيت تخيلا، واغتلت: اهلكت، والغيلة: القتل بالخداع، وغالهم: قتلهم غيلة. افتريت: كذبت.
 خلعت العذار: ازلت لجام الدين الذي يمسكني، وتسيبت في المعاصي. ركضا: جريا ووثبا ونيت: فترت وقصرت في الجري اليها. تناهيت: اي بلغت النهاية، وهي اخر الشء: التخطي. الجواز والقطع، وتخطيت الشء: جزته، والخطايا: الذنوب، وهي من الخطا لان فاعلها مخطء بفعلها. والنسي: الشء المنسي لحقارته لا يخطر ببالك فتنساه. اجن: اكتسب. المساعي: جمع مسعاة، وهي السعي والمشي الكديد، والمساعي ايضا: المواضع التي يسعي فيها، اي يمشي بكد، وقال حبيب: [الطويل]
 اخاف الهي ثم ارجو نواله ... ولكن خوفي غالب لرجاءيا
 ولولا رجاءي واتكالي علي الذي ... تكفل لي بالصنع كهلا وناشيا
 لما ساغ لي عذب من الماء بارد ... ولا لذ لي نوم ولا زلت باكيا
 علي انه قد كان مني جهالة ... ليالي فيها كنت لله عاصيا
 اخذه من قول الحسن البصري: ينبغي ان يكون الخوف اغلب من الرجاء فان الرجاء اذا غلب الخوف فسد القلب.
 ***
 قال الراوي: فطفقت الجماعة تمده بالدعاء، وهو يقلب وجهه في السماء الي ان دمعت اجفانه، وبدا رجفانه، فصاح: الله اكبر بانت امارة الاستجابة، وانجابت غشاوة الاسترابة. فجزيتم يا اهل البصيرة، جزاء من هدي من الحيرة.



 فلم يبق من القوم الا من سر لسروره؛ ورضخ له بميسوره فقبل عفو برهم، واقبل يغرق في شكرهم.
 ثم انحدر من الصخرة، يءم شاطء البصرة، واعتقبته الي حيث تخالينا، وامنا التجسس والتحسس علينا، فقلت له: لقد اغربت في هذه النوبة، فما رايك في التوبة، فقال: اقسم بعلام الخفيات، وغفار الخطيات، ان شاني لعجاب، وان دعاء قومك لمجاب، فقلت زدني افصاحا، زادك الله صلاحا فقال: وابيك لقد قمت فيهم مقام المريب الخادع، ثم انقلبت منهم بقلب المنيب الخاشع، فطوبي لمن صغت قلوبهم اليه وويل لمن بات يدعون عليه. ثم ودعني وانطلق، واودعني القلق.
 قوله: فطفقت، اي اخذت وجعلت. تمده بالدعاء، اي تصل دعاءها بدعاءه، وتقول: امددته بالمال، اذا قويته به، ومددته بالجيش. رجفانه: اهتزازه، ورجف الشء:
 تحرك، والرجفة: اهتزاز الارض. بانت: ظهرت. انجابت: انكشفت وزالت. غشاوة الاسترابة: غطاء الشك. رضخ: اعطي. ميسوره: ما تيسر له. وعفو برهم: فضل احسانهم. يهرف: يكثر الكلام ويطنب في الشكر. انحدر: انصب. يءم: يقصد.
 شاطء: ساحل. اعتقبته: تبعته تخالينا.: صرنا في خلوة من الناس. التجسس: طلب الشء باليد، وقيل: التجسس: طلب الشء بالكلام. والتحسس: طلبه باليد، ثم قد يقع كل واحد منهما موقع صاحبه. ابن الانباري: تجسس الرجل وتحسس بمعني واحد، هذا اجماع اهل اللغة. وفرق بينهما يحيي بن ابي كثير، فقال: التحسس البحث عن عورات الناس والتجسس الاستماع لحديث القوم. ابن الانباري: الجاسوس: الباحث علي امور الناس. النوبة: الدولة. ايضاحا: بيانا. المريب: صاحب الريبة. المنيب: الراجع الي الله بتوبته. الخاشع: هو الخاضع. صغت: مالت.
 ***
 فلم ازل اعاني لاجله الفكر، واتشوف الي خبرة ما ذكر وكلما استنشيت خبره من الركبان، وجوابة البلدان، كنت كمن حاور عجماء، او نادي صخرة صماء، الي ان لقيت بعد تراخي الامد، وتراقي الكمد ركبا قافلين من سفر، فقلت: هل من مغربة خبر؟ فقالوا. ان عندنا لخبرا اغرب من العنفاء، واعجب من نظر الزرقاء.
 ***



 اعاني: اقاسي. اتشوف: اتطلع. خبرة: اختبار. استنشيت: استطلعت، واصل معناه شممت. جوابة: قطاعة. وجوالة اي الذين عادتهم الجولان في البلاد. حاور:
 كلم. عجماء: بهيمة، والمحاورة: المراجعة في الكلام. تراخي. طول المدة. الكمد:
 مصاحبة الهم والحزن. ركبا: اصحاب الابل. قافلين: راجعين من سفر. مغربة، اي هل عندكم من حديث غريب. والعنقاء، قال ابن عباس رضي الله عنه: هو طاءر فضل به بنو اسراءيل، فانتقل بعد يوشع الي بلاد قيس عيلان بنجد والحجاز، فاذي الولدان، فشكوا ذلك الي خالد بن سنان وكان نبيا بين عيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام فدعا الله ان يقطع نسلها فبقيت صورتها تصور في البسط، وكان اجمل طاءر واعظمه، ووجهه علي هيءة وجوه الناس. وقال اهل الرواية: عنقاء مغرب، انما هو الامر العجيب. والعنق:
 السرعة، وذكرت عجاءب البلدان بمجلس الراضي، فقال قاءل: اعجب ما في الدنيا طاءر بارض طبرستان علي شاطء الانهار شبيه بالباشق، يسمي الكلم، وهو يصيح في فصل الربيع فتجتمع اليه العصافير، وصغار الطير، فتزقه فاذا كان اخر النهار اخذ واحدا مما قرب من الطير فياكله، فذلك فعله الي ان ينقضي فصل الربيع، فتجتمع اليه العصافير وصغار الطير فتطرده وتضربه ، فيفر منها فلا يسمع له صوت الي الفصل الربيعي. وهو طاءر حسن، موشي العينين.
 وذكر الجاحظ انه من عجاءب الدنيا، وذلك انه لا يطا الارض بقدميه، بل باحداهما خوفا علي الارض ان تنخسف من تحته، والثاني دودة تضء بالليل كالشمع، وتصير بالنهار لها اجنحة خضر، وبالليل لا جناحين لها، غذاءها التراب، لم تشبع قط منه خوفا ان يفني التراب فتموت جوعا، والثالث اعجب من الطاءر، والدودة من يكري نفسه للقتال، يعني المسترزقة من الجند، فاستحسن الخبر من حضر، فقال الراضي معارضا لما ذكر الجاحظ ان اعجب ما في الدنيا ثلاث: البوم، لا تظهر بالنهار خوفا ان تصيبها العين لحسنها وجمالها، فتظهر بالليل، الثاني الكركي لا يطا الارض بقدميه معا بل باحداهما فاذا وطءها لم يعتمد عليها اعتمادا قويا خوفا من ان تنخسف الارض بثقله، الثالث الطاءر الذي يقعد في مشارق الماء من الانهار الذي عرف بمالك الحزين، يشبه الكركي لا يشبع من الماء خشية ان يفني فيموت عطشا، فافترق اهل المجلس والكل متعجبون من الراضي كيف تاتي منه مثل هذه المذاكرة مع من حضره من اهل السن والمعرفة مع صغر سنه. والحكاية بكاملها في كتاب المسعودي.

  AUTO [زرقاء اليمامة]

 واما الزرقاء فكانت تبصر علي مسيرة ثلاث ليال، وكانت من جديس بن عامر بن ارم بن سام بن نوح، وكان مع جديس طسم بن لاوذ بن ارم، وكانت مملكتهم في طسم، وكانوا يسكنون اليمامة، وهما من العرب العاربة فاقاموا برهة، وبلادهم افضل   البلاد، حداءق ملتفة، وقصور مصطفة، فكفروا بانعم الله فاهلكهم، وذلك لانهم ملكهم عملوق بن طسم، وكان غشوما لا يملك نفسه في هواه، فاختصمت اليه امراة من جديس اسمها هزيلة مع زوجها في ابن لها، فامر بالولد فجعل في غلمانه، وامر بالزوج ان يباع وتعطي المراة عشر ثمنه، وبالمراة ان تباع ويعطي الزوج خمس ثمنها، فقالت هزيلة:
 [الطويل]
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فابدع حكما في هزيلة ظالما
 وهي ابيات، فبلغه قولها، فامر الا تتزوج امراة من جديس حتي تحمل اليه قبل زوجها فيعتذرها، فلقوا منه ذلا طويلا الي ان تزوجت الشموس بنت غفار اخت الاسود ابن غفار، وكان سيد جديس فلما كانت ليلة اهداءها حملت اليه، والقيان معها يقلن:
 [الرجز]
 ابدا بعملوق اليه فاركب ... وبادر الصبح بامر معجب
 فما لبكر بعدكم من مذهب
 فلما افتضها، خرجت علي قومها في دماءها شاقة جيبها من دبر ومن قبل وهي تقول: [الطويل]
 ايصلح ما يءتي علي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد الرمل
 فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تفر من الفحل
 فلو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقيم علي الذل
 فانفت جديس عند ذلك، واجتمعت الي اخيها الاسود، واجمعوا علي ان يصنعوا لها طعاما، فيدعو عملوقا مع قومه فاذا جاءوا في الخيل والبغال عموهم بالقتل، فقالت الشموس لاخيها: الغدر عار وعاقبته بوار، صبحوا القوم في ديارهم تظفروا او تموتوا كراما، فقالوا لها: المكر امكن من نواصيهم، ثم صنع لهم الطعام ودفنوا سيوفهم في الرمل، فلما استكملوا في المدعاة اتوا عليهم اجمعين، وهرب من طسم رياح بن مرة، فاتي حسان بن تبع لينصره، فاستبعدوا ارضهم، وكان قد تبع لرياح كلبة، فضربها في رجلها حتي عرجت، فقال: ابعيدة ارض قطعتها كلبة عرجاء! فتجهز معه بجيش فلما صاروا من جديس علي ثلاثة ايام، صعدت الزرقاء علي منار كان لها لتنظر الجيش، وكان رياح قد قال لهم: ان الزرقاء تبصر علي ثلاث ليال، ولكن ليقطع كل رجل منكم غصنا من شجر، فيحمله لنشبه عليها، فلما راتهم، قالت: يا قوم اتتكم الشجر او اتتكم حمير، فلم يصدقوها فقالت: [الرمل]
 اقسم بالله دب الشجر ... او حمير قد اقبلت شيءا تجر
 فكذبوها، وقالوا، كل بصرك وضعف، فقالت: اقسم بالله لقد اري رجلا ينهش   كتفا، او يخصف نعلا، فتهاونوا بحديثها، حتي صبحهم حسان فاجتاحهم فاخذت الزرقاء، فشق عيناها فاذا فيها عروق سود من الاثمد، وكانت اول من اكتحل به، وهرب الاسود، فنزل بطيء، فنسله فيهم، وتسمي زرقاء اليمامة، واسم البلد جو، فلما صلبت علي بابها، سميت اليمامة، وقيل اليمامة اسم البلد، واسم الزرقاء عنز، وقيل ان حسانا لم يصلبها، ولكن حملها في السبي، وقالت عند ما قرب لها البعير لتركبه، ولم تكن اعتادت ركوبه: [الخفيف]
 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 وقيل ان عنزا هي اخت الزرقاء، وقال الشاعر: [البسيط]
 ما نظرت ذات اجفان كنظرتها ... حقا كما صدع الدين الذي صدعا
 قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 فكذبوها فوافتها علي عجل ... اقيال حمير تزجي الموت والشرعا
 فاستنزلوا اهل جو من معاقلهم ... وهدموا شامخ البنيان فاتضعا
 ***
 فسالتهم ايضاح ما قالوا، وان يكيلوا لي بما اكتالوا، فحكوا انهم الموا بسروح، بعد ان فارقها العلوج، فراوا ابا زيدها المعروف، قد لبس الصوف، وام الصفوف وصار بها الزاهد الموصوف، فقلت: اتعنون ذا المقامات. فقالوا: انه الان ذو الكرامات، فحفزني اليه النزاع، ورايتها فرصة لا تضاع، فارتحلت رحلة المعد، وسرت نحوه سير المجد، حتي حللت بمسجده، وقرارة متعبده، فاذا هو قد نبذ صحبة اصحابه، وانتصب في محرابه، وهو ذو عباءة مخلولة، وشملة موصولة؛ فهبته مهابة من ولج علي الاسود، والفيته ممن سيماهم في وجوههم من اثر السجود. ولما فرغ من سبحته، حياني بمسبحته، من غير ان نغم بحديث، ولا استخبر عن قديم ولا حديث، ثم اقبل علي اوراده، وتركني اعجب من اجتهاده، واغبط من يهدي الله من عباده، ولم يزل في قنوت وخشوع، وسجود وركوع، واخبات وخضوع، الي ان اكمل اقامة الخمس، وصار اليوم امس، فحينءذ انكفا بي الي بيته، واسهمني في قرصه وزيته، ثم نهض الي مصلاه، وتخلي بمناجاة مولاه؛ حتي اذا التمع الفجر، وحق للمجتهد الاجر، عقب تهجده بالتسبيح، ثم اضطجع ضجعة المستريح، وجعل يرجع بصوت فصيح.
 ***



 قوله: يكيلوا لي ما اكتالوا، اي يعطوني ما اعطوا من العلم. الموا: نزلوا، العلوج: الروم، ام: صار اماما. حفزني: عجلني. النزاع: الشوق. فرصة: غنيمة.
 المعد: الكامل العدة في السفر. قرارة: الموضع الذي يقر فيه متعبده: موضع عبادته، نبذ: ترك. انتصب: قام ووقف. المحراب عند العرب: سيد المجالس ومقدمها واشرفها، وقيل للقبلة محراب لانه اشرف موضع في المسجد، وقيل للقصر محراب لانه سيد المنازل، الاصمعي المحرابعندهم: الغرفة.
 احمد بن عبيد: المحراب: مجلس الملك، سمي بذلك لانفراد الملك به لا يقربه احد، وسمي محراب المسجد لانفراد الامام به ويقال فلان: حرب لفلان، اذا كان بينهما مباعدة، عباءة: كساء، مخلولة بالية مشدودة بالخلال والشملة: الكساء يشمل به.
 موصولة، يريد انها خلفه قد تقطعت فوصلت ولج: دخل. الفيته: وجدته. سيماهم:
 علامتهم حياني بمسبحته، اي بسبابته وقد تقدم ذكرها. نغم: تكلم بكلام خفي؛ والاوراد: جمع ورد، وهو النصيب من القران يقوم به الانسان كل ليلة. اغبط: احسد واتمني ان اكون مثله. وسجود وركوع: سجد الرجل اذا انحني ومال الي الارض، من قول العرب: سجدت الدابة واسجدت، اذا خفضت راسها لتركيب، ويقال: قنت الرجل، اذا اخذ في التعظيم والدعاء لله تعالي، والقنوت علي اربعة اقسام: الطاعة كقوله تعالي: كل له قانتون [البقرة: ]، والصلاة كقوله تعالي: اقنتي لربك واسجدي [ال عمران: ]، وطول القيام، كقوله صلي الله عليه وسلم وقد سءل: اي الصلاة افضل؟
 فقال: «طول القنوت والسكوت» (¬)، كقول زيد بن ارقم كنا نتكلم في الصلاة يكلم احدنا الذي يليه حتي نزل وقوموا لله قانتين [البقرة: ]، فامسكنا عن الكلام، قال ابو عبيدة: نري ان القنوت في الصبح سمي قنوتا لان الانسان قاءم في الدعاء من غير ان يقرا القران، فكانه في سكوت. اخبات، اي تذلل، انكفا: انقلب، اسهمني، اي اعطاني سهما، اي نصيبا، تهجده: قيامه للصلاة. [الرجز]
 خل ادكار الاربع ... والمعهد المرتبع
 والظاعن المودع ... وعد عنه ودع
 واندب زمانا سلفا ... سودت فيه الصحفا
 ولم تزل معتكفا ... علي القبيح الشنع
 كم ليلة اودعتها ... ماثما ابدعتها
 لشهوة اطعتها ... في مرقد ومضجع   وكم خطا حثثتها ... في خزية احدثتها
 وتوبة نكثتها ... لملعب ومرتع
 وكم تجرات علي ... رب السماوات العلا
 ولم تراقبه ولا ... صدقت فيما تدعي
 وكم غمضت بره ... وكم امنت مكره
 وكم نبذت امره ... نبذ الحذا المرقع
 ولم ركضت في اللعب ... وفهت عمدا بالكذب
 ولم تراع ما يجب ... من عهده المتبع
 فالبس شعار الندم ... واسكب شابيب الدم
 قبل زوال القدم ... وقبل سوء المصرع
 واخضع خضوع المعترف ... ولذ ملاذ المقترف
 واعص هواك وانحرف ... عنه انحراف المقلع
 الام تسهو وتني ... ومعظم العمر فني!
 فيما يضر المقتني ... ولست بالمرتدع
 اما تري الشيب وخط ... وخط في الراس خطط
 ومن يلح وخط الشمط ... بفوده فقد نعي
 ***
 ادكار: تذكر. الاربع: المنازل. عد: كف. دع: اترك. اندب: ابك. سلف:
 ذهب وتقدم. الصحف: الكتب. المعتكف: المقيم. الشنع: الذي يتحدث يقبحه.
 اودعتها: اي ضمنتها وجعلتها فيه. الماثم: الذنوب. ابدعتها: اخترعتها. خطا:
 جمع خطوة وهي الباع، حثثتها: عجلتها، خزي: هوان. ونكثتها: نقضتها. مرتع:
 اكل رغد. تجرات: تشجعت واقدمت. تراقبه: تحارسه وتخشي منه. غمضت:
 نقصت. بره: احسانه. نبذت: تركت، الحذاء: النعل، ركضت: جريت. فهت:
 نطقت. تراع: تحفظ. والعهد: الميثاق، شعار: ثوب يلصق بالجسد، اسكب:
 صب. شابيب: دفع المطر، واحدها شءبوب، فاستعارها للدم كما استعار الدم للدمع. المصرع: موضع السقطة وصرعت: اسقطت، لذ: الجا. ملاذ: ملجا.
 المقترف: المذنب، انحرف: مال. المقلع: الذي يقلع: عن المعاصي ويفارقها.
 تسهو: تخطء. تني: تفتر. فني: تم. سكن الياء ضرورة. المقتني: المكتسب.
 المرتدع: المنتهي الكاف عن شهواته. وخط: فشا وانتشر، والوخط: مخالطة بياض شيب الراس بسواده، والوخط في غير هذا الطعن غير النافذ، خط كتب. خطط:



 طراءق. والشمط: اختلاط بياض الشيب بسواد الشعر. بفوده: بجانب راسه. نعي:
 تحدث بموته، وقال الالبيري: [الكامل]
 الشيب نبه ذا النهي فتنبها ... ونهي الجهول فلا استفاق ولا انتهي
 بل زاد غيا نفسه فتهافتت ... تبغي اللها وكانها بين اللها
 فالي متي الهو وافرح بالمني ... والشيخ اقبح ما يكون اذا لها
 ما حسنه الا التقي لا ان يري ... صبا بالحاظ الجاذر والمها
 اني يقاتل وهو مغلول الظبا ... كابي الجري اذا استقل تاوها
 محق الزمان هلاله فكانما ... ابقي له منه علي قدر السها
 فغدا حسيرا يشتهي ان يشتهي ... ولكم جري طلق الجموح كما اشتهي
 ان ان اواه واجهش بالبكا ... لذنوبه ضحك العدو وقهقها
 ليست تنهنه العظات ومثله ... في سنه قد ان ان يتنهنها
 فقد اللذات وزاد غيا بعدهم ... هلا تيقظ بعدهم وتنبها
 يا ويحه ما باله لا ينتهي ... عن غيه والعمر منه قد انتهي!
 ***
 [الرجز]
 ويحك يا نفس احرصي ... علي ارتياد المخلص
 وطاوعي واخلصي ... واستمعي النصح وعي
 واعتبري بمن مضي ... من القرون وانقضي
 واخشي مفاجاة القضا ... وحاذري ان تخدعي
 وانتهجي سبل الهدي ... وادكري وشك الردي
 وان مثواك غدا ... في قعر لحد بلقع
 اها له بيت البلي ... والمنزل القفر الخلا
 ومورد السفر الاولي ... واللاحق المتبع
 بيت يري من اودعه ... قد ضمه واستودعه
 بعد الفضاء والسعه ... قيد ثلاث اذرع
 لا فرق ان يحله ... داهية او ابله
 او معسر او من له ... ملك كملك تبع
 ***
 قوله: ارتياد، اي طلب. المخلص: المنجي، عي: احفظي، وهو امر للمءنث من   وعي يعي، اعتبري: اتعظي. القرون: الامم السابقة: انقضي: فرغ وتم. والقضاء هنا:
 الموت. ومفاجاته: اتيانه علي غفلة. حاذري: خافي. انتهجي: اسلكي وامشي في نهج، وهو الطريق البين. سبل الهدي: طرق الرشاد. ادكري: تذكري. وشك الردي:
 سرعة الموت. مثواك: موضع اقامتك، لان المثوي والثواء: الاقامة، والمثوي:
 الموضع الذي تقيم فيه، لحد: شق في جانب القبر. بلقع: خال. اها: كلمة توجع.
 مورد: موضع الماء. السفر: المسافرون، الاولي: الاولون المتقدمون، والالي: مقلوب الاول. تقول: اولي واول ككبري وكبر، واخري واخر، ثم قلبوا الاول فقالوا: الاولي، وتاتي الاولي في كلامهم بمعني الذين موصولة وهي كثيرة، يريد ان القبر مورد للاولين والاخرين، وسماهم سفرا، لان الانسان في الدنيا مسافر لا يقيم؛ انما يقطع ايامه، وقال التهامي: [الكامل]
 العيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساري (¬)
 فاقضوا ماربكم عجالا انما ... اعماركم سفر من الاسفار
 قيد: قدر. فان قيل: كيف جعل القبر ثلاثة اذرع، والذراع شبران، والقدر قدره ما بين تسعة اشبار الي ثمانية؟ فاخبرني الحاج ابن السقاط ان عندهم بالمشرق ذراعا يسمونه المالكي، يذرعون به ثيابهم، وغيرها فيه من ذراع اليد ذراع ونصف.
 وقال ابو القاسم الزجاجي: الذراع الهاشمي ذراع وثلث، ففي ثلاثة اذرع بالهاشمي ثمانية ففي ثلاثة اذرع بالهاشمي ثمانية اشبار، وبالمالكي تسعة اشبار، فاحدي الذراعين اراد.
 وانما نقل لفظ ثلاثة اذرع من قول عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: «كيف بك اذا انت مت؟ فانطلق بك قومك، فقاسوا لك ثلاثة اذرع في ذراع وشبر، ثم رجعوا بك فغسلوك وكفنوك وحنطوك ثم حملوك حتي يضعوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب ويدفنوك، فاذا انصرفوا عنك اتاك فتانا القبر منكر ونكير اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، يجران اشعارهما، ويحثيان التراب بانيابهما فتلتلاك وترتراك، كيف بك عند ذلك يا عمر؟ » قال عمر: يكون معي مثل عقلي هذا؟ قال: نعم، قال: «فاذن اكفيكهما».
 داهية: مجرب للامور حاذق بها. ابله: عي كثير الغفلة. معسر: فقير. تبع، اراد به تبعا الاكبر، وهو الذي ذكر الله في كتابه.

  AUTO [تبع الاكبر]

 قال صاحب التيجان، اسمه شمو رعش بن ناشر النعم، وسمي ابوه ناشر النعم لانه   احيا ملك حمير بعد اربعين عاما، وهي ايام ملك سليمان وسمي شمغورش تبعا الاكبر، وان كانت العرب لم تسم قبله تبعا لان العرب لم يقم لها احفظ منه، وكان يتجاوز عن مسيءهم ويحسن الي محسنهم، وكان جميع اهل الارض شاكرين لايامه، وكان اعقل من راوا من الملوك واعلاهم همة، وابعدهم غورا، واشدهم مكرا لمن حارب، وغزا جمع ملوك الافاق، وقطع بجيوشه الارض كلها شرقا وغربا، ثم رجع الي قصر غمدان يريدملك الارض وذلت له ملوكها وعمر زمانا طويلا، وهو اول من امر بصنعة الدروع السوابغ، جعل علي اهل فارس الف درع، وعلي الروم الف درع، وعلي اليمن كذلك، وعلي ممالكه كلها مثل ذلك فكانوا يغدون عليه كل سنة بذلك العدد، ولذلك قال ابو ذءيب: [الكامل]
 وعليه مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع (¬)
 وقال ابن الكلبي: لم يملك الارض كلها الا ثلاثة ابرار، وهم سليمان عليه السلام وذو القرنين وتبع، وهو اسعد وابو كرب. وثلاثة كفار، وهم النمروذ وبختنصر والضحاك. وابو كرب الذي ذكر هو تبع، وكان ملكا عظيما، فتح البلاد، وملك العباد، واقبل من اليمن يريد العراق فنزل الحيرة وحفر لهم نهرا، وهو نهر الحيرة الي سوقها، وبعث اليه حسان في جنده ليطوف الارض، فمضي به حسان في عسكر عظيم جرار، لا يمر بمدينة الا فتحها ولا ملك الا قهره. وقيل في تسمية ملوك اليمن تبابعة انه لكثرة ما يتبع الملك منهم من الجنود، وقيل سمي تبعا لانه تبع من قبله، ولابن سكرة في معني بيت المقامة [الكامل]
 الجوع يطرد بالرغيف اليابس ... فعلام تكثر حسرتي ووساوسي
 والموت انصف حين عدل قسمة ... بين الخليفة والفقير الباءس
 ***
 وبعده العرض الذي ... يحوي الحيي والبذي
 والمبتدي والمحتذي ... ومن رعي ومن رعي
 فيا مفاز المتقي ... وربح عبد قد وقي
 سوء الحساب الموبق ... وهول يوم الفزع
 ويا خسار من بغي ... ومن تعدي وطغي
 وشب نيران الوغي ... لمطعم او مطمع   يا من عليه المتكل ... قد زاد ما بي من وجل
 لما اجترحت من زلل ... في عمري المضيع
 فاغفر لعبد مجترم ... وارحم بكاء المنسجم
 فانت اولي من رحم ... وخير مدعو دعي
 ***
 قوله: وبعد العرض، يريد عرض الناس للحساب. يحوي: يضم. الحيي:
 المستحيي. البذي: المتكلم بالفواحش. المحتذي: المتبع: الحاذي حذوه. رعي:
 ملك. يريد ان العرض يعم الناس، فيحتوي علي العفيف والبذي، وعلي الاغنياء والفقراء والملوك ورعيتهم ولا يتميز فيه احد ولا يشرف الا بعمل صالح، قوله: فيا مفاز المتقي، المفاز: الخلاص، وقي: كفي، الموبق: المهلك. هول: خوف. بغي: ظلم. وتعدي:
 جاوز الحد في جوره، طغي: جاوز الحد في تكبره. شب: اوقد. الوغي: الحرب.
 وجل. خوف. اجترحت: اكتسبت. زلل: خطا. زفير: نفخ. والشهيق: رد النفس مع البكاء بصوت. ردفه: خلفه.
 ***
 قال الحارث بن همام: فلم يزل يرددها بصوت رقيق، ويصلها بزفير وشهيق، حتي بكيت لبكاء عينيه، كما كنت من قبل ابكي عليه، ثم برز الي مسجده، بوضوء تهجده، فانطقت ردفه، وصليت مع من صلي خلفه. ولما انفض من حضر، وتفرقوا شغر بغر، اخذ يهينم بدرسه، ويسبك يومه في قالب امسه، وفي ضمن ذلك يرن ارنان الرقوب. ويبكي ولا بكاء يعقوب، حتي استبنت انه التحق بالافراد، واشرب قلبه هوي الانفراد، فاخطرت بقلبي عزمه الارتحال، وتخيلته والتخلي بتلك الحال، فكانه تفرس ما نويت او كوشف بما اخفيت، فزفر زفير الاواه ثم قرا: فاذا عزمت فتوكل علي الله [ال عمران: ]؛ فاسجلت عند ذلك بصدق المحدثين، وايقنت ان في الامة محدثين. ثم دنوت اليه كما يدنو المصافح، وقلت: اوصني ايها العبد الصالح، فقال: اجعل الموت نصب عينك، وهذا فراق بيني وبينك. فودعته وعبراتي، يتحدرن من الماقي، وزفراتي يتصعدن من التراقي وكانت هذه خاتمة التلاقي.
 ***
 انفض: تفرق. شغر بغر، اي في كل طريق وعلي كل جهة، يهيم: يرد كلامه خفيا   لا يفهم. يسبك يومه في قالب امسه: استعارة، اي يفعل في اليوم ما فعل في الامس، وفي ضمن ذلك، اي في اثناءه، يرن: يصوت. الرقوب: المراة التي لا يعيش لها ولد.
 ولا بكاء يعقوب: يجوز رفع بكاء ونصبه والرفع اكثر، وبكاء يعقوب علي يوسف عليهما السلام حتي عمي، وهو قوله تعالي: وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم [يوسف:
 ]، استبنت: تحققت. الافراد: العباد، يقال: فلان فرد فضله، اي ليس له نظير، والافراد سبعة من العباد لا تخلو الدنيا منهم حتي اذا مات واحد خلف الله تعالي في موضعه اخر. اشرب: خولط وغلب عليه. هوي الانفراد: حب الوحدة، قال ابن الرومي: [مجزوء الوافر]
 الي الزهاد في الدنيا ... جنان الخلد تشتاق
 عبيد من خطاياهم ... الي الرحمن اباق
 حدتهم نحوه الرغب ... ة مع الرهبان فاستاقوا
 عليهم حين تلقاهم ... سكينات واطراق
 يضجون الي الله ... ودمع العين مهراق
 مليك الملك هل مما ... تطوقناه اطلاق
 ففي اعناقنا طرا ... من الاثام اطواق
 وللفقيه ابي العباس بن خليل: [الكامل]
 فهموا اشارات الحبيب فهاموا ... واقام امرهم الرشاد فقاموا
 وتوسلوا بمدامع منهلة ... تحت الدياجي والانام نيام
 وتلوا من الذكر الحكيم جوامعا ... جمعت لها الالباب والافهام
 يا صاح لو ابصرت ليلهم وقد ... صغت القلوب وصفت الاقدام
 لرايت نور هداية قد حفهم ... فسري السرور واشرق الاظلام
 فهم العبيد الخادمون مليكهم ... نعم العبيد وافلح الخدام
 سلموا من الافات لما استسلموا ... فعليهم حتي الممات سلام
 وقالوا في هوي الانفراد: الوحدة خير من القرين السوء، وانشدوا: [السريع]
 انست بالوحدة علما بها ... فانها خير من الجمع
 الا تري الواحد اصلا لما ... يحسب من اصل ومن فرع
 اترك من لا ارتجي نفعه ... رجاء رب الضر والنفع
 اخر: [الوافر]
 انست بوحدتي حتي لو اني ... اتاني الانس لاستوحشت منه   ولم تدع التجارب لي صديقا ... اميل اليه الا ملت عنه
 وقال اخر: [البسيط]
 اهرب بنفسك تستانس بوحدتها ... تلق الرشاد اذا ما كنت منفردا
 ان السباع لتهدا في مرابضها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 قوله: تفرس، اي علم بفراسته وجودة نظره. نويت: اضمرت في نيتي كوشف:
 اطلع عليه. زفر: نفخ. الاواه: الحزين الذي يصيح: اه اه. اسجلت: صدقت.
 المحدثين: الذين حدثوه بتوبة السروجي. محدثين، هم المكاشفون من الزهاد الذين يحدثون بالغيوب، كان المكاشف قد حدث بما يقول. وقيل: المحدثون الصادقون ظنا وفراسة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «قد كان فيمن قبلكم، محدثون، فان يكن من امتي هذه فهو عمر بن الخطاب» (¬). وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه المعيا وهو الصادق الظن، ودليله ما ذكره صلي الله عليه وسلم في عمر حديث سارية بن زنيم، وكان عمر رضي الله تعالي عنه قد ارسله في جيش للمسلمين، فالقي الله في روح عمر رضي الله تعالي عنه وهو يخطب الناس بالمدينة ان العدو قد نهز المسلمين واشتد الخطب عليهم، وكانوا بحضرة جبل، فقطع عمر الخطبة وقال: يا سارية الجبل، فاسمع الله تعالي سارية من مسافة شهر نداء عمر، فانحاز بالمسلمين الي الجبل، فتخلصوا، قوله: المصافح، اي المعانق عند الوداع، نصيب عينك، اي غرضها وقدامها، واول من قال: اجعل الموت نصب عينك امية بن ابي الصلت في قوله: [الخفيف]
 كل عيش وان تطاول يوما ... صاءر امره الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 فاجعل الموت نصب عينك واحذر ... غولة الموت ان للموت غولا
 عبراتي: دموعي. يتصعدن: يترفعن. التراقي: العظمان المعوجان اعلي الصدر.
 خاتمة التلاقي: اخر لقاءه.

  AUTO [مما قيل في الوداع شعرا]

 ونذكر هنا جملة من الشعر في ذكر الوداع الذي كان بينهما ونجعلها كالتوديع لما سلف لهما في هذا الكتاب من رياض الاداب فانها كانت انس الوحيد. ومسلاة الطريد، فمن ذلك قول بعضهم: [المتقارب]
 وداعك مثل وداع الربيع ... وفقدك مثل افتقاد الديم   عليك سلام فكم من ندي ... فقدناه منك وكم من كرم
 وقال اخر:
 اقول له يوم ودعته ... وكل بعبرته مبلس
 لءن رجعت عنك اجسامنا ... لقد سافرت معك الانفس
 وقال ابو سعيد الهمذاني: انشدني هلال بن الغلاء حين ودعني: [الكامل]
 لاودعنك ثم تدمع مقلتي ... ان الدموع هي الوداع الثاني
 واصوم بعدك عن سواك فاغتدي ... متقلدا صومين في رمضان
 في فرقة الاحباب شغل شاغل ... والموت صدقا فرقة الاخوان
 (وانشدني ابو محمد بن حزم) [الوافر]
 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فقلبي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم
 وكرر هذا المعني فقال: [الوافر]
 يقول اخي شجاك رحيل جسم ... وروحك ما لها عنه رحيل
 فقلت له المعاين مطمءن ... لذا طلب المعاينة الخليل
 وقال اخر: [السريع]
 بانوا فاضحي الجسم من بعدهم ... ما تبصر العين له فيا
 ووا اسفي منه ومن قولهم ... ما ضرك الفقد لنا شيا
 باي وجه اتلقاهم ... ان وجدوني بعدهم حيا
 وقال اخر: [مخلع البسيط]
 لا كان يوم الفراق يوما ... لم يبق للمقلتين نوما
 شتت مني ومنك شملا ... فسر قوما وساء قوما
 يا قوم من لي بفقد خل ... يسومني في العذاب سوما
 ما لا مني الناس فيه الا ... بكيت كيما ازاد لوما
 وقال صاعد اللغوي: [المنسرح]
 قلت له والرقيب يعجله ... مستعجلا للفراق: اين انا
 فمد كفا الي تراءبه ... وقال: سر امنا فانت هنا
 ***



 قال الشيخ الرءيس ابو محمد القاسم بن علي، برد الله مضجعه: هذا اخر المقامات التي انشاتها بالاغتراز، وامليتها بلسان الاضطرار، وقد الجءت ان ارصدها للاستعراض، وناديت عليها في سوق الاعتراض، هذا مع معرفتي بانها من سقط المتاع، ومما يستوجب ان يباع ولا يبتاع، ولو غشيني نور التوفيق، ونظرت لنفسي نظر الشفيق، لسترت عواري الذي لم يزل مستورا، ولكن كان ذلك في الكتاب مسطورا، وانا استغفر الله تعالي مما اودعتها من اباطيل اللغو، واضاليل اللهو، واسترشده الي ما يعصم من السهو، ويحظي بالعفو انه هو اهل التقوي واهل المغفرة، وولي الخيرات في الدنيا والاخرة.
 ***
 قوله: انشاتها، اي صنعتها، الاغترار: الجهل والانخداع، امليتها: القيتها لمن يكتبها. واضطر اضطرارا اذا لم يجد بدا من فعله ارصدتها: اعددتها. الاستعراض: ان تعرض علي الناس حتي يروها، سقط المتاع: هجينة. يبتاع: يشتري. غشيني: غطاني.
 اودعتها: ضمنتها. اللغو: سقط الكلام. الاضاليل: جمع اضلولة، وهي ما يضل به من ركبه، استرشده: استهديه، يعصم: يمنع. السهو: الخطا، يحظي: يسعد. العفو:
 المغفرة.
 وقوله: هو اهل التقوي، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقول ربكم عز وجل: انا اهل التقوي فلا يشرك بي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له» (¬).
 ***
 انتهي الشرح بحمد الله وتوفيقه وحسن عونه، وكان من توفيق الله تعالي ان اول حرف شرحت من اللغة في هذا الكتاب حمد الله، واخر حرف ختمت به عفو الله، وما وقع بين حمد الله سبحانه وتعالي، والثناء عليه، وبين عفوه عن عبيده مرجو من جميل صنعه الامتنان بالصفح عن جميع هذره، وملتمس من جلاله تعالي وكرمه جزيل الاجر علي ما ضمنته من حكم الاداب وغيره.

  AUTO [في العفو عن المذنبين]

 واذكر فصلا ادبيا في العفو عن المذنبين، اختم به الديوان، فمن وقف عليه، ووجد في نفسه لذته، واستشعر؟ لرجاء وطمع في العفو، فرغبتنا اليه ان يسال لنا العفو مع نفسه.



 فمن ذلك انه كان للمامون خادم لوضوءه، فبينما هو يصب الماء علي يديه اذ سقط الاناء، فغضب المامون فقال له الخادم: يا امير المءمنين ان الله تعالي يقول:
 والكاظمين الغيظ، [ال عمران: ] قال: كظمت غيظي، قال: والعافين عن الناس [ال عمران: ]، قال عفوت عنك، قال: الله يحب المحسنين [الماءدة:
 ]، قال: اذهب فانت حر.
 وامر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بعقوبة رجل، فقال له رجاء بن حيوة: ان الله تعالي قد فعل ما تحب من الظفر، فافعل ما يحب من العفو، فعفا عنه.
 العتبي: وقعت دماء بين حيين من قريش، فاقبل ابو سفيان فما بقي احد واضع راسه الا رفعه، فقال: يا معشر قريش، هل لكم في الحق او فيما هو افضل من الحق؟
 قالوا: وهل شء افضل من الحق؟ قال: نعم العفو، فتبادر القوم فاصطلحوا.
 قال المبارك بن فضالة: كنت جالسا في السماط عند ابي جعفر اذ امر برجل ان يقتل فقلت: يا امير المءمنين، قال صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة ينادي مناد بين يدي الله عز وجل: من كانت له يد عند الله فليقم، فليتقدم فلا يتقدم الا من عفا عن مذنب». فامر باطلاقه.
 وكان رجل شريب جمع قوما من ندماءه ودفع الي غلام له اربعة دراهم ان يشتري بها من الفواكه للمجلس، فمر الغلام بباب مجلس منصور بن عمار وهو يسال الفقير شيءا، ويقول: من دفع له اربعة دراهم دعوت له اربع دعوات، فدفع له الغلام الدراهم، فقال له منصور: ما الذي تريد ان ادعو لك؟ قال: ان يعتقني الله من رق العبودية، فدعا له منصور وامن الناس. قال: والثانية؟ قال: ان يخلف الله علي الدراهم، فدعا له وامن الناس، قال:
 والثالثة يا غلام؟ قال: ان يتوب الله علي مولاي، فدعا له وامن الناس. قال: والرابعة يا غلام؟ قال: ان يغفر الله لي ولمولاي ولك يا منصور وللحاضرين، فدعا منصور وامن الناس، فرجع الغلام، فقال له مولاه لم ابطات؟ فقص عليه القصة، قال: وبم دعا؟ قال:
 سالت لنفسي العتق، قال: اذهب فانت حر، قال: والثانية؟ قال: ان يخلف الله علي الدراهم، قال: لك اربعة الاف درهم، قال: الثالثة؟ قال: ان يتوب الله عليك، قال تبت الي الله عز وجل، قال والرابعة؟ قال: ان يغفر لي ولك، وللواعظ وللحاضرين، وقال:
 هذه الواحدة ليست الي، فلما بات راي في المنام كان قاءلا يقول: انت فعلت ما كان اليك اتراني لا افعل ما كان الي! قد غفرت لك وللغلام ولمنصور وللحاضرين.
 قال يحيي بن معاذ: يكاد رجاءي لك مع الذنوب يغلب رجاءي لك مع الاخلاص، لاني اعتمد في الاخلاص علي الاعمال، وفي الذنوب اعتمد علي عفوك، وقال السلامي: [الوافر]
 تبسطنا علي الامال انا ... راينا العفو من ثمر الذنوب   وقال بكر بن سليمان الصواف: دخلنا علي مالك بن انس في العشية التي قبض فيها، فقلت: يا ابا عبد الله، كيف تجدك؟ قال: لا ادري ما اقول لكم، ستعاينون من عفو الله تعالي ما لم يكن في حسابكم. ثم ما خرجنا حتي اغمضنا عينيه.
 وفي الحديث: «لو لم تذنبوا لجاء الله بامة يذنبون فيغفر لهم»، وقال ابو نواس:
 [مجزوء الوافر]
 يا نواسي توقر ... وتعزي وتصبر
 ساءك الدهر بشء ... ولما سرك اكثر
 يا كبير الذنب عفو الله ... من ذنبك اكبر
 اكبر الاشياء في اصغ ... ر عفو الله اصغر
 ليس للانسان الا ... ما قضي الله وقدر
 ليس للمخلوق تدبي ... ر بل الخالق دبر
 وقال ابو العتاهية: [الوافر]
 الهي لا تعذبني فاني ... مقر بالذي قد كان مني
 فما لي حيلة الا رجاءي ... لعفوك ان عفوت وحسن ظني
 يظن الناس بي خيرا واني ... لشر الناس ان لم تعف عني
 وكم من زلة في الخطايا ... وانت علي ذو فضل ومن
 واذا فكرت في ندمي عليها ... عضضت اناملي وقرعت سني
 وهذا اخر شعر قاله ابو العتاهية، واخر شعر ختمت به هذا الشرح، راجيا من ربي صفحه وعفوه، والحمد لله اولا واخرا كما يجب لجلاله غفرانك. اللهم تباركت وتعاليت. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، ورضي الله تعالي عن اصحاب رسول الله اجمعين وعن التابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الصفن بالضم: كالركوة يتوضا فيها، وخريطة لطعام الراعي، وتصافنوا الماء: اقتسموه بالحصص (القاموس المحيط: صفن).
(¬) التقصار والتقصارة، بكسرهما: القلادة جمعه تقاصير.

:

(¬) اخرجه الطبراني في الجامع الصغير / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في البر باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) الهذر: كثرة الكلام في خطا ، والسلاطة حدة اللسان والصخب (القاموس المحيط: «سلط»، و

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في المناقب باب ، واحمد في المسند / ، / ، .

:

(¬) البيت في ديوان حسان بن ثابت ص .

:

(¬) البيت في ديوان الفرزدق ص .
(¬) اخرجه البخاري في الرقاق باب ، ومسلم في الايمان حديث ، ، والترمذي في البر باب ، وابن ماجة في الادب باب ، والفتن باب ، والدارمي في الاطعمة باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيت لبشر بن ابي خازم في ديوانه ص ، ورواية البيت فيه:
تغناك نصب من اميمة منصب ... كذي الشوق لما يسله وسيذهب
ولطفيل الغنوي في ديوانه ص ، ورواية البيت فيه:
تاوبني هم مع الليل منصب ... وجاء من الاخبار ما لا اكذب
والاغاني / ، والرواية فيه كما في ديوان طفيل والبيت بلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) الطلق: هو الشوط الواحد في جري الخيل.

:

(¬) الابيات في ديوان عدي بن الرقاع ص ، والاغاني / ، / ، ، وامالي المرتضي / ، ولسان العرب (جسم)، (عتا)، ومعجم البلدان (جاسم).

:

(¬) لم اجد الحديث بهذا اللفظ ولا المعني في كتب الصحاح.
(¬) اخرجه الطبراني في الجامع الصغير / ، بلفظ: «اتخذوا هذه الحمام المقاصيص».

:

(¬) البيتان للمجنون في ديوانه ص ، والاغاني / ، والمقاصد النحوية / ، ولنصيب في

:

 ديوانه ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، والحيوان / .
(¬) الابيات في ديوان حميد بن ثور ص ،  ولسان العرب (حرر)، (سوق)، (حمم)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (حرر)، (علط)، (سوق)، (وحي)، وبلا نسبة في كتاب العين.
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) ديوان ابي تمام ص .
(¬) انظر الاغاني / .

:

(¬) البيت للفرزدق في ديوانه ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي الاسود الدءلي ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في الانبياء باب ، وفضاءل اصحاب النبي باب ، ، ، والحرث باب ، ومسلم في الفضاءل حديث ، والترمذي في المناقب باب .
(¬) اخرجه البخاري في الانبياء باب ، ومسلم في الفضاءل حديث .

:

(¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب ، ومسلم في الفتن حديث ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) اخرجه ابو داود في الادب باب ، واحمد في المسند / ، والطبراني في الجامع الصغير / .

:

(¬) البيت للحارث بن نهيك في خزانة الادب / ، والكتاب / ، وللبيد بن ربيعة في ملحق ديوانه ص ، ولنهشل بن حري في خزانة الادب / ، ولضرار بن نهشل في الدرر / ، وللحارث بن ضرار في شرح ابيات سيبويه / ، ولنهشل، او للحارث، او لضرار، او لمزرد بن ضرار، او للمهلهل في المقاصد النحوية / ، والبيت بلا نسبة في الخصاءص / ، ، ولسان العرب (طوح).
(¬) هو الشرقي بن قطامي، واسمه الوليد والشرقي لقبه.

:

(¬) اخرجه بنحوه احمد في المسند / ، .
(¬) البيت لابي المثلم الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (نفض)، (ابل)، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (نفض)، (عكك)، وبلا نسبة في اساس البلاغة (ظبي).

:

(¬) اخرجه بنحوه ابو داود في الزكاة باب ، والنساءي في الزكاة باب ، واحمد في المسند /  / ، .
(¬) اخرجه البخاري في الزكاة باب ، والنساءي في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيت بلا نسبة في الانصاف / ، وفيه «المدار» بدل «الهدار». ولم اجد البيت في ديوان الاخطل.

:

(¬) الابيات في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي العتاهية .

:

(¬) الابيات في ديوان النابغة ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام الطاءي ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام الطاءي ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، بلفظ: «ان من يمن المراة تيسير خطبتها».
(¬) اخرجه البخاري في الادب باب ، وابن ماجة في الجهاد باب ، واحمد في المسند / .
(¬) روي بطرق واسانيد مختلفة، وفي كتب الصحاح برواية: «هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك». اخرجه البخاري في البيوع باب ، والوكالة باب ، والجهاد باب ، والمغازي باب ، والنكاح باب ، ، ، والنفقات باب ، والدعوات باب ، ومسلم في الرضاع حديث ، ، ، ، وابو داود في النكاح باب ، وابن ماجة في النكاح باب ، والدارمي في النكاح باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) لم اجد الحديث بهذا اللفظ في كتب الصحاح.

:

(¬) يروي البيت:
يا قابض الروح عن جسم عصي زمنا ... وغافر الذنب زحزحني عن النار
وهو في ملحق ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (زحح)، وتاج العروس (زحح).
(¬) البيت لجرير في ديوانه ص ، ولسان العرب (عرد)، وتاج العروس (عرد)، ويروي «صنعوا تبابا» بدل «عملوا تبابا».

:

(¬) صدره:
فالماء يجلو متونهن كما
والبيت في ديوان لبيد بن ربيعة ص ، ولسان العرب (قشب)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (قشب).

:

(¬) عجزه:
تجيب الصاهلات به القيان
والبيت في سقط الزند ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي العلاء المعري ص .

:

(¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب (عرق)، وتاج العروس (عرق).

:

(¬) الاشطار الثلاثة الاول من الرجز بلا نسبة في لسان العرب (هلف)، وتاج العروس (هلف)، وكتاب العين / ، وتهذيب اللغة / .
(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (كثا)، وتاج العروس (كثا).

:

(¬) اخرجه الترمذي في الادب باب ، بلفظ: «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذه من لحيته من عرضها وطولها».

:

(¬) الابيات بلا نسبة في لسان العرب (حسل) وتهذيب اللغة / .
(¬) البيتان بلا نسبة في تاج العروس (عثل).

:

(¬) عجزه:
ام خان عهدا ام اطاع سفيقا
والبيت في ديوان البحتري / ، وهو بلا نسبة في رصف المباني ص .

:

(¬) البيت لاوس بن حجر في ديوانه ص ، ولسان العرب (قرم)، (ذرا)، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (خمط)، (قرم)، واساس البلاغة (خمط)، (قرم)، وبلا نسبة في لسان العرب (خمط)، ومقاييس اللغة / ، / ، والمخصص / ، / .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيت في ملحق ديوان البحتري ص .

:

(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص ، .
(¬) ديوان البحتري ص .

:

(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) البيت بلا نسبة في تاج العروس (ظلم).

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / ، .
(¬) يروي صدر البيت:
وتبسم عن نير كالوليع
وهو بلا نسبة في لسان العرب (ولع)، (جفف) وتهذيب اللغة / ، / ، وكتاب العين / ، / ، وتاج العروس (ولع)، (جفف).

:

(¬) البيت في شعراء النصرانية ص ، ولعمرو بن معدي كرب في ديوانه ص :
مضاعفة تخيرها سليم ... كان قتيرها حدق الجراد

:

(¬) ديوان الواواء الدمشقي ص .
(¬) ديوانه ص ، .
(¬) ديوان الواواء ص .
(¬) ديوانه ص .
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) ديوانه ص .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .
(¬) ديوان الواواء الدمشقي ص .

:

(¬) عجزه:
منضد او برد او اقاخ
والبيت بلا نسبة في تاج العروس (ظلم).
(¬) صدره:
فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها
والبيت في ديوان البحتري ص ، وتاج العروس (سقط)، وكتاب الصناعتين ص .

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد السلامي.

:

(¬) البيت في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) الرجز بلا نسبة في الدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (قضض)، ومقاييس اللغة / ، وكتاب العين / ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (قضض).

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) اخرجه الترمذي في القيامة باب .

:

(¬) البيت لاسماء بن خارجة في لسان العرب (حشا)، (اوس)، (هبل)، وتاج العروس (حشا)، (هبل)، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / ، / ، ومقاييس اللغة / ، وديوان الادب / ، والمخصص / ، ويروي «فلاحشانك» بدل «فلارمينك».

:

(¬) البيت في ملحق ديوان البحتري ص .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان جرير ص .

:

(¬) البيتان في ديوان كشاجم ص .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب باب ، والادب باب ، والاحكام باب ، ومسلم في البر حديث ، ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، ومالك في الموطا كتاب الكلام، حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) الريط: جمع ريطة، وهي الملاءة.
(¬) البيت في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) الرجز لرءبة في ملحق ديوانه ص ، واساس البلاغة (فسق)، وللعجاج في ملحق ديوانه / ، والكتاب / ، وبلا نسبة في لسان العرب (فسق)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (فسق)، وجواهر الادب ص ، والخصاءص / ، وشرح التصريح / ، وشرح شذور الذهب ص ، والمحتسب / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الادب باب ، والترمذي في الادب باب ، وابن ماجة في الادب باب ، والدارمي في الاستءذان باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، / ، / .

:

(¬) البيتان في ديوان كثير عزة ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (سوا).

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان ذي الرمة ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وهو بلا نسبة في شرح شذور الذهب ص .
(¬) يروي صدر البيت الاول:
وليل كاثناء الرويزي جبته
والبيتان لذي الرمة في ديوانه ص ، واساس البلاغة (روز)، وتاج العروس (روز)، والحيوان / ، ولسان العرب (روز).
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الطهارة باب ، ومالك في الاستءذان حديث ، برواية: «اياكم والتعريس علي جواد الطريق».

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الادب باب ، ومسلم في البر حديث ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، وابن ماجة في الادب باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، / ، ، ، ،
(¬) يروي صدر البيت:
وما انا بالضعيف فتظلموني
وهو لابي زبيد الطاءي في ديوانه ص ، ولسان (لفا)، (خيس)، (لفا)، والمخصص / ، وتاج العروس (لفا)، (خبس)، (لفا)، وبلا نسبة في كتاب العين / ، وتهذيب اللغة / ، ولسان العرب (وفي).

:

(¬) صدره:
فو الله ما ادري واني لصادق
والبيت لابي عطاء السندي في لسان العرب (حبب) والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (حبب)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) البيت لبدر بن عامر الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، وللهذلي في لسان العرب (حزن)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) الابيات في شرح ديوان الحماسة للخطيب التبريزي / .

:

(¬) الابيات في شرح ديوان الحماسة للخطيب التبريزي / .
(¬) الابيات في ديوان الصولي ص .
(¬) الابيات في ديوان الصولي ص .
(¬) العبام: هو الغليظ الجامي.

:

(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (شهر)، (نبط)، (فتق)، وتاج العروس (نبط)، (فتق)، وتهذيب اللغة / ، / ، وكتاب العين / ، / ، واساس البلاغة (فتق).

:

(¬) الهنيدة: اسم للماءة من الابل، والصرمة: ما بين العشرة الي بضعة عشر، والنجلاء: الواسعة.
والبيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) عجزه:
وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
والبيت لجرير في ديوانه / ، وشرح التصريح / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (برز)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، والرد علي النحاة ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح المفصل / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب ، والاعتصام باب ، والمناقب باب ، والتفسير، تفسير سورة ، والشرب باب ، ومسلم في الزكاة حديث ، ، والنساءي في الخيل باب ، وابن ماجة في الجهاد باب ، ومالك في الجهاد حديث ، واحمد في المسند / ، .
(¬) البيت لرجل من بني الحارث في لسان العرب (خرف).
(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (سنن)، (قرن)، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (سنن)، (قرن)، وبلا نسبة في لسان العرب (صوح)، وجمهرة اللغة ص ، والمخصص / .
(¬) الابيات في ديوان ابن الزقاق ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) الابيات في ديوان ابن الزقاق ص .

:

(¬) البيتان في ديوان الرصافي ص .

:

(¬) البيتان في ديوان الاخطل ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) البيت لعمرو بن قميءة في ملحق ديوانه ص ، ولسان العرب (فسط)، وبلا نسبة في اساس البلاغة (فسط)، وجمهرة اللغة ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وكتاب الصناعتين ص .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح شواهد المغني / ، ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ولسان العرب (نير)، وتاج العروس (رجل)، (رجل)، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (حفظ)، وتاج العروس (حفظ).
(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص .
(¬) البيت لذي الرمة في ديوانه ص ، ولسان العرب (زهغ)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة /  ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (خفق)، وديوان الادب / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، / .

:

(¬) الابيات في ديوان الرصافي ص .
(¬) البيت لحسان بن ثامل في لسان العرب (لجج)، وتاج العروس (لجج).

:

(¬) البيت في ديوان النابغة الجعدي ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابن دريد ص .
(¬) الابيات في ديوان كشاجم ص .
(¬) اخرجه الترمذي في الاطعمة باب ، بلفظ: «تعشوا ولو بكف من حشف».
(¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة باب ، والنساءي في الايمان باب ، وابن ماجة باب ، والدارمي في الاطعمة باب .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص .

:

(¬) المكدي: الفقير، والمسهوم: الضامر. والبيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، والعقد الفريد / ، ولسان العرب (فيد)، (ركك)، وتاج العروس (فيد)، (ركك)، والمحتسب / ، / ، ومعجم البلدان (ركك)، والمنصف / ، وبلا نسبة في معجم ما استعجم ص ، والمقتضب / ، والمعرب / ، والممتع في التصريف / .

:

(¬) الارمال: اي نفاد الزاد.

:

(¬) المباقع: اي الامكنة التي يستقي منها.

:

(¬) صدره:
برهرهة رءدة رخصة
والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (خرعب)، (بون)، (بره)، وتهذيب اللغة / ، والمخصص / ، / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (خرعب) (بون)، (بره)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) البيت للكميت في جواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني ص ، والمحتسب / ، / ، ومغني اللبيب ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الدرر / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت في شرح هاشميات الكميت ص ، ولسان العرب (طراب)، وتاج العروس (طرب)، واساس البلاغة (طرب).
(¬) اصرد السهم: اخطا.

:

(¬) البيت في ديوان الكميت / ، ولسان العرب (عجز)، والفاخر ص ، وخزانة الادب / .
(¬) البيت للكميت في ديوانه / ، واصلاح المنطق ص ، ولسان العرب (ايا)، وكتاب العين / ، وبلا نسبة في الممتع في التصريف / ، والمنصف / .

:

(¬) هبوات: اي غبرات.
(¬) اقطوطيت: اي قاربت في المشي اسراعا.

:

(¬) يروي الرجز:
تري المصك يطرد العواشيا ... جلتها والاخر الحواشيا
وهو بلا نسبة في لسان العرب (صكك)، (عشا)، وتاج العروس (صكك)، (عشا).

:

(¬) البيت في ديوان النابغة ص .
(¬) البيت بلا نسبة في المخصص / ، وفيه «واني لنابض» بدل «فاني لنابض».

:

(¬) البيت لدريد بن الصمة في ديوانه ص ، ورواية العجز فيه:
خفي الوسم من ضرس ولمس
ولسان العرب (كفا)، (عقب)، (ضرس)، (نبع)، والتنبيه والايضاح / ، / ، والمخصص / ، / ، وتاج العروس (كفا)، (عقب)، (ضرس)، (نبع)، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / ، ومجمل اللغة / ، وديوان الادب / ، ويروي «صلب» بدل «فرع».

:

(¬) دولاب: قرية من عمل الاهواز، كانت بها حرب الازارقة ومسلم بن عبيس بن كريز.
(¬) الابيات في ديوان قطري بن الفجاءة ص ، والبيت السادس في لسان العرب (فيظ)، برواية:
فلم ار يوما كان اكثر مقصعا ... يبيح دما من فاءظ وكليم

:

(¬) البيت للحارث بن حلزة في ديوانه ص ، ولسان العرب (همج)، (رقح)، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، ومجمل اللغة / ، وديوان الادب / ، / ، واساس البلاغة (رفح)، واصلاح المنطق ص ، والبخلاء ص ، والبيان والتبيين ص / ، والحيوان / ، وشرح اختيارات المفضل ص ، والمعاني الكبير ص ، وتاج العروس (رقح)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، / .

:

(¬) صدره:
الا من مبلغ عني تميما
والبيت ليزيد بن عمرو بن الصعق في خزانة الادب / ، ، ، ، ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومغني اللبيب / ، ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (عشر)، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الشافية ص ، والمقتضب / ، والمقرب / ، وتاج العروس (لوم).

:

(¬) البيت لابي دءاد الايادي في ديوانه ص ، والاصمعيات ص ، والاغاني / ، / ، / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، / ، ، والدرر / ، والشعر والشعراء / ، والمءتلف والمختلف ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في همع الهوامع / .
(¬) البيت للحطيءة في شرح شواهد الشافية ص ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، .
(¬) الابيات لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (مرج)، والتنبيه والايضاح / .

:

(¬) البيت الاول لسويد بن كراع في لسان العرب (بوب)، وتاج العروس (بوب)، والاغاني / ، والشعر والشعراء ص ، والبيت الثاني لسويد بن كراع في مقاييس اللغة / ، والشعر والشعراء ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (ربد)، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، والمخصص / ، وتاج العروس (ربد).

:

(¬) البيت بلا نسبة في تاج العروس (دوي).

:

(¬) السحاءة: اي القشرة.
(¬) القرنة: الطرف الماءل من كل شء.

:

(¬) الابيات في ديوان كشاجم ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / ، .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) يروي صدر البيت:
يروم اذي الاحرار كل ملام
وهو بلا نسبة في لسان العرب (لام)، وتاج العروس (لءم).

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، وكتاب العين / ، وتهذيب اللغة / ، وبلا نسبة في تاج العروس (هلل)، ولسان العرب (هلل).
(¬) البيت لابي كبير الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، وتاج العروس (عرض)، وبلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) البيت في ديوان البحتري ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص ، .

:

(¬) البيتان الثاني والثالث، لابي الطمحان القيني في الاغاني / ، وامالي المرتضي / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، وديوان المعاني / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وكتاب الصناعتين ص ، ولسان العرب (خضض)، والمقاصد النحوية / ، وهما للقيط بن زرارة في الحيوان / ، والشعر والشعراء ص .

:

(¬) يروي صدر البيت:
بيض الوجوه كريمة احسابهم
وهو لحسان بن ثابت في ديوانه ص ، ولسان العرب (طرز)، (انف)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (طرز)، (انف)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) البيت لساعدة بن جءية الهذلي في ديوان الهذليين / .

:

(¬) البيتان في سقط الزند ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .
(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت لاعشي همدان في الحماسة البصرية / ، ، ولشاعر من همدان في شرح ابيات سيبويه / ، ، ولاعشي همدان او للاحوص او لجرير في المقاصد النحوية / ، وهو في ملحق ديوان الاحوص ص ، وملحق ديوان جرير ص ، والبيت بلا نسبة في الانصاف ص ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، والخصاءص / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (خشف)، (ندل).
(¬) الابيات لنصيب في ديوانه ص ، والبيت الاول في تاج العروس (ودد)، والبيت الثاني في لسان العرب (ودد)، وزهر الاداب / ، والاغاني / ، وامالي المرتضي / ، والحماسة البصرية / ، وامالي القالي / ، / ، والكامل ص ، وتاج العروس (ودد)، وفيه «راغب» بدل «طالب»، والبيت الثالث في الاغاني / ، وامالي المرتضي / ، وخزانة الادب / ، وشرح شذور الذهب ص ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب (حدث).

:

(¬) البيتان في ديوان ابي العتاهية ص .

:

(¬) البيت للاخطل في ديوانه ص ، ولسان العرب (ركل)، (دين)، (مدن)، وتهذيب اللغة / ، / ، ، وتاج العروس (ركل)، (دين)، (مدن)، وكتاب العين / ، / ، ومقاييس اللغة / ، / ، ، واساس البلاغة (ركل)، والمخصص / ، ومجمل اللغة / ، والبيت بلا نسبة في جمهرة اللغة ص .
(¬) يروي الرجز:
كانها وهو اذا استبا معا ... غول تداهي شرسا عكنكعا
وهو بلا نسبة في تاج العروس (عكنكع)، ومقاييس اللغة / .

:

(¬) اي قوله تعالي: والمنخنقة والموقوذة [الماءدة: ].

:

(¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب ، والاطعمة باب ، والدعوات باب ، وابو داود في الوتر باب ، والنساءي في الاستعاذة باب ، ، ، والترمذي في الدعوات باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) صدره:
ظللت ثلاثا لا نراع من الشذا
والبيت للممزق العبدي في الاصمعيات ص ، والحيوان / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة. اخرجه مسلم في الجناءز حديث ، ، وابو داود في الجناءز باب ، والترمذي في الدعوات باب ، وابن ماجة في الجناءز باب ، ومالك في الجناءز حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، .

:

(¬) البيت لاسماء بن خارجة في لسان العرب (حشا)، (اوس)، (ابل)، (ذال)، وتاج العروس (حشا)، (ذال)، (هبل)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ، وتهذيب اللغة / ، والمخصص / ، / ، وديوان الادب / .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (هجر)، وتهذيب اللغة / ، وكتاب الجيم / ، وجمهرة اشعار العرب ص ، وتاج العروس (هجر)، واساس البلاغة (هجر).
(¬) البيت لعنترة في ديوانه ص ، ولسان العرب (شوف)، (علم)، وتهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (شوف)، وكتاب العين / ، وبلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الاقامة باب ، وابو داود في الطهارة باب ، والترمذي في الجمعة باب ، والنساءي في الجمعة باب ، واحمد في المسند / ، ، / .
(¬) البيت لاوس بن حجر في ديوانه ص ، ولسان العرب (حظرب)، (لمع)، وتهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، وكتاب الجيم / ، وديوان الادب / ، وكتاب الجيم / ، والكامل ص ، وذيل امالي القالي ص ، ومعاهد التنصيص / ، ولاوس او لبشر بن ابي خازم في تاج العروس (لمع)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة باب ، والترمذي في المناقب باب ، وابن ماجة في المقدمة باب .
(¬) اخرجه بنحوه البخاري في الوضوء باب ، ومسلم في فضاءل الصحابة حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) راجع التخريج السابق.

:

(¬) البيت في ديوان عمر بن ابي ربيعة ص ، وهو بلا نسبة في جمهرة اللغة ص .
(¬) البيتان في ديوان حسان بن ثابت ص .
(¬) الابيات في ديوان حسان بن ثابت ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في الفتن باب ، والدارمي في المقدمة باب ، واحمد في المسند / ، جميعهم برواية: «كونوا احلاس بيوتكم».
(¬) روي بطرق واسانيد متعددة اخرجه الترمذي في الزهد باب ، واحمد في المسند / ، / ، / .

:

(¬) يروي صدر البيت:
فيا عجبا للخود تبدي قناعها
والبيت بلا نسبة في لسان العرب (حبل)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (حبل).

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت للحكم بن عبدل في الحيوان / ، وبلا نسبة في لسان العرب (جلد)، (نجا)، (نكه)، 

:

وكتاب العين / ، / ، والمخصص / ، وتهذيب اللغة / ، / ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (جلد)، (نكه)، (نجو)، ويروي: «قريب عهد» بدل «حديث عهد».
(¬) اخرجه احمد في المسند / .
(¬) اخرجه الدارمي في الوضوء باب ، والاطعمة باب ، وابو داود في الطهارة باب ، وابن ماجة في الطهارة باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .
(¬) يروي عجز البيت:
اذا البسته المظلمات الحنادس
وهو في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (ورك)، (جمل)، وتاج العروس (ورك).
(¬) البيت في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيت في ديوان البحتري ص .
(¬) البيت لقيس بن الملوح في ديوانه ص ، ولسان العرب (غرب)، وبلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، بلفظ: «فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماهما الاطيبين».

:

(¬) البيتان لابي جعفر بن البني الاندلسي في تاج العروس (بنن).

:

(¬) يروي صدر البيت الاول:
تدعوا قطا وبه تدعي اذا نسبت
وهو للنابغة في ديوانه ص ، ولسان العرب (دعا)، (قطا)، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (قطا)، ويروي البيت الثاني:
حذاء مقبلة سكاء مدبرة ... للماء في النحر منها نوطة عجب
والبيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب (حذذ)، (نوط)، وتهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، ، والبيت لابن مقبل في المخصص / ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في لسان العرب (سكك)، والمخصص / ، وكتاب العين / ، وجمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (سكك).
(¬) البيت في الحيوان / .
(¬) البيت لابي وجزة السعدي في لسان العرب (زوج)، (هدج)، (عرم)، (قطا)، وتاج العروس (عرم)، (قطا)، وتهذيب اللغة / ، / ، وبلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) البيت في الحيوان / .

:

(¬) البيت في ديوان الاخطل ص .
(¬) البيتان ليسا في ديوان جرير، وهما لعمرو بن عبد وهيب (الحزين الكناني) في لسان العرب (حزن)، وتاج العروس (حزن).
(¬) الابيات في العقد الفريد / .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) رواه الزمخشري في الفاءق في غريب الحديث / ، بلفظ: «ما انا من دد ولا الدد «مني» وبنفس اللفظ رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) الابيات للشماخ بن ضرار في ديوانه ص ، والبيت الاول في خزانة الادب / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب (قضض) (سبل)، وتاج العروس (سبل).
(¬) البيتان في ديوان دعبل بن علي الخزاعي ص .

:

(¬) عجزه:
بعيد الشباب عصر حان مشيب
والبيت لعلقمة الفحل في ديوانه ص ، والاضداد ص ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب (طحا)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ورصف المباني ص .

:

(¬) الابيات في ديوانه الشريف الرضي ص .

:

(¬) البيتان في ديوان كشاجم ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت الاول للنابغة الجعدي في ديوانه ص ، وبلا نسبة في كتاب العين / ، والبيت الثاني ليس في ديوان النابغة، وهو لعروة بن الورد في ديوانه ص ، ولابي عطاء السندي في الاغاني / ، ولربيعة بن الورد في العقد الفريد / ، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، والمقرب / .
(¬) البيتان في سقط الزند .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت في ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان في ديوان الصولي ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص ، .
(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيتان لابن عبدل الاسدي في الاغاني / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / ، بلفظ: «ان الله يبغض العفرية النفرية» اي المنكر الخبيث. وقيل: النفرية والنفريت: اتباع للعفرية والعفريت.
(¬) راجع الحاشية السابقة.

:

(¬) البيت للحطيءة في ديوانه ص ، ولسان العرب (عقد)، (بني)، والمخصص / ، / ، / ، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (بني).
(¬) يروي البيت:
رقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
وهو في ديوان امرء القيس ص ، ومقاييس اللغة / .
(¬) البيت لابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي في لسان العرب (عجه)، وتاج العروس (هبنق)، (عجه)، وبلا نسبة في لسان العرب (هبنق).

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث /  من حديث علي بلفظ: «انه ذكر اخر الزمان والفتن، ثم قال: خير اهل ذلك الزمان كل مءمن نومة».

:

(¬) اخرجه ابو داود في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .

:

(¬) البيت الاول في ديوان المسيب بن علس ص ، ومقاييس اللغة / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، واساس البلاغة (جمن)، والبيت الثاني في ديوان المسيب ص ، وتهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (نصف)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) يروي البيت:
وهي زهراء مثل لءلءة العفر ... واص ميزت من جوهر مكنون
وهو لابي دهبل الجمحي في ديوانه ص ، ولسان العرب (خصر)، (سنن)، ولابي دهبل او لعبد الرحمن بن حسان في الكامل ص .
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص ، ولسان العرب (بهج)، (هلل)، وتاج العروس (بهج)، واساس البلاغة (بهج)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) حديث عمر رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) صدره:
ولم يخشوا مصالته عليهم
والبيت لنضلة السلمي في لسان العرب (فصح)، ولابي محجن الثقفي في البيان والتبيين / ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في لسان العرب (صول)، وتاج العروس (صول)، ومجالس ثعلب ص ، وجمهرة اللغة ص ، .

:

(¬) يروي الرجز بتمامه:
احمل امي وهي الحمالة ... ترضعني الدرة والعلاله
ولا يجازي والد فعاله
والرجز بلا نسبة في لسان العرب (علل)، وتاج العروس (علل)، وكتاب العين / .
(¬) البيت الاول، لمحمد بن اسماعيل في حاشية شرح شذور الذهب ص ، وبلا نسبة في الدرر / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح ابن عقيل ص ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الدعوات باب ، والترمذي في الدعوات باب ، والنساءي في الاستعاذة باب ، ، واحمد في المسند / ، ، ورواه الطبراني في الجامع الصغير / .

:

(¬) البيت لابن السليماني في شرح ديوان الحماسة للتبريزي / ، وللحماسي في تاج العروس (سند).
(¬) الابيات في ديوان الفرزدق ص ، .

:

(¬) الابيات في ديوان الفرزدق ص .
(¬) الابيات في ديوان الفرزدق ص .
(¬) البيتان في ديوان الفرزدق ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الفرزدق ص .
(¬) الرجز لمحارب بن قيس في لسان العرب (كسع)، وتاج العروس (كسع)، ويروي الشطر الاخير من الرجز:
كبداء ليست كالقسي النكس

:

(¬) الرجز لمحارب بن قيس في لسان العرب (كسع)، وبلا نسبة في تاج العروس (كسع).
(¬) الرجز لمحارب بن قيس الكسعي في لسان العرب (كسع)، وتاج العروس (كسع).
(¬) راجع الحاشية السابقة.
(¬) الرجز للكسعي في لسان العرب (حجب)، (كسع)، وتاج العروس (حبب).
(¬) راجع الحاشية السابقة.

:

(¬) راجع الحاشية السابقة.
(¬) البيتان للكسعي (محارب بن قيس)، في لسان العرب (كسع)، وبلا نسبة في تاج العروس (كسع).

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان دعبل بن علي ص .
(¬) الرجز لابي النجم في المخصص / .

:

(¬) البيت في ديوان الاعشي ص ، ولسان العرب (عرر)، وفي الديوان واللسان «بيضاء غدوتها» بدل «بيضاء ضحوتها».

:

(¬) الشطاط: الطول وحسن القوام.
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، والاشباه والنظاءر / ، ولسان العرب (ندل)، (محل).

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيتان لتابط شرا في ديوانه ص . والبيت الاول في لسان العرب (عيك)، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (برق)، (عيك)، وشرح اختيارات المفضل ص ، ومعجم البلدان (العيكتان)، والمرصع ص ، ويروي «معدي بن براق» بدل «عمرو بن براق».

:

(¬) يمحص: يسرع.
(¬) خد في الارض: شقها.
(¬) ارتزت: اثبتت.
(¬) الابيات في الاغاني / .
(¬) البيت الاول للسليك بن السلكة في ديوانه ص ، ولسان العرب (حور)، (خرم)، (نحم)، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (حور)، (نحم)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والبيت الثاني لبشر بن ابي خازم في ديوانه ص ، وللسليك بن السلكة في الكتاب / ، ولسان العرب (تاد)، (فرم)، ولتابط شرا في معجم ما استعجم / ، وليس في ديوان السليك، وبلا نسبة في ادب الكاتب ص ، وجمهرة اللغة ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، ولسان العرب (قرم)، والبيت الثالث للسليك بن السلكة في ديوانه ص ، ولسان العرب (ركب)، وتاج العروس (ركب)، والكامل ص ، ويروي عجز البيت:
اذا ما الركب في نهب اغاروا
والبيت الرابع للسليك في ديوانه ص ، والكامل ص ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) البيت الاول للسليك بن السلكة في ديوانه ص ، ولسان العرب (اما)، وتاج العروس (امو)، والاغاني / ، والبيت الثاني لتابط شرا في ملحق ديوانه ص ، ولسان العرب (روح)، والتنبيه والايضاح / ، ومجمل اللغة / ، وللسليك بن السلكة في ديوانه ص ، والشعر والشعراء ص ، وجمهرة الامثال / ، وعيون الاخبار / ، ومجمع الامثال / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) يروي البيت:
فتعلمي ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
وهو لابي صخر الهذلي في الانصاف / ، وشرح اشعار الهذليين / ، وشرح المفصل / .
(¬) الابيات في امالي المرتضي / .

:

(¬) الرجز لابي حرب بن عقيل الاعلم في لسان العرب (فيح)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (فوح)، ولمزاحم في كتاب الجيم / ، وليس في ديوان مزاحم العقيلي، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، والمخصص / ، وجمهرة اللغة ص .
(¬) البيت في ديوان الاعشي ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيت الاول للفرزدق في ديوانه / ، ولسان العرب (خزر)، وتاج العروس (خزر)، وله او للحزين الكناني في لسان العرب (جنه)، وتاج العروس (جنه)، ولعمرو بن عبد وهيب (الحزين الكناني) في لسان العرب (حزن)، وتاج العروس (حزن)، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، ويروي عجز البيت الثاني:
فما يكلم الا حين يبتسم
وهو للحزين الكناني (عمرو بن عبد وهيب) في الاغاني / ، ولسان العرب (حزن)، والمءتلف والمختلف ص ، وللفرزدق في ديوانه / ، وامالي المرتضي / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح المفصل / .
(¬) صدره:
مستحقبي خلق الماذي يقدمهم
والبيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب (حقب)، وتاج العروس (حقب)، وكتاب العين / ، واساس البلاغة (حقب).

:

(¬) البيتان في ديوان الشريف الرضي ص .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت في ديوان النابغة ص .
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، وجمهرة اللغة ص ، ، وحاشية يس / ، 

:

 وشرح المفصل / ، / ، ولسان العرب (سرع)، (سحل)، (شثن)، (ظبا)، والمنصف / ، وتاج العروس (سحل)، (شثن)، (ظبا).
(¬) الابيات لابي نواس في ديوانه ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) صدره:
ونذيمهم وبهم عرفنا فضله
والبيت للمتنبي في ديوانه / .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيتان في ديوان العباس بن الاحنف ص .

:

(¬) روي ابن الاثير الجزري، في النهاية في غريب الحديث / ، الحديث بلفظ: «نهيت عن ملاحاة الرجال».
(¬) اخرجه بنحوه الترمذي في تفسير سورة ، باب ، وابن ماجة في الزهد باب .

:

(¬) البيت للمتلمس في ديوانه ص ، والاشتقاق ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، ولسان العرب (لمس)، (عرض)، وبلا نسبة في خزانة الادب / ، والخصاءص / ، وسر صناعة الاعراب / ، ويروي «حي ذبابه» بدل «جن ذبابه».

:

(¬) البيت للمتلمس الضبعي في ديوانه ص ، ومعجم البلدان (اللات)، والاغاني / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والاشتقاق ص .
(¬) الابيات في ديوان المتلمس ص ، والبيت الثالث في لسان العرب (عصد)، (غوي)، وتاج العروس (عصد)، (غوي )، واصلاح المنطق ص ، وهو بلا نسبة في المخصص / .
(¬) البيتان لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، والبيت الاول في لسان العرب (رغث)، (خور)، وتاج العروس (رغث)، ومقاييس اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، والمخصص / ، ، ومجمل اللغة / ، واساس البلاغة (رغث).

:

(¬) يروي البيت الاول:
والقيتها في الثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
وهو في ديوان المتلمس ص ، ولسان العرب (كفر)، (قنا)، وتهذيب اللغة / ، ، والمخصص / ، وتاج العروس (كفر)، (قنا)، وكتاب الجيم / ، والبيت بلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وكتاب العين / .
(¬) البيت للمتلمس في ملحق ديوانه ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولابي (او لابن) مروان النحوي في خزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / ، ولمروان بن سعيد في معجم الادباء / ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، واوضح المسالك / ، والجني الداني ص ، ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، .
(¬) الابيات في ديوان المتلمس ص ، والبيت الثالث في لسان العرب (نقرس)، (ابي)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (نقرس).

:

(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .
(¬) الابيات لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، والبيت الثاني في مجمع الامثال / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (روغ)، وبلا نسبة في لسان العرب (وضح)، ومقاييس اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، والبيت الثالث في تمثال الامثال / ، وجمهرة الامثال / ، وجمهرة اللغة ص ، والحيوان / ، والفاخر ص ، وفصل المقال ص .
(¬) البيتان لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، والبيت الاول في لسان العرب (غرر)، والبيت الثاني في الدرر / ، والكتاب / ، ولسان العرب (حنن)، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (حنن)، وهو بلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / .
(¬) البيتان في الكامل للمبرد / .

:

(¬) القحم الرجل المتناهي سنا.

:

(¬) الابيات لسماك بن عمرو العاملي في لسان العرب (لوم)، وخزانة الادب / .
ويروي صدر البيت الاول:
فاقسم لو قتلوا خالدا

:

(¬) التلعة: مجري الماء من اعلي بطون الارض.

:

(¬) البيت للحصين بن الحمام في المفضليات .
(¬) البيت ليس في ديوان كعب بن زهير.

:

(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .
(¬) الابيات في ديوان ابن زيدون ص .
(¬) البيتان في ديوان العباس بن الاحنف ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في المرض باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، .
(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه مسلم في الجناءز حديث ، والاضاحي باب ، وابو داود في الجناءز باب ، والاشربة باب ، والترمذي في الجناءز باب ، والنساءي في الجناءز باب

:

 ، والضحايا باب ، والاشربة باب ، وابن ماجة في الجناءز باب ، واحمد في المسند / ، ، / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، .

:

(¬) يروي صدر البيت الثالث:
ولا تك ذا وجهين يبدي بشاشة
وهو لسابق البربري في اساس البلاغة (ضبب)، وبلا نسبة في تاج العروس (ضبب)، وكتاب العين / .
(¬) اخرجه مسلم في الجناءز حديث ، ، وابو داود في الجناءز باب ، والنساءي في الجناءز باب ، وابن ماجة في الجناءز باب ، واحمد في المسند / ، / .
(¬) اخرجه الترمذي في الزهد باب ، وابن ماجة في الزهد باب .

:

(¬) البيتان في ديوان ابن المعتز ص ، .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه مسلم في الطهارة حديث ، والجناءز حديث ، ، وابو داود في الجناءز باب ، والنساءي في الطهارة باب ، والجناءز باب ، وابن ماجة في

:

 الجناءز باب ، والزهد باب ، واحمد في المسند / ، ، ، / ، ، / ، ، ، ، .

:

(¬) البيت الاول بلا نسبة في تاج العروس (اذذ)، وفيه «انك من اسماء» بدل انك في «الاحياء»، والبيت الثالث لحريث بن جبلة او لعثير بن لبيد في الدرر / ، ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب (دهز)، وبلا نسبة في جواهر الادب ص ، وخزانة الادب / ، ودرة الغواص ص ، والكتاب / ، ومجالس ثعلب / ، ومغني اللبيب / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في الزهد باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في القيامة باب ، والزهد باب ، والنساءي في الجناءز باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / ، والطبراني في الجامع الصغير / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الاعتصام باب ، ، ومسلم في الاقضية حديث ، وابو داود في الاقضية باب ، والنساءي في الاحكام باب ، والقضاة باب ، وابن ماجة في الاحكام باب ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (امر)، وتاج العروس (امر).

:

(¬) عجزه:
ان الوداع الي الحبيب قليل
والبيت في ديوان جرير ص .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة الاقامة باب ، والزهد باب .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) البيت الاول في ديوان زهير بن ابي سلمي ص ، وفيه «يداه غمامة» بدل «نداه غمامة»، والجني الداني ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (غبب)، وتاج العروس (غبب)، (فضل)، والبيت الثاني في ديوان زهير ص ، وفيه «بكرة فوجدته» بدل «غدوة فرايته»، والاضداد ص ، ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب (حرم)، وتاج العروس (صرم)، وبلا نسبة في مغني اللبيب / .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنة باب .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (عود)، (طول)، وتاج العروس (عود)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) البيتان في ديوان الاخطل ص .

:

(¬) عجزه:
فبانت والفءاد بها رهين
والبيت للنابغة الذبياني ص ، ولسان العرب (شطن)، ومقاييس اللغة / ، ولزياد بن معاوية في تاج العروس (نبغ)، وبلا نسبة في مجمل اللغة / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه مسلم في الحج حديث ، ، وابو داود في الجهاد باب ، والترمذي في الدعوات باب ، والنساءي في الاستعاذة باب ، ، وابن ماجة في الدعاء باب ، والدارمي في الاستءذان باب ، ومالك في الاستءذان حديث ، واحمد في المسند / ، ، / ، ، ، / ، .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في المساجد باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) صدره:
افق كلون دم الغزال معتق
والبيت في ديوان امرء القيس ص ، وهو بلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) البيت لمتمم بن نويرة في ديوانه ص ، ولسان العرب (برك)، وتاج العروس (برك)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) البيت الاول في ديوان الاخطل ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (سور)، (ضرا)، والبيت الثاني في ديوان الاخطل ص ، ولسان العرب (صطر)، (مصطر)، والمخصص / ، وفي الديوان: «غير مصطار» بدل «غير مسطار».

:

(¬) الطلاء: من اسماء الخمر.
(¬) الابردة، بكسر الهمزة والراء: علة من غلبة البرد والرطوبة.

:

(¬) الداذي: شراب معروف بكثرة اسكاره.

:

(¬) الممشق: اي المصبوغ.
(¬) المرزنجوش، وقيل: المردقوش، معرب مردكوش: هو الزعفران.

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت لاحيحة بن الجلاح في لسان العرب (عيل)، وجمهرة اللغة ص ، ، وتاج العروس (عيل)، وجمهرة اشعار العرب ص ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، .
(¬) اخرجه ابو داود في الترجل باب ، والنساءي في الزينة باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) عجزه:
خف الهوي وتولت الاوطار
والبيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) يروي البيت بتمامه:
فلها مقلدها ومقلتها ... ولها عليه سرارة الفضل
وهو في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (سرر)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (سرر).
(¬) يروي البيت:
تلقي السري من الرجال بنفسه ... وابن السري اذا سرا اسراهما
وهو بلا نسبة في لسان العرب (سرا)، وتهذيب اللغة / ، والمخصص / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (سرو).

:

(¬) البيت في ديوان بشار بن برد / ، ولسان العرب (نزا). ويروي «جفت عيني» بدل «نبت عيني».
(¬) البيت في ديوان التهامي ص .
(¬) البيتان لعبد الله بن الزبير في ملحق ديوانه ص ، ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمقاصد النحوية / ، ولايمن بن خريم في ديوانه ص ، ولفضالة بن شريك في عيون الاخبار / ، ومعجم الشعراء ص ، وللكميت بن معروف في ديوانه ص . وذيل الامالي ص ، وبلا نسبة في شرح الاشموني /  (البيت الثاني فقط)، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب (سمد).
(¬) اخرجه مسلم في الجهاد حديث .
(¬) صدره:
اضما وهز لهن رمحي راسه
والبيت في ديوانه الاخطل ص .

:

(¬) الرجز بلا نسبة في مقاييس اللغة / ، برواية:
هو الجواد عينه فراره

:

(¬) عجزه:
فالقطبيات فالذنوب
والبيت لعبيد بن الابرص في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب (ذنب)، (لجب)، (رمل)، (هزل)، (قطم)، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، وتاج العروس (قطب).
(¬) البيت في ديوان عبيد بن الابرص ص ، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، واساس البلاغة (بدا)، وجمهرة الامثال / ، والفاخر ص ، ولسان العرب (قفر)، وبلا نسبة في كتاب العين / .

:

(¬) البيت لابي طالب في الاشتقاق ص ، وخزانة الادب / ، وبلا نسبة في الكتاب / ، ولسان العرب (شعر).

:

(¬) اخرجه البخاري في الايمان باب ، ، وتفسير سورة ، باب ، ومسلم في الايمان حديث ، ، والترمذي في الايمان باب ، والنساءي في الايمان باب .

:

(¬) الابيات في سقط الزند ص .
(¬) البيت في سقط الزند ص .

:

(¬) البيتان لجعفر بن الزبير في العشر والشعراء ص .

:

(¬) اخرجه مسلم في الامارة حديث ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في العلم باب ، واحمد في المسند / ، / ، .

:

(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (بدد)، (جعع)، (ذمي)، ومقاييس اللغة / ، ، وكتاب العين / ، واساس البلاغة ذمي، وتهذيب اللغة / ، / ، / ، وتاج العروس (بدد)، (جعع)، (ذمي)، وبلا نسبة في المخصص / ، .

:

(¬) يروي البيت:
وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
وينسب البيت لاكثر من شاعر، فهو لابن عبيد الاشجعي في خزانة الادب / ، وللاشجعي في لسان العرب (ترب)، (عرقب). ولعلقمة في جمهرة اللغة ص ، وللشماخ في ملحقديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وللشماخ او للاشجعي في الدرر / ، وشرح المفصل (بروايتين مختلفتين في الصدر)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ، ، وشرح قطر الندي ص ، والكتاب / ، والمقرب / .

:

(¬) البيت في ديوان كعب بن زهير ص ، ولسان العرب (عرقب)، وجمهرة اللغة ص ، ، وكتاب العين / ، وتاج العروس (عرقب)، (بطل).

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الحج باب ، والمحصر باب ، ، ومسلم في الحج حديث ، والترمذي في الحج باب ، والنساءي في الحج باب ، وابن ماجة في المناسك باب ، والدارمي في المناسك باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، .
(¬) يروي البيت الثالث:
بلاد بها عق الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها
والبيت لرقاع بن قيس الاسدي في لسان العرب (نوط)، (تمم)، وتاج العروس (نوط)، (تمم)، ولاحد الاعراب في الكامل ص ، ، ومعجم البلدان (منعج)، ولامراة من طيء في سمط اللالي ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (عقق)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (فاس)، (عقق)، وينسب البيت كذلك الي رفاعة بن قيس، ولابي النضير الاسدي، انظر سمط اللالي ص ، ، الهامش، والكامل ص ، ، الهامش.

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت لنصيب في ديوانه ص ، والاغاني / ، وامالي المرتضي / ، وخزانة الادب / ، وشرح شذور الذهب ص ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب (حدث).
(¬) الابيات في ديوان ابي العتاهية ص ، وتاج العروس (عنه).

:

(¬) البيت بلا نسبة في تاج العروس (خدع).
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) اروح: اي اصبحت له راءحة.
(¬) البيت بلا نسبة في تاج العروس (وجع).
(¬) اخرجه بنحوه الدارمي في المقدمة باب . بلفظ: «موت العالم ثلمة في الاسلام».

:

(¬) السداد: داء يسد الانف، ويمنع نسيم الريح .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الهبة باب ، والرقاق باب ، والاطعمة باب ، ، ومسلم في الزهد حديث ، ، واحمد في المسند / ، / ، / ، / ، ، .
(¬) اخرجه مسلم في الاشربة حديث ، وابو داود في الاطعمة باب ، والترمذي في الاطعمة باب ، وابن ماجة في الاطعمة باب ، والدارمي في الاطعمة باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه ابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، وابن ماجة في المقدمة باب .

:

(¬) اخرجه بنحوه الترمذي في الجمعة باب ، والدارمي في الرقاق باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) الزرد: اي سرعة ابتلاع الطعام.

:

(¬) السويق: دقيق الحنطة.
(¬) البرنية: اناء من الخزف.
(¬) البارية: الحصير المنسوج، جمعه بواري.
(¬) المكوك: مكيال يسع صاعا ونصف.

:

(¬) شبعه من الطعام: اي ما يكفيه منه ليشبع.
(¬) رءلان النعام: اي فرخ النعام.
(¬) الحريرة: دقيق يطبخ بلبن وسمن.

:

(¬) الشن: القربة.
(¬) اللبن الراءب: اي اللبن الممخوض.
(¬) اللبن الصريف: اي اللبن ساعة يحلب.

:

(¬) البيت لعنترة في ديوانه ص ، ولسان العرب (طبب)، (قنع)، (غدف)، (لام)، وتاج العروس (طيب)، (عذف)، وكتاب العين / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، وجمهرة اللغة ص .
(¬) يروي الرجز:
خلقت من جناحك الغدافي ... من القدامي لا من الخوافي
وهو لرءبة في ديوانه ص ، ولسان العرب (غدف)، (قدم)، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (غدف)، (قدم)، وبلا نسبة في كتاب العين / .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، واخرجه البخاري في الادب باب ، ، والرقاق باب ، ومسلم في اللقطة حديث ، والايمان حديث ، ، ، وابو داود في الاطعمة باب ، والترمذي في البر باب ، والقيامة باب ، وابن ماجة في الادب باب ، والدارمي في الاطعمة باب ، ومالك في صفة النبي ص حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، / ، / ، / ، / ، ، .

:

(¬) رواه الزمخشري في الفاءق في غريب الحديث / ، وابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) الابيات في ديوان ابي العتاهية ص .

:

(¬) الوارش: هو الواغل.

:

(¬) اخرجه بنحوه الترمذي في الصوم باب ، وابو داود في الاطعمة باب .
(¬) الزلة: اسم لما تحمل من ماءدة صديقك او قريبك.
(¬) المضيرة: هي مرقة تطبخ باللبن.

:

(¬) السفرة: طعام المسافر.

:

(¬) قمرت: غلبت.
(¬) البرجاس: ما يوضع علي راس الرمح.

:

(¬) البيتان للعباس بن الاحنف في العقد الفريد / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الصلح باب ، ومسلم في البر حديث ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيت في ديوانه دعبل الخزاعي ص .

:

(¬) اخرجه بلفظ: «الارواح جنود مجندة»: البخاري في الانبياء باب ، ومسلم في البر حديث ، ، وابو داود في الادب باب ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيت الاول بلا نسبة في الدرر / ، وهمع الهوامع / .
(¬) يروي البيت:
فاليت لا اشريه حتي امله ... بشء ولا املاه حتي يفارقا
وهو للاسود بن يعفر في ديوانه ص ، والازمنة والامكنة / ، والمحتسب / ، وتاج العروس (سلي)، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في شرح شواهد الشافية ص .

:

(¬) يروي البيت بتمامه:
سري ثوبه عنك الصبا المتخايل ... وودع للبين الخليط المتزايل
وهو في ديوان ابن هرمة ص ، ولسان العرب (خيل)، (سرا)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (خيل)، (سرا).
(¬) اخرجه بنحوه ابو داود في السنة باب .

:

(¬) الابيات في حماسة البحتري ص .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (فضل)، وتهذيب اللغة / .
(¬) البيت لسحبان واءل في خزانة الادب / ، ، وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، / ، ولسان العرب (سحب).

:

(¬) البيتان لسحبان بن واءل الباهلي في لسان العرب (طلح)، والتنبيه والايضاح /  (البيت الاول فقط)، وتاج العروس (طلح).
(¬) البيتان لحميد الارقط في لسان العرب (بقل)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (بقل).

:

(¬) اخرجه الترمذي في تفسير سورتي  و ، باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، .

:

(¬) البيت الثالث، لثابت بن قطنة في لسان العرب (طبع)، وتاج العروس (غفف)، وامالي المرتضي / ، وله او لعروة بن اذينة في تاج العروس (طبع)، والبيت في ديوان عروة بن اذينة ص ، وهو بلا نسبة في لسان العرب (غفف)، ومجمل اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، / ، وديوان الادب / ، واساس البلاغة (غفف).
(¬) يروي البيت:
لقد علمت وما الاشراف من طمعي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
وهو لعروة بن اذينة في ديوانه ص ، والاغاني / . وبلا نسبة في لسان العرب (شرف) وتاج العروس (شرف).

:

(¬) تعار علي فراشه: اي تقلب علي فراشه في النوم.
(¬) اخرجه ابو داود في الادب باب .

:

(¬) البيت لابن الدمينة في ديوانه ص .
(¬) البيت لكثير عزة في ديوانه ص ، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، والاغاني / ، وامالي القالي / ، وتزيين الاسواق / ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / .
(¬) اخرجه الترمذي في البر باب ، وابو داود في الادب باب ، .

:

(¬) اخرجه مسلم في الذكر حديث ، ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في الحدود باب ، والقران باب ، وابن ماجة في المقدمة باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) اخرجه بنحوه احمد في المسند / ، ، بلفظ «الاثلب» بدل «المثلب».

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / ، .

:

(¬) الابيات لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، وللزبير بن عبد المطلب في جمهرة الامثال / ، وبلا نسبة في تاج العروس (بسند)، والاغاني / .

:

(¬) الحجر: الانثي من الخيل.
(¬) الهملجة: حسن سير الدابة في سرعة.
(¬) البيت في سقط الزند ص .

:

(¬) يروي صدر البيت:
تغنيه حذة فلذ ان الم بها
وهو لاعشي باهلة في لسان العرب (حذذ)، (حزز) وجمهرة اللغة ص ، ، ، ، وتاج العروس (حذذ)، (غمر)، (حزز)، وتهذيب اللغة / ، / ، وديوان الادب / ، وبلا نسبة في لسان العرب (حذذ)، (فلذ)، وجمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، ، وكتاب العين / ، واساس البلاغة (غمر).
(¬) رواه ابن الاثر الجزري في النهاية في غريب الحديث / ، بلفظ: في حديث توبة كعب «راي رجلا يزول به السراب فقال: كن ابا خيثمة» اي صر، ومنه حديث عمر: انه دخل المسجد فراي رجلا بذ الهياة فقال: «كن ابا مسلم» يعني الخولاني.

:

(¬) عجزه:
وهل يعمن من كان في العصر الخالي
والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، ، / ، / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، وتاج العروس (طول)، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، / ، وشرح شواهد المغني / . ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) يروي البيت:
الا انعم صباحا ايها الربع وانطق ... وحدث حديث الركب ان شءت واصدق
وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، والاشباه والنظاءر / .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، واللمع ص ، وعجزه لابي المثلم الهذلي في لسان العرب (كرم).
(¬) البيت في ديوان زهير ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الاعشي ص .

:

(¬) البيت للعرجي في ديوانه ص ، والاغاني / .

:

(¬) اخرجه بنحوه احمد في المسند / .

:

(¬) البيت في ديوانه امرء القيس ص .
(¬) البيت للراعي النميري في ديوانه ص ، وتاج العروس (جمر).
(¬) البيت لجرير في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، / ، والدرر / ، وشحر المفصل / ، ولسان العرب (حدد)، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وخزانة الادب / ، / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شافية ابن الحاجب ص ، والكتاب / ، والمقتضب / .

:

(¬) تقدم البيت مع تخريجه قبل قليل.

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (ايد).
(¬) البيت للقطامي في ديوانه ص ، ولسان العرب (حضر)، وبلا نسبة في اصلاح المنطق ص ، ومغني اللبيب / ، ولسان العرب (بدا).

:

(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت لحسان بن ثابت في ديوانه ص ، ولسان العرب (ثور)، (وشك). وبلا نسبة في خزانة الادب / ، ورصف المباني ص ، والمنصف / .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (جلد)، وتاج العروس (جلد).

:

(¬) السقب: ولد الناقة.
(¬) الشرب: النصيب من الماء.

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) المضيرة: نوع من الطعام يتخذ من اللحم واللبن الحامض، وربما اضيف اليه الحليب، ثم يوضع عليه التوابل والابزار.
(¬) اي ان اهل الحضر اقدر علي صنعها من البدو.
(¬) تترجرج: اي تموج وتتحرك.
(¬) الغضارة: القصعة.

:

(¬) الخوان: هو الذي يوضع عليه الطعام.

:

(¬) البيتان في امالي القالي / .
(¬) البيتان بلا نسبة في اللالي ص .

:

(¬) البيتان لبشار في امالي القالي / ، وليسا في ديوانه.

:

(¬) الابيات في ديوان العباس بن الاحنف ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيتان للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، والبيت الاول في لسان العرب (صرر) ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (صرر).
(¬) يروي البيت الاول:
لو اسندت ميتا الي قبرها ... عاش ولم ينقل الي قابر


:

وهو في ديوان الاعشي ص ، ومقاييس اللغة / . والبيت الثاني في ديوان الاعشي ص ، ولسان العرب (نشر)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (نشر)، وبلا نسبة في المخصص / .
(¬) البيتان لتوبة بن الحمير في الاغاني /  وامالي المرتضي / ، والحماسة البصرية / ، والدرر اللوامع / ، وسمط الالي ص . وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد المغني ص ، والشعر والشعراء / ، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهما لرءبة في همع الهوامع، وليسا في ديوانه، وهما بلا نسبة في الجني الداني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص .
(¬) البيت في ديوانه ابي تمام ص .

:

(¬) عجزه:
واحتلت الشرع فالاجراع من اضما
والبيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب (اضم)، (جذم)، وتاج العروس (اضم)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وبلا نسبة في لسان العرب (ا).
(¬) الابيات بلا نسبة في الاغاني / .
(¬) الابيات لكثير في الاغاني / ، وليست في ديوانه.

:

(¬) بعده في الاغاني / 
قد يكتم الناس اسرارا فاعلمها ... وما ينالون حتي الموت مكنوني
والبيت الاخير للمعيطي في لسان العرب (كنن).
(¬) الابيات في الاغاني / .
(¬) البيتان للفرزدق في ديوانه ص ، والاغاني / .

:

(¬) الرجز لعبد المسيح الغساني في لسان العرب (سطح)، (فود)، (زلم)، وتهذيب اللغة / ، وهو في حديث سطيح في تاج العروس (فود)، (عنن)، (منن)، وبلا نسبة في لسان العرب (فوز)، (غطرف)، (عنن)، (منن).
(¬) يروي صدر البيت الاول:
ان يمس ملك بني ساسان افرطهم
وهو لعبد المسيح الغساني في لسان العرب (سطح) وتهذيب اللغة / . / . ولسطيح في لسان العرب (فرط)، وبلا نسبة في تاج العروس (دهر)، ويروي صدر البيت الثاني:
منهم اخو الصرح بهرام واخوتهم
وهو لعبد المسيح في لسان العرب (سطح)، وتهذيب اللغة / ، ويروي البيت الثالث:
فربما ربما اضحوا بمنزلة ... تخاف صولهم الاسد المهاصير
وهو لعبد المسيح في لسان العرب (سطح)، وبلا نسبة في لسان العرب (هصر)، وتاج العروس (هصر)، وفيهما «الهواصير» بدل «المهاصير».

:

(¬) يروي صدر البيت الاول:
فهنا اقعدي مني بعيدا
والبيتان في ديوان الحطيءة ص ، ولسان العرب (بدد)، (كنن)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (بدد)، (غربل)، وبلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) البيت في ديوان كعب بن زهير ص ، وتاج العروس (غربل).
(¬) البيتان لسحيم الفقعسي في ديوان الحماسة ص .
(¬) يروي البيت الثاني:
تقول انتصحني انني لك ناصح ... وما انا ان خيرتها بامين
وهو بلا نسبة في لسان العرب (نصح)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (نصح).
(¬) البيتان لقيس بن الخطيم في ديوانه ص ، والبيت الاول لقيس بن الخطيم في حماسة البحتري ص ، والدرر / ، وسمط الالي ص ، وشرح شواهد الشافية ص ، ولسان العرب (نثث)، (قمن)، (ثني). والمقاصد النحوية / ، ونوادر ابي زيد ص ، ولجميل بثينة في ملحق ديوانه ص ، وكتاب الصناعتين ص ، وبلا نسبة في سر صناعة الاعراب / ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، وشرح المفصل / ، ، وهمع الهوامع / .
(¬) الابيات في ديوان العباس بن الاحنف ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، واخرجه البخاري في الوضوء باب ، ، والجناءز باب ، والادب باب ، وابو داود في الطهارة باب ، والترمذي في الطهارة باب ، والنساءي في الطهارة باب ، والجناءز باب ، وابن ماجة في الطهارة باب ، والدارمي في الوضوء باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) الابيات في ديوان السري الرفاء ص .
(¬) الابيات في ديوان السري الرفاء ص .

:

(¬) الابيات في ديوان السري الرفاء ص .
(¬) الزرياب: هو الذهب الخالص.

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة اخرجه البخاري في الادب باب ، واحمد في المسند / .
بلفظ: «ارفق يا انشجة ويحك بالقوارير».

:

(¬) يروي البيت بتمامه:
منه ولدت ولم يءشب به نسبي ... لما كما عصب العلباء بالعود
وهو للشماخ بن ضرار في ديوانه ص ، والازهية ص ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والمنصف.
(¬) يروي البيت بتمامه:
فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا
وهو للقطامي في ديوانه ص ، واساس البلاغة (فدن)، وجمهرة اللغة ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب (تيز)، (سيع)، ومغني اللبيب / .
(¬) تمامه:
قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن
والبيت لابن مقبل في ديوانه ص ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب (كتم)، (حجن)، (ذقن)، والمحتسب / ، وهو بلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) البيتان في ديوان امرء القيس ص ، والبيت الاول في لسان العرب (اخر)، وتاج العروس (اخر).
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب (شعث)، (بقي)، وتهذيب اللغة / ، / ، / ، وكتاب العين / ، وجمهرة اللغة ص ، وجمهرة الامثال / ! ، وفصل المقال ص ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، ومقاييس اللغة / ، واساس البلاغة (بقي)، وتاج العروس (بقي).
(¬) الابيات في ديوان الصولي ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الصولي ص .
(¬) الابيات في ديوان الصولي ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي فراس الحمداني ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي فراس الحمداني ص .

:

(¬) الابيات في سقط الزند ص .
(¬) البيتان في ملحق ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، وشرح شواهد المغني / ، ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبةفي اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص .

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، واساس البلاغة (عزب)، وبلا نسبة في تاج العروس (عزب).
(¬) البيت ليس في ديوان قيس بن ذريح، وهو لابن الدمينة في ديوانه ص ، واساس البلاغة (هرر)، والاغاني / .
(¬) يروي البيت الاولي:
الا ايها الليل الذي طال اصبح ... ببم وما الاصباح فيك باروح
وهو للطرماح في ديوانه ص ، ولسان العرب (بمم)، وتاج العروس (بمم). وديوان المعاني / ، وزهر الاداب ص ، ومعجم البلدان (بم)، ومعجم ما استعجم / .
(¬) البيتان في ديوان ابن المعتز / .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / ، .

:

(¬) البيت الاول بلا نسبة في كتاب العين / .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت الاول لعمرو بن حسان في لسان العرب (كثر)، (مخض)، (طوق)، والبيت الثاني لعمرو بن حسان في حاشية يس / ، وبلا نسبة في اصلاح المنطق ص ، ، والانصاف / ، وجمهرة اللغة ص ، وشرح عمدة الحافظ ص .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) يروي صدر البيت:
وليس مانع ذي قربي ولا رحم
وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (خبط)، وتهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، واساس البلاغة (خبط)، وتاج العروس (خبط)، وبلا نسبة في لسان العرب (عدم)، وتاج العروس (عدم).
(¬) اخرجه ابن ماجة في الجناءز باب .
(¬) اخرجه بنحوه الدارمي في الرقاق باب .

:

(¬) اخرجه الترمذي في الطب باب .
(¬) اخرجه ابن ماجة في الرهون باب ، ومالك في الاقضية حديث .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه مسلم في البر حديث ، ، وابو داود في الجناءز باب ، والترمذي في البر باب ، وابن ماجة في الجناءز باب ، واحمد في المسند / ، ، ، / ، ، / ، ، .
(¬) اخرجه البخاري في المرض باب ، والترمذي في الجناءز باب .
(¬) اخرجه مالك في العين حديث .
(¬) اخرجه الترمذي في الطب باب ، وابن ماجة في الجناءز باب .

:

(¬) الرجز لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، ولسان العرب (عمر)، (قبر). (نقر)، (جوا)، وجمهرة اللغة ص ، والحيوان / ، / ، والشعر والشعراء / ، وتاج العروس (عمر)، (نقر)، (جوا)، (الياء)، وتهذيب اللغة / ، / ، ولكليب بن ربيعة في لسان العرب (قبر)، (يا)، والتنبيه والايضاح / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والخصاءص / ، ورصف المباني ص ، والعقد الفريد / ، / ، والمنصف / ، / ، والمخصص / .

:

(¬) الابيات في ديوان النابغة الجعدي ص .

:

(¬) البيتان في ديوان العباس بن الاخنف ص .

:

(¬) الشطر الثاني من الرجز بلا نسبة في المخصص / .
(¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة باب ، والنساءي في الايمان باب ، وابن ماجة في الاطعمة باب ، والدارمي في الاطعمة باب .

:

(¬) الابيات في ديوان امية بن ابي الصلت ص ، والبيت الثاني لامية في لسان العرب (دور)، (شمعل)، (رذم)، وديوان الادب / ، ومجمل اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (دور)، (جدع)، (شمعل)، ولعبد الله بن الزبعري في ملحق ديوانه ص ، وتهذيب اللغة / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، والبيت الثالث لامية بن ابي الصلت في اساس البلاغة (ردح)، وجمهرة اللغة ص ، وسمط الالي ص ، ولسان العرب (رجح)، (ردح)، (شهد)، (لبك)، (رذم)، والمعاني الكبير / ، ولابي الصلت في المستقصي / ، ولامية او لابي الصلت في الدرر / ، ولابن الزبعري في لسان العرب (شيز)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والمقرب / .

:

(¬) البيت الاول لامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، ولسان العرب (فرج)، وتاج العروس (فرج)، والبيت الثاني لامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، والازهية ص ، وحماسة البحتري ص ، وخزانة الادب / ، ، / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، ولسان العرب (خرج)، وله او لحنيف بن عمير او لنهار ابن اخت مسيلمة الكذاب في شرح شواهد المغني / ، ، والمقاصد النحوية / ، وله او لابي قيس

:

صرمة بن ابي انس او لحنيف في خزانة الادب / ، ولعبيد بن الابصر في ديوانه ص ، وبلا نسبة في اساس البلاغة (فرج)، وامالي المرتضي / ، والبيان والتبيين / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزي في النهاية في غريب الحديث / ، من حديث الحسن.

:

(¬) البيت للفرزدق في تاج العروس (ركب) وليس في ديوانه، وفي التاج «بالركب» بدل «والركب».

:

(¬) الابيات في الاغاني / .

:

(¬) البيتان في ديوان عنترة ص .

:

(¬) البيت لسلامة بن جندل في ديوانه ص ، ولسان العرب (ظنب)، (فزع)، ومجمل اللغة /

:

، واساس البلاغة (صرخ)، وتاج العروس (ظنب)، (فزع)، وكتاب العين / ، وتهذيب اللغة / ، والكامل ص ، وشرح اختيارات المفضل ص ، وسمط اللالي ص ، والبيان والتبيين / ، ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، / ، والمخصص / ، وجمهرة اللغة ص ، .
(¬) اخرجه الترمذي في الزهد باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .
(¬) يروي البيت:
يا ايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلف ياتي دونه الخلق
وهو لسالم بن وابصة في لسان العرب (خلق)، وتاج العروس (خلق)، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، ورواية صدر البيت فيه:
عليك بالقصد فيما انت فاعله
والبيت بلا نسبة في ديوان الادب / ، وزهر الاكم / .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت في ديوان الشريف الرضي / .

:

(¬) الرساتيق: القري، معرب.

:

(¬) اخرجه الترمذي في الزهد باب ، والدارمي في الرقاق باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في الدر / ، وشرح اختيارات المفصل ص ، وشرح اشعار الهذليين / ، وشرح شواهد المغني / ، ومغني اللبيب / ، وبلا نسبة في همع الهوامع / .
(¬) اخرجه الاخير من الحديث، الترمذي في الزهد باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، بلفظ: «اذا اصبح امنا في سربه معافي في جسده».

:

(¬) غافص الرجل مغافصة: اخذه علي حين غرة.

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (غور)، والمخصص / ، وديوان الادب / ، ومجمل اللغة / ، واساس البلاغة (غور) وتاج العروس (غور)، ويروي البيت:
الم تري ان الدهر يوم وليلة ... وان الفتي يمسي بحبليه عانيا
وهو بهذه الرواية لمعروف بن ظالم في لسان العرب (حبل).

:

(¬) اخرجه بلفظ: «اللهم اعني علي سكرات الموت»: ابن ماجة في الجناءز باب ، والترمذي في الجناءز باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) اخرجه الترمذي في الجناءز باب .

:

(¬) اخرجه البخاري في الاحكام باب ، والنساءي في البيعة باب ، والقضاة باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه بنحوه، مسلم في المساجد حديث ، ، والنساءي في المواقيت باب ، وابن ماجة في الصلاة باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (فكه)، واساس البلاغة (فكه)، وتهذيب اللغة / .
(¬) البيت لصخر بن عمرو بن الشريد في اساس البلاغة (فكه).

:

(¬) البيت الاول بلا نسبة في لسان العرب (قعع) وتاج العروس (شور)، (قعع)، ومجمع الامثال / ، والبيت الثاني بلا نسبة في تاج العروس (قعع)، وفيه «ان امروا» بدل «ان نطقوا».
(¬) الابيات في ديوان كشاجم ص .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وتاج العروس (حبب)، وبلا نسبة في لسان العرب (حبب)، وتهذيب اللغة / .
(¬) الابيات في ديوان عمر بن ابي ربيعة ص .

:

(¬) البيتان بلا نسبة في زهر الاداب ص .

:

(¬) اخرجه الدارمي في الاستءذان باب ، وليس فيه لفظ «تجشا».

:

(¬) البيت للاخنس الجهني في لسان العرب (جفن)، وتاج العروس (جفن)، ولغصين في لسان العرب (جفن)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (جهن).

:

(¬) يروي البيت الاول:
ان ينجلوا او يجبنوا ... او يغدروا لا يحفلوا
والبيتان الاول والثاني، لبعض بني اسد في خزانة الادب / ، والكتاب / ، ولسان العرب (برقش)، وبلا نسبة في الانصاف / ، والبيان والتبيين / ، وديوان المعاني / ، وذيل الامالي ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح المفصل / ، وكتاب الصناعتين ص ، والبيت الثالث للاسدي في لسان العرب (برقش)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (برقش)، وبلا نسبة في اساس البلاغة (برقش)، (خيل).

:

(¬) من المعروف ان عمرو بن مسعدة بن سعيد هو احد وزراء المامون، وقد توفي سنة  ه في حياة المامون، وان المعتصم ولي الخلافة في رجب سنة  ه. ولعل هنا خطا.
(¬) هو عمر بن فرج الرخجي من كتاب المامون.
(¬) السلخ: الجلد.
(¬) كوثل الزورق: مءخره.

:

(¬) القراح: المزرعة ليس فيها بناء ولا شجر.
(¬) السرية: المملوكة يتسراها صاحبها.
(¬) الموضحة: الضربة التي بلغت العظم.
(¬) المامومة: الضربة التي بلغت ام الراس.

:

(¬) اخرجه الترمذي في الزهد باب .
(¬) الابيات في ديوان الشريف الرضي ص .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم باب ، ، والتعبير باب ، ، والتوحيد باب ، والمناقب باب ، ومسلم في فضاءل الصحابة حديث ، ، والترمذي في الرءيا باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، / .

:

(¬) البيت في سقط الزند ص .
(¬) البيت في ديوان لبيد بن ربيعة ص .

:

(¬) البيتان للطرماح في عيون الاخبار / ، وهما ليسا في ديوانه.
(¬) البيت الاول في ديوان حميد بن ثور ص ، ولسان العرب (شمظ)، وتاج العروس (شمظ)، وتهذيب اللغة / ، وهو بلا نسبة في المخصص / ، وجمهرة اللغة ص .
(¬) البيتان في ديوان دعبل ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في الطلاق باب ، والادب باب ، ومسلم في الزهد حديث ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، ومالك في الشعر حديث ، واحمد في المسند / ، / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .
(¬) البيت في ديوان الشماخ ص .
(¬) البيتان بلا نسبة في شرح اللزوميات / .
(¬) البيت في اللزوميات ص .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص ، ولسان العرب (نحم)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (نحم)، وهو بلا نسبة في كتاب العين / .
(¬) البيت في ديوان عبد الله بن الزبعري ص ، وتاج العروس (لبط)، وهو بلا نسبة في المخصص / .
(¬) البيتان في ديوان العباس بن الاحنف ص ، وديوان المعاني / .
(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي نواس ص .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) يروي صدر البيت:
فان علي الفتي الاقدام فيها
وهو بلا نسبة في لسان العرب (منن)، واساس البلاغة (منن)، وتاج العروس (منن).
(¬) البيت في ديوان ابي نواس ص .
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) ديوانه ص .
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، والشعر والشعراء / ، والمقاصد النحوية / ، ولسان العرب (نصف)، وبلا نسبة في شرح الاشموني / .
(¬) البيت في ديوان حسان بن ثابت ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد المغني / ، / ، والكتاب / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (جبن)، وبلا نسبة في شرح الاشموني / .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، والاشباه والنظاءر / ، ولسان العرب (ندل)، (محل)، ويروي «الم تر اني» بدل «الم ترياني».
(¬) البيتان لكثير عزة في ديوانه ص ، ، وجمهرة اللغة ص ، والخصاءص / ، والاغاني / ، وبلا نسبة في لسان العرب (جثث)، وتاج العروس (جثث)، ويروي البيت الثاني:
باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... وقد اوقدت بالمجمر اللدن نارها
وهو بلا نسبة في لسان العرب (جثث)، وتاج العروس (جثث).

:

(¬) البيت في ديوان ابي نواس ص .
(¬) يروي البيت:
ولقد اروح الي التجار مرجلا ... مذلا بما لي لينا اجيادي
وهو للاسود بن يعفر في ديوانه ص ، ولسان العرب (تجر)، (مذل)، والمخصص / ، وتهذيب اللغة / ، وشرح اختيارات المفضل ص ، وتاج العروس (مذل)، واساس البلاغة (مذل)، وبلا نسبة في لسان العرب (جيد)، وجمهرة اللغة ص .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص .
(¬) البيت في ديوان الاعشي ص ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب (نحل)، وهو بلا نسبةفي رصف المباني ص ، ، وشرح المفصل / ، والمعرب / .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري / .
(¬) الابيات في ديوان ابن الرومي ص .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الادب باب ، والترمذي في الادب باب ، وابن ماجة في الادب باب ، والدارمي في الاستءذان باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، / ، / .

:

(¬) اخرجه مسلم في الزهد حديث ، والترمذي في الزهد باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) اخرجه الترمذي في الفتن باب ، والزهد باب ، وابن ماجة في الفتن باب ، والدارمي في الرقاق باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، / .

:

(¬) البيت في ديوان ابي نواس ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي العتاهية ص .
(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص .
(¬) اي قول امرء القيس:
وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
والبيت من الطويل، وهو في ديوان امرء القيس ص ، وبلا نسبة في رصف المباني ص .

:

(¬) البيت لربيعة بن مقروم الضبي في ديوانه ص ، ولسان العرب (بتل). وتهذيب اللغة / ، والحيوان / ، وبلا نسبة في كتاب العين / .
(¬) اي قول النابغة الذبياني:
لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
والبيت من الكامل، وهو في ديوان النابغة ص ، ولسان العرب (صرر)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وتهذيب التهذيب / ، وتاج العروس (صرر).
(¬) يروي صدر البيت:
لدنا بهجتها وحسن حديثها
وهو لربيعة بن مقروم الضبي في ديوانه ص ، ولسان العرب (تمر).
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص ، وفيه «لدنا» بدل «لرنا».
(¬) البيتان في الاغاني / .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيت الاول للفضل بن عباس بن عتبة في لسان العرب (سجل )، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (كرب)، (خضر)، (سجل)، وجمهرة اللغة ص ، وبلا نسبة في كتابالعين / ، وديوان الادب / ، والبيت الثاني لعتبة بن ابي لهب في لسان العرب (خضر)، وللفضل بن العباس اللهبي في التنبيه والايضاح / ، وسمط اللالي ص ، والفاخر ص ، والمءتلف والمختلف ص ، وتهذيب اللغة / ، واساس البلاغة (خضر)، وتاج العروس (خضر)، وجمهرة اللغة ص ، ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتهذيب اللغة / .
(¬) يروي البيت:
احار اريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا


:

وهو مملط، صدره لامرء القيس، وعجزه للتوام اليشكري في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (مجس) وتاج العروس (ملط)، وهو لامرء القيس في شرح شواهد الايضاح ص ، والكتاب / ، وبلا نسبة في لسان العرب (مجس)، وما ينصرف وما لا ينصرف ص ، والمقرب / .

:

(¬) الابيات في ديوان الشريف الرضي / .

:

(¬) البيتان لامرء القيس في ديوانه ص ، والبيت الاول لامرء القيس في شرح ابيات سيبويه /

:

، ولسان العرب (حبل)، وللنمر بن تولب في ملحق ديوانه ص ، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، والكتاب / .
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في خزانة الادب / ، / ، والدرر / ، وشرح اشعار الهذليين / ، ولسان العرب (ضمد)، وللهذلي في اصلاح المنطق ص ، وبلا نسبة في همع الهوامع / .

:

(¬) البيت في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، 

:

/ ، ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ولسان العرب (ادب)، والمقاصد النحوية / ، والمنصف / ، وتاج العروس (بال)، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، ومغني اللبيب / ، / ، .
(¬) صدره:
مقذوفة بدخيس النحض بازلها
وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، ، ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح الاشموني / ، والكتاب / ، ولسان العرب (صرف)، (قذف)، (بزل)، (قعا)، وبلا نسبة في مجالس ثعلب ص ، وهمع الهوامع / .
(¬) صدره:
مكر مفر مقبل مدبر معا
والبيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (علا)، وكتاب العين / ، والكتاب / ، وبلا نسبة في المخصص / ، واوضح المسالك / .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وهو بلا نسبة في همع الهوامع / .
(¬) اخرجه الترمذي في القيامة باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) عجزه:
علي بانواع الهموم ليبتلي
والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، وشرح شواهد المغني / ، ، وشرح عمدة الحافظ ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص .
(¬) صدره:
اوردتهم وصدور العيس مسفة

:

والبيت لعلقمة الفحل في ديوانه ص ، واساس البلاغة (نحر)، وبلا نسبة في لسان العرب (نحر)، وتاج العروس (نحر).
(¬) صدره:
اذا لقحت حرب عوان مضرة
والبيت في ديوان زهير بن ابي سلمي ص .
(¬) البيتان في ديوان العباس بن الاحنف ص .
(¬) البيت لجرير في ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، ، ولسان العرب (جلب)، (سحج)، وبلا نسبة في لسان العرب (يسر)، والمقتضب / ، / .
(¬) البيت في ديوان زهير بن ابي سلمي ص .
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص .

:

(¬) البيتان بلا نسبة في كتاب الصناعتين ص .
(¬) البيت في ديوان قيس بن ذريح ص .
(¬) البيت في ديوان كثير عزة ص .
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص ، وفيه «تقاعس» بدل «تطاول»، واساس البلاغة (قعس).
(¬) البيت في ديوان قيس بن الملوح ص .

:

(¬) البيت في ديوان عمرو بن معديكرب في ديوانه ص ، ولسان العرب (جرر)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (جرر)، وهو بلا نسبة في كتاب العين / .
(¬) البيتان في ديوان ابن دريد ص .
(¬) البيت لسويد الحارثي في البيان والتبيين / .
(¬) البيت في ديوان حميد بن ثور ص .
(¬) قبله:
حتي اذا جن الظلام واختلط
والرجز للعجاج في ملحق ديوانه / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح التصريح

:

/ ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب (خضر)، (مذق)، والمخصص / ، واساس البلاغة (ضيح).
(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (سجج)، (مذق)، (ورق)، وتهذيب اللغة / ، / ، والمخصص / ، وتاج العروس (سجج)، (ورق). ويروي «يشربه محضا» بدل «فيشربه مذقا».
(¬) البيت لزياد الاعجم في كتاب الصناعتين ص .
(¬) البيت لعبد الله بن الزبير في ملحق ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمقاصد النحوية / ، ولايمن بن خريم في ديوانه ص ، ولفضالة بن شريك في عيون الاخبار / ، ومعجم الشعراء ص ، وللكميت بن معروف في ديوانه ص ، وذيل الامالي ص ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص .

:

(¬) يروي عجز البيت:
ما الليل كذب عن اقرانه صدقا
وهو في ديوان زهير بن ابي سلمي ص ، ولسان العرب (كذب)، (عثر)، والتنبيه الايضاح / ، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (كذب)، (عثر)، والبيت بلا نسبة في ديوان الادب / .
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) البيت الثاني في ديوان الفرزدق ص / ، واساس البلاغة (يقظ).
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (وصل)، وتهذيب اللغة / ، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، وبلا نسبة في لسان العرب (عنق).
(¬) البيت في ديوان عنترة ص .

:

(¬) البيتان في ديوان عمر بن ابي ربيعة ص .
(¬) البيت في ديوان قيس بن ذريح ص ، وفيه «وللقلب» بدل «وللكف».
(¬) الابيات في كتاب الصناعتين ص ، وامالي المرتضي / .

:

(¬) البيت لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، وتخليص الشواهد ص ، والدرر / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في لسان العرب (همي)، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) يروي صدر البيت الثاني:
اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة
وهو بلا نسبة في لسان العرب (قضي)، وتاج العروس (قضي).

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، والانصاف / ، وخزانة الادب / ، وسر صناعة الاعراب / ، وبلا نسبة في المقتضب / .
(¬) البيت في ديوان الاعشي ص .
(¬) البيت لطرفة في ديوانه ص ، ولسان العرب (خدر)، (عفر)، (رحل)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، / ، ومجمل اللغة / ، وديوان الادب / ، وكتاب العين / . ويروي «خدر» بدل «حذر».
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب (دحق)، (نتق)، وتهذيب اللغة / ، وكتاب العين / ، واساس البلاغة (طفح)، وتاج العروس (نتق)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، والمخصص / ، ويروي «بناتق» بدل «بتاءق».
(¬) عجزه:
اذا سافه العود الديافي جرجرا


:

والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (ديف)، (سوف)، (لحف)، وتهذيب التهذيب / ، / ، / ، واساس البلاغة (سوف)، وتاج العروس (ديف)، (لحف)، (سوف)، وبلا نسبة في لسان العرب (نسا )، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / .
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص .
(¬) الرجز لحميد الارقط في جمهرة اللغة ص ، وسمط اللالي ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب (قلب)، (حبر)، (ارض)، والمعاني الكبير ص ، وتاجالعروس (قلب)، (حبر)، وبلا نسبة في اصلاح المنطق ص ، وجمهرة اللغة ص ، ، ، ولسان العرب (رجح)، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (رجح)، ومجمل اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، / ، والمخصص / ، وكتاب العين / .
(¬) البيت لمسكين الدارمي في ديوانه ص ، وفيه «تناءف» بدل «نفانف»، والحيوان / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، وشرح الاشموني / ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب (غوط)، وتاج العروس (غوط).

:

(¬) صدره:
وتضحي فتيت المسك فوق فراشها
والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وسر صناعة الاعراب / ، ولسان العرب (عنن)، وتاج العروس (فضل)، وبلا نسبة في ادب الكاتب ص ، ورصف المباني ص .
(¬) البيت في ديوان ذي الرمة ص ، وفيه «كتبذير» بدل «كتبدير».
(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (جزع)، واساس البلاغة (جزع)، وكتاب العين / ، وتاج العروس (جزع).
(¬) البيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وشرح التصريح / ، ولسان العرب (هزز)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / .
(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (فتت)، (فني)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / .

:

(¬) البيت في ديوان عامر بن الطفيل ص .
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، والازهية ص ، واصلاح المنطق ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني ص ، والكتاب / ، ومعاهد التنصيص / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في الصاحبي في فقه اللغة ص ، ولسان العرب (قرع)، (فلل)، ومغني اللبيب ص .
(¬) البيتان للنابغة الجعدي في ديوانه ص ، والبيت الاول في الازهية ص ، وامالي المرتضي / ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وديوان المعاني / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد المغني / ، والشعر والشعراء / ، والكتاب / ، ولسان العرب (وحح)، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) يروي البيت:
اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام
وهو لجرير في ديوانه ص ، ولسان العرب (عرض)، (بشم)، وتهذيب اللغة / ، / ، وتاج العروس (عرض)، (بشم)، وديوان الادب / .
(¬) البيت في ملحق ديوان كثير عزة ص .
(¬) البيت في ديوان الاخطل ص .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (جزع)، واساس البلاغة (جزع)، وكتاب العين / ، وتاج العروس (جزع).
(¬) البيتان في نهاية الارب / ، وديوان المعاني / .
(¬) البيت لاوس بن حجر في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، ومعاهد التنصيص / ، وكتاب الصناعتين ص ، ، وبلا نسبة في لسان العرب (علل) وتاج العروس (علل).
(¬) يروي البيت:
ذكرت اخي فعاودني ... رداع السقم والوصب
والبيت لابي العيال الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، وتهذيب اللغة / ، ولسان العرب (ردع)، وفيه «والوصب» بدل «والوصب» وهذا خطا، والبيت من قصيدة مضمومة الروي.
(¬) يروي صدر البيت:
فرميت غفلة عينه عن شاته

:

وهو للاعشي في ديوانه ص ، ولسان العرب (حبب)، (شوه)، وكتاب العين / ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، وتاج العروس (حبب)، واساس البلاغة (حبب).
(¬) البيتان في ديوان ديك الجن الحمصي ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (قوس)، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، واساس البلاغة (قوس)، وتاج العروس (قوس).
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (ضهب)، (مثث)، (مشش)، ومقاييس اللغة / ، والتنبيه والايضاح / ، وكتاب العين / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، ، وتاج العروس (ضهب)، (مثث)، (مشش)، (عرف)، ويروي «نمث» بدل «نمش».
(¬) الابيات في ديوان عبدة بن الطبيب ص ، والبيت الاول بلا نسبة في الانصاف / .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة ص ، ولسان العرب (عكك)، وجمهرة اللغة ص ، وكتاب العين / ، وتاج العروس (عكك).
(¬) البيتان في ديوان الاعشي ص ، والبيت الاول في الانصاف / ، ولسان العرب (عبر)، (رقق)، (ردي)، وادب الكاتب ص ، والبيت الثاني في خزانة الادب / ، والدرر / ، وهو بلا نسبة في مغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام /  (طبعة المعارف).
(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيتان في ديوان دعبل بن علي ص .
(¬) البيت في ديوان زهير بن ابي سلمي ص ، ولسان العرب (علل)، (هرم)، وتاج العروس (علل)، (هرم)، ويروي «ان النجيل» بدل «ان البخيل».
(¬) يروي صدر البيت :
تري برصا يلوح باسكتيها
وهو لجرير في ديوانه ص ، ولسان العرب (اسك)، وتاج العروس (اسك)، وبلا نسبة في المخصص .
(¬) البيت للمسوال بن عادياء في ديوانه ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (سلل)، والمخصص / ، وتاج العروس (سلل).
(¬) الابيات في ديوان بشار بن برد ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الخنساء ص .

:

(¬) البيت لامرء القيس في ملحق ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، وسمط اللالي ص ، وشرح شواهد المغني ص ، والمحتسب / ، وبلا نسبة في امالي المرتضي / ، والجني الداني ص ، وجواهر الادب ص ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب ص .
(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص ، .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .
(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .

:

(¬) الابيات لابن نباتة السعيدي في نهاية الارب / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، بلفظ: «متبر من والديه راغب عنهما».

:

(¬) البيت ليس في ديوان حسان بن ثابت، وهو بلا نسبة في لسان العرب (صنع)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (صنع)، وكتاب العين / .
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في الفاءق في غريب الحديث / ، بلفظ: «ثلاث لا يسلم احد منهن: الطيرة والحسد والظن. قيل: فما نصنع؟ قال: اذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تحقق».

:

(¬) يروي البيت:
دببت لها الضراء وقلت ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا
وهو في ديوان ابن احمر ص ، ولسان العرب (عزز)، وتاج العروس (عزز).
(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، ولسان العرب (شعث)، (بقي)، وتهذيب اللغة / ، / ، / ، وكتاب العين / ، وجمهرة اللغة ص ، وجمهرة الامثال / ، وفصل المقال ص ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، ومقاييس اللغة / ، واساس البلاغة (بقي)، وتاج العروس (بقي).

:

(¬) البيت في تاج العروس (حبر).
(¬) رواه بنحوه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / ، بلفظ: «ان نقدت الناس نقدوك».
(¬) البيت لحاتم الطاءي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، ، وشرح ابيات

:

سيبويه / ، وشرح شواهد المغني / ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب (عور)، واللمع ص ، والمقاصد النحوية / ، ونوادر ابي زيد ص ، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، وخزانة الادب / ، وشرح ابن عقيل ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (خصص)، والمقتضب / .

:

(¬) البيتان لعمر بن ابي ربيعة في ديوانه ص ، ، وبلا نسبة في شرح شذور الذهب ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الاحوص ص .

:

(¬) البيت الاول لعمر بن ابي ربيعة في ملحق ديوانه ص ، والاغاني / ، وامالي المرتضي / ، وخزانة الادب / ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب (عمر)، والمقاصد النحوية / ، وللنعمان بن بشير في ديوانه ص ، وبلا نسبة في المقتضب / ، ويروي «يجتمعان» بدل «يلتقيان»، والبيت الثاني بلا نسبة في تاج العروس (شام).
(¬) الابيات في سقط الزند ص .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) يروي البيت:
فشدوا ولم تفزع بيوت كثيرة ... الي حيث القت رحلها ام قشعم
وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، ، ، ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب (قشعم)، وبلا نسبة في مغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيتان في سقط الزند ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابن هانء ص .

:

(¬) البيت الاول لجذيمة الابرش في الازهية ص ، ، والاغاني / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (شيخ)، (شمل)، والمقاصد النحوية / ، / ، واوضح المسالك / ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح المفصل / ، وكتاب اللامات ص ، ومغني اللبيب ص ، ، ، والمقتضب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، ، والبيت الثاني لجذيمة الابرش في طبقات فحول الشعراء ص ، ولسان العرب (فتا)، وبلا نسبة في سر صناعة الاعراب ص ، وكتاب اللامات ص ، والممتع في التصريف ص .

:

(¬) الرجز لعلي بن ابي طالب في ديوانه ص ، والمخصص / ، ولسان العرب (جني)، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / ، وديوان الادب / .
(¬) البيت الاول لعمرو بن كلثوم في ديوانه ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، والكتاب / ، ، ولسان العرب (صبن)، ولعمرو بن معديكرب في ملحق ديوانه ص ، ولعمرو بن عدي او لعمرو بن كلثوم في خزانة الادب / ، والدرر / ، وبلا نسبة في شرح شذور الذهب ص ، وهمع الهوامع / ، والبيت الثاني لعمرو بن كلثوم في ديوانه ص ، والاغاني / ، وبهجة المجالس / ، وجمهرة اشعار العرب / ، والخزانة / ، / ، وشرح ديوان امرء القيس ص ، وشرح القصاءد العشر ص ، وشرح المعلقات السبع ص ، وشرح المعلقات العشر ص ، وبلا نسبة في الامتاع والمءانسة / ، ولسان العرب (وبل).

:

(¬) البيت الاول لمتمم بن نويرة في ديوانه ص ، وتاج العروس (حبر)، (صدع)، والبيت الثاني لمتمم بن نويرة في ديوانه ص ، وتاج العروس (فرق)، وادب الكاتب ص ، والازهية ص ، والاغاني / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح اختيارات المفضل ص ، وشرح شواهد المغني / ، والشعر والشعراء / ، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، ولسان العرب (لوم)، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (لوم).
(¬) الابيات لابي خراش الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص .

:

(¬) الرواهش: عروق ظاهر الكف.

:

(¬) الحجف، بالتحريك: التروس من جلود بلا خشب ولا عقب.
(¬) الرجز للزباء في لسان العرب (واد)، (صرف)، (زهق)، وادب الكاتب ص ، والاغاني / ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح الاشموني / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، وتاج العروس (واد)، (صرف)، وشرح عمدة الحافظ ص ، ومغني اللبيب / ، وللزباء او للخنساء في المقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في همع الهوامع / ، ومقاييس اللغة / ، وكتاب العين / ، والمخصص / ، واساس البلاغة (واد).

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص ، .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابن الزقاق ص .

:

(¬) الابيات في ملحق ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) ديوان ابن الزقاق ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) ديوان ابن الزقاق ص .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (قوس)، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، واساس البلاغة (قوس)، وتاج العروس (قوس).
(¬) البيت لعلقمة بن عبدة في ديوانه ص ، وشرح اختيارات المفضل ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان الاعشي ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الشريف الرضي ص .
(¬) الابيات في ديوان الشريف الرضي ص .

:

(¬) صدره:
وان كنت قد ساءتك مني خليقة
والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، واساس البلاغة (ثوب). وكتاب الجيم / ، ولسان العرب (ثوب)، وبلا نسبة في لسان العرب (نظف)، وتاج العروس (ثوب).
(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص ، ولسان العرب (فقر)، (لسن)، (وهن)، وتهذيب اللغة /

:

، / ، وكتاب العين / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (فقر)، (لسن)، (وهن)، ومقاييس اللغة / ، وفيه «نثر» بدل «فقر» ومجمل اللغة / ، وهو بلا نسبة في المخصص / ، واساس البلاغة (لسن).
(¬) الابيات في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) الابيات في ديوان جرير ص ، والبيت الثاني لجابر في لسان العرب (ومق).

:

(¬) يروي البيت بتمامه:
اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
وهو للحارث بن خالد المخزومي في ديوانه ص ، والاشتقاق ص ، ، والاغاني / ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، ومعجم ما استعجم ص ، وللعرجي في ديوانه ص ، ودرة الغواص ص ، ومغني اللبيب / ، وللحارث او للعرجي في انباه الرواة / ، وشرح التصريح / ، وشرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، ولابي دهبل الجمحي في ديوانه ص ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، ومجالس ثعلب ص ، وهمع الهوامع / .
(¬) يروي صدر البيت الاول:
ابانا فلا رمت من عندنا
والبيتان للاعشي في ديوانه ص ، والبيت الاول في لسان العرب (ريم)، وتاج العروس (ريم)، والبيت الثاني في تاج العروس (ضمر)، واساس البلاغة (ضمر)، وتهذيب اللغة / ، وكتاب العين / ، ولسان العرب (ضمر).
(¬) البيت في ديوان جرير ص .

:

(¬) يروي البيت الاول:
وصهباء ميسانية لم يقم بها ... حنيف ولم تثغر بها ساعة قدر
وهو بلا نسبة في لسان العرب (تغر)، وتاج العروس (تغر)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) البيتان بلا نسبة في امالي القالي / .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام /  (طبعة المعارف).

:

(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان دعبل بن علي ص .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .

:

(¬) لفظ الحديث: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء»، اخرجه البخاري في الدعوات باب ، والقدر باب ، ومسلم في الذكر حديث ، والنساءي في الاستعاذة باب ، .

:

(¬) اخرجه البخاري في القدر باب ، ومسلم في الذكر حديث ، والنساءي في الاستعاذة باب ، ، ، ، ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيتان لابي شبل الاعرابي في لسان العرب (كسا)، (امر)، (عجز)، (كسع)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (امر)، والبيت الثاني لابن احمر في ملحق ديوانه ص ، ولابن احمر او لابي شبل في تاج العروس (عجز)، ولسان العرب (عجز)، وبلا نسبة في لسان العرب (طفا)، (علل)، وجمهرة اللغة ص .

:

(¬) السكباج: لحم يطبخ بالخل ويجعل معه مرق.
(¬) الهملاج: الدابة السريعة.
(¬) الديباج: الحرير.
(¬) القطوف: الدابة البطيءة في سيرها.
(¬) قعد مرتفقا: اي قعد في مكان عال.

:

(¬) اخرجه الترمذي في التفسير، تفسير سورة ، باب ، واحمد في المسند / .
(¬) الابيات في ديوان عامر بن الطفيل ص ، والبيت الثاني في الحيوان / ، وخزانة الادب / ، ، ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح المفصل / ، والشعر والشعراء ص ، ولسان العرب (كلل)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، والخصاءص / ، ومغني اللبيب ص ، ويروي «عن وراثة» بدل «عن ولادة».

:

(¬) الابيات في سقط الزند ص .

:

(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص ، ومقاييس اللغة / .
(¬) الرجز لعصام بن شهبر في تاج العروس (شهبر)، وبلا نسبة في لسان العرب (عصم)، ومقاييس اللغة / ، / ، وتاج العروس (عصم).

:

(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار باب ، وابو داود في الادب باب ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) يروي صدر البيت:
هو الظفر الميمون ان راح او غدا
وهو للعجير السلولي في لسان العرب (ظفر)، وتاج العروس (ظفر)، وبلا نسبة في اساس البلاغة (ظفر).

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ، بلفظ: «استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع».
(¬) البيت لثابت بن قطنة في لسان العرب (طبع)، وتاج العروس (غفف)، وامالي المرتضي / ، وله او لعروة بن اذينة في تاج العروس (طبع)، وهو في ديوان عروة بن اذينة ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (غفف)، ومجمل اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، / ، وديوان الادب / ، واساس البلاغة (غفف).

:

(¬) البيت لعدي بن زيد في ديوانه ص ، ولسان العرب (برق)، (طرق)، وتاج العروس (برق).
(¬) الابيات في ديوان عدي بن زيد ص .

:

(¬) البيت في ديوان الشماخ ص ، ولسان العرب (بتع).

:

(¬) الابيات في ملحق ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) البيت الاول للحسن بن وهب في ديوان المعاني / ، وليس في ديوان ابن الزقاق.

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) اخرجه البخاري في الانبياء باب ، ومسلم في البر حديث ، ، وابو داود في الادب باب ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيتان في ديوان الصولي ص .
(¬) البيتان لامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، والبيت الاول في الاشتقاق ص ، وديوان المعاني / ، والاغاني / ، وهو بلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) البيت في ديوان ديك الجن الحمصي ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان الاعشي ص ، ولسان العرب (نعص)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (نعص)، (لفف)، (نبك).
(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان جرير ص .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) القضيف: النحيف.

:

(¬) البيتان في ديوان الاعشي ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) اخرجه الترمذي في التفسير، تفسير سورة ، باب ، .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (حصل)، (هلل)، وكتاب العين / ، وتاج العروس (حيعل)، ويروي «داعي الصباح» بدل «داعي الصلاة».
(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (حعل)، (هلل)، وتاج العروس (حيعل)، وديوان الادب / ، وكتاب العين / .
(¬) اخرجه البخاري في المغازي باب ، والدعوات باب ، ، ومسلم في الزكاة حديث ، وابو داود في الزكاة باب ، والنساءي في الزكاة باب ، وابن ماجة في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) اخرجه الترمذي في الصوم باب ، وابو داود في الاطعمة باب .

:

(¬) الرجز في ديوان ذي الرمة ص   ، ولسان العرب (رمم)، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (رمم).

:

(¬) الرجز في ديوان ذي الرمة ص   .
(¬) البيت في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (مسح)، وتهذيب اللغة / ، ومعجم البلدان (الملا)، ووفيات الاعيان / ، ومعاهد التنصيص / ، والعقد الفريد / ، والاغاني / .

:

(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص .
(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص ، والخصاءص / ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ولسان العرب (رسم)، (عنن)، (عين)، ومجالس ثعلب ص ، ويروي «اعن ترسمت» بدل «اان توسمت».
(¬) الابيات في ديوان ذي الرمة ص ، والبيت الاول في لسان العرب (سرب )، (غرف)، (عجل)، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / .

:

(¬) الابيات في ديوان ذي الرمة ص ، والبيت الاول في لسان العرب (رمح)، وتهذيب اللغة / ، وهو بلا نسبة في المخصص / ، وكتاب العين / ، ويروي «ومجهولة» بدل «وهاجرة».

:

(¬) يروي البيت الاول:
ويوم كابهام القطاة مملح ... الي صباه معجب لي باطله
وهو بلا نسبة في كتاب العين / .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .
(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .

:

(¬) عجزه:
ويسهر القوم جراها ويختصم
والبيت في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت لعكرشة العبسي في سمط اللالي ص ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / .

:

(¬) يروي البيت بتمامه:
وقد طوفت بالافاق حتي ... رضيت من السلامة بالاياب
والبيت من الوافر، وهو لامرء القيس في ديوانه ص ، ولسان العرب (نقب)، وجمهرة الامثال / ، والعقد الفريد / ، والفاخر ص ، وكتاب الامثال ص ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (نقب)، ويروي «وقد نقبت»، بدل «وقد طوفت».

:

(¬) البيت في ديوان الحطيءة ص .
(¬) البيت الثاني بلا نسبة في لسان العرب (عدا).

:

(¬) البيت لابن الطثري في ديوانه ص ، ولسان العرب (صفق)، واساس البلاغة (رمح)، وقال ابن بري: البيت لشبرمة بن الطفيل وليس لابن الطثرية.
(¬) البيت لبشر بن ابي خازم في ديوانه ص ، واصلاح المنطق ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب (قلت)، والمعاني الكبير ص ، وبلا نسبة في مجالس ثعلب / .

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، والحيوان / ، والدرر / ، وسمط اللالي ص ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب (طور)، (نذر)، (نقع)، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وتاج العروس (طور)، (نذر)، (نقع)، (ضءل)، واساس البلاغة (نقع)، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (قرظ)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (قرظ)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وديوان الادب / .
(¬) البيت لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، والدرر / ، والكتاب / ، ولسان العرب (حنن)، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (حنن)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / .

:

(¬) البيتان بلا نسبة في الانصاف / ، وجمهرة اللغة ص ، والدرر / ، ولسان العرب (عرب)، (جبر)، (دبر)، (شبر)، (انس )، (هون)، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .
(¬) يروي البيت بتمامه:
واذا راي الرواد ظل باسقف ... يوما كيوم عروبة المتطاول
وهو لابن مقبل في ديوانه ص ، وتاج العروس (سقف) ومعجم البلدان (اسقف)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ، والازمنة والامكنة / .
(¬) صدره:
نفسي الفداء لاقوام هم خلطوا
والبيت للقطامي في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، والازمنة والامكنة / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، بلفظ: «لاي شء سمي يوم الجمعة».

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الادب باب ، وابو داود في الحمام باب ، والترمذي في الادب باب ، والدارمي في الاستءذان باب ، واحمد في المسند / ، / ، ، ، ، .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (نبر)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (نبر).
(¬) اخرجه ابو داود في الصلاة باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) يروي البيت:
سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
وهو لورقة بن نوفل في الاغاني / ، وخزانة الادب / ، / ، ، ، والدرر / ، ولامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (سبح)، (جمد)، (جود)، ومعجم ما استعجم ص ، ولزيد بن عمرو بن نفيل في شرح ابيات سيبويه / ، وبلا نسبة في شرح المفصل / ، ، / ، والمقتضب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) صدره:
الا بكر الناعي بخيري بني اسد
والبيت لسبرة بن عمرو الاسدي في التنبيه والايضاح / ، وجمهرة اللغة ص ، وسمط اللالي ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (صمد)، (خير)، والمخصص / ، / ، وديوان الادب / ، وتهذيب اللغة / ، واصلاح المنطق ص ، وامالي القالي / .
(¬) صدره:
علوته بحسام ثم قلت له


:

والبيت لعمرو بن الاسلع العبسي في بصاءر ذوي التمييز / ، وبلا نسبة في لسان العرب (صمد)، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (صمد)، وكتاب العين / .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي العتاهية ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي العتاهية ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان عدي بن زيد ص .

:

(¬) البيت الثاني لطرفة بن العبد في ديوانه ص ، والدرر / ، والكتاب / ، ولسان العرب (حنن)، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (حنن)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وشرح المفصل / ، والمقتضب / .
(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان الاخطل ص ، والسكران موضع، والحرمل: نبت.

:

(¬) اخرجه البخاري في الجمعة باب ، ومسلم في الجمعة حديث ، وابو داود في الصلاة باب ، والترمذي في الجمعة باب ، والنساءي في الجمعة باب ، والعيدين باب ، وابن ماجة في الاقامة باب ، ومالك في الجمعة حديث ، والدارمي في الصلاة باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الجمعة باب ، ومسلم في الجمعة حديث ، وابو داود في الطهارة باب ، والدارمي في الصلاة باب ، واحمد في المسند / ، / .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) اخرجه البخاري في العلم باب ، والجهاد باب ، والمغازي باب ، والاحاد باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية بلفظين: الاول: «اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع» النهاية في غريب الحديث / ، واللفظ الثاني: «اليمين الغموس تذر الديار بلاقع» النهاية / .

:

(¬) الابيات في ديوان عمر بن ابي ربيعة ص .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، والمخصص / .
(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص ، ، ولسان العرب (خطط)، والمخصص / ، ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (خطط).
(¬) البيت في ديوان الشريف الرضي / .

:

(¬) الابيات لحسان بن ثابت في ديوانه ص ، ، والبيت الاول في لسان العرب (جلق)، وتاج العروس (جلق)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، والبيت الثاني في جمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، ، / ، والدرر / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب (برد)، (برص)، (صفق)، ومعجم ما استعجم ص ، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب (سلسل)، وهمع الهوامع / ، والبيت الثالث في لسان العرب (جفن)، (مرا)، وتاج العروس (فضل)، (جفن)، (مري)، وبلا نسبة في كتاب العين / ، والبيت الرابع في خزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد المغني / ، / ، والكتاب / ، ومغني اللبيب / ، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (جبن)، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، والبيت الخامس في لسان العرب (طرز)، (انف)، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (طرز)، (انف)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .
(¬) الابيات في ديوان حسان بن ثابت ص ، ويروي البيت الاول:
لمن الدار اوحشت بمغان ... بين اعلي اليرموك فالخمان
وهو في لسان العرب (خمم)، وتاج العروس (خمم)، (بلس)، (افق)، والاغاني / ، ومعجم البلدان (افيق)، (سكاء).

:

(¬) اخرجه بنحوه الدارمي في النكاح باب ، ورواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) الابيات في ديوان عدي بن زيد العبادي ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (صفر)، (كلس)، وتاج العروس (صفر).
(¬) الابيات في ديوان الاسود بن يعفر ص ، ويروي صدر البيت الاول:
ولقد علمت سوي الذين نباتني
وهو في لسان العرب (عود)، وجمهرة اللغة ص ، وتهذيب التهذيب / ، وتاج العروس (عود)، وشرح اختيارات المفضل ص ، ومعجم البلدان (انقرة).

:

(¬) البيت بلا نسبة في المخصص / .
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (لوك)، (رسل)، والمخصص / ، وبلا نسبة في لسان العرب (الك)، (نحا)، وتاج العروس (الك).

:

(¬) اخرجه بنحوه ابو داود في النكاح باب ، والترمذي في النكاح باب ، وابن ماجة في النكاح باب ، والدارمي في النكاح باب ، واحمد في المسند / ، ورواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / ، بلفظ: «كان اذا رفا الانسان قال: بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما علي خير».

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، وادب الكاتب ص ، والازهية ص ، والجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني ص ، ولسان العرب (الي)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع / .
(¬) صدره:
فيشربن انفاسا وهن خوالف
والبيت في ديوان امرء القيس ص .

:

(¬) عجزه:
وكم مثلها فارقتها وهي تصغر
والبيت لتابط شرا في ديوانه ص ، والاغاني / ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، ، والخصاءص / ، والدرر / ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب (كيد)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) اخرجه البخاري في التوحيد باب ، ، ومسلم في التوبة حديث ، والذكر حديث ، ، والترمذي في الزهد باب ، والدعوات باب ، وابن ماجة في الادب باب ، والدارمي في الرقاق باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، / .
(¬) اخرجه بنحوه ابو داود في الجناءز باب ، والادب باب ، والدارمي في الرقاق باب .
(¬) اخرجه مسلم في الجنة حديث ، ، وابو داود في الجناءز باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، .
(¬) اخرجه ابو داود في الادب باب ، والترمذي في الدعوات باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، .

:

(¬) اخرجه بنحوه الترمذي في القيامة باب .

:

(¬) صدره:
فيكون مركبك القعود ورحله
والبيت لعنترة بن شداد في ديوانه ص ، والمخصص / ، وجمهرة اللغة ص ، ولخزز بن لوذان السدوسي في لسان العرب (نعم)، ولعنترة او لخزز بن لوذان في تاج العروس (نعم)، ولسان العرب (عتق)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، / ، ومجمل اللغة / ، والمخصص / ، / ، وكتاب العين / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) اخرجه بمعناه الترمذي في القيامة باب .
(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) البيت للفرزدق في زيادات الطبعة الاولي من جمهرة اللغة ص ، الهامش، وليس في ديوانه، ولجميل بثينة في ملحق ديوانه ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (حفد)، وكتاب العين / .

:

(¬) البيت للمرار الاسدي في ديوانه ص ، والازهية ص ، واصلاح المنطق ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، / ، ولسان العرب (علق) (ثغم)، (فنن)، وتاج العروس (علق)، (ثغم)، (فنن)، (ما) وبلا نسبة في الاضداد ص ، ورصف المباني ص ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، ومغني اللبيب / ، والمقتضب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / .
(¬) البيت في ديوان حسان بن ثابت ص .

:

(¬) البيت ليس في ديوان بشر بن ابي خازم.

:

(¬) يروي الرجز بتمامه:
اقول اذ خرت علي الكلكال ... يا ناقتا ما جلت من مجال
وهو بلا نسبة في الانصاف ص ، والجني الداني ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، ولسان العرب (كلل)، والمحتسب / ، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (كلل).

:

(¬) البيت لنهشل بن حري في ديوانه ص ، ولسان العرب (ذوق)، (لمق)، وتاج العروس (لمق)، 

:

وتهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، وجمهرة اللغة ص ، واساس البلاغة (لمق)، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، ولكعب بن جعيل في المستقصي / ، وبلا نسبة في مجمل اللغة / ، والمخصص / ، / ، ومقاييس اللغة / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الدعوات باب ، وابو داود في الجناءز باب ، والترمذي في الجناءز باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، والنساءي في الجناءز باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، .
(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) البيت في ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان للبحتري في ديوانه ص .
(¬) الابيات في سقط الزند ص ، .

:

(¬) صدره:
عدمنا خيلنا ان لم تروها
والبيت في ديوان حسان بن ثابت ص ، ولسان العرب (كدا)، وجمهرة اللغة ص ، ومعجم ما استعجم ص ، وتاج العروس (كدا).
(¬) البيت لعمرو بن الحارث بن مضاض او للحارث الجرهمي في لسان العرب (حجن)، وبلا نسبة في قطر الندي ص .

:

(¬) يروي الشطر الاول من الرجز:
اول من اتخذ المحاملا
وهو بلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (حمل)، والكامل ص .

:

(¬) اخرجه بنحوه الترمذي في النذور باب ، وابن ماجة في الفتن باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) اخرجه البخاري في الرقاق باب ، والاحكام باب ، ومسلم في الزهد حديث ، ، والترمذي في النكاح باب ، وابن ماجة في الزهد باب ، واحمد في المسند / ، / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .
(¬) البيتان في ديوان ابي العتاهية ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) يروي عجز البيت الثاني:
كتاب باعلي القنتين عجيب
وهو لجزء بن ضرار الغطفاني في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، والمقاصد النحوية / ، ويروي البيت الثاني:
تصاممته حتي اتاني نعيه ... وافزع منه مخطء ومصيب
وهو بلا نسبة في لسان العرب (صمم)، وتاج العروس (صمم).
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / ، .
(¬) البيتان ليسا في ديوان ابي تمام.

:

(¬) الكدية: الارض الغليظة.
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .

:

(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان في ديوان ابن المعتز ص .
(¬) البيتان في ديوان علي بن الجهم ص .
(¬) البيت للعباس بن الاحنف في ديوانه ص .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، واساس البلاغة (ضلع)، وتاج العروس (ضلع)، وبلا نسبة في كتاب العين / .
(¬) الابيات في ديوان حاتم الطاءي ص ، والبيت الثاني في اساس البلاغة (حقب)، وفيه «واترك صاحبي» بدل «وانزل صاحبي».

:

(¬) صدره:
فانك والكتاب الي علي
والبيت للوليد بن عقبة بن ابي عقبة في ديوانه ص ، ولسان العرب (حلم)، وجمهرة اللغة ص ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (ادم)، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، والمخصص / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في الحج باب ، وتفسير سورة ، باب ، وابن ماجة في المناسك باب ، ، والدارمي في المناسك باب .

:

(¬) اخرجه الترمذي في المناقب باب ، ومالك في فضاءل المدينة حديث .
(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في اللباس باب ، بلفظ: «اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه».

:

(¬) اخرجه ابو داود في الادب باب ، بلفظ: «رات النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاعد القرفصاء»، ورواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / . بلفظ: «فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس القرفصاء».

:

(¬) البيت في الاغاني / .

:

(¬) البيت في ديوان الفرزدق / ، والاشباه والنظاءر / ، وخزانة الادب / ، / ، ، ، وشرح المفصل / ، ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ولسان العرب (كبر)، (عزز)، وتاج العروس (عزز)، والمقاصد النحوية / ، والبيت بلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص .
(¬) البيت لمعن بن اوس في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، ، ، وشرح التصريح / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، ولسان العرب (كبر)، (وجل)، والمقاصد النحوية / ، وتاج العروس (وجل)، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، وشرح الاشموني / ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح قطر الندي ص ، وشرح المفصل / ، / ، ولسان العرب (عنف)، (هون)، والمقتضب / ، والمنصف / ، وتاج العروس (عنف)، (هون).

:

(¬) يروي الرجز:
يبادر الاشباح ان تغيبا ... والجونة البيضاء ان تءوبا
وهو للخطيم الضبابي في لسان العرب (جون)، وللاجلح بن قاسط الضبابي في النقاءض ص ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (اوب)، (جون)، والازمنة والامكنة / ، وامالي القالي / ، وسمط اللالي ص .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) الرجز لعامر الخصفي في تاج العروس (غربل)، وللصحاري في تاج العروس (ضرم)، وبلا نسبة في لسان العرب (ثكل)، (حرمل)، (رعبل)، (غربل)، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، والمخصص / .

:

(¬) يروي البيت بتمامه:
ماذا تعد اذا عددت عليكم ... والمسلمون بما اقول قواري
وهو لجرير في ديوانه ص ، واساس البلاغة (قرو).

:

(¬) اخرجه البخاري في الادب باب ، ورواه ابن الاثير الجزي في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / .

:

(¬) صدره:
وما هاج هذا الشوق الا حمامة
والبيت لحميد بن ثور الهلالي في ديوانه ص ، ولسان العرب (حرر)، (سوق)، (حمم)، 

:

ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (حرر)، (علط)، (سوق)، (وحي)، وبلا نسبة في كتاب العين / .
(¬) عجزه:
اياتها كمهارق الفرس
والبيت للحارث بن حلزة في ديوانه ص ، وتاج العروس (حبس)، ولسان العرب (هرق)، وفيه «الحبش» بدل «الفرس»، وشرح اختيارات المفضل ص ، وشعراء النصرانية ص ، ومعجم ما استعجم ص .

:

(¬) صدره:
الا ابلغ ابا حفص رسولا
والبيت لبقيلة الاكبر الاشجعي، وكنيته ابو المنهال، في لسان العرب (ازر)، والمءتلف والمختلف ص ، وعجزه في لسان العرب (ازر)، منسوبا الي جعدة بن عبد الله السلمي، وبلا نسبة في شرح اختيارات المفضل ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ولسان العرب (قلص).
(¬) اخرجه احمد في المسند / .
(¬) يروي البيت بتمامه:
علين بكديون واشعرن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل
وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب (وضا)، (كرر)، (غلل)، (كدن)، (اضا)، والمعاني الكبير ص ، وتاج العروس (وضا)، (كرر)، (غلل)، (كدن)، (اضا)، وبلا نسبة في شرح المفصل / ، والمعاني الكبير ص .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / . وقال: الزمارة: هي الزانية.
(¬) صدره:
فقلت لكناز تدكل فانه
والبيت لابن احمر في ديوانه ص ، ولسان العرب (دكل)، (ابي)، وتهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (ابي)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .
(¬) رواه بنحوه ابن الاثير الجزري في النهاية / ، ولفظه: «اكرموا عمتكم النخلة».

:

(¬) الرتعة: الاتساع في الخصب.

:

(¬) البيتان في ديوان الاخطل ص .

:

(¬) البيت والذي قبله في ديوان الحطيءة ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (قبح)، (شوه) وتاج العروس (قبح)، وكتاب العين / .

:

(¬) الرجز ليس في ديوان النابغة الذبياني، وهو بيهس الفزاري في التنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (بهنس)، (لبس)، (نعم)، وبلا نسبة في لسان العرب (لبس)، وامثال العرب ص ، وجمهرة الامثال / ، وخزانة الادب / ، / ، والفاخر ص ، والمستقصي / ، والوسيط في الامثال ص ، .
(¬) الرجز في ديوان رءبة ص .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / ، بلفظ: «اذا شربتم فاسءروا».
(¬) الابيات في ديوان علي بن ابي طالب ص ، والبيت الاول في تاج العروس (امع).
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص ، .

:

(¬) ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان في ديوان ابن جهم ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ، .

:

(¬) البيتان لعدي بن الرقاع في اللالي المصنوعة ص .
(¬) يروي عجز البيت:
غيري وعلق اخري ذلك الرجل
وهو للاعشي في ديوانه ص ، والاشباه والنظاءر / ، وشرح التصريح / ، ولسان العرب (عرض)، (علق)، وتاج العروس (علق)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في اوضح المسالك / .
(¬) الابيات في ديوان صريع الغواني ص .

:

(¬) البيت في ديوان ابن الرقيات ص ، وفيه «ولا سقب» بدل «ولا سقب»، ولسان العرب (صقب)، وتهذيب اللغة / ، والاغاني / ، وتاج العروس (صقب)، وبلا نسبة في كتاب العين / ، ومقاييس اللغة / .
(¬) اخرجه الترمذي في الادب باب ، بلفظ: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح».

:

(¬) الململم: هو الحجر المجتمع الاملس.

:

(¬) اخرجه مالك في الوقت حديث .

:

(¬) اخرجه الترمذي في المواقيت باب ، بلفظ: «الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله».
(¬) اخرجه الدارمي في الرقاق باب ، واحمد في المسند / .
(¬) اخرجه البخاري في المواقيت باب ، ومسلم في المساجد حديث ، وابو داود في الصلاة باب ، والترمذي في المواقيت باب ، والنساءي في المواقيت باب ، وابن ماجة في الصلاة باب ، والدارمي في الصلاة باب ، ومالك في الصلاة حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، .
(¬) اخرجه بنحوه مسلم في المساجد حديث .
(¬) اخرجه بنحوه مسلم في المساجد حديث ، ، والنساءي في الامامة باب ، وابن ماجة في الاقامة باب ، والدارمي في الصلاة باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص ، ولسان العرب (حظرب)، واساس البلاغة (حصي)، وكتاب العين / ، وتاج العروس (حصي)، وهو لكعب بن سعد الغنوي في لسان العرب (حصي)، ولكعب بن سعد الغنوي او لطرفة في تاج العروس (حصو)، وبلا نسبة في المخصص / ، ومقاييس اللغة / ، وتخليص الشواهد ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، .

:

(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (خبط)، وتهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، واساس البلاغة (خبط)، وتاج العروس (خبط)، وبلا نسبة في لسان العرب (عدم)، وتاج العروس (عدم).

:

(¬) الضيع، جمع ضيعة: هي العقار.
(¬) الربع: مسيل الوادي من كل مكان مرتفع.
(¬) النافطة والعافطة: هي النعجة.
(¬) الثغاء: هو صوت الغنم.
(¬) الرغاء: هو صوت البعير او الناقة.
(¬) الصفد: هو العطاء.

:

(¬) الاود: الاعوجاج.
(¬) اخرجه البخاري في الزكاة باب ، ، والبيوع باب ، والمساقاة باب ، والترمذي في الزكاة باب ، والنساءي في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، / ، ، ، ، ، ، .
(¬) اخرجه الترمذي في الزهد باب ، واحمد في المسند / ، ، / . بلفظ: «لا يفتح الانسان علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر».

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) الهقل: هو الفتي من النعام.
(¬) الهضب: نوع من السير.
(¬) السيد: هو الذءب.
(¬) القارب: نوع من السير.

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (لقا)، وتاج العروس (لقي).
(¬) البيت في ديوان جرير ص ، ولسان العرب (خزر)، (هبلع)، (جرف)، وتاج العروس (خزر)، (جشع)، (هبلع)، (جرف)، (جحفل)، وهو بلا نسبة في ديوان الادب / ، وكتاب العين / .

:

(¬) صدره:
لا يتاري لما في القدر يرقبه والبيت لاعشي باهلة في لسان العرب (صفر)، (اري)، وتاج العروس (صفر)، (اري)، وتهذيب اللغة / ، / ، وديوان الادب / ، وكتاب العين / ، وللحارث الباهلي في كتاب العين / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ، ومقاييس اللغة / .
(¬) اخرجه مسلم في الايمان حديث ، واحمد في المسند / ، .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، / .

:

(¬) البيت لابراهيم بن هرمة في ديوانه ص ، والحماسة الشجرية / ، والحماسة البصرية / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وكتاب الصناعتين ص ، ، وعيون الاخبار / ، ولسان العرب (شحح)، (جهز)، (هنبق).

:

(¬) البيت الاول في ديوان الراعي النميري ص ، ولسان العرب (بيض)، (رقع)، وتاج العروس (بيض)، (رقع)، والبيت الثاني في ديوان الراعي ص ، ولسان العرب (بيض)، وتهذيب اللغة / ، / ، والحيوان / ، وتاج العروس (بلد)، (بيض) وهو بلا نسبة في لسان العرب (دعا)، وتاج العروس (دعا).
(¬) البيت في ديوان زهير بن ابي سلمي ص ، ولسان العرب (خلق)، (فرا)، وتهذيب اللغة / ، / ، ومقاييس اللغة / ، / ، وديوان الادب / ، وكتاب الجيم / ، والمخصص / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (فرا).

:

(¬) البيتان في ديوان الامام الشافعي ص ، والبيت الاول في تاج العروس (حكك).

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (لحا)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) يروي عجز البيت الاول:
نفيس لا تعار ولا تباع
وهو بلا نسبة في لسان العرب (سكب)، وتاج العروس (سكب).
(¬) البيتان في ديوان العرجي ص ، وفيه «تشمير» بدل «تشهير».
(¬) البيتان في ديوان العرجي ص ، وفيه «ليحزنها» بدل «ليخبرها».
(¬) ديوان العرجي ص .

:

(¬) ديوان العرجي ص .
(¬) ديوان العرجي ص .

:

(¬) ديوان العرجي ص ، وفيه «تعرما» بدل «تجرما».
(¬) ديوان العرجي ص .
(¬) ديوان العرجي ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب ، وابن ماجة في التجارات باب ، واحمد في المسند / ، بلفظ: «من اقال مسلما اقاله الله عثرته».

:

(¬) يروي البيت:
ودع عنك رعما قد اتي الدهر دونها ... وليس علي دهر لشء معول
وهو بلا نسبة في كتاب العين / ، ، واساس البلاغة (عول).
(¬) يروي البيت:
تهاب طريق السهل تحسب انه ... وعور وراط وهو بيداء بلقع
والبيت في ديوان طفيل الغنوي ص ، ولسان العرب (ورط)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (ورط).

:

(¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب (ورط)، وتهذيب اللغة / ، واساس البلاغة (ورط).
(¬) صدره:
وليس لعيشنا هذا مهاة
والبيت لعمران بن حطان في ديوانه ص ، والمخصص / ، واساس البلاغة (مهمه)، وتاج العروس (مهه)، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وشرح شواهد المغني / ، والكتاب / ، ولسان العرب (مهه)، والمقتضب / ، / ، وبلا نسبة في مغني اللبيب / ، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / .
(¬) البيت لذي الرمة في ديوانه ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، وبلا نسبة في الدرر / ، وهمع الهوامع / .
(¬) اخرجه البخاري في البيوع باب ، والاجارة باب ، وابن ماجة في الرهون باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الادب باب ، ، والاستءذان باب ، ومسلم في البر حديث ، ، ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، ، وابن ماجة في المقدمة باب ، واحمد في المسند / ، ، / ، ، ، ، ، / ، ، ، / ، ، .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (كشح)، وتاج العروس (كشح)، وفيهم «صراحا» بدل «وراحا».

:

(¬) البيت في سقط الزند ص .
(¬) البيت في سقط الزند ص .

:

(¬) اخرجه الترمذي في الدعوات باب ، وابن ماجة في الزهد باب .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، .

:

(¬) اخرجه ابو داود في الاضاحي باب ، والترمذي في الصيد باب ، وابن ماجة في الذباءح باب ، والدارمي في الاضاحي باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) قبله:
خلي الذنابات شمالا كثبا
والرجز للعجاج في ملحق ديوانه / ، واوضح المسالك / ، وتاج العروس (وعل)، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب ، ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح شواهد الشافية ص ، والكتاب / ، ومعجم ما استعجم ص ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في شرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح المفصل / ، ، .
(¬) الرجز لرءبة في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، ، والدرر / ، / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وللعجاج في الكتاب / ، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في اوضح المسالك / ، وجواهر الادب ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ابن عقيل ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الادب باب ، ، ومسلم في الفضاءل حديث ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) اخرجه البخاري في الاذان باب ، والاستقاء باب ، والجهاد باب ، والانبياء باب  وتفسير سورة  باب ، وسورة  باب ، والادب باب ، والاكراه في المقدمة، ومسلم في المساجد حديث ، ، وابو داود في الصلاة باب ، والوتر باب ، والنساءي في التطبيق باب ، وابن ماجة في الاقامة باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) الابيات في ديوان الفرزدق / ، والبيت الاول في الكتاب / .
(¬) اخرجه البخاري في الزكاة باب ، ومسلم في البر حديث ، والترمذي في البر باب .

:

(¬) اخرجه الترمذي في البر باب ، وابو داود في الادب باب ، وابن ماجة في الادب باب ، واحمد في المسند / ، / .

:

(¬) اخرجه الدارمي في المقدمة باب .
(¬) اخرجه بنحوه البخاري في النكاح باب .

:

(¬) يروي البيت:
فقلت والمرء تخطيه منيته ... ادني عطيته اياي ميات
وهو لتميم بن مقبل في المقاصد النحوية / ، وليس في ديوانه، وله او لابي شبل الاعرابي في الدرر / ، وبلا نسبة في تذكرة النحاة ص ، والدرر / ، ولسان العرب (ضربج)، وهمع الهوامع / .
(¬) عجزه:
الي الظهيرة امر بينهم لبك
والبيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (ردد)، (لاك)، (لبك)، (قين)، وتهذيب اللغة / ، ، / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، وكتاب العين / ، وكتاب الجيم / ، وتاج العروس (لبك)، (قين)، وبلا نسبة في المخصص / .
(¬) البيت لرجل من الحجاز في تاج العروس (قين)، ولسان العرب (قين)، وبلا نسبة في مجمل اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، وديوان الادب / .

:

(¬) البيت في ديوان الاخطل ص ، واصلاح المنطق ص ، والدرر / ، ولسان العرب (قتل)، (كفي)، وبلا نسبة في اسرار العربية ص ، وشرح ابن عقيل ص ، وهمع الهوامع / .

:

(¬) البيتان في ديوان حسان بن ثابت ص ، ولسان العرب (قتل)، واساس البلاغة (قتل)، وتاج العروس (قتل)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / .

:

(¬) اخرجه بمعناه البخاري في الصلاة باب .
(¬) البيتان في ديوان الاعشي ص ، ويروي البيت الاول:
وكاس شربت علي لذة ... دهاق ترنح من ذاقها
وهو بلا نسبة في اساس البلاغة (رنح)، وتاج العروس (رنح).
(¬) البيت في ديوان ابي نواس / ، وخزانة الادب / ، والدرر اللوامع / ، ومغني اللبيب ص ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في لسان العرب (شفع).

:

(¬) البيتان في ديوان حسان بن ثابت ص .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي الاسود الدءلي ص ، ، والبيت الاول في لسان العرب (كون)، وتاج العروس (كون)، وبلا نسبة في المخصص / ، والبيت الثاني في ادب الكاتب ص ، واصلاح المنطق ص ، وتخليص الشواهد ص ، وخزانة الادب / ، ، والرد علي النحاة ص ، وشرح المفصل / ، والكتاب / ، ولسان العرب (كون)، (لبن)، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في الانصاف / ، وشرح الاشموني / ، والمقتضب / ، والمقرب / .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) يروي صدر البيت:
وخلا الذباب بها فليس ببارح
وهو في ديوان عنترة ص ، واساس البلاغة (هزج).
(¬) صدره:
اين ازمعت ايهذا الهمام
والبيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت لعبد الرحمن بن الحكم في الاقتضاب في شرح ادب الكاتب ص ، وبلا نسبة في ادب الكاتب ص ، ولسان العرب (رجا).
(¬) الرجز لجارية من بني مازن في الدرر / ، وشرح التصريح / ، والمقاصد النحوية / ، وبلا نسبة في لسان العرب (ميح)، واسرار العربية ص ، والاشباه والنظاءر / ، والانصاف ص ، واوضح المسالك / ، وجمهرة اللغة ص ، وخزانة الادب / ، ، ، وذيل السمط ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح عمدة الحافظ ص ، وشرح المفصل /

:

 ، ومعجم ما استعجم ص ، ومغني اللبيب / ، والمقرب / ، وهمع الهوامع / ، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / .
(¬) البيت الثالث لابي دءاد الايادي في ديوانه ص ، ولسان العرب (حرب)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (سوق)، وجمهرة الامثال / ، وللحارث بن دوسر في المستقصي / ، وبلا نسبة في لسان العرب (نضب)، (سوق)، (علق)، والمخصص / ، / ، وتاج العروس (نضب)، (علق)، وديوان المعاني / ، والحيوان / .

:

(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص .
(¬) يروي البيت الاول:
اذا جعل الحرباء يبيض راسه ... وتحضر من شمس النهار غباغبه
وهو بلا نسبة في لسان العرب (غبب)، والمخصص / ، وتاج العروس (غبب).
(¬) البيت الاول في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (حول)، ولزهير بن ابي سلمي في لسان العرب (مثل)، وتاج العروس (مثل)، وليس في ديوان زهير، والبيت الثاني في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (حول)، (ولي)، وتهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، وتاج العروس (حول)، والبيت الثالث في ديوان ذي الرمة ص ، ولسان العرب (ضحح)، وتاج العروس (ضحح)، وديوان الادب / .

:

(¬) الرجز لحكيم بن معية في لسان العرب (سلع)، (كلع)، وله او لابي محمد الفقعسي في تاج العروس (سلع)، ولسان العرب (طبع)، ولعكاشة السعدي في تاج العروس (كلع)، وبلا نسبة في لسان العرب (قسس)، وديوان الادب / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الانبياء باب ، والفراءض باب ، ومسلم في الاقضية حديث ، والنساءي في القضاة باب ، ، واحمد في المسند / ، .
(¬) البيت في ديوان الاعشي ص ، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، / ، واساس البلاغة (جرل)، ولسان العرب (عتق)، (جرل)، وتاج العروس (عتق)، (جرل)، وكتاب العين / ، وفيه «حربالها» بدل «جريالها» وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، والمخصص / ، ويروي «وسبيءة» بدل «وسبءية».
(¬) الابيات في ديوان الاعشي ص ، والبيت الاول في لسان العرب (حدد)، وهو بلا نسبة في مجالس ثعلب ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (رمم)، ومقاييس اللغة / ، واساس البلاغة (قود)، والبيت الرابع في لسان العرب (صرح)، (صفق) ومقاييس اللغة / ، وكتاب العين / .
(¬) البيت الاول لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين / ، ولسان العرب (عقب)، (سبي)، 

:

 والبيت الثاني لابي ذءيب في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (نبا)، (خمط)، (خلل)، والمخصص / .

:

(¬) الرجز لحبينة بن طريف العكلي في لسان العرب (خلج)، والتنبيه والايضاح / ، وتاج العروس (خلج).

:

(¬) البيت في ديوان الاعشي ص ، ولسان العرب (معن)، وتاج العروس (معن).

:

(¬) يروي عجز البيت:
فاياك عني لا اصبك بداءيا
وهو برواية المءلف لمجنون ليلي في ديوانه ص ، وبالرواية الاخري لعروة بن حزام في مقدمة ديوانه ص ، وسمط اللالي ص ، ولسان العرب (سلل)، وتاج العروس (سلل)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ، والمخصص / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، بلفظ: «وفي الرقة ربع العشر».
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / ، بلفظ: «انه قال لابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب: كل الصيد في جوف الفراء».

:

(¬) البيتان للنابغة الجعدي في امالي القالي / ، واللالي ص ، وخزانة الادب / .

:

(¬) الابيات في ديوان الحطيءة ص .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (انق)، (عقق)، وتهذيب اللغة / ، / ، وجمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (انق)، ويروي «لم يجده» بدل «لم ينله».

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، بلفظ: «فانه يستكثر من نار جهنم».
(¬) الابيات في ديوان الافوه الاودي ص .

:

(¬) اخرجه النساءي في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) اخرجه ابو داود في الزكاة باب ، والنساءي في الزكاة باب ، واحمد في المسند / ، / ، .

:

(¬) يروي البيت الاول:
اني اقيم علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاخوان ذو المال
وهو لاحيحة بن الجلاح الانصاري في لسان العرب (زور)، وتاج العروس (زور).
(¬) يروي البيت الاخير:
قليل عيبه والعين جم ... ولكن الغني رب غفور
وهو في ديوان عروة بن الورد ص ، والعقد الفريد / ، وبلا نسبة في الانصاف / .
(¬) البيت الاول لاعرابي من باهلة في البيان والتبيين / ، وعيون الاخبار / ، والكامل / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، واساس البلاغة (مني).

:

(¬) اخرجه البخاري في الانبياء باب ، والترمذي في تفسير سورة ، باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت الثاني لعمران بن حطان في خزانة الادب / ، وشرح شافية ابن الحاجب / .
(¬) يروي صدر البيت:
افي الولاءم اولادا لواحدة
وهو بلا نسبة في شرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، ولسان العرب (علل)، والمقتضب / ، والمقرب / .

:

(¬) البيت في ديوان كعب بن زهير ص ، والمخصص / ، والمذكر والمءنث للانباري ص ، وهو بلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، .
(¬) يروي صدر البيت الاول:
وادهم قد جبت ظلماءه
وهو لحاجز السروي في لسان العرب (فعل).

:

(¬) اخرجه البخاري في البيوع باب ، ، وابن ماجة في التجارات باب .
(¬) يروي البيت:
افاطم هاء السيف غير مذمم ... فلست برعديد ولا بلءيم
وهو لعلي بن ابي طالب في ديوانه ص ، وجمهرة اللغة ص ، وشرح المفصل / ، وبلا نسبة في سر صناعة الاعراب / ، والمحتسب / .

:

(¬) الابيات لامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، والبيت الاول في تاج العروس (عول).
(¬) اخرجه ابن ماجة في التجارات باب ، واحمد في المسند / ، ، .
(¬) عجزه:
ولكن حديثا ما حديث الرواحل

:

 والبيت لامرء القيس في ديوانه ص ، وخزانة الادب / ، / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، ولسان العرب (صيح) (حجر)، (رسس)، (سقط)، ومغني اللبيب / ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / ، وبلا نسبة في الجني الداني ص ، والمقرب / .

:

(¬) الابيات في ديوان دريد بن الصمة ص ، والبيت الاول في الاغاني / ، وتاج العروس (مضر)، والشعر والشعراء ص ، وبلا نسبة في الخصاءص / ، والممتع في التصريف / ، والبيت الثاني في الاغاني / ، واصلاح المنطق ص ، وشرح شواهد الايضاح ص ، ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح المفصل / ، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر / ، وجمهرة اللغة ص ، ومغني اللبيب ص ، والبيت الثالث في لسان العرب (نقب)، وديوان الادب / ، وتاج العروس (نقب)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .
(¬) اخرجه البخاري في العمرة باب ، والجهاد باب ، والاطعمة باب ، ومسلم في الامارة حديث ، والدارمي في الاستءذان باب ، ومالك في الاستءذان حديث ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) هي مرو الشاهجان.
(¬) اي من مرو الروذ الي مرو الشاهجان.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .
(¬) اخرجه البخاري في الطب باب ، ، ومسلم في السلام حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، ، .
(¬) يروي البيت الاول:
رايت غرابا واقعا فوق بانه ... ينشنش اعلي ريشه ويطايره
وهو بلا نسبة في لسان العرب (نشش)، وتاج العروس (نشش)، والمخصص / .

:

(¬) البيتان في ملحق ذي الرمة .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي نواس (الحسن بن هانء) ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) الابيات لابي تمام في ديوانه ص ، .

:

(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .
(¬) الابيات في ديوان المتنبي / .

:

(¬) رجل نال: اي رجل جواد كثير الناءل.
(¬) البيت في ديوان الاعشي ص .

:

(¬) البيت لعوف بن محلم في الدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، وطبقات الشعراء ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في شرح شذور الذهب ص ، ومغنياللبيب / ، ، وهمع الهوامع / .
(¬) اخرجه مالك في حسن الخلق حديث .

:

(¬) اخرجه بمعناه ابو داود في الحدود باب ، واحمد في المسند / ، بلفظ: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم».

:

(¬) البيتان في البيان والتبيين / .

:

(¬) اخرجه الترمذي في الادب باب ، بلفظ: «ان الله جواد يحب الجود»، وفي النهاية في غريب

:

 الحديث لابن الاثير الجزري / : «ان الله يحب معالي الامور ويبغض سفاسفها»، وفي حديث اخر: «ان الله رضي لكم مكارم الاخلاق وكره لكم سفاسفها».
(¬) اخرجه البخاري في الخمس باب ، والمغازي باب ، واحمد في المسند / .
(¬) اخرجه مسلم في الزهد حديث ، واحمد في المسند / ، .
(¬) البيتان في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان كثير عزة ص .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .

:

(¬) صدره:
اخرجتموه بكره من سجيته
والبيت في ديوان ابي تمام ص .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .
(¬) البيت في سقط الزند ص .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الصلاة باب ، واحمد في المسند / ، ، بلفظ: «جدب لنا رسول الله السمر بعد العشاء».
(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (جدب)، وتاج العروس (جدب)، وتهذيب اللغة / ، وديوان الادب / ، ومقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / ، والاغاني / ، وديوان المعاني / ، وامالي القالي / ، وذيل الامالي ص ، ، وسمط اللالي ص ، وكتاب العين / ، وهو بلا نسبة في المخصص / ، وجمهرة اللغة ص ، ومجالس ثعلب ص .

:

(¬) يروي صدر البيت:
اما تقرش بك السلاح فلا
وهو لابي زبيد الطاءي في ديوانه ص ، ولسان العرب (قرش)، وجمهرة اللغة ص ، ، وطبقات فحول الشعراء ص ، والشعر والشعراء ص ، والكامل ص ، والاغاني / .

:

(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (معن)، وتهذيب اللغة / ، والمخصص / ، وتاج العروس (معن).
(¬) البيت للراعي النميري في ديوانه ص ، وفيه «قومي» بدل «قوم»، ولسان العرب (معن) وفيه «التنزيلا» بدل «التهليلا»، وتاج العروس (معن)، وبلا نسبة في لسان العرب (هلل)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (هلل).

:

(¬) البيت لسحيم بن وثيل الرياحي في الاصمعيات ص ، والشعر والشعراء / ، والكتاب / ، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب ص ، وشرح قطر الندي ص ، ولسان العرب (ثني)، (جلا)، ومجالس ثعلب / .

:

(¬) يروي الرجز:
قد سبق الجياد وهو رابض ... فكيف لا يسبق وهو راكض
وهو بلا نسبة في تاج العروس (ركض)، وجمهرة اللغة ص .

:

(¬) يروي البيت:
فيوما ترانا في مسوك جيادنا ... ويوما ترانا في مسوك الثعالب
وهو بلا نسبة في لسان العرب (مسك)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (مسك).
(¬) البيت الاول للقطامي في ديوانه ص ، ولسان العرب (حزبن)، والشعر والشعراء ص ، والاغاني / ، ومعاهد التنصيص / ، والبيت الثالث للنابغة الذبياني في ملحق ديوانه ص ، ولسان العرب (حبحب)، وتاج العروس (حبحب)، وبلا نسبة في المخصص / ، ويروي «نيران قيس» بدل «نيران قومي».

:

(¬) اخرجه مسلم في الجهاد حديث ، والدارمي في السير باب ، واحمد في المسند / ، ، / ، .
(¬) صدره:
فان اك مظلوما فهد ظلمته
والبيت في ديوان النابغة الذبياني ص .
(¬) البيت في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت في ديوان جرير ص ، وهو بلا نسبة في اساس البلاغة (غشش)، ويروي «رجلا الي رحل» بدل «رجلا الي رجل».
(¬) البيت في ديوان الكميت / ، ولسان العرب (لا)، وتاج العروس (لا).

:

(¬) البيت الاول لصبية من بنات العرب في المقاصد النحوية / ، ولسان العرب (ايا)، وبلا نسبة في جواهر الادب ص ، والمحتسب / ، والبيت الثاني لامراة من العرب في مجمل اللغة / ، ، وتهذيب اللغة / ، ولسان العرب (حوز)، (ايا)، ومقاييس اللغة / ، وتاج العروس (ايا).
(¬) البيت لامراة قالته لابنتها في ديوان الادب / ، / ، ومجمل اللغة / ، ، ولسان العرب (ايا)، وبلا نسبة في لسان العرب (حصن)، (حثا)، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، / ، / ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (حصن)، (حثا)، (ايا).
(¬) اي قوله تعالي: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم [يوسف: ].

:

(¬) اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة حديث .
(¬) اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة حديث ، ، واحمد في المسند / ، / .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، بلفظ: «البلاد بلاد الله والعباد عباد الله».

:

(¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب (حتر)، وتاج العروس (حتر)، وكتاب العين / .
(¬) يروي صدر البيت الاول:
جانيك من يجني عليك وقد
وهو لذءيب بن كعب بن عمرو في الاشتقاق ص ، ونسبه بعضهم لعوف بن عطية، وهو بلا نسبة في لسان العرب (جني)، وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة ص .

:

(¬) يروي صدر البيت الاول:
الا قومي الي المخدع
والابيات لمسيلمة الكذاب في تاج العروس (خدع)، (سلق)، وجمهرة اللغة ص ، والاغاني / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) الزبيل: وعاء او قفة.

:

(¬) البيتان في ديوان الفرزدق ص .
(¬) الرجز للعجاج في ديوانه / ، ورصف المباني ص ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح المفصل / ، ، وشرح شواهد الشافية ص ، ولسان العرب (بيت)، (علم)، وجمهرة اللغة ص ، وبلا نسبة في رصف المباني ص ، وشرح شافية ابن الحاجب / ، والممتع في التصريف / ، ومقاييس اللغة / .
(¬) الرجز لصخر بن عمرو السلمي في الشعر والشعراء ص ، والكامل ص ، وخزانة الادب / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الخنساء ص .
(¬) الابيات في ديوان الخنساء ص ، ، والبيتان الثالث والرابع في لسان العرب (بكا)، وتاج العروس (بكي).
(¬) الابيات في ديوان الخنساء ص .
(¬) ديوان الخنساء ص .

:

(¬) ديوان الخنساء ص .
(¬) ديوان الخنساء ص .
(¬) ديوان الخنساء ص .

:

(¬) يروي البيت الثاني:
وكاءن تري من حال دنيا تغيرت ... وحال صفا بعد اكدرار غديرها
وهو لابن المطير الاسدي في لسان العرب (كدر)، وتاج العروس (كدر).
(¬) الابيات في ديوان الخنساء ص .

:

(¬) البيت الثاني لصخر بن عمرو في الاغاني / ، وبلا نسبة في لسان العرب (جنز)، وتهذيب اللغة / ، وكتاب العين / ، ومقاييس اللغة / ، والبيت الثالث لصخر ايضا في الاصمعيات ص ، وخزانة الادب / ، والشعر والشعراء / ، ولسان العرب (نزا)، وبلا نسبة في مغني اللبيب / ، والمنصف / ، والبيت الرابع بلا نسبة في كتاب العين / .

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) البيت الثاني لعمرو بن قميءة الضبعي في ديوانه ص ، ومقاييس اللغة / ، والابيات ليست في ديوان زهير بن ابي سلمي.
(¬) البيت في ملحق ديوان لبيد بن ربيعة ص .
(¬) البيتان في ديوان لبيد بن ربيعة ص ، والبيت الاول في لسان العرب (جهش)، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (جهش)، وكتاب العين / ، ومجمل اللغة / ، وهو بلا نسبة في مقاييس اللغة / .
(¬) البيتان في ديوان لبيد ص ، والبيت الاول في خزانة الادب / ، ولسان العرب (نصب)، والبيت الثاني في لسان العرب (سبت)، (عمر)، (جرا)، وكتاب العين / ، والمخصص / ، وتاج العروس (سبت)، (عمر)، (جري).
(¬) يروي عجز البيت الاول:
لزوم العصا تثني عليها الاصابع
وهو في ديوان لبيد ص ، ولسان العرب (ورا)، (وري)، وتهذيب اللغة / ، والبيت الثاني في ديوان لبيد ص ، ولسان العرب (ركع)، ومقاييس اللغة / ، وكتاب العين / ، والمخصص / ، وتاج العروس (ركع)، وفي الديوان «ادب» بدل «انوء».

:

(¬) الابيات في ديوان لبيد ص ، والبيت الاول في الاغاني / ، وامالي المرتضي / ، / ، والبيتان الثاني والثالث في لسان العرب (عذر)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (عذر)، والبيت الرابع في الاشباه والنظاءر / ، والاغاني / ، والخصاءص / ، والعقد الفريد / .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) الابيات في ديوان جرير ص ، والبيت الاول في شرح شواهد المغني / ، والمقاصد النحوية / ، والمقتضب / .
(¬) البيت الاول بلا نسبة في لسان العرب (وشل)، وتاج العروس (وشل)، والبيت الثاني في ديوان جرير ص ، وتاج العروس (غيض)، وهو بلا نسبة في لسان العرب (غيض).
(¬) البيت الاول في ديوان جرير ص ، ولسان العرب (اذن)، والبيتان الثاني والثالث في ديوان جرير ص .

:

(¬) الابيات في ديوان جرير ص ، والبيت الاول في جمهرة اللغة ص ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (سعد)، وهو بلا نسبة في مقاييس اللغة / .
(¬) البيت لجرير في ديوانه ص ، ولسان العرب (خزا)، وتاج العروس (خزي).
(¬) الابيات في ديوان جرير ص ، ويروي صدر البيت الرابع:
وقلن تروح لا يكن لك ضيعة
وهو في لسان العرب (ضيع)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (ضيع).
(¬) يروي البيت الاول في ديوان جرير ص :
يا ام ناجية السلام عليكم ... قبل الرواح وقبل لوم العذل
ديوان جرير ص ، والبيت الثالث في لسان العرب (عرض)، (بشم)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) ديوان جرير ص ، والبيت الثالث بلا نسبة في لسان العرب (لبث).
(¬) البيت في ديوان جرير ص ، وجمهرة اللغة ص ، ولسان العرب (حدد)، وهو بلا نسبة في الكتاب / .
(¬) البيت في ديوان جرير ص ، وخزانة الادب / ، وهو بلا نسبة في سر صناعة الاعراب / .
(¬) البيت في ديوان جرير ص ، ولسان العرب (اسك)، وتاج العروس (اسك)، وهو بلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) البيت في ديوان جرير ص ، ولسان العرب (خور).
(¬) ديوان جرير ص .
(¬) الابيات في ديوان جرير ص ، والبيت الاول في لسان العرب (حيا).
(¬) الابيات في ديوان جرير ص .

:

(¬) لم اجد البيت في ديوان الاعشي.
(¬) البيت الاول لقس بن ساعدة في تاج العروس (بصر)، واساس البلاغة (بصر)، وبلا نسبة في لسان العرب (بصر)، وتهذيب اللغة / ، وكتاب العين / ، والبيت الرابع لقس بن ساعدة ايضا في الاغاني / ، وحماسة البحتري ص ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب (محل).

:

(¬) البيت للفرزدق في ادب الكاتب ص ، وسر صناعة الاعراب / ، ، وشرح ابيات سيبويه / ، والكتاب / ، / ، ، ولسان العرب (غلق)، والبيت ليس في ديوان الفرزدق، وهو بلا نسبة في الاشباه والنظاءر / .
(¬) يروي البيت:
وان الذي يمسي ودنياه همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
وهو لهاني بن توبة الشيباني (الشويعر) في لسان العرب (حمد)، (شعر).

:

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت في ديوانه ص ، وحماسة البحتري ص ، والكتاب / ، ولسان العرب (فرج)، وله او لحنيف بن عمير او نهار ابن اخت مسيلمة الكذاب في شرح شواهد المغني / ، ، والمقاصد النحوية / ، وله او لابي قيس صرمة بن ابي انس او لحنيف في خزانة الادب / ، ولعبيد بن الابرص في ديوانه ص ، وبلا نسبة في اساس البلاغة (فرج)، والبيان والتبيين / .

:

(¬) يروي عجز البيت:
لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
وهو لعامر بن الطفيل في ديوانه ص ، ولسان العرب (وعد)، (ختا)، وتاج العروس (ختا).

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، والصاحبي في فقه اللغة ص ، ولسان العرب (ادب).
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (جزع)، وكتاب العين / .
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولعمرو بن معديكرب في ملحق ديوانه ص ، ولامرء القيس او لعمر بن معديكرب في سمط اللالي ص .
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (حبب)، وتهذيب اللغة / .
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، وادب الكاتب ص ، ولسان العرب (كوف).

:

(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص .
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص ، ولسان العرب (طور)، (ناي)، وكتاب العين / .
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (فرد)، وتهذيب اللغة / .
(¬) البيت الاول لعدي بن الرقاع في ديوانه ص ، ولسان العرب (جسم)، والبيت الثاني في ديوان عدي ص ، ولسان العرب (نعس)، (رنق)، (وسن).
(¬) البيت في ديوان الطرماح ص ، واساس البلاغة (ضمر)، والحيوان / ، وكتاب الصناعتين ص ، .

:

(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص ، ولسان العرب (ردي).
(¬) البيت في ديوان طرفة بن العبد ص ، ولسان العرب (حبب)، (فيل)، وكتاب العين / ، / .
(¬) البيت للحارث بن حلزة في ديوانه ص ، والاغاني / ، وشرح القصاءد السبع ص ، وشرح القصاءد العشر ص ، وشرح المعلقات السبع ص ، وشرح المعلقات العشر ص ، ولسان العرب (اذن)، (قفا)، (قوا).
(¬) البيت في ديوان الاشعر الجعفي ص .
(¬) عجزه:
بعيد الشباب عصر حان مشيب
والبيت لعلقمة الفحل في ديوانه ص ، ولسان العرب (طحا).

:

(¬) البيت في ديوان عمرو بن كلثوم ص ، وخزانة الادب / ، ولسان العرب (مدر)، (ندر)، (صحن).
(¬) البيت في ديوان عمرو بن معديكرب ص ، والاصمعيات ص ، والاغاني / ، ولسان العرب (سمع).
(¬) الرجز لحمل بن سعدانة بن عليم العليمي في تاج العروس (حمل)، وبلا نسبة في لسان العرب (حمل).
(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، والمخصص / ، وبلا نسبة في لسان العرب (حول).
(¬) البيتان في ديوان عدي بن الرقاع ص ، واساس البلاغة (جسا)، والطراءف الادبية ص .
(¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني ص .

:

(¬) يروي البيت:
اذا شاء فارسه ضمه ... كما ضم بازي السماء الجناحا
وهو في ديوان ابي دءاد الايادي ص .
(¬) البيت في ديوان الخنساء ص .
(¬) الابيات في خزانة الادب / ، ومعجم البلدان / .

:

(¬) البيتان في ديوان عنترة ص ، والبيت الاول في اساس البلاغة (هزج)، والبيت الثاني في لسان العرب (قدح).
(¬) البيت في ديوان الحطيءة ص ، ولسان العرب (رغم)، وتاج العروس (رغم).
(¬) البيت في ديوان الشماخ ص .
(¬) البيت في ديوان النابغة الجعدي ص .

:

(¬) البيت في ديوان عدي بن الرقاع ص ، ولسان العرب (بلد)، (قرش)، (زجا).
(¬) عجزه:
من بعد شمل البلي ابلادها 
والبيت في ديوان عدي بن الرقاع ص ، ولسان العرب (بلد)، والاغاني / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) البيت في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيتان في ديوان الخنساء ص .

:

(¬) يروي عجز البيت:
ليس بالعصل ولا بالمقتعل
وهو في ديوان لبيد ص ، ولسان العرب (روق)، (عصل)، (فعل)، (رقم)، ويروي ايضا:
ليس بالعصل ولا بالمقتعل

:

(¬) الابيات في ديوان العباس بن مرداس ص ، والبيت الاول في لسان العرب (نهب)، (عبد)، والبيت الثاني في الاغاني / ، والانصاف / ، ولسان العرب (ردس).

:

(¬) البيت في ملحق ديوان الحطيءة ص ، والدرر / ، وهو لابي الغريب النصري في لسان العرب (لكع)، وبلا نسبة في شرح ابن عقيل ص .

:

(¬) الابيات في الاغاني / ، وامالي المرتضي / .
(¬) الابيات في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الفرزدق / ، والبيت الثالث في لسان العرب (نهر)، (ليل)، والتنبيه والايضاح / .

:

(¬) الابيات في ديوان سلامة بن جندل ص ،  والبيت الاول في المخصص / ، / ، وشرح اختيارات المفضل ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (عقب)، (ركض)، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / ، والبيت الثالث في تخليص الشواهد ص ، والشعر والشعراء ص .
(¬) الابيات في ديوان ابن مقبل ص ، وجمهرة اللغة ص ، وفي الديوان «يا حر» بدل «يا خد»، والبيت الثاني في اساس البلاغة (تلو)، ومقاييس اللغة / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .
(¬) البيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الرقاق باب ، ومسلم في الفضاءل حديث ، ، والترمذي في الادب باب ، واحمد في المسند / ، ، / ، ، ، / ، ، / .

:

(¬) الابيات في ديوان علي بن محمد التهامي في ديوانه ص ، والبيت الاول في تاج العروس (تهم).
(¬) البيتان في ديوان ابي العتاهية ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .
(¬) اخرجه الترمذي في تفسير سورة ، باب ، بلفظ: «شيبتني هود والواقعة».

:

(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيت ليزيد بن مقسم الثقفي في تاج العروس (شوك)، وبلا نسبة في لسان العرب (نقش)، (شوك).
(¬) اخرجه ابن ماجة في الزهد باب .

:

(¬) البيت بلا نسبة في اساس البلاغة روح.
(¬) البيت للاضبط بن قريع في الاغاني / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وبلا نسبة في الانصاف / ، وشرح ابن عقيل ص ، ولسان العرب (قنس)، (ركع)، (هون)، واللمع ص .

:

(¬) البيت في ديوان عمر بن ابي ربيعة ص .

:

(¬) البيت بلا نسبة في لسان العرب (همن)، وتهذيب اللغة / .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص ، وفيه «لا تنظرن الي الفياض» بدل «لا تنظرن الي العباس».

:

(¬) النقي: منح العظم، وانقت العظم: اي اخرجت النقي منه.

:

(¬) البيتان في ديوان الفرزدق ص .
(¬) يروي الرجز:
شاهد اذا ما كنت ذا محميه ... برجل مثل ابي مكيه
وهو للفرزدق في اساس البلاغة (حمي).
(¬) يروي صدر البيت:
تجمعتم من كل اوب وحاضر
وهو لابنة عدي بن الرقاع في الشعر والشعراء ص ، وذيل الامالي / ، والكامل ص ، والاغاني / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ، .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب باب ، وتفسير سورة ، باب ، ومسلم في الجنة حديث ، .
(¬) اللزوميات ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) ديوان ابي نواس ص .

:

(¬) البيت في ملحق ديوان كثير عزة ص .
(¬) اخرجه الدارمي في المقدمة باب .

:

(¬) الصرمة: الجماعة من الابل ما بين العشرين والثلاثين.

:

(¬) يروي البيت:
فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل
والبيت للشنفري في ديوانه ص ، وملحق ديوانه ص ، ولسان العرب (سلع)، (خلل)، ولتابط شرا في ديوان الحماسة للتبريزي / ، وتاج العروس (خلل)، ولابن اخت تابط شرا في العقد الفريد / ، والحيوان / ، ولخلف الاحمر في شرح ديوان الحماسة للتبريزي / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) عجزه:
دعا فلباه قبل الركب والابل
والبيت في ديوان المتنبي / .

:

(¬) الرجز بلا نسبة في معجم البلدان / .

:

(¬) البيت لاوس بن حجر في ديوانه ص ، وفيه «يوضع» بدل «يجعل»، وبلا نسبة في لسان العرب (بدا)، (ريم).

:

(¬) البيت الاول لعبد الرحمن بن الحكم في معجم شواهد العربية ص ، وبلا نسبة في تخليص الشواهد ص ، وشرح شذور الذهب ص ، وشرح المفصل / ، والمقرب / .

:

(¬) الرجز لخالد بن الوليد في لسان العرب (سري)، وتاج العروس (جبس)، ولحسان في اساس البلاغة (فوز)، وبلا نسبة في كتاب العين / ، و / ، ومقاييس اللغة / .

:

(¬) الابيات في سقط الزند ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في اللقطة باب ، وابن ماجة في اللقطة باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب (نمر)، (حلل)، (قنا)، وتاج العروس (حلل)، (قنا).
(¬) صدره:
كحلاء في برج صفراء في دعج
والبيت في ديوان ذي الرمة ص ، وجمهر اللغة ص ، وجمهرة اشعار العرب ص ، والكامل ص ، والبيت بلا نسبة في المخصص / .

:

(¬) يروي البيت:
فقلت لها سيري وارخي زمامه ... ولا تبعديني من جناك المعلل
وهو في ديوان امرء القيس ص ، وبلا نسبة في لسان العرب (علل)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، وابن ماجة في النكاح باب ، بلفظ: «النكاح من سنتي».
(¬) اخرجه ابو داود في النكاح باب ، والنساءي في النكاح باب ، واحمد في المسند / ، .
(¬) اخرجه البخاري في الشروط باب .

:

(¬) اخرجه مسلم في الرضاع حديث ، وابن ماجة في النكاح باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) يروي البيت:
وبصبصن بين اداني الغضا ... وبين عنيزة شاوا بطينا
وهو لكعب بن زهير في ديوانه ص ، ولزهير بن ابي سلمي في اساس البلاغة (بطن)، وليس في ديوانه وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (بصص)، (بطن)، ولسان العرب (بصص)، (بطن).

:

(¬) البيت في ديوان النمر بن تولب ص ، والبيان والتبيين / ، وتخليص الشواهد ص ، ، والحيوان / ، ولسان العرب (حمق)، (قلم)، والمقاصد النحوية / ، وهو بلا نسبة في سمط الالي ص .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث / .
(¬) البيت لعبد الله بن الزبعري السهمي في ديوانه ص ، ولسان العرب (بور)، والمخصص / ، / ، ، / ، ومقاييس اللغة / ، ولعبد الله بن رواحة في ديوانه ص ، ولاحد الاثنين في تاج العروس (بور)، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) الرجز في ديوان رءبة بن العجاج ص ، ولسان العرب (ميد)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (ميد).
(¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب (ميد)، وتاج العروس (ميد)، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) الرجز في ديوان حاتم الطاءي ص .
(¬) البيتان في ديوان ابن هرمة ص .
(¬) ديوان ابن هرمة ص .
(¬) ديوان ابن هرمة ص .
(¬) البيتان ليسا في ديوان حاتم الطاءي، وهما لعروة بن الورد في ديوانه ص .

:

(¬) الابيات في ديوان حاتم الطاءي ص ، والبيت الاول في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، ولسان العرب (رمم)، والبيت الثاني في لسان العرب (قوا)، وتاج العروس (قوي).
(¬) الابيات في ديوان حاتم الطاءي ص ، والبيت الاول في امالي القالي / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني / ، والبيت الثالث في اساس البلاغة (قرع)، والبيت الرابع في الجني الداني ص ، وخزانة الادب / ، والدرر / ، وشرح شواهد المغني ص .

:

(¬) الابيات في ديوان الفرزدق ص .

:

(¬) يروي صدر البيت الاول:
فقدوره بفناءه
وهو في ديوان امية بن ابي الصلت ص ، ولسان العرب (زخر)، وتاج العروس (زخر).
(¬) يروي صدر البيت الاول:
له بفناء البيت جوفاء جونة
والابيات في ديوان النابغة الذبياني ص ، والبيت الاول في مقاييس اللغة / ، وكتاب الجيم / ، والبيت الثاني في لسان العرب (قدح)، (طبق)، وتاج العروس (قدح). والبيت الثالث في التنبيه والايضاح / ، وتهذيب اللغة / ، واساس البلاغة (قدح)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) البيتان في ملحق ديوان البحتري ص .

:

(¬) الرجز لرشيد بن رميض العنزي في الاغاني / ، ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص ، وللاغلب العجلي في الحماسة الشجرية / ، وللحطم القيسي في شرح المفصل / ، والكتاب / ، وله او لابي زغيبة الانصاري في شرح ابيات سيبويه / ، وللحطم القيسي او لابي زغبة، الخزرجي في لسان العرب (خفف) (سوق)، ولهما او لرشيد بن رميض العنزي في لسان المعرب (حطم)، وبلا نسبة في اساس البلاغة (حطم)، ومقاييس اللغة / ، والمخصص / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / . بلفظ: «انه كان اسم رايته عليه السلام العقاب».

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية /  بلفظ: «العقل علي المسلمين عامة فلا يترك في الاسلام مفرج».

:

(¬) صدره:
الا ابلغ ابا حفص رسولا
والبيت لبقيلة الاشجعي (ابي المنهال)، في لسان العرب (ازر)، والمءتلف والمختلف ص ، وعجزه لجعدة بن عبد الله السلمي في لسان العرب (ازر)، والبيت بلا نسبة في شرح اختيارات المفضل ص .

:

(¬) ليلة صبيرة: اي ليلة شديدة البرد.
(¬) الابيات في ديوان حاتم الطاءي ص .
(¬) الرجز لابي اخزم الطاءي في لسان العرب (خزم)، (شنن)، ومجمل اللغة / ، ولعقيل بن علفة في جمهرة اللغة ص ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / ، وكتاب العين / ، والمخصص / ، وديوان الادب / .

:

(¬) راجع تخريج الرجز قبل قليل.

:

(¬) البيت في ديوان الشماخ ص ، ومقاييس اللغة / .
(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص ، والبيت الثاني في خزانة الادب / ، ، وسمط اللالي ص ، والكتاب / ، وبلا نسبة في امالي ابن الحاجب / ، ومغني اللبيب / ، وفي الديوان «بين وصليك» بدل «بين رجليك».
(¬) اخرجه ابو داود في الايمان باب ، والدارمي في السير باب ، واحمد في المسند / ، ، ، .
(¬) البيت في ديوان عبد الله بن رواحة الانصاري ص ، والبيت الاول في لسان العرب (حسا)، والكامل ص ، وسمط اللالي ص ، والبيت الثاني في لسان العرب (خلا)، وتهذيب اللغة / ، وخزانة الادب / ، / .

:

(¬) البيتان في ديوان ابي نواس ص .
(¬) البيتان لسليمان بن قنة في الكامل / .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (شهب)، والمخصص / ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، وديوان الادب / .

:

(¬) الرجز لابي اخزم الطاءي في لسان العرب (رمل) (خزم)، (شنن)، ومجمل اللغة / ، ولعقيل بن علفة في جمهرة اللغة ص ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / ، / ، وتاجر العروس (نشش)، وجمهرة اللغة ص ، وكتاب العين / ، والمخصص / ، وديوان الادب / .
(¬) اخرجه النساءي في التطبيق باب ، واحمد في المسند / ، / .
(¬) اخرجه مسلم في الفتن حديث ، واحمد في المسند / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الوضوء باب ، ، ومسلم في الطهارة حديث ، ، ، وابو داود في الطهارة باب ، والترمذي في الطهارة باب ، والنساءي في الطهارة باب ، ، وابن ماجة في الطهارة باب ، ، والدارمي في الوضوء باب ، ، ومالك في الطهارة حديث ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، / .

:

(¬) البيتان للعجاج في ملحق ديوانه / ، وتاج العروس (فتخ) ولسان العرب (فتخ).
(¬) الرجز للعجاج في ملحق ديوانه / ، ولسان العرب (كسل)، (هكل)، (دهن)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (كسل)، (دهن).
(¬) الرجز للدهناء بنت مسحل (امراة العجاج) في لسان العرب (ترر)، وتاج العروس (تار)، (ترر)، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / ، ومجمل اللغة / .
(¬) يروي الرجز:
الا بزعزاع يسلي همي ... تسقط منه فتحني في كمي
وهو للدهناء بنت مسحل في لسان العرب (فتخ)، (زعع)، والتنبيه والايضاح / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) الابيات في ديوان العباس بن الاحنف ص .
(¬) الابيات في ديوان دعبل بن علي الخزاعي ص .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .

:

(¬) يروي صدر البيت:
قد احسن سعد في الذي كان بيننا
وهو بلا نسبة في كتاب العين / ، والمخصص / .

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / ، بلفظ: «من حديث ابي هريرة وقيل له خرج الدجال فقال: كذبة كذبها الصواغون».

:

(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / .

:

(¬) الابيات في ديوان ديك الجن الحمصي ص .
(¬) البيت في ديوان ابن الرومي / .

:

(¬) الابيات في ديوان ديك الجن الحمصي ص .
(¬) الابيات في ديوان ابن الزقاق ص .
(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .

:

(¬) البيتان في ديوان البحتري ص .
(¬) البيتان في ديوان ذي الرمة ص ، والبيت الاول في الخصاءص / ، / ، ولسان العرب (هرا)، (نزر).

:

(¬) اخرجه الترمذي في الاطعمة باب ، وابن ماجة في الاطعمة باب ، والدارمي في الاطعمة باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) البيت في ديوان عمرو بن كلثوم ص ، ولسان العرب (حقق)، وجمهرة اللغة ص ، وجمهرة اشعار العرب / ، وشرح ديوان امرء القيس ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، وشرح القصاءد العشر ص ، وشرح المعلقات السبع ص ، وشرح المعلقات العشر ص .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الاقامة باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) البيتان لساعدة بن جءية الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، والبيت الاول في لسان العرب (شرع)، وجمهرة اللغة ص ، وتاج العروس (شرع)، والكتاب / ، والمقاصد النحوية / .

:

(¬) البيت في ديوان امرء القيس ص ، ولسان العرب (صمم)، (عجم)، (صدي)، وتهذيب اللغة / ، ، ومقاييس اللغة / ، / ، واساس البلاغة (عجم)، وكتاب العين / ، والبيت بلا نسبة في المخصص / ، / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الطب باب ، ومسلم في المساقاة حديث ، واحمد في المسند / ، .
(¬) اخرجه بنحوه الترمذي في الطب باب ، واحمد في المسند /  بلفظ: «ان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة».
(¬) اخرجه ابن ماجة في الطب باب .

:

(¬) الابيات في ديوان الاحوص ص .

:

(¬) البيت لعروة بن اذينة في تخليص الشواهد ص ، ولابي دهبل الجمحي في ديوانه ص ، والاغاني / .
(¬) البيت لعبد الله بن الزبعري في ديوانه ص ، ولسان العرب (محح)، والتنبيه والايضاح / ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (محح)، (نوف)، وبلا نسبة في ديوان الادب / ، وكتاب العين / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، .

:

(¬) اخرجه بمعناه ابو داود في الملاحم باب ، والترمذي في تفسير سورة ، باب ، وابن ماجة في الفتن باب ، بلفظ: «واعجاب كل ذي راي برايه».
(¬) اخرجه بنحوه البخاري في الرقاق باب .
(¬) الابيات في ديوان ابي فراس الحمداني ص .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الطب باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب (صمت)، واساس البلاغة (صمت)، تاج العروس (صمت)، وجمهرة اللغة ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق باب ، ومسلم في الذكر حديث ، والترمذي في الدعوات باب ، واحمد في المسند / ، ، .

:

(¬) البيت لسعدي الجهنية في لسان العرب (حضر)، (نفض)، (تبع)، (سمال)، وتهذيب اللغة / ، / ، / ، ، ولسلمي الجهنية في التنبيه والايضاح / ، وجمهرة اللغة ص ، ، ، وللفرزدق في كتاب العين / ، وليس في ديوانه، وللهذلي في المخصص / ، وبلا نسبة في جمهرة اللغة ص ، ومقاييس اللغة / ، / ، / ، وكتاب العين / .

:

(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار باب ، ومسلم في فضاءل الصحابة حديث ، والترمذي في المناقب باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، .

:

(¬) البيتان لعمر بن ابي ربيعة في ديوانه ص .
(¬) البيتان في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص .

:

(¬) البيت في ديوان الاعشي ص ، ولسان العرب (قند)، (ببل)، وديوان الادب / ، وتاج العروس (قند).
(¬) الابيات في ديوان الحسين بن الضحاك الخليع ص .
(¬) الابيات في ديوان ابن الضحاك ص ، .

:

(¬) الابيات في ديوان ابن الضحاك ص ، .
(¬) ديوان ابن الضحاك ص .
(¬) ديوان ابن الضحاك ص ، .
(¬) ديوان ابن الضحاك ص .

:

(¬) ديوان ابن الضحاك ص .
(¬) الابيات في ديوان علي بن الجهم ص .
(¬) ديوان ابن الجهم ص .

:

(¬) ديوان ابن الجهم ص .
(¬) الابيات في ديوان البحتري ص .

:

(¬) الابيات في ديوان ديك الجن الحمصي ص .
(¬) الابيات في ديوان ابي تمام ص .

:

(¬) البيتان في ديوان مسلم بن الوليد ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في الاشربة باب ، والترمذي في الاشربة باب ، وابن ماجة في الاشربة باب ، والدارمي في الاشربة باب ، واحمد في المسند / .
(¬) اخرجه ابن ماجة في الاشربة باب .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / .

:

(¬) البيت للخليل بن احمد الفراهيدي في لسان العرب (شرع)، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (شرع)، وكتاب العين / .

:

(¬) البيتان في ديوان ابن الرومي / .
(¬) البيت في ديوان المتلمس الهذلي ص ، ولسان العرب (قرع)، وجمهرة اللغة ص ، ، وتاج العروس (قرع)، وهو بلا نسبة في تهذيب اللغة / .
(¬) يروي صدر البيت:
ولقد علمت سوي الذي نباتني
وهو للاسود بن يعفر في ديوانه ص ، ولسان العرب (عود)، وجمهرة اللغة ص ، وتهذيب اللغة / ، وتاج العروس (عود)، وشرح اختيارات المفضل ص ، ومعجم البلدان (انقرة).
(¬) الابيات في ديوان ذي الاصبع العدواني ص ، ، والبيت الاول في الاشتقاق ص ، والاغاني / ، وامالي الزجاجي / ، والحيوان / ، وخزانة الادب / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والشعر والشعراء / ، والكتاب /  ولسان العرب (عذر)، (حيا)، 

:

والبيت الثاني في لسان العرب (رعي)، وتهذيب اللغة / ، ومجمل اللغة / ، وتاج العروس (عذر)، والحماسة البصرية / ، وامالي المرتضي / .
(¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب (سير)، (جوز) وتاج العروس (سير)، (جوز)، ومعجم البلدان (ثبير).
(¬) رواه ابن الاثير الجزري في النهاية / ، بلفظ: «حديث خطبة خديجة، قال ورقة بن نوفل: هو الفحل لا يقرع انفه».

:

(¬) البيت لابي كبير الهذلي في شرح اشعار الهذليين ص ، ولسان العرب (طمر)، (نزا)، وتاج العروس (طمر). (خيل)، وللهذلي في جمهرة اللغة ص ، وبلا نسبة في تهذيب اللغة / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الاحكام باب ، والنساءي في البيعة باب ، والقضاة باب ، واحمد في المسند / ، .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الزهد باب .

:

(¬) البيت في ديوان اوس بن حجر ص .
(¬) البيت لقيس بن الخطيم في ديوانه ص ، وفيه «علي ما ترين» بدل «علي ما ترون».
(¬) البيتان لابي الاسود الدءلي في ديوانه ص ، ، ، وجمهرة الامثال / ، وبلا نسبة

:

في اساس البلاغة (دلي)، وفصل المقال ص ، وكتاب الامثال ص ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، والمخصص / .

:

(¬) روي بطرق واسانيد متعددة، اخرجه البخاري في الادب باب ، ومسلم في البر حديث ، وابو داود في الادب باب ، والترمذي في البر باب ، وابن ماجة في الادب باب ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، / ، ، ، .

:

(¬) البيت في ديوان كعب بن زهير ص ، ومقاييس اللغة / ، وهو بلا نسبة في مقاييس اللغة / .

:

(¬) اخرجه بنحوه، مسلم في المسافرين حديث ، ، والترمذي في الصلاة باب ، والنساءي في الزكاة باب ، وابن ماجة في الاقامة باب ، واحمد في المسند / ، ، .

:

(¬) البيت الاول للتهامي في تاج العروس (يقظ).

:

(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح المفصل / ، ولسان العرب (تبع)، (صنع)، (قضي)، والمعاني الكبير ص ، وتاج العروس (صنع)، (قضي)، وبلا نسبة في شرح المفصل / .

:

(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة باب ، والانبياء باب ، ومسلم في فضاءل الصحابة باب ، والترمذي في المناقب باب ، واحمد في المسند / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الزهد باب . 