

  CHECK [الغلاف]
 ذم الموسوسين
 لشيخ الاسلام العلامة المجتهد
 موفق الدين ابن قدامة المقدسي
 (   ه)
 تحقيق
 ابي الاشبال الزهيري حسن بن امين ال مندوه
 الفاروق الحديثة
 مكتبة التوعية الاسلامية
 الطبعة الاولي
  هذم الموسوسين ¶ لشيخ الاسلام العلامة المجتهد ¶ موفق الدين ابن قدامة المقدسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ ابي الاشبال الزهيري حسن بن امين ال مندوه ¶ الفاروق الحديثة ¶ مكتبة التوعية الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الصدر اوحد عصره، وفريد دهره محيي السنة وقامع البدعة موفق الدين ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي قدس الله روحه ونور موقده وضريحه:
 الحمد لله الذي هدانا بنعمته، وشرفنا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وبرسالته، ووفقنا للاقتداء والتمسك بسنته، ومن علينا باتباعه الذي جعله علما علي محبته ومعرفته، وسببا لكتابه ورحمته، وحصول هدايته، فقال سبحانه وتعالي:
 {قل ان تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}.
 وقال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون}.
 الي قوله تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}.
 الي قوله تعالي: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون}.
 اما بعد.. .. فان الله سبحانه وتعالي جعل الشيطان عدوا للانسان يقعد له الصراط المستقيم، وياتيه من كل وجهة وسبيل كما اخبر الله تعالي عنه بقوله:
 {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين}.

 وحذرنا تعالي من متابعته، وامرنا بعداوته ومخالفته، فقال سبحانه:
 {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا}.
 وقال: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة}.
 واخبرنا بما صنع بابينا تحذيرا لنا من طاعته وقطعا للعذر في متابعته.
 وامرنا الله تعالي باتباع صراطه المستقيم، ونهانا عن اتباع السبل فقال سبحانه:
 {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون}.
 وسبيل الله وصراطه المستقيم هو الذي كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته بدليل قوله تعالي:
 {يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم}.
 وقال تعالي: {انك لعلي هدي مستقيم}.
 وقال تعالي: {وانك لتهتدي الي صراط مستقيم}.
 فمن تبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله او فعله فهو علي صراط الله المستقيم،  وهو ممن يحبه الله ويغفر له ذنوبه، ومن خالفه في قوله او فعله، فهو متبع لسبيل الشيطان غير داخل فيمن وعد الله تعالي بالمحبة والمغفرة والاحسان.
 ثم ان طاءفة من الموسوسين قد تحققت منهم طاعة الشيطان حتي اتصفوا بوسوسته، ونسبوا الي قبول قوله وطاعته، ورغبوا عن اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطريقته، حتي ان احدهم ليري انه اذا توضا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او صلي كصلاته ان وضوءه باطل، وصلاته غير صحيحة. ويري انه اذا فعل مثل فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مءاكلة الصبيان، واكل طعام عامة المسلمين، انه قد صار نجسا يجب عليه تسبيع يده وفيه. كما لو ولغ فيهما كلب او بال عليهما هر!
 ثم انه بلغ من استيلاء ابليس عليهم انهم اجابوه الي شبيه بالجنوب وتقارب من ((مذهب السوفسطاءية)) الذين ينكرون حقاءق الموجودات.
 فان الامور المحسوسات وعلم الانسان بحال نفسه من الامور اليقينيات الضروريات. وهو اولا يغسل عضوه غسلا يشاهد ببصره، ويكبر ويقرا شيءا بلسانه، تسمعه اذناه. ويعلمه بقلبه. بل يعلمه غيره منه ويتيقنه اذا راي ذلك او سمعه منه، وهذا يصدق الشيطان في انكاره يقين نفسه وجحده لما راي ببصره وسمعه باذنه.
 وكذلك يشككه في نيته وقصده التي يعلمها من نفسه يقينا. بل يعلمها غيره منه بقراءن احواله. ومع ذلك يقبل قول ابليس في انه ما نوي الصلاة ولا ارادها مكابرة منه لعيانه وجحدا ليقين نفسه حتي تراه مترددا متحيرا. كانه يعالج شيءا يجتذبه او يجد شيءا في باطنه يستخرجه.!

 كل ذلك مبالغة في طاعة ابليس وقبولا من وسوسته. ومن انتهت طاعته لابليس الي هذا الحد فقد بلغ النهاية في طاعته.!
 ثم انه يقبل قوله في تعذيب نفسه ويطيعه في الاضرار بجسده بالغوص في الماء البارد.
 وتارة بكثرة استعماله واطالة العرك مبالغة.
 وربما فتح عينيه في الماء وغسل داخلهما حتي يضر بصره.
 وربما افضي الي كشف عورته.
 وربما صار الي حال يسخر منه الصبيان ويستهزء به من يراه.
 وربما شغله بوسوسته في النية حتي تفوته التكبيرة الاولي.
 وربما فوت عليه ركعة او اكثر، وربما فوت عليه الوقت.
 ومنهم من يحلف علي نفسه لاثبتن ولازدت ويكذب.
 ومنهم من يتوسوس في اخراج الحروف حتي يكرر الحرف الواحد مرتين او ثلاثا. ورايت منهم من يقول: اككبر! وقال لي انسان: قد عجزت عن قول: السلام عليكم. فقلت له: قل مثلما قلت الان وقد استرحت! ونحو هذا واصنافهم كثيرة.

 وقد بلغ الشيطان منهم الي ان عذبهم في الدنيا واخرجهم عن اتباع نبيهم المصطفي، وادخلهم في جملة المتنطعين الغالين في الدين {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}! نعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 فمن اراد التخلص من هذه البلية فليستشعر صحة ما ذكرناه من الحق في اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله وفعله وليعزم علي سلوك طريقته، وعزيمته من لا يشك في انه  من تسويل ابليس ووسوسته. ويتيقن انه عدو لا يدعو الي خير ولا يرشد الي طاءل انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير.
 وليترك التعريج عن كل ما خالف طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كاءنا من كان، فانه لا يشك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي الصراط المستقيم. ومن شك في هذا فليس بمسلم. ومن علم بهذا فالي اين العدول عن سنته، واي شء ينبغي غير طريقته؟
 وليقل لنفسه: الست تعلمين ان طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الصراط المستقيم؟
 فانها ستقول: بلي!
 فقل: فهل كان يفعل هذا؟
 فستقول: لا!
 فقل: هل عندك شك في هذين الامرين؟ او هل شك فيهما مسلم عالم بطريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فستقول: لا.
 فقل: هل بعد الحق الا الضلال؟ وهل بعد طريق الجنة الا طريق النار؟

 وهل بعد سبيل الله وسبيل رسوله  صلي الله عليه وسلم  الا سبيل الشيطان؟ فهل لك رغبة في مقارنته وكونك ممن يقول {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين!}.
 ولينظر احوال السلف في متابعتهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليقتد بهم وليتخذ طريقهم فقد روينا عن بعضهم انه قال: لقد تقدمني قوم لو لم يتجاوزوا بالوضوء الظفر ما تجاوزته، وقال زين العابدين لابنه: اتخذ لي ثوبا البسه عند قضاء الحاجة، فاني رايت الذباب يسقط علي الشء ثم يقع علي الثوب. ثم انتبه، فقال: وما كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الا ثوب واحد  فتركه.
 وكان عمر رضي الله عنه يهم بالامر ويعزم عليه، فاذا قيل له لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي. حتي انه قال: لقد همت ان انهي عن لبس هذه الثياب، فقد بلغني انها تصبغ بابوال العجاءز. فقال له ابي: مالك ان تنهي عنها فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد لبسها، ولبست في زمنه، ولو علم الله ان لبسها حرام لاخبر نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال عمر: صدقت او كما قال.

 ثم ليعلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ما كان فيهم موسوس. ولو كانت الوسوسة فضيلة لما ادخرها الله تعالي عن رسوله وصحابته، خير الخلق وافضلهم.
 ولو ادركهم عمر لضربهم وعزرهم.
 ولو ادركهم احد من الصحابة لبدعهم وكرههم.
 وها انا اذكر ما جاء في خلاف مذهبهم علي ما يسره الله تعالي:

  AUTO الفصل الاول في النية في الطهارة والصلاة
 اعلم رحمك الله: ان النية هي: القصد والعزم علي فعل الشء. ومحلها القلب. لا تعلق لها باللسان، وكذلك لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه في النية لفظ بحال. ولا سمعنا عنهم ذكر ذلك.
 وهذه العبارات التي احدثت عند افتتاح الطهارة والصلاة، وجعلها الشيطان معتركا لاهل الوساوس يحبسهم ويعذبهم فيها، ويوقفهم في طلب تصحيحها، فيري احدهم يكررها ويجهد نفسه في اللفظ بها كانه يجد ثقلا يدفعه!
  ليست من الصلاة اصلا.
 فانما النية (قصد فعل الشء). فكل عازم علي شء فهو ناويه. وكل قاصد لشء فهو ناويه. لا يتصور انفكاك ذلك عن النية لانه حقيقتها. فلا يتصور عدمها في حال وجودها.
 ومن قعد ليتوضا، فقد نوي الوضوء، ومن قام ليصلي فقد نوي الصلاة. ولا يكاد العاقل يفعل شيءا من عباداته ولا غيرها بغير نية.
 فالنية امر لازم لافعال الانسان المقصودة. ولا يحتاج الي تعب ولا تحصيل.
 ولو اراد اخلاء افعاله عن نيته، لعجز عن ذلك. ولو كلفه الله الصلاة والوضوء بغير نية، لكلفه ما لا يطيقه، ولا يدخل تحت وسعه.
 وما كان هكذا فلا وجه للتعب في تحصيله. وان شك في تحصيل نيته،  فهذا نوع جنون! فان نوع علم الانسان بحال نفسه، امر نفسي فكيف يشك فيه عاقل من نفسه؟
 ومن قام ليصلي صلاة الظهر خلف الامام، كيف يشك في ذلك؟ ولو دعاه داع الي شغل في تلك الحال لقال: اني مشغول اريد صلاة الظهر.
 ولو قال له قاءل في وقت خروجه الي الصلاة: اين تمضي؟ لقال: الي صلاة الظهر خلف الامام.
 فكيف يشك عاقل بهذا من نفسه وهو يعلمه يقينا؟
 بل اعجب من هذا ان غيره يعلم نيته بقراءن احواله فانه اذا راي انسانا جالسا في الصف في وقت الصلاة، عند اجتماع الناس علم انه منتظر للصلاة.
 واذا راه قد قام عند اقامتها، ونهوض الناس اليها علم انه قد قام ليصلي فاذا راه في المحراب علم انه يريد امامتهم.
 واذا راه في الصف علم انه يقصد الاءتمام بذلك الامام.
 وان راي انسانا نازلا الي السقاية عند قرب الصلاة غلب علي ظنه انه يريد الوضوء ونيته، فان راه جالس علي حوضها يتهيا للوضوء علم انه يريد الوضوء اياه.
 فاذا كان غيره يعلم نيته الباطنة بما ظهر من قراءن الاحوال فكيف يجهلها هو من نفسه؟ مع اطلاعه علي ظاهره وباطنه.
 هذا من المحال.
 وقبوله من الشيطان انه ما نوي، تصديق له علي جحد العيان وانكار للحقاءق المعلومة يقينا ومخالفة للشرع ورغبة عن طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنته واحوال صحابته والاءمة من بعدهم.

 ثم ان النية الحاصلة لا يمكن تحصيلها. والموجودة لا يمكن ايجادها، لان من شرط ايجاد الشء كونه معدوما. فان ايجاد الموجود محال. وان كان كذلك فما يحصل له بوقوفه شء ولو وقف الف عام!
 ومن العجب ان هذا الموسوس. يعلم انه ما حصل له بوقوفه في الصلاة الاولي شء فكيف يقف في الثانية وما بعدها الي اخر عمره ولا تنفعه التجربة ثم من اعجب شانه انه يتوسوس حال قيامه حتي يركع الامام، فاذا خشي فوات الركوع كبر سريعا وادركه. فمن لم تحصل له النية في القيام الطويل في حال فراغ باله كيف حصلت له في الوقت الضيق مع شغل باله بفوات الركعة؟ ثم ما يطلب اما ان يكون سهلا او عسرا. فان كان سهلا ففيم يعسره وان كان عسرا فكيف خفي ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته والخلق اجمعين سوي الموسوسين؟ وكيف لم ينتبه لهذا سوي من استوحذ عليه الشيطان دون اءمة الاسلام؟
 افيظن بجهله ان الشيطان ناصح له فيطيعه؟!
 اما علم انه لا يهدي الي خير ولا يدعو الي هدي؟!
 وكيف يقول هذا الموسوس في صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساءر المسلمين الذين لم يفعلوا فعله؟.
 فان قال: هي باطلة. فقد مرق من الاسلام وما بقي معه كلام.
 وان قال: هي صحيحه بدون هذا الذي يفعله، فما دعاه الي مخالفتهم والرغبة عن طريقهم؟ وكيف لم يبينه عليه الصلاة والسلام نبي الرحمة الداعي الي سبيل ربه بالحكمة؟
 فاين المعدل عن سننه؟

 اين يطلب النجاة في غير طريقته؟
 ايدع مسلم اتباع من لا يشك انه علي الصراط المستقيم وانه رسول رب العالمين، ارسله بالهدي ودين الحق، ويتبع الشيطان الرجيم الذي اخبر الله تعالي عنه بقوله: {انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير}!
 فان قال الموسوس: ان هذا مرض بلسانه.
 قلنا: نعم. لكن مرضكم قبولكم وسوسته.
 وما عذر الله احدا بذلك. الا يري ان ادم وحواء لما وسوس لهما الشيطان فقبلا منه، اخرجا من الجنة ونودي عليهما بما يقرا ويدرس الي يوم القيامة، ووبخهما الله تعالي وناداهما: {الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين}.
 وهما اقرب للعذر لانهما لم يسبق قبلهما من يعتبران به، واذ قد سمعت قصتهما وحذرك ربك مثل فتنتهما.
 {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما}.
 وبين الله تعالي عداوته في اي كثيرة واوضح طريق السلامة.
 فما لك عذر ولا حجة في تركك سنة المصطفي وقبولك من الشيطان الداعي الي الردي!

  AUTO الفصل الثاني في تردد كلمات من الفاتحة. او التشهد. او التكبير. او تكرير حرف او الجمع بين قراءتين. ونحو هذا
 فهذا في القبح يزيد علي الفصل الذي قبله.
 فان منه ما يفسد الصلاة مثل تكرير بعض الكلمة كقولك في التحيات: ات ات التحي. وفي السلام اس اس السلام.
 ومثل تكرير الحرف في الكلمة بحيث يخرجها عن موضعها كقوله في التكبير: اككبر. وفي اياك: اياكك. فهذا تكرير الكلمات غير ما في القراءة، واخراج اللفظ عن موضعه من غير ضرورة. فالظاهر بطلت الصلاة به.
 فقد افضت طاعة الشيطان الي فساد صلاته، واللكنة والعي. وربما كان اماما فافسد صلاة المامومين. وصار اثمهم في عنقه وصارت الصلاة التي هي اقرب الطاعات، اكثر تبعيدا له من الله تعالي من الكباءر.
 وما كان من ذلك لا يبطل الصلاة فهو مكروه.
 واخراج القراءة عن كونها علي الوجه المشروع، عدول عن السنة ورغبة عن طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته.
 وربما رفع صوته بذلك. فاذي سامعيه، واغري الناس بذمه والوقيعة فيه، وجمع علي نفسه طاعة ابليس ومخالفة السنة وارتكاب حدث، واشر الامور محدثاتها، واذي نفسه واذي المصلين، وهتك عرضه بتعذيب نفسه فويحه ما سوي الشيطان ان يطيعه في هذا كله!.

  AUTO الفصل الثالث في الاسراف في ماء الوضوء والغسل
 روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بسعد وهو يتوضا فقال له: ((لا تسرف))، فقال يا رسول الله افي الماء اسراف؟ قال: نعم وان كنت علي نهر جار)).
 رواه ابن ماجه في سننه.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء. رواه الترمذي.

 وعن ام سعيد قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مد والغسل صاع وسياتي قوم يستقلون ذلك فاولءك خلاف اهل سنتي والاخذ بسنتي في حظيرة القدس متنزه اهل الجنة. رواه ابو بكر في (الشافي) باسناده.
 وعن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: يجزء من الوضوء المد ومن الغسل للجنابة الصاع. فقال رجل: ما يكفينا. قال: فغضب جابر حتي تربد وجهه، ثم قال: قد كفي خيرا منك واكثر شعرا، رواه الاثرم.

 وعن عبد الرحمن بن عطاء انه سمع سعيد بن المسيب ورجلا يساله عما يكفي الانسان من غسل الجنابة؟
 فقال سعيد: ان لي تورا يسع مدين من ماء او نحو ذلك فاغتسل به فيكفيني ويفضل منه فضل.
 فقال الرجل: فوالله اني لاستنثر واتمضض بمدين.
 فقال له سعيد بن المسيب: فما تامرني، وان الشيطان يلعب بك.
 فقال له الرجل: فان لم يكفني؟ فاني رجل كما تري عظيم.
 فقال له سعيد: ثلاثة امداد.
 فقال: ان ثلاثة امداد قليل.
 فقال سعيد: فصاع، وقال له سعيد: ان لي ركوة وقدحا ما يسع الا نصف المد ماء او نحوه ثم ابول ثم اتوضا منه وافضل منه فضلا.
 قال عبد الرحمن: فذكرت هذا الحديث الذي سمعت من سعيد بن المسيب لسليمان بن بشار فقال سليمان: وانا يكفيني مثل ذلك. فذكرته لابي عبيدة  ابن عمار فقال ابو عبيدة: هكذا سمعنا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: اني لاتوضا من كوز الجب مرتين.
 وعن القاسم بن محمد انه اتي بقدر نصف المد او زيادة قليل فتوضا.
 وعن محمد بن عجلان: الفقه في دين الله اسباغ الوضوء وقلة اهراق الماء .
 وقال الامام احمد ابو عبد الله: كان يقال: من قلة فقه الرجل ولوعه في الماء.
 وقال الميموني: كنت اتوضا بماء كثير فقال لي ابو عبد الله: يا ابا الحسن اترضي ان تكون كذا؟ فتركته.
 وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: اني اكثر الوضوء، فنهاني عن ذلك وقال: يا بني ان للوضوء شيطان يقال له الولهان، وقال لي في ذلك غير مرة. نهاني عن كثرة صب الماء وقال لي: اقلل من هذا الماء يا بني.
 فهذه سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والاءمة بعدهم. فما في العدول عنهم فضل ولا لذي دين عنهم رغبة فانهم كانوا علي الصراط المستقيم. فمن اراد النجاة فليتبعهم يسعد، ولا يفارق طريقتهم يتعد.

  AUTO الفصل الرابع في الزيادات علي الغسلات الثلاث
 روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ فوصف له الطهور ثلاثا ثلاثا الي ان قال: هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم.
 وفي رواية: فمن زاد علي هذا فقد اساء وظلم وتعدي.
 قال اسحق بن منصور قلت: لاحمد: يزيد علي ثلاث في الوضوء؟ فقال:

 لا والله الا رجلا مبتلي.
 وعن اسود بن سالم قال: كنت مبتلي بالوضوء فنزلت دجلة اتوضا. فسمعت هاتفا يقول: يا اسود يجء عن سعيد: الوضوء ثلاث. ما كان اكثر لم يرفع، قال: فالتفت فلم ار احدا.
 وتسمية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزاءد علي الثلاث مسيءا ظالما يلزم منه ان لا يكون ممن احسن وضوءه فلا يدخل فيمن له ثواب من احسن وضوءه. وهو خليق الا ينال بركة الوضوء وفضيلته لغلوه في الدين ومخالفة سنة سيد المرسلين وكونه من جملة المعتدين، فان عبد الله بن المغفل قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء رواه ابو داود.

 وقد قال الله تعالي: {ان الله لا يحب المعتدين}.
 فاي مصيبة اعظم من ان يصير الانسان علي حال لا يحبه الله تعالي؟
 ويكون مسيءا معتديا ظالما بالفعل الذي صار به غيره مطيعا مرضيا عنه.
 محطوطة خطاياه. تفتح له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء.
 ثم اي شء يقصد بفعله!
 ان قصد به التقرب الي الله تعالي فكيف يتقرب الي الله تعالي بمعصيته وما نهي عنه نبي الله  صلي الله عليه وسلم ؟!
 وان قصد به طاعة الشيطان وقبوله نصيحته مع علمه بغشه وعداوته فقد خسر خسرانا مبينا!

  AUTO الفصل الخامس في الوسوسة في انتقاض الوضوء بخروج خارج منه
 روي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا.
 وروينا عن مجاهد انه قال: لان اصلي وقد خرج مني شء احب الي من ان اطيع الشيطان.
 وبلغني عن بعض السلف انه وسوس له الشيطان في شء من هذا فقال: وقد بلغت الي هذا؟! لا اقبل منك!
 واكثر الفقهاء علي ان من كان علي طهارة فشك هل احدث او لا فهو علي يقين الطهارة وان غلب علي ظنه الحدث وانه لا يزول عن يقين الا بيقين.

 ويستحب للانسان ان ينضح فرجه وسراويله بالماء ليدفع عن نفسه الوسوسة.
 ثم متي وجد بللا قال هذا الذي نضحته لما روي ابو داود باسناده عن سفيان بن الحكم الثقفي او الحكم بن سفيان قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ بال توضا، وينضح.
 وفي رواية قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بال فنضح فرجه.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه: كان ينضح فرجه حتي يبل سراويله.
 وروينا عن ابي عبد الله انه ساله بعض اصحابه انه يجد البلل بعد الوضوء فامره ان ينضح فرجه اذا بال، قال: ولا تجعل ذلك من همك واله عنه.
 وعن الحسن او غيره مثل هذا فقال اله عنه فاعاد عليه الساءل فقال استبرء لا ابا لك اله عنه. او كما قال.

  AUTO الفصل السادس في اشياء سهل الشرع فيها وشدد هءلاء فيها
 فمن ذلك المشي حافيا والصلاة من غير غسل قدميه.
 روي ابو داود باسناده عن امراة من بني عبد الاشهل قالت قلت: يا رسول الله ان لنا طريقا الي المسجد منتنة فكيف تفعل اذا تطهرنا؟ قال: اليس بعدها طريق تكون اطيب منها؟ قالت: قلت بلي. قال: فهذه بهذه.
 وعبد الله بن مسعود قال: ((كنا لا نتوضا من موطء)).

 وعن علي رضي الله عنه:انه خاض في طين المطر ثم دخل المسجد فصلي ولم يغسل رجليه.
 سءل ابن عباس رضي الله عنه عن الرجل يطا العذر فقال: ان كانت يابسة فليس بشء وان كانت رطبة غسل ما اصابه.
 وعن حفص انه اقبل مع عبد الله بن عمر عامدين الي المسجد، قال: فلما انتهينا عدلت الي المطهرة لاغسل قدمي من شء فيهما او من شء اصابهما فقال: لا تفعل فانك تطا الموطء الردء ثم تطا بعده الموطء الطيب او قال النظيف فيكون ذلك طهورا. فرضيت بذلك.
 ودخلنا الي المسجد جميعا وصلينا.
 وعن ابي الشعثاء قال: كان ابن عمر يمشي بمني في الرفث والدماء اليابسة حافيا ثم يدخل المسجد فيصلي ولا يغسل قدميه.
 وعن عاصم الاحوال قال: اتينا ابا العالية فدعونا بوضوء. فقال: ما لكم الستم متوضءين؟ قلنا بلي: ولكن هذه الاقذار التي مررنا بها. فقال وطءتم علي شء رطب يعلق بارجلكم؟ قلنا: لا، فكيف باشد من ذلك، فهذه الاقذار تجف فينسفها الريح في رءوسكم ولحاكم.
 ومن ذلك الصلاة في الخفين والنعلين فان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا يصلون في نعالهم.

 وروي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في النعلين. متفق عليه.
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي حافيا ومنتعلا. رواه ابو داود.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اذ خلع نعليه فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم. فلما قضي صلاته قال: ((ما حملكم علي القاء نعالكم؟، قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا)). وقال:

 ((اذا جاء احدكم المسجد فلينظر فان راي علي نعليه قذرا فليمسحه وليصل فيهما)).
 وعن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهم التراب)). رواه ابو داود.

 ومن ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي حيث ما كان.
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((جعلت لي، الارض كلها مسجدا وطهورا. فحيث ما ادركتك الصلاة فصل)).
 وكان يصلي في مرابض الغنم ويامر بذلك.
 قال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة الصلاة في مرابض الغنم الا الشافعي فانه قال: لا اكره ذلك اذا كان سليما من ابعارها.

 وروي انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي حيث ادركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم قبل ان يبني المسجد.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : اعطيت خمسا: ((جعلت لي الارض طيبة طهورا فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان)). متفق عليه.
 وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها فان فيها بركة.
 وقال: ((الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام)).

 وقال ابن عمر. كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في المسجد. ولم يكونوا يرون شيءا في ذلك.

 وعن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يزور ام سليم فتدركه الصلاة احيانا فيصلي علي بساط لنا وهو حصير ننضحه بالماء.
 رواهما ابو داود.
 وعنه قال: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث فنضحته بالماء فصلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص بن الربيع. متفق عليهما.
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه صلي يوما فسجد فاطال السجود فرفع بعض اصحابه  راسه فراي الحسن او الحسين راكبا علي ظهره فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ابني هذا ارتحلني فكرهت ان اعجله.
 وفي حديث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو اخذ ابن ابنته الي جانبه فكلما سجد وثب الغلام علي ظهره فياخذه برفق فيضعه ثم ينهض.
 ومن ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس الثياب التي نسجها المشركون ويصلي فيها.

 وروينا ان عمر رضي الله عنه قال: لقد هممت ان انهي عن لبس الثياب الفلانية فانه بلغني انها تصنع بالبول، فقال له ابي: مالك ان تنهانا عنها فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد لبسها ولبست في زمنه.
 ولو علم الله انها حرام لبينه لرسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ولما قدم عمر رضي الله عنه الجابية استعار ثوبا من نصراني فلبسه حتي خاطوا له قميصه وغسلوه، وتوضا من جرة نصرانية.
 ومن ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجيب من دعاه فياكل من طعامه. واضافه يهودي بخبز شعير. وكان المسلمون ياكلون من طعام اهل الكتاب.
 وشرط عمر علي اهل (الكتاب) ضيافة المسلمين وقال: اطعموهم مما تاكلون. وقد احله الله تعالي في كتابه بقوله سبحانه وتعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} وروينا ان عمر لما قدم الشام صنع له اهل الكتاب طعاما فدعوه فقال. اين هو؟ قالوا في الكنيسة. فكره دخولها. وقال لعلي: اذهب بالناس. فذهب علي بالمسلمين فدخلوا واكلوا وجعل علي ينظر الي الصور، وقال: ما علي امير المءمنين لو دخل واكل؟ ولم يزل المسلمون ياكل بعضهم طعام بعض وياكلون مع صبيانهم ويشربون في انيتهم لا يرون  شيءا من ذلك نجسا.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الصبيان في افواههم. ويشرب من موضع في عاءشة وهي حاءض. ويتعرق العرق فيضع فاه علي موضع فيها)).
 وحمل ابو بكر الحسن علي عاتقه ولعابه يسيل عليه. ولم يسمع عن احد منهم التنزه عن الصبيان ولا تنجيس اطعمة المسلمين .
 وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الهر:
 انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات.

 تنبيه علي طهارة الصبيان والجواري اذا كانت طهارة الهر معللة بكونها بينهم وشبهها بهم مع اكلها للنجاسات وما هو منها، وما كان ياكل النجاسات عادة اولي.
 وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله تعالي في الدلالة علي مخالفة الموسوسين الذين جعلوا صبيانهم انجاسا وينزلونهم منزلة الكلاب التي يجب تسبيع ما ولغت فيه واجتناب سءرها. وينجسون اطعمة المسلمين ويرون غسل ايديهم وافواههم منها. ولو كان الذي ما هم عليه حقا ونعوذ بالله من ذلك لم تكن هذه الحنيفية السمحة ولكان ساءر الناس ضالين تاركين الواجب عليهم وصلاتهم فاسدة وعبادتهم مختلفة سيما اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين كان كثير منهم اعرابا من اهل الجفا والحفا لا يعرفون شيءا مما هءلاء عليه.
 مع ذلك ما عاب عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولاذمهم بترك هذا، ولاذم الا المتنطعين الغالين في الدين وحذر من الغلو في الدين.
 وكثير من الموسوسين العالمين بالشريعة يعترفون بخطءهم. ويفتون بخلاف ما يفعلون، ويقولون لا تقتدوا بنا، وهذا عجب! اذا كانوا قادرين علي ترك الخطا ويعرفون انه خطا ثم لا ينكرونه مع انه ليس من اللذات ولا من شهوات النفس ولا فيه معني سوي تعذيب النفس والغلو في الدين ومخالفة السنة وطاعة ابليس وقبول غشه.
 وفي اتباع السنة بركة موافقة الشرع ورضي الرب سبحانه وتعالي ورفع  الدرجات وراحة القلب ودعة البدن وترغيم الشيطان وسلوك الصراط المستقيم.
 وفقنا الله تعالي لذلك وجنبنا البدع والمهالك برحمته وفضله. انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين.
 انتهي بحمد الله وتوفيقه كتاب ((ذم الموسوسين)).
 