

 EDITOR
 كتاب الهادي
 او
 «عمدة الحازم في الزواءد علي مختصر ابي القاسم»

 تاليف
 الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي
 المولود بجماعيل سنة ( ه) والمتوفي بدمشق سنة ( ه)  رحمه الله تعالي 

 اعتني به تحقيقا وضبطا واخراجا
 نور الدين طالب

 طبع علي نفقة
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية  دولة قطر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب الهادي
 او
 «عمدة الحازم في الزواءد علي مختصر ابي القاسم»   حقوق الطبع محفوظة
 لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية

 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 الطبعة الاولي /  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان "كتاب الهادي"، او "عمدة الحازم في تلخيص المساءل الخارجة عن مختصر ابي القاسم"، من مءلفات الامام شيخ الاسلام ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة الحنبلي، المتوفي سنة ()؛ كتاب عظيم الفاءدة، كثير النفع، مشهور بين الاصحاب، معتمد فيما يذكر فيه من المساءل العلمية.
 وهو من جملة المصادر التي اعتمد عليها، ونقل عنها علامة المذهب الحنبلي ومحرره الامام الشيخ علي بن سليمان المرداوي، في كتابه "الانصاف" المشهور.
 وقد لخص الامام الموفق اكثر "عمدة الحازم" من كتاب "الهداية"



 للعلامة ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني تلميذ القاضي ابي يعلي، وشيخ الشيخ عبد القادر الجيلاني.
 وقصد الامام الموفق بتلخيص "الهداية" بهذا المختصر المفيد، ان ينقل فيه من مساءل "الهداية"، المساءل التي لم تذكر في "مختصر" ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي، المتوفي سنة ()؛ فجاء مصنفا صغير الحجم، كثير العلم.
 ولم يصنع فيه الامام الموفق كما صنعه في "عمدة الفقه"، حيث جعلها علي قول واحد، اختاره هو من الروايات عن الامام احمد، بل مشي فيه علي طريقة اصله، في بعض المواضع؛ من ذكر الروايات عن الامام احمد رحمه الله والوجوه عن اصحابه .
 وقد ذكر في اول كثير من فصوله بعض الاحاديث الجليلة التي بني عليها مساءل الفصل، وهذا عمل صالح منبه للطالب الذكي علي تتبع الادلة، وطلبها من مظانها.
 ومن تامل من اهل العلم هذا المختصر، علم انه من اجمع المتون للمساءل العلمية، وانه يغني عن كثير من المختصرات الفقهية، ولا يغني عنه غيره.
 فرحم الله الامام الموفق، لقد جد واجتهد في نصر مذهب امام اهل السنة احمد بن حنبل، حتي صارت كتبه كلها عمدة عند الحنابلة، وقدموها علي غيرها من المءلفات.
 واما مختصر ابي القاسم الخرقي، فقد قراه الامام الموفق علي شيخه الشيخ عبد القادر الجيلاني، وشرحه في كتابه "المغني" الذي هو   اكبر مءلفات الموفق، واكثرها علما، وقد عني علماء الحنابلة بهذا المختصر؛ بحفظه وشرحه ونظمه، حتي ذكر بعض العلماء ان له ثلاثمءة شرح.
 ومن العلماء من شرحه بالنظم.
 ونظمه جعفر بن احمد السراج، المتوفي سنة ()، ونظمه ايضا العلامة يحيي بن يوسف الصرصري المتوفي سنة ()، ولما اتم نظمه، نظم "زواءد الكافي علي مختصر الخرقي" بمنظومة سماها "واسطة العقد الثمين وعمدة الحافظ الامين" قال في اولها:
 سالت هداك الله لما نظمت ما ... روي الخرقي من مساءل احمد
 وزدت عليها ان احبر ناظما ... مساءل لم يذكرن فيه لنشد
 فوافقت مني للاجابة للذي ... سالت قبولا من اخ متودد
 وعولت في نظمي علي ما افاده ال ... موفق في "الكافي" الكتاب المسدد
 وقال في اخرها:
 وعدتها الفان كن خير الف ... لها تحمد الاثار منها وتحمد
 تخيرتها مما حوي ابن قدامة ال ... موفق في "الكافي" تخير مقتد
 هما لقبا صدق له ولجمعه ... بتوفيقه تكفي الضلال وتهتدي" (¬)
 وبعد ثانية:
 فهذا ما قدم به الشيخ العلامة محمد بن عبد العزيز بن مانع الحنبلي رحمه الله تعالي الطبعة الاولي من هذا الكتاب لما "صدر الامر   الكريم من الشيخ المعظم علي بن الشيخ عبد الله بن قاسم الثاني حاكم قطر بطبع "عمدة الحازم" علي نفقته، وجعله وقفا علي طلبة العلم" (¬).
 احببت التصدير به هنا اعترافا بفضل هذا العلم الهمام العلامة ابن مانع الذي نذر نفسه لخدمة العلم واهله، والسعي في طبع كتبه، وبخاصة ما يتعلق بمذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 واشادة بجهود حاكم قطر الاسبق سمو الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني رحمه الله تعالي في نشر كتب المذهب الحنبلي وغيرها، والتي لو لم يقم بتمويل طبعها علي نفقته الخاصة لبقي الكثير منها متعثرا لم يجد له من يطبعه، فجزاه الله خيرا، ورحمه، وغفر له، علي ما قدم واكرم (¬).
 ومع ان هذا الكتاب كان قد طبع سنة () الا اني تطلبته مدة من الزمن فلم اعثر عليه، وسالت عنه المهتمين من الكتبيين فاكثرهم اشار الي انه لم ينم اليه خبره، ثم وقفت علي نسخة منه، فحركت همتي لاعادة تحقيقه ونشره، وذلك لاسباب خمسة:



 السبب الاول: اهميته، وقد ذكر طرفا منها العلامة ابن مانع، في مقدمته السابقة.
 السبب الثاني: ندرة وجود المطبوعة بين يدي طلبة العلم.
 السبب الثالث: احتواء المطبوع علي جملة وافرة من الاخطاء الطباعية، فضلا عن الاخطاء الاساسية الواقعة في اصل نسخ المخطوط، او قراءته اثناء تحقيقه.
 السبب الرابع: كثرة السقط الحاصل في المطبوع حتي بلغ احيانا ربع صفحة كاملة، مما ستراه لاحقا اثناء مرورك علي النص.
 السبب الخامس: حصولي علي نسخة خطية مهمة هي اصل للنسخة الخطية التي اعتمد عليها العلامة ابن مانع في مطبوعته السابقة.
 * عند ذلك صحت العزيمة علي تحقيقه ونشره، وكانت خطة العمل فيه ما يلي:
   نسخ الكتاب من المخطوط الاصل، ثم معارضة هذا المنسوخ بالمطبوع (مطبوعة العلامة ابن مانع).
   الاشارة الي اهم الفروق الموجودة بين المخطوط الاصل والمطبوع، وقد بلغت عامة الفروق ما يزيد عن () فرق، مما يدل علي كثرة التصحيف والتحريف الناشء معظمه من خلل في الناسخ الذي قام باستنساخ المخطوط اصلا.
   اعتماد النص المخطوط اصلا الا في مواضع يسيرة جدا، كان الصواب فيها مع ما جاء في المطبوع، فاثبته في صلب النص، واشرت   الي الخلاف مع المخطوط في الحاشية، وذلك رغبة في وقوف طالب العلم علي نص كامل صحيح اثناء قراءته للكتاب او دراسته له، ومنشء الخطا في المخطوط مرده كما هو معروف لدي الخبراء الي فساد نقل الناسخ من الاصل الذي نقل عنه.
   ضبط النص بالشكل الكامل، حتي تسهل علي طالب العلم قراءته دون توقف.
   تخريج الاحاديث والاثار الواردة في النص، وذلك بذكر راوي الحديث، وذكر الكتاب والباب ورقم الحديث، فان كان الحديث في الصحيحين اقتصرت علي العزو لهما، والا ففي السنن الاربعة، ثم باقي الكتب الحديثية.
   كتابة مقدمة للكتاب.
   ادراج ترجمة للمءلف، بقلم الامام ابن رجب الحنبلي.
   صناعة فهرس خاص بالموضوعات.
 * اما النسخة الخطية فهي من محفوظات المكتبة المحمودية بالمدينة النبوية، وتقع في () ورقة، برقم ( فقه حنبلي)، نسخت سنة ()، وهي نسخة متوسطة الجودة والصحة، لكن يغفر لها انها الوحيدة بتاريخها وقدمها.
 وقد جاء في صدر النسخة: "كتاب الهادي علي مذهب الامام المبجل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني قدس الله وجهه ونور ضريحه، واثابه الجنة بمنه، امين. وهو زواءد الهداية علي   الخرقي، جمع شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد ابن قدامة المقدسي رضي الله عنه".
 وجاء في ختامها: " ... في اصح الروايتين، اخره والحمد لله رب العالمين، وكان الفراغ من تتمة هذا الكتاب المبارك بتاريخ ثامن من [كذا] شهر جمادي الاولي، سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة".
 * * *
 هذا واسال الله تعالي ان يتقبل هذا العمل، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه
 نور الدين طالب
 سوريا  دمشق  دومة
  ربيع الاول  ه   ترجمة
 الامام ابن قدامة المقدسي
 بقلم
 الامام ابن رجب الحنبلي (¬)
 هو: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله، المقدسي، ثم الدمشقي، الصالحي، الفقيه، الزاهد، الامام، شيخ الاسلام، واحد الاعلام، موفق الدين، ابو محمد.
 ولد في شعبان سنة احدي واربعين وخمس مءة، ب: "جماعيل".
 وقدم دمشق مع اهله وله عشر سنين، فقرا القران، وحفظ "مختصر الخرقي"، واشتغل، وسمع من والده، وابي المكارم بن هلال، وابي المعالي بن صابر، وغيرهم .
 ورحل الي بغداد هو وابن خالته الحافظ عبد الغني سنة احدي وستين، وسمعا الكثير من هبة الله الدقاق، وابن البطي، وسعد الله   الدجاجي، والشيخ عبد القادر، وابن تاج الفراء، وابن شافع، وابي زرعة، ويحيي بن ثابت، والمبارك بن خضير، وابي بكر بن النقور، وشهد، وخلق كثير، وسمع بمكة من المبارك بن الطباخ، وبالموصل من خطيبها ابي الفضل.
 واقام عند الشيخ عبد القادر بمدرسته مدة يسيرة، فقرا عليه من "الخرقي"، ثم توفي الشيخ، فلازم ابا الفتح بن المني، وقرا عليه المذهب، والخلاف، والاصل، حتي برع، واقام ببغداد نحوا من اربع سنين، ثم رجع الي دمشق، ثم عاد الي بغداد سنة سبع وستين.
 وذكر الناصح ابن الحنبلي: انه حج سنة اربع وسبعين، ورجع مع وفد العراق الي بغداد، واقام بها سنة، فسمع درس ابن المني، قال: وكنت انا قد دخلت بغداد سنة اثنتين وسبعين، واشتغلنا جميعا علي الشيخ ابي الفتح بن المني، ثم رجع الي دمشق، واشتغل بتصنيف كتاب "المغني في شرح الخرقي"، فبلغ الامل في اتمامه، وهو كتاب بليغ في المذهب، عشر مجلدات، تعب عليه، واجاد فيه، وجمل به
 المذهب، وقراه عليه جماعة، وانتفع بعلمه طاءفة كثيرة.
 قال: ومشي علي سمت ابيه واخيه في الخير والعبادة، وغلب عليه الاشتغال بالفقه والعلم.
 وقال سبط ابن الجوزي: كان اماما في فنون، ولم يكن في زمانه بعد اخيه ابي عمر والعماد ازهد ولا اورع منه، وكان كثير الحياء، عزوفا عن الدنيا واهلها، هينا، لينا، متواضعا، محبا للمساكين، حسن الاخلاق، جوادا، سخيا، من راه كانه راي بعض الصحابة، وكانما   النور يخرج من وجهه، كثير العبادة، يقرا كل يوم وليلة سبعا من القران، ولا يصلي ركعتي السنة في الغالب الا في بيته؛ اتباعا للسنة، وكان يحضر مجالسي داءما في جامع دمشق وقاسيون.
 وقال ايضا: شاهدت من الشيخ ابي عمر، واخيه الموفق، ونسيبه العماد: ما نرويه عن الصحابة والاولياء الافراد، فانساني حالهم اهلي واوطاني، ثم عدت اليهم علي نية الاقامة، عسي ان اكون معهم في دار المقامة .
 وقال ابن النجار: كان الشيخ موفق الدين امام الحنابلة بالجامع، وكان ثقة، حجة، نبيلا، غزير الفضل، كامل العقل، شديد التثبت، داءم السكوت، حسن السمت، نزها، ورعا، عابدا، علي قانون السلف، علي وجهه النور، وعليه الوقار والهيبة، ينتفع الرجل برءيته قبل ان يسمع كلامه، صنف التصانيف المليحة في المذهب والخلاف، وقصده التلامذة والاصحاب، وسار اسمه في البلاد، واشتهر ذكره، وكان حسن المعرفة بالحديث، وله يد في علم العربية.
 وقال عمر بن الحاجب الحافظ في "معجمه": هو امام الاءمة، ومفتي الامة، خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر الماطر، والعلم الكامل، طنت في ذكره الامصار، وضنت بمثله الامصار، قد اخذ بمجامع الحقاءق النقلية والعقلية؛ فاما الحديث: فهو سابق فرسانه؛ واما الفقه: فهو فارس ميدانه، اعرف الناس بالفتيا, وله المءلفات الغزيرة، وما اظن الزمان يسمح بمثله، متواضع عند الخاصة والعامة، حسن الاعتقاد، ذو اناة وحلم ووقار، وكان مجلسه عامرا بالفقهاء   والمحدثين واهل الخير، وصار في اخر عمره يقصده كل احد، وكان كثير العبادة، داءم التهجد، لم ير مثله، ولم ير مثل نفسه.
 وقال ابو شامة: كان شيخ الحنابلة موفق الدين اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين في العلم والعمل، صنف كتبا حسانا في الفقه وغيره، عارفا بمعاني الاخبار والاثار, سمعت عليه اشياء، وكان بعد موت اخيه ابي عمر هو الذي يءم بالجامع المظفري، ويخطب يوم الجمعة اذا حضر، فان لم يحضر، فعبد الله بن ابي عمر هو الخطيب والامام، واما بمحراب الحنابلة بجامع دمشق، فيصلي فيه الموفق اذا كان حاضرا في البلد، واذا مضي الي الجبل، صلي العماد اخو عبد الغني، وبعد موت العماد: كان يصلي فيه ابو سليمان بن الحافظ عبد الغني، ما لم يحضر الموفق، وكان بين العشاءين يتنفل حذاء المحراب، وجاءه مرة الملك العزيز بن العادل يزوره، فصادفه يصلي، فجلس بالقرب منه الي ان فرغ من صلاته، ثم اجتمع به، ولم يتجوز في صلاته، وكان اذا فرغ من صلاة العشاء الاخرة يمضي الي بيته بالرصيف، ومعه من فقراء الحلقة من قدره الله تعالي، فيقدم لهم ما تيسر ياكلونه معه.
 ومن اظرف ما حكي عنه: انه كان يجعل في عمامته ورقة مصرورة فيها رمل يرمل به ما يكتبه للناس من الفتاوي والاجازات وغيرها، فاتفق ليلة خطفت عمامته، فقال لخاطفها: يا اخي! خذ من العمامة الورقة المصرورة بما فيها، ورد العمامة اغطي بها راسي، وانت في اوسع الحل مما في الورقة، فظن الخاطف انها فضة، وراها ثقيلة،   فاخذها ورد العمامة، وكانت صغيرة عتيقة، فراي اخذ الورقة خيرا منها بدرجات، فخلص الشيخ عمامته بهذا الوجه اللطيف.
 وبلغني من غير وجه عن الامام ابي العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي انه قال: ما دخل الشام بعد الاوزاعي افقه من الشيخ الموفق.
 قال الضياء: كان رحمه الله اماما في القران وتفسيره، اماما في علم الحديث ومشكلاته، اماما في الفقه، بل اوحد زمانه فيه، اماما في علم الخلاف، اوحد زمانه في الفراءض، اماما في اصول الفقه، اماما في النحو، اماما في الحساب، اماما في النجوم السيارة والمنازل.
 قال: ولما قدم بغداد، قال له الشيخ ابو الفتح بن المني: اسكن هنا؛ فان بغداد مفتقرة اليك، وانت تخرج من بغداد ولا تخلف فيها مثلك، وكان شيخنا العماد يعظم الشيخ الموفق تعظيما كثيرا، ويدعو له، ويقعد بين يديه كما يقعد المتعلم من العالم.
 وسمعت الامام المفتي شيخنا ابا بكر محمد بن معالي بن غنيمة ببغداد يقول: ما اعرف احدا في زماني ادرك درجة الاجتهاد الا الموفق.
 وسمعت ابا عمرو بن الصلاح المفتي يقول: ما رايت مثل الشيخ الموفق.
 وقال الشيخ عبد الله اليونيني: ما اعتقد ان شخصا ممن رايته حصل له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال سواه؛ فانه رحمه الله كان كاملا في صورته ومعناه؛ من الحسن، والاحسان، والحلم، والسءدد، والعلوم المختلفة،   والاخلاق الجميلة، والامور التي ما رايتها, كملت في غيره، وقد رايت من كرم اخلاقه، وحسن عشرته، ووفور حلمه، وكثرة علمه، وغزير فطنته، وكمال مروءته، وكثرة حياءه، ودوام بشره، وعزوف نفسه عن الدنيا واهلها، والمناصب واربابها: ما قد عجز عنه كبار الاولياء؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما انعم الله علي عبد نعمة افضل من ان يلهمه ذكره"؛ فقد ثبت بهذا ان الهام الذكر افضل من الكرامات، وافضل الذكر ما يتعدي نفعه الي العباد، وهو تعليم العلم والسنة، واعظم من ذلك واحسن: ما كان جبلة وطبعا؛ كالحلم، والكرم، والعقل، والحياء، وكان الله قد جبله علي خلق شريف، وافرغ عليه المكارم افراغا، واسبغ عليه النعم، ولطف به في كل حال.
 قال: وكان لا يناظر احدا الا وهو يتبسم، حتي قال بعض الناس: هذا الشيح يقتل خصمه بتبسمه.
 قال: واقام مدة يعمل حلقة يوم الجمعة بجامع دمشق، يناظر فيها بعد الصلاة، ثم ترك ذلك في اخر عمره، وكان يشتغل عليه الناس من بكرة الي ارتفاع النهار، ثم يقرا عليه بعد الظهر، اما من الحديث، او من تصانيفه الي المغرب، وربما قرا عليه بعد المغرب وهو يتعشي، وكان لا يري لاحد ضجرا، وربما تضرر في نفسه، ولا يقول لاحد شيءا.

 • ذكر شء من كراماته:
 قال سبط ابن الجوزي: حكي ابو عبد الله بن فضل الاعتاكي قال: قلت في نفسي: لو كان لي قدرة، لبنيت للموفق مدرسة، واعطيته كل يوم الف درهم، قال: فجءت بعد ايام، فسلمت عليه، فنظر الي   وتبسم، وقال: اذا نوي الشخص نية، كتب له اجرها.
 وحكي ابو الحسن بن حمدان الجراءحي قال: كنت ابغض الحنابلة؛ لما شنع عليهم من سوء الاعتقاد، فمرضت مرضا شنج اعضاءي، واقمت سبعة عشر يوما لا اتحرك، وتمنيت الموت، فلما كان وقت العشاء، جاءني الموفق, وقرا علي ايات، وقال: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ] , ومسح علي ظهري، فاحسست بالعافية، وقام، فقلت: يا جارية! افتحي له الباب، فقال: انا اروح من حيث جءت، وغاب عن عيني، فقمت من ساعتي علي بيت الوضوء، فلما اصبحت، دخلت الجامع، فصليت الفجر خلف الموفق، وصافحته، فعصر يدي وقال: احذر ان تقول شيءا، فقلت: اقول واقول.
 وقال قوام جامع دمشق: كان ليلة يبيت في الجامع، فتفتح له الابواب، فيخرج ويعود، فتغلق علي حالها.
 وحدث العفيف كتاءب بن احمد بن مهدي البانياسي بعد موت الشيخ الموفق بايام قال: رايت الشيخ الموفق علي حافة النهر يتوضا، فلما توضا اخذ قبقابه، ومشي علي الماء الي الجانب الاخر، ثم لبس القبقاب وصعد الي المدرسة يعني: مدرسة اخيه ابي عمر، ثم حلف كتاءب بالله لقد رايته، وما لي في الكذب حاجة، وكتمت ذلك في حياته، فقيل له: هل راك؟ قال: لا, ولم يكن ثم احد، وذلك وقت الظهر. فقيل له: هل كانت رجلاه تغوص في الماء؟ قال: لا، الا كانه يمشي علي وطاء رحمه الله.



 وقرات بخط الحافظ الذهبي: سمعت رفيقنا ابا طاهر احمد الدربي، سمعت الشيخ ابراهيم بن احمد بن حاتم وزرت معه قبر الشيخ الموفق، فقال: سمعت الفقيه محمدا اليونيني شيخنا يقول: رايت الشيخ الموفق يمشي علي الماء.

 • ذكر تصانيفه:
 صنف الشيخ الموفق رحمه الله التصانيف الكثيرة الحسنة في المذهب، فروعا واصولا، وفي الحديث، واللغة، والزهد، والرقاءق.
 وتصانيفه في اصول الدين في غاية الحسن، اكثرها علي طريقة اءمة المحدثين، مشحونة بالاحاديث والاثار, وبالاسانيد، كما هي طريقة الامام احمد واءمة الحديث، ولم يكن يري الخوض مع المتكلمين في دقاءق الكلام، ولو كان بالرد عليهم، وهذه طريقة الامام احمد والمتقدمين، وكان كثير المتابعة للمنقول في باب الاصول وغيره، لا يري اطلاق ما لم يءثر من العبارات، ويامر بالاقرار والامرار لما جاء في الكتاب والسنة من الصفات، من غير تفسير ولا تكييف، ولا تمثيل ولا تحريف، ولا تاويل ولا تعطيل.
 * فمن تصانيفه في اصول الدين:
   "البرهان في مسالة القران" جزء.
   "جواب مسالة وردت من صرخد في القران" جزء.
   "الاعتقاد" جزء.



   "مسالة العلو" جزان.
   "ذم التاويل" جزء.
   "كتاب القدر" جزان.
   "فضاءل الصحابة" جزان، واظنه:
   "منهاج القاصدين في فضل الخلفاء الراشدين".
   "رسالة الي الشيخ فخر الدين بن تيمية في تخليد اهل البدع في النار".
   "مسالة في تحريم النظر في كتب اهل الكلام".
 * من تصانيفه في الحديث :
   "مختصر العلل" للخلال، مجلد ضخم.
   "مشيخة شيوخه" جزء، واجزاء كثيرة خرجها.
 * ومن تصانيفه في الفقه:
   "المغني في الفقه" عشر مجلدات.
   "الكافي في الفقه" اربع مجلدات.
   "المقنع في الفقه" مجلد.
   "مختصر الهداية" مجلد.
   "العمدة" مجلد صغير.
   "مناسك الحج" جزء.
   "ذم الوسواس" جزء.



   "فتاوي ومساءل منثورة، ورساءل شتي كثيرة".
 * ومن تصانيفه في اصول الفقه:
   "الروضة" مجلد.
 * وله في اللغة والانساب ونحو ذلك:
   "قنعة الاريب في الغريب" مجلد صغير.
   "التبيين في نسب القرشيين" مجلد.
   "الاستبصار في نسب الانصار" مجلد.
 * وله في الفضاءل والزهد والرقاءق ونحو ذلك:
   "كتاب التوابين" جزان.
   "كتاب المتحابين في الله" جزان.
   "كتاب الرقة والبكاء" جزان.
   "فضاءل عاشوراء" جزء.
   "فضاءل العشر" جزء.
 وانتفع بتصانيفه المسلمون عموما، واهل المذهب خصوصا، وانتشرت واشتهرت بحسن قصده واخلاصه في تصنيفها, ولا سيما كتاب "المغني"؛ فانه عظم النفع به، وكثر الثناء عليه.
 قال الحافظ الضياء: رايت الامام احمد بن حنبل في النوم، والقي علي مسالة في الفقه، فقلت: هذه في "الخرقي"، فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في شرح "الخرقي".



 وقرات بخط الحافظ الدبيثي قال: سمعت الشيخ علاء الدين المقدسي قال: سمعت شيخنا ابا العباس ابن تيمية قال الذهبي: واظنني سمعت من شيخنا ابن تيمية يقول: قال لي الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم القزازي: كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام شيخنا يرسلني استعير له "المحلي والمجلي" من ابن عربي، وقال: قال الشيخ عز الدين: ما رايت في كتب الاسلام في العلم مثل "المحلي والمجلي"، وكتاب "المغني" للشيخ موفق الدين بن قدامة؛ في جودتهما، وتحقيق ما فيهما.
 ونقل عن ابن عبد السلام ايضا انه قال: لم تطب نفسي بالفتيا حتي صار عندي نسخة "المغني".
 وللشيح يحيي الصرصري في مدح الشيخ وكتبه، في جملة القصيدة الطويلة اللامية:
 وفي عصرنا كان الموفق حجة ... علي فقهه ثبت الاصول مخول
 كفي الخلق ب "الكافي"، واقنع طالبا ... ب: "مقنع" فقه عن كتاب مطول
 واغني بمغني الفقه من كان باحثا ... وعمدته من يعتمدها يحصل
 و"روضته" ذات الاصول كروضة ... اماست بها الازهار انفاس شمال
 تدل علي المنطوق اوفي دلالة ... وتحمل في المفهوم احسن محمل
 وللشيخ موفق الدين نظم كثير حسن، وقيل: ان له قصيدة في عويص اللغة، طويلة.
 وله مقطعات من الشعر، فمنها قوله:
 اتغفل يا بن احمد والمنايا ... شوارع تخترمك عن قريب   اغرك ان تخطيك الرزايا ... فكم للموت من سهم مصيب؟
 كءوس الموت داءرة علينا ... وما للمرء بد من نصيب
 الي كم تجعل التسويف دابا ... اما يكفيك انذار المشيب؟
 اما يكفيك انك كل حين ... تمر بغير خل او حبيب؟
 كانك قد لحقت بهم قريبا ... ولا يغنيك افراط النحيب
 قال سبط ابن الجوزي: وانشدني لموفق لنفسه:
 ابعد بياض الشعر اعمر مسكنا ... سوي القبر؟ اني ان فعلت لاحمق
 يخبرني شيبي باني ميمت ... وشيكا، وينعاني الي، فيصدق
 تخرق عمري كل يوم وليلة ... فهل مستطيع رفل ما يتخرق
 كاني بجسمي فوق نعشي ممددا ... فمن ساكت او معول يتحرق
 اذا سءلوا عني اجابوا واعولوا ... وادمعهم تنهل: هذا الموفق
 وغيبت في صدع من الارض ضيق ... واودعت لحدا فوقه الصخر مطبق
 ويحثو علي الترب اوثق صاحب ... ويسلمني للقبر من هو مشفق
 فيا رب كن لي مءنسا يوم وحشتي ... فاني لما انزلته لمصدق
 وما ضرني اني الي الله صاءر ... ومن هو من اهلي ابر وارفق
 قال ابو شامة: ونقلت من خطه:
 لا تجلسن بباب من ... يابي عليك دخول داره
 وتقول حاجاتي الي ... ه يعوقها ان لم اداره
 واتركه واقصد ربها ... تقضي ورب الدار كاره   تفقه علي الشيخ موفق الدين خلق كثير، منهم: ابن اخيه الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر، والمراتبي.
 وسمع منه الحديث خلاءق من الاءمة والحفاظ وغيرهم، وروي عنه ابن الدبيثي، والضياء، وابن خليل، والمنذري.
 وحدث ببغداد، وسمع منه بها رفيقه ابو منصور عبد العزيز بن طاهر بن ثابت الخياط المقري، سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 توفي رحمه الله يوم السبت يوم عيد الفطر، سنة عشرين وست مءة، بمنزله بدمشق، وصلي عليه من الغد، وحمل الي سفح قاسيون، فدفن به، وكان له جمع عظيم ، امتد الناس في طرق الجبل فملءوه.
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: حكي اسماعيل بن حماد الكاتب البغدادي، قال: رايت ليلة عيد الفطر كان مصحف عثمان قد رفع من جامع دمشق الي السماء، فلحقني غم شديد، فتوفي الموفق يوم العيد.
 قال: وراي احمد بن سعد، اخو محمد بن سعد الكاتب المقدسي، وكان احمد هذا من الصالحين، قال: رايت ليلة العيد ملاءكة ينزلون من السماء جملة، وقاءل يقول: انزلوا بالنوبة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: ينقلون روح الموفق الطيبة في الجسد الطيب.
 قال: وقال عبد الرحمن بن محمد العلوي: رايت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات، وقبر بقاسيون يوم عيد الفطر، قال: وكنا بجبل بني هلال، فراينا علي قاسيون ليلة العيد ضوءا عظيما، فظننا ان دمشق قد احترقت،   وخرج اهل القرية ينظرون اليه، فوصل الخبر بوفاة الموفق يوم العيد، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالي.



 صور المخطوطات   صورة غلاف النسخة الخطية   صورة اللوحة الاولي من النسخة الخطية   صورة اللوحة الاخيرة من النسخة الخطية   صورة غلاف مطبوعة العلامة ابن مانع   كتاب الهادي
 او
 «عمدة الحازم في الزواءد علي مختصر ابي القاسم»

 تاليف
 الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي
 المولود بجماعيل سنة ( ه) والمتوفي بدمشق سنة ( ه)  رحمه الله تعالي 

 اعتني به تحقيقا وضبطا واخراجا
 نور الدين طالب



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله (¬)
 قال الشيخ الامام العالم الاوحد الصدر الكبير، شيخ الاسلام، موفق الدين ابو محمد، عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي قدس الله روحه، ونور ضريحه، واثابه الجنة برحمته:
 الحمد لله الذي هدانا لدينه، ومن علينا بتعريفه وتبيينه، واختصنا من بين الامم بسيد العرب والعجم، محمد رسوله وامينه، صلي الله عليه، وعلي اله وانصاره، صلاة يحلهم بها في جواره، ويبوءهم بفضلها اعلي درجات داره.
 اما بعد:
 فهذا كتاب اختصرته علي مذهب امام الاءمة، ومحيي السنة، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه اعتمدت في معظمه ، علي مساءل كتاب "الهداية" لابي الخطاب محفوظ بن احمد   ابن الحسن الكلوذاني (¬): "الزواءد (¬) علي مختصر ابي القاسم الخرقي"؛ تسهيلا علي الطالبين، وتقريبا علي المبتدءين، والله سبحانه المسءول للتوفيق للصواب برحمته وفضله، انه جواد كريم.
 * * *



  AUTO باب المياه

 الماء ينقسم ثلاثة اقسام:
 ماء طهور: وهو الباقي علي اصل الخلقة.
 فان تغير بطاهر لا يمكن التحرز منه؛ كالتراب والطحلب، او لا يخالطه؛ كالدهن والكافور والعود، فهو علي طهوريته.
 وان سخن بنجاسة لا تصل اليه غالبا، ففي كراهية التطهر به روايتان.
 وماء طاهر غير مطهر: وهو المستعمل في رفع حدث، او ما خالطه طاهر، فغلب علي اجزاءه، او طبخ فيه، فان استعمل في طهارة مستحبة؛ كالتجديد، او تغير طعمه او لونه بطاهر؛ كالزعفران ونحوه، فهل يسلب طهوريته؟ علي روايتين.
 وماء نجس: وهو ما تغير بمخالطة النجاسة.
 فاما ما دون القلتين وهما خمس مءة رطل بالعراقي اذا خالطته النجاسة، ولم تغيره، فهل ينجس؟ علي روايتين.



 ومتي زال التغير بنفسه في الماء الكثير، او بقلتي (¬) ماء طهور يجري عليه، او بنزح (¬) بقي عليه بعده قلتان (¬)، طهر.
 وان طرح فيه تراب، او شء غير الماء، فقطع التغير، لم يطهر.
 * * *



  AUTO فصل في الانية

 وكل اناء طاهر من غير جنس الاثمان، فلا باس باتخاذه واستعماله، ثمينا كان او غير ثمين.
 فاما انية الذهب والفضة، فلا يباح اتخاذها، ولا استعمالها.
 وكذلك المضبب بهما، الا ان تكون الضبة يسيرة من الفضة لحاجة؛ كتشعيب القدح، وقبضة السيف، وشعيرة السكين.
 واواني الكفار وثيابهم طاهرة، ما لم يتيقن نجاستها.
 وفي كراهية استعمالها روايتان.
 واذا اشتبه الماء الطاهر بالطهور، توضا من كل واحد منهما وضوءا كاملا.
 وان اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة، كرر فعل الصلاة في عدد النجس منها، وزاد صلاة، لتحصل له تادية فرضه بيقين.



  AUTO فصل في ادب قضاء الحاجة

 يستحب لمن اراد قضاء الحاجة ان يقول: "باسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث، ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم".
 ويضع ما معه مما فيه ذكر الله تعالي.
 ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.
 ويعتمد في حال جلوسه علي رجله اليسري، وينصب اليمني. ولا يتكلم.
 ولا يطيل مقامه اكثر من حاجته.
 واذا فرغ قال: "غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني".
 فان كان في الخلاء، قدم رجله اليسري في الدخول، واليمني في الخروج.
 وان كان في فضاء، ابعد، واستتر عن العيون.
 وارتاد لبوله مكانا دمثا.



 ويتوقي الاظلة التي يجلس فيها، والطرقات، والاشجار المثمرة، وفرض الانهار.
 ولا يبول في ثقب، ولا شق.
 ولا يستقبل شمسا، ولا قمرا.
 ولا يجوز استقبال القبلة.
 وفي استدبارها في الفضاء واستقبالها روايتان.
 واذا انقطع البول، مسح بيده اليسري من اصل ذكره الي راسه، ثم ينتره ثلاثا.
 ويتحول عن موضعه.
 ويستجمر بالاحجار، ثم يستنجي بالماء، ويجوز الاقتصار علي احدهما، وافضلها (¬) الماء، والجمع بينهما افضل، ولا يقطع الا علي وتر (¬)؛ لقوله عليه السلام: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليءتر" رواه البخاري ومسلم (¬).
 وصفة ما يجوز الاستجمار به: ان يكون جامدا، طاهرا، منقيا (¬)،   غير مطعوم، ولا حرمة له، ولا متصلا بحيوان.
 ولا يستعين بيمينه في الاستجمار، فان فعل، كره، واجزاه، ولا باس بالاستعانة بها في الماء.
 فان اخر الاستنجاء عن الوضوء، فهل يصح؟ علي روايتين.
 وان تيمم قبل الاستجمار؟ فقيل: يخرج علي الروايتين، وقيل: لا يجزءه، وجها واحدا.



  AUTO فصل في السواك وغيره

 روي ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" متفق عليه (¬).
 والسواك سنة مءكدة عند الصلاة، وتغير راءحة الفم بماكول، او ازم (¬)، او نوم (¬)، وغير ذلك.
 ويستحب في ساءر الاوقات، الا فيما بعد الزوال في حق الصاءم، ففي كراهيته له روايتان.
 ويستاك بعود ينقي الفم، ولا يجرحه، ولا يتفتت فيه، ويجتنب الرياحين، والاولي ان يكون (¬) عرجونا، او زيتونا، او عود اراك.
 ويستاك عرضا.



 ويكتحل وترا.
 ويدهن غبا.
 ويسرح شعره.
 وينظر في المراة.
 ويتطيب.
 ويجب الختان.
 ويكره القزع.
 وفي "مسلم" عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الفطرة: الختان والاستحداد، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وقص الشارب" (¬).
 وقال انس : "وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، الا نترك اكثر من اربعين ليلة" (¬).
 ويستحب التيامن في سواكه، ووضوءه، وانتعاله (¬)، ودخوله المسجد.
 * * *



  AUTO فصل في صفة الوضوء

 ويبتدي الطهارة ناويا احد شيءين: رفع الحدث، او استباحة ما لا يستباح الا بالطهارة؛ كالصلاة، ومس المصحف.
 ويقدمها علي غسل اليدين؛ لتكون شاملة لمفروض الوضوء ومسنونه، وان اخرها الي المضمضة اجزاه.
 ويستديم ذكرها الي اخر طهارته.
 وان ترك ذكرها في اثناء الوضوء، ولم ينو قطعها، اجزاه.
 ثم يسمي، ويغسل كفيه ثلاثا، ثم يتمضمض، ويستنشق ثلاثا.
 وفي "البخاري" عن عبد الله بن زيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مضمض، واستنشق ثلاثا من كف واحد، فعل ذلك ثلاثا" (¬).



 وفي حديث اخر: "انه مضمض، واستنشق ثلاث مرات من غرفة واحدة" (¬).
 ويبالغ (¬) فيهما اذا كان مفطرا.
 ثم يغسل وجهه ثلاثا، ويتعاهد المواضع التي ينبو الماء عنها.
 ويدلك عارضيه.
 فان كان في الوجه شعر كثيف، لم يجب غسل ما تحته، ويستحب تخليله، وان كان خفيفا يصف البشرة، وجب ذلك.
 ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا.
 ثم يمسح راسه، كما روي عبد الله بن زيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه، فاقبل بيديه وادبر: بدا بمقدم (¬) راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه" متفق عليه (¬).
 ويمسح اذنيه بماء راسه اذا احب.



 ويجب استيعاب الراس بالمسح في احدي الروايتين.
 والاخري: يجزءه مسح اكثره.
 ولا يستحب تكرار المسح.
 وعنه: انه يستحب.
 ثم يغسل رجليه ثلاثا.
 فان كان اقطع اليدين والرجلين من دون محل الفرض، غسل ما بقي منه، وان كان من فوق محل الفرض، سقط الغسل.
 ويرتب الطهارة علي ما ذكرناه.
 ولا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله.
 ويقول ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء " رواه مسلم (¬).
 والمفروض من جميع ذلك: النية، وغسل الوجه، واليدين، والرجلين، ومسح الراس.
 وفي المضمضة، والاستنشاق، والترتيب، والموالاة روايتان، اشهرهما الوجوب.



 وفي التسمية روايتان، الا انها تختص بحكم، وهو سقوطها لسهو.
 ويكره نفض اليد مع الوضوء.
 ويباح تنشيف اعضاءه، والمعاونة في وضوءه، ولا يستحب ذلك.



  AUTO فصل في المسح علي الحواءل

 يجوز المسح علي العمامة، بشرط ان تكون تحت الحنك، ساترة لجميع الراس، الا ما جرت العادة بكشفه؛ كمقدم الراس، والاذنين.
 فان لم تكن تحت الحنك، ولا ذءابة لها (¬)، لم يجز المسح عليها.
 فان كان لها ذءابة، فعلي وجهين.
 ويجزءه مسح اكثر العمامة.
 وعنه: لا يجزي الا مسح جميعها.
 وهل يجوز المسح علي القلانس والنوميات والزينات وخمر النساء المدارة تحت حلوقهن؟ علي روايتين.
 ولا يجوز المسح الا علي ما يثبت بنفسه؛ كاللفاءف ونحوها.
 واذا لبس المتطهر خفا فوق خف قبل المسح علي التحتاني،   جاز (¬) المسح علي الفوقاني، سواء كان الذي تحته صحيحا او مخروقا.
 واذا شك هل ابتدا المسح في الحضر او السفر؟ بني علي مسح حاضر.
 واذا ظهر قدمه او راسه، او انقضت مدة المسح، استانف الطهارة الكبري، الا الجبيرة.
 * * *



  AUTO فصل في نواقض الطهارة

 وينقض الوضوء بلمس النساء لشهوة.
 ولمس الذكر بيده علي المشهور من المذهب.
 ولا ينقض لمس الشعر والسن والظفر، والامرد، ولا لمس الذكر بذراعه.
 وفي لمس الذكر المقطوع وجهان.
 واذا لمس ذكر الخنثي المشكل، وقبله، انتقض وضوءه.
 وان لمس احدهما، لم ينتقض، الا ان لمس الرجل ذكره، والمراة قبله (¬) لشهوة.
 وفي "مسلم" عن جابر بن سمرة: "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انتوضا (¬) من لحوم الابل؟ قال: نعم، توضا من لحوم الابل" (¬).



 وان شرب من البانها، فهل ينقض وضوءه؟ علي روايتين.
 وان اكل من كبدها، او طحالها، فعلي وجهين.
 ومن تيقن الطهارة، وشك في السابق منهما، نظر في حاله قبل ذلك: فان كان محدثا، فهو متطهر، وان كان متطهرا، فهو محدث.
 وان تيقن ابتداء نقض الطهارة (¬) وفعلها في حال، وشك في السابق منهما، نظر في حاله قبلهما: فان كان متطهرا، فهو الان متطهر، وان كان محدثا، فهو الان محدث.
 * * *



  AUTO فصل في ما يوجب الغسل

 كل من لزمه الغسل حرم عليه قراءة اية فصاعدا.
 فاما بعض اية، فعلي روايتين.
 ولا يحرم عليه العبور في المسجد.
 ويحرم عليه اللبث فيه الا ان يتوضا.
 ويجب الغسل بتغييب الحشفة في الفرج، قبلا كان او دبرا، من كل حيوان ناطق او بهيمة، حيا كان او ميتا؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قعد بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان (¬)، فقد وجب الغسل" متفق عليه (¬).



 ويجب بانزال المني لشهوة، فان خرج لغير شهوة، نحو ان يخرج لمرض او برد، لم يجب الغسل.
 فان احس بانتقال المني عند الشهوة، فامسك ذكره، فلم يخرج، فعلي روايتين.
 فان خرج بعد الغسل، فهو ككيفية المني (¬) يخرج بعد الغسل، وفيه ثلاث روايات:
 احداها: يجب الغسل.
 والثانية: لا يجب.
 والثالثة: ان ظهر قبل البول، وجب الغسل، وان ظهر بعده، لم يجب.
 والاغسال المستحبة ثلاثة عشر غسلا: للجمعة، والعيدين، والاستسقاء، والكسوف، والغسل من غسل الميت، وغسل المجنون، والمغمي عليه اذا افاق من غير احتلام، وغسل المستحاضة لكل صلاة، والغسل للاحرام، ولدخول مكة، وللوقوف بعرفة، وللمبيت بمزدلفة، ولرمي الجمار، والطواف.
 صفة الغسل: عن ميمونة قالت: "وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما يغتسل به، فافرغ علي يديه، فغسلهما مرتين او ثلاثا، ثم افرغ بيمينه علي شماله،   فغسل مذاكيره، ثم دلك بيده الارض، ثم تمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه ثلاثا، ثم افرغ علي ساءر جسده، ثم تنحي عن مقعده، فغسل قدميه" متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO فصل في التيمم

 قال عمار: "اجنبت، فتمعكت، فصليت، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انما يكفيك هكذا، وضرب بكفيه الارض، ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه" رواه البخاري، ومسلم بمعناه (¬).
 فالسنة في التيمم: ان يضرب ضربة واحدة، يمسح جميع وجهه بباطن اصابع يديه، وظاهر كفيه بباطن راحتيه.
 فان ضرب ضربتين، مسح باحداهما وجهه، وبالاخري يديه الي المرفقين، جاز.
 ولا يجوز التيمم الا بتراب طاهر له غبار يعلق باليد.
 وان خالطه ما لا يجوز التيمم به، فحكمه حكم الماء اذا خالطته الطاهرات.



 ولا يجوز التيمم حتي يطلب الماء في رحله ورفقته، وما قرب منه.
 فان بذل له، او بيع بزيادة يسيرة علي مثله لا يجحف بماله، لزمه قبوله.
 وان علم بماء، لزمه قصده ما لم يخف علي نفسه وماله، ولم يفت الوقت.
 وعنه: لا يجب.
 وان نسي الماء بموضع يمكنه استعماله، وصلي بالتيمم (¬)، لم يجزه.
 واذا وجد ماء يكفي بعض بدنه، لزمه استعماله، وتيمم للباقي ان كان جنبا، وان كان محدثا، فهل يلزمه ذلك؟ علي وجهين.
 ويتيمم للنجاسة علي بدنه كما يتيمم للحدث، ويعين بالنية ما يتيمم له من حدث او نجاسة.
 واذا نوي نفلا، او اطلق النية، لم يصل الا نفلا.
 ولا يجوز التيمم لنافلة في وقت نهي عن فعلها فيه.
 واذا خاف شدة البرد، تيمم وصلي، ولا اعادة عليه ان كان مسافرا.



 وان كان حاضرا، فعلي روايتين.
 واذا خاف فوات المكتوبة في الحضر، لم يجز له التيمم.
 وان خاف فوات الجنازة، فعلي روايتين.
 واذا عدم الماء في الحضر، فله التيمم، ولا اعادة عليه.
 ومن لم يجد ماء، ولا ترابا، صلي.
 وفي الاعادة روايتان.
 ومن تيمم وعليه حاءل يجوز له المسح عليه، ثم خلعه، بطل تيممه.
 واذا اجتمع (¬) جنب، وميت، ومن عليها غسل الحيض، فلم يجد الا ما يكفي احدهم، فالميت اولي.
 وعنه: الحي اولي.
 وهل تقدم الحاءض ام الجنب؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في ازالة النجاسة

 اختلفت الرواية في ازالة النجاسة غير نجاسة الكلب والخنزير، فروي ايجاب غسلها سبعا.
 وهل يشترط التراب؟ علي وجهين، فروي انها تكاثر بالماء من غير عدد؛ كالنجاسات كلها اذا كانت علي الارض.
 ولا يطهر شء من النجاسات بالاستحالة، الا الخمر اذا انقلبت بنفسها، فان خللت، لم تطهر، وقيل: تطهر.
 ولا يطهر جلد ما لا يءكل لحمه بالذكاة (¬).
 ولا ينجس الادمي بالموت.
 واذا اصاب اسفل الخف او الحذاء نجاسة، فهل يجب غسله، ام يجزي دلكه بالارض؟ علي روايتين.
 وهل يعفي عن يسير المذي، وريق البغل، والحمار، وسباع   البهاءم، وجوارح الطير، وعرقها، وبول الخفاش، والنبيذ؟ علي روايتين.
 وجميع الدماء نجسة الا الكبد والطحال ودم السمك.
 فاما دم البق والبراغيث والذباب، فعلي روايتين.
 وما لا يرفع الحدث لا يزيل حكم النجاسة.
 وعنه ما يدل علي انها تزال بكل ماءع طاهر مزيل.
 وما ازيلت به النجاسة، فانفصل غير متغير بعد طهارة المحل، فهو طاهر، وان انفصل متغيرا، وقبل طهارة المحل، فهو نجس بكل حال.



  AUTO فصل في الحيض

 كل دم تراه الانثي قبل تسع سنين، وبعد الخمسين، فليس بحيض.
 واذا استحيضت المراة، رجعت الي عادتها؛ لما روي مسلم: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سالته ام حبيبة عن الدم، قال لها: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي وصلي" (¬).
 وان كانت مبتداة (¬) مميزة، رجعت الي تمييزها (¬)، لما روي البخاري ومسلم قال: "جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: انما (¬) ذلك عرق، وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة، فدعي   الصلاة، واذا ادبرت، فاغسلي عنك الدم وصلي" (¬).
 وفي "البخاري": "فاذا ذهب قدرها، فاغسلي عنك الدم وصلي" (¬).
 فان كان لها تمييز وعادة، فهل تقدم العادة ام التمييز؟ علي روايتين.
 فان كانت مبتداة لا تمييز لها، فانها تجلس اقل الحيض في احدي الروايات، والثانية: غالبه، والثالثة: اكثره، والرابعة: عادة نساءها؛ كامها واختها وعمتها وخالتها.
 وان كان لها عادة، ونسيت عادتها، ولا تمييز لها، فانها تجلس اقل الحيض في احدي الروايتين، والاخري: غالبه.
 فان كانت ذاكرة للعادة، ناسية للوقت، فقالت: حيضي خمس من نصف الشهر الاول، لا اعلم عينها، فانها تجلس منه خمسا بالتحري عند (¬) ابي بكر.
 وقال غيره: تجلس الخمس الاول منه.
 وان قالت: حيضي منه عشرة، ولا اعلم عينها، فالخمس الوسطي   منه حيض بيقين، وبقيه النصف مشكوك فيه، فتجلس منه الخمس الاول.
 وعلي قول ابي بكر؛ تجلس منه بالتحري تمام عادتها.
 وكذلك كل ما زاد علي ربع الشهر اضعفناه، فجعلناه حيضا بيقين، وجلست من بقية النصف تمام عادتها علي الوجهين.
 فان كانت ذاكرة للوقت، ناسية للعادة، فقالت: كنت اول يوم من الشهر حاءضا، ولا اعلم اخره، فاليوم الاول حيض، وبقية النصف مشكوك فيه، تجلس منه اقل الحيض، او غالبه، علي اختلاف الروايتين.
 ومتي رات يوما دما، ويوما طهرا، ولم تجاوز اكثر الحيض، فانها تضم الدم الي الدم، فيكون حيضا، والباقي طهرا، وان جاوز اكثر الحيض، فهي مستحاضة.
 واذا وطي الحاءض في الفرج، فعليه كفارة: دينار، او نصف دينار في احدي الروايتين، والاخري: لا شء عليه، ويستغفر الله.
 والحيض يمنع: فعل الصلاة ووجوبها، وفعل الصيام دون وجوبه، وقراءة القران، ومس المصحف، واللبث في المسجد، والطواف بالبيت، والوطء في الفرج، وسنة الطلاق، والاعتداد بالاشهر.
 ويوجب: الغسل، والبلوغ، والاعتداد به



  AUTO فصل [في النفاس]

 والنفاس كالحيض في جميع احكامه.
 واذا انقطع دم النفاس، ثم عاد في مدة الاربعين، فهو نفاس.
 وعنه: انه مشكوك فيه، تصوم وتصلي، وتقضي الصوم.
 واذا جاوز الدم الاربعين، وصادف عادة الحيض، فهو حيض، والا فهو استحاضة.
 واذا ولدت توءمين، فالنفاس من الاول، واخره منه.
 وحكي عنه: انه من الاخير.
 والاول اصح



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الصلاة

 الصلاة واجبة علي كل مسلم بالغ عاقل.
 ويعتبر في حق المراة خلوها من الحيض والنفاس.
 ومتي صلي الكافر، حكمنا باسلامه.
 وتصح صلاة الصبي.
 وان بلغ في اثناءها، او بعدها في الوقت، لزمه اعادتها.
 وهل يكفر (¬) تارك الصلاة متهاونا؟ علي روايتين.
 ومن ترك صلوات، لزمه قضاءها علي الفور مرتبا، قلت او كثرت.
 فان خشي فوات الحاضرة، او نسي الترتيب، سقط وجوبه.
 * * *



  AUTO فصل [في المواقيت]

 ومن ادرك تكبيرة الاحرام قبل ان يخرج الوقت، فقد ادرك الصلاة.
 ومن ادرك من الوقت مقدار تكبيرة الاحرام، ثم جن، او حاضت المراة، لزمهما القضاء.
 ومن شك في دخول الوقت، لم يصل حتي يغلب علي ظنه دخوله.
 فان اخبره ثقة عن اجتهاد، لم يقلد (¬)، وان اخبره عن علم، عمل به.
 واذا اجتهد وصلي، فبان انه وافق الوقت او بعده، اجزاه، وان وافق قبله، لم يجزه.
 * * *



  AUTO فصل في الاذان

 الاذان والاقامة فرض علي الكفاية.
 فاذا اتفق اهل بلد علي تركهما، قاتلهم الامام.
 وينبغي ان يكون المءذن صيتا امينا، عالما بالاوقات.
 وليس (¬) في حق النساء اذان ولا اقامة.
 ولا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان، فان لم يوجد من يتطوع به، رزق الامام من بيت المال من يقوم به.
 ويجزي اذان المميز للبالغين في احدي الروايتين.
 وفي اذان الملحن واذان الفاسق وجهان.
 فان تشاح نفسان في الاذان، قدم اكملهما في دينه وفضله، فان استويا، فاعمرهما (¬) للمسجد، واتمهما مراعاة له، فان استويا في ذلك، اقرع بينهما.



 وعنه: يقدم (¬) من يرضي به الجيران.
 ويستحب ان يءذن قاءما متطهرا، علي موضع عال، ويتولاهما معا.
 ويقيم في موضع اذانه، الا ان يشق ذلك عليه؛ مثل ان يكون الاذان (¬) في المنارة.
 ويستحب ان يجلس بعد اذان المغرب جلسة خفيفة، ثم يقيم.
 ومن جمع بين صلاتين، او قضي فواءت، اذن واقام للاولي، ثم اقام لكل صلاة بعدها.
 وروي البخاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي (¬) يوم القيامة" (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله   الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه " رواه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO فصل في ستر العورة

 ويجب ستر العورة بما لا يصف البشرة.
 وعورة الرجل والامة ما بين السرة والركبة.
 وعنه: انها الفرجان.
 والحرة جميعها عورة الا الوجه.
 وفي الكفين روايتان.
 وفي ام الولد والمعتق بعضها روايتان: احداهما: انها كالحرة، والاخري: كالامة.
 واذا اقتصر الرجل علي ستر عورته، اجزاه في النفل، ولم يجزه في الفرض حتي يضع علي عاتقه شيءا؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" رواه مسلم والبخاري (¬).



 ومن صلي في ثوب مغصوب، فهل تصح صلاته؟ علي روايتين.
 فان لم يجد الا (¬) ما يستر العورة، سترها، فان لم يكف جميعها، ستر الفرجين، فان كان لا يكفي الا احدهما، ستر الدبر علي ظاهر كلام احمد.
 فان عدم بكل حال، صلي جالسا، يومي ايماء، فان صلي قاءما، فلا باس.
 فان لم يجد الا ثوبا نجسا، صلي فيه، واعاد علي المنصوص ويتخرج ان لا يعيد؛ بناء علي من صلي في موضع نجس لا يمكنه الخروج منه؛ فانه خال لا اعادة عليه.
 وان بذلت له سترة، لزمه قبولها.
 واذا وجد العريان السترة قريبة منه في اثناء الصلاة، ستر، وبني، وان كانت بعيدة، ستر، وابتدا.
 وان كان العراة رجالا ونساء، كل نوع لنفسهم.
 وان كانوا في ضيق، صلي الرجال، واستدبرهم النساء، ثم صلي النساء، واستدبرهن الرجال.
 وتكره تغطية الوجه (¬) في الصلاة، وكف (¬) الكم، وشد الوسط   بما يشبه شد (¬) الزنار، والتلثم علي الفم والانف (¬)؛ والاضطباع بالثوب اذا لم يكن عليه غيره، وهو ان يطرح علي كتفيه ثوبا، ولا يرد طرفيه علي الكتف الاخري.
 ويكره اسبال القميص والازار والسراويل؛ علي وجه التفاخر والخيلاء.
 وروي البخاري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتزعفر الرجل" (¬).
 * * *



  AUTO فصل [في اللباس]

 ويحرم علي الرجال استعمال المنسوج بالذهب، والمموه به في لبسه وافتراشه.
 وان كان قد استحال لونه، فعلي وجهين.
 وكذلك يحرم ثياب الابريسم، وما غالبه الابريسم (¬).
 فان استوي الابريسم () وما نسج معه من غيره، فعلي وجهين.
 وهل يباح له الابريسم () لمرضه، او حكة، او لبسه في الحرب لغير حاجة؛ او يباح لولي الصبي ان يلبسه اياه؟ علي روايتين.
 وروي البخاري عن انس قال: "رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير وعبد الرحمن في لبس الحرير؛ لحكة بهما" (¬).



 ولا يباح لبس ما فيه التصاوير من الثياب من غير ضرورة.
 ويباح العلم الحرير في الثياب اذا كان اربع اصابع فما دون.
 وقال ابو بكر: يباح، وان (¬) مذهبا، وكذلك الرقاع، ولبنة (¬) الجيب، وسجف الفرا.
 ويجوز ان يلبس دبته الجلد النجس، ويكره لبسه وافتراشه.
 ويباح لبس السواد.
 ويكره لبس الاحمر للرجال.
 * * *



  AUTO فصل في اجتناب النجاسة

 واذا لاقي نجاسة غر معفو عنها؛ ببدنه او ثيابه، لم تصح صلاته، فان راها بعد الصلاة؛ ولا يعلم هل كانت عليه في الصلاة او بعدها؟ فصلاته صحيحة، وان علم انها كانت في الصلاة، ولكنه نسيها، او لم يقدر علي ازالتها، فهل تصح ام لا؟ علي روايتين.
 ولا تطهر الارض النجسة بريح، ولا شمس، وان طينها، او بسط عليها شيءا طاهرا، صحت الصلاة عليها مع الكراهة.
 واذا صلي علي منديل طرفه نجس، فصلاته صحيحة، فان كان متعلقا به؛ بحيث ينجر معه اذا مشي، لم تصح.
 ولا تصح الصلاة في المجزرة، والمزبلة، والموضع المغصوب علي احدي الروايتين، وتصح في الاخري مع التحريم.
 وكذلك الحكم ان صلي علي ساباط احدث علي طريق، او في مسجد بني في المقبرة، او سطح بيت الحش و (¬) الحمام، ولا علي   ظهرها (¬)، وان صلي الي هذه المواضع، فصلاته صحيحة.
 ولا تصح الفريضة في الكعبة، وتصح النافلة اذا كان بين يديه شء منها، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في البيت ركعتين، رواه مسلم (¬).
 واذا جبر عظمه بعظم نجس، فانجبر؛ لم يلزمه قلعه اذا خاف الضرر، واجزاته صلاته.
 واذا سقط سن او عضو، فاعاده بحرارته، فثبت، فهو طاهر.
 وعنه (¬): نجس، وحكمه حكم العظم اذا جبر به ساقه (¬).
 * * *



  AUTO فصل في استقبال القبلة

 واذا اشتبهت القبلة في السفر، اجتهد بطلبها بالدلاءل، واثبتها: الجدي، يعرف مكانه بالفرقدين، اذا جعله وراء ظهره، كان مستقبل الكعبة.
 والشمس والقمر ومنازلهما كلها (¬) تطلع من يسرة المصلي (¬)، وتغرب عن يمينه.
 فان اخبره ثقة عن يقين، صلي بقوله، وان لم يجد من يقلده، اجتهد وصلي، ولا اعادة عليه، وان اخطا (¬).
 واذا دخل بلدا فيه محاريب؛ لا يعلم هل هي للمسلمين ام لغيرهم؛ اجتهد، ولم يلتفت اليها.
 * * *



  AUTO فصل في صفة الصلاة

 يستحب ان يقوم الي الصلاة؛ من (¬) قول المءذن: قد قامت الصلاة، ثم يسوي الصفوف ان كان اماما، ثم ينوي الصلاة بعينها ان كانت مكتوبة، او سنة معينة.
 قال ابن حامد: لا بد في المكتوبة ان ينويها بعينها فرضا.
 ويجزءه في غير المعينة نية الصلاة.
 وهل يشترط نية القضاء في الفاءتة؟ علي وجهين.
 ويستفتح الصلاة بقوله: الله اكبر، فان لم يحسن التكبير بالعربية، لزمه ان يتعلم، فان خشي فوات الوقت، كبر بلغته، ويجهر بالتكبير ان كان اماما؛ بقدر ما يسمع من خلفه (¬)، فان كان ماموما بقدر ما يسمع نفسه؛ كالقراءة.
 ويرفع يديه مع ابتداء التكبير، ممدة الاصابع، مضموما بعضها الي   بعض، ويحطهما عند انقضاء التكبير. ويجعل نظره الي موضع سجوده.
 ثم يقرا الفاتحة، وياتي فيها باحدي عشرة تشديدة، فان لم يحسنها، وضاق وقت الصلاة عن تعلمها، قرا (¬) بقدرها في عدد الحروف، وقيل: بل في عدد الايات من غيرها.
 فان لم يحسن الا اية، كررها بقدرها.
 فان لم يحسن شيءا من القران بالعربية، وقدر ان يترجم عنه بلغة اخري، لم يجزه ذلك، ولزمه ان يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فان لم يحسن شيءا من الذكر، وقف بقدر القراءة.
 وان ترك ترتيب الفاتحة؛ او تشديدة منها، او قطع قراءتها بذكر كثير، او سكوت طويل في العادة، اعاده، وان كان الذكر يسيرا مثل "امين" او (¬) نحوه؛ او السكوت يسيرا، اتمها، واجزاته.
 وان قرا بما يخرج عن مصحف عثمان، لم تصح صلاته.
 وعنه ايضا: تصح.
 ثم يركع مكبرا، ويجافي مرفقيه عن جنبيه.



 وقدر الاجزاء الانحناء حتي يمكنه مس (¬) ركبتيه بيديه.
 ثم يرفع راسه قاءلا: "سمع الله لمن حمده".
 ثم يسجد مكبرا، ويضع يديه حذو منكبيه، ويفرق بين ركبتيه.
 وهل يلزمه السجود علي الانف؟ علي روايتين.
 ولا يجب عليه مباشرة المصلي بشء من اعضاء السجود الا الجبهة (¬) علي احدي الروايتين.
 ثم يجلس مفترشا؛ ولا يقعي.
 ثم يسجد الثانية كالاولي.
 ثم يقوم الي الركعة الثانية.
 ثم يجلس للتشهد مفترشا، ويقول بعد الاستعاذة؛ ما رواه الاثرم عن عمير بن سعد، قال: سمعت عبد الله يقول: "اذا جلس احدكم في (¬) صلاته، ذكر التشهد، ثم ليقل: اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم (¬)، اللهم اني اسالك من خير ما سالك به عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون، ربنا اتنا في الدنيا   حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، ربنا اغفر لنا ذنوبنا؛ وكفر عنا سياتنا؛ وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة؛ انك لا تخلف الميعاد" (¬).
 ثم يسلم تسليمتين، ينوي بهما الخروج من الصلاة، فان نوي بالتسليم علي الحفظة والمصلين معه، ولم ينو الخروج من الصلاة، لم تبطل صلاته نص عليه.
 وقال ابن حامد: تبطل، ولا يخرج من الصلاة بغير السلام.
 وتجب التسليمتان في احدي الروايتين، والاخري: ان الثانية سنة؛ وقدر الواجب: السلام عليكم ورحمة الله.
 وقال القاضي: ان ترك: ورحمة الله، اجزاه نص عليه احمد رحمه الله في صلاة الجنازة.
 ولا يكره قراءة اواخر السور واوسطها (¬) في صلاة في احدي الروايتين، والاخري: تكره.
 * * *



  AUTO فصل في شراءط الصلاة

 ما يجب لها قبلها، وهي ستة: الطهارة، والستارة، ودخول الوقت، والموضع، واستقبال القبلة، والنية: من ترك منها سببا لغير عذر، لم تصح صلاته.
 واركانها خمسة عشر: القيام، وتكبيرة الاحرام، وقراءة الفاتحة، والركوع، والطمانينة فيه، والاعتدال عنه، والطمانينة فيه، والسجود، والطمانينة فيه، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة فيه، والتشهد الاخير، والجلوس له، والسلام، وترتيبها علي ما ذكرناه.
 وواجباتها تسعة: التكبير غير تكبيرة الاحرام، والتسبيح في الركوع والسجود مرة مرة، وقول: سمع الله لمن حمده للامام والمنفرد، وقول: ربنا ولك الحمد للكل، وقول: رب اغفر لي، مرة، والتشهد الاول (¬)، والجلوس له، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاخير، والتسليمة الثانية من روايته.



 وسننها ثلاث عشرة: الاستفتاح، والتعوذ، وقراءة: بسم الله الرحمن الرحيم، وقول: امين، وقراءة السورة بعد الفاتحة، وقول: ملء السماء بعد التحميد، وما زاد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود، وعلي المرة (¬) في سءال المغفرة، والسجود علي انفه، وجلسة الاستراحة علي احدي الروايتين فيهما، والدعاء في التشهد الاخير، والقنوت في الوتر.
 وما عدا هذا، فهيءات، لا تبطل الصلاة بتركها.
 ولا يترك السنن عمدا، وان تركها سهوا، فهل يسن السجود؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في صلاة التطوع

 افضل تطوع البدن الصلاة، وتطوع الليل افضل من تطوع النهار، والنصف الاخير افضل من الاول، وافضل التهجد وسط الليل (¬).
 واكد التطوع ما سن له الجماعة؛ كصلاة الكسوف والتراويح، ثم بعد ذلك السنن الراتبة، وهي التي (¬) ذكرها ابن عمر قال: حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فيها ما حدثتني حفصة: انه كان (¬) اذا اذن المءذن، وطلع الفجر، صلي ركعتين، رواه البخاري (¬).
 قال ابو الخطاب: واربع قبل العصر.
 واكد هذ السنن ركعتا الفجر، والوتر اكد منها (¬)، ووقته بعد   العشاء الي طلوع الفجر، واقله ركعة، وافضله احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين.
 قال القاضي: اذا اوتر بخمس، او بسبع، لم يجلس الا في اخرها، وان اوتر بتسع، جلس عقيب الثامنة ولم يسلم، ثم جلس بعد التاسعة، فتشهد وسلم، واذا اوتر بثلاث، سلم عقيب الثانية والثالثة.
 ويقرا في الاولي ب: {سبح اسم ربك الاعلي} هو، وفي الثانية ب: {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب: {قل هو الله احد}، ويقنت فيها بعد الركوع فيقول: "اللهم انا نستعينك، ونستهديك، ونءمن بك ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله، ونشكرك ولا نكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق، اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، اللهم انا نعوذ (¬) برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا نحصي ثناء عليك انت (¬) كما اثنيت علي نفسك".
 ويرفع يديه في القنوت، وهل يمر يده علي وجهه؟ علي روايتين.



 ولا يقنت في (¬) صلاة غير الوتر، الا ان ينزل (¬) بالمسلمين نازلة، و (¬) جاز للامام ان يقنت في الفجر والمغرب بعد الركوع، ويقول ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه، او (¬) نحوه، ولم يكن ذلك لاحاد المسلمين.
 ويءير في رمضان مع الامام، فان كان له تهجد، جعل الوتر بعده، فان احب متابعة الامام، اوتر معه، فاذا سلم الامام، قام فضم الي الوتر ركعة اخري.
 ويكره التطوع بين التراويح.
 وهل يصح التطوع بركعة واحدة؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في ما يبطل الصلاة

 اذا عزم علي قطع النية، بطلت صلاته، وان تردد في قطعها، فعلي وجهين.
 والعمل في الصلاة علي ضربين:
 احدهما: زيادة من جنس الصلاة؛ كزيادة ركوع او سجود، فتبطل (¬) الصلاة به اذا كان عمدا، ويسجد له اذا كان سهوا.
 والثاني: من غير جنس الصلاة، فان كان كثيرا في العادة لغير حاجة، ابطل الصلاة، الا ان يفعله متفرقا، وان كان يسيرا، لم تبطل، ولا يشرع له سجود.
 ولا فرق بين ما يكره؛ كالعبث، وفرقعة الاصابع، والتشبيك، والتروح، وبين ما لا يكره؛ كرد المار بين يديه، وعد الاي، والنظر في المصحف، وقتل الحية والعقرب والقملة، ورد السلام بالاشارة.



 واذا انتظم حرفين، بطلت صلاته، الا ان يكون من خشية الله؛ كالتاوه والبكاء والانين.
 وعنه: ان الكلام من سهو لا يبطل.
 فان اكل او شرب عمدا، بطلت صلاته الفريضة.
 والنافلة علي روايتين.
 وان كان ساهيا، لم تبطل.
 واذا عرض له بصاق، بصق عن يساره، او تحت قدمه، وان كان في المسجد، بصق في ثوبه، وحك بعضه "ببعض" (¬).
 واذا سها امامه (¬)، او استاذن عليه انسان، او نابه شء، سبح ان كان رجلا، وان كانت امراة، صفقت (¬) ببطن كفها علي ظهر الاخري.
 ويجوز لمن مر باية رحمة ان يسالها، او اية عذاب ان يستعيذ منها.
 ولا يكره الجمع بين سور في النافلة، وفي الفريضة وجهان.
 * * *



  AUTO فصل في سجود السهو

 اذا شك الامام في صلاته، ولم يكن له ظن، بني علي اليقين؛ كالمنفرد.
 ومن شك: هل سها ام لا؟ لم يسجد.
 وقال القاضي: ان شك في الترك، سجد، لان الاصل انه ما اتي به.
 وان اتي بذكر مشروع في غير محله؛ كالقراءة في السجود، او التشهد في القيام، فهل يسجد ام لا؟ علي روايتين.
 واذا قام الي ركعة زاءدة، فذكر، جلس في الحال، فتشهد، وسجد للسهو، وسلم، الا ان يكون قيامه بعد التشهد، فانه يسجد ويسلم من غير تشهد، فان سبح به اثنان، لزمه الرجوع، فان لم يرجع، بطلت صلاته وصلاة من خلفه، ان اتبعوه، وان فارقوه وسلموا، صحت صلاتهم.
 فان نسي التشهد، فانتصب قاءما، قام الماموم معه، لما روي ابن   بحينة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر: قام في الركعتين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، انتظر الناس تسليمه، كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم سلم" رواه البخاري ومسلم (¬).
 واذا ترك ركنا، فلم يذكره حتي شرع في قراءة الركعة الاخري، بطلت الاولي، وان ذكره قبل الشروع في القراءة، لزمه ان يعود، فياتي بما تركه، ثم ياتي بما بعده، ويسجد للسهو في الموضعين.
 واذا ترك ركنا، ولم يعلم موضعه، بني (¬) علي اسوا الاحوال.
 واذا سها الامام، سجد الماموم معه.
 فان ترك الامام السجود، فهل يسجد الماموم؟ علي روايتين.
 واذا ترك السجود الواجب قبل السلام عمدا، بطلت صلاته، وان ترك المشروع بعد التسليم (¬) لم تبطل، عمدا كان او سهوا.
 واذا سها سهوين او اكثر، كفاه للجميع سجدتان.
 * * *



  AUTO فصل في سجود التلاوة

 وهو سنة للتالي والمستمع دون السامع، ويعتبر ان يكون التالي يصلح اماما للمستمع، فان لم يسجد التالي، لم يسجد المستمع.
 ويعتبر للسجود من الشروط ما لا يعتبر للنافلة.
 ويكره للامام قراءة السجود في صلاة لا يجهر فيها، فان قرا، لم يسجد، فان سجد، فالماموم (¬) مخير بين اتباعه وتركه.
 ويكره ان يجمع السجدات، فيقراها في وقت واحد.
 ويسن سجود الشكر عند تجدد النعم، واندفاع النقم.
 ولا يسجد للشكر في الصلاة.
 * * *



  AUTO فصل في اوقات النهي

 روي مسلم عن عقبة بن عامر قال: "ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع (¬)، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب" (¬)، فهذه الاوقات لا يجوز التنفل فيها (¬).
 وهل يجوز الصلاة فيها علي الجنازة؟ علي روايتين.
 وهل يجوز فعل النافلة التي لها سبب؛ كتحية المسجد، وصلاة الكسوف، وقضاء السنن في اوقات النهي؟ علي روايتين.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة" رواه مسلم (¬).
 فان اقيمت، وهو في نافلة، اتمها.
 وعنه: ان خشي فوات الجماعة، قطعها.
 ومن احرم بفريضة، فبان انه لم يدخل وقتها، انتفل نفلا.
 وان احرم بها في الوقت منفردا، فحضرت جماعة، قلبها نفلا ليصلي معهم، فان قلبها نفلا لغير غرض، كره، وصح قلبها، وقيل: لا يصح.
 وان قلبها الي فريضة اخري، بطلت الصلاتان.
 ولا يكره اعادة الجماعة في غير المسجد الحرام، ومسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 * * *



  AUTO باب الجماعة

 (¬)
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل في الجماعة، تزيد علي صلاته وحده سبعا وعشرين درجة" (¬).
 وقال: "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا يصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال، معهم حزم من حطب، الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" متفق عليهما (¬) (¬).



 والجماعة للصلوات الخمس واجبة علي الاعيان، وليست شرطا في الصحة.
 ومن شرطها ان ينوي الامام حالها.
 ويجوز فعلها في بيته.
 والافضل فعلها في المسجد العتيق، فان لم يكن، ففيما (¬) كثر فيه الجمع من المساجد.
 وهل الافضل قصد الابعد ام الاقرب؟ علي روايتين.
 ولا يجوز ان يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه، او يتاخر لعذر.
 ولمن احرم منفردا، ثم نوي متابعة الامام، لم يجز، في اصح الروايتين.
 فان نوي الامامة، لم يصح الا في النافلة، ولا فرق في ذلك بين ابتداء الصلاة او اثناءها.
 وان نوي الماموم مفارقة الامام لعذر، واتم منفردا، جاز، ولا يجوز لغير عذر في اصح الروايتين.
 واذا سبق الامام الحدث، فاستخلف بعض المامومين؛ ليتم بهم الصلاة، جاز.
 وفيه وجه اخر انه لا يصح.



 وكذلك ان ادرك نفسان بعض الصلاة مع الامام، فلما سلم، اءتم احدهما بصاحبه في بقية الصلاة، فعلي وجهين.
 ويصح ان ياتم من يءدي الظهر بمن يقضيها.
 وهل يصح اءتمام المفترض بالمتنفل؟ ومن يصلي الظهر بمن يصلي العصر؟ علي روايتين.
 ومن كبر قبل سلام الامام، فقد ادرك الجماعة.
 ومن ادرك الامام في الركوع، فقد ادرك الركعة، وعليه تكبيرتان للافتتاح والركوع، وان كبر واحدة، اجزاه.
 ومن ركع، او سجد، قبل امامه، فعليه ان يرفع لياتي بذلك معه، فان لم يفعل، بطلت صلاته عند اصحابنا، وقال القاضي: لا تبطل.
 فان ركع قبل ركوع امامه عامدا، فهل تبطل صلاته؟ علي وجهين.
 وان كان جاهلا او ناسيا، لم تبطل.
 وهل يعتد بتلك الركعة؟ علي روايتين.
 فان ركع قبله، فلما اراد ان يركع، رفع، فلما اراد ان يرفع سجد، بطلت، الا ان يكون جاهلا او ناسيا، فلا تبطل، ويعتد بتلك الركعة.
 واذا لم يسمع الماموم قراءة الامام؛ لبعده عنه، استحب له القراءة، فان لم يسمعه لطرش، فهل يكره او يستحب؟ علي وجهين.
 وهل يستحب ان يستفتح الماموم ويستعيذ فيما يجهر فيه الامام، او يكره؟ علي روايتين.



 واذا احس بداخلي، وهو في الركوع، في مسجد يقل فيه الجماعة، استحب له انظاره (¬) ما لم يشق (¬) علي المامومين.
 ولا يكره (¬) للعجاءز حضور الجماعة مع الرجال.
 * * *



  AUTO فصل في الامامة

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم (¬) سنا، ولا يءمن الرجل الرجل (¬) في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه" رواه مسلم (¬).
 فاذا استووا في جميع ذلك، قدم اتقاهم، فان تساووا، اقرع بينهم.
 والحر اولي من العبد، والحاضر اولي من المسافر، والحضري اولي من البدوي.
 ولا تصح امامة الاخرس.



 وهل تصح امامة الاقطع اليدين؟ علي وجهين.
 وهل تصح امامة الفاسق، او الاقلف؟ علي روايتين.
 وتصح امامة الصبي في النوافل، ولا تصح في الفراءض الا بمثله.
 ولا تصح الصلاة خلف نجس، ولا محدث يعلم ذلك، فان جهل هو والماموم، حتي فرغوا من الصلاة، فصلاة الماموم صحيحة، وصلاته باطلة.
 ولا تصح صلاة القارء خلف من لا يحسن الفاتحة، او يخل بحرف فيها (¬)، او يلحن (¬) لحنا يحيل المعني.
 وتكره امامة اللحان، ومن يكرر بعض الحروف، ولا يفصح بها؛ كالغربي (¬) الذي لا يفصح بالقاف.
 ويكره ان يءم نساء اجانب لا رجل معهن، وان يءم قوما واكثرهم له كارهون.
 ولا تكره امامة ولد الزنا والجندي اذا سلما في دينهما.
 ويجوز اءتمام (¬) المتوضء بالمتيمم.
 ولا يصح اءتمام من ليس به سلس بمن به سلس، والقادر علي   الركوع والسجود بالمومء، ولا (¬) القادر علي القيام بالعاجز عنه، الا ان يكون امام الحي، ويكون مرضه يرجي زواله، ويصلون خلفه جلوسا، فان صلوا قياما، صحت صلاتهم، وقيل: لا تصح.
 * * *



  AUTO فصل في الموقف

 السنة ان يقف المامومون خلف الامام، فان وقفوا قدامه، لم يصح، فان كان واحدا، وقف عن يمينه، الا ان تكون امراة، فتقف خلفه.
 فان اجتمع رجال وصبيان وخناثي ونساء، قدم (¬) الرجال، ثم الصبيان، ثم الخناثي، ثم النساء.
 فان وقفت المراة في صف الرجال (¬)، كره، ولم تبطل صلاتهما ولا صلاة من يليها.
 ومن وقف قدام الامام، لم تصح صلاته.
 ومن لم يقف معه الا كافر او محدث او امراة او صبي، فحكمه حكم المءتم بهم.
 واذا صلي وراء الامام، او خارج المسجد، صح اذا اتصلت   الصفوف، وان لم يكن بينهما حاءل يمنع رءية المامومين.
 ويكره للامام ان يصلي في طاق القبلة، وان يتطوع موضع صلاته المكتوبة الا من حاجة، ويكره للمامومين الوقوف بين السواري؛ لانها تقطع صفوفهم ().



  AUTO فصل في ترك الجمعة والجماعة

 ويعذر بترك الجمعة: المريض، ومن له قريب يخاف موته، ومن يدافع واحدا من الاخبثين، ومن حضر الطعام وبه حاجة اليه، ومن يخاف من سلطان ياخذه، او غريم يلازمه، ولا شء معه يعطيه، والمسافر اذا خاف فوات القافلة، ومن يخاف ضررا من ماله ، او يرجو وجوده، ومن يخاف من غلبة النعاس حتي يفوته الوقت، ومن يخاف التاذي بالمطر او الوحل او الريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة.



  AUTO باب صلاة ذوي الاعذار

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع، فقاعدا، فان لم تستطع، فعلي (¬) جنب" رواه البخاري (¬).
 واذا صلي العاجز عن القعود علي ظهره، ووجهه ورجلاه الي القبلة، جاز مع ترك الاختيار (¬)، فان عجز عن ذلك، اومي (¬) بطرفه، ونوي بقلبه.
 ولا تسقط عنه الصلاة ما دام عقله ثابتا.
 فان قدر علي القيام او القعود في اثناء الصلاة، انتقل اليه، واتم صلاته.



 وان قدر علي القيام، وعجز عن الركوع والسجود، صلي قاءما، فاومي (¬) بالركوع، وجلس (¬) فاومي بالسجود.
 وتجوز صلاة الفرض علي الراحلة لاجل التاذي بالمطر والوحل.
 وهل تجوز لاجل المرض؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في صلاة المسافر

 واذا كان للبلد طريقان يقصر في احدهما دون الاخر، فسلك الابعد، او نسي صلاة سفر، فذكرها في سفر اخر، قصر.
 واذا سافر بعد دخول الوقت، ولم ينو القصر، او نوي الاقامة في اثناء الصلاة، او اءتم بمقيم، او (¬) فسدت الصلاة، واعادها وحده، لم يقصر في جميع ذلك.
 ومن اقام لقضاء حاجة، ولم ينو الاقامة، او حبسه سلطان او عدو، قصر ابدا (¬).
 والملاح الذي يسافر باهله، وليس له نية المقام ببلد، ليس له الترخص.
 * * *



  AUTO فصل في الجمع

 قال معاذ: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا" رواه مسلم (¬).
 ويجوز في السفر الطويل الجمع بين صلاتين في وقت احدهما (¬)، فان جمع في وقت الاولي، فمن شرطه ان ينوي الجمع عند الاحرام بها في احد الوجهين، وفي الاخر: يجوز ان ينوي قبل الفراغ منها، ولا فرق بينهما الا بقدر الاقامة والوضوء.
 وان صلي بينهما السنة، فهل يبطل الجمع؟ علي روايتين.
 وان جمع في وقت الثانية، كفاه نية الجمع في وقت الاولي، الي ان يبقي منه قدر ما يصليها، ولا يشترط الا يفرق (¬) بينهما ، علي اصح الوجهين.



 ويجوز الجمع لاجل المرض والمطر الذي يبل الثياب.
 وهل يجوز الجمع لمن يصلي في بيته، او في مسجد يخرج اليه تحت ساباط، او في الوحل والريح الشديدة في الليلة المظلمة؟ علي وجهين.
 واذا جمع في (¬) وقت الاولي، اعتبر ان يكون المطر قاءما عند افتتاح الاولي والفراغ منها، وافتتاح الثانية، وان جمع في وقت الثانية، جاز، وان زال العذر.
 والمرض المبيح للجمع ما يلحقه بتركه مشقة وضعف.
 * * *



  AUTO فصل في صلاة الخوف

 قال جابر: "لما حضرت العصر، صفنا صفين، يعني: النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، والمشركون بيننا وبين القبلة، قال: فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكبرنا، وركع فركعنا، ثم سجد وسجد معه الصف الاول، فلما قاموا (¬)، سجد الصف الثاني، ثم تاخر الصف الاول، وتقدم الصف الثاني، فقاموا مقام الاول، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكبرنا، وركع فركعنا، ثم سجد وسجد معه الصف الاول، وقام الثاني، فلما سجد الصف الثاني، ثم (¬) جلسوا جميعا، سلم عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم " رواه مسلم (¬).
 فهذه صلاة الخوف اذا كان العدو في غير جهة القبلة، ولم يخافوا كمينا.



 ويستحب ان يحمل من السلاح في صلاة (¬) ما يدفع به عن نفسه.
 ويكره ما يثقله، او يمنع من كمال الصلاة؛ كالجوشن، والمغفر.
 ومن راي سوادا ظنه عدوا، فصلي صلاة شدة الخوف، ثم بان انه ليس بعدو، او بينه وبينه ما يمنع العبور، اعاد الصلاة.
 ويجوز ان يصلي في حال شدة الخوف جماعة، رجالا وركبانا، ومتي احتاجوا الي الضرب والطعن، والكر والفر، فعلوا، ولا يءخرون الصلاة عن وقتها.
 واذا خاف سبيا (¬)، او سبعا، او غير ذلك، فله ان يصلي صلاة الخوف.
 * * *



  AUTO باب في الجمعة وغيرها

 يستحب لمن اتي الجمعة، التبكير اليها ماشيا، فيدنو من الامام، ويتشاغل بالنفل، او ذكر الله سبحانه، ولا يتخطي رقاب الناس الا ان يكون اماما، او يري فرجة، فيتخطي اليها.
 وعنه: يكره ايضا.
 وينصت (¬) للخطبة، فان كان علي بعد لا يسمعها، فهل الافضل (¬) الانصات، او ذكر الله ؟ علي روايتين.
 ويحرم الكلام علي الماموم والامام يخطب.
 وعنه: لا يحرم.
 ولا يقيم غيره فيجلس في موضعه.
 وان قدم صاحبا له فجلس في موضع يحفظه له، فلا باس.



 وان بعث مصلي، ففرش في موضع، فهل لغيره ان يرفعه ويجلس في موضعه؟ علي وجهين.
 فان قام الجالس من موضعه لعارض، ثم عاد اليه، فهو احق به.
 واقل السنة بعد الجمعة ركعتان، واكثرها ست ركعات.
 ولا يكره لمن يحضر الجمعة ان يصلي الظهر في جماعة، والافضل لمن لا جمعة عليه، الا يصلوا حتي يفرغ الامام.
 ولا يجوز لمن تجب عليه الجمعة، السفر بعد الزوال يوم الجمعة، ويجوز فيها قبله للجهاد خاصة.
 وعنه: لا يجوز علي الاطلاق.
 واذا اقيمت الجمعة في موضعين لغير حاجة، فالثانية منهما باطلة، فان وقعتا معا، او لم تعلم الاولي منهما، فهما باطلتان، فان كانت الثانية جمعة الامام، فهي الصحيحة، وقيل: السابقة هي الصحيحة.
 وتصح اقامة (¬) الجمعة في الابنية المتفرقة اذا شملها اسم واحد، وفيما قارب البنيان من الصحراء (¬).
 ومن شرط صحتها حضور الاربعين، ممن تجب عليه الجمعة.
 وعنه: حضور ثلاثة.
 فان نقصوا، فلم يبق الا اقل من العدد المشترط، استانف ظهرا.



 وان يتقدمها خطبتان، ومن شرط صحتهما حمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله، وقراءة اية، والوصية بتقوي الله، وحضور العدد المشروط.
 وهل تشترط الطهارة، وان يتولاهما من يتولي الصلاة، واذن الامام؟ علي روايتين.
 ويسن (¬) ان يخطب قاءما، ويعتمد علي سيف او قوس او عصا، ويقصر الخطبة، ويدعو للمسلمين.
 ومن لم تجب عليه الجمعة، لم يجز ان يكون اماما فيها، فاما المعذور لمرض او مطر (¬)، فاذا حضر، وجبت عليه، وانعقدت به.
 واذا وقع العيد يوم الجمعة، فاجتزا بالعيد، او صلي (¬) ظهرا، جاز.
 ومن زحم عن السجود، سجد علي ظهر انسان، فان لم يمكنه، انتظر زوال الزحام ليسجد، الا ان يخاف فوات الثانية، فيتابع الامام، وتصير الثانية اوليته (¬)، ويتمها جمعة، فان ترك متابعته، بطلت صلاته، الا ان يكون جاهلا بتحريم ذلك؛ فانه اذا سجد (¬)، وادرك   الامام في التشهد، قام بعد سلام الامام، فاتي بثانية، وسجد للسهو، وصحت جمعته.
 وعنه: انه يتمها ظهرا.



  AUTO فصل في صلاة العيد

 صلاة العيد فرض علي الكفاية، واذا اتفق اهل بلد علي تركهما (¬)، قاتلهم الامام.
 واول وقتها: اذا ارتفعت الشمس، واخره: اذا زالت.
 ويحسن تقديم الاضحي، وتاخير الفطر، وان ياكل في الفطر قبل الصلاة، ويمسك في الاضحي حتي يصلي.
 وهل يشترط لها الاستيطان والعدد، واذن الامام؟ علي روايتين.
 ويستحب ان يباكر اليها الماموم بعد الصبح ماشيا علي احسن هيءة كما ذكرنا للجمعة، الا المعتكف، فانه يخرج في ثياب اعتكافه، ويتاخر الامام الي وقت الصلاة.
 ويستحب اقامتها في الصحراء، وتكره في الجامع الا لعذر، ولا باس ان يحضرها النساء.



 ومن ادرك الامام في الركوع، تبعه، ولم يتشاغل بقضاء التكبير، وان ادركه في التشهد، قام اذا سلم الامام، فصلي ركعتين، ياتي فيهما بالتكبير.
 والخطبتان سنة، ويستفتح الاولي بتسع تكبيرات، والثانية بسبع، وصفة التكبير بعد الصلاة شفعا: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، واذا نسي التكبير، قضاه ( ما لم يحدث او يخرج من المسجد، واذا لم يعلم بالعيد الا بعد الزوال، خرج من الغد فصلي بهم العيد (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الكسوف

 روي مسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينخسفان (¬) لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما، فصلوا حتي يفرج الله عنكم" (¬).
 والصلاة للكسوف سنة مءكدة، فان تجلي الكسوف، او غابت الشمس كاسفة، او طلعت الشمس (¬) والقمر خاسفا قبل ان يصلي الكسوف، لم يصل، وان كان في الصلاة، اتمها، غير انه يخفف.
 والسنة ان تفعل في موضع الجمعة، وينادي لها: "الصلاة جامعة".
 ويصلي للزلزلة كما يصلي للكسوف، ولا يصلي لغير ذلك.
 * * *



  AUTO فصل في صلاة الاستسقاء

 وهي مسنونة، وصفتها في موضعها واحكامها صفة صلاة العيد.
 ويستحب له (¬) التنظيف، ولا (¬) يتطيب.
 ويجوز خروج الصبيان، وقال ابن حامد: يستحب ذلك.
 واذا صلي بهم، خطب.
 وعنه: انه يخطب قبل الصلاة.
 وعنه: لا يخطب، وانما يدعو.
 والصحيح انه يخطب خطبة واحدة يفتتحها بالتكبير، ويقول ما روي عن عبد الله بن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استسقي قال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريعا مريءا غدغا (¬) سريعا مريعا غدقا، مجللا طبقا سحا داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم ان   بالعباد والبلاد من اللاواء والضنك والجهد، ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه الا انت، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا" (¬).
 ويستقبل القبلة في الخطبة، ويحول رداءه، ويدعو سرا، ويكون من دعاءه: "اللهم انك امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، وقد دعوناك كما امرتنا، فاستجب لنا كما وعدتنا".
 واذا تاهبوا للخروج، فسقوا (¬)، صلوا وشكروا الله تعالي، وسالوه المزيد من فضله.
 ويستحب ان يقف في اول المطر، ويخرج رحله وثيابه ليصيبها.
 واذا زادت المياه بحيث يخافون منها، استحب ان يقول:"اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي ظهور الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ...} الاية (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 يستحب عيادة المريض، والدعاء له، وان خاف موته رغبه في التوبة والوصية، وينبغي لاهله ان يلزموه ارفقهم به، واتقاهم لربه؛ ليذكره بالله، ويحثه علي التوبة والوصية.
 واذا راه منزولا به، ندي حلقه بماء، او شراب (¬)، وندي شفتيه بقطنة، ويلقنه قول: لا اله الا الله، مرة، ولا يزيد علي ثلاث، فان تكلم بعد ذلك بشء، اعاد تلقينه؛ ليكون اخر كلامه، ويقرا عنده سورة، ويوجهه الي القبلة.
 فاذا مات، غمض عينيه، وشد لحييه، ولين مفاصله؛ فيرد ساقيه الي فخذيه الي بطنه، ثم يردهما، ويرد ذراعيه الي عضديه، وعضديه الي بطنه، ثم يردهما.
 ويوضع علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه، ويسارع في   قضاء دينه، وتفريق وصيته، ويسارع في تجهيزه، الا ان يكون قد مات فجاة، فيترك حتي يتيقن موته؛ بانخساف صدغيه، وميل انفه، وانفصال كفيه ، واسترخاء رجليه.



  AUTO فصل في الغسل

 عن ام عطية: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهن في غسل ابدان بميامنها، ومواضع الوضوء منها، فقال: اغسلنها خمسا، او سبعا، او اكثر من ذلك ان رايتن وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا، او شيءا من كافور" متفق عليه (¬).
 وغسل الميت، وتكفينه، والصلاة عليه، وحمله، ودفنه فرض علي الكفاية.
 واولي الناس به وصيه، ثم ابوه، ثم جده، ثم الاقرب من عصباته الرجال، ثم ذوو (¬) ارحامه، ثم الاجانب، ثم ام ولده، او زوجته علي اصح الروايتين.
 واولي الناس بغسل المراة امها، ثم جدتها، ثم بنتها , ثم الاقرب   فالاقرب من نساءها؛ ثم الاجنبيات، ثم زوجها، او سيدها علي اصح الروايتين.
 فان مات الرجل بين نسوة، او امراة بين الرجال، او خنثي مشكل، يمم في اصح الروايتين، واخري: يغسل في (¬) قميصه، ويصب الماء من فوق القميص، ولا يمس.
 ولا يجوز للرجل والمراة غسل من له دون السبع سنين، ذكرا كان او انثي، ولا يغسل المسلم قريبه (¬) الكافر، ولا يدفنه.
 وعنه: يجوز ذلك.
 ويقلم اظفار الميت، ويزال شعر عانته بالنورة او الحلق، ولا يحلق راسه، ولا يختن ان مات غير مختون.
 وتجب (¬) النيه في غسل الميت، وفي التسمية روايتان.
 ومن تعذر غسله، فانه ييمم، وعلي الغاسل ستر ما راه ان لم يكن حسنا.
 * * *



  AUTO فصل في الكفن

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كفن احدكم (¬) اخاه، فليحسن كفنه" رواه مسلم (¬).
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : "كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية" متفق عليه (¬).
 ولا يجب علي الرجل كفن امراته، فان لم يكن لها مال, فعلي من تلزمه نفقتها لو لم تكن ذات زوج، فان لم يكن، ففي بيت المال.
 ويستحب ان يذر الحنوط والكافور في قطن، ويجعل منه بين اليتيه، ومثانته (¬)، ويجعل الباقي علي منافذ وجهه، ومواضع سجوده، وان طيب بالكافور والصندل جميع بدنه، كان حسنا.



  AUTO فصل [في الصلاة علي الجنازة]

 قال عوف بن مالك: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظت من دعاءه: "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسح مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب (¬) والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النار".
 قال: حتي تمنيت ان اكون انا (¬) ذلك الميت، رواه مسلم (¬).
 والواجب في صلاة الجنازة: النية، والتكبير، والفاتحة، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واي دعاء للميت، والسلام.
 واذا اجتمع جناءز، قدم (¬) الامام افضلهم، ويساوي بين   رءوسهم، فان كانوا رجالا ونساء، جعل صدر الرجل حذاء وسط المراة.
 ولايتابع الامام في زيادة علي اكثر من خمس تكبيرات.
 وعنه: لا يتابع في زيادة علي سبع.
 ويصلي علي الغاءب بالنية، فان كان الميت في احد (¬) جانبي البلد، فهل يصلي عليه بالنية؟ علي وجهين.
 واذا وجد بعض الميت، غسل، وصلي عليه.
 وعنه: لا يصلي علي الجواريح.
 ويغسل الشهيد اذا كان جنبا، وكذلك ان سقط من دابته، او عاد عليه سلاحه، او وجد ميتا ولا اثر به، او قتل ظلما، غسل، وصلي عليه.
 وعنه: لا يغسل من قتل ظلما.
 واذا لم يحضر الميت غير النساء، صلين عليه جماعة.
 واذا اختلط من يصلي عليه بمن لا يصلي عليه، صلي علي الجميع، ينوي من يصلي عليه.
 * * *



  AUTO فصل [في دفن الميت]

 ولا يجلس من تبعها حتي توضع، فان سبقها فجلس، لم يقم لها (¬) عند مجيءها.
 ويقول الذي يدفن الميت: باسم الله، وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويضعه في لحده علي جنبه الايمن، مستقبل القبلة، وينصب عليه اللبن نصبا، ثم يحثي عليه التراب باليد ثلاث حثيات، ثم يهال عليه التراب.
 ويرفع القبر عن الارض قدر شبر، ويرش عليه الماء، ويوضع عليه الحصباء، ولا باس بتطيينه، ويكره تجصيصه، والبناء عليه، والجلوس والاتكاء عليه.
 ولا يدفن فيه اثنان الا لضرورة، ويقدم الافضل الي القبلة.
 وان لقن الميت كما يفعل الناس، فلا باس.



 واذا دفن من غير غسل، او الي غير القبلة، او وقع في القبر ما له قيمة، نبش، واخذ وغسل ووجه.
 وان كفن بثوب غصب، او بلع مال غيره، انبش، واخذ الكفن، وشق جوفه، واخرج، في احدي الوجهين (¬)، وفي الاخر (¬): يغرم قيمته من تركته، ولا يعرض له.
 وروي مسلم قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية" (¬).
 ولا تكره القراءة علي القبر في اصح الروايتين.
 واي قربة فعلها، وجعل ثوابها للميت المسلم، نفعه ذلك.
 * * *



  AUTO فصل [في التعزية]

 روي مسلم عن ام سلمة قالت: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة، فيقول ما امره الله  عز وجل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا خلف الله له خيرا منها، فلما مات ابو سلمة، قال: لا تدعوا علي انفسكم (¬) الا بخير؛ فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، ثم قال: اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المقربين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر له يارب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه" (¬).
 ويستحب التعزية، ويكره الجلوس لها، ويقول في تعزية المسلم   بالمسلم (¬): "اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك".
 وفي تعزية الكافر بالمسلم: "احسن الله عزاءك، وغفر لميتك".
 وفي تعزيته بالكافر: "اخلف الله عليك، ولا نقص عددك".
 ولا باس ان يطرح المصاب علي راسه ثوبا يعرف به.
 * * *



  AUTO كتاب الزكاة

 ولا تجب الا علي حر مسلم تام الملك، ولا تجب في الدين الذي علي المكاتب.
 وهل تجب في الضال والمغصوب والدين علي مماطل؟ علي روايتين.
 ويصح بيع ما وجبت فيه الزكاة.
 واذا ملك نصابا، فحال عليه حولان لم يءد زكاتهما، فهل تلزمه زكاة حول، ام زكاة حولين؟ علي وجهين.
 وهل يمنع وجوب الزكاة في الاموال الظاهرة كالمواشي ونحوها؟ علي روايتين.
 وهل تمنع الكفارة وجوب الزكاة؟ علي وجهين .
 وما نتج من النصاب في اثناء الحول، فحوله حول النصاب، والمستفاد بارث او عقد، له حكم نفسه، ولا يبني الوارث حوله علي   حول الموروث، واذا نقص النصاب في اثناء الحول، فلا زكاة عليه.
 وان كان قصد الفرار من الزكاة، عند قرب وجوبها عليه ببيع او غيره، لم تسقط عنه.



  AUTO فصل [في زكاة الانعام]

 فاذا (¬) اتفق في المال فرضان؛ كالمءتين فيها خمس بنات لبون، او اربع حقاق، وجبت الحقاق نص عليه.
 وقال ابو بكر، وابن حامد: اي الفرضين اراد.
 ومن وجب (¬) عليه في الابل شاة، فاخرج عنها بعيرا، لم يجزه.
 واذا زادت الغنم علي ثلاث مءة واحدة، فعليه اربع شياه، في احدي الروايتين، والاخري: لا تجب الاربع حتي تبلغ اربع مءة.
 وتجب الزكاة في المتولد بين الوحشي والاهلي، ولا تجب في الظباء، رواية واحدة.
 وهل تجب في البقر الوحشي؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في اسنان الفراءض

 بنت مخاض: التي لها سنة، وبنت لبون: لها سنتان، والحقة: ما كمل لها ثلاث سنين، والجذعة: ما كمل لها اربع سنين، وهي اعلي سن تءخذ في الزكاة، والثنية: ما كمل لها خمس، والتبيع من البقر: ما له سنة، والمسنة: ما (¬) لها سنتان، وهي الثنية ايضا.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول من حين يكمل نصابا.
 فان ملك نصابا صغارا (¬)، انعقد عليه الحول من حين ملكه، ويءخذ من الصغار صغيرة، ومن المراض مريضة.
 فان كان في المال صغار وكبار، وصحاح ومراض، لم يءخذ الا (¬) صحيحة كبيرة قيمتها علي قدر قيمة المالين.
 وان كان فيه كرام ولءام، او سمان ومهازيل، وكان من نوعين؛ كالبخاتي والعرابي، والبقر والجواميس، اخذ الفرض من الواسط (¬) علي قدر المالين، ولا يجزي في الزكاة ذكر، الا في الثلاثين من البقر، وما تكرر منها، او تركب؛ كالستين والسبعين، وابن لبون مكان بنت مخاض اذا (¬) عدمها، فلو عدمه ايضا، واراد الشراء، لزمه بنت مخاض.



 فان كانت ماشيته كلها ذكورا، اجزا الذكر في الغنم وجها واحدا، ولا يجزي في الابل والبقر في احد الوجهين .
 ولا يءخذ في الصدقة خيار المال ولا شراره، الا ان يتبرع رب المال بدفع الخيار.
 واذا اخرج مسنا اعلي من المنصوص عليه من جنسه، جاز.
 ولا يجوز اخراج القيمة في الزكاة.
 وعنه: يجوز.



  AUTO فصل في الخلطة

 روي البخاري عن انس: "ان ابا بكر كتب له التي فرض (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة" (¬).
 وتعتبر الخلطة في جميع الحول، فان ثبت لهما حكم الانفراد في بعضه، زكيا زكاة المنفردين في ذلك الحول.
 وان ثبت لاحدهما دون الاخرين، يزكي المنفرد زكاة الانفراد، والمخلط زكاة المخلطة عن تمام حوله.
 واذا كان لرجل اربعون شاة مضي عليها نصف حول، ثم باع نصفها مشاعا، فقال ابو بكر: ينقطع الحول، ويستانفانه حولا.
 وقال ابن حامد: لا ينقطع، وعلي الباءع اذا تم حوله نصف شاة، فان اخرجها من النصاب، انقطع حول المشتري؛ لنقصان النصاب،   وان اخرجها من غيره، فهل يلزم المشتري نصف شاة عند تمام حوله؟ علي وجهين، اصلها (¬) هل تجب الزكاة في العين؟ ام في الذمة؟ علي الروايتين، قال: اما ان (¬) افرد عشرين وباعها، ثم خلطها بغنم الاول، انقطع الحول، وقال القاضي: يحتمل الا ينقطع اذا كان زمانا يسيرا.
 واذا ملك رجل اربعين في المحرم، واربعين في صفر، واربعين في ربيع، فاذا تم حول الاول، فعليه شاة، وهل يلزمه لما بقي زكاته؟ علي وجهين: احدهما: لا زكاة عليه، والثاني: عليه زكاة الثاني عند تمام حوله نصف شاة، وزكاة الثالث عند تمام حوله شاة.
 واذا كان لرجل ستون شاة، كل عشرين منها مختلطة مع عشرين لرجل اخر، فعلي صاحب الستين نصف شاة، وعلي كل واحد منهم (¬) سدس شاة.
 ويجوز للساعي اخذ الفرض من مال اي الخليطين شاء، وان اخذ اكثر من الفرض بغير تاويل، لم يرجع بالزيادة علي خليطه، وان كان بتاويل (¬)، وهو ان يقول بعض العلماء، رجع عليه، واذا اختلف الخليطان في القيمة، ولم تكن بينة، فالقول قول المرجوع عليه.
 واذا كانت ساءمة الرجل في بلدين متفارقين، فهي كالمجتمعة،   وان كان بينهما مسافة القصر، فلكل مال حكم نفسه (¬) كما لو كانا لرجلين نصن عليه.
 واختار ابو الخطاب انه يضم احدهما الي الاخر علي كل حال.
 * * *



  AUTO فصل في الزروع والثمار

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق" (¬).
 وقال: "فيما سقت الانهار والغيم العشور، وفيما سقي بالسانية (¬) نصف العشر" رواهما مسلم (¬).
 ولا تجب الزكاة في حب ولا ثمر، حتي يبلغ بالكيل بعد التصفية والجفاف خمسة اوسق مما يدخر، الا الارز والعلس نوع من الحنطة يدخر في قشره فان نصابهما مع قشرهما عشرة اوسق.
 ولا زكاة في القطن والزيتون والزعفران.
 وعنه: فيها الزكاة.



 ولا نص في نصابها.
 قال القاضي: يتوجه ان يجعل نصابها ما تبلغ قيمته خمسة اوسق من ادني (¬) ما تخرجه الارض مما تجب فيه الزكاة.
 وفي الورس والعصفر وجهان بناء علي الزعفران.
 ويعتبر النصاب في كل نوع من الحبوب والثمار علي الانفراد.
 وعنه: يضم الحنطة الي الشعير، والقطنيات بعضها الي بعض.
 وعنه: يضم جميع الحبوب، بعضها الي بعض.
 فان كان له نخل يحمل في السنة حملين، لم يضم احدهما علي الاخر، علي قول القاضي، وقال ابو الخطاب: يضم.
 واذا اختلفت ثمار في الجودة والرداءة، اخذ من كل نوع ما يخصه، الا ان يشق عليه ذلك لكثرة الانواع، فيءخذ من الوسط.
 ويجب فيما زاد علي النصاب بحسابه.
 واذا سقي زرعه نصف السنة بكلفة، ونصفه بما لا كلفة فيه، ففيه ثلاثة ارباع العشر.
 وان سقي باحدهما اكثر من الاخر، اعتبر باكثرهما في المنصوص.
 قال ابن حامد: يءخذ بالقسط، فان جهل المقدار، غلبنا ايجاب العشر احتياطا.



 ولا فرق في الزكاة بين ما ينبته الادميون؛ كالقطنيات والبذور والتمر (¬) والزبيب واللوز والفستق والبندق والعناب، وبين ما ينبت بنفسه؛ كبرطونا وحب الاشنان.
 ولا تجب (¬) في التين والمشمش ونحوها.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا بدا الصلاح في الثمار، واشتد الحب، وجبت الزكاة، فان قطعه قبل ذلك لغرض صحيح، لم تجب الزكاة، وان كان لغير غرض صحيح، وجبت.
 ويجب اخراج الواجب من الحبوب مصفي، ومن الثمار يابسا؛ فان احتيج الي قطع ذلك قبل كماله؛ خوفا من العطش ونحوه، ففيه الزكاة، ولا يءخذ منه الا يابسا نص عليه.
 قال القاضي: يخير الساعي بين قسمها مع رب المال قبل الجذاذ وبعده؛ وبين بيعها منه ام من غيره.
 فان اراد التصرف في الثمرة قبل الجذاذ، خرصت عليه، وضمن نصيب الفقراء، ثم يتصرف، فان ادعي هلاكها بغير تفريط منه، قبل قوله بغير يمين، وان هلكت بعد جعلها في الجرين، لم يسقط عنه الضمان.
 ويخرص كل نخلة علي حدة، فان كان نوعا واحدا، فهو مخير بين   ذلك، وبين (¬) خرص الجميع دفعة واحدة، ويجب ان يترك لرب المال في الخرص (¬) الثلث او الربع، فان لم يفعل، فلرب المال ان ياكل بقدر ذلك، ولا يحسب عليه.
 ويجوز لاهل الذمة شراء الارض العشرية، ولا عشر عليهم فيما يخرج منها (¬) فيها في احدي الروايتين، والاخري: ليس لهم شراءها، فان اشتروها، ضرب علي زرعهم وثمارهم (¬) عشران، والعشر علي المستاجر دون المالك للارض.
 واذا اخرج العشر من زرعه وثمره، فليس عليه فيه عشر اخر، وان حال عند احوال.
 * * *



  AUTO فصل

 ويجب في العسل العشر، سواء اخذه من ارض، او موات، ونصابه عشرة افراق، وهي ست مءة رطل علي قول ابن حامد.
 قال القاضي: ثلاث مءة وستون رطلا، والله اعلم.



  AUTO فصل في الاثمان

 تجب الزكاة في مغشوشهما (¬) اذا بلغ قدر الذهب والفضة نصابا، فان لم يعرف قدر ما فيه منهما، فهو مخير بين ان يسبكها ليعرف قدر الواجب فيخرجه، وبين ان يستظهر، فيخرج ليسقط الفرض بيقين (¬).
 ويخرج عن النصاب من جنسه، فان اخرج عن الجياد مكسورة، او بهرجة، زاد في المخرج (¬) قدر ما بينهما من الفضل نص عليه.
 واذا نقص النصاب نقصا يسيرا؛ كالحبة والحبتين، وجبت الزكاة، وان كان بينا؛ كالدانق والدانقين (¬)، فعلي روايتين.



 وهل يجوز اخراج احد النقدين عن الاخر؟ علي روايتين.
 ويضم الذهب الي الفضة بالاجزاء، وقيل: يضم بما هو احظ (¬) للفقراء من الاجزاء والقيمة، وعنه: لا يضم بحال.
 * * *



  AUTO فصل

 يباح للنساء من الحلي ما جرت العادة لهن بلبسه، قل او كثر.
 وقال ابن حامد: يباح جميع ذلك ما لم يبلغ الف مثقال، فان بلغها (¬)، فهو محرم، وفيه الزكاة.
 ويباح للرجال من الفضة الخاتم، وقبيعة السيف.
 فاما حلية المنطقة، فعلي روايتين، وعلي قياسها الجوشن، والخوذة، والخف، والران، والحماءل.
 وما كان من الحلي محرما، او معدا للكري (¬) او النفقة، اذا احتيج اليه، ففيه الزكاة.
 ويعتبر وزنها علي ظاهر كلام احمد رحمه الله.
 وقال القاضي: تعتبر قيمتها.
 * * *



  AUTO فصل في العروض

 ولا تصير العروض للتجارة الا ان يملكها بفعله، وينوي عند تملكها انها للتجارة.
 ويعتبر وجود (¬) النصاب في جميع الحول، وتءخذ الزكاة من قيمتها لا من العروض، واذا اشتري عرضا بنصاب من الاثمان، او من عروض التجارة، بني (¬) حول الثاني علي حول الاول، وان اشتري بغير ذلك، لم يبن علي حوله.
 واذا ملك للتجارة نصابا من الساءمة، او ارضا ونخلا، فاثمرت النخل، وزرع الارض، فالواجب زكاة التجارة، وقيل: يزكي الثمرة والزرع زكاة العشر، فاما ان وجد نصاب السوم والعشر لم تبلغ قيمته نصابا للتجارة، فعليه زكاة ما وجد نصابه وجها واحدا.
 واذا بلغت حصة المضارب من الربح نصابا، لم يجز في حول   الزكاة حتي يقتسما؛ لان ملكه غير مستقر عليه.
 واختار ابو الخطاب انه يحسب حولها من حين ظهور الربح، ولا يلزم اخراج زكاته حتي يقبضه، فان اراد من حين اخراج زكاته منه قبل القسمة، لم يجز.
 واذا اذن كل واحد من الشريكين لصاحبه في اخراج الزكاة، فاخرجاها معا، ضمن كل واحد منهما نصيب صاحبه، وان اخرجها احدهما بعد الاخر، ضمن الثاني نصيب الاول، علم باخراجه او لم يعلم.



  AUTO فصل في المعدن والركاز

 ولا يجب في المعدن شء حتي يبلغ نصابا بعد السبك والتصفية، وسواء استخرجه دفعة، او في دفعات بعد الا يترك العمل فيها ترك اهمال.
 وان اختلفت الرواية في الخارج من البحر؛ كاللءلء والمرجان والعنبر، فروي انه كالمعدن، وروي انه لا شء فيه .
 واذا كان الركاز في ارض مملوكة، فهو لمالكها ان اعترف به، فان لم يعترف به، فهو لاول مالك، وان كان المالك حربيا، فقدم عليه بنفسه، فهو ركاز، وان قدم عليه بجماعة المسلمين، فهو غنيمة، وان وجده في ملك انتقل اليه، فهل يملكه بالظهور؟ ام يكون للمالك؟ علي روايتين.
 وما وجد عليه علامة المسلمين، او لم يوجد عليه علامة لاحد، فهو لقطة.



  AUTO فصل في صدقة الفطر

 تجب صدقة الفطر علي كل مسلم ادرك اخر جزء من شهر رمضان، وعنده فضل عن قوته وقوت عياله، صاعا.
 فان فضل بعض صاع، فهل يلزمه اخراجه؟ علي روايتين.
 فان ايسر بعد غروب الشمس، او تزوج، او ولد له ولد، او اسلم كافر، لم تلزمه فطرته لذلك.
 فان كان المملوك ابقا حين الوجوب، فعليه فطرته، الا ان يشك (¬) في حياته، لم تلزمه فطرته، فان علم حياته بعد ذلك، لزمه الاخراج لما مضي.
 فان كانت الزوجة ناشزا، فهل يلزمه فطرتها؟ علي وجهين.
 ومن لم يجد الا ما يخرجه عن بعض عياله، بدا بنفسه، ثم بزوجته، ثم برقيقه، ثم بولده، ثم بامه، ثم بابيه، ثم بالاقرب فالاقرب في الميراث.



 ومن تكفل بمءونة شخص في رمضان، لم تلزمه فطرته.
 وقال ابو الخطاب: تلزمه (¬).
 واذا كان زوج المراة معسرا، لزم الزوجة، او سيدها ان كانت مملوكة فطرتها.
 ومن لزم غيره فطرته، فاخرج عن نفسه بغير اذنه، فهل يجزي؟ علي وجهين.
 والافضل اخراج الفطرة قبل صلاة العيد، فان اخرها عن يوم العيد، اثم، ولزمه القضاء.
 ويجوز اخراج صاع من اجناس، اذا لم يعدل عن المنصوص.
 وهل يجزي الاقط (¬) مع القدرة علي بقيه الاصناف؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في اخراج الزكاة

 لا يجوز تاخير الزكاة الواجبة مع القدرة علي الاخراج، فان منعها جاحدا لوجوبها، كفر، واخذت منه، (¬) وان منعها بخلا بها، اخذت منه، وعزر، فان لم يمكن اخذها؛ لمقاتلته، او تغييبه المال، امر بالاخراج، او استتيب ثلاثا، فان تاب واخرج، والا قتل، واخذت من تركته؛ فان كتم المال حتي لا يءخذ من المال زكاته، عالما بتحريم ذلك، عزر، واخذت منه من غير زيادة.
 وقال ابو بكر باخذها وشطر ماله.
 وان ادعي رب المال ما يمنع وجوب الزكاة، فقال: ما حال الحول علي المال، او: قد بعت النصاب في اثناء الحول ثم اشتريته، ونحو ذلك، قبل قوله من غير يمين.
 واذا دفع الزكاة، استحب ان يقول: "اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما"، ويقول الاخذ: "اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك   فيما ابقيت، وجعلها لك طهورا".
 والاولي ان ينوي حال الدفع انها زكاة، فان تقدمت النية علي الدفع بالزمان اليسير، جاز.
 وان دفع الزكاة الي وكيله، اعتبرت النيه في الموكل دون الوكيل.
 والامام كالوكيل عند ابي الخطاب.
 وقال القاضي: تجزي نيه الامام.
 والافضل للرجل ان يتولي تفرقة زكاته بنفسه، فان دفعها الي الامام، فلا باس، وان تسلف الامام الزكاة، فتلفت في يده، فهي من ضمان الفقراء علي كل حال.
 فان دفع الزكاة الي من يظنه فقيرا، فبان غنيا، فهل تجزءه؟ علي روايتين.
 وان بان عبدا او كافرا، او من ذوي القربي، لم تجزه رواية واحدة.
 واذا اخرج الصدقة من بلده الي مسافة القصر، فهل تجزيه؟ علي روايتين.
 وان حال الحول، وماله ببادية، فرقه علي فقراء اقرب البلدان اليه، فان كان في بلد، وماله في اخري، فرقه في بلد المال، فاما زكاة الفطر، فيفرقها في البلد الذي بدنه فيه. =



  AUTO فصل في تعجيل الزكاة

 لا يجوز تقديمها لاكثر من حول في احدي الروايتين.
 ولا يجوز تقديمها الا بعد كمال النصاب، فان ملك نصابا، فعجل زكاته، وزكاة ما يستفيده في الحول، لم يجزه عن الزيادة.
 وان عجل عشر الثمرة قبل ظهورها، او عشر الزرع قبل نباته، لم يجزه.
 وان عجل الزكاة، فتم الحول، والنصاب ناقص مقدار ما عجل، اجزات عنه، ولو ملك مءتي شاة، فعجل زكاتها، فحال الحول وقد نتجت سخلة، لزمه اخراج شاة اخري.
 فان عجل الزكاة، ثم هلك المال، لم يرجع علي المساكين.
 وقال ابن حامد: ان كان الدافع الساعي، واعلم الفقير انها زكاة معجلة، رجع عليهم.
 ولو دفعها الي غني، فافتقر عن (¬) الوجوب، لم تجزه.



  AUTO فصل

 قال: الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله} [التوبة: ].
 والفقراء اشد حاجة من المساكين، وهم الذين لا يقدرون علي ما يقع موقعا من كفايتهم، والمساكين الذين يقدرون علي معظم الكفاية (¬)، فيدفع اليهم ما يسد حاجتهم.
 فان ادعي الفقر من يعرف بالغني، لم يقبل الا ببينة، وان راه جلدا، وذكر انه لا كسب له، اعطاه من غير يمين، بعد ان يخبره بانه لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب، فان ادعي ان له عيالا، قلد واعطي.
 ومن شرط العامل ان يكون بالغا عاقلا امينا، فان تلفت الزكاة في يده، اعطي اجرتها من بيت المال.



 والمءلفة قلوبهم هم السادة المطاعون في عشاءرهم، وفي الدفع اليهم مصلحة للمسلمين، وسواء في ذلك من يرجي اسلامه، او يخاف شره، او يشك في حسن اسلامه، ويرجي بعطيته قوة الايمان منه، والمناصحة في الجهاد، او من يرجي اسلام نظيره، او من يدفع عن المسلمين، او يعينهم علي جباية الزكاة ممن لا يعطيها الا ان يخاف.
 ويجوز للسيد ان يدفع من زكاته الي مكاتبه، ولا يقبل قوله: انه مكاتب الا ببينة، فان صدقه الولي، فعلي وجهين، وكذلك الحكم في الغارم.
 ويجوز للرجل ان يشتري من زكاته اسيرا مسلما نص عليه.
 ومن غرم في معصية، لم يدفع اليه حتي يتوب.
 ولا يزاد الغارم والمكاتب علي ما يقضي دينهما، ومن غرم لاصلاح ذات البين، دفع اليه ما يقضي غرمه، وان كان موسرا.
 ويجوز الدفع الي الغزاة الذين لا ديوان لهم ما يكفيهم لغزوهم، فان لم يغزوا، استرجع ذلك منهم.
 وهل يجوز الدفع الي الفقير ما يحج به حجة الاسلام، او يعينه؟ علي روايتين.
 ويعطي ابن السبيل من الصدقة ما يوصله الي بلده، فان كان سفره في معصية، لم يدفع اليه، ولا يعطي حتي تثبت حاجته، واذا فضل   معه بعد وصوله الي بلده شء مما اخذ ، استرجع منه (¬).
 ولا يعطي احد من هءلاء الاصناف زيادة علي ما يزول به المعني الذي جاز الدفع اليه لاجله.
 والمستحب صرفها الي جميع الاصناف، وان اقتصر علي واحد، اجزاه، في المشهور من الروايتين.
 * * *



  AUTO فصل

 يستحب ان يصرف صدقته الي اقاربه الذين لا يرثهم، ويخص ذوي الحاجة منهم، فاما من يرثه غير عمودي النسب، فهل يجوز الدفع اليه؟ علي روايتين.
 ولا يجوز دفع الزكاة الي فقيرة لها زوج غني.
 وهل يجوز للمراة دفع زكاتها الي زوجها، او دفع الزكاة الي بني المطلب؟ علي روايتين.
 ويجوز لذوي القربي ان ياخذوا من صدقة التطوع، ومن الوصايا للفقراء، وهل لهم الاخذ من الكفارة؟ علي وجهين.
 ومن كان له ما يقوم بكفايته علي الدوام؛ من تجارة، او صناعة، او اجرة عقار، ونحو ذلك، فليس له الاخذ من الزكاة.
 فان ملك خمسين درهما، او قيمتها من الذهب، وهي لا تقوم بكفايته، فليس له الاخذ، في المشهور من الروايتين، والاخري:



 يجوز، واختارها ابو الخطاب، فان ملك من العروض (¬) ما لا يقوم بكفايته، جاز له الاخذ، وان كثر ذلك.
 * * *



  AUTO فصل

 وصدقة التطوع مستحبة.
 والافضل الصدقة في رمضان، وايام الحاجات.
 والافضل ان يتصدق بالفاضل عن الكفاية وكفاية من يمونه علي الدوام.
 فان اراد الصدقة بكل ماله، وكان يعلم من نفسه حسن التوكل، وقوة اليقين، والصبر عن المسالة، فله ذلك، وان لم يثق من نفسه بذلك، لم يجز له، ويكره لمن لا صبر له علي الاضاقة ان ينقص نفسه من الكفاية التامة.



  AUTO كتاب الصيام

 لا يجب الصيام الا علي المسلم البالغ العاقل القادر علي الصوم.
 ويءمر به الصبي اذا اطاقه، ويضرب عليه ليعتاده.
 فان بلغ وهو صاءم، فهل يجزءه القضاء؟ علي وجهين.
 وان بلغ في اثناء النهار غير صاءم، او افاق المجنون، او اسلم الكافر (¬)، لزمه امساك اليوم، وقضاءه.
 وعنه: لا يلزمه ذلك.
 واذا قامت البينة بالرءية في اثناء النهار، لزم الناس الامساك.
 فان طهرت الحاءض والنفساء، او قدم المسافر، فهل يلزمهم الامساك؟ علي روايتين.
 واذا راي الهلال اهل بلد ، لزم جميع البلاد الصوم.
 واذا صام الناس لاجل الغيم ثلاثين يوما، فلم يروا الهلال، لم يفطروا.



 وان صاموا بشهادة اثنين، افطروا، وان صاموا بشهادة واحد، لم يفطروا، وقيل: يفطرون.
 ومن ابيح له الفطر لعذر، فليس له ان يصوم في رمضان عن غيره، ومن اغمي عليه، او جن جميع النهار، لم يصح صومه، وان افاق جزءا من النهار، فصومه صحيح.
 ولو نام جميع النهار، صح صومه.
 ويلزم المغمي عليه القضاء، ولا يلزم المجنون.
 ومن اكل شاكا في طلوع الفجر، لم يفطر، ومن اكل شاكا في غروب الشمس، لزمه القضاء.



  AUTO فصل في النية

 لا يصح صيام فرض حتي يعينه بالنية (¬)، فيعتقد (¬) انه يصوم في غد من رمضان، او عن كفارته، او عن نذره.
 وقال ابن حامد: يحتاج ان ينوي الفريضة مع ذلك.
 وعن احمد رحمه الله (¬): لا يجب تعيين النية لرمضان.
 ولو نوي ليلة الشك: ان كان غد من رمضان، فهو فرض، وان لم يكن، فهو نفل، لم يجزه، علي احدي الروايتين.
 * * *



  AUTO فصل

 ومن طلع عليه الفجر وهو مجامع، فاستدام، فعليه القضاء والكفارة، وان نزع، فكذلك في اختيار ابن حامد، وقول القاضي.
 وقال ابو حفص: لا قضاء ولا كفارة.
 واذا جامع ثانية قبل التكفير عن الاول في يوم واحد، فكفارته واحدة، وان كان في يومين، فعلي وجهين.
 وكفارة الجماع كفارة (¬) الظهار، الا انها (¬) تسقط بالعجز عنها.
 وروي انها علي التخيير بين العتق والصيام والطعام، ( ومن لزمه الامساك فجامع؛ لزمه الكفارة (¬).
 وان نوي الصوم في سفره، ثم جامع، ففي الكفارة روايتان.



 ولا فرق في الوطء في (¬) القبل والدبر، فان وطي بهيمة، فعليه القضاء، وفي الكفارة وجهان.
 واذا لمس فامذي، فعليه القضاء، وان فكر فانزل، لم يفسد صومه.
 ولا يلزم المراة الكفارة مع العذر.
 وهل يلزمها مع المطاوعة، او يلزم الرجل مع الاكراه او النسيان؟ علي روايتين.
 ونقل ابن القاسم عن احمد رحمه الله: كل امر غلب عليه الصاءم، فليس عليه قضاءه (¬)، وهذا يدل علي اسقاط القضاء والكفارة مع الاكراه والنسيان.
 واذا جامع وهو صحيح، ثم مرض او جن في اثناء النهار، لم تسقط الكفارة عنه.
 واذا قطر في احليله دهنا، او طار الي حلقه ذباب او غبار، او اصبح وفي فيه طعام، فلفظه، لم يبطل صومه.
 وان تمضمض او استنشق، فوصل الماء الي حلقه، لم يبطل صومه، وان زاد علي الثلاث فيهما، او بالغ في الاستنشاق، فعلي وجهين.



 واذا اكتحل بما يصل الي جوفه، او قطر في اذنه، فوصل الي دماغه، ذاكرا لصومه، افطر، ويلزمه امساك بقية يومه، ويقضي.
 ويكره له ان يجمع ريقه فيبتلعه، وهل يفطر؟ علي وجهين.



  AUTO فصل

 يكره للصاءم القبلة اذا كانت تحرك (¬) شهوته؛ فان لم تتحرك شهوته، فعلي روايتين.
 ويكره له مضغ اللبان الذي كلما مضغه قوي، فان كان مما يتحلل منه (¬) اجزاء، فمضغه، ووجد طعمه في حلقه، افطر.
 ويكره له ان يذوق الطعام، فان فعل، فوجد طعمه في حلقه، افطر.
 ولا يكره له الاغتسال، وهل يكره له السواك بالعود الرطب؟ علي روايتين.
 وينبغي له ان ينزه صومه عن الكذب والغيبة والشتم، فان شتم، فليقل: اني صاءم.
 * * *



  AUTO فصل

 ويستحب ان يفطر علي التمر، فان لم يجد، فعلي الماء.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال (¬): "اذا صام احدكم، فقدم عشاءه، فليقل: باسم الله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم" (¬).
 * * *



  AUTO فصل في صيام التطوع

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عمرو: "صم يوما وافطر يوما، فذلك صيام داود، وهو افضل الصيام" رواه البخاري (¬).
 ويستحب صيام الاثنين والخميس.
 ويكره افراد رجب بالصوم، ويكره افراد يوم الجمعة ويوم السبت، ويوم الشك، ويوم النيروز، ويوم المهرجان بالصوم، الا ان يوافق ذلك عادة له.
 ويكره الوصال في الصوم، واستقبال رمضان باليوم واليومين، الا ان يوافق عادة.
 ومن دخل في صيام نفل، او صلاة نفل، استحب له اتمامها، فان افسدهما، لم يلزمه القضاء.



 وتطلب ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان، وفي ليالي الوتر اكد، وارجاها ليلة سبع وعشرين منه.
 ويستحب ان يدعو بما روي عن عاءشة رضي الله عنها (¬): انها قالت: يا رسول الله! ان وافقتها، فبم ادعو؟ قال: "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" (¬).
 * * *



  AUTO فصل في القضاء وصوم النذر

 لا يجوز تاخير قضاء رمضان الي رمضان اخر لغير (¬) عذر، فان اخره، ثم مات، اطعم عنه لكل يوم فقير.
 ومن مات، وعليه صيام منذور، فعله الولي عنه.
 فاما الصلاة المنذورة، فهل يفعلها الولي؟ علي روايتين.
 ومن نذر ان يصوم يوم يقدم فلان، فقدم ليلا، فلا شء، فان قدم نهارا، والناذر ممسك، لزمه صيام ذلك اليوم.
 وهل يلزمه القضاء والكفارة؟ علي روايتين.
 وان قدم والناذر مفطر، ففي القضاء والكفارة ايضا روايتان.
 وان قدم يوم عيد، لم يصمه، ويكفر، وفي القضاء روايتان.
 وان نذر اعتكاف يوم يقدم فلان، فقدم نهارا، لزمه اعتكاف الباقي، ولم يلزمه قضاء ما مضي.



 ومن نذر صوم يوم معين، فجن في جميع اليوم، لم يلزمه القضاء، فان ترك صيامه لغير عذر، قضي، وكفر، وان تركه لعذر، قضي، وفي الكفارة روايتان، وان صام قبله لم يجزه.



  AUTO كتاب الاعتكاف

 المستحب ان يعتكف في الجامع، واذا كان اعتكافه تتخلله جمعة.
 ويصح من النساء في جميع المساجد غير مسجد بيوتهن.
 واذا نذر اعتكافا، او صلاة في مسجد معين، فله فعلهما في غيره، الا المسجد الحرام والمسجد الاقصي، ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان نذر الاعتكاف في المسجد الاقصي، فله الاعتكاف في المسجدين الاخرين، وان نوي نذر (¬) الاعتكاف في المسجد الحرام، لم يكن له الاعتكاف في المسجدين الاخرين؛ لانه افضل منهما.
 وان نذر اعتكاف يومين متتابعين، لزمه الليلة التي بينهما، واذا نذر اعتكاف ثلاثين يوما، لم يلزمه التتابع.
 فان نذر اعتكاف شهر، لزمه التتابع، ويدخل معتكفه قبل غروب الشمس من اول ركعة، ويخرج منه بعد غروب الشمس من اخره.
 فان خرج لما لا بد منه، فسال عن المريض في طريقه، ولم يعرج،   او دخل مسجدا في طريقه، فاتم اعتكافه فيه، جاز.
 فان خرج لما له منه بد، بطل اعتكافه، واستانف، ويتخرج ان يقضي ما خرج فيه (¬)، ويكفر.
 وان وطي المعتكف في الفرج، او انزل بالوطء دون الفرج، بطل اعتكافه، وان كان ناسيا، فعليه كفارة يمين ان كان نذرا (¬).
 وقال القاضي: يلزمه كفارة ظهار.
 وعنه: لا كفارة عليه.
 وليس للزوجة والعبد الاعتكاف الا باذن، فان اعتكفا (¬) بالاذن تطوعا، جاز تحليلهما، فان كان فرضا، لم يجز تحليلهما.
 ومن نصفه حر، ان كان بينه وبين السيد مهاياة، فله ان يعتكف ويحج في نوبته، فان لم تكن مهاياة، فللسيد منعه.
 ويستحب للمعتكف ان يتشاغل بالقرب، ويجتنب ما لا يعنيه من قول وفعل.
 فاما اقراء القران، وتدريس الفقه، ومناظرة الفقهاء، فلا يستحب، وقال ابو الخطاب: يستحب ذلك.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الحج

 ولا (¬) يجب علي عبد ولا صبي، ويصح منهما، الا ان الصبي ان كان مميزا، احرم باذن الولي، وان كان غير مميز، احرم عنه وليه، وفعل ما لا يمكنه فعله، ونفقة الحج وما يلزمه من الكفارة في (¬) ماله، وعنه: في (¬) مال الولي.
 وان اعتق العبد، وبلغ الصبي، قبل الوقوف في الحج، والطواف في العمرة، اجزاهما عن حجة الاسلام وعمرته.
 والاستطاعة: وجدان الزاد والراحلة، وما تحتاج اليه من التها التي تصلح لمثله من محمل او زاملة، او قتب، والقدرة علي الماء، وعلف بهاءم الذهاب والرجوع؛ ويكون ذلك فاضلا عما يحتاج اليه من مسكن وخادم ان احتاج اليه، ونفقة عياله الي ان يعود، وقضاء دينه، ويكون   له اذا رجع ما يقوم بكفايته من عقار او بضاعة او صناعة، ويكون الطريق امنا لا يحتاج الي خفارة.
 وقال ابن حامد: ان كانت لا تجحف بماله، لزمه الحج، ويكون في الوقت سعة لتمكن من السير لاداءه.
 ويءخذ المحرم في حق المراة، وهو الزوج، او من يحرم عليه نكاحها علي التابيد.
 ويجب الحج والعمرة علي الفور، فان لم يكن له مال، فبذل له نسيبه او غيره طاعة (¬)، لم يلزمه الحج.
 ومن حج عن غيره، او نذر او نافلة قبل حجة الاسلام، انصرف اليها في اصح الروايتين، والاخري: يقع ما نواه.
 ويجوز لمن يقدر علي الحج بنفسه ان يستنيب في حج التطوع.
 وعنه: لا يجوز.
 * * *



  AUTO فصل

 قالت عاءشة  رضي الله عنها : "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بحج" (¬) متفق عليه.
 ويكره الاحرام بالحج قبل اشهره، وقبل الميقات، فان خالف، وفعل، جاز، والا فلا.
 * * *



  AUTO فصل

 عند ابي عبد الله، التمتع ثم الافراد.
 وعنه: ان ساق الهدي، فالقران افضل، وهو ان يحرم بالحج والعمرة معا، او يحرم بالعمرة، ويدخل عليها الحج، ويقصر علي افعال الحج، فان احرم بالحج، ثم ادخل عليه العمرة، لم يصح، ولم يصر قارنا.
 ويجب علي القارن والمتمتع دم نسك بطلوع الفجر من يوم النحر اذا لم يكونا من حاضري المسجد الحرام، ولا يجوز لهما نحر هديهما قبل وجوبه، فان عدم الهدي في موضعهما، فلهما الانتقال الي صيام ثلاثة ايام اذا احرم بالعمرة، وسبعة اذا رجع من الحج، والافضل ان يكون اخر الثلاثة يوم عرفة، ولا يجب التتابع في الصيام، ووقت وجوبه وقت وجوب الهدي.
 فان وجب عليه الصيام، فلم (¬) يشرع فيه حتي وجد الهدي، لم   يلزمه الانتقال اليه، في اصح الروايتين.
 فان اخر الهدي او الصيام لعذر، لم يلزمه الا قضاءه، وان اخره بغير عذر، فهل يلزمه مع قضاءه دم؟ علي روايتين.



  AUTO فصل

 قال ابن عباس: "وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا (¬) الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، قال: فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، فمن كان دونهن، فمن اهله، وكذا فكذاك، حتي اهل مكة يهلون منها" (¬) روا مسلم.
 ومن اراد دخول مكة، لم يجز له مجاوزة الميقات الا محرما، الا ان يكون دخوله لقتال مباح، او من خوف، او لحاجة متكررة، فله الدخول بغير احرام، ثم اذا اراد الاحرام بعد مجاوزة الميقات، احرم من موضعه.
 ولا ينعقد الاحرام الا بنية.
 ويستحب ان يعين ما احرم به، فان احرم مطلقا، ثم صرفه علي   حج او عمرة، جاز، وان احرم بحجتين او عمرتين، انعقد باحداهما.
 وان احرم بنسك، ثم نسيه، جعله عمرة علي ظاهر كلامه.
 فان استثني به اثنان في الحج، فاحرم عن احدهما، لا بعينه، وقع عن نفسه، وقال ابو الخطاب: له صرفها الي ايهما شاء.
 ويستحب ان ينطق بما احرم به، ويرفع صوته بالتلبية.
 والتلبية مستحبة، ولا يستحب تكرارها في حالة واحدة، ولا اظهارها في الامصار (¬)، ولا طواف القدوم.
 واذا فرغ من التلبية، صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا بما احب من خيري الدنيا والاخرة.
 * * *



  AUTO فصل فيما يتوقاه المحرم

 ليس لمحرم تغطية الراس، وفي تغطية وجهه روايتان.
 فان طين راسه، او خضبه بحناء، او عصبه، او جعل عليه خرقة او قرطاسا فيه دواء، فعليه الفدية.
 وان حمل علي راسه شيءا، او نصب حياله ثوبا يقيه الشمس او البرد، او جلس في خيمة او ظل شجرة، او تحت سقف، فلا فدية عليه.
 وان استظل بالمحمل، فهل يلزمه فدية؟ علي روايتين.
 وله ان يتشح بالقميص والرداء، ولا يعقده، ويتزر بالازار ويعقده، ويعقد عليه (¬) هميانه الذي فيه نفقته.
 فان لبس ثوبا كان مطيبا، وانقطع منه ريح الطيب، وكان بحيث يفوح (¬) اذا رش فيه ماء، فعليه الفدية، والا فلا.



 فان مس من الطيب ما لا يعلق بيده؛ كالمسك غير المسحوق، فلا باس، وان شمه، فعليه الفدية.
 وان شم العود والفواكه، فلا فدية.
 وهل له شم البنفسج والريحان، والادهان بدهن غير مطيب؟ فعلي روايتين.
 فان خرج في عينه شعر يءلمه، فازاله، او نزل شعره فغطي عينيه، فقص ما نزل منه، او قص ما انكسر من ظفره، او قلع جلدا عليه شعر، فلا فدية عليه.
 وان حلق من شعر راسه وبدنه ما يجب الدم بكل واحد منها اذا انفرد، فعليه دم واحد.
 وان كرر محظورا، فكفارة واحدة ما لم يكفر عن الاول قبل فعل الثاني.
 وان قتل صيدا بعد صيد، او فعل محظورا من اجناس، فعليه لكل واحدة كفارة.
 وعنه: في جميع ذلك كفارة.
 واذا حلق راسه مكرها ، او ناءما، فالفدية علي الحالق.
 واذا حلق المحرم راس حلال او محرم باذنه، فلا فدية عليه.
 وان غسل المحرم راسه بالسدر، والخطمي، فلا فدية عليه.



 وعنه: عليه الفدية.
 وله ان يختضب (¬) بالحناء.
 وقليل اللبس والطيب وكثيره سواء.
 واذا احتاج الي فعل شء من المحظورات، جاز له ذلك، وعليه الفدية.
 * * *



  AUTO فصل في الصيد

 يحرم علي المحرم قتل الصيد الماكول، والمتولد من ماكول وغير ماكول، فان مات بيده، او اتلفه، او اتلف جزءا منه، فعليه الجزاء، ولا يجب الجزاء بغير ذلك.
 ويحرم عليه اكل ما صيد لاجله، او اشار اليه، او دل عليه، او اعان علي ذبحه، او كان له اثر في ذبحه؛ مثل ان يعيره سكينا.
 وان ذبح الصيد، صار ميتة، ولا يملكه الا بالارث، وقيل: لا يملكه ايضا.
 فان احرم وفي ملكه صيد لم يزل ملكه عنه (¬).
 ويجب عليه ازالة يده المشاهدة دون يده الحكمية.
 فان لم يفعل، فارسله انسان من يده قهرا، فلا ضمان علي المرسل، فان تركه في يده حتي تحلل ثم تلف، ضمن.



 فان ذبحه بعد التحلل، فقال القاضي: يكون ميتة، وقال ابو الخطاب: يباح له اكله، وعليه الضمان.
 فان صال عليه صيد، فقتله دفاعا عن نفسه، او خلص صيدا من سبع او شبكة ليرسله، فتلف قبل ذلك، فلا ضمان عليه.
 وان نقل بيض صيد، فجعله تحت اخر، ففسد، فعليه ضمانه.
 ولا تحريم للحرم ولا للاحرام (¬) في تحريم شء من الحيوان الانسي، ولا ما فيه مضرة من الوحش، الا القمل والصءبان، علي احدي الروايتين.
 وفي الجراد روايتان: احداهما: يضمن قتله، وفيه الجزاء، فعلي هذه الرواية ان افترش في طريقه فقتله بالمشي عليه، ففي الجزاء وجهان.
 * * *



  AUTO فصل في جزاء الصيد

 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} الاية [الماءدة: ].
 ويرجع في معرفة المثل والقيمة الي قول عدلين من اهل الخبرة، ويجوز ان يكون القاتل احدهما، الا ان يكون مما قضت الصحابة فيه، فيجب فيه ما قضت؛ كالنعامة فيها بدنة، وفي حمار الوحش والايل والثيتل والوعل بقرة، وفي الضبع كبش، وفي الغزال والثعلب عنز، وفي الوبر والضب جدي، والحمام وكل ما عب وهدر شاة، والارنب عناق، وفي اليربوع جفرة، وفي الضبع جدي (¬)، وفي الصغير صغير، وفي الكبير كبير، وفي الذكر ذكر، وفي الانثي انثي، وفي الصحيح صحيح، وفي المعيب معيب، وفي الحامل حامل، فان فدي الذكر بالانثي، جاز، وان فديت الانثي بالذكر (¬)، احتمل وجهين.



 وان فدي الاعور بالاعور من عين اخري، جاز.
 وقيل: ما لا مثل له، ففيه قيمته.
 وهل يجب فيما كان اكبر من الحمام من الطيور قيمته، او شاة؟ علي وجهين.
 واذا جرح صيد، فتحامل، فوقع في شء يتلف به، ضمنه.
 وان غاب عنه، ثم وجده ميتا، ولا يعلم امات من الجناية او من غيرها، فالواجب ما نقصته الجناية.
 وكذلك ان ازال ما يمنع به الصيد، مثل ان كسر ساق الظبي، او جناح الحمام، وغاب فلم يعلم خبره، فاما ان اندمل غير ممتنع، فعليه جزاء جميعه.
 وان نتف ريش طاءر، فعاد ريشه فنبت، فلا شء عليه.
 وقيل: عليه قيمة الريش.
 ويضمن بيض الصيد بقيمته، واذا امسك (¬) محرم، وقتله حلال، فالجزاء علي المحرم.
 وان قتله محرم اخر، فالجزاء بينهما نصفان.
 وان جرحه (¬) محرم، وقتله اخر، فعلي الجارح ما نقص، والباقي علي الاخر.



 واذا ضمن النقصان (¬) مثل ان ينقص سدس قيمته، فهل يجب سدس مثله، او سدس قيمة مثله؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في صيد الحرم ونباته

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد حبس الله عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد قبلي، ولم تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها ساعتي هذ حرام، لا يعضد شجرها، ولا يختلي (¬) شوكها، ولا يلتقط لقطتها الا لمنشد" متفق عليه (¬).
 وحكم صيد الحرم حكم صيد الحل في حق المحرم، او في الحل مثل ان يرمي من الحل صيدا في الحرم، او يرسل كلبه من الحل علي صيد في (¬) الحرم، او يرمي صيدا علي غصن من الحرم اصله في الحل.
 فاما ان رمي من الحرم صيدا في الحل، او ارسل كلبه علي صيد في   الحل، او قتل صيدا علي غصن في الحل اصله في الحرم، فلا جزاء عليه.
 قال اصحابنا في جميع ما ذكرناه روايتان.
 وان امسك طاءرا في الحل، فهلك فراخه في الحرم، او امسكه (¬) في الحرم، فهلك فراخه في الحل، فعليه الضمان.
 ويتخرج في ذلك وجهان هما علي الروايتين.
 وان ارسل كلبه علي صيد في الحل، فدخل الحرم، فادخل الكلب (¬) خلفه فقتله، فلا ضمان عليه.
 وقال ابو بكر: عليه الضمان.
 ولو رمي صيدا في الحل، فقتل صيدا في الحرم، ضمن.
 وان ملك صيدا في الحل، فادخله الحرم، لزمه رفع يده عنه وارساله.
 وهل يجوز صيد السمك من ابار الحرم وعيونه؟ علي وجهين.
 ومن قطع شجرة من الحرم، فعليه ضمان الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، والغصن بما نقص، والحشيش بقيمته، فان عاد، سقط الضمان، ويحتمل الا يسقط.
 وهل يباح له زرع الحشيش؟ علي وجهين.



 وله قطع الشجر اليابس، وما انبته (¬) الادميون.
 واذا قطع غصنا في الحل اصله في الحرم، ضمن، فان كان الاصل في الحل، والفرع في الحرم، فعلي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في حرم المدينة

 ويحرم صيد المدينة وشجرها وحشيشها، ولا يجب فيه جزاء، علي احدي الروايتين، والاخري: فيه الجزاء، وهو سلب القاتل لمن اخذه.
 ومن ادخل اليها صيدا، لم يلزمه رفع يده عنه، وله ذبحه واكله.
 ويجوز ان ياخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للمسافر والوساءد والرحل، ومن حشيشها ما تدعو الحاجة اليه، بخلاف الحرم.
 وحرم المدينة ما بين جبل ثور الي عير.
 وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حول المدينة اثني عشر ميلا حمي.



  AUTO باب صفة الحج

 واذا اتي مكة، فالاستحباب ان يدخل من اعلاها، ويدخل المسجد من باب بني شيبة.
 فاذا راي البيت، رفع يديه وقال: "الله اكبر، اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالاسلام (¬)، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتكريما وتشريفا، ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا، وتكريما ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، الحمد لله رب العالمين الذي بلغني بيته، وارانيه، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني، واعف عني، واصلح لي (¬) شاني كله، لا اله الا انت"، يرفع بذلك صوته.



 ثم يطوف للقدوم مضطبعا، وهو ان يجعل وسط الرداء تحت كتفه الايمن، وطرفيه علي كتفه الايسر.
 ويبتدي بالحجر الاسود، فيحاذيه بجميع بدنه، ويقول عند استلامه: "باسم الله، والله اكبر، ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويجعل البيت في الطواف علي يساره، ويرمل ثلاثة اشواط يقول فيها:
 "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا"، وكلما حاذي الحجر، والركن اليماني، استلمهما، ويقول كلما حاذي الحجر الاسود: "الله اكبر، ولا اله الا هو"، ويمشي اربعة يقول فيها: "رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، فانت الاعز الاكرم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار"، ويدعو بما احب.
 فان جعل البيت علي يمينه في الطواف، او طاف علي جدار الحجر، او شاذروان الكعبة، او ترك شيءا من الطواف، وان قل، او طاف بغير نية، او ترك الموالاة، لم يجزه.
 وان طاف نجسا، او محدثا، او عريانا، لم يجزه.
 وعنه: يجزءه، ويجبر بدم.
 وهل يجزءه الطواف راكبا، او محمولا بغير عذر؟ علي روايتين.
 ويسن له ان يصلي بعد الطواف ركعتين، يقرا في الاولي بعد   الفاتحة: {قل ياايها الكافرون}، وفي الثانية: {قل هو الله احد}.
 ثم يعود فيستلم الحجر، ويخرج الي الصفا من بابه، فيرقي عليه حتي يري البيت، فيكبر ثلاثا، ويقول: "الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون"، ويدعو بما احب، ويدعو ثانيا وثالثا، ويسعي سبعا.
 ويفعل علي المروة كما فعل علي الصفا، الا ان المراة لا ترقي، ولا ترمل في طواف ولا سعي.
 وعنه: ان ذلك واجب.
 فاذا فرغ من السعي، قصر من شعره، وحل ان كان معتمرا، الا المتمتع (¬) اذا كان معه هدي لا يحل حتي يفرغ من افعال الحج.
 * * *



  AUTO فصل

 فاذا كان يوم التروية، فمن كان محلا، احرم بالحج من مكة، ويمضي الي مني، فيبيت بها تلك الليلة، ويدفع الي عرفة بعد طلوع الشمس، فيقيم بها حتي تزول الشمس، ثم يخطب الامام خطبة يعلمهم فيها مناسكهم.
 ثم ينزل بهم، فيجمع بين صلاتين، هذا كله سنة.
 ولا يجوز الجمع والقصر الا لمن بينه وبين وطنه ستة عشر فرسخا فصاعدا.
 ثم يروح الي الموقف، وهو من الجبل المشرف علي عرفة الي الجبال المقابلة له الي ما يلي حواءط بني عامر.
 والمستحب ان يقف عند الصخرات وجبل الرحمة، ويكون راكبا، وقيل: الراجل افضل.
 ويكثر من الدعاء، ويكثر من قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي   سمعي نورا، وفي بصري نورا، ويسر لي امري".
 ووقت الوقوف من طلوع الفجر الثاني من يوم عرفة الي طلوع الفجر الثاني من يوم النحر.
 فمن حصل بعرفة في شء من هذا الوقت، وهو عاقل، فقد تم حجه.
 ومن وافي عرفة ليلا، فوقف بها، او وافي مزدلفة بعد نصف الليل من ليلتها، فلا دم عليه.
 ثم يدفع الي مزدلفة بعد غروب الشمس، وحدها ما بين المازمين ووادي محسر، فيصلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال.
 وان صلي المغرب في طريق مزدلفة، ترك السنة، واجزاه ( وياخذ حصي الجمار، ويكون اكبر من الحمص ودون البندق، وعدده سبعون حصاة، وهل يسن غسله؟ علي روايتين (¬).
 واذا اصبح بمزدلفة، صلي الفجر في اول وقتها، ثم ياتي المشعر الحرام، فيرقي عليه ان امكنه، والا وقف عنده، ودعا، ويكون من دعاءه: "اللهم كما وقفتنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات} الي {غفور رحيم} [البقرة:   ] ".
 ثم يدفع قبل طلوع الشمس الي مني، فيبتدي برمي جمرة العقبة   بسبع حصيات، واحدة بعد واحدة، ويعلم حصولها في الرمي بعد نصف الليل من ليلة النحر.
 والافضل ان يرمي بعد طلوع الشمس، ولا يجزي الرمي بغير الحصي، ولا بحجر قد رمي به. ويرفع (¬) يده في الرمي حتي يري بياض ابطيه، ثم ينحر ويحلق راسه، او يقصر من جميعه، ولا يجزي بعضه.
 وعنه: يجزءه بعضه؛ كالمسح.
 وان لم يكن له شعر، استحب ان يمر الموسي علي راسه.
 والحلاق نسك.
 وعنه: انه اطلاق من محصور، فان اخره عن ايام مني، فهل يلزمه دم؟ علي روايتين.
 ويخطب الامام يوم النحر خطبة يعلمهم فيها النحر، والافاضة والرمي.
 ثم يفيض الي مكة، فيطوف للزيارة، واول وقته نصف الليل من ليلة النحر، وان اخره عن ايام مني، جاز.
 فاذا فرغ من الطواف، فان كان قد سعي مع طواف القدوم، لم يسع، وان لم يكن سعي، اتي بالسعي.



 ثم ياتي زمزم، فيشرب من ماءها كما احب، ويتضلع منه، ويقول: "باسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك".
 ثم يرجع الي مني، فيبيت بها، ويرمي الجمرات الثلاث بعد الزوال، كل جمرة في كل يوم بسبع حصيات.
 والترتيب شرط في الرمي، وكذلك عدد الحصي، علي احدي الروايتين.
 فان اخل بحصاة من الاولي، لم يصح رمي الثانية حتي يكمل الاولي، فان لم يعلم من اين (¬) تركها، بني علي اليقين.
 ومن ترك الوقوف عندها، والدعاء، او اخر الرمي اليوم الاول الي الثاني، او اخر الرمي كله الي اخر ايام التشريق، ترك السنة، ولا شء عليه، لكنه يقدم بالنية رمي اليوم الاول، ثم الثاني ، ثم الثالث، وان تركه (¬) حتي مضت (¬) ايام التشريق، فعليه دم، وان ترك حصاة واحدة، فلا شء عليه، وعنه: يلزمه دم، وعنه: نصف درهم، وعنه: مد من طعام، وفي حصاتين مدان، وفي ثلاث دم؛ كالشعر.
 وفي ليلة من ليالي مني الروايات الاربع.



 واذا غربت الشمس وهم بمني، لزم الرمي والبيتوتة، ولم يلزم من اهل السقاية.
 ويخطب الامام في اليوم الثاني من ايام التشريق خطبة يعلمهم فيها بقية مناسكهم.
 ثم يطوف للوداع، فان ترك طواف القدوم، او طواف الزيارة، فطافه عند الخروج، اجزاه عن طواف الوداع.
 فاذا فرغ من الطواف، وقف في الملتزم بين الركن والباب، وقال: "اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني، فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك الي (¬) داري، فهذا اوان انصرافي، ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير"، وما زاد علي ذلك من الدعاء، فحسن.
 ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 الا ان المراة اذا كانت حاءضا، لم تدخل المسجد، ووقفت علي بابه، فدعت بذلك.
 والقارن والمنفرد في جميع ذلك سواء.
 ويستحب المجاورة بمكة (¬)، وزيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقبر صاحبيه رضي الله عنهما.
 * * *



  AUTO فصل

 اما العمرة، فيحرم بها من الحل (¬) ان كان بمكة، ويطوف بالبيت سبعا، ويسعي بين الصفا والمروة، ويحلق او يقصر، وقد حل.
 فان احرم بها من مكة، لم يجزه، وينعقد.
 وهل الحلق فيها نسك يلزم بتركه دم، ويحصل به التحلل من العمرة؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل

 اركان الحج: طواف الزيارة، والوقوف بعرفة، وفي الاحرام والسعي روايتان.
 وواجباته: الاحرام من الميقات، والوقوف بعرفة الي غروب الشمس، والمبيت بمزدلفة الي بعد نصف الليل، والمبيت بمني في (¬) حق اهل السقاية والرعاء، والرمي، وطواف الوداع، وفي الحلق روايتان، وما عدا ذلك سنن.
 واركان العمرة: الاحرام، والطواف، وفي السعي روايتان.
 وواجباتها: الاحرام من الحل، او من الميقات، والحلاق، علي اظهر الروايتين.
 فمن ترك ركنا، لم يتم نسكه الا به.
 ومن ترك واجبا، فعليه دم.
 ومن ترك سنة، فلا شء عليه.



  AUTO فصل في الفوات

 اذا اخطا الناس كلهم، فوقفوا في غير يوم عرفة، اجزاهم ذلك، وان وقع ذلك لنفر منهم، ما اجزاهم.
 ومن فاته الحج بحصر او غيره، لزمه القضاء، وعنه: لا قضاء عليه.
 وان كانت فرضا، فعلها بالوجوب السابق، وان كانت نفلا، سقطت.
 ومن شرط في ابتداء احرامه ان يحل من مرض، او ضاعت نفقته، او حصره عدو، فاته الحج، فله التحلل متي وجد ذلك، ولا شء عليه، فان لم يشترط، فله التحلل بحصر العدو، وليس له ان يتحلل بغيره، بل يقيم علي احرامه، فان فاته الحج (¬)، تحلل بعمرة.
 وليس للزوج منع زوجته من الحج الواجب، فان احرمت به (¬) بغير   اذنه، او احرمت في حج النفل باذنه، لم يكن له تحليلها.
 وكذلك العبد اذا احرم باذن سيده.
 فان احرما في النفل بغير اذن، فلهما تحليلهما، في احدي الروايتين، ويكون حكمهما حكم المحصر بعدو.
 وهل يتعين المحرم في حق المراة في السفر القصير؟ علي روايتين.



  AUTO فصل في الهدي

 لا يجزي في الهدي الا الجذع من الضان، والثني من غيره.
 وسن اشعار الهدي، وهو ان يشق صفحة سنام البدنة اليمني حتي يسيل الدم، ويقلد الغنم النعل واذان (¬).
 وتجزي البدنة عن سبعة، سواء اراد جميعهم القربة، او بعضهم، واراد الباقون اللحم.
 وافضل الهدي الابل، ثم البقر، ثم الغنم.
 والافضل من ذلك: الشهب، ثم الصفر، ثم السود.
 ولا يشترط في الهدي ان يجمع فيه بين الحل والحرم، ولا ان يقف بعرفة، لكن يستحب.
 واذا نذر هديا مطلقا، فاقل ما يجزءه شاة، وان نذر بدنة، اجزاه بقرة، وان عينه بعد ذلك، فحدث به عيب او عطب، لزمه بدله .
 وان عين الهدي بنذره ابتداء، اجزاه كما عينه، صغيرا كان او   كبيرا، جليلا او حقيرا، ويجب ايصاله الي فقراء الحرم، الا ان يعينه بموضع سواه.
 فان عطب او سرق، فلا بدل عليه.
 وان تعيب، ذبحه، واجزاه.
 وان ذبحه انسان بغير اذنه، اجزا عنه، ولا ضمان علي الذابح.
 وان اتلفه، ضمنه باكثر الامرين من قيمته، او مثله.
 ويكره المشقوقة الاذن، او ما خرق الكي اذنها، او قطع منها شء.
 ويجزي الخصي.
 والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري، فيضربها بالحربة في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر.
 واذا عطب الهدي في الطريق، نحره موضعه، وجعل عليه علامة، وهو ان يصبغ نعله بدمه، ويضرب به صفحته؛ ليعرفه الفقراء فياخذوه (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الاضحية

 والاضحية والهدي سواء في وقت الذبح؛ وساءر الاحكام، فان فات وقت الذبح، ذبح الواجب قضاء، وهو مخير في التطوع.
 والعقيقة كالاضحية، الا انها تذبح يوم السابع.
 يحلق راس الصبي، ويسمي، فان فات، ففي الرابع عشر، فان فات، ففي الواحد والعشرين (¬).
 ونص احمد رحمه الله علي انه يجوز بيع جلودها وجلالها وسواقطها، او يتصدق به، بخلاف ما قال في الاضحية، وفي المسالة روايتان.
 ولا تسن الفرعة، ولا العتيرة.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الجهاد

 والجهاد فرض من فروض الكفايات.
 ولا يجب الا علي ذكر حر بالغ عاقل يستطيع.
 ولا يجاهد من عليه دين الا باذن غريمه، الا ان يتعين عليه.
 واذا القي المشركون نارا في سفينة فيها مسلمون، فما غلب علي ظنهم السلامة فيه، لزمهم فعله، فان شكوا، لزمهم المقام، في احدي الروايتين، والاخري: يخيرون بين المقام، او القاء نفوسهم (¬).
 والمرابطة افضل من القيام بمكة، والصلاة بمكة افضل من الصلاة بالثغر، وافضلها المقام باشد الثغور خوفا.
 ولا يستحب نقل اهله الي الثغر، ويستحب تشييع الغازي، ولا يستحب استقباله.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا ينفسخ النكاح باسترقاق احد الزوجين الكافرين، فان سبيت المراة وحدها، انفسخ النكاح.
 ومن سبي كافرا، لم يكن له قتله حتي ياتي به الامام، الا ان يمتنع الاسير ان ينقاد معه، ولا يمكنه اكراهه، فله قتله.
 وان كان امتناعه لمرض ونحوه، فعلي وجهين: احدهما: يقتله، والثاني: يتركه.
 ويكره نقل رءوس المشركين، ورميها بالمنجنيق.



  AUTO فصل

 ويجوز تبييت الكفار، ورميهم بالمنجنيق، وقطع المياه عنهم، فان تترسوا بنساءهم وصبيانهم، جاز رميهم، ويقصد المقاتلة، وان تترسوا باساري (¬) المسلمين، لم يجز رميهم الا ان يخاف علي المسلمين، فيرميهم، ويقصد الكفار.
 فان اصاب مسلما، فعليه الكفارة.
 وفي الدية علي عاقلته روايتان.
 واذا حاصر حصنا، لزمه مصابرته اذا امكن، ولا ينصرف (¬) عنه الا ان يسلموا، فيحرزوا دماءهم واموالهم.
 وان بذلوا مالا علي الموادعة، فيجوز قبوله منهم، سواء اعطوه جملة، او جعلوه خراجا مستمرا يءخذ منهم كل عام.
 فان سالوا الموادعة علي غير مال، فقيل: يجوز قبوله، وقيل:



 لا يجوز قبوله (¬)، او ينزلوا علي حكم حاكم من المسلمين، فيجوز ان يكون ذكرا حرا بالغا من اهل الاجتهاد، ولا يحكم الا بما فيه الحظ للمسلمين من القتل والاسترقاق والفداء والمن.
 فان حكم بالقتل والسبي، فاسلموا، عصموا دماءهم، ولم يعصموا اموالهم، ولا يسترقون علي قول القاضي، ويحتمل جواز استرقاقهم.
 فان لم يسلموا، فراي الامام ان يمن عليهم، جاز.
 ويجوز للامام ان يبذل جعلا معلوما لمن دله طي قلعة او مال او طريق سهل، وان كان الجعل مال المشركين، جاز مجهولا.
 فان كان الجعل جارية، فاسلمت قبل الفتح، فله قيمتها، وان اسلمت بعد الفتح، سلمت اليه، الا ان يكون مشركا، فله قيمتها.
 فان كان الفتح صلحا، او امتنع صاحب القلعة من تسليم الجارية، وامتنع المستحق من اخذ قيمتها، فسخ الصلح، فان تلف الجعل قبل الصلح، فلا شء له.
 * * *



  AUTO باب قسمة الغناءم

 تقسم بين من شهد الوقعة، من قاتل ومن لم يقاتل من تجار العسكر واجراءهم.
 فان كان مريضا لا يستطيع القتال، فلا سهم له.
 ومن استءجر علي الجهاد ممن لا يلزمه الجهاد، لم يستحق غير الاجرة.
 ومن غصب فرسا، فقاتل عليه، فسهم الفرس لمالكه.
 ولا يشارك الجيش الاخر فيما غنمه.
 وهل يملك الكفار اموال المسلمين بالقهر؟ علي وجهين.
 واذا اخذه منهم (¬) احاد المسلمين سرقة، او هبة ، او غير ذلك، فصاحبه احق به بغير شء.
 وما اخذ من الفدية، او اهداه المشركون لامير الجيش، او لبعض قواده، فهو غنيمة.



 واذا قال الامام: من اخذ شيءا، فهو له، او فضل بعض الغانمين علي بعض، لم يجز، وعنه: يجوز.
 وسلب المقتول لقاتله غير مخموس اذا قتله في حال الحرب، وهو منهمك علي القتال، غير مثخن بالجراح، وغرر بنفسه في قتله.
 لا (¬) يشترط اذن الامام في ذلك؟ وعنه: يشترط (¬)، فان اشترك اثنان في قتله، اشتركا في سلبه.
 قال القاضي: ونص احمد رحمه الله ان سلبه في الغنيمة.
 وان قطع احدهما يده ورجله، وقتله الاخر، فعلي وجهين.
 وان قطع احدهما اربعته، وقتله الاخر، فسلبه للقاطع.
 وان اسره مسلما، وقتله الامام صبرا، فسلبه في الغنيمة، وقيل: سلبه لمن اسره.
 واذا دخل قوم لا منعة لهم دار الحرب، فغنموا، فغنيمتهم لهم بعد الخمس.
 وعنه: هي لهما من غير ان تخمس.
 * * *



  AUTO فصل في الارضين المغنومة

 وهي علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ما افتتح عنوة، وهي ما اجلي اهلها بالسيف، فالامام مخير بين قسمتها بين الغانمين (¬) وبين وقفها علي المسلمين، فتكون ملكا لهم، لا خراج عليها، ولا يجوز بيعها، ولا رهنها، ولا هبتها، وللامام اقطاعها، ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن جعلت في يده من مسلم او (¬) معاهد.
 وعنه: انها تقسم بين الغانمين (¬).
 وعنه: انها تصير وقفا بنفس الظهور عليها.
 وما كان فيها من شجر، فهو وقف معها، لا عشر في ثمره، وما استءنف فيها (¬) من شجر وزرع، ففيه العشر مع الخراج.



 الضرب الثاني: ما جلا عنها اهلها خوفا، فتكون وقفا بنفس الاستيلاء، وحكمها حكم العنوة اذا وقفت.
 الضرب الثالث: ما صالحونا عليه، وذلك قسمان:
 الاول: ان نصالحهم علي ان الارض لنا، نقرها في ايديهم بالخراج، فهذه تصير وقفا" (¬)، ولا يجوز اقرارهم فيها الا ان يءدوا جزية رقابهم.
 والثاني: ان نصالحهم علي ان الارض لهم، ولنا الخراج عنها، فهذا الخراج في حكم الجزية يسقط باسلامهم، ولهم بيعها ورهنها وهبتها، ويقرون فيها بغير جزية؛ لانهم في غير دار الاسلام، واذا انتقلت علي مسلم، لم يءخذ خراجها.
 ويعتبر الخراج بما تحمله الارض، والمرجع فيه الي (¬) اجتهاد الامام، وروي انه يرجع الي ما كان علي عهد عمر رضي الله عنه، وكذلك حكم الجزية.
 وظاهر كلام احمد رضي الله عنه: انه ذهب الي ان عمر ضرب علي كل جريب من ارض السواد درهما، وقفيزا قدره ثمانية ارطال.
 وقال القاضي: قدره ستة عشر رطلا بالعراقي.
 وقدر الجريب ستون ذراعا في ستين ذراعا بذراع عمر رضي الله   عنه، وهي (¬) ذراع وسط وقبضة وابهام قاءمة.
 وما كان من الارض لا يمكن ذرعه (¬) حتي يراح عاما، ويزرع عاما (¬)، اخذ نصف خراجها من كل عام.
 وما لا يناله الماء، لا خراج عليه في احدي الروايتين.
 والخراج علي المالك دون المستاجر.
 وعنه: انه علي المستاجر.
 واذا عجز رب الارض عن عمارتها، اجبر علي اجارتها، او رفع يده عنها.
 والخراج كالدين، ومصرفه مصرف الفء.
 ومن ظلم في الخراج، لم نحتسبه في العسر، وعنه: يحتسب به.
 واذا راي الامام المصلحة في ترك خراج انسان له، جاز.
 ويجوز ان يرشو العامل ليدفع عنه الظلم في خراجه، ولا يجوز ذلك ليدع شيءا من خراجه.
 وقال احمد رحمه الله: جواز السلطان احب الي من الصدقة.
 * * *



  AUTO فصل في الفء

 حكمه (¬) ان يصرف في مصالح المسلمين، ويبدا بالاهم فالاهم من سد الثغور، وتعاهد اهلها من اجناد المسلمين بكفايتهم، وسد البثوق، وكري الانهار، وعمل القناطر، وارزاق القضاة، وغير ذلك.
 وللامام ان يفضل في قسمة الفء قوما علي قوم.
 وقال ابو بكر: اختيار (¬) قول ابي عبد الله: الا يفضلوا.
 ويستحب ان يبدا بالمهاجرين في قسمته، ويقدم الاقرب فالاقرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم الانصار، ثم ساءر المسلمين.
 ويعطون مرة في السنة، ومن مات بعد ظهور العطاء، دفع الي ورثته حقه.
 ومن مات من اجناد المسلمين، دفع الي زوجته واولاده الصغار   قدر كفايتهم، فاذا بلغ ذكور اولاده، واختاروا ان يكونوا مع المقاتلة، فرض لهم، وان لم يختاروا، اسقط حقهم، ومن خرج عن المقاتلة ، سقط حقه.



  AUTO فصل في الهدنة

 (¬)
 ولا يجوز عقد الهدنة الا لحاجة، اوقي اليه (¬)، وقال به احمد رحمه الله.
 وقال القاضي: يجوز ( وان كان قويا مستظهرا (¬).
 ويجوز عقدها اكثر من عشر سنين.
 وعنه: لا يجوز، فان فعل (¬) بطل في الزيادة.
 وهل يبطل في العشرة؟ علي وجهين.
 فان هادنهم مطلقا بطلب الهدنة، او شرط شرطا فاسدا؛ نحو ان يشترط بعضها متي شاء، او يرد من جاءته من النساء مسلمة، او يرد مهرها، او يرد سلاحهم، او يدخلهم الحرم؛ بطل الشرط.
 وهل تبطل الهدنة؟ علي وجهين.



 فان شرط ان يرد من جاءه من الرجال مسلما (¬)، لزمه الوفاء بمعني؛ انه لا يمنعهم من اخذه، ولا يجبره علي المضي معهم، وله ان يامره بان يقاتلهم، او يفر منهم.
 فان جاءه صبي يعقل الاسلام، لم يرده اليهم.
 واذا عقد الهدنة، فعليه حمايتهم من المسلمين دون اهل الحرب، فان سباهم اهل بلد اخر، لم يكن للمسلمين شراءهم.
 وان خاف نقض العهد منهم، جاز ان ينبذ اليهم عهدهم.
 * * *



  AUTO فصل في الامان

 يجوز للامام عقده لجميع المشركين، ويجوز للامير ان يعقده لاهل البلد الذي اقيم بازاءه، ولاحاد الرعية عقده للواحد والعشرة والقافلة.
 ويصح امان الصبي العاقل، والاسير اذا عقده غير مكره.
 ومن دخل الينا بامان، فاودعنا ماله، او اقرضناه، ثم عاد الي دار الحرب، بطل الامان في نفسه، وبقي في ماله، فان طلبه، بعث اليه، وان مات، بعث به الي ورثته، فان لم يكن له وارث، فهو فء.
 ويجوز للرسول والمستامن ان يقيما (¬) في دارنا مدة الهدنة بغير جزية.
 وقال ابو الخطاب: لا يجوز ان يقيما (¬) سنة بغير جزية.



 واذا اعطي الامام رجلا من اهل الحرب امانا، ثم (¬) قدر عليه، فادعي الامان جماعة، واشكل علي الامام، حرم (¬) قتلهم واسترقاقهم.
 وقال ابو بكر: يخرج صاحب الامان بالقرعة، ويسترق الباقون.
 وان جاء المسلم باسير، فادعي انه امنه، فالقول قول المسلم.
 وعنه: قول الاسير.
 وعنه: يرجع الي قول من ظاهر الحال يدل علي صدقه.
 ومن دخل دار الاسلام بغير امان، فان كان تاجرا ومعه متاع يبيعه، وقد جرت العادة بمثل ذلك، لم يتعرض له، وان كان جاسوسا، خير الامام فيه كالاسير.
 وان كان ممن ضل الطريق، فهو لمن اخذه.
 وعنه: يكون قنا.
 واذا اسروا مسلما، فاطلقوه بشرط ان يقيم عندهم، كانوا في امان منه، ولزمه الوفاء، فان لم يشرطوا عليه شيءا، او شرطوا ان يكون رقيقا، كان له ان يقتل ويسرق ويهرب.
 واذا اسلم الحربي قبل القدرة عليه، حقن دمه وماله واولاده الصغار.



 وان اسلم عبد، واسره وماله، ولحق بنا، فهو حر، والمال اليه، والسبي رقيقه.
 وان اسلم واقام بدار الحرب، فهو علي رقه.



  AUTO كتاب الجزية

 ولا يصح عقد الذمة الا من الامام او ناءبه، ويحتمل ان يصح من كل مسلم.
 ومن شرط صحة عقدها بذل الجزية، والتزام احكام الملة، فان شرط نفي ذلك، بطل الشرط.
 وفي صحة العقد وجهان.
 ومن بلغ من اولاد اهل الذمة، فهو من اهلها بالعقد لا يزول.
 وتءخذ الجزية في اخر كل حول ...
 ومن كان يجن يوما، ويفيق يوما، لم يلتفت الا الي افاقته، فاذا بلغت حولا، اخذت.
 ويحتمل ان تءخذ منه جزيته في اخر كل حول.
 ومن تنصر، او تهود، او تمجس من العرب، فحكمه حكم نصاري بني تغلب (¬).



 وهل تقبل الجزية ممن انتقل الي دين اهل الكتاب بعد تبديل كلامهم؟ او ممن ولد بين ابوين احدهما ممن لا تقبل منه الجزية؟ علي وجهين.
 واما اهل صحف ابراهيم وزبور داود، ومن تمسك بدين شيث (¬)، فلا تقبل منهم الجزية.
 وروي الحسن بن ثواب عنه: ان الجزية تقبل من جميع الكفار الا عبدة الاوثان من العرب.
 وحد الغني في حق اهل الذمة ما عده الناس غني (¬) العادة، في الصحيح من المذهب.
 ومن مات بعد الحول، اخذت الجزية من ماله.
 وقال القاضي: تسقط.
 * * *



  AUTO فصل

 وياخذ الامام اهل الذمة باحكام الاسلام، واقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه، فاما ما يعتقدون اباحته من شرب الخمر، ونكاح ذوات المحرم، فلا يتعرض لهم فيه.
 ويلزمهم ان يتميزوا عن المسلمين في لباسهم وشعورهم بان يحذفوا مقادم رءوسهم، ولا يفرقون شعورهم، ويمنعون من الركوب علي السروج، ولهم الركوب عرضا علي الاكف.
 ولا يتكنوا بكني المسلمين، ولا يعلون ابنيتهم عليهم، وفي مساواتهم وجهان.
 فان ملكوا من مسلم دارا عالية، لم يءمروا بنقضها.
 ولا يظهرون منكرا في دار الاسلام، ولا يرفعون اصواتهم بكناءسهم، ولا يضربون ناقوسا، ولا يجوز تصديرهم في المجالس، ولا بداءهم بالسلام.



 وهل تجوز تهنءتهم وتعزيتهم وعيادتهم؟ علي روايتين.
 ويمنعون من الاقامة بالحجاز، فان دخلوا لتجارة، لم يقيموا اكثر من ثلاثة ايام، الا ان يكون مريضا.
 وليس له دخول الحرم بحال، فان كان معه رسالة، ولا بد من لقاء الامام، خرج اليه، ولم ياذن له، فان دخل مع علمه بالنهي، عزر، وان كان جاهلا، نهي وهدد.
 فان مرض او مات او دفن، اخرج، الا ان يكون قد بلي.
 وليس لهم دخول بقية المساجد في الحل (¬) في احدي الروايتين، والاخري: لهم دخولها باذن مسلم.
 ومن خرج من اهل الذمة الي غير بلده، ثم عاد، اخذ منه نصف عشر ما معه، قاله ابن حامد، ونص (¬) احمد انه لا يءخذ منه (¬) اقل من عشرة دنانير.
 وكذلك يقال في عشر مال الحربي.
 واذا تحاكم الينا اهل الذمة مع مسلم، لزم الحكم بينهما، فان تحاكم بعضهم من بعض، خير بين الحكم بينهم، وبين تركهم.



 فان عقدوا عقودا فاسدة، وتقابضوا، ثم ترافعوا الينا، لم ينقض ما فعلوه، وان ترافعوا (¬) قبل القبض، فسخ.
 ولا تجب عليهم ضيافة المسلمين الا بشرط، وقيل: تجب بغير شرط كما تجب علي المسلمين.
 * * *



  AUTO فصل

 وينقض عهدهم بالامتناع من (¬) بذل الجزية والتزام احكام الله.
 واما ان زني بمسلمة، او اصابها باسم نكاح، او اوي جاسوسا، او قتل مسلما (¬)، او قطع الطريق، او نحو ذلك، او ذكر الله تعالي او كتابه، او رسوله بالسوء، فعلي روايتين.
 وان اظهر منكرا في دار الاسلام، ونحوه، لم ينتقض عهده، ولا ينتقض عهد نساءه واولاده بنقض عهده.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب البيوع

 يجوز بيع دود القز وبزره، و (¬) بيع النحل مع الكوارات، ومنفردا عنها، وبيع المرتد والجاني (¬)، ويجوز بيع المصحف مع الكراهة.
 وعنه: لا يجوز.
 وهل يكره شراءه وابداله؟ علي روايتين.
 ويجوز ان يشتري علو بيت ليبني عليه بنيانا موصوفا.
 فان كان البيت غير مبني، جاز ايضا اذا وصف العلو منه والسفل.

 ويجوز ان يشتري ممرا في دار، وموضعا في حاءط يفتحه بابا، ويفتحه بحقوقها ميزابا للمطر.
 وهل يجوز بيع لبن الادميات؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في البيوع المنهي عنها

 فيما روي البخاري ومسلم: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الملامسة، وهو ان يقول: بعتك ثوبي هذا علي الا تقلبه، ولكن اذا لمسته، وقع البيع.
 وعن المنابذة، وهو ان يقول: اي ثوب نبذته الي، فقد اشتريته بكذا وكذا (¬).
 وعن المزابنة وهو بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر.
 وعن المحاقلة، وهو بيع الحب في سنبله بجنسه (¬).
 وعن بيع الثمر حتي يطيب وهو مجهول الا بشرط القطع (¬).



 ونهي عن ثمن الكلب، وعن ثمن الدم (¬).
 وعن بيع الطعام قبل قبضه" (¬).
 وقال: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" (¬)، وهو ان يقول لمن اشتري سلعته بعشرة: انا اعطيك مثلها بتسعة، فيفسخ المشتري البيع، ويشتري سلعته.
 وقال: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام"، قالوا: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة؛ فانها تطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح (¬) بها الناس؟ قال: "لا، هو حرام" (¬).
 ونهي عن بيع الولاء وعن هبته (¬).



 وروي مسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحصاة، وهو ان يقول: ارم هذه الحصاة، فعلي اي ثوب وقعت، فهو لك بكذا، وقيل: هو ان يقول: بعتك من هذه الضيعة بمقدار ما تبلغ هذه الحصاة اذا رميتها بكذا.
 وعن بيع الغرر، وقيل: هو بيع الطير في الهواء، والسمك في الماء (¬).
 وعن بيع الصبرة لا يعلم كيلها بالتمر (¬).
 وقال: "لا يسم المسلم علي سوم اخيه" (¬).
 ونهي عن بيع الثمر سنين (¬).
 ومن صحيح ما رواه الترمذي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين (¬) في بيعة (¬)، وهو ان يقول: بعتك بعشرة صحاح، او باحد عشر مكسرة ،   او بخمسة نقدا، او بعشرة نسيءة.
 وقال: لا يحل بيع وسلف، وهو ان يبيعه بشرط ان يسلفه، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك (¬).
 ونهي عن المعاومة (¬)، ونهي عن الثنيا الا ان يعلم (¬).
 وفي السنن: نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعما في ضروعها الا بكيل، وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض (¬)، وعن بيع الفاءض (¬)، وعن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد (¬).



 وهذا محمول علي ما لم يشرط فيه القطع.
 فهذه البيوع كلها باطلة.
 وروي البخاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الركبان، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الغنم" (¬).
 فهذه البيوع صحيحة، ويثبت بالخيار فيها، الا بيع الحاضر للبادي، فانه يبطل بخمس شراءط: ان يحضر البدوي ليبيع سلعته بسعر يومها، وبالناس حاجة اليها، والبادي جاهل بسعرها، ويقصده الحاضر.
 فاما شراء الحاضر للبادي، فيصح.
 ولا تصح البيوع في وقت النداء يوم الجمعة.
 وفي الهبة والاجارة والنكاح وجهان.
 ولا بيع السلاح في الفتنة، او لاهل الحرب، ويحتمل ان يصح مع التحريم.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا يجوز ان يفرق في البيع بين كل ذي رحم محرم، فان فعل قبل البلوغ، فالبيع باطل، وان كان بعده، فعلي روايتين.
 ولا يصح شراء الكافر للرقيق المسلم، وان كان بما يعتق عليه، فعلي روايتين.
 ولا يباح بيع ما لا منفعة فيه، او ما يحرم الانتفاع به؛ كالسرجين النجس، وسباع البهاءم التي لا تصلح للاصطياد، ولا بيع ما لا يقدر علي تسليمه، ولا بيع رباع مكة، ولا اجارة دورها.
 وعنه: يجوز ذلك.
 فاما سواد العراق، فان عمر رضي الله عنه وقفه علي كافة المسلمين، واقره في يد اربابه في الخراج الذي ضربه يكون اجرة له في كل عام، ولم يقدر مدته؛ لعموم المصلحة فيه، فلا يجوز بيعه ولا شراءه.
 وعنه: انه كره بيعه، واجاز شراءه.



 فاما اجارته، فانها جاءزة؛ ( لانه مستاجر في يد اربابه بالخراج، واجارة المستاجر جاءزة (¬).
 وكذلك ارض الشام ونحوها مما فتح عنوة.
 ولا يجوز بيع معدوم الا في السلم، والاجارة رخصة، ولا يجوز بيع كل ما عداه؛ كالعيون، ونضح البءر، ولا بيع ما في المعادن الجارية؛ كالقير والملح والنفط.
 ومن اخذ منها شيءا، ملكه، الا انه لا يجوز له دخول ملك الغير بغير اذنه.
 وعنه (¬): يجوز لمالك الارض بيع ذلك؛ لانه لا يملكه بملك الارض التي فيها.
 وكذلك الحكم في النابت (¬) في ارضه من الكلا والشوك وغير ذلك.
 فاما المعادن الجامدة؛ كمعادن الذهب والفضة وساءر الجوامد؛ فانها تملك بملك الارض التي هي فيها.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا يجوز بيع الصوف علي الظهر.
 وعنه: يجوز بشرط جزه في الحال.
 ولا يجوز بيع ما تجهل صفته؛ كالبيض في الدجاج، والمسك في الفار، والنوي في التمر، ولا بيع الاعيان من غير رءية او صفة تحصل بها معرفة المبيع، ( فلو راها ولم يعلم ما هي، او دل له في صفتها ما لا يلغي في صحة السلم، لم يصح (¬).
 واذا اشتراها بالصفة، ثم وجدها علي الصفة، لم يكن له الفسخ، فان راها، ثم عقدا بعد ذلك بزمان لا تتغير الصفة فيه، جاز، وان وجدها قد تغيرت، فله الفسخ كما لو وجدها بخلاف الصفة.
 فان اختلفا في الصفة والتغيير، فالقول قول المشتري.
 فان باع بدينار، واطلق، انصرف الي نقد البلد، فان كان هناك نقود، لم يصح.



 ومن باع ملك غيره بغير اذنه، او اشتري بغير ماله شيءا، لم يصح.
 وعنه: يصح، ويقف علي اجازة المالك.
 وان اشتري لغيره شيءا بثمن في الذمة، صح، فان اجازه من اشتري له، ملكه، وان لم يجزه، لزم من اشتراه.



  AUTO فصل

 واذا باعه السلعة برقمها، او بالف درهم ذهبا وفضة، او شاة من قطيع، لم يصح.
 فاذا باعه الصبرة الا قفيزا، لم يصح.
 وان باعه قفيزا من الصبرة صح (¬)، لم يصح.
 فاذا باعه الضيعة الا جريبا، او باعه جريبا من الضيعة، وهما يعلمان جربان الضيعة، صح، وان لم يعلما، لم يصح.
 وان باعه قطيعا كل شاة بدرهم، او ثوبا كل ذراع بدرهم، صح، وان لم يعلما مقدار ذلك حال العقد.
 واذا جمع في البيع بين ما يصح بيعه وما لا يصح؛ كخل وخمر، او عبده وعبد غيره، لم يصح فيهما، علي احدي الروايتين، والاخري: يصح في الكل.
 وفي عبده، فبقسطه من الثمن.



 وان جمع بين عقدين مختلفي الحكم؛ كالبيع والصرف، والاجارة والبيع بعوض واحد، صح فيهما، ويقسط العوض علي قدر قيمتهما في احد الوجهين، والاخر: يبطل فيهما.



  AUTO فصل

 يصح البيع بالمعاطاة، نحو ان يقول: اعطني بهذا الدينار خبزا، فيعطيه ما يرضي، او يقول: خذ هذا الثوب بدينار، فياخذه.
 فان لم يكن معاطاة، فلا بد من الايجاب، وهو ان يقول: بعتك وملكتك، والقبول نحو: قبلت، او اشتريت.
 فان يقدم القبول علي الايجاب، صح في احدي الروايتين، والاخري: لا يصح.



  AUTO فصل في الخيار

 روي البخاري ومسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر.
 فان خير احدهما الاخر، فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان يتبايعا، ولم يترك احدهما البيع، فقد وجب البيع" (¬).
 ولا يثبت خيار المجلس الا في البيع.
 والاجارة والصلح بمعني البيع.
 وعنه: انه يثبت في الصرف والسلم، وفي المساواة (¬)   والحوالة، والسفر والرمي وجهان (¬).
 واذا تبايعا علي ان لا خيار بينهما، او قالا بعد العقد: اخترنا امضاء العقد، بطل الخيار، وعنه: لا يبطل.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا يصح اشتراط الخيار في البيع والاجارة.
 والصلح بمعني البيع فيما يتفقان عليه في المدة المعلومة، فان كانت مجهولة، لم يصح، وعنه: يصح، ولهما الخيار الي ان يقطعاه.
 فان شرطا الي الحصاد او (¬) الجذاذ، فعلي روايتين.
 فان شرطا الي الغد، لم يدخل في مدة الخيار.
 ويعتبر ابتداء مدة الخيار من حين العقد في احد الوجهين، وفي الاخر: من حين (¬) التفرق، وينتقل الملك فيه بنفس العقد في اظهر الروايتين.
 وليس لهما التصرف في المبيع في مدة الخيار، فان تصرفا بغير القبول ، لم ينفذ.
 وهل يكون تصرف الباءع فسخا للبيع، وتصرف المشتري رضا   بتمام البيع، وفسخ خياره؟ علي وجهين.
 وينفذ عتق من (¬) حكمنا له بالملك.
 وهل يبطل الخيار بالعتق وتلف السلعة؟ علي روايتين.
 واذا وطي احد المتعاقدين الجارية في الخيار؛ ممن حكمنا له بالملك، ( فلا حد عليه ولا مهر، وكل ولده احرار، ومن لم نحكم له بالملك (¬)، فعليه المهر، وقيمة الاولاد.
 وان كان عالما ان ملكه قد زال، وان الوطء لا يحصل به الفسخ، فعليه الحكم، وولده رقيق.
 فان استخدم المشتري المبيع، بطل خياره.
 وخيار الشرط لا يورث، ويجوز لمن له الخيار فسخه من غير حضور صاحبه.
 واذا اشتري اثنان شيءا، وشرطا الخيار، او اشتريا معيبا (¬)، فرضي احدهما، كان للاخر الفسخ.
 وقال ابو بكر: المسالة علي روايتين.
 واذا شرط الخيار لغيره، جاز، وكان توكيلا له، ولا يتصرف في غير المتعين الا بالقبض.



 فان تلف بافة سماوية، بطل العقد، وهو من مال الباءع، فان اتلفه ادمي، فالمشتري بالخيار بين ان يفسخ (¬)، ويرجع بالثمن، وبين ان يمضي العقد، ويطالب متلفه بالقيمة.
 * * *



  AUTO فصل

 يصح اشتراط صفة بالمبيع؛ نحو: ان اشتري دابة علي انها هملاجة، او فهدا علي انه صيود، فان شرط في الطاءر انه (¬) يجء من مسافة ذكرها، صح، وقال القاضي: لا يصح.
 وان اشترط في القمري انه مصوت، وفي الديك انه يوقظه للصلاة، لم يصح.
 ويصح اشتراط منفعة الباءع في المبيع؛ نحو ان يشترط علي باءع الحطب حمله، وعلي باءع الثوب خياطته.
 ويجوز استثناء منفعة المبيع مدة معلومة، نحو ان يبيع دارا، فيستثني سكناها شهرا.
 وقد باع جابر من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعيرا، فاشترط ظهره الي اهله (¬).
 وان باع حيوانا ماكولا، واستثني راسه وجلده واطرافه، فله ما استثناه.



  AUTO فصل

 ولا يصح اشتراط ما ينافي مقتضي البيع، مثل ان يشتري بشرط الا يهب ولا يعتق، وان اعتق، فالولاء له، او يشتري منه بشرط ان لا خسارة عليه، او متي نفق المبيع، والا رده، ومتي غصبه غاصب، رجع عليه بالثمن، فهذه وما اشبهها شروط فاسدة في نفسها، وهل يبطل بها البيع؟ علي روايتين.
 وكذلك اذا اشترط في البيع رهنا فاسدا.
 فاما ان باعه رقيقا، وشرط العتق، فهل يصح؟ علي روايتين.
 فان ساومه بسلعة، ودفع الي الباءع درهما او دينارا علي انه ان اخذ السلعة احتسب به من الثمن، والا فهو للباءع، فالمنصوص انه صحيح، واختار ابو الخطاب انه (¬) لا يصح، وسمي بيع العربون.
 * * *



  AUTO باب الربا

 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد" (¬).
 وعلة ربا الفضل: الكيل والجنس، او (¬) الوزن مع الجنس.
 وعنه: العلة في الذهب والفضة الثمنية غالبا، وفي غيرهما الطعم مع الجنس.
 وعنه: العلة في غير الاثمان كونه مطعوما، او موزونا مطعوما في جنس.
 وكل نوعين اجتمعا في الاسم الخاص، فهما جنس واحد؛ كالتمر والحنطة، وفي اللحوم والالبان ثلاث روايات:



 احداهن: انها جنس واحد.
 والثانية: اجناس باختلاف اصولها.
 والثالثة: اربعة اجناس: الانعام جنس، والوحش جنس، والطير جنس، ودواب الماء جنس، واللحم والشحم جنسان، وكذلك اللحم والالية واللحم والكبد (¬)، وخل العنب وخل التمر جنسان.
 ولا يجوز بيع الحب بدقيق في اصح الروايتين، ولا بيع نيءه بمطبوخه، ولا اصله بعصيره، ورطبه برطبه (¬) ولا خالصه بمشوبه.
 ويجوز بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا في النعومة، او بيع مطبوخه بمطبوخه، وعصيره بعصيره، وخبزه بخبزه.
 ولا يجوز بيع النوي بتمر فيه النوي.
 وعنه: يجوز ذلك، فيخرج في بيع اللبن (¬) بشاة فيها لبن، وبيع الصوف بنعجة عليها صوف.
 ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض، ومع احدهما او معهما من غير جنسهما؛ كمد عجوة ودرهم بمدي (¬) عجوة، او بمد عجوة ودرهم، او بدرهمين.



 وعنه: ما يدل علي الجواز بشرط ان يكون المفرد اكثر من الذي معه غيره، او يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه.
 فاما ان باع نوعين مختلفي القيمة من جنس واحد من ذلك الجنس" كدينار مغربي ودينار سابوري بدينارين مغربيين، فقال ابو بكر: يجوز، وقال القاضي: هي كالمسالة قبلها.
 ويرجع في معرفة الكيل والوزن الي العادة في الحجاز في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما لا عرف له بالحجاز، فعلي وجهين:
 احدهما: اعتبار عرفه في موضعه.
 والثانية: يرد الي اقرب الاشياء شبها به في الحجاز.



  AUTO فصل في ربا النسيءة

 وكل شيءين علة (¬) ربا الفضل فيهما واحدة، وليس احدهما ثمنا، يحرم النساء فيهما.
 ومتي حصل التفرق في بيعهما قبل القبض، بطل العقد.
 فان اختلف عليهما؛ كالمكيل بالموزون، جاز التفرق فيهما قبل القبض، رواية واحدة، وهل يحرم النساء فيهما؟ علي روايتين.
 وما لا يدخله ربا الفضل لا يحرم فيه النساء.
 وعنه: يحرم اذا كان الجنس واحدا.
 وعنه: يحرم علي الاطلاق.
 * * *



  AUTO فصل

 النقود تتعين بالتعيين في العقد، فلا يجوز ابدالها، وان خرجت مغصوبة، بطل العقد، وان وجد بها عيبا، لم يكن له البدل، ولكن يمسك او يفسخ.
 ويتخرج: ان يمسك ويطالب بارش العيب.
 وان تلفت، فهي من مال الباءع، وان لم يقبضها.
 وعنه: انها لا تتعين (¬)، فتنعكس هذه الاحكام.
 واذا وجد احد المتصارفين عيبا فيه، بطل العقد في احدي الروايتين، والاخري: اذا رده، واخذ بدله في مجلس الرد، لم يبطل.
 وعلي الرواية الاولي اذا رد بعضه هل يبطل في الجميع ام في المردود خاصة؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في بيع الاصول

 ومن باع ارضا، دخل ما فيها من غراس في البيع، وفيه وجه اخر: لا يدخل في البيع، الا ان يقول: بحقوقها، فيدخل.
 فان كان فيها زرع لا يحصد الا مرة، لم يدخل في البيع، وكان للباءع بنفسه الي حين الحصاد.
 وان كان يجز مرة بعد اخري، فالاصول للمشتري، والجزة الظاهرة عند البيع للباءع، وكذلك اللقطة الاولي من القثاء والباذنجان ونحوهما.
 فان باع قرية بحقوقها، لم يدخل مزارعها في البيع الا بذكرها، فاما الغراس بين بنيانها، فتدخل في البيع.
 فان باع دارا، تناول البيع ارضها، وبنيانها، وما يتصل بها مما هو من مصا لحها؛ كالدرج، والسلالم المسمرة، والابواب، والدفوف (¬) المسمرة، والخوابي المدفونة، والحجر السفلي المنصوب.



 فاما ما هو مودع فيها؛ كالكنز، والاحجار المدفونة، فلا تدخل في البيع، والغراس فيها حكمه حكم الغراس في الارض، ولا يدخل في البيع ما هو منفصل عنها، مما (¬) ليس من مصالحها؛ كالحبل والدلو والقفل، فان كان من مصالحها؛ كالمفاتيح، والحجر الفوقاني من الرحي، فعلي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في بيع الثمار

 (¬)
 اذا بدا الصلاح في نوع، جاز مع ما في البستان من ذلك النوع في احدي الروايتين، والاخري: لا يجوز الا بيع الثمرة التي بدا الصلاح فيها.
 وكذلك اذا ظهر بعض الثمرة دون بعض، فالكل للباءع، كمبتاع للاصل؛ علي قول ابن حامد.
 والمنقول عن احمد: لزوم ما ابر للباءع، وما لم يءبر للمشتري.
 واذا باع ثمرة، او زرعا، لزم الباءع سقيه اذا احتاج الي ذلك، فان امتنع لضرر يلحق بالاصل، اجبر عليه.
 فان باع اصلا عليه ثمرة للباءع، لم يكن للمشتري منعه من سقيها.
 فاذا اشتري ثمرة، فلم ياخذها حتي حدثت ثمرة اخري لم تتميز، او جزة من الرطبة فطابت، او اشتري ثمرة قبل بدو (¬) صلاحها بشرط   القطع، فتركها حتي بدا صلاحها، بطل البيع.
 وعنه: لا يبطل، ويكونان شريكين في الزيادة.
 عنه: يتصدقان بها.
 ( واذا باع كله واستثني منه ارطالا معلومة، فهل يصح؟ علي روايتين (¬).
 * * *



  AUTO باب في ما يرد به المبيع

 (¬)
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ( من اشتري مصراة، فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء امسكها (¬) وان شاء ردها، ورد معها صاعا من تمر" رواه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO فصل في التدليس

 وكل تدليس يختلف الثمن لاجله يثبت خيار الرد؛ نحو ان يحمر وجه الجارية، او يصر الماء علي الرحي، ويرسله عند عرضها علي المشتري، فكذلك ان شرط في المبيع صفة مقصودة، فبان بخلافها.
 فان شرط الامة ثيبا، فبانت بكرا، فلا خيار له، لانها زيادة، وفيه وجه احسن: له الخيار.
 وكذلك ان شرطها كافرة، فبانت مسلمة، فعلي وجهين.
 فان شرط العبد فحلا، فبان خصيا، ملك الرد، وان شرطه خصيا، فبان فحلا، فله الرد، وهذا اخر الباب.
 واذا اشتري امة مصراة، او اتانا مصراة، فهل له الفسخ؟ علي وجهين.
 واذا رد، لم يلزمه بدل اللبن؛ لانه لا قيمة له.
 ولا يملك الرد في التصرية قبل الثلاث، قاله القاضي.
 وقال ابو الخطاب: متي تبينت له التصرية، فله الرد.



 فان صار (¬) لبن المصراة عادة، لم يكن له الرد علي ظاهر كلام احمد رحمه الله (¬).
 وان كانت امة مزوجة، فطلقها الزوج، لم يكن له الرد.
 وان كان لبن التصرية بحاله، فرده المشتري علي الباءع، لم يلزمه قبوله.
 قال القاضي: ذلك اشبه بمذهبنا انه يلزمه قبوله.
 * * *



  AUTO فصل في الرد بالعيب

 العيوب هي النقاءص؛ كالمرض ونحوه.
 وعيوب الرقيق المتعلقة بفعله، كالسرقة، والبول في الفراش، لا يرد لها، الا ان يوجد منه ما هو مميز.
 فاما ما لا صنع له فيها، فيرد بها مع التمييز وعدمه.
 فان علم بالعيب، فاخر الرد، لم يبطل خياره، الا ان يوجد منه ما يدل علي الرضا من التصرف باستمتاع، او بيع.
 ولا يفتقر الرد بالعيب الي رضا، ولا الي قضاء.
 فان لم يعلم بالعيب حتي حدث منه نماء، فله رد الاصل وامساك النماء.
 وعنه: ليس له الا ردهما، او امساكهما والمطالبة بالارش، فان باع المبيع او وهبه، فله الارش (¬).



 وعنه: ليس له شء الا ان يرد عليه المبيع، فيكون له رده، او المطالبة بالارش.
 فان كان المبيع ثوبا، فصبغه، او غزلا، فنسجه، فله الارش.
 وعنه: يرده، ويكون شريكا للباءع بقيمة الصبغ او النسج.
 فان كان المبيع شيءين، فوجد باحدهما عيبا، فله ردهما، او المطالبة بالارش.
 وعنه: له رد المعيب (¬) الا ان يكون مما ينقص بالتفريق؛ كمصراعي باب، ونحوه، فليس له الا ردهما، او اخذ الارش.
 وكذلك ان كان ممن لا يجوز التفريق بينهما؛ كالولد مع ابويه.
 وان تلف احدهما، ووجد بالاخر عيبا، فعلي روايتين.
 وان اختلفا في قيمة التالف، فالقول قول المشتري.
 * * *



  AUTO فصل في بيع المرابحة

 ويجوز بيع المرابحة اذا (¬) بين راس المال ومقدار الربح، فيقول: راس ماله مءة، واربح عشرة ، او: علي ان اربح في كل عشرة درهما، وما يزاد في الثمن (¬) او ينقص منه في مدة الخيار، يلحق براس المال، وارش العيب من الثمن.
 وكذلك ان جني عليه جناية، واخذ ارشها.
 فان جني العبد، ففداه المشتري، لم يلحق بالثمن.
 فان اشتري ثوبا بعشرة، وقصره بعشرة، اخبر بذلك علي وجهه، فان قال: تحصل علي بكذا، فقال القاضي: لا يجوز، ويحتمل الجواز.
 فان عمل فيه عملا يساوي عشرة، لم يجز ان يقول: تحصل علي بكذا، بل يقول: اشتريته بكذا، وعملت به (¬) عملا يساوي كذا.



 فان اشتري عبدين، فاراد بيع احدهما بقسطه من الثمن مرابحة، او قطع خرقة من الثوب، واراد بيع الباقي مرابحة، او باعه لغلام دكانه، ثم اشتراه منه باكثر من الثمن حيلة، او اشتراه من ابيه، او ممن لا تقبل شهادته له، او اشتراه بثمن مءجل، لم يجز بيعه حتي يخبر بالحال علي وجهه (¬).
 فان باع ولم يبين، ثم علم المشتري بعد ذلك، فله الخيار.
 وان قال: راس مالي فيه مءة بعتك بها، ووضيعة درهم من كل عشرة، صح، ولزم المشتري تسعون، واذا قال: بوضيعة درهم لكل عشرة، لزم المشتري درهم وعشرة اجزاء من احد عشر جزءا من درهم (¬).
 * * *



  AUTO فصل في اختلاف المتبايعين

 اذا اختلفا في اجل، او شرط، او رهن، او ضمين، او في مقدار ذلك، فالقول قول من ينفيه مع يمينه.
 وعنه: يتحالفان، الا ان يكون الشرط فاسدا، فيكون القول قول من ينفيه.
 وان اختلفا في صفة الثمن، رجع الي نقد البلد، فان كان فيه نقود، رجع الي وسطها علي ظاهر كلام احمد.
 وقال القاضي: يتحالفان، فان حلف احدهما، ونكل الاخر، لزمه ما قال صاحبه.
 فان مات المتبايعان، فورثتهما بمنزلتهما.
 وان اختلفا في شرط يفسد البيع (¬)، فالقول قول من ينفيه.
 وان اختلفا في عين المبيع، فقال: بعتني هذا العبد، فقال: بل هذه الجارية، تحالفا.



 وان قال: بعتك هذا العبد، فقال المشتري: بل هو والعبد الاخر، فالقول قول الباءع.
 فان اختلفا في التسليم، والثمن عين، جعل بينهما عدل يقبض منهما، ويسلم اليهما.
 وان كان دينا في الذمة، اجبر الباءع علي تسليم المبيع، ثم اجبر المشتري علي تسليم الثمن ان كان معه، وان كان غاءبا عنه في البلد، حجر علي المشتري في جميع ماله حتي يسلمه، وان كان غاءبا عن البلد، او كان المشتري معسرا، فللباءع الخيار بين ان يصبر الي ان يوجد، وبين فسخ العقد، ( وان كان المشتري معسرا، فللباءع الفسخ (¬) في الحال، والرجوع في المبيع.
 * * *



  AUTO باب السلم

 روي ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلف في ثمر، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم" رواه البخاري ومسلم (¬).
 والسلم نوع من البيع ينعقد باللفظ الذي ينعقد به البيع، وبلفظ السلم والسلف (¬).
 ولا يصح السلم في المكيل وزنا، ولا الموزون كيلا، وكذلك المذروع والمعدود.
 وهل يصح في المعدود المختلف؛ كالبيض والرمان والبطيخ والحيوان؟ علي روايتين:
 احداهما: لا يصح.



 والاخري: يصح.
 ويسلم فيها غير الحيوان، بالعدد في احدي الروايتين، والاخري: بالوزن.
 وقيل: يسلم في الجوز والبيض والاواني المختلفة الرءوس والاوساط عددا، وفي الفواكه والبقول وزنا.
 وهل يصح السلم في الثياب المنسوجة من شيءين، كالقطن والابريسم؟ علي وجهين.
 ولا يصح فيما يشتمل علي اشياء غير متميزة، كالغالية، والند، والمعاجين، واللبن المشوب بالماء، والذهب المغشوش، والقسي، ولا فيما لا ينضبط بالصفة؛ كالجواهر، والحوامل من الحيوان، ولا في عين متعينة، ( ولا في الاواني مختلفة الرءوس، وللاوساط وجهان (¬).
 وما فيه خلط من غيره لمصلحته، وليس بمقصود في نفسه، كالملح في العجين، والانفحة في الجبن، يصح السلم فيه.
 ( ولا يصح السلم في ثمر بستان بعييه؛ لانه لا يءمن انقطاع، فان انقطع المسلم فيه، او (¬) بعضه في محله، فالمشتري مخير بين ان   يصبر الي ان يوجد، وبين فسخ العقد، ويرجع بالثمن، او ببدله ان كان معدوما.
 وقيل: ينفسخ العقد بنفس التعذر.
 ولا يصح السلم حالا، ولا مءجلا اجلا لا وقع له في الثمن؛ كاليوم ونحوه.
 ويشترط ان يكون راس مال السلم معلوم الصفة والمقدار؛ كالمسلم فيه ، فان تفرقا قبل قبض بعضه، بطل فيما لم يقبض.
 وهل يصح في المقبوض؟ علي وجهين.
 واذا وجد الثمن رديءا فرده، فحكمه حكم رد احد العوضين في الصرف.
 وان تقابلا في بعض المسلم فيه، لم يصح في احدي الروايتين، ويصح في الاخري.
 ويقبض قسطه من الثمن او عوضه في مجلس الاقالة، ويكون وفاء السلم في مكان العقد.
 فان شرطا مكان الايفاء، صح، وعنه: لا يصح.
 فان قبض المسلم، ثم قد ادعي انه غلط عليه في الكيل او الوزن، فهل يقبل قوله؟ علي وجهين.
 وان قبضه جزافا، قبل قوله، وجها واحدا.



 واذا شرط في السلم الاجود، لم يصح، وان شرط الاردا، فعلي وجهين.
 واذا احضر المسلم فيه علي الصفة، او اجود، لزمه قبوله.
 وان جاءه باجود في الصفة، فقال: خذه وزدني درهما، لم يصح.
 وان جاءه بزيادة في المقدار، فقال ذلك، صح.
 واذا احضر المسلم فيه قبل المحل، ولا ضرر في قبضه، لزمه ذلك، وان كان فيه ضرر، لم يلزمه.



  AUTO فصل في القرض

 روي ابو رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا، فقدمت عليه ابل من ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكرا، فرجع اليه ابو رافع، فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا، فقال: "اعطه اياه؛ فان خيار الناس احسنهم قضاء" رواه مسلم (¬).
 ويصح قرض ما يصح السلم فيه، فقال احمد رحمه الله: اكره قرض بني ادم.
 وهل يصح؟ علي وجهين.
 فاما الجواهر ونحوها، فلا يصح قرضها في قول ابي الخطاب.
 وقال القاضي: يصح، ويرد المستقرض القيمة.
 ويكره قرض بني ادم، وهل يصح؟ علي وجهين.



 ويرد المثل في المكيل والموزون، والقيمة فيما عداهما.
 وفيه صور وجه اخر: انه يرد (¬) المثل في الجميع.
 ويثبت الملك في القرض بالقبض.
 فلو اراد المقرض الرجوع في عين ماله، لم يكن له ذلك.
 وان رده المستقرض، لزمه قبوله، الا ان يتغير حاله بعيب حادث، او تحريم السلطان له؛ كالفلوس ونحوها، فيكون له القيمة وقت القرض.
 واذا اقرضه اثمانا، فلقيه ببلد اخر، فطالبه، لزمه، وان كان المقرض غيرها، لم يلزمه مثله.
 وان كان قرضه مكيلا او موزونا، فطالبه بمثله في بلد اخر، لم يلزمه.
 وان احب ان يوكل وكيلا يقبضه له في بلد القرض، لزم المقرض تسليمه.
 فان طالبه بالقيمة، لزمه.
 ويصح شرط الرهن والضمين في القرض، ولا يصح شرط الاجل، ولا شرط ما يجر منفعة؛ مثل ان يقرضه علي ان يسكنه داره، او يعطيه اجود مما اخذ، ويكتب له سفتجة.



 ويحتمل جواز السفتجة؛ لانه مصلحة لهما جميعا، وان بداه المقترض بفعل، جاز، وان اهدي له هدية، او زاده (¬) زيادة بعد الوفاء من غير مواطاة، فهل يجوز؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO باب الرهن

 روي مسلم عن عاءشة قالت: "اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعا له من حديد" متفق عليه (¬).
 وهو عقد لازم من احد الطرفين، ولا يصح الا في عين يجوز بيعها.
 واستدامة القبض شرط فيه، فان اخرجه المرتهن عن يده باختياره الي يد الراهن، زال لزومه، وبقي كانه لم يوجد فيه قبض، فان عاد فرده اليه، عاد اللزوم بحكم العقد السابق.
 واذا رهنه عصيرا، فصار خمرا، ثم عاد خلا، عاد اللزوم.
 ولا يصح تصرف الراهن في الرهن الا ان ياذن له المرتهن، فيصح، ويبطل الرهن.



 وقال القاضي: يجوز تزويج الامة المرهونة، وللمرتهن منع الزوج من وطءها، ومهرها رهن معها.
 وعن احمد رحمه الله رواية اخري: ان القبض في المعين ليس بشرط، وكذلك استدامة القبض في الجميع؛ فعلي هذا يصح رهن المكاتب ان قلنا بجواز بيعه، ويكون وما يءديه رهنا معه.
 ولا يصح الرهن بالحق قبل وجوبه.
 وقال ابو الخطاب: يصح.
 ويصح رهن المشاع، ويجعله الحاكم علي يد عدل، او يءجره لهما، الا ان يتراضيا علي كونه في يد احدهما.
 ويصح رهن ما يسرع اليه الفساد، ويبيعه الحاكم، ويكون ثمنه رهنا.
 وهل يصح رهن الثمرة قبل بدو صلاحها من غير شرط القطع؟ علي وجهين.
 ولا يصح رهن المغصوب من غير الغاصب، ولا رهن المسلم من كافر.
 واذا رهن شيءا من رجلين، فوفي احدهما، فجميعه رهن عند الاخر، في اختيار ابن ابي موسي وابي الخطاب، وقال القاضي: نصفه رهن، وباقيه وديعة، الا ان يكون مما لا ينقص بالقسمة، فيقسمانه.



  AUTO فصل في الشروط في الرهن

 وهي علي ضربين:
 صحيح: مثل ان يشترط كونه في يد اثنين، او ان يبيعه اثنان، او ان يبيعه المرتهن او العدل عند حلول الحق؛ فان عزلهما بعد ذلك، صح، ويبيعه الحاكم، ويصح ان ياذن المرتهن للراهن في بيع الرهن، بشرط ان يجعل ثمنه رهنا مكانه، او يجعل له دينه من ثمنه.
 والشرط الفاسد: نحو ان يشترط الا يبيع الرهن عند حلول الحق، او ان لم ياته بحقه عند حلوله، والا فالرهن له، او نحو ذلك.
 وهل يبطل الرهن بذلك؟ علي روايتين.



  AUTO فصل

 اذا اتفقا علي جعل الرهن في يد عدل، ثم اتفقا علي نقله عن يده، جاز، وان اختلفا، لم يكن لهما ولا للحاكم نقله.
 وان اراد العدل رده عليهما، فله ذلك، فان رده الي احدهما، لم يجز.
 فان لم يرده الي يده، لزمه ضمان حق الاخر، فان اذنا له في البيع، لزمه ان يبيع بنقد البلد، فان كان فيه نقود، باع بجنس الدين، فان لم يكن فيها جنس الدين، باعه بما يءديه اجتهاده اليه انه الاصلح.
 فان تلف الثمن في يده، فهو من ضمان الراهن.
 وكذلك ان تلف الثمن، واستحق (¬) في يده المبيع، رجع المشتري علي الراهن، ( فان ادعي تسليم الثمن الي المرتهن، لم يقبل الا ببينيما، وقال القاضي: يقبل قوله، وقال ابو الخطاب: يقبل قوله علي الراهن (¬)، ولا يقبل علي المرتهن.



 فاذا امتنع الراهن من ايفاء الحق، اجبره الحاكم، وحبسه، فان لم يفعل، باع الحاكم الرهن، وقضي دينه.
 واذا اختلفا في رد الرهن، او قدر الدين، او قال: رهنتك عصيرا، فقال المرتهن: بل رهنتني (¬) خمرا، فالقول قول الراهن.
 واذا انفق المرتهن علي الرهن بغير اذن الراهن، فهو متطوع، الا ان عجز عن استءذانه واستءذان الحاكم، فعلي روايتين.
 فان كان الرهن دارا، فان تهدمت (¬)، فعمرها المرتهن، لم يرجع علي الراهن.
 فان جني الرهن، ففداه المرتهن بغير اذن الراهن معتقدا للرجوع، فهل يرجع بذلك؟ علي وجهين.
 ويجوز ان ينتفع الراهن بالرهن باذن المرتهن، ويجوز للمرتهن الانتفاع به باذن الراهن اذا كان في غير قرض، وان كان في قرض، لم يجز.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا جني علي الرهن جناية توجب القصاص، لم يكن للسيد الاقتصاص، فان فعل (¬)، اخذت منه قيمته، فجعلت رهنا، وكذلك ان عفا عن القصاص، او عفا عن جناية الخطا.
 وهكذا ان قتل سيده، واختار الورثة القصاص.
 وان اقر الراهن ان المرهون جني قبل الرهن، وصدقه ولي الجناية، او انه (¬) اعتقه، او غصبه، او باعه، قبل قوله علي نفسه، ( ولم يقبل علي المرتهن.
 واذا وطي المرتهن الجارية المرهونة (¬) باذن الراهن، وادعي الجهالة، وكان مثله يجهل ذلك، سقط عنه الحد والمهر.
 وان ولدت منه، فالولد حر، ولا يلزمه قيمته.



 وان وطءها، ولم يدع شبهة، لزمه الحد والمهر (¬)، والولد ملك للراهن.
 * * *



  AUTO باب في الحوالة والضمان والكفالة

 روي البخاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" متفق عليه (¬) (¬) وتفتقر صحة الحوالة الي ان تكون بدين مستقر علي دين مستقر، وان يكون الدينان متفقين (¬) في الجنس، والصفة، والحلول او التاجيل، وان تكون بمال معلوم يصح السلم فيه.
 ولا يصح بابل الدية.
 وان يحيل برضاه، فان احاله علي رجل، فبان مفلسا؛ فان كان رضي الحوالة، لم يرجع، وان لم يرض، رجع عليه.
 واذا قال المحيل: احلتك بدينك، فقال: بل وكلتني، او قال   المحتال: احلتني بديني، فقال: بل وكلتك في القبض؛ فالقول قول مدعي الوكالة، وقال القاضي: بل القول قول مدعي الحوالة (¬).
 واذا احال الباءع بالثمن رجلا (¬)، فبان البيع باطلا، بطلت الحوالة.
 وان وجد بالسلعة عيبا، فردها، لم يبطل.
 وكذلك ان احال المشتري الباءع بالثمن علي رجل.
 وفيه وجه اخر: ان لم يكن الباءع قد قبض الثمن، بطلت (¬) الحوالة.
 * * *



  AUTO فصل في الضمان

 روي البخاري عن سلمة بن الاكوع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بجنازة، قالوا: صل عليها، قال: "فهل ترك شيءا؟ "، قالوا: لا، قال: "فهل عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم"، قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليه (¬).
 فالضمان ضم ذمة الضامن الي ذمة المضمون عنه، ولصاحب الحق مطالبة من شاء منهما، في الحياة وبعد الموت.
 ويصح ضمان المعلوم والمجهول، وضمان ابل الدية، وضمان عهدة المبيع.
 ومن ضمان للاعيان (¬) المضمونة؛ كالمغصوب، والعواري، والكفالة (¬).



 فاما الامانات (¬)؛ كالوديعة، فلا يصح ضمانها.
 وفي ضمان مال الكتابة ودين السلم والرهن بمال السلم روايتان.
 ويصح ضمان الدين الحال مءجلا، ولا يصح ضمان الدين المءجل حالا في احد الوجهين.
 واذا قضي الضامن الدين، فانكر المضمون له، وحلف، لم يكن له الرجوع علي المضمون عنه، سواء (¬) صدقه في القضاء، او كذبه.
 وان اعترف المضمون له بالقضاء، وانكر المضمون عنه، فله الرجوع عليه.
 ويرجع باقل الامرين مما قضاه، او قدر الدين.
 واذا ضمن دينا مءجلا، فقضاه حالا، لم يرجع به قبل الاجل.
 واذا ابرا صاحب الدين المدين، برءت ذمة ( الضامن، وان ابر تبرا ذمة المضمون عنه (¬) المضمون عنه.
 ويصح ضمان دين الميت المفلس وغيره، ولا تبرا ذمته قبل القضاء في اصح الروايتين.
 ولا يصح الضمان الا ممن يصح تصرفه، فان ضمن المفلس، صح، وتبعه بعد فك الحجر عنه.



 وفي ضمان الصبي العاقل روايتان.
 ولا يصح ضمان العبد الا ان ياذن له السيد، فيصح.
 وهل يتعلق برقبته ام بذمة السيد؟ علي روايتين.



  AUTO فصل في الكفالة

 ولا تصح الكفالة ببدن من عليه حد، ولا بغير معين؛ مثل ان يقول: كفلت احد هذين الرجلين.
 فان تكفل ببدن انسان علي انه ان جاء به، والا فهو كفيل ببدن اخر، او فهو ضامن له دينا علي اخر، صح.
 وقال القاضي: لا يصح فيهما.
 وكذلك الحكم اذا تكفل بجزء شاءع من انسان، او بعضو من اعضاءه.
 واذا اراد الكفيل احضار المكفول به، لزمه ان يحضر ان طلبه المكفول له، او كانت الكفالة باذنه، فان لم يوجد احد هذين، لم يلزمه الحضور معه.
 وهل تفتقر صحة الكفالة الي رضا المكفول به؟ يحتمل وجهين.
 واذا سلم المكفول به نفسه، او سلمه الكفيل قبل الاجل، ولا   ضرر علي المكفول له (¬)، بري الكفيل.
 فان غاب، لم يطالب حتي يمضي زمان يمكن المضي فيه واعادته.
 فان لم يقدر عليه، ضمن ما عليه.
 فان مات، سقطت الكفالة، وكذلك اذا تلفت العين المكفولة بما يفعل الله تعالي.
 فان كفل اثنان برجل، فسلمه احدهما، لم يبرا الاخر، وان كفل واحد لاثنين، فابراه احدهما، لم يبرا من الاخر.
 واذا تكفل رجل بالكفيل، صح.
 واذا كفل ذمي لذمي بخمر، فاسلم المكفول له، بري الكفيل والمكفول عنه، وان اسلم المكفول، لم تبرا في احد الوجهين.
 واذا قال الطالب للكفيل: برءت من الدين الذي كفلت به، لم يكن اقرارا بقبض الحق.
 * * *



  AUTO باب الصلح

 اذا اعترف بحق، فاتفقا علي ان يعوضه عنه، جاز، وكان بيعا في جميع احكامه، الا انه يصح عن المجهول بشرط ان يكون العوض معلوما من جنس الواجب، لم يجز باكثر منه.
 فاذا اعترف له بقتل خطا، لم يجز ان يصالحه علي اكثر من الدية من جنسها، ويجوز من غير جنسها.
 ولو اتلف عبدا قيمته مءة (¬)، فصالحه باكثر من مءة، لم يجز، وان صالحه علي (¬) عوض يساوي اكثر من المءة، صح.
 وان كان العوض في الصلح خدمة معينة، او سكني مدة، صح (¬)، وكانت اجارة.
 وتبطل بتلف العين ( التي تستوفي، كما تبطل الاجارة (¬).



 وان كان الحق عينا، فوهب له بعضها، او دينا، فاسقط عنه بعضه، جاز، الا ان يخرجه مخرج الشرط، فيقول: ابراتك ووهبتك بعضه علي ان تعطيني الباقي، فلا يصح.
 واذا صالحه عن المءة المءجلة بخمس مءة حالة، او عن الحالة بخمس مءة مءجلة، لم يصح.
 وان لم يعترف بما ادعي عليه (¬)، فصالح عنه بمال معلوم، صح، وكان بيعا في حق المدعي، حتي ولو كان الماخوذ شقصا ثبتت فيه الشفعة، ويكون ابراء في حق المنكر، حتي لو وجد بالمدعي عيبا، لم يرجع به علي المدعي.
 وان كان احدهما كاذبا، فالصلح باطل في الباطن، وان صالح عن المنكر اجنبي، صح، فان كان باذنه، رجع عليه، وان كان بغير اذنه، لم يرجع.
 فان صالح الاجنبي عن نفسه لتكون المطالبة له (¬)، فان اعترف للمدعي بصحة دعواه، صح، لكن ان عجز عن الاستيفاء (¬)، فهو مخير بين فسخ الصلح وامضاءه، وان لم يعترف له بصحة دعواه، لم يصح.
 * * *



  AUTO فصل

 ويصح الصلح عن القصاص بكل ما ثبت مهرا، ولا يصح بغير ذلك.
 واذا صالح عن حق الشفعة، او المطالبة بحد القذف، فالصلح باطل، وتسقط الشفعة، وهل يسقط حد القذف؟ علي وجهين.
 وان صالح شاهدا علي الا يشهد عليه، او صالح السارق (¬) رجلا الا يرفعه للسلطان، او صالح رجل امراة لتقر له بالزوجية، او مجهول النسب ليقر له بالعبودية، فالصلح باطل.
 وان دفع المدعي عليه بالعبودية الي المدعي مالا صلحا عن دعواه، صح.
 واذا ادعي علي رجل وديعة، فانكر، او اقر، واختلفا في ردها، والتفريط فيها، ثم اصطلحا علي مال، فالصلح جاءز، وكذلك المضاربة (¬).



 واذا وجد المشتري بالمبيع عيبا، فصالحه الباءع عنه، صح، فان زال العيب، مثل ان ظن الامة حاملا، فبان غير ذلك، رجع الباءع بما اخذ منه.
 فان كان الباءع امراة، فصالحته عن العيب علي ان تزوجه نفسها، صح، فان زال العيب، رجعت بارشه، لا بمهر المثل.
 وصلح المكاتب والماذون له من العبيد والصبيان من دين لهم عن بعضه لا يصح اذا كان به بينة، او اقر لهم به، فان كان علي الانكار، صح صلحهم.



  AUTO فصل

 ولا يجوز ان يشرع الي طريق نافذ (¬) جناحا، ولا ساباطا، ولا دكانا، ولا يشرعه الي نافذ، ولا الي ملك انسان الا باذن اهله، فان صالحوه عن ذلك، صح.
 ويجوز ان يصالحه علي ان يجري علي سطحه او ارضه ماء معلوما، وان يضع علي جداره خشبا.
 وان الجاته الضرورة الي وضع خشبه علي جدار غيره، مثل ان يكون له حاءط واحد، ولجاره ثلثه، فليس لجاره منعه اذا كان ذلك لا يضر بالحاءط نص عليه، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبه في جداره" رواه مسلم (¬).
 وعنه: ليس له وضع خشبه في جدار المسجد، وهذا يدل علي انه لا يضع خشبه في ملك الجار، وكذلك في الحاءط المشترك.



 ولا يجوز ان يفتح في الحاءط المشترك روزنة، ولا طاقة الا باذن شريكه، واذا كان ظهر داره الي درب غير نافذ، ففتح فيه بابا لغير الاستطراق، جاز، وان فتحه للاستطراق، لم يجز، فان صالح اهل الدرب عن ذلك بعوض، جاز.
 فان كان له باب في اخر الدرب، فاراد ان يقدمه تلقاء اوله، جاز، وان كان في اوله، فاراد ان يقدمه تلقاء اخره، لم يجز، الا ان يرضي الجيران.
 واذا حصلت اغصان شجرته في هواء غيره، فطالبه بازالتها، لزمه ذلك، فان لم يفعل، فلصاحب الهواء قطعها، فان صالحه عن ذلك بعوض، لم يجز؛ لان هذا يرتد ويتغير (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 اذا انهدم الحاءط المشترك، فاتفقا علي قسمة العرصة، جاز، وان امتنع احدهما، وطلب الاخر قسمتها طولا، اجبر الاخر؛ وان طلب قسمتها عرضا، وكانت لا تضر، مثل ان يحصل لكل واحد منهما ما يمكنه ان ينشي حاءطا، اجبر ايضا، وان كانت تضر، لم يجبر.
 فان طلب احدهما البناء، فامتنع الاخر، اجبر في احدي الروايتين، والاخري: لا يجبر؛ لكن لشريكه ان يبني.
 فان بناه ثلاثة، فهو بينهما علي الشركة؛ وان بناه بالة من عنده، فهو ملكه خاصة، وليس لشريكه الانتفاع به، فان كان له عليه رسم انتفاع، فالثاني مخير (¬) بين ان ياخذ منه نصف قيمة الحاءط، ويكون بينهما، وبين ان ياخذ الته ليعيد البناء بينهما.
 وكذلك ان كان بينهما نهر، او دولاب، او قناة، واحتاج الي عمارة، ففي اجبار الممتنع روايتان.
 * * *



  AUTO باب الحجر

  AUTO فصل في المفلس

 قال ابو سعيد: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا عليه"، فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك" (¬).
 وقال عليه السلام: "اذا افلس الرجل، فوجد الرجل عنده سلعته بعينها، فهو احق بها" رواه مسلم (¬).
 اذا لزم الانسان ديون حالة لا يفي ماله بها (¬)، فسال غرماءه الحاكم الحجر عليه، لزمته اجابتهم، فاذا حجر عليه، لم ينفذ تصرفه في ماله، الا ان في العتق روايتين.



 وان تصرف في ذمته، او اقر بدين، صح، ولم يشارك (¬) الغرماء.
 وان جني جناية، شارك المجني عليه الغرماء.
 ولا يترك (¬) له ما يحتاج اليه من ثياب وخادم ومسكن، وما يتجر فيه لقويه وقوت عياله ان لم يكن ذا صنعة، وان كان ذا صنعة، فهل يءخره الحاكم ليقضي بقية دينه؟ علي روايتين.
 ثم يبيع الحاكم بقية ماله بحضرته، او بحضرة وكيله وحضرة الغرماء، كل شء في سوقه، ويقسم ثمنه بين الغرماء علي قدر حصصهم، فان ظهر له غريم بعد القسمة، رجع علي الغرماء بقسطه، والا فاذا فك الحجر عنه، ولزمته ديون، فاعيد الحجر عليه، شارك غرماء الحجر الاول غرماء الحجر الثاني.
 ومن وجد من الغرماء عين ماله ناقصة بهزال او نسيان صفة، فهو مخير بين الرضا بها ناقصة، وبين تركها، ويضرب مع الغرماء بكمال الثمن، وان تعلق بها حق شفعة او جناية او رهن، او غير المفلس صفتها؛ بان كان غزلا فنسجه، او دقيقا فخبزه، لم يرجع بها.
 وكذلك ان زادت زيادة متصلة.
 ونقل الميموني عنه: انه يرجع.
 فان كان النماء منفصلا، لم يمنع الرجوع، والزيادة للمفلس في   قول ابن حامد، وقال ابو بكر: هي للباءع.
 وروي ايضا عن احمد: ان كانت ثيابا فصبغها، او قصرها، لم يمنع الرجوع فيها، والزيادة للمفلس، وان كانت ارضا فغرسها، او بني فيها، فللباءع الرجوع، ويدفع قيمة البناء والغراس، وان اختار الغرماء والمفلس القلع، فلهم ذلك، وعليهم ضمان نقص الارض، وان امتنعوا من القلع (¬)، وامتنع الباءع من دفع القيمة، سقط حق الرجوع، وقال القاضي: يباع، وياخذ كل منهما (¬) حقه.
 ومن ادعي الاعسار ممن لا يعرف له مال قبل ذلك، حلف، وخلي سبيله، وتسمع البينة علي الاعسار قبل الحبس وبعده.
 * * *



  AUTO فصل في الحجر علي الصبي والمجنون

 واذا بلغ الصبي، وعقل المجنون، ورشد، انفك الحجر عنهما من غير حكم حاكم.
 والبلوغ للغلام بالاحتلام، او كمال خمس عشرة سنة، او (¬) انبات الشعر الخشن حول القبل، وفي حق الجارية بهذه الثلاثة، وبالحيض والحمل.
 ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر اختبار مثله، فتكرر تصرفاته التي يتصرف فيها امثاله علي وجه المصلحة.
 ووقت الاختبار قبل البلوغ في احدي الروايتين، والاخري: بعده.
 والولي (¬) في مالهما الاب، او وصيه، ثم الحاكم، وليس لوليهما   ان يتصرف في مالهما (¬) الا علي (¬) وجه الحظ لهما، وله تزويج اماءهما، ومكاتبة رقيقهما (¬) اذا راي المصلحة فيه، نص عليه.
 ويبيع نساء، ويقرض مالهما اذا اخذ بالعوض رهنا، ويشتري لهما العقار، ويبنيه بالاجر والطين، وليس له ترك شفعتهما اذا كان الحظ في الاخذ بها، ولا يبيع عقارهما الا لضرورة، او ان يدفع فيه زيادة كثيرة؛ كالثلث ونحوه.
 فان تبرع، او باع دون ثمن المثل، او انفق عليهما زيادة علي النفقة بالمعروف، لو صالح بشء من مالهما لمن لا بينة له بما يدعيه، ضمن.
 فان زال الحجر عنهما، فادعيا علي الولي شيءا من ذلك، فالقول قوله.
 وكذلك القول قوله في تلف المال (¬)، وفي دفعه اليهما بعد الرشد.
 فاذا اجر الولي الصبي مدة، فبلغ في اثناءها، لم يكن له فسخ الاجارة، وكذلك اذا اعتق السيد عبده في اثناء مدة الاجارة.



 وللولي ان ياكل من مال المولي عليه بقدر عمله، وذلك (¬) اذا كان اشتغاله بماله يقطعه عن معيشة ما يقوم بكفايته، وهل يلزمه عوض ذلك اذا ايسر؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في الحجر علي السفيه

 ومن عاود السفه، حجر عليه، ولا ينظر في ماله الا الحاكم، ويستحب الاشهاد علي الحجر عليه، فمن دفع اليه مالا ببيع او غيره، فله الرجوع فيه ان كان باقيا، وان كان تالفا، فهو من ضمان مالكه، علم بالحجر عليه او لم يعلم.
 واذا جني علي اموال الناس وانفسهم، فهو مضمون عليه.
 واذا اذن له الولي في النكاح، صح.
 وقال القاضي: يصح من غير اذن الولي، وان اذن له في البيع، فهل يصح؟ علي روايتين.



  AUTO باب الاذن

 اذا اذن الولي لليتيم العاقل في التجارة، صح، ولم ينفك عنه الحجر الا فيما اذن له.
 ولا يصح تصرفه واقراره بما زاد نص عليه.
 واذا عين له نوع تجارة، لم يجز له (¬) ان يتجر في غيرها، فان اذن له في جميع انواع التجارة، لم يجز ان يءجر نفسه، ولا ان يتوكل لانسان.
 وهل له ان يوكل فيما يتولي مثله بنفسه؟ علي وجهين.
 وكذلك الحكم في تصرف العبد الماذون.
 ولو راه سيده يتجر، فلم ينهه، لم يصر ماذونا له.
 ولا يبطل الاذن بالاباق.
 ولا يجوز تبرع الماذون له بهبة الدراهم وكسوة الثياب، ويجوز هديته الماكول، واعارة دابته.



 وهل يجوز للعبد غير الماذون ان يتصدق من قوته بالرغيف ونحوه اذا لم يضر به؟ علي روايتين.
 وهكذا الحكم في تصدق المراة من بيت زوجها بغير اذنه علي روايتين.
 وهل للزوج ان يحجر علي زوجته ان تتبرع بما زاد علي الثلث؟ علي روايتين.



  AUTO فصل في الوكالة

 تصح الوكالة بكل لفظ يدل علي الاذن، وبكل قول او فعل يدل علي القبول، ويصح علي الفور والتراخي بان يثبت عنده ان فلانا وكله منذ شهر، فيقول: قبلت.
 ويجوز تعليقها علي شرط مستقبل، ويجوز في جميع حقوق الادميين الا في الظهار واللعان والايمان.
 ولا يجوز التوكيل ولا التوكل في شء الا ممن يصح تصرفه فيه.
 ويجوز للوكيل والوصي والحاكم التوكيل فيما لا يتولاه مثله بنفسه، او يعجز عنه لكثرته.
 فاما (¬) في غير ذلك، فعلي روايتين.
 واذا وكل اثنين، لم يكن لاحدهما الانفراد بالتصرف، الا ان يجعل اليه ذلك.



 والوكالة عقد جاءز من الطرفين، فاذا مات الموكل، او عزل الوكيل، انعزل، وان لم يعلم.
 وعنه: لا ينعزل حتي يعلم.
 وتبطل الوكالة والمضاربة بالموت والجنون والحجر للسفه، ولا تبطل بالاغماء والسكر والتعدي فيما وكل فيه.
 فهل تبطل بالردة واعتاقه (¬) العبد الذي وكله؟ علي وجهين .
 وحقوق العقد من المطالبة بالثمن، وضمان عهدة المبيع، والمطالبة بالتسليم يتعلق بالموكل، والملك ينتقل اليه، فلو وكل مسلم ذميا في شراء (¬) خمر، لم يصح.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا وكله في بيع شء، فباعه نساء، او بغير نقد البلد، لم يصح.
 فان باعه بدون ثمن المثل، او بانقص مما قدر له، صح البيع، وضمن النقصان، ويحتمل الا يصح.
 فان قال: بعه بالف درهم، فباعه (¬) باكثر منها، صح، وان باعه بالف دينار، او قال: بعه بمءة مءجلة، فباعه بمءة حالة، صح، ويحتمل الا يصح اذا كان الثمن مما يستضر بحفظه.
 فان قال: اشتر لي عبدا بمءة، فاشتري عبدا بثمانين يساوي مءة، صح، وان كان لا يساوي مءة، لم يصح.
 ولو قال: اشتر لي شاة بدينار، فاشتري شاتين تساوي احداهما دينارا، صح، والا، فلا يصح.
 وليس له ان يشتري الا سليما، فان وجد به عيبا، فله الرد.
 فان قال الباءع: موكلك قد علم بالعيب، فرضي، فانكر الوكيل،   فالقول قوله مع يمينه انه لا يعلم ذلك.
 فاذا فسخ، فحضر الموكل، وصدق الباءع، فهل له اخذ السلعة بالعقد الاول؟ علي وجهين.
 ولو وكله في شراء (¬) شء عينه، فاشتراه، ووجد به عيبا، لم يكن له الرد من غير اعلام الموكل في احد الوجهين.
 فان قال: اشتر لي في ذمتك، وانقد الثمن، فاشتراه بعين المال، صح.
 ولو قال: اشتر لي بعين المال، فاشتري في ذمته، لم يلزم الموكل، وهل يقف علي اجازته؟ علي روايتين.
 فان وكله في بيع ثوبه في سوق بمءة، فباعه بها في سوق اخري، جاز.
 ولو قال: بعه لزيد، فباعه لعمرو، لم يجز.
 فان وكله في كل قليل وكثير، او قال: اشتر لي ما شءت، او اشتر لي عبدا كما شءت، لم يصح حتي يذكر النوع وقدر الثمن، ويحتمل ان يصح.
 ولو قال: بع مالي كله، صح.
 وان قال: بع هذا الثوب بعشرة، فما زاد عليها فهو لك، صح.
 * * *



  AUTO فصل

 ومن وكل في بيع او نكاح، لم يكن وكيلا في قبض الثمن والمهر.
 وان وكل في الخصومة، لم يكن وكيلا في القبض، ولو وكله في القبض، لم يكن وكيلا في الخصومة، ويحتمل ان يكون وكيلا فيها.
 ولا يصح اقرار الوكيل علي موكله الا باذنه.
 ومن وكل في بيع شء، ملك تسليمه، ولم يملك قبض ثمنه والابراء منه، وان تعذر قبض الثمن، لم يلزم الوكيل شء.
 ولو قال: اقبض حقي من زيد، فمات زيد، لم يكن له القبض من وارثه.
 وان قال: اقبض حقي الذي قبل زيد، فمات زيد، فله القبض من وارثه.
 وان وكله في قبض الوديعة اليوم، لم يكن له قبضها من الغد.



  AUTO فصل

 الوكيل امين، والقول قوله مع يمينه فيما يدعيه من رد او تلف او تفريط ان كان متطوعا، وان كان بجعل، فعلي وجهين.
 واذا قال: اذنت لي في البيع نساء، وفي الشراء بخمسين، فالقول قوله نص عليه.
 وقال القاضي: القول قول الموكل كما لو اختلفا في اصل الوكالة وفي المضاربة.
 فان قال: وكلتني ان اتزوج لك بفلانة، ففعلت، فصدقته المراة، فانكر الموكل، فالقول قوله من غير يمين.
 وهل يلزم الوكيل نصف الصداق؟ علي روايتين.
 واذا قضي الوكيل الدين بغير بينة، فانكر الغريم، ضمن؛ الا ان يقضيه بحضرة الموكل.
 وان وكله في الوديعة فاودع، ولم يشهد، لم يضمن، سواء كان بحضرة الموكل او في غيبته.



  AUTO فصل

 ومن كان عنده وديعة، فادعي انسان انه وكيل صاحبها، فانكر، لم يستحلف (¬).
 وان صدقه، لم يلزمه دفعها اليه، فان دفعها، فجاء صاحبها، فانكر الوكالة، حلف، ورجع في العين ان كانت باقية، وان كانت تالفة، ضمن ايهما شاء، وايهما ضمن له، لم يرجع علي الاخر، فان كان المدفوع دين، رجع به علي الدافع وحده، ولو كان المدعي ذكر ان صاحب الوديعة مات، وانه وارثه، وانه (¬) لا وارث له سواه، فصدقه، لزمه الدفع اليه، وان انكر، لزمته اليمين انه لا يعلم ذلك.
 فان كان ادعي ان صاحب الحق احاله به، فصدقه، فهل يلزمه الدفع (¬) اليه؟ علي وجهين.
 وان كذبه، فهل يلزمه اليمين؟ علي وجهين.



  AUTO فصل في الشركة

 وهي خمسة اضرب:
 احداها: شركة العنان: وهو ان يشترك اثنان بماليهما، فيصبح تصرف واحد منهما في المالين بحكم الملك في حصته، والوكالة في حصة شريكه.
 ويصح وان لم يخلط المالين (¬)، فان تلف احدهما، فهو من ضمانهما.
 ولا تصح الشركة، والمضاربة الا بالاثمان، سواء اتفق المالان في الجنس والصفة، او اختلفا.
 وهل يصح بالمغشوش من الفلوس؟ علي وجهين.
 وعنه: انها تصح بالعروض، ويجعل راس المال قيمتها وقت العقد.
 ويجوز لكل واحد من الشريكين ان يبيع ويشتري، ويقبض،   ويحيل، ويحتال، ويخاصم في الدين، ويرد بالعيب، ويفعل ما هو من مصلحة تجارتهما بمطلق الشركة.
 وليس له ان يكاتب، ولا يزوج الرقيق، ولا يعتق علي مال، ولا يقرض، ولا يحابي، ولا يضارب بمال الشركة، ولا ياخذ به سفتجة، ولا يعطي به سفتجة.
 وهل له ان يودع او يبيع نساء، او يبضع او يوكل فيما يتولي مثله بنفسه، او يرهن او يرتهن او يقابل؟ علي وجهين.
 وان اقر بعيب في عين باعها قبل اقراره، وكذلك يقبل اقرار الوكيل علي موكله بالعيب، ولا يقبل اقراره علي شريكه بمال.
 وقال القاضي: يقبل اقراره علي مال الشركة.
 وليس له ان يستدين علي مال الشركة، فان فعل، لزم في حقه، وربحه له.
 واذا صار مالهما (¬) دينا، فتقاسماه في الذمم، لم يصح في احدي الروايتين، والاخري: يصح.
 وايهما عزل صاحبه عن الشركة، انعزل.
 فصل: الثاني: شركه الوجوه: وهو ان يشتركا فيما يشتريان بجاههما، وكل واحد منهما وكيل لصاحبه، كفيل عنه بالثمن، والربح   فيها (¬) علي ما شرطاه، والوضيعة علي قدر ملكيهما (¬) في المشتري.
 ولا فرق بين ان يعينا المشتري، او يقول كل واحد منهما: ما اشتريت من شء، فهو بيننا.
 فصل: الثالث: شركة الابدان: وهو ان يشتركا فيما يكتسبان بابدانهما، فما يتقبله كل واحد منهما من الاعمال، فهو في ضمانه وضمان شريكه (¬) يطالب به كل واحد منهما، ويصح مع اتفاق البضاءع واختلافها وعند القاضي لا يصح (¬)، وعند (¬) ابي الخطاب: لا يصح مع اختلافهما.
 وان مرض احدهما، فالكسب بينهما، وان طالب المريض الصحيح ان يقيم مقامه من يعمل، فله ذلك.
 وتصح الشركة في الاحتطاب، والاصطياد، والتلصص علي دار الحرب، وساءر المباحات.
 واذا كان لرجل بغل، وللاخر حمار، فاشتركا علي ان يحملا عليهما حملا، ويقتسما الاجرة، جاز.



 واذا تقبلا حمل شء الي موضع معين باجرة في الذمة، فحملاه عليهما، فالشركة صحيحة.
 وان اجرهما علي حمل شء معلوم، واخذ الاجرة، فالشركة فاسدة، ولكل واحد منهما اجرة بهيمته.
 واذا جمع في الشركة بين شركة العنان والوجوه والابدان، صح.
 فصل: الرابع: المفوضة: وهو ان يشتركا فيما يجدان من لقطة، او ركاز، او ميراث، او ما يلزم كل واحد من ضمان غصب، او بيع فاسد، او ارش جناية، فهذه شركة باطلة.
 فصل: الخامس: المضاربة: وهو ان يدفع الرجل ماله الي رجل يتجر فيه، والربح بينهما علي ما شرطاه، فان قال: خذه مضاربة، والربح بيننا، جاز، وكان بينهما نصفين.
 فان قال: خذه علي ان لي ثلث الربح، فهل يصح؟ علي وجهين.
 واذا اختلفا، هل الجزء المشروط للعامل ام لرب المال؟ فهو للعامل.
 والشرط في المضاربة علي ضربين:
 صحيح، مثل ان يشترط عليه (¬) الا يتجر الا في نوع معين، او بلد معين، او لا يعامل الا شخصا معينا.



 وفاسد، وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يضاربه، ولا يذكر الربح، او يشترط جزءا من الربح لاحدهما او لاجنبي، والباقي بينهما، او يقول: خذه مضاربة، والربح كله لك، او كله لي، وما اشبه هذا مما يعود بجهالة الربح، فان المضاربة تفسد، والربح كله لرب المال، وللمضارب الاجر.
 والثاني: ان يشترط علي المضارب (¬) ضمان المال، او سهما من الوضيعة (¬)، او ان يوليه ما يختاره من السلع، او ان يرتفق بالسلع، او يشترط المضارب الا يعزله مدة بعينها، او يشترط تاقيت المضاربة، او ان يعمل معه رب المال، فهل يبطل العقد بهذا؟ علي روايتين.
 فان شرط ان يعمل معه غلام رب المال، احتمل وجهين.
 فان قال: بع هذه العروض، وضارب بثمنها، او اقبض وديعتي وضارب بها، او اذا قدم الحاج، فقد ضاربتك بهذه الالف، صح العقد ، وعلي العامل ان يتولي بنفسه ما جرت العادة ان يتولاه، فان استاجر من يفعل ذلك، فالاجر عليه خاصة، وله ان يستاجر علي ما جرت العادة ان يستنيب فيه.
 فان فعله بنفسه لتكون اجرته له، فهل له ذلك؟ علي روايتين.
 فاذا تعدي المضارب، او خالف، فهو ضامن لما يتلف، والربح   كله لرب المال، وله اجرة المثل.
 وعنه: له الاقل من الاجرة، او ما شرط له من الربح.
 وعنه: يتصدقان بالربح.
 فان اشتري المضارب من يعتق علي رب المال، عتق، ولزمه الضمان، علم بذلك او لم يعلم.
 وقال ابو بكر: ان كان جاهلا، لم يلزمه شء.
 فان اشتري من يعتق علي نفسه، ولا ربح في المال، لم يعتق، وان ظهر فيه ربح، فعلي وجهين، بناء علي العامل هل يملك الربح بالظهور ام بالقسمة؟ علي روايتين.
 وهل لرب المال ان يشتري من مال المضاربة، او للسيد ان يشتري من عبده الماذون (¬)؟ علي روايتين.
 ونفقة المضارب علي نفسه، فان شرطها له رب المال، جاز، فان اطلق ذلك، فله جميع نفقته من ماكل او ملبس بالمعروف، وان اختلفا في ذلك، رجع في القوت الي الاطعام في الكفارة، وفي الملبوس الي اقل ملبوس مثله.
 وان شرط ان يتسري من مال المضاربة، فاشتري امة، فاعتقها، خرج ثمنها من المضاربة، وصارت قرضا في ذمته.
 واذا تلف بعض راس المال قبل التصرف، انفسخت فيه المضاربة،   وان تلف بعد الشراء، فتلفه من الربح، ولا تنفسخ فيه المضاربة.
 فان اشتري المضارب سلعة في الذمة، ثم تلف الثمن، فعلي رب المال، وان تلف قبل الشراء، لزم العامل الثمن، وهل تقف علي اجازة رب المال؟ علي روايتين.
 واذا قال المضارب: ربحت الفا، ثم قال: نسيت، او غلطت، لم يقبل قوله.
 وان قال: خسرتها، او تلفت، قبل قوله.
 واذا اختلفا في رد المال، او في مقدار ما للعامل من الربح، فالقول قول رب المال.
 وعنه: ان ادعي العامل اجرة المثل، او زيادة يتغابن الناس بمثلها، فالقول قوله.
 واذا طلب المضارب البيع، وابي رب المال ، فكان في المال ربح، اجبر، وان لم يكن فيه ربح، لم يجبر، فان انفسخت المضاربة، والمال عرض، فطلب رب المال ان ياخذ بماله عرضا، فله ذلك، وان طلب البيع، فله ذلك، وان كان دينا، لزم العامل ان يتقاضاه، واذا ضارب في المرض، اعتبر الربح من راس المال، وان زاد علي اجرة المثل، وان مات، قدمت حصة العامل علي ساءر الغرماء.



  AUTO فصل في المساقاة

 قال ابن عمر: دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها، علي ان يعملوها من اموالهم، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها.
 وفي حديث اخر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل (¬) اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع، رواهما (¬) مسلم (¬).
 والمساقاة عقد جاءز، تبطل بالموت، ولا تفتقر الي مدة في ظاهر كلام احمد.
 فاذا فسخ بعد ظهور الثمر، فهي بينهما.
 وان فسخ رب المال قبل ذلك، فعليه اجرة المثل للعامل؛ لما رواه البخاري: ان يهود خيبر سالوا رسول الله ليقرهم بها ليكفوا عملها،   ولهم النصف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نقرهم بها علي ذلك ما شءنا" (¬).
 وان فسخ العامل، فلا شء له.
 وقال القاضي: هي عقد لازم لا يبطل بالموت.
 وتفتقر الي ضرب مدة تكمل الثمرة في مثلها، فان جعلا مدة لا تكمل في مثلها، لم يصح.
 فان كانت قد تكمل، وقد لا تكمل، فهل يصح؟ علي وجهين.
 فاذا قلنا: لايصح، فهل يستحق العامل اجرة عمله؟ يحتمل وجهين.
 فان مات العامل، عمل الوارث، فان ابي، استءجر من التركة من يعمل، فان لم يمكن، فلرب الارض الفسخ.
 وكذلك ان هرب العامل، ولم يوجد له مال، ولا يستقرض عليه.
 فاذا فسخ قبل ظهور الثمر، فهل للعامل الاجرة؟ علي وجهين.
 وان فسخ بعد ظهورها، فهي بينهما.
 فان عمل فيها رب المال باذن الحاكم، او اشهاد، رجع به، والا فهو متبرع.
 وهل تصح المساقاة علي ثمرة موجودة؟ علي روايتين.



 فان ساقاه علي شجر يغرسه، ويعمل عليه حتي يحمل ، ويكون له جزء من الثمرة معلوما، صح، ويلزم العامل ما فيه صلاح الثمرة وزيادتها من الحفظ واصلاح الحديد والاحاجين ونحوه، ويلزم رب المال ما فيه حفظ الاصل؛ كسد الحيطان، والدولاب وما يديره، والذي يلقح به.
 ونص احمد (¬) رحمه الله ان الجذاذ عليهما علي قدر حقيهما، وفي المزارعة علي ان الحصاد علي العامل، فيحتمل ان ينقل حكم كل واحدة الي الاخري.
 واذا كان العامل خاءنا، ضم اليه من يشرف عليه، فان لم يكن حفظة، استءجر من ماله من يعمل، وحكمهما في الاختلاف حكم المضارب ورب المال.
 * * *



  AUTO فصل في المزارعة

 وحكمها حكم المساقاة، وهل تصح اذا كان البذر من العامل؟ علي روايتين.
 ومتي فسخت، فالزرع لصاحب البذر، وعليه اجرة المثل لصاحبه.
 واذا شرط انه ان سقي سيحاقله الثلث، وان سقي وكلفه النصف، وان زرع حنطة، فله الثلث (¬)، وان زرع شعيرا، فله النصف، لم يصح، ويحتمل ان يصح.
 فان قال: ما زرعت فيها من شعير، فلي نصفه، وما زرعت من حنطة، فلي ثلثه، او قال: ازارعك هذه الارض بالنصف، علي ان ازارعك الاخري بالربع، فسد العقد، وجها واحدا.
 فان قال صاحب الارض: انا ازرع الارض ببذري وعواملي، علي ان اسقيها من ماءك، والزرع بيننا، فهل يصح؟ علي روايتين.
 وان زارع احد الشريكين شريكه، فهل يصح؟ يحتمل وجهين.



  AUTO باب الاجارة

 تنعقد الاجارة بلفظ الاجارة والكراء.
 وهل تنعقد بلفظ البيع؟ يحتمل وجهين.
 ولا يصح الا علي عين معلومة برءية او صفة يمكن استيفاء المنفعة (¬) المباحة منها مع بقاءها، واذا وجدها معيبة، او حدث بها عيب، فله الفسخ، وعليه اجرة ما مضي.
 وان تلفت العين، انفسخت الاجارة.
 وكذلك ان كانت دارا فانهدمت، او ارضا فانقطع ماءها.
 وقيل: يثبت له الخيار.
 وان غصبت العين حتي انقضت مدة الاجارة، او هرب المستاجر، والاجرة علي مدة، فله الخيار بين الفسخ او دفع الاجرة، ومطالبة الغاصب باجرة المثل.



 وان كانت الاجارة علي عمل؛ كخياطة (¬) او بناء، فله الخيار بين الفسخ والبقاء الي ان يقدر عليه، فيطالبه بالعمل.
 وتفتقر صحة الاجارة الي معرفة المنفعة لها بالعرف؛ كسكني الدار، او بالوصف؛ كقوله: لتحمل لي حديدة وزنها كذا، الي موضع كذا، او تبني لي حاءطا طوله كذا، وعرضه كذا، وعلوه كذا، بلبن وطين ونحوه، او اجرتك هذه الارض لتزرع فيها كذا.
 ومعرفة المدة لها بالزمان؛ كخدمة سنة، ولو بالعمل؛ كخياطة قميص، والركوب الي موضع معين.
 فان شرطا تقدير العمل والزمان، فقال: استاجرتك لتبني هذه الدار في شهر، لم يصح.
 وان شرط زرع شء، فله زرع ما هو مثله او دونه في الضرر.
 وعلي المءجر كل ما يحتاج اليه للتمكن من (¬) الانتفاع؛ كالة البعير والشد والحط، ولزوم البعير لينزل لصلاة الفريضة، وعمارة الدار ومفاتيحها.
 فاما تفريغ البالوعة والكنيف، فيلزم المستاجر اذا استلمها فارغة.
 ويجوز للمستاجر اجارة العين المستاجرة بمثل الاجرة وزيادة، وللمالك بيع العين المستاجرة، ولا تنفسخ الاجارة، فان باعها من   المستاجر، فهل تنفسخ الاجارة؟ يحتمل وجهين.
 فاذا اجره شهر رجب، وهو في المحرم، صح.
 واذا مات الجمال، او هرب وترك الجمال، ولم يجد الحاكم له مالا ينفق عليه، ولا امكنه الاستدانة عليه، فللمكتري ان ينفق عليها باذن الحاكم، فاذا وصل، باع الحاكم ما يري بيعه، وحفظ الباقي للجمال او لورثته.
 فان انفق علي الجمال من غير اذن الحاكم، ولا اشهاد، فهو متبرع، وان اشهد علي الرجوع، فعلي روايتين.
 فان رجع الجمال، واختلفا في النفقة، فالقول قول المنفق.
 واذا ضرب الدابة بقدر العادة، او ضرب المعلم الصبي، او الزوج زوجته في النشوز بقدر العادة، فتلفت، فلا ضمان عليه.
 والاجير الخاص الذي سلم نفسه الي المستاجر لا ضمان عليه فيما جنت يده، الا ان يقر بتعمد الجناية.
 واذا اتلف الصانع الثوب بعد عمله، فلمالكه الخيار بين ان يضمنه اياه غير معمول، وبين ان يضمنه (¬) معمولا، ويدفع اليه اجرته (¬)، وبين ان يضمنه اياه غير معمول، ولا اجرة له.
 واذا حبس الصانع الثوب علي الاجرة، فتلف من حرزه، ضمنه.



 واذا استاجره لحمل كتاب الي صاحب له بمكة، فحمله، فلم يجد صاحبه، فرده، استحق الاجرة.
 واذا استاجر عينا في اثناء اشهر سنة، فانه يستوفي في احد عشر شهرا بالاهلة، وشهرا بالعدد.
 وعنه: يستوفي الجميع بالعدد.
 واذا دفع ثوبه الي خياط، او الي قصار ليعملاه، ففعلا ذلك، استحقا الاجرة، وان لم يعقدا معه عقد اجارة، وكذلك ان دخل حماما، او قعد مع ملاح في سفينة.
 واذا قال الخياط: امرتني بتفصيله قميصا، وقال المالك: بل قباء، فالقول قول الخياط مع يمينه.
 واذا انقضت الاجارة، وفي الارض غراس او بناء لم يشترط قلعه عند انقضاءها، فالمءجر مخير بين قلعه، ويضمن ما نقص، وبين تركه بالاجرة.
 فان كان فيها زرع بقاءه بتفريط المستاجر، فللمءجر اخذه بالقيمة، او تركه بالاجرة، وان كان بقاءه بغير تفريط، لزم تركه بالاجرة.



  AUTO فصل

 ويجوز اجارة كتب اللغة والفقه والشعر.
 وفي اجارة المصحف وجهان.
 ويجوز الاستءجار لاستيفاء القصاص، والاجرة علي المقتص منه، واستءجار حاءط ليضع عليه خشبه، واجارة داره لمن يتخذها مسجدا؛ واجارة العارية اذا اذن له المالك في مدة بعينها، واجارة الوقف.
 فاذا مات المءجر، فلمن انتقل اليه حصته من الاجرة من يوم موت الاول، وقيل: تفسخ الاجارة.
 ويجوز استءجار زوجته لرضاع ولده، واستءجار ولده لخدمته، واستءجار النقود للوزن والتحلي.
 ولا يجوز الاستءجار علي ما يختص فاعله ان يكون من اهل القربة، في اظهر الروايتين، ولا اجارة الفحل للضراب، والكلب للصيد، في ظاهر المذهب، ولا اجارة الحلي باجرة من جنسه.
 وقال القاضي: يكره، ويصح.



 ولا يجوز عقد الاجارة علي منفعة محرمة؛ كالغناء ونحوه، ولا اجارة داره لمن يتخذها كنيسة.
 فان استاجره لحمل خمر او ميتة، لم يصح.
 وعنه: يصح، ويكره له (¬) اكل اجرته.
 فان استاجره ليحجمه، لم يصح عند القاضي، وعند ابي الخطاب يصح، ويطعمه عبده وناضحه، ويكره للحر اكله.
 ولا يجوز اجارة المشاع، وقال ابو حفص: يجوز.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا قال: ان خطت هذا الثوب اليوم، فلك درهم وان خطته غدا، فلك نصف درهم، ففي صحته روايتان.
 واذا قال: ان خطته روميا، فلك درهم، وان خطته فارسيا، فلك نصف درهم، يخرج فيه وجهان.
 وكذلك ان قال: اجرتك هذا الحانوت ان فعلت فيه حاءطا بخمسة، وجدارا بعشرة، فعلي وجهين.
 فان اكراه دابة، وقال: ان رددتها اليوم، فكراها خمسة، وان رددتها غدا، فكراها عشرة، قال احمد رحمه الله: لا باس.
 وقال: فمن استاجر دابة عشرة ايام بعشرة دراهم، فحبسها اكثر من ذلك، فله بكل يوم درهم، فهو جاءز.
 وتاول القاضي هذا علي انه لا باس، وجاءز في الاول، ويبطل في الثاني، والظاهر خلاف ذلك



  AUTO باب الجعالة

 وهي ان يقول: من رد عبدي، او لقطة ضاعت مني، او بني لي (¬) هذا الحاءط، فله كذا، فمن عمله، استحق الجعل.
 وهي عقد جاءز، فان فسخ صاحب العمل بعد الشروع، فللعامل اجرة ما عمل، وان فسخ العامل، فلا شء له.
 وتصح الجعالة علي عمل مجهول، ومدة مجهولة، ولا تصح الا علي عوض معلوم، فان تعذر العوض، فللعامل اجرة المثل.
 واذا قال العامل: جعلت لي كذا، وانكر المالك، او اختلفا في مقدار الجعل، فالقول قول المالك، ويتخرج ان يتخالفا في المقدار.
 ومن عمل لغيره بغير شرط، فلا جعل له الا في رد الابق خاصة دينارا واثني عشر درهما بالشرع.
 وعنه: ان رده من خارج المصر، فله اربعون درهما.



 ويستحق الجعل ان كان اكثر من قيمة العبد.
 وما انفقه علي الابق في قوته، رجع به علي سيده، سواء رده اليه، او هرب منه في بعض الطريق، فان مات السيد، استحق الجعل من تركته.



  AUTO فصل في السبق

 المسابقة بعوض جعالة لا يدخلها رهن، ولا ضمين (¬).
 وعنه: انها (¬) لازمة كالاجارة يدخلها الرهن والضمين (¬)، ولا تصح بين نوعين؛ كالعربي والهجين، ويتخرج الجواز.
 ولا بد من تعيين الفرسين، وتحديد المسافة، والعلم بالعوض، فان كان من الامام او من احاد الرعية علي ان من سبق اخذ، جاز، فان جاء امعا، فلا شء لهما، وان كان بينهما محلل، فستقاه، احرزا سبقيهما، وان سبق احدهما مع المحلل، احرز سبقه، فان سبق الاخر، بينه (¬) وبين المحلل نصفين، فان قال الامام: من سبق، فله عشرة، ومن صلي، فله كذلك، لم تصح المسابقة.
 وان قال : من صلي، فله خمسة، صحت.



 فان شرطا ان من سبق اطعم السبق اصحابه، بطل الشرط، وفي بطلان المسابقة وجهان.
 والسبق في الخيل ان يسبق احدهما بالراس، الا ان يختلفا في طول العنق، او يكون ذلك في الابل، فيعتبر السبق بالكتف.
 وتجوز المسابقة بغير الخيل والابل والسهام بغير عوض.



  AUTO فصل في المناضلة

 ولا تصح الا علي من يحسن الرمي، فان كان في احد الحزبين من لا يحسن، بطل العقد فيه، واخرج من الحزب الاخر بازاءه، وان احبوا الفسخ، فسخوا.
 ولا يصح الا علي عدد من الرشق معلوم، واصابة معلومة، فيقولان: اينا اصاب عشرة من عشرين، فقد سبق، فان تساويا في الاصابة، فلا شء لهما.
 او يقولان: من سبق الي خمس اصابات من عشرين رمية، فقد سبق، فايهما سبق اليها (¬) مع تساويهما في الرمي، فهو السابق، ولا يلزم اتمام الرمي.
 ويقولان: اينا فضل صاحبه بثلاث اصابات او نحوها من عشرين رمية، فقد سبق، ويصفان الاصابة، فيقولان: خواسي، وهو ما وقع دون الغرض وحبا اليه او: خواصر وهو ما كان في احد جانبي   الغرض، او خواسق (¬) وهو ما فتح الغرض، وثبت فيه او خوارق (¬) وهو ما خزق (¬) الغرض ولم يثبت فيه او خواصل وهو اسم للاصابة علي اي صفة كانت.
 ولا بد ان يكون المدي بين الغرضين مقدرا.
 او معرفة مقدار الغرض.
 ولو قالا: السبق لابعدنا رميا، لم يصح.
 ولا يفتقر الي تعيين القوس والسهام اذا كانا من جنس واحد، فان تناضلا علي ان يرمي احدهما عن قوس عربي، والاخر عن فارسي، لم يصح.
 واذا تشاحا في المبتدء بالرمي، اقرع بينهما، والسنة ان يكون لهما غرضان، اذا بدا احدهما بغرض، بدا الاخر بالثاني.
 واذا عرض لاحدهما عارض من كسر قوس، او ريح شديدة ترد السهم عرضا، لم يحتسب عليه ذلك.
 وان عرض مطر او ظلمة، جاز تاخير الرمي.
 واذا اطارت الريح الغرض، فوقع السهم في موضعه، وكان   شرطهم الاصابة، احتسب به، وان كان شرطهم خواسق (¬)، لم يحتسب به.
 ويكره للامير والشهود مدح احدهما وزهزهته؛ لان فيه كسر قلب صاحبه.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الوديعة

 اذا امره صاحبها ان يجعلها في منزل، فاخرجها الي مثله، او احرز منه، لم يضمن، وقيل: ان اخرجها لغير حاجة، ضمن.
 فان نهاه المالك عن اخراجها، فخاف عليها فيه، فلم يخرجها، ضمن، وان اخرجها لغير خوف، ضمن.
 فان قال: لا تخرجها وان خفت عليها، فاخرجها عند خوفه عليها، او تركها، فلا ضمان.
 فان قال: لا تقفل عليها، ولا تنم فوقها، ففعل، لم يضمن.
 فان قال: اجعلها في جيبك، فجعلها في كمه، ضمن.
 وان قال: اجعلها في كمك، فتركها في جيبه، لم يضمن، وان تركها في يده، احتمل وجهين.
 فان اراد السفر، وصاحبها غاءب، فله حملها معه اذا كان احرز لها، والا دفعها الي الحاكم، فان لم يجد حاكما، اودعها ثقة في البلد.



 قال القاضي: ونص احمد رحمه الله: انه لا يودعها.
 فان دفنها في داره، واعلم بها ثقة سكن الدار، فعلي وجهين.
 واذا اودع بهيمة، فلم يعلفها حتي ماتت، ضمن، وما انفق عليها باذن الحاكم رجع به.
 فان لم يستاذن مع قدرته عليه فهل يرجع؟ تحتمل وجهين.
 فان نهاه المالك عن علفها ولم يعلفها (¬) حتي ماتت، اثم، ولم يضمن.
 واذا دفع الوديعة الي من في داره من زوجته او امته، لم يضمن، وان دفعها الي الاجنبي (¬) لحفظها، ضمن، وليس للمالك مطالبة الاجنبي، علي ظاهر كلامه، وقال القاضي: يضمن ايهما شاء.
 واذا اودع صبيا وديعة، فتلفت، لم يضمن.
 وان اتلفها الصبي، فهل يضمن؟ علي وجهين.
 وان اودعه الصبي وديعة، ضمن، ولم يبرا الا بالتسليم الي وليه.
 واذا اودع عبدا وديعة فاتلفها، ضمن، ويكون في رقبته.
 واذا اتلف الوديعة من بين ماله، لم يضمن.
 وعنه: يضمن.



 وان ركب الدابة، او لبس الثوب، او كسر ختم الكيس وفتحه، او اخرج الدراهم لينفقها ثم ردها، ضمن في جميع ذلك.
 واذا مات المودع، ولم يبين مكان الوديعة، كانت دينا في تركته.
 واذا غصبت الوديعة، فهل للمودع المخاصمة فيها بغير اذن المالك؟ علي وجهين.
 واذا اودعه اثنان مكيلا وموزونا، فطلب احدهما نصيبه، لزمه دفعه اليه.



  AUTO فصل

 واذا قال المودع: امرتني بدفعها الي فلان، فالقول قول المودع، فان مات المودع، وادعي وارثه الرد، لم يقبل الا ببينة، وان تلفت في يد الوارث قبل امكان الرد، لم يضمن، وان تلفت بعد امكان الرد، ضمن.
 واذا قال المودع: ما اودعني، ثم قال: ضاعت من حرز، واقام بذلك بينة، لم تقبل، ولزمه الضمان.
 واذا ادعي الوديعة نفسان، رجع الي قول المودع، وعليه اليمين لغير من اقر له، فان نكل، قضي عليه، فان قال: لا اعلم صاحبها، فعليه اليمين انه لا يعلم مالكها.



  AUTO باب العارية

 العارية هبة منفعة.
 وللمالك الرجوع فيها متي شاء.
 ولا يجوز اعارة المسلم لكافر، ولا الصيد لمحرم.
 وتكره اعارة الامة الشابة لغير ذي محرم، واستعارة والديه للخدمة.
 واذا اعاره حاءطا ليضع عليه اطراف خشبه، لم يكن له الرجوع ما دام الخشب علي الحاءط، فان استهدم الحاءط، لم يكن للمستعير رد الخشب.
 وان اعاره ارضا للدفن، لم يكن له الرجوع ما لم يبل الميت.
 وان اعاره سفينة، فليس له الرجوع ما دامت في لجة البحر.
 واذا اشترط نفي الضمان، لم ينتف.
 وقال ابو حفص: لا يضمن.



 فان تلفت اجزاءها بالاستعمال؛ كخمل المنشفة والقطيفة، فهل يضمن؟ علي وجهين.
 وليس للمستعير مءنة رد العارية الي مالكها (¬)، فان رد الدابه الي اسطبل المالك، او غلامه، لم يبرا من الضمان، وان ردها الي وكيله في قبض حقوقه، او من جرت عادته ان يجري ذلك علي يده؛ كزوجته ونحوها، بري.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا استعار ارضا للغراس، لم يبن فيها، وله ان يزرع فيها، وان استعارها للبناء والزرع، لم يغرس فيها، فان استعارها لزرع شء، فله زرع مثله وما هو دونه في الضرر.
 فان استعارها للغراس والزرع مطلقا، زرع ما شاء، فان رجع المعير والزرع قاءم، وكان مما يحصد قصيلا، حصده، والا لزم تركه بالاجرة.
 وان حمل السيل بذر الرجل، فنبت في ارض اخر، فهو لمالك البذر مبقي حتي يستحصد، وعليه اجرة المثل.
 ويحتمل ان يكون لصاحب الارض، وعليه قيمة البذر.
 فان اعاره للبناء والغراس، وشرط عليه القلع عند الرجوع، لزمه ذلك، ولم يلزمه ارش النقص، ولا تسوية الارض.
 وان لم يشترط عليه القلع، فالمعير بالخيار بين دفع قيمة البناء والغراس فيملكه، وبين القلع وضمان ما نقص، وبين تركه بالاجرة،   ولا يمنع واحد منهما من بيع ملكه لمن اراد.
 وللمعير دخول ارضه كيف شاء، وللمستعير دخولها للسقي والاصلاح واخذ الثمرة (¬)، وليس له دخولها للتفرج.
 وان بني او غرس بعد الرجوع، او وقت له العارية، فبني بعد الوقت، لزمه القلع، وضمان النقص، وتسوية الارض، واجرة المثل لذلك.
 فصل: واذا اختلف المعير والمستعير في الرد، او قال: اجرتك هذه الدابة، فقال: بل اعرتني، او قال: اعرتكها (¬)، فقال: بل اجرتني، او قال: غصبتني، فقال: بل اعرتني، فالقول قول المالك، وقيل: القول قول الراكب في نفي الغصب.
 * * *



  AUTO باب الغصب

 روي مسلم عن سعيد بن زيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قول: "من اخذ شبرا من الارض ظلما، فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين" (¬).
 الغصب هو الاستيلاء علي مال الغير قهرا بغير حق.
 ومن غصب شيءا، لزمه رده، وان غرم عليه اضعاف قيمته.
 ولو بني علي المغصوب، لزم رده، وان انتقض البناء، فان نقص لمعني حدث فيه، ضمن النقص، وان نقص (¬) لتغير الاسعار، لم يضمن.
 فان زاد في يده، ثم نقص، ثم عاد مثل الزيادة، فهل يضمن الزيادة الاولي؛ يحتمل وجهين.



 فان غصب خيطا، فخاط به جرحه او جرح حيوان، فعليه قيمته، وقيل: ان كان الحيوان ماكولا، رد الخيط، فان خشي تلف الحيوان، ذكاه، فان مات الحيوان، رد الخيط، الا ان يكون ادميا.
 وان غصب لوحا، فرقع به سفينة، فحمل فيها ماله او مال الغير، لم يقلع حتي ترسي.
 وان كان المغصوب تالفا، وهو مكيل او موزون، ضمنه بمثله، فان تعذر المثل، فعليه قيمة مثله يوم انقطاعه.
 فان كان مصوغا قيمته اكثر من وزنه، وكانت الصناعة مباحة، قوم بغير جنسه، وان كانت محرمة، ضمن بمثله وزنا.
 وان لم يكن مكيلا ولا موزونا، ضمنه بقيمته يوم التلف.
 وان تلف بعضه، ضمنه بما نقص.
 وعنه: في الرقيق: يضمن بما يضمن به في الاتلاف.
 وعين الدابة تضمن بربع قيمتها.
 فان تلف بعضه، فنقص قيمة الباقي، رد الباقي وقيمة التالف وارش النقص.
 وقيل: لا يلزمه الا قيمة التالف مع الرد.
 فان غصب حنطة قبلها، فصاحبها بالخيار بين ان ياخذ مثل حنطته (¬)، او يتركها حتي يستقر فيها الفساد، وياخذ ارش النقص.



 فان غير المغصوب بما ينتقل به عن اسمه؛ مثل ان ضرب النقرة دراهم، والبيرم ابرا، والخشبة بابا، والغزل ثوبا، والشاة شواء، فالصحيح في المذهب انه ان زادت القيمة، فهما شريكان في الزيادة، وان نقصت القيمة، فعلي الغاصب ضمان النقص، وان زادت، او لم تزد ولم تنقص، فهي للمالك، ولا شء للغاصب.
 وعنه: ان الغاصب يصير شريكا في الزيادة.
 وان صبغ الثوب، فلم تزد قيمة الثوب والصبغ ولم تنقص، او زادت قيمتهما، فهما شريكان، وان نقصت قيمتهما، فهو من ضمان الغاصب، وان زادت قيمة احدهما، فالزيادة لمالك ذلك، وليس للمالك قلع الصبغ، ويتخرج ان له ذلك قياسا علي الغراس.
 وهل للغاصب قلع الصبغ ويضمن النقص؟ يحتمل وجهين.
 فان وهب الغاصب الصبغ لصاحب الثوب، لزمه قبوله، ويحتمل ان لا يلزمه.
 فان خلط المغصوب بما يتميز، لزمه تخليصه ورده، وان خلطه بما لا يتميز؛ كالحنطة والزبيب ونحوهما، لزمه مثله في قول القاضي.
 وعن احمد رحمه الله: انه (¬) اذا خلطه باجود منه او دونه، فهما شريكان.
 فان حفر الغاصب بءرا في الدار، ثم اراد طمها، فقال القاضي: له   ذلك، وقال ابو الخطاب: ليس له ذلك اذا ابراه المالك من ضمان ما يتلف فيها.
 فان غصب اثمانا، واتجر فيها، فالريح للمالك، وان كان الشراء في الذمة، احتمل ان يكون كذلك، واحتمل ان يلزمه رد مثل الدنانير، او تكون السلعة وربحها له.
 فان باع الغاصب العين، او وهبها، وقبضها، فتلفت، فللمالك ان يضمن ايهما شاء، فان ضمن المشتري، و (¬) المتهب، مع علمهما بالغصب، لم يرجعا، وان لم يعلمهما بالغصب، رجع المتهب علي الغاصب، ويرجع المشتري علي الغاصب بالثمن الذي اخذ منه، وبما لم يكن ضمان يكثر من ضمانه (¬) بالبيع، ولم ينتفع به؛ كنقصان الولادة، وقيمة الولد.
 ولا يرجع بما التزم ضمانه، كقيمة العين والاجزاء.
 فاما ما جعلت له به منفعة، ولم يلتزم ضمانه، كالاجرة وارش البكارة، فهل يرجع به؟ علي وجهين.
 فان ضمن الغاصب، رجع علي المشتري بما لا يرجع به المشتري عليه، وكل ما يرجع به المشتري علي الغاصب، لا يرجع به الغاصب علي المشتري.



 وان اشتري عبدا فاعتقه، فادعي رجل ان الباءع غصبه منه، فصدقه الباءع والمشتري، والعبد، لم يقبل، وللمدعي ان يضمنه من شاء من الباءع والمشتري بقيمته (¬) يوم العتق، فان طالب الباءع، رجع علي المشتري، وان طالب المشتري لم يرجع علي الباءع، ويحتمل ان يبطل العتق اذا صدقوه كلهم، فان صدقه بعضهم دون بعض (¬)، لم يقبل في حق غيره.
 واذا اطعم المغصوب لانسان يعلم بالغصب، فضمن المالك الغاصب، رجع علي الاكل، وان ضمن الاكل، لم يرجع علي الغاصب، فان لم يعلم بالغصب، فضمن الغاصب، لم يرجع علي الاكل، وان ضمن الاكل، رجع علي الغاصب، في احد الوجهين، فان اطعم المغصوب لمالكه، مع علمه انه طعامه، بري الغاصب، وان لم يعلم، لم يبرا.
 ولو رهن المغصوب من مالكه، او اودعه عنده، او اعاره اياه، او استاجره علي قصارته او خياطته، بري الغاصب من الضمان.
 واذا غصب ارضا، فزرعها، فصاحبها مخير بين المثل، وبين اخذ الزرع بقيمته في احدي الروايتين.
 وفي الاخري: باخذه بما انفق عليه.



  AUTO فصل

 واذا غصب حرا، فاستعمله، ضمن اجرة مثله، فان حبسه مدة، احتمل وجهين.
 وام الولد مضمونة بالغصب.
 وان غصب عصيرا، فانقلب خمرا، ضمن قيمته؛ فان انقلب خلا، رده وما نقص من قيمة العصير.
 وان غصب خمرا من ذمي، لزمه ردها عليه، وان غصبها من مسلم، وجب اراقتها، فان تركها فصارت خلا، ردها.
 وان غصب كلبا فيه منفعة، لزمه رده.
 فان غصب جلد ميتة، ففي لزوم رده وجهان.
 وان كسر طبلا ، او صليبا، او طنبورا، لم يضمنه، فان كسر اواني الخمر، او انية الذهب والفضة، فهل يضمن (¬)؟ علي روايتين.



 وجناية المغصوب علي الغاصب وعلي ماله هدر، وجنايته علي سيده مضمونة علي الغاصب، وتصرفات الغاصب الحكمية باطلة، في احدي الروايتين، والاخري: صحيحة، وسواء في ذلك العبادات؛ كالحج او الزكاة (¬)، والعقود؛ كالبيع والاجارة والنكاح.
 فصل: واذا اختلفا في رد الغصب او صفته، فالقول قول المالك، وان اختلفا في قيمته، فالقول قول الغاصب.
 * * *



  AUTO فصل فيما يضمن به المال وغير الغصب

 من اتلف علي غيره مالا محترما، ضمنه، وان فتح قفصا علي طاءر انسان، او حل قيد عبده او فرسه، فذهب، او حل زقا فيه ماءع، فاندفق، او كان جامدا فذاب بالشمس، او قاعدا فوقع بالريح فذهب ما فيه، ضمن في ذلك كله.
 وان اجج نارا في سطحه، او سقي ارضه فتعدي الي ملك غيره، ضمن ما تلف به، اذا كان قد اسرف في ذلك.
 واذا حفر بءرا في فناءه ينتفع بها، ضمن ما تلف بها، وان حفرها (¬) في الطريق لينتفع المسلمون بها، لم يضمن، وعنه: يضمن.
 وان بسط في مسجد بارية، او نصب بابا، او علق قنديلا، لم يضمن ما تلف به.
 وان جلس في مسجد او طريق واسع، فعثر به انسان، فهل يضمن؟ علي وجهين.



 وان ربط دابة في طريق، فجنت، ضمن.
 وان اقتني كلبا عقورا، فعقر انسانا، فقال القاضي: فيها روايتان.
 وقال ابو الخطاب: ان كان الداخل الي منزله بغير اذنه، لم يضمن، وان دخل باذنه، ضمن.
 وان مال حاءطه الي الطريق، فلم يهدمه حتي وقع علي شء فاتلفه، لم يضمن.
 ويتخرج ان يضمن؛ كما لو اخرج جناحا الي الطريق، فانه يضمن ما تلف به.
 وعنه: ان تقدم اليه في نقضه، واشهد عليه، فانه يضمن.
 واختار اصحابنا.



  AUTO باب الشفعة

 روي البخاري عن جابر قال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة (¬).
 قال جابر: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شركة لم تقسم: ربعة، او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، فان (¬) شاء ترك، فاذا باع ولم يءذنه (¬)، فهو احق به، رواه مسلم (¬).
 وما لا تجب قسمته؛ كالبءر والحمام الصغير والرحي والشجرة ونحو ذلك، فهل تجب فيه الشفعة؟ علي روايتين.



 ولا يختلف المذهب ان الغراس والبناء يءخذ بالشفعة تبعا للارض.
 وما انتقل بهبة او وصية، فلا شفعة فيه، فاما ما له عوض غير المال؛ كالصداق، وعوض الخلع، والصلح عن دم العمد، او في منفعة دار، او اشتري الذمي شقصا بخمر، فهل يءخذ بالشفعة؟ علي وجهين.
 قال القاضي (¬): ولا شفعة بشراكة الوقف.
 وقال ابو الخطاب: فيها وجهان.
 واذا اشتري اثنان حق واحد، فللشفيع اخذ نصيب احدهما، وان اشتري واحد حق اثنين، فعلي وجهين.
 وان اشتري واحد شقصين من ارضين صفقة واحدة، فليس للشفيع اخذ احدهما، واذا كان المشتري شريكا بالشفعة بينه (¬) وبين الشريك الاخر.
 ولا شفعة في بيع الخيار قبل انقضاءه نص عليه.
 ويحتمل ان تجب به.
 واذا كان الثمن مءجلا، اخذ الشفيع بالاجل ان كان مليا، والا اقام ضمينا مليا، واخذ.



 واذا اقر الباءع بالبيع، وانكر المشتري، فهل تجب الشفعة؟ علي وجهين.
 واذا قال الشفيع: بعني ما اشتريت، او صالحني علي مال، او اخر المطالبة عن حال العلم بالبيع، بطلت.
 وقال ابن حامد: شرط ثبوت الشفعة المطالبة بها في المجلس، وان طال.
 وان دل في البيع، او توكل فيه، او ضمن عهدة الثمن، او جعل له الخيار، فاختار امضاء البيع، لم تسقط شفعته.
 واذا علم بالبيع في حال لم يمكنه التوكيل والاشهاد بالمطالبة، او اخبره بالبيع من لا يقبل خبره، فلم يصدقه، او ظهر له زيادة في الثمن، فترك المطالبة، او باع حصته قبل العلم بالبيع، فهو علي شفعته.
 واذا اخر المطالبة بعد الاشهاد لغير عذر، لم تسقط، ويحتمل ان تسقط.
 فان لم يشهد، او اشار في طلبها، فعلي وجهين.
 فان وهب المشتري الشقص، او وقفه، سقطت الشفعة نص عليه.
 وقال ابو بكر: لا تسقط.
 واذا تقايلا المبيع، او رد بعيب، او تحالفا وفسخا البيع، فللشفيع الاخذ بما حلف عليه الباءع، فان قال المشتري: اشتريته بالف، واقام   الباءع البينة انه باعه بالفين، فللشفيع اخذه بالف.
 وان قال المشتري: غلطت في الثمن، فهل يقبل قوله مع يمينه؟ علي وجهين.
 واذا حط الباءع بعض الثمن عن المشتري، فللشفيع ان ياخذ الباقي بحصته من الثمن (¬).
 وقال ابن حامد: ان كان التلف بفعل الله تعالي، فليس له اخذه الا بجميع الثمن.
 فان كان المبيع شقصا وسيفا، اخذ الشقص بحصته من الثمن، ويتخرج ان لا يجوز.
 واذا امتنع المشتري من قبض الشقص، اجبر علي ذلك عند القاضي.
 وقال ابو الخطاب: قياس المذهب ان الشفيع ياخذه من يد الباءع.
 * * *



  AUTO كتاب احياء الموات

 لا يجوز احياء ما قرب من العامر وتعلق بمصالحه، فان لم يتعلق بمصالحه، فعلي روايتين.
 وما دثر من الاملاك، ولم يبق له مالك معروف، هل يملك بالاحياء؟ علي روايتين.
 ويملك المحيا (¬) بما فيه من الاشجار والمعادن.
 وما فضل من ماءه، لزمه بذله لزرع الغير وبهاءمه.
 وعنه: لا يلزمه بذله لزرع الغير.
 ومن شرع في احياء ارض، فهو احق بها، ووارثه بعده، وله نقلها الي غيره، فيكون بمنزلته، وليس له بيعها.
 فان لم يحيها، قيل له: اما ان تحييها، والا احياها غيرك، فان طلب المهلة، امهل الشهر والشهرين، فان احياها غيره في مدة المهلة، فعلي وجهين.



 واذا اقطعه الامام مواتا، فهو بمنزلة الشارع في الاحياء.
 ولا تملك الطرق الواسعة ورحاب المساجد ومقاعد الاسواق بالاحياء، ولمن سبق اليها الجلوس فيها ما لم يضيق علي الناس، فان استدام ذلك زمنا طويلا، فهل يزال منه (¬)؟ علي وجهين.
 فان سبق اثنان، اقرع بينهما، وقيل: يقدم الامام من يراه منهما، فان اقطعه الامام لرجل، فهو بمنزلة السابق.
 ومن سبي الي معدن، فهو احق بما ينال منه.
 وهل يمنع اذا طال مقامه؟ علي وجهين.
 ومن سبق الي مباح؛ كصيد او ثمر او ما ينبذه الناس رغبة عنه، ملكه باخذه، فان سبق اليه اثنان، قسم بينهما.
 واذا كان في الموات موضع يمكن فيه احداث معدن ظاهر كشط البحر اذا حصل فيه الماء صار ملحا، ملك بالاحياء، وللامام اقطاعه.
 وللامام حماية ارض من الموات لترعي فيه دواب المسلمين التي يقوم بحفظها، وليس ذلك لغيره.
 وما حماه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فليس لاحد نقضه، وما حماه غيره من الاءمة، فعلي وجهين.
 وما احياه المسلم من اراضي الكفار التي صولحوا عليها، لم يملكه بالاحياء.



  AUTO فصل في اللقطة

 ومن وجد لقطة لا يامن نفسه عليها، فليس له اخذها، فان اخذها (¬)، ضمنها، وان امن نفسه عليها، فالافضل تركها، علي ظاهر كلام احمد.
 واختار ابو الخطاب: ان وجدها بمضيعة، فالافضل اخذها.
 فمتي اخذها، ثم ردها الي موضعها، ضمنها.
 ويستحب ان يشهد عليها، ويجب عليه تعريفها حولا، ويكون تعريفها في اوقات الصلوات واجتماع الناس، ويجوز متفرقا في الحول، واجرة المنادي من مال المعرف.
 فاذا عرفها حولا، دخلت في ملكه حكما كالميراث.
 وقال ابو الخطاب: لا تدخل الا باختياره.
 وتملك العروض بالتعريف، وقال اصحابنا: ظاهر المذهب انها لا تملك.



 وهل له ان يتصدق بها؟ علي روايتين.
 وروي البخاري ومسلم عن زيد بن خالد قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن اللقطة، فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء ربها، والا فشانك بها"، قال: فضالة الغنم؟ قال: "هي لك، او لاخيك، او للذءب"، قال: فضالة الابل؟ قال: "ما لك ولها؟! معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي ياتيها ربها" (¬).
 فاذا (¬) التقط ما يمتنع بقوته عن صغار السباع؛ كالبغال والحمير، او بطيرانه، او بسرعته، ضمنه، فان سلمه الي الامام او ناءبه، زال الضمان.
 واذا خاف فساد اللقطة، فهو مخير بين بيعها وحفظ ثمنها، او اكلها ان كانت ماكولة، وعليه قيمتها.
 وعنه: انه (¬) يرفعها الي السلطان ان كان كثيرا، وان كان يسيرا، فله بيعه.
 فان كان مما يمكن اصلاحه بالتجفيف، فعل ما فيه الحظ من   تجفيفه او بيعه، فان احتاج في التجفيف الي غرامة، باع بعضه في ذلك.
 وان تلفت اللقطة قبل الحول، فهي من ضمان مالكها، وان تلفت بعد الحول، ضمنها الملتقط، وزيادتها المتصلة لمالكها علي كل حال، والمنفصلة بعد الحول للملتقط، وقبله للمالك.
 واذا وصفها اثنان، قسمت بينهما، وقيل: يقرع بينهما، فمن قرع صاحبه، حلف انها له، وسلمت اليه، فان اقام الاخر البينة انها له، انتزعها من الواصف.
 فان كانت قد تلفت في يده، ضمنها لمن شاء من الملتقط او الواصف، الا انه اذا ضمن الملتقط، رجع علي الواصف، ولا يرجع الواصف علي الملتقط بحال.



  AUTO فصل

 ولا فرق بين كون الملتقط مسلما او كافرا، عدلا او فاسقا، غنيا او فقيرا.
 فان كان عبدا، فللسيد انتزاعها قبل الحول، او (¬) بعده يكون بمنزلة الملتقط، وليس عليه انتزاعها.
 وعلي العبد تعريفها، فان اتلفها قبل الحول، فهي في رقبته، وان اتلفها بعد الحول، فهي في ذمته.
 فان علم العبد ان سيده غير مامون عليها، لزمه سترها، او تسليمها الي الحاكم ليعرفها، ثم يدفعها الي سيد العبد بشرط الضمان.
 والمكاتب كالحر، ومن بعضه حر ان كان بينه وبين السيد (¬) مهاياة، فهل يدخل في المهاياة؟ علي وجهين، وان لم يكن مهاياة، فهي بينهما بعد التعريف.



  AUTO فصل

 في اللقيط وهو الطفل المنبوذ
 ويحكم باسلامه في دار الاسلام، وبكفره في دار الكفر، الا ان يكون فيها مسلمون، فعلي وجهين.
 ولا يقر في يد كافر الا ان يكون محكوما بكفره، ولا يد عبد الا ان ياذن له السيد، وهل يقر في يد البدوي المتنقل في المواضع؟ علي وجهين.
 واذا التقطه اثنان، قدم الموسر منهما، فان تساويا، اقرع بينهما.
 وان اختلفا في الملتقط منهما، قدم صاحب اليد، فان تساويا، اقرع بينهما، فان وصفه احدهما، قدم، فان لم يكن في ايديهما، سلمه الحاكم الي (¬) من يري منهما، او من غيرهما.
 وكذلك ان كان لكل واحد منهما بينة، واستويا في التاريخ، وان اختلفا، قدم اسبقهما تاريخا.



 فان ادعي نسبه كافر، الحق به نسبا لا دينا، الا ان يكون له: بينة، فيتبعه في الدين.
 واذا بلغ اللقيط، وتصرف، ثم اقر بالرق، قبل فيما عليه، وهل يقبل في ماله؟ علي روايتين.
 وقال ابو الخطاب: في الجميع روايتان.
 فاذا بلغ اللقيط المحكوم باسلامه، فوصف الكفر، لم يمر علي الكفر.
 وفيه وجه اخر: انه يقر بالجزية ان وصف كفرا يقر اهله بالجزية.
 واذا قتل اللقيط عمدا، فذلك الي اجتهاد الامام، ان راي اقتص، وان راي اخذ الدية، ولا فرق بين ذلك قبل البلوغ او بعده، وان قطع طرفه عمدا قبل البلوغ، انتظر بلوغه، الا ان يكون فقيرا مجنونا فللامام ان يعفو علي مال ينفقه عليه، وان قتل خطا، فديته في بيت المال.
 وان جني عليه، او قذف، وادعي الجاني انه عبد، وكذبه اللقيط، فالقول قول اللقيط، وقيل: يقبل قول الجاني في اسقاط الحد فقط.



  AUTO كتاب الوقف

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مات الانسان، انقطع عمله الا من ثلاث: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" رواه مسلم (¬).
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: اصبت ارضا من ارض خيبر، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اصبت ارضا لم اجد مالا احب الي ولا انفس عندي منها، فما تامرني بها؟ قال: "ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها، غير انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب"، قال: فتصدق عمر في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه (¬)، متفق عليه (¬).



 الوقف: تحبيس الاصل، وتسبيل المنفعة.
 وتصح بالفعل الدال علي الوقف، مثل ان يبني مسجدا في داره، وياذن للناس في الصلاة فيه، او يجعل ارضه مقبرة، وياذن في الدفن فيها، في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا يصح الا بالقول.
 والفاظه الصريحة: وقفت، وحبست، وسبلت.
 والكناية: تصدقت، وحرمت، وابدت.
 فاذا اتي بالكناية، لم يصح الوقف حتي ينويه، او يضم اليه احد الفاظه الباقية، او ما يدل علي الوقف، فيقول: تصدقت صدقة محرمة، او مءبدة، او صدقة لا تباع ولا توهب.
 ولا تفتقر الي القبول الا ان يكون علي ادمي معين، فتحتمل وجهين.
 ويصح في كل عين يجوز بيعها وينتفع بها مع بقاءها داءما.
 ولا يصح تعليق ابتداء الوقف علي شرط.
 وان علق انتهاءه علي شرط (¬)، فقال: وقفت داري الي سنة، لم يصح، وفي وجه اخر انه يصح، وينتقل بعد السنة الي قرابة الوارث.



 وهل يشترط في صحة الوقف اخراجه عن يد الواقف؟ علي روايتين.
 ويملك الموقوف عليه الوقف.
 وعنه ما يدل علي انه لا يملكه.
 ويملك الموقوف عليه صوفه وثمره ولبنه، وتزويج الجارية، واخذ مهرها، فان اتت بولد، كان وقفا معها، وليس للموقوف عليه وطءها، فان وطءها، فلا حد عليه، وان اتت بولد، فهو حر، وعليه قيمته يشتري بها عبدا يكون وقفا مكانه، وتصير ام ولد له، وتكون قيمتها في تركته يشتري بها امة تكون وقفا مكانها.
 وان وطءها اجنبي بشبهة، فالولد حر، وعليه قيمته يشتري مكانه، والمهر لاهل الوقف.
 وان اتلف الوقف انسان، فعليه قيمته يشتري بها ما يقوم مقامه.
 وان جني الوقف جناية، فالارش علي اهل الوقف، ويحتمل ان يكون في كسب الوقف، وينفق عليه من حيث شرط الواقف، فان لم يكن، فمن غلته.
 وينظر في الوقف من شرط الواقف، فان لم يكن، فاهل الوقف، وقيل: الحاكم.
 واذا وقف علي نفسه، ثم علي ولده، صح نص عليه.
 وعنه ما يدل علي انه لا يصح.



 وان وقف ثلثه في مرض موته علي ورثته، فهل يصح ام لا؟ علي روايتين.
 واذا وقف علي من يجوز، ثم علي من لا يجوز، صح، وينصرف بعد انقراض من يجوز الي اقارب الواقف.
 واذا قال: وقف، وسكت، صح، وينصرف الي اقارب الوارث، وقال القاضي: ينصرف الي المساكين.
 فان وقف علي من لايجوز، ثم علي من يجوز، فان كان من لا يجوز لا يعرف انقراضه، انصرف في الحال الي من يجوز، وان كان يعرف انقراضه، كعبد، احتمل ذلك ايضا، واحتمل ان يصرف الي اقارب الوارث الي ان يموت العبد ممن يصرف الي من يجوز.
 فان وقف علي معين، ثم علي المساكين، ( فرد المعين، بطل في حقه، ولم يبطل في حق المساكين (¬).
 ويصح الوقف علي قريبه الذمي، ولا يصح علي حربي، ولا مرتد، ولا كنيسة، وان كان الواقف كافرا، ولا علي من لا يملك، كالعبد، والحمل، ولا مجهول؛ كرجل وامراة.
 واذا وقف علي ثلاثة، ثم علي المساكين، فمن مات منهم، رجع نصيبه الي الاخرين.



 واذا وقف علي الفقراء، لم يزد واحد منهم عن خمسين درهما، في احد الوجهين، وفي (¬) الاخر: يجوز.
 * * *



  AUTO فصل

 يجوز بيع بعض الة المسجد وصرفها في عمارته، وما فضل من بواري المسجد وبزره، ولم يحتج اليه، جاز ان يجعل في مسجد اخر، وجاز ان يتصدق منه علي فقراء جيرانه، وثمر نخلة المسجد مباح للجيران نص عليه.
 وقال ابو الخطاب: ان احتاج المسجد، بيعت، وصرف ثمنها في عمارته، هذا اذا وقفت مع المسجد، فان غرست فيه، لم يجز، وللامام قلعها.



  AUTO فصل في الهبة

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه" رواه البخاري (¬)، ومسلم (¬).
 وهل تلزم في المعين قبل القبض؟ علي روايتين.
 واذا ابراه من دين او حالة، او هبة، برءت ذمته، وان رد ذلك ولم يقبله.
 ولا يصح القبض الا باذن الواهب، فان كان في يد المتهب، اعتبر مضي زمان يتاتي القبض فيه.
 وهل يعتبر الاذن في القبض؟ علي روايتين.
 فان مات الواهب، قام وارثه مقامه في الاذن او الفسخ.



 ولا يصح هبة المجهول، ولا ما لا يقدر علي تسليمه، ولا المبيع غير المتعين قبل قبضه، ولا يجوز تعليقها علي الشروط، وتصح هبة المشاع.
 واذا شرط في الهبة ثوابا ( معلوما، كانت بيعا.
 عنه: يغلب فيها حكم الهبة، وان شرط فيها ثوابا (¬) مجهولا، بطلت في قول القاضي.
 وعن احمد رحمه الله ما يدل علي انه يصح، فعلي هذه يعطيه ما يرضيه، ويحتمل ان يعطيه قيمتها، فان لم يفعل، فللواهب الرجوع.
 فان قال: وهبتك هذه الدار سنة، او يشرط الا يبيعها، لم يصح.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا شرط في العمري ان يعود الي المعمر، او الي ورثته (¬)، فهل يصح الشرط؟ علي روايتين.
 واذا فاضل بين ولده في العطية، ومات ولم يردده، فهل لبقية الورثة الرجوع؟ علي روايتين.
 واذا فاضل بينهم في الوقف، جاز نص عليه.
 ويحتمل ان لا يجوز.
 واذا وهب الاب لابنه شيءا، فزاد زيادة متصلة، او تعلق به حق او رغبة؛ نحو ان يفلس الابن، او يزوج البنت، فهل له الرجوع؟ علي روايتين.
 وهل يرجع في نماء العين المن

  AUTO فصل

 ؟ علي وجهين.
 فان رهنه، او كاتبه، او وهبه، او باعه، لم يرجع فيه حتي يعود الي الابن.



 ولا ان حجر علي الابن لم يرجع في احد الوجهين.
 وللاب ان ياخذ من مال ولده ما اراد، ويملكه في حال الحاجة وعدمها، مع صغر الابن وكبره، الا ان يكون بالابن حاجة اليه، وان تصرف في شء من مال ابنه (¬) قبل قبضه وتملكه، كاعتاق العبد، والابراء من الدين، لم يصح، وليس للام الاخذ من مال ولدها.
 وليس للابن مطالبة ابيه بمال ثبت له في ذمته.
 وان وطي الاب جارية ابنه، فاولدها، صارت ام ولد له (¬)، والولد حر، ولا حد عليه، وهل يعزر؟ يحتمل وجهين.
 وحكم الهدية وصدقة التطوع حكم الهبة فيما ذكرناه.
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

 روي ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬).
 وعن سعد قال: قلت: يا رسول الله! ان لي مالا كثيرا، وانما ترثني ابنتي، افاوصي بمالي كله؟ قال: "لا"، قال: فبالثلثين؟ قال: "لا"، قال: فبالنصف؟ قال: "لا"، قال: فبالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، ان صدقتك من مالك صدقة، وان نفقتك علي عيالك صدقة، وانما تاكل (¬) امراتك من مالك صدقة، وانك ان تدع اهلك بخير خير من ان تدعهم يتكففون الناس" رواهما مسلم متفق عليهما (¬).



 الوصية هي التبرع بشء من ماله (¬) يقف نفوذه علي خروجه من الثلث بعد الموت.
 ويستحب للغني الايصاء بالثلث، وللمتوسط الايصاء بالخمس، فاما من يملك (¬) اقل من الف درهم له ورثة (¬) محاويج، فيكره له الايصاء.
 واذا اوصي لوارث، او اوصي باكثر من الثلث، وقف نفوذها علي اجازة الورثة، وهل اجازتهم تنفيذ، او عطية مبتداة تفتقر الي شروط الهبة؟ علي روايتين.
 واذا اخلف اثنين، وفرسا وعبدا متساوي القيمة، فاوصي لاحدهما بالفرس، وللاخر بالعبد، فهل تلزم الوصية؟ علي وجهين.
 واذا تبرع في المرض المخوف، او في حال يخاف فيها التلف؛ كالذي بين الصفين حالة الحرب، ومن وقع الطاعون ببلده، او قدم ليقتص منه بعطايا يعجز ثلثه عن جميعها، بدي بالاول فالاول، فان وقعت دفعة واحدة، قدم العتق.
 وعنه: يسوي بين الكل، ويتحاصون في الثلث.



 فان لم يكن المرض مخوفا، او كان مخوفا وبري منه، فحكمه حكم الصحيح.
 فان كانت العطايا معلقة بالموت، سوي بين المقدم والمءخر.
 فان اوصي بالواجبات من ثلثه، زوحم بها اصحاب الوصايا.
 واذا اجاز الوارث الوصية، ثم قال: انما اجزتها لانني ظننت المال قليلا، قبل قوله، ويحتمل الا يقبل.
 وتصح وصية الاخرس بالاشارة، ولا تصح وصية من اعتقل لسانه بها، ويحتمل ان تصح.
 واذا قبل الوصية، فهل يملكها من حين الموت، او من حين القبول؟ علي وجهين.
 وهل تصح وصية السفيه والسكران؟ علي وجهين.



  AUTO فصل في الموصي اليه

 ومن شرطه ان يكون عاقلا مسلما، ولا يشترط البلوغ والحرية والذكورية.
 وهل تشترط العدالة؟ علي روايتين.
 فان لم يكن فيه الشروط عند الوصية، ووجدت حين الموت، فهل تصح؟ علي وجهين.
 ويصح قبول الوصية في حياة الموصي، وله عزله متي شاء، وللوصي عزل نفسه متي اراد.
 وعنه: ليس له ذلك.
 وهل له ان يوصي بما اوصي اليه؟ علي روايتين.
 واذا اوصي اليه باخراج ثلثه، فامتنع الورثة من اخراج ثلث ما في ايديهم، اخرج الثلث كله مما في يده.
 وعنه: يخرج ثلث ما في يده، ويحبس الباقي حتي يخرجوا.



 فان اوصي اليه بقضاء ديونه، وعينها، فامتنع الورثة من القضاء، قضي مما في يده بغير علمهم.
 وعنه: لا يقضي، ويعلم القاضي بالقضية.
 وللوصي ان يقعد الصبي في المكتب، ويءدي عنه، ويشتري له الاضحية اذا كان موسرا، واذا دعت الحاجة الي بيع بعض العقار لقضاء دين، او حاجة الصغار، وفي البيع نقص، فللوصي البيع علي الصغار والكبار.
 واذا قال: ضع ثلثي حيث شءت، وافعل به ما شءت، لم يكن له اخذه، ولا دفعه الي ولده.



  AUTO فصل في الموصي له

 واذا اوصي لجماعة يمكن استيعابهم، وجبت التسوية بينهم، ويشترط قبول جميعهم؛ فان قبل بعضهم، سلمت اليه حصته، وردت حصة الباقين، وان لم يمكن حصرهم، جاز الدفع الي واحد، وقيل: لا يجزا (¬) الي اقل من ثلاثة، ويجوز تفضيل بعضهم علي بعض.
 واذا اوصي لاقرب الناس اليه، لم يدفع الي الابعد، ويسوي بين ابيه وابنه، وقيل: يقدم الابن، وكذلك الاخ والجار، ويستوي الاخ من الاب والاخ من الام، والاخ من الابوين اولي منهما؛ وقومه ونسباءه (¬) بمثابة اهل بيته، وعترته عشيرته وولده، وقيل: ولده خاصة.
 واذا اوصي لولد ولده، لم يدخل ولد البنات. وقال ابو الخطاب: يدخلون في الوصية، فانه قد قال: اذا اوصي لذريته ونسله، او لولد فلان، دخل فيه ولد البنات.



 والايامي هم العزاب من الرجال والنساء.
 وجيرانه اربعون دارا من كل جانب.
 فان اوصي لبني فلان، اختص الذكور، الا ان يكونوا قبيلة؛ كبني تميم، وبني بكر، فيدخل فيه النساء.
 واذا اوصي بثلثه لفلان، وللفقراء والمساكين، فقال القاضي: لفلان الثلث، والثلثان للفقراء والمساكين.
 واذا اوصي الكافر لاهل قريته، فهل يدخل فيها المسلمون؟ علي وجهين.
 وتصح الوصية للحربي والمرتد والقاتل.
 وعنه: لا تصح للقاتل.
 واذا اوصي لعبده بمعين، او بمءة، لم يصح.
 وعنه: يصح.
 وان اوصي لمدبره، او مكاتبه، او ام ولده، او عبد غيره، صح.
 وان اوصي في ابواب البر، جعل اربعة اجزاء: جزء لاقاربه غير الوارثين، وجزء للفقراء والمساكين، وجزء في الجهاد، وجزء في الحج.
 فان اوصي للمسجد، او لكتب القران والفقه، صح.
 وان اوصي لكنيسة، او كتب التوراة او الانجيل، لم يصح.



 وان وصي لرجل وللحاءط، او للملك، او لميت، فالموصي به للرجل.
 وان وصي لرجلين، فاذا احدهما ميت، فللحي نصف الموصي به.
 وان وصي بثلثي ماله لوارث واجنبي (¬)، فرد الورثة، قال القاضي: للاجنبي السدس، وقال ابو الخطاب: له الثلث كاملا.
 * * *



  AUTO فصل في الموصي به

 اذا كان لفظ الموصي مبهما؛ مثل ان اوصي (¬) بنصيب، او حظ، او جزء من ماله، رجع في التفسير الي الورثة، وان احتمل واحدا من الجنس؛ كعبد من عبيده، فهل يخرج بالقرعة، او يرجع الي اختيار الورثة؟ علي روايتين.
 فان لم يكن له عبيد، لم يصح.
 وقيل: يصح، ويشتري له ما يقع عليه اسم عبد.
 فان مات العبيد الا واحدا، تعينت الوصية فيه.
 فان قتل العبيد كلهم، فله قيمة واحدهم.
 واذا احتمل لفظ الموصي معنيين؛ مثل قوس النشاب، وقوس القطن، وقوس البندق، حمل علي اظهرهما، وهو قوس (¬) النشاب.



 وكذلك ان وصي له بطبل، او كلب، حمل علي طبل الحرب، وكلب مباح اتخاذه.
 وقيل: يخرج علي الروايتين كالمسالة قبلها.
 واذا احتمل اللفظ نوعي عدد، حمل علي اليقين.
 واذا اوصي له بمنفعة عبده حياته، ( او بما يحمل شجره ابدا، او في مدة معينة (¬)، صح، ويعتبر من الثلث.
 وتجوز الوصية بالعبد الابق، والطير في الهواء، وبما لا يملكه؛ كمءة دينار لا يملكها، وبما فيه منفعة من النجاسات؛ كالسرجين، والروث النجس، وكلب الصيد والماشية، فان لم يكن له سواه، فللموصي له ثلثه، وان كان له مال سواه، فكله للموصي له، وقيل: للموصي له ثلثه.
 * * *



  AUTO فصل في الرجوع في الوصية

 اذا باع الموصي به، او وهبه، بطلت الوصية، فان دبره، او كاتبه، فعلي وجهين.
 فان اجره، او زوج الامة، او جحد الوصية، او خلط الطعام الموصي به بغيره، لم يكن رجوعا.
 وان زال اسمه، فطحن الحنطة، او خمر الدقيق، او نسج الغزل، او ضرب النقرة دراهم، لم يكن رجوعا، ويحتمل ان يكون رجوعا.
 فان قال: وصيت لك بكذا، فان قدم فلان، فهو له، فقدم، والموصي حي، فهي له، وان قدم بعد موته، فقال القاضي: الوصية للاول، ويحتمل ان تكون للقادم.
 واذا اوصي بدار، تبعها ما يتبع في البيع، وان انهدم بعضها ، والموصي حي، او زاد فيها بعمارة، فهل تدخل في الوصية؛ يحتمل وجهين.



  AUTO فصل في الوصية بالانصباء

 واذا اوصي بضعف نصيب وارث، اعطي مثل حقه مرتين، وان قال: بضعفي نصيبه، فله ثلاثة امثاله، كلما زاد ضعفا، زادت الوصية علي مقدار النصيب مرة، فان اوصي بنصيب ولده، فله مثل نصيبه، ويحتمل الا يصح.
 فان اوصي بثلث ماله لرجل، ولاخر بجميعه، فالمال بينهما علي اربعة ان اجازت الورثة، والثلث بينهم علي اربعة ان لم يجيزوا، فان اجازوا لصاحب الحل (¬) وحده، فلصاحب الثلث ربعه، والباقي لصاحب الحل (¬)، ويحتمل الا يعطي الا ثلاثة ارباع المال التي كانت له في حال الاجازة لهما، ( فان اجازوا لصاحب الثلث وحده، فله الثلث علي الوجه الاول، والربع علي الوجه الثاني، ولصاحب الحل الريع (¬) والباقي للورثة.



 واذا اوصي بربع ماله لرجل، ولاخر بمثل نصيب احد قريبيه، وهم اثنان، واجازا الوصية، صحت المسالة من اربعة، لكل واحد منهم سهم، وان ردا، فالثلث للموصي لهما بينهما، وتصح من ستة.
 وقال ابو الخطاب: قياس المذهب عندي ان للموصي له بمثل النصيب الثلث، وللاخر الربع، فتكون من اربعة وعشرين في حال الاجازة، وفي حال الرد من احدي وعشرين.
 فان اوصي بمثل نصيب احد ورثته، وهم ابنان، ولاخر بنصف ما يبقي من المال؟ فالعمل فيها علي اربعة اوجه (¬):
 الوجه (¬) الاول: بالجبران يجعل المال سهمين وشيءا، يدفع الشء الي الموصي له بالنصيب، والي الاخر نصف ما يبقي: سهم، يبقي سهم بين الاثنين، لكل واحد نصفه، فالشء اذا نصف سهم.
 ابسط المسالة من جنس الكسر تكن خمسة، للموصي له بالنصيب سهم، وللاخر نصف الباقي سهمان، ولكل ابن سهم.
 فان ردا الوصية، فالثلث بين الموصي لهما علي ثلاثة، فتصبح من تسعة، وعلي قول ابي الخطاب تصبح من ستة؛ للموصي لهما اربعة في حال الاجازة، وسهمان للورثة اربعة، وسهمان للوصيين (¬).



 فان كان انما اوصي للاخر (¬) بنصف ما يبقي من النصف، جعلت النصف سهمين وشيءا، ودفعت الشء الي صاحب النصيب، واعطيت للاخر سهمين، يبقي سهم تضمه الي النصف الاخر، وهما سهمان وشء، يصير ثلاثة وشيءا بين الاثنين؛ لاحد الاثنين الشء، وللاخر الثلاثة، فالشء اذا ثلثه، فيكون نصف المال خمسة، والمال كله عشرة؛ لصاحب النصيب ثلثه، وللاخر نصف ما بقي من النصف سهم، يبقي ستة لكل ابن ثلاثة.
 واذا اخلف ثلاثة بنين، واوصي لرجل بمثل نصيب ابن رابع لو كان، فله الخمس.
 ولو كانوا اربعة، واوصي بمثل نصيب ابن خامس لو كان، فله السدس.
 فان كانوا ثلاثة (¬)، فاوصي بمثل نصيب احدهم الا ربع المال، فمسالتهم من اربعة، لكل ابن سهم، وللموصي له سهم يقسم بينه وبين البنين علي اربعة، لا ينقسم، تضرب اربعة في اربعة تكن ستة عشر، للموصي له سهم، ولكل ابن خمسة.
 * * *



  AUTO كتاب العتق

 روي مسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد، فكان له ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العبد، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق" متفق عليه (¬).
 ولا يستحب عتق من لا كسب له، وصريح العتق لفظ العتق والحرية، وما تصرف منهما.
 واختلفت الرواية (¬) في: "لا سبيل لي عليك"، و"لا سلطان لي عليك"، و"لا ملك لي عليك"، و"لا رق لي عليك"، و"ملكت (¬) رقبتك"، و"ملكتك نفسك"، و"انت مولاي"، و"انت لله" (¬)،   و"انت ساءبة" هل هو صريح ام (¬) كناية؟.
 فاما الكناية، فنحو: "خليتك فاذهب حيث شءت"، و"الحق باهلك".
 وهل قوله لامته: "انت طالق، او: انت حرام" كناية ام لا، تعتق (¬) به؟ علي روايتين.
 فان قال لعبده وهو اكبر منه: "انت ابني"، فقال القاضي: لا يعتق.
 واذا علق العتق بصفة، لم يملك ابطالها بالقول، ويبطل بزوال ملكه عنه، فان عاد الي ملكه، عادت الصفة، فان كان فعل الصفة في حال زوال ملكه، فهل تعود الصفة؟ علي روايتين.
 ولو قال لعبده: "ان دخلت الدار فانت حر"، فمات السيد، بطلت الصفة.
 فان قال: "ان دخلتها بعد موتي، فانت حر"، فدخلها بعد موته، فهل يعتق؟ علي روايتين .
 وان قال: "ان دخلتها، فانت حر بعد موتي"، فدخلها في حياته، فهو مدبر، وان دخلها بعد موته، لم يعتق.



 واذا قال الحر: "كل مملوك املكه في المستقبل فهو حر"، فهل تنعقد هذه الصفة؟ علي روايتين.
 فان قال ذلك العبد، فعلي قولنا: يصح من الحر؛ هل يصح من العبد؟ علي وجهين.
 واذا اعتق المريض عبيدا لا مال له غيرهم، فمات بعضهم، اقرعنا بين الميت والاحياء، فمن خرج له سهم حرية، فهو الحر.
 واذا قال: اخر عبد اشتريه (¬)، فهو حر، فاشتري عبيدا (¬)، ثم مات، عتق الاخير منهم حين الشراء، ويكون ما كسبه له.
 واذا قال لعبده: انت حر علي الف، او: "عليك الف"، عتق، ولم يلزمه شء.
 وعنه: ان لم يقبل العبد، لم يعتق.
 فان قال: "انت حر علي ان تخدمني سنة"، فكذلك.
 وقيل: ان لم يقبل العبد، لم يعتق، رواية واحدة.
 واذا ملك ولده من الزنا، لم يعتق عليه، ويحتمل ان يعتق، وقال ابن ابي موسي: يعتق.
 واذا اوصي للمحجور عليه بمن يعتق عليه، وكان لا يستضر   بذلك؛ لكونه معسرا، او كون الموصي به لا يلزمه نفقته، لزم الولي قبول الوصية، وان كان يستضر بذلك، لم يجز لوليه ان يقبل الوصية.
 واذا قال الكافر للمسلم: اعتق عبدك عني، وعلي قيمته، فهل يصح؟ علي وجهين.



  AUTO فصل في التدبير

 وصريحه لفظ التدبير، والحرية والعتق المعلقين بالموت، وما تصرف منها، فان قال: "انت حر بعد موتي بشهر"، فهل يصح؟ علي روايتين.
 وان قال: "ان شءت، فانت مدبر"، فشاء في المجلس، فهو مدبر، والا فلا.
 فان قال: "متي شءت، فانت مدبر"، فمتي شاء في حياة السيد، فهو مدبر.



  AUTO فصل في الكتابة

 وهي مستحبة.
 وعنه: انها واجبة، اذا دعا العبد المكتسب الصدوق سيده اليها، اجبره الحاكم عليها.
 وهل تكره كتابة من لا كسب له؟ علي روايتين.
 واذا كاتب عبده المميز، صح، فان كاتب المميز عبده باذن وليه، صح، ويحتمل لا (¬) يصح الا علي عوض معلوم منجم، نجمان فصاعدا، يعلم في كل نجم قدر ما يءدي، وقيل : تصح علي نجم واحد، وقال القاضي: اذا كاتبه علي عبد مطلق، صح، وله الوسط، ويصح ان كاتبه علي مال وخدمة.
 وتنعقد بقوله: "كاتبتك علي كذا"، وان لم يقل: اذا اديت الي (¬) فانت حر.



 وتعتبر الكتابة في المرض من الثلث.
 ويعتق العبد بالابراء من المال، ويعجز اذا حل نجم ولم يءده.
 وعنه: لا يعجز حتي يحل عليه نجمان.
 واذا ادي ثلاثة ارباع مال الكتابة، وعجز عن الربع، لم يجز فسخ الكتابة.
 واذا كاتب جماعة كتابة واحدة، صح، ويتقسط العوض بينهم علي قيمهم، وقال ابو بكر: علي قدر رءوسهم.
 فان ادي احدهم، عتق، وان عجز، رق وحده، وقال ابو بكر: لا يعتق واحد منهم حتي تءدي جميع (¬) الكتابة، ( واذا ضمن بعض المكاتبين عن بعض، صح علي قول ابن حامد، وقال القاضي: لا يصح (¬).
 واذا شرط في الكتابة شرطا فاسدا، فهل يفسد؟ علي وجهين.
 واذا اوصي بمال الكتابة لرجل، وبالرقبة لاخر، صح، فان عجز، بطلت الوصية بالمال، وان ادي الي صاحب المال، عتق، والولاء للموصي له بالرقبة.
 واذا شرط علي المكاتب الا يسافر، ولا يطلب الصدقة، صح الشرط.



 وعنه: لا يصح.
 واذا اسلم عبد الذمي، لزمه ازالة ملكه عنه، فان كاتبه، لم يصح، وقال القاضي: يصح.
 واذا حبس السيد المكاتب مدة، لزمه ارفق الامرين به من اجرة المثل، او تاخيره (¬) مثل المدة.
 وان جني عليه، لزمه ارش الجناية.
 فان جني علي سيده خطا، فدي بنفسه باقل الامرين من قيمته، او ارش الجناية.
 وعنه: يلزمه ارش الجناية بالغا ما بلغ.
 وما لزم المكاتب من الديون، تعلق بذمته تبع به بعد العتق.
 فان جني جنايات، فاعتقه السيد، لزمه اقل الامرين من قيمته، او ارش الجنايات، وكذلك ان اختار ان يفديه فلا يعتقه.
 وعنه: ان اختار فداه، لزمه ارش جميع الجنايات.
 وكذلك ان عتق بالكتابة، هل يلزمه اقل الامرين، او ارش جميع الجنايات؟ يخرج علي الروايتين (¬).
 واذا جني بعض عبيد المكاتب علي بعض، لم يكن له ان يقتص الا باذن السيد.



 واذا ادي المكاتب، وعتق، فوجد السيد بالعوض عيبا، رجع بارشه، او بقيمته، ولا يرتفع العتق.
 وليس للمكاتب ان يتزوج، ولا يتسري، ولا يفرض، ولا يحابي، ولا يتبرع، ولا يعتق، ولا يكاتب الا باذن السيد، ويكون الولاء للسيد.
 وهل يرهن ويضارب؟ يحتمل وجهين.
 والكتابة الفاسدة؛ مثل ان يكاتبه علي خمر او خنزير، حكمها حكم العتق المعلق علي اداء ذلك في جميع الاحكام، الا انها تنفسخ بالجنون والموت والحجر لسفه، وقال ابو بكر: لا تنفسخ.
 ويملك كل واحد منهما فسخها، والاولاد يتبعون في الصحيحة وفي الفاسدة؟ يحتمل وجهين.



  AUTO فصل في امهات الاولاد

 واذا استبرا رجل زوجته الامة، فولدت بعد ان استبراها، ثم وطءها بستة اشهر، صارت ام ولد له.
 وان وضعت جسما لا تخطيط فيه، فهل (¬) تصير ام ولد؟ علي روايتين.
 واذا قتلت ام الولد سيدها، فلورثته القصاص، ولهم العفو علي اولي الامرين من ديته او قيمتها.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب النكاح

 روي ابن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع، فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" متفق عليه (¬).
 فالنكاح واجب لمن خاف الزنا، فان لم يخف، وكان ذا شهوة، فالنكاح في حقه افضل من التشاغل بنفل العبادة، ( وان لم يكن ذا شهوة؛ كالعنين، ومن به الابردة، فالتشاغل له بنفل العبادة افضل (¬).
 وعنه: انه واجب علي الاطلاق.
 ومن اراد ان يتزوج امراة، فله النظر الي وجهها وكفيها.
 وعنه: له النظر الي ما يظهر غالبا؛ كالرقبة والقدمين، وله النظر   الي مثل ذلك في الامة المستامة (¬)، وذوات المحارم، ويريد بالنظر: الي راسها وساقيها.
 وللشاهد النظر الي وجه المشهود عليها.
 وللباءع والمبتاع النظر الي وجه من تعامله.
 وللطبيب النظر الي ما تدعو اليه الحاجة من بدنها.
 وللعبد النظر الي وجه مولاته وكفيها.
 وللصبي غير ذي الشهوة النظر الي ما عدا ما بين السرة والركبة، فان كان ذا شهوة، فهل هو كالبالغ او كذي المحرم؟ علي روايتين.
 ويباح النظر الي المرد.
 ولا يحل النظر الي احد ممن ذكرنا مع الشهوة، ولا يجوز النظر لغير من ذكرنا، وسواء في ذلك الفحل والمجبوب والخصي والعنين، والشيخ والمخنث والممسوح.
 فاما الرجل مع الرجل، فيباح له ان ينظر الي ما عدا ما بين السرة والركبة، وكذلك المراة مع المراة.
 وعنه: ان الكافر مع المسلمة كالاجنبي.
 وهل يحرم علي المراة ان تنظر من الرجل الي (¬) ما يحرم عليه ان   ينظر منها، او يباح لها النظر الي ما عدا ما بين السرة والركبة؟ علي روايتين.
 ولكل واحد من الزوجين ان ينظر الي جميع بدن صاحبه ويلمسه، وكذلك السيد مع امته.



  AUTO فصل

 ويحرم التعريض بخطبة الرجعية، ويجوز في عدة الوفاة.
 وهل يجوز في عدة الباءن؟ علي وجهين.
 واذا حصلت الاجابة، حرم علي غيره خطبتها؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءمن اخو المءمن، فلا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر" رواه مسلم (¬).
 وان حصل الرد، فلغيره خطبتها، فان لم يعلم هل اجابت ام لا؟ فعلي وجهين.
 والتعويل في الرد والاجابة علي المراة ان لم تكن مجبرة، وعلي الولي ان كانت مجبرة.
 ويستحب عقد النكاح يوم الجمعة، والمساء اولي.



 ويجوز ان يوكل الزوج من يقبل له النكاح اذا كان الوكيل ممن يصح ان يقبل النكاح لنفسه.
 ويسن ان يخطب قبل العقد.
 واذا وقع العقد، استحب ان يقال له: "بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما في خير وعافية"، واذا زفت اليه قال: "اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلتها عليه".



  AUTO فصل في ولاية النكاح

 روي مسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر، واذنها سكوتها" (¬).
 واذا اوصي الولي بنكاح من له عليها الولايه، فحكم وصيه حكمه.
 وعنه: لا تستفاد الولاية في النكاح بالوصية.
 وقال ابن حامد: تصح اذا لم يكن لها عصبة.
 وهل يجوز للاب اجبار البكر البالغ؟ علي روايتين.
 وهل له تزويج الصغيرة البنت؟ علي وجهين.
 ولا فرق بين الثيوبة بوطء مباح او محرم، فاما زوال البكارة باصبع او وثبة، فلا تغير صفة الاذن.
 وليس لغير الاب او وصيه تزويج صغيرة بحال، ولا بالغ الا باذنها، الا المجنونة، فلهم تزويجها اذا ظهر منها شهوة الرجال.



 وعنه: لهم تزويج الصغيرة، ولها الخيار اذا بلغت.
 وتزويج المراة لنفسها ولغيرها (¬) باطل.
 وعنه: ان (¬) لها تزويج امتها ومعتقتها، وهذا يدل علي صحة تزويجها لنفسها باذن وليها، وتزويج غيرها بالوكالة.
 وهل يقبل اقرارها بالنكاح؟ علي روايتين.
 فاما الولي، فان كانت مجبرة، صح اقراره عليها، والا فلا.
 وهل يشترط بلوغ الولي وعدالته؟ علي روايتين.
 ويلي الذمي نكاح موليته الذمية من مسلم وذمي، وقال القاضي: لا يلي نكاحها بمسلم.
 وهل يلي سيد ام الولد الذمي نكاحها اذا اسلمت؟ علي وجهين.
 ولا يجوز لاحد ان يتولي طرفي العقد، الا السيد اذا زوج عبده من امته.
 وعنه: ان لولي المراة ان يتزوجها باذنها.
 وللسيد ان يعتق الامة، ويجعل عتقها صداقها.
 * * *



  AUTO فصل في الشهادة

 ولا ينعقد النكاح الا بحضور شاهدين عدلين ذكرين.
 وعنه: ينعقد بحضور فاسقين، وبرجل وامراتين، وبحضور مراهقين عاقلين.
 ويتخرج ان ينعقد في نكاح مسلم بذمية بشهادة ذميين.
 وينعقد بشهادة العبيد والاضراء، ولا ينعقد بحضور اصمين، او اخرسين.
 وهل ينعقد بشهادة عدوين، او ابني الزوجين، او احدهما؟ علي وجهين.
 وعنه: ان الشهادة ليست شرطا في النكاح.



  AUTO فصل في الكفاءة

 وهي شرط في النكاح، ولا تزوج عفيفة بفاجر، ولا عربية بعجمي، والعرب بعضهم لبعض اكفاء، والعجم للعجم اكفاء.
 وعنه: لا تزوج القرشية بغير القرشي، ولا الهاشمية بغير الهاشمي.
 وعنه: لا تزوج حرة بعبد، ولا موسرة بمعسر، ولا بنت بزاز بحجام، ولا بنت تان بحاءك.
 وعنه: ان الكفاءة ليست شرطا في النكاح، لكن ان لم يرض بعض الاولياء، فله الفسخ.
 فاذا زوج الاب بغير الكفء، فرضيت البنت، فللاخوة الفسخ.



  AUTO فصل تعيين الزوجين شرط

 فاذا قال: زوجتك ابنتي، وليس له الا بنت واحدة، صح، فان كان له بنات، لم يصح حتي يشير اليها، او (¬) يذكرها بما تتميز به.
 فان قال: ان وضعت زوجتي بنتا، فقد زوجتكها، لم يصح.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا ينعقد النكاح الا بلفظ الانكاح والتزويج، او بمعناهما الخاص بكل لسان لمن لا يحسنهما، فان قدر علي تعلمها بالعربية، لزمه، وقال القاضي: لا يلزمه.
 ويشترط القبول، فيقول: قبلت هذا النكاح، او ما يقوم مقامه في حق من لا يحسن، فان تقدم القبول، لم يصح، وان تراخي، صح ما داما (¬) في المجلس، ولم يتشاغلا بما يقطعه، فان تفرقا قبل القبول، بطل، وعنه: يصح، ولا يبطل.
 * * *



  AUTO فصل في الشروط في النكاح

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان احق ما يوفي به من الشروط ما استحللتم (¬) به الفروج" (¬) رواه مسلم (¬).
 واذا شرط في النكاح ان يطلق ضرتها، او لا يتسري عليها، فلها شرطها ان وفي لها، والا فلها الخيار بفسخ النكاح.
 فان شرط في النكاح الشغار مهرا، فهل يصح؟ علي روايتين.
 وان نوي التحليل من غير شرط، لم يصح.
 وعنه ما يدل علي الصحة مع الكراهة.
 فان قال: زوجتك اذا جاء راس الشهر، او ان رضيت امها، لم يصح.



 وان شرط لها الخيار، او ان جاءها بالمهر في وقت كذا، والا فلا نكاح بينهما، فالنكاح باطل.
 وعنه: يبطل الشرط، ويصح النكاح.
 فاما ان شرط انه لا مهر لها، او لا نفقة، او لا يطءها، او يعزل عنها، او يقسم لها اكثر من زوجاته، فالنكاح صحيح، والشرط باطل.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم [عن] نكاح الشغار، فان سمي فيه مهرا، فهل يصح؟ علي روايتين.



  AUTO فصل اذا اشتري امة

 روي مسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" (¬).
 وقال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (¬).
 واذا استفرش امة، ثم تزوج اختها، لم يصح، ذكره ابو بكر.
 واذا اشتري اخت زوجته، او عمتها، او خالتها، لم يكن له وطء احداهن حتي يحرم الزوجة.
 وقال احمد رحمه الله فيمن له امة يطءها، فزوجها (¬)، فلا باس ان يتزوج اختها.



 فان طلقها، فينبغي ان يحرم احداهن.
 ولو اشتري اخت زوجته، او عمتها، او خالتها، صح، ولا يحل له وطء احداهن حتي يطلق الزوجة التي لا يوطا مثلها (¬).
 ويحرم عليه نكاح المراة في عدة اختها، او عمتها، او خالتها، او بنت اخيها، او بنت اختها منه.
 واذا وطي ميتة، او صغيرة، فهل يثبت التحريم؟ علي وجهين.
 وان باشرها دون الفرج، او خلا بها، او نظر الي فرجها لشهوة، لم تسر الحرمة.
 وقال اصحابنا: في ذلك روايتان.
 واللواط كذلك عند ابي الخطاب، وعند غيره حكمه حكم وطء المراة في تحريم المصاهرة.
 واذا تزوج امراة فماتت قبل الدخول، لم تحرم ابنتها.
 وعنه: تحرم.
 ويحرم نكاح المزني بها حتي تتوب وتنقضي عدتها.
 واذا تزوج الحر حرة وامة في عقد واحد، فسد نكاح الامة، وفي نكاح الحرة روايتان.



 وان تزوجهما العبد، صح نكاحهما، وان كانت تحت العبد حرة، فتزوج بامة، فهل يصح؟ علي روايتين.
 وان تزوج الحر حرة، وتحته امة، فهل يبطل نكاح الامة؟ علي روايتين، وان وجد طولا لحرة، فعلي وجهين.
 ولا يحل للحر ان يتزوج امة ابنه، ويجوز ذلك للعبد، وللابن ان يتزوج امة ابيه.
 واذا اشتري زوجته الامة، انفسخ النكاح.
 فان اشتراها ابنه، فعلي وجهين.



  AUTO فصل في الرد بالعيب في النكاح

 اختلف اصحابنا، هل يثبت خيار الفسخ بالبخر، وهو نتن الفم، وقيل: نتن في الفرج يثور عند الوطء.
 ويثبت الخيار باستطلاق البول والنجو في اصح الوجهين.
 ويخرج عليه الناصور والباسور والقروح السيالة في الفرج.
 فان وجد احدهما الاخر خنثي مشكلا، او وجدت المراة الرجل خصيا، او وجد احدهما عيبا به مثله، او حدث العيب بعد العقد، فعلي وجهين.
 وان بقي من ذكر المجبوب ما يقدر علي الجماع به، فلا خيار، وان اختلفا في ذلك، فالقول قول المراة، ويحتمل ان القول قوله.
 وان اختلفا هل هو عنين ام لا، وهل يحلف؟ يحتمل الوجهين.
 ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم، ولا مهر لها ان كان قبل الدخول، وان كان بعده، فلها المسمي.



 وعنه: لها مهر المثل، ويرجع به علي من غره في احدي الروايتين.
 وليس للولي تزويج موليته من معيب، فان ارادت الحرة ذلك، لم يكن له منعها الا من التزوج بالمجنون والمجذوم والابرص، في اصح الوجهين.
 ولا فرق بين المجنون المطبق، ومن يخنق في الاحيان، وليس لوليها اجبارها علي الفسخ بعد العقد.
 وان علمت بالعيب بعد العقد، فسكتت، لم يبطل خيارها حتي يوجد منها ما يدل علي الرضا من التمكين من الوطء ونحوه.



  AUTO فصل

 اذا تزوج امراة علي انها مسلمة [فخرجت] كتابية، فله الخيار، وان شرطها كتابية، فخرجت مسلمة، فلا خيار، وقال ابو بكر: له الخيار.
 وان تزوجها علي انها امة، فخرجت حرة، فلا خيار له.
 وان تزوجت المراة رجلا علي انه حر، فخرج عبدا، فلها الخيار.



  AUTO فصل

 واذا عتقت زوجة العبد وهي صغيرة او مجنونة، فلها الخيار اذا بلغت وعقلت، وليس لوليها ان يختار عنها.
 فان كانت كبيرة عاقلة، فامكنته من وطءها، وادعت الجهل بالعتق، او قالت: لم اعلم انه يثبت لي الخيار بالعتق، وامكن صدقها، فالقول قولها، وقال الخرقي: يبطل خيارها.



  AUTO باب نكاح الكفار

 انكحة الكفار صحيحة يثبت فيها احكام الصحة من الطلاق والظهار والايلاء والاحصان، والاباحة للزوج الاول (¬) وغير ذلك، ويحرم فيها ما يحرم في انكحة المسلمين، الا انهم يقرون علي الانكحة المحرمة اذا اعتقدوا اباحتها في شرعهم، ولم يرتفعوا الينا.
 فان تحاكموا الينا في ابتداء العقد، لم يجز الا علي الوجه الصحيح، وان كان في اثناءه، لم نتعرض لكيفية العقد، ونظرنا في الحال؛ فان كانت المراة ممن يجوز العقد عليها ابتداء قبل الدخول، اقررناهما، وان كانت من ذوات محارمه، او معتدة، فرق بينهما.
 فان اسلم الزوجان قبل الدخول (¬) واختلفا في السابق، فان كان قبل الدخول، فالقول قول المراة.



 وكذلك ان قالا: لا نعلم اينا اسلم اولا، فلها نصف المهر.
 وان كان بعد الدخول، فهل يقدم قوله ام قولها؟ علي وجهين.
 فان قال الزوج: اسلمنا معا، فانكرته، وقالت: بل اسلم احدنا قبل صاحبه، فقال القاضي: يقدم قول الزوجة، ويحتمل ان يقدم قول الزوج.
 وهل تتعجل الفرقة باسلام احدهما بعد الدخول، او ردته؟ علي روايتين:
 احداهما: تقف علي انقضاء العدة، فان لم يسلم الاخر، وقعت الفرقة من حين اسلام الاول.
 فان وطءها في العدة، ولم يسلم الاخر، فلها مهر المثل، وان اسلم في العدة، فلا شء لها.
 واذا اسلما وبينهما متعة او (¬) نكاح شرط فيه الخيار متي شاء، لم يقرا (¬) عليه، وان تزوجها في العدة، او بشرط الخيار مدة معلومة، فاسلما في العدة او المدة، لم يقرا.
 وان اسلما بعد انقضاءها، اقرا.
 ولو طلقها ثلاثا، واستدام نكاحها، ثم اسلما، لم يقرا.



 فان قهر حربي حربية، فوطءها، او طاوعته، واعتقدا ذلك نكاحا، ثم اسلما، اقرا عليه، وان لم يعتقدا، لم يقرا عليه (¬).
 واذا اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة، فاسلمن معه، اجبر علي ان يختار منهن اربعا، فان لم يختر، فعليه نفقتهن الي ان يختار.
 فان وطي احداهن، او طلقها، كان ذلك اختيارا لها.
 فان طلق الجميع ثلاثا، اقرع بينهن، فاذا وقعت القرعة علي اربع منهن، فهن المختارات، وله نكاح البواقي.
 وان ظاهر او الي من بعضهن، فهل يكون اختيارا؟ علي وجهين.
 فان مات قبل الاختيار، فعلي الجميع اطول الامرين من عدة الوفاة، او ثلاثة اقراء من حين الاسلام، والميراث لاربع منهن بالقرعة.
 فان اسلم وتحته اماء، وكان في حال اجتماعهم علي الاسلام ممن لا يحل له نكاح الاماء، انفسخ نكاحهن، وان كان ممن يحل له نكاح الاماء، اختار منهن من يعفه، ولا عبرة بحال اسلامه.
 ولو اسلمت احداهن بعد اسلامه، ثم اعتقت (¬)، واسلم البواقي، فله الاختيار منهن.



 ولو عتقت، ثم اسلمت، ثم اسلم البواقي، لم يكن له الاختيار اعتبارا بحالة الاجتماع في الاسلام.
 واذا اسلم عبد، وتحته اربع، فاعتق، ثم اسلمن، فحكمه حكم الحر.



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الصداق

 قال ابو سلمة: سالت عاءشة رضي الله عنها: كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي (¬) عشرة اوقية ونشا، والنش نصف اوقية، فتلك خمس مءة درهم، فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه، رواه مسلم (¬).
 وروي مسلم ايضا: ان امراة قالت: يا رسول الله! جءت اهب نفسي لك، فقال رجل: يا رسول الله! ان لم يكن لك بها حاجة، فزوجنيها، فقال: "فهل عندك من شء؟ "، فقال: لا والله! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظر ولو خاتما من حديد"، فذهب ثم رجع، فقال: لا والله! يا رسول الله، ولا خاتما من حديد، قال: "ماذا معك من القران؟ " قال: معي سورة كذا، وسورة كذا عددها، فقال: "تقرءهن عن ظهر قلبك؟ "، قال: نعم، قال: "اذهب فقد ملكتكها بما   معك من القران"، وفي لفظ: "انطلق فقد زوجتكها، فعلمها من القران" (¬).
 ولا تستحب الزيادة علي صداق زوجاته  صلي الله عليه وسلم .
 واذا اصدقها تعليم سورة من القران، لم يصح، ولها مهر المثل.
 وعنه: يصح اذا عين السورة، وعلي قراءة من، فان اطلق، وفي البلد قراءة واحدة، انصرف اليها، وان كان فيه قراءات، لم يصح.
 فان كان لا يحسن السورة، فهل يصح؟ علي وجهين.
 فان تعلمت السورة من غيره، فعليه اجرة ذلك.
 فان طلقها قبل الدخول، فعليه نصف الاجرة، فان كان قد لقنها (¬) السورة، رجع عليها بنصف الاجرة.
 وان اصدقها تعليم شء من الفقه او (¬) الشعر المباح، صح، رواية واحدة.
 ويجوز ان يتزوجها علي منافع ملكه، او منافعه مدة معلومة.
 وان اصدقها رد عبدها الابق اين كان، او علي خدمتها فيما ارادت، لم يصح.



 وان تزوجها علي خدمتها فيما ارادت، لم يصح.
 وان تزوجها علي الف ان كان ابوها حيا، وعلي الفين ان كان ميتا، او علي الف ان لم يكن له زوجة، وعلي الفين ان كانت له زوجة، فنص احمد رحمه الله في الاولي: انه يجب مهر المثل، وفي الثانية: علي صحة التسمية، فقال ابو بكر: يخرج في المسالتين روايتان.
 واذا اصدقها طلاق زوجة له اخري، فلها مهر المثل.
 وعنه: تصح التسمية، فان لم يطلق الاخري، فلها مهر المثل.
 وقال ابو الخطاب: قياس المذهب ان لها مهر الاخري.
 واذا تزوج اربعا في عقد واحد بالف، صح، وقسمت بينهن علي قدر مهورهن في احد الوجهين، وفي الاخر (¬): يقسم بينهن ارباعا.
 واذا تزوجها علي صداقين سر وعلانية، اخذ بالعلانية.
 وقال القاضي: ان تصادقا علي السر، فليس لها غيره.
 فان ادعت انهما عقدان، فانكرها، وقال: بل هو واحد اسررته ثم اظهرته، فالقول قولها.
 واذا اعتقت المراة عبدها علي ان يتزوج بها، عتق، ولم يلزمه شء.



 واذا تزوجها علي عبد من عبيده، فلها احدهم بالقرعة.
 وقال ابو بكر: لا يصح.
 وكذلك يخرج اذا اصدقها قميصا من قمصانه، او دابة من دوابه.
 وان تزوجها علي عبد مطلق، لم يصح، وقال القاضي: يصح، ولها الوسط، وهو. . . (¬)، والصحيح انه لا يصح، فان جاءها بقيمته، او تزوجها بعبد موصوف، فجاءها بقيمته، فقال القاضي: يلزمها قبوله، وقال ابو الخطاب: لا يلزمها.
 واذا زوج ابنه الصغير باكثر من مهر المثل، صح، ولزم ذمة الابن، فان كان الابن معسرا، فهل يضمنه له؟ علي وجهين.
 واذا وهبت المراة صداقها لزوجها، ثم طلقها قبل الدخول، او ارتد، فهل يرجع عليها (¬) بنصف الصداق في الطلاق في الردة؟ علي روايتين.
 ويجب المسمي بالدخول او الخلوة في النكاح الفاسد.
 وعنه: يجب مهر المثل.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا ادعي الزوج ان صداقها اقل من مهر المثل، وادعت اكثر منه، رد الي مهر المثل.
 وهل يجب اليمين (¬)؟ علي وجهين.
 فان قال: تزوجتك علي هذا العبد، وقال علي هذه الامة، فهل يقبل قول الزوج، ام قول من يدعي مهر المثل؟ علي روايتين.
 فان اختلفا في قبض الصداق، فالقول قول الزوجة، فان اختلفا فيما يستقر به المهر (¬)، فالقول قول الزوج.
 وللاب قبض صداق ابنته الصغيرة، ولا يقبض صداق الثيب الا باذنها، فاما البكر البالغة العاقلة، فعلي روايتين.
 ويجوز ان يتزوجها علي مهر مءجل اذا كان الاجل معلوما؛ فان لم يذكر محل الاجل، صح، ومحله الفرقة عند اصحابنا.



 وعند ابي الخطاب لا يصح، ولها مهر المثل، ولها منع نفسها حتي تقبض العاجل دون الاجل.
 فان سلمت نفسها، فهل لها الامتناع بعد ذلك؟ علي وجهين.
 وان اعسر بالمهر قبل الدخول، فلها الفسخ، وان كان بعده، احتمل وجهين، ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم.



  AUTO فصل

 وكل موضع حكمنا بفساد التسمية، لكون المسمي محرما؛ كالخمر، او مجهولا، او غير ذلك، فلها مهر المثل اذا طلقها بعد الدخول، او مات احدهما، الا ان يكون المسمي عبدا، فيخرج حرا، او مستحقا، او عصيرا فيبين خمرا، ونحو ذلك، فلها قيمته.
 ويعتبر مهر المثل بمن يساويها من نساء عصباتها؛ كاختها وعمتها وبنات عمها.
 وعنه: يعتبر بجميع قراباتها؛ كالام والعمة والخالة.
 وتعتبر المساواة في المال والجمال والعقل والادب والسن، والبكارة والثيوبة، والبلد والنسب.
 فان لم يوجد الا امراة دونها، زيد لها بمقدار زيادة فضيلتها، وان وجد فوقها، نقصت بقدر نقيصتها.
 فان كانت العادة انهم اذا زوجوا عشيرتهم خففوا، وان زوجوا غيرهم ثقلوا، اعتبر ذلك.



 وان كانت عادتهم التاجيل، فهل يفرض مءجلا؟ يحتمل وجهين.
 فان لم يكن لها اقارب، اعتبرنا باقرب النساء شبها بها من اهل بلدها.
 ويجب مهر المثل للمكرهة علي الزنا، والموطوءة بشبهة، ولا يجب مع ذلك ارش البكارة.
 واذا دفع رجل اجنبية، فاذهب عذرتها، فعليه ارش البكارة، وان فعل ذلك الزوج قبل الدخول، لم يكن عليه لذلك شء.



  AUTO فصل

 وكل فرقة جاءت من الزوج؛ كالخلع، وانتقاله عن دينه، او من اجنبي، فحكمه حكم طلاقه.
 وكل فرقة جاءت من جهة الزوجة، كانتقالها، او فسخ بعيب في احدهما، او باعارة (¬)، او بعتقها، او بغير ذلك، فلا مهر لها، ولا متعة، الا المدخول بها، فلها المسمي، او مهر المثل بكل حال (¬).
 فاما فرقة اللعان، فتخرج علي روايتين.
 وفرقة بيع الزوجة من الزوج علي وجهين.
 فان اشترت الحرة زوجها قبل الدخول، فلها نصف المهر، فان كان البيع بثمن بالذمة، تحول صداقها الي ثمنه، وان اشترته بصداقها، صح.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا طلق الزوج قبل الدخول، رجع بنصف المسمي ان كان باقيا، ويدخل في ملكه حكما، ويحتمل الا يدخل حتي يطالب به ويختار.
 فان كان مستحقا بدين او شفعة علي احد الوجهين، رجع بنصف مثله، او بنصف قيمته وقت العقد ان لم يكن له مثل.
 فان نقص في يد الزوجة بعد الطلاق، فهل يضمن؟ يحتمل وجهين.
 فان اختلفا في وقت النقص، فالقول قول الزوجة مع يمينها.
 وحكم الصداق حكم المبيع في انه يدخل في ضمانها بمجرد العقد ان كان معينا، ويجوز تصرفها فيه، بخلاف غير المتعين، فان تلف غير المتعين قبل القبض، رجعت بمثله، او قيمته.



  AUTO باب الوليمة

 قال ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي وليمة عرس، فليجب" رواه مسلم (¬).
 فان دعاه اثنان، اجاب اسبقهما، فان استويا، اجاب ادينهما، فان استويا، اجاب اقربهما جوارا.
 فان دعي الجفلي (¬)، او دعي اليوم الثالث، لم تستحب الاجابة.
 وان دعي اليوم الثاني، استحبت الاجابة.
 واذا دعي الي وليمة فيها لهو، حضر وانكر، وان لم يقدر علي الانكار، لم يحضر، فان لم يعلم حتي حضر، ولم يقدر علي الانكار، انصرف.
 فان علم بالمنكر ولم يسمعه، لم ينصرف.



 واذا كان علي الباب صورة (¬) حيوان، وكانت تداس، او يتكا (¬) عليها، جلس عليها، وان كانت علي حيطان او ستور معلقة، لم يجلس.
 والدعاء الي الوليمة ادب في الطعام.
 ومن وقع في حجره شء من النثار، فهو له.
 وهل يكره النثار في العرس؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO باب عشرة النساء

 واذا تم العقد، وجب تسليم المراة في بيته اذا كانت حرة يمكن الاستمتاع بها، وان سالت الانظار نظرت مدة جرت العادة ان يصلح امرها في مثلها.
 وان كانت امة، لم يلزم تسليمها الا بالليل، وله ان يستمتع بها في غير اوقات الصلاة من غير اضرار بها.
 ولا يجوز وطءها في الدبر، ولا يعزل عنها الا باذنها.
 وان كانت امة، لم يعزل عنها (¬) الا باذن سيدها.
 ولا يجوز لاحد الزوجين مطل صاحبه بحقه، ولا اظهار الكراهية للبذل.
 ولا يجمع بين زوجتيه في مسكن واحد الا برضاهما، ولا يحدث احداهما بما يجري بينه وبين الاخري.
 وروي ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما لو ان احدهم يقول   حين ياتي اهله: باسم الله، اللهم جنبني الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر بينهما في ذلك ولد، لم يضره الشيطان" متفق عليه (¬).
 ويستحب له (¬) تغطية راسه عند الجماع، ولا يكثر الكلام حال الوطء، وله ان يجمع بين زوجاته بغسل واحد، ويستحب الوضوء عند معاودة الوطء.
 وله اجبار زوجته علي الغسل من الحيض والجنابة والنجاسة (¬) وترك السكر، وازالة الشعر الذي تعافه النفس، وما اشبهه.
 وعنه: وليس له ذلك اذا كانت ذمية.
 وقال القاضي: له اجبارها علي الغسل من الحيض، وفي بقية الاشياء روايتان.
 فاذا فرغ من الجماع قبلها، كره له النزع حتي تفرغ.
 ولا يطءها بحيث يراهما انسان، او متجردين.
 وله منعها من الخروج من منزله، فان مرض بعض (¬) محارمها، استحب له ان ياذن لها في الخروج اليه.
 * * *



  AUTO فصل في القسم

 يلزم الرجل ان يكون عند زوجته الحرة يوما من كل اربعة ايام، والامة من كل سبعة ايام، وله الانفراد بنفسه فيما بقي، وعليه وطءهن في كل اربعة اشهر مرة ان لم يكن عذر، فان لم يفعل، فطلبن (¬) الفرقة، فرق بينهما.
 واذا سافر عن زوجته اكثر من ستة اشهر، فطلبت منه القدوم، فلم يقدم مع القدرة، فللحاكم ان يفرق بينهما اذا طلبت ذلك.
 وعنه ما يدل علي ان الوطء غير واجب، فيكون قسم الابتداء غير واجب.
 * * *



  AUTO فصل

 وليس له ان يبتدي بالمبيت عند احدي نساءه، ولا يسافر بها وحدها الا بقرعة، فان فعل، اثم، وقضي للبواقي، فان امتنعت احداهن من السفر معه (¬)، سقط حقها.
 وللمراة ان تهب حقها من القسم لبعض ضراءرها اذا رضي الزوج، وللزوج ان يجعله لمن شاء؛ لما روي البخاري: ان سودة وهبت يومها لعاءشة، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة (¬).
 واذا رجعت في الهبة، عاد حقها من حين الرجوع.
 ويقسم للحاءض والنفساء والمريضة والمعيبة.
 واذا دخل في ليلتها الي غيرها لحاجة داعية، ولم يلبث ان خرج، لم يقض، فان لبث، او جامع، اثم، وقضي لها حقها.



 ولا قسم عليه في ملك اليمين.
 واذا كان له نساء واماء، كان له الدخول علي الاماء كيف شاء.
 واذا تزوج ثيبا، فاحبت ان يقيم عندها سبعا، اقام، وقضي الجميع للبواقي؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة: "ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي" رواه مسلم (¬).
 واذا زفت اليه امراتان في ليلة، قدم السابقة منهما، فان استوتا، اقرع بينهما، فان سافر باحداهما، دخل حق العقد في قسم السفر.
 واذا طلق ( احداهما في ليلتها، اثم، فان عاد فتزوجها، قضي لها، وله ان يخرج (¬) في نهار ليلة القسم لمعاشه، واذا ادعت المراة منع الزوج لحقوقها، فجحد (¬)، اسكنها الحاكم بجنب ثقة ينظر حالهما، ويلزمهما الانصاف.
 * * *



  AUTO باب الخلع

 يصح الخلع من كل زوج يصح طلاقه.
 فان كان محجورا عليه، دفع المال الي وليه، وليس للاب خلع الصغيرة بشء من مالها، وهل له خلع زوجة ابنه الطفل او طلاقها؟ علي روايتين.
 واذا وقع الخلع بلفظة (¬) الخلع، او المفاداة، او الفسخ، او بكنايات الطلاق، ونوي به الطلاق، فهو طلاق، وان لم ينو، فعلي روايتين.
 واذا منع المراة حقها، وعضلها لتفتدي نفسها منه، ففعلت، فهو محرم، والخلع باطل، والعوض مردود، والزوجية بحالها، الا ان يكون الخلع في احد الوجهين، وفي الاخر (¬): يصح، ويبطل العوض.



 وكل ما جاز صداقا، جاز ان يكون عوضا في الخلع، فان خالعته بمحرم؛ كالخمر ونحوه، فلا شء له.
 وقال ابو الخطاب: هو كالخلع بغير عوض، وهل يصح ام لا؟ علي روايتين.
 فان خالعته بما في بيتها من المتاع، او علي ما يثمر نخلها، او حمل امتها، بطل الخلع، علي قول ابي بكر.
 وقال ابو الخطاب: يصح، ويرجع بما اعطاها.
 وقال القاضي: يرجع بما اعطاها في مسالة المتاع، ولا يرجع بشء في غيره.
 فان خالعها علي رضاع ولده مدة، فمات في بعضها (¬)، رجع باجرة ما بقي منها.
 فان قال: ان اعطيتيني (¬) عبدا، فانت طالق، فاعطته عبدا، بانت، فان خرج مكاتبا، او مغصوبا، لم تطلق في احد الوجهين، وفي الاخر: تطلق، وقال القاضي: يلزمها عبد وسط.
 وان قال: ان اعطيتيني () هذا العبد، فانت طالق ، فاعطته اياه، فخرج مغصوبا، لم يقع.
 وعنه: يقع، وله عليها قيمته.



 واذا قال: انت طالق علي الف، او بالف، او عليك الف، وقع
 الطلاق رجعيا، ولا شء له.
 ولو قالت له: اخلعني بالف، او علي الف، ففعل، استحق الالف.
 ولو قالت له: طلقني ثلاثا بالف، ولم يبق من طلاقها الا واحدة، ففعل، استحق الالف، علمت او لم تعلم.
 فان قالت له زوجتاه: طلقنا بالف، ففعل، تقسط الالف علي قدر مهورهما في احد الوجهين، وفي الاخر: يكون عليهما نصفين.
 فان كانت احداهما غير مكلفة، كان طلاقها رجعيا، ولا شء عليها، ولزم الاخري حصتها من الالف.
 واذا وكل في خلع زوجته بعوض معين، فخالف، بطل الخلع علي قول ابن حامد، وقال ابو بكر: يصح، ويرجع علي الوكيل بالنقص.
 فان اطلق الوكالة، فخالع بمهر المثل، فما زاد صح، وان خالع باقل من ذلك، رجع علي الوكيل بالنقص، ويحتمل ان يكون مخيرا بين قبول العوض ناقصا، وبين رده، ويكون له الرجعة.
 فان كانت الموكلة الزوجة، لم يلزمها اكثر مما قدرت له، او مهرها مع عدم التقدير، والباقي علي الوكيل.
 ويجوز الخلع في الحيض، ولا سنة به ولا بدعة.
 واذا علق طلاق زوجته بصفة، ثم ابانها، ثم وجدت الصفة، ثم   تزوجها فوجدت الصفة، وقع الطلاق نص عليه.
 فان كان المعلق عتقا، فهل تنحل الصفة؟ علي روايتين.
 ويخرج في الطلاق ان تنحل الصفة كالعتق، وهو اختيار ابي (¬) الحسن التميمي.
 فاما ان عاد فتزوجها قبل وجود الصفة، عادت الصفة، رواية واحدة.
 فصل: اذا قال الزوج: خالعتك بالف، فانكرت، او قالت له: انما (¬) خالعت ضرتي، او انما خالعت غيري بالف في ذمته، بانت، والقول قولها مع يمينها.
 فاذا اختلفا في قدر العوض، او في عينه، او في تعجيله، فالقول قولها مع يمينها، وقال القاضي: يتخرج ان القول قول الزوج.
 ويحتمل ان يتحالفا، ويرجع الي مهرها.
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

 قال ابن عمر: طلقت امراتي وهي حاءض، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليراجعها، فاذا طهرت، فان شاء فليطلقها" متفق عليه (¬).
 ويقع الطلاق في النكاح الفاسد المختلف فيه نص عليه.
 واختار ابو الخطاب انه لا يقع اذا اعتقد فساد النكاح.
 ويكره الطلاق من غير حاجة.
 وعنه: انه محرم.
 وهل يحرم جمع الثلاث في طهر واحد، ام في ثلاثة اطهار؟ علي روايتين.
 وان طلقها في حال حيضها، لم يجب ارتجاعها.



 وعنه: انه يجب.
 واذا قال: انت طالق احسن الطلاق واجمله، طلقت واحدة في طهر لم يجامعها فيه، الا ان ينوي: احسن احوالك ان تكوني مطلقة، او تكون ممن لا سنة لطلاقها ولا بدعة، فتطلق في الحال.
 فان قال: انت طالق اقبح الطلاق واسمجه، فهو بالعكس مما ذكرناه.
 فان قال: انت طالق حسنة قبيحة، طلقت في الحال.
 والنفاس كالحيض في بدعة الطلاق.
 ولو قال لها (¬): انت طالق للسنة، وهي حاءض، فطهرت، طلقت قبل ان تغتسل.
 * * *



  AUTO فصل في صريح الطلاق

 وهو ثلاثة: الطلاق، والفراق، والسراح، وما تصرف منهن (¬) في احد الوجهين، وفي الاخر: لفظ الطلاق وما تصرف منه فقط.
 واذا قال: يا مطلقة! فهو صريح في الطلاق.
 اذا نوي الطلاق بقلبه، او اشار باصابعه (¬)، لم يقع.
 فان قال: انت طالق (¬)، وقال: اردت من وثاق، او من زوج كان قبلي، او اردت ان اقول: طاهر، فسبق لساني، او كتب الطلاق، وقال: اردت تجويد خطي، او ان اغم (¬) اهلي، قبل فيما بينه وبين الله تعالي، وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين.
 فان كان في حال الغضب وسءال الطلاق، لم يقبل في الحكم، رواية واحدة.



 وان كتب الطلاق ونواه، وقع، وان كتبه بشء لا يبين، فظاهر كلام احمد رحمه الله (¬): انه لا يقع، وقال ابو حفص: يقع.
 * * *



  AUTO فصل في الكنايات

 من شرط وقوع الطلاق بالكناية ان ينوي بها الطلاق، او يكون جوابا عن سءالها الطلاق.
 فان اتي بها (¬) حال الخصومة والغضب، فعلي روايتين.
 ويقع بالكناية الخفية ما نواه.
 فان لم ينو شيءا، وقعت واحدة، وفي الظاهرة يقع ثلاث في ظاهر المذهب.
 وعنه: يقع ما نوي.
 وعنه ما يدك علي انه يقع بها واحدة باءنة.
 والكنايات الظاهرة: انت خلية، وبرية، وباءن، وبتة، وبتلة، وحرة، وانت الحرج.
 والخفية: اخرجي، وتجرعي، وذوقي، واعتزلي، واعتدي،   واستبزءي، وانت مخلاة، وانت واحدة، ونحو ذلك.
 فاما الحقي باهلك، وحبلك علي غاربك، واذهبي فتزوجي (¬) من شءت، وحللت للازواج، ولا سبيل لي عليك، ولا سلطان لي عليك، فهل هي ظاهرة ام خفية؟ علي روايتين.
 وقوله: انت طالق لا رجعة لي عليك، صريح في الواحدة، كناية ظاهرة فيما زاد عليها.
 ولفظ التخيير، و "امرك بيدك" كناية في حق الزوج، فان قبلته المراة بلفظ الكناية؛ كقولها: "اخترت نفسي"، ولا "تدخل علي"، احتاج الي نية، وان قبلته بلفظ الصريح (¬)، فهو صريح وقع من غير نية.
 ولو (¬) قال لها: "طلقي نفسك"، فقالت: اخترت نفسي، ونوت الطلاق، وقع، ويحتمل الا يقع.
 وان اختلفا في نيتها، فالقول قولها، وان اختلفا في رجوعه فيما جعل اليها، فالقول قوله.
 فان قال: كلي واشربي وافتدي، وبارك الله عليك، وانت مليحة او قبيحة، وانت (¬) علي كظهر امي، ينوي به الطلاق، لم يقع.



 فان قال: انت علي حرام، ونوي الطلاق، فالمشهور انه ظهار، وليس بطلاق.
 وعنه: انه يمين.
 وعنه: انه كناية ظاهرة، اختارها ابن عقيل.
 واذا قال: الطلاق لازم لي، او انت علي حرام، اعني به الطلاق، ففيه روايتان: احداهما: هو صريح في الثلاث، والثانية: هو صريح في الواحدة، كناية في الثلاث.
 ( وعنه فيمن قال: انت علي حرام، اعني به طلاقا (¬)، فهو واحدة.
 وعنه فيمن قال: انت علي حرام، اعني به الطلاق: انه ظهار، وليس بطلاق.
 فان قال: انت علي كالميتة والدم، ونوي به الطلاق او الظهار او اليمين، وقع ما نواه.
 وان لم ينو شيءا، فهو يمين في احد الوجهين، وفي الاخر: ظهار.
 فان قال: انا منك باءن (¬)، او انا منك حرام، فهل يقع به مع النية طلاق؟ يحتمل وجهين.



 وكذلك اذا قال: انا منك طالق، او جعل امر امراته بيدها، فقالت: انت طالق، ونوت.
 وقال ابن حامد: لا يقع به شء.
 واذا قال: قد حلفت بطلاق زوجتي (¬)، لزمه اقراره في الحكم، ولم يلزمه فيما بينه وبين الله تعالي.
 * * *



  AUTO فصل فيما يختلف به العدد

 اذا قال: انت طالق كالف، او بعدد الريح، او الحصي، او الماء، او انت طالق كل الطلاق، او اكثره، او جميعه، او منتهاه، او يا مءة (¬) طالق، وقع ثلاث، ولم يقبل قوله: نويت واحدة.
 ولو قال: انت طالق ملء الدنيا، او اطول الطلاق، او اعرضه، او اشده، او اغلظه، وقع واحدة، الا ان ينوي الثلاث.
 فان قال: انت طالق من واحدة الي ثلاث، وقع طلقتان، ويحتمل ثلاث.
 فان قال انت طالق (¬) لاربع نساءه (¬): اوقعت بينكن ثلاث تطليقات، وقع بكل واحدة طلقة.
 وعنه ما يدل علي انه يقع بكل واحدة ثلاث.



 فان قال: انت طالق نصف طلقة، وثلث طلقة، وسدس طلقة، وقع ثلاثا.
 فان قال: انت طالق نصف تطليقة، وثلث تطليقة، وسدس تطليقة، وقع ثلاث.
 ولو قال: نصف طلقة، ثلث طلقة، سدس طلقة، او نصف وثلث وسدس طلقة، وقعت طلقة (¬) واحدة.
 فان قال: نصفي طلقتين، وقعت طلقتان.
 ولو قال: نصفي طلقة، او نصف طلقتين، وقعت طلقتان.
 ولو قال: نصفي طلقة، او نصف طلقتين، وقعت طلقة.
 فان قال الحاسب: انت طالق طلقة في طلقتين، وقع طلقتان؛ فان لم يكن يعرف الحساب، وقعت طلقة.
 فان نوي موجبه عند الحساب، فقال ابن حامد: يقع طلقتان، وقال القاضي: يقع طلقة.
 ولو نوي طلقة مقرونة بطلقتين، طلقت ثلاثا، حاسبا كان او غير حاسب.
 ولو قال: انت طالق هكذا، واشار باصابعه الثلاث، وقع ثلاث؛   فان قال: اردت بعدد الاصبعين (¬) المغموضتين (¬)، قبل منه.
 ولو قال: انت طالق، واشار باصابعه، لم يقع الا واحدة.
 واذا قال: انت طالق واحدة اولا، لم يقع، ويحتمل ان يقع.
 فان قال: انت طالق لا شء، او (¬) ليس بشء، او طلقة لا تقع عليك، طلقت.
 واذا قاله العجمي يشتم نساءه، وقع ما نواه.
 فان قاله العربي، ولا يفهم معناه، لم يقع.
 فان نوي موجبه عند العجم، وقع، وقيل: لا يقع.
 ولو قال لامراته: روحك او دمك طالق، طلقت؛ فان اضافه الي الريق والعرق والدمع والحمل، لم تطلق.
 فان قال لاحدي زوجتيه: انت طالق واحدة، بل هذه ثلاث، طلقت الاولي واحدة، والثانية ثلاثا.
 * * *



  AUTO فصل

 فيما يختلف به حكم المدخول بها وغيرها
 اذا قال: انت طالق فطالق، او طالق بل طالق، او طالق طلقة قبل طلقة، او طلقة بعدها طلقة، وقع بالمدخول بها طلقتان، وبغير المدخول بها طلقة، وكذا ان قال: طلقة قبلها طلقة، عند القاضي.
 وقال ابو الخطاب: يقع طلقتان.
 فان قال: اردت قبلها في نكاح اخر، دين، ولم يقبل في الحكم في احد الوجوه، وفي الثاني: يقبل، والثالث: يقبل ان كان وجد، والا فلا.
 ولا فرق بين المنجز والمعلق علي شرط؛ كقوله: انت طالق ثم طالق ان دخلت فانت طالق ثم طالق، في ان غير (¬) المدخول بها لا تطلق الا واحدة اذا دخلت.
 فان قال: ان دخلت فانت طالق، ان دخلت فانت طالق؛ او ان   دخلت فانت طالق وطالق، فدخلت؛ او قال: انت طالق طلقة معها طلقة، او مع طلقة، او طالق طلقة بل طلقتين، وقع بها طلقتان علي كل حال.



  AUTO فصل

 في الاستثناء في الطلاق
 يصح استثناء ما دون النصف، ولا يصح زيادة علي النصف، وفي استثناء النصف وجهان.
 فاذا قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا واحدة، او اثنتين وواحدة الا واحدة، او طلقتين ويصفا الا طلقة، او طالق وطالق وطالق الا واحدة، احتمل ان يقع طلقتان، واحتمل ان يقع ثلاثا.
 فان قال: اردت استثناء الواحدة من جميع الثلاث، قبل.
 فان قال: انت (¬) طالق ثلاثا، واستثني بقلبه الا واحدة، لم يقبل.
 وان قال: نساءه طوالق، واستثني بقلبه: الا فلانة، فهل يقبل في الحكم؟ علي وجهين.
 * * *



 فصول تعليق الطلاق
 اذا علق طلاق زوجته، او عتق عبده بشرط، ثم قال: عجلت ما كنت علقته، لم يتعجل.
 فان قال: سبق لساني بالشرط، وانما اردت الوقوع في الحال، وقع.
 فان قال: انت طالق، ثم قال: اردت: ان دخلت الدار، دين، وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين.
 فان علقه بشرط مستحيل؛ كشرب الماء الذي في الكوز، ولا ماء فيه، او قتل فلان الميت، لغا شرطه (¬)، ووقع في الحال.
 وقال القاضي: لا يحنث؛ كما لو حلف ليصعدن السماء، او ليطيرن، فانه لا يحنث.
 واذا قال: انت طالق ان طرت او صعدت السماء، او قلبت الحجر ذهبا، او شاء الميت، او البهيمة، لم يقع، وفيه وجه: انه يقع في الحال.



  AUTO فصل في التعليق بالماضي

 اذا قال: انت طالق امس، او قبل ان اتزوجك، ولا نية له، لم تطلق في ظاهر كلام احمد رحمه الله تعالي.
 وقال القاضي: تطلق.
 وان نوي الايقاع مستندا الي ذلك الزمان، وقع.
 واختار ابن عقيل انه لا يقع.
 وان مات قبل ان يبين مراده، او جن، او خرس، فعلي وجهين.
 وان قال: اردت انها قد كانت طلقت في ذلك الوقت، قبل منه.
 وقال ابو الخطاب: ان لم يكن لذلك وجه، وقع الطلاق.
 فان قال: انت طالق قبل موتي بشهر، او قبل (¬) قدوم زيد بشهر، ثم مات، او قدم زيد قبل مضي الشهر، او مع مضيه، لم تطلق، وان وجد بعد مضي شهر وجزء يقع الطلاق في مثله، تبينا انه قد وقع في ذلك الجزء، فان كان الطلاق باءنا، فخالعها بعد يوم، ثم قدم بعد   الخلع بشهر وساعة، صح الخلع، ولم يقع الطلاق.
 فان قال: انت طالق قبل موتي، طلقت في الحال.
 فان قال: بعد موتي، او مع موتي، لم تطلق.
 ولو تزوج بامة ابيه، ثم قال: اذا مات ابي، فانت طالق، واذا اشتريتك، فانت طالق، ثم مات ابوه، او (¬) اشتراها، لم تطلق، ويحتمل ان تطلق.
 فان قال الاب: اذا مت، فانت حرة، وقال الابن: اذا مات ابي، فانت طالق، فمات الاب، وقع الطلاق والعتق معا.
 * * *



  AUTO فصل في التعليق بزمن مستقبل

 اذا قال: انت طالق غدا، او في شهر كذا، طلقت باول جزء يوجد من ذلك.
 ولو قال: انت طالق اليوم، او في هذا الشهر، طلقت في الحال.
 فان قال: اردت في اخر اليوم، او الغد، او الشهر، دين.
 وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 فان قال: انت طالق اليوم غدا، طلقت واحدة في الحال، الا ان ينوي: طالق اليوم، وطالق غدا، او يريد نصف طلقة اليوم، ويصفها غدا، فيقع طلقتان.
 فان قال: اردت نصف طلقة اليوم، وباقيها غدا، احتمل وجهين.
 فان قال: انت طالق اليوم والغد وبعد الغد، طلقت واحدة.
 وان قال: انت طالق في اليوم والغد وبعد الغد، طلقت واحدة.
 وان قال: انت طالق في اليوم وفي غد وفي بعد غد، طلقت ثلاثا، ويحتمل الا يقع الا واحدة.



 ولو قال: انت طالق اليوم اذا جاء غد، لم تطلق.
 وان قال: انت طالق اليوم ان لم اطلقك اليوم، لم تطلق عند القاضي، وتطلق عند ابي الخطاب اذا بقي من اليوم مالا يتسع لقوله: انت طالق.
 فان قال: انت طالق غدا اذا قدم زيد، فماتت في غد الظهر، او قدم زيد العصر، لم تطلق، ويحتمل ان تطلق.
 فان قال: انت طالق الي شهر، طلقت بعد الشهر، الا ان ينوي: طالق من الان الي شهر، فتطلق في الحال.
 فان قال: انت طالق في اخر الشهر، او في اول اخر الشهر، طلقت بطلوع الفجر من اخر يوم فيه، وعند ابي بكر: تطلق من اول ليلة السادس عشر منه.
 فان قال: انت طالق في اخر اول الشهر، طلقت عند غروب الشمس من اليوم الاول، وعند ابي بكر: تطلق بغروبها من الخامس عشر منه.
 فان قال: اذا مضت سنة فانت طالق، اعتبرت بالاهلة.
 فان قال ذلك في اثناء شهر، كمل ذلك الشهر بالعدد.
 فان قال: اذا مضت السنة فانت طالق، طلقت بانسلاخ ذي الحجة.



 فان قال: اردت سنة كاملة، فهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 فان قال: انت طالق في كل سنة طلقة، طلقت واحدة في الحال، وتقع الثانية باول جزء من محرم، وكذلك الثالثة، فان قال: اردت بالسنة اثني عشر شهرا، قبل منه.
 فان قال: انت طالق يوم يقدم فلان، فقدم ليلا، لم تطلق الا ان ينوي باليوم الوقت، فتطلق.
 فان قال: انت طالق (¬) اذا رايت الهلال، طلقت اذا راي الهلال، فان قال: اردت: اذا رايتيه بعينيك، قبل منه.
 ولو قال: انت طالق اذا رايت فلانا، فراته ميتا، طلقت، وان رات خياله في ماء او غيره، لم تطلق.
 * * *



  AUTO فصل في التعليق بالحيض

 اذا قال: اذا حضت فانت طالق، طلقت باول جزء تراه من الدم؛ فان بان انه ليس بحيض، تبينا ان الطلاق لم يقع.
 فان قال: اذا حضت حيضة، فانت طالق، لم تطلق حتي تحيض ثم تطهر، فان كانت حاءضا وقت قوله، لم تعتد بتلك الحيضة الموجودة وقت قوله.
 ولو قال: اذا طهرت فانت طالق، لم تطلق حتي ينقطع دمها، فان كانت طاهرا وقت القول، لم تطلق حتي تحيض ثم تطهر.
 فان قال: اذا حضت نصف حيضة، فانت طالق، فقال القاضي: اذا حاضت سبعة ايام ونصفا، طلقت، ويحتمل ان يلغو قوله: نصف حيضة، فان قالت: قد حضت، وكذبها، قبل قولها في حق نفسها، فان قالت: ما حضت، وكذبها، طلقت باقراره.
 فان قال: اذا حضت فانت وضرتك طالقتان، فقالت: قد حضت، وكذبها، طلقت دون ضرتها.



 ولو قال لاربع نساءه: اذا حضتن فانتن طوالق، فقلن: قد حضنا، فصدقهن، طلقن، وان كذب اثنتين منهن، لم تطلق واحد منهن، وان صدقهن الا واحدة، طلقت وحدها.
 فان قال: كلما حاضت واحدة منكن فضراءرها طوالق، فقلن: قد حضنا (¬)، فصدقهن، طلقن ثلاثا، وان كذبهن، لم يطلقن، وان صدق واحدة منهن، وقع بضراءرها طلقة طلقة؛ فاذا صدق ثلاثا، طلقت كل واحدة منهن طلقتين، وطلقت المكذبة ثلاثا.
 * * *



  AUTO فصل بالتعليق بالحمل والولادة

 اذا قال لها: ان كنت حاملا، فانت طالق، لم يحرم وطءها في احدي الروايتين، والاخري: يحرم قبل استبراءها بحيضة؛ فان تبينا انها حامل (¬)، طلقت من حين عقد اليمين.
 ولو قال: ان لم تكوني حاملا، فانت طالق، كذلك.
 فان قال: ان كنت حاملا بانثي، فانت طالق واحدة، وان كنت حاملا بذكر، فانت طالق ثنتين، فولدت ذكرا وانثي، طلقت ثلاثا.
 ولو كان قوله: ان كان حملك ذكرا، او كان حملك انثي، لم تطلق اذا وضعت ذكرا وانثي.
 فان قال: ان ولدت ذكرا، فانت طالق واحدة، وان ولدت انثي، فانت طالق اثنتين (¬)، فولدتهما حالة واحدة، طلقت ثلاثا، في قول ابن حامد وقع بالاول ما علق عليه، وبانت بالثاني علي قول ابي بكر،   ولم يقع بها طلاق الا ان يراجعها قبل وضع الثاني، فيقع به ما علق عليه، وان اشكل كيفية وضعهما، وقعت طلقة بيقين، وما زاد مشكوك فيه.
 وقال القاضي: قياس المذهب ان يقرع بينهما.
 فان قال: ان ولدت ولدا فانت طالق، وان ولدت ذكرا فانت طالق، وان ولدت غلاما فانت طالق، فولدت غلاما، طلقت ثلاثا.



  AUTO فصل في التعليق بالمشيءة

 اذا قال: انت طالق ان شءت، او اني شءت، او حيث شءت، او كيف شءت، لم تطلق حتي تشاء، وسواء كانت المشيءة علي الفور، او علي التراخي، ويحتمل ان يقف علي المجلس.
 فان قال: انت طالق ان شاء زيد، فمات قبل المشيءة، او جن، لم يقع الطلاق، فان شاء بالاشارة وهو اخرس طلقت، وان كان ناطقا فخرس، احتمل وجهين، وان شاء وهو صبي او سكران، خرج علي الوجهين في طلاقهما.
 ولو قال: انت طالق ان شاء زيد، فقال: قد شءت ان شاءت (¬)، فقالت: قد شءت، لم تطلق.
 وان قال: انت طالق الا ان يشاء زيد، فجن او خرس، طلقت في الحال، فان قال: انت طالق واحدة الا ان شاء زيد به ثلاثا، فشاء ثلاثا، طلقت ثلاثا، ويحتمل الا تطلق بحال.



 فان قال: ان شءت وشاء ابوك، فشاء احدهما منفردا، لم تطلق.
 فان قال: انت طالق لرضا فلان، او لمشيءته، طلقت في الحال، فان قال: اردت: ان رضي، او ان شاء، دين.
 وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 فان قال: انت طالق الا ان يشاء الله، طلقت.
 فان قال: ان لم يشا الله، احتمل وجهين.
 فان قال: انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله، فدخلت الدار، طلقت في احدي الروايتين.



  AUTO فصل في الالفاظ المستعملة في التعليق

 وهي ستة : ان، واذا، ومتي، واي، ومن، وكلما.
 وليس فيها ما يقتضي التكرار الا "كلما"، وكلها علي التراخي اذا تجردت (¬) عن حرف "لم"، فان دخلتها "لم"، كانت "ان" علي التراخي، و "متي" و "اي" و "من" علي الفور، و"اذا" تحتمل وجهين.
 فاذا قال: متي لم تدخلي، واي وقت لم تدخلي، ومن لم يدخل منكن الدار فهي طالق، فمضي زمان يمكن الدخول فيه، فلم تدخل، طلقت.
 وان قال: كلما لم تدخلي فانت طالق، فمضي زمان يمكن الدخول فيه (¬)، فلم تدخل، طلقت ثلاثا.
 فان قال: اذا لم تدخلي، احتمل وجهين، احدهما: هي (¬) كمتي،   والثاني: لا تطلق الا في اخر جزء من حياة احدهما.
 فان قال: ان دخلت الدار، فانت طالق بفتح اللام، وهو يعرف العربية، طلقت في الحال.
 وحكي عن الخلال انه اذا لم يكن له نية، فهو كالعامي، فان قال: اردت (¬): ان دخلت الدار وانت طالق، ولا نية له، طلقت، فان قال: اردت ان اجعل دخول الدار فطلاقها شرطين، لغو او طلاق، ثم سكت، دين.
 وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 وكذلك ان قال: اردت الجزاء، واقمت الواو مقام الفاء.
 فان قال: ان كلمتك فدخلت دارك فانت طالق، لم تطلق حتي يكلمها ثم تدخل.
 وان قال: ان كلمتك ودخلت دارك فانت طالق (¬)، طلقت بوجودهما، سواء تقدم الدخول او تاخر.
 وعنه: تطلق بوجود احدي الصفتين.
 وكذلك اذا حلف الا يفعل شيءا، ففعل بعضه، فعلي روايتين.
 فان قال: ان كلمتك او دخلت دارك، فانت طالق، طلقت بوجود   احدي الصفتين؛ كما لو قال: ان كلمتك، وان دخلت دارك.
 فان قال: طالق ان قمت ان قعدت، لم تطلق حتي تقعد ثم تقوم، فان تقدم القيام، لم تطلق.



  AUTO فصل في التعليق بالحلف

 اذا قال: اذا اتاك طلاقي فانت طالق، ثم كتب اليها: اذا اتاك كتابي فانت طالق، فاتاها الكتاب، طلقت طلقتين، فان قال: اردت: اذا اتاك كتابي فانت طالق بذلك الطلاق الذي علقته، دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 ( واذا قال: اذا طلقتك فانت طالق، ثم قال: ان دخلت الدار فانت طالق (¬)، او قال: اذا دخلت الدار فانت طالق، ثم قال: اذا وقع عليك طلاقي فانت طالق، فدخلت الدار، طلقت طلقتين.
 فلو قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال: اذا طلقتك فانت طالق، فدخلت الدار، طلقت واحدة.
 فان قال: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، فمتي وقع عليها طلاق، طلقت ثلاثا.



 فان قال: ان طلقتك، او ان وقع عليك طلاقي، طلقت ثلاثا.
 فان قال: ان طلقتك، او ان وقع عليك طلاقي، فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال: انت طالق، فلا نص فيها، وظاهر كلام ابي بكر والقاضي انها تطلق ثلاثا.
 واختار ابن عقيل انه يقع واحدة بالمباشرة، ويلغو فيما قبلها، فان كانت غير مدخول بها (¬)، لم يقع الا واحدة في جميع هذه المساءل.
 واذا قال: اذا حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال: انت طالق ان قدم زيد، او اذا طلعت الشمس، او لا دخلت الدار، او ليدخلن، طلقت.
 وقال ابن عقيل: اذا قال: انت طالق اذا جاء راس الشهر، او طلعت الشمس، او اذا قدم الحاج، لم يكن حلفا.
 فاذا قال: اذا حلفت بطلاقك فانت طالق، واذا كلمتك فانت طالق، وكرر ذلك اربعا، طلقت ثلاثا.
 ولو قال لزوجتيه: كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فانتما طالقتان، فاعاد ذلك ثانيا (¬) , طلقت كل واحدة منهما طلقتين.
 ولو قال: كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فهي طالق، فاعاد ذلك ثانيا، طلقت كل واحدة طلقة.



 فان قال لاحداهما: اذا حلفت بطلاق صاحبتك فانت طالق، ثم قال للاخري كذلك، طلقت الاولي في الحال؛ فاذا اعاد ذلك للاولي، طلقت الاخري.
 فان قال لاربع نساءه: ايتكن وقع عليها طلاقي فصويحباتها طوالق، ثم طلق احداهن، طلق جميعهن ثلاثا ثلاثا.
 فان قال: كلما طلقت امراة من نساءي فعبد من عبيدي حر، وكلما طلقت امراتين فعبدان حران، وكلما طلقت ثلاثة فثلاثة اعبد احرار، وكلما طلقت اربعة (¬)، فاربعة اعبد احرار، فطلق الاربع، عتق من عبيده خمسة عشر علي قول القاضي، ويحتمل ان يعتق عشرة.
 * * *



  AUTO فصل في التعليق بالكلام والاذن

 اذا قال: ان كلمتك فانت طالق، فتحقق (¬) ذلك، طلقت واحدة، فان قال: ان بداتك بالكلام فانت طالق، فقالت: ان بداتك بالكلام فعبدي حر، انحلت يمينه، وبقيت يمينها.
 فان قال: ان كلمت فلانا فانت طالق، فكلمته، فلم يسمع لتشاغله او غفلته، حنث نص عليه، وان كلمته سكران، حنث، وان اشارت اليه، او كلمته ميتا، او ناءما، او مجنونا، او غاءبا، او مغمي عليه، او اصم؟ فعلي وجهين.
 فان قال لزوجتيه: ان كلمتما هذين الرجلين فانتما طالقتان، فكلمت كل واحدة واحدا، حنث، ويحتمل الا يحنث حتي يكلما جميعا كل واحد من الرجلين.
 فان قال: ان امرتك فخالفتيني فانت طالق، فنهاها فخالفته، حنث، وقال ابو بكر: لا يحنث.



 فان قال: ان خرجت بغير اذني فانت طالق، فاذن لها من حيث لا تعلم، فخرجت، طلقت، ويحتمل الا تطلق، فان اذن لها ثم نهاها، فخرجت، فعلي وجهين.
 فان قال: ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق، فخرجت الي الحمام، ثم عدلت الي غيره، فقياس المذهب ان تطلق، ويحتمل الا تطلق.
 فان حلف لعامل الا يخرج، فعزل، فقال القاضي: لا تنحل اليمين، ويحتمل ان تنحل.
 فان قال: ان كنت تحبين ان يعذبك الله فانت طالق، فقال احمد: دعنا من هذه المساءل، وقال القاضي: اذا قالت: انا (¬) احب ذلك، طلقت.
 وكذلك اذا قال: ان كنت تحبين ذلك بقلبك.
 * * *



  AUTO فصل في التوكيل في الطلاق

 (¬)
 اذا وكل في الطلاق من يصح طلاقه، صح توكيله، وله ان يطلق ما شاء متي شاء، الا ان يحد له حدا.
 واذا وكل رجلين، فطلق احدهما، لم يقع.
 فان طلق احدهما واحدة، والاخر ثلاثا، وقعت واحدة.
 فان قال لزوجته: طلقي نفسك، واطلق، فطلقت ثلاثا، او قال: طلقي ثلاثا، فطلقت واحدة، وقعت واحدة.
 وهل يقف ذلك علي المجلس؟ يحتمل وجهين.
 فان قال لها: اختاري من ثلاث تطليقات ما شءت، لم يكن لها ان تختار اكثر من طلقتين، ولها ان تطلق متي شاءت، ويحتمل ان يقف علي المجلس.
 ولو قال: اختاري ما شءت، لم يكن لها ان تختار الطلاق؛ لانه لم يجر له ذكر.



 وهل يكون التهديد بالضرب والقتل واخذ المال من القادر عليه اكراها يمنع وقوع الطلاق؟ علي روايتين.
 واذا قال: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا، فاولج الحشفة، لزمه النزع، فان استدام، فعليه المهر، وفي الحد وجهان.



  AUTO فصل في الشك بالطلاق

 اذا شك في الطلاق، او في عدده، او في الرضاع، او في عدده، بني علي اليقين.
 فان قال: ان كان هذا الطاءر غرابا، فعمرة طالق، وان كان حماما، فحفصة طالق، ولم يعلم ما هو، لم تطلق واحدة منهما.
 فان قال: ان كان غرابا فنساءي طوالق، وان لم يكن غرابا فعبيدي احرار، ولم يعلم، اقرعنا بينهما.
 فان قال رجل: ان لم يكن غرابا فعبدي حر، وقال اخر: ان لم يكن غرابا فعبدي حر، ولم يعلما حاله، لم يتعين الحنث في احدهما؛ فان اشتري احدهما عبد الاخر، اقرع بين العبدين حينءذ.
 وقال القاضي: يعتق الذي اشتراه.
 واذا طلق احدي نساءه، وايها اخرجت بالقرعة، وعليه نفقة الجميع حتي يقرع، فان تبين له بعد ذلك ان المطلقة غيرها، ردت اليه علي ظاهر كلام احمد، الا ان يكون بحكم حاكم، او تكون قد تزوجت.



 وقال ابو بكر وابن حامد: تطلق الزوجتان؛ فان ماتت الزوجتان، قرعنا بينهما، فمن خرجت لها القرعة، حرمناه ميراثها.
 واذا قال لزوجته واجنبية: احداكما طالق، فقال: سلمي طالق، واسم زوجته سلمي، طلقت زوجته؛ فان قال: اردت الاجنبية، او اجنبية اسمها سلمي، دين.
 وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 فان قال: يا سلمي! فاجابته زوجته الاخري، فقال (¬): انت طالق، وقال: ظننتها سلمي، طلقتا معا.
 وعنه: لا تطلق الا سلمي.
 ولو اشار الي سلمي، وقال: يا زينب! انت طالق، و (¬) قال: علمت انها سلمي، واردت طلاق زينب، طلقتا، رواية واحدة.
 ولو قال لاجنبية: انت طالق، وقال: ظننتها زوجتي، طلقت زوجته.
 فان قال: زوجتي طالق، وله نساء، طلقن كلهن.
 وكذلك لو قال: امتي حرة، وله اماء، عتقن جميعهن (¬).
 وقد روي عن احمد رحمه الله انه قال: واذا هدده بالقتل او اخذ المال من يقدر عليه، فهل هو اكراه يمنع وقوع الطلاق؟ علي روايتين.



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الرجعة

 والفاظ الرجعة: راجعت زوجتي، او ارتجعتها، او رددتها، او امسكتها.
 وقال ابن حامد: تقع الرجعة بقوله: نكحتها، او تزوجتها.
 والرجعية مباحة لزوجها، لها ان تتشرف له، ويخلو بها، ويقع بها طلاقه وظهار وايلاءه.
 واذا وطءها، حصلت له الرجعة، وان قبلها او مسها لشهوة، او نظر الي فرجها، فعلي وجهين.
 وليس له ارتجاعها بعد الطهر من الحيضة الثالثة قبل الغسل، علي احدي الروايتين، وهو قول ابي الخطاب.
 وقال غيره من اصحابنا: له ذلك.
 وعنه: انها ليست مباحة، ولا تحصل الرجعة بالوطء.
 وان اكرهها عليه، فلها المهر.



 ولا يصح تعليق الرجعة بشرط.
 ولا يصح الارتجاع في الردة.
 وكذلك قالوا: تحصل بالخلوة، وعند ابي الخطاب لا تحصل.



  AUTO فصل

 اذا ادعت المراة انقضاء عدتها؛ وكان ذلك ممكنا، فالقول قولها، الا ان تدعي انقضاء عدتها بالاقراء في شهر؛ فانه لا يقبل الا ببينة نص عليه.
 ولو قال الزوج: قد كنت اصبتك، فلي عليك الرجعة، فانكرت، فالقول قولها.
 وكذلك لو قالت: قد انقضت عدتي، فقال الزوج: قد كنت (¬) راجعتك، فانكرته، فالقول قولها.
 ولو قال: راجعتك، فقالت: قد انقضت عدتي قبل رجعتك، فانكرها، فالقول قوله.
 وهل يحلف من القول قوله؟ علي روايتين.
 واذا ادعي الزوج الرجعة بعد ان تزوجت، فصدقته هي وزوجها، ردت اليه، وان صدقه احدهما، لم يقبل، لكن ان كان المصدق   الزوج، بطل نكاحه؛ وان كانت المصدقة الزوجة، فمتي بانت من الثاني، ردت الي الاول من غير عقد جديد.
 فصل: واذا وطءت المراة بشبهة، او في نكاح فاسد، او وطءها مولاها، او وطءها الزوج في حيض او نفاس، او احرام او صيام، او في الدبر، لم تحل لمطلقها ثلاثا.
 ولو كانت امة، فاشتراها زوجها، لم تحل له، وان وطءها زوج مراهق، او ذمي، او مجبوب قد بقي من ذكره قدر الحشفة احلها (¬).
 * * *



  AUTO باب الايلاء

 يصح الايلاء من كل زوج يصح طلاقه، الا العاجز عن الوطء بجب او شلل، ويحتمل ان يصح ايلاءهما، وفيءتهما كفيءة المريض: لو قدرت، لجامعتك.
 ولا يكون مءليا الا ان يحلف بالله، او صفة من صفاته في ظاهر المذهب.
 وعنه: انه يصير مءليا بالحلف وبالنذور (¬) والعتاق والطلاق.
 فلو قال: ان وطءتك فانت زانية، او حلف علي ترك الوطء دون الفرج، او اربعة اشهر فما دون، او حتي يقدم زيد، او في هذه البلدة، او قال: والله لا وطءتك اربعة اشهر، فاذا مضت، فوالله لا وطءتك، لم يصر مءليا.
 وان قال: حتي ينزل عيسي، او حتي يخرج الدجال، ونحوه مما يغلب علي الظن انه لا يوجد في اربعة اشهر، صار مءليا.



 واذا قال: ان فعلت كذا، فوالله لا وطءتك، لم يصر مءليا حتي يفعله.
 فان قال: والله لا وطءتك في هذه السنة الا مرة، لم يصر مءليا، الا ان يطاها وقد بقي من السنة اكثر من اربعة اشهر، لم يصر مءليا (¬).
 فان قال: لا والله لا وطءتك سنة الا يوما، صار مءليا، ويحتمل الا يصير مءليا.
 ولو قال: والله لا وطءتك اربعة اشهر، فاذا مضت، فوالله لا وطءتك اربعة اشهر، لم يصر مءليا.
 فان قال: والله لا وطءتك في هذه البلدة، او حتي يقدم زيد، او حتي تحبلي، وهي ممن تحبل، لم يصر مءليا.
 وان قال: حتي ينزل عيسي بن مريم، او يخرج الدجال، او نحوه مما يغلب علي الظن انه لا يوجد في مدة اربعة اشهر، صار مءليا.
 فان قال: والله لا وطءتك ان شءت، فشاءت، صار مءليا، وان لم تشا، لم يصر مءليا.
 فان قال: الا ان تشاءي، فشاءت في المجلس، والا صار مءليا.
 فان قال: وهو مع نساءه الاربع (¬): والله لا اطءكن، فعلي   وجهين: احدهما: يصير مءليا في الحال، والثاني: لا يصير مءليا حتي يطا ثلاثا، فيصير مءليا من الرابعة.
 فان قال: والله لا وطءت واحدة منكن، صار مءليا منهن في الحال؛ فان قال: اردت واحدة بعينها، قبل منه، وان وطي واحدة منهن، انحلت يمينه.
 واذا قال : والله لا وطءتك، ثم قال للاخري: اشركتك معها، لم يصر مءليا من الثانية.

 فصل:
 واذا كان بالمراة عذر يمنع الوطء، لم يحتسب عليه بالمدة، وان (¬) طرا العذر ثم زال، استءيفت المدة، وان كان نفاسا، فعلي وجهين.
 وان كان العذر من الزوج، احتسب عليه.
 واذا انقضت المدة، وللمراة عذر، لم يطالب بالفيءة.
 واذا قال: امهلوني حتي اقضي صلاتي، او اتغدي، او حتي (¬) ينهضم الطعام، او يذهب النعاس، امهل بقدر ذلك.
 وان كان مظاهرا فقال: امهلوني حتي اطلب بقية عتقها عن ظهاري، امهل ثلاثة ايام. ومتي قالت منه كفارة يمين.



 ومدة ايلاء الرقيق والاحرار سواء، ولا حق للسيد في المطالبة بالفيءة والعفو عنها، والامر في ذلك الي الامة، وتحصل الفيءة بايلاج الحشفة في الفرج.



  AUTO كتاب الظهار

 اذا شبه امراته، او عضوا منها بعضو ممن لا تحل له علي التابيد، فهو مظاهر.
 فان قال: انت علي كظهر ابي، فعلي روايتين.
 وان قال: انت مثل امي، او كامي، لم يكن مظاهرا حتي ينويه، قاله ابن ابي موسي، والمنصوص انه مظاهر، فان قال: اردت مثلها في الكرامة، دين، وهل يقبل في الحكم؟ يحتمل وجهين.
 ويصح الظهار مءقتا؛ كقوله: انت علي كظهر امي شهرا، او معلقا بشرط نحو: اذا قدم زيد، فانت علي كظهر امي.
 فان ظاهر من زوجته، او قال للاخري: انت مثلها، فهو صريح، ويحتمل انه كناية.
 واذا قالت المراة لزوجها: انت علي كظهر ابي، ففي الكفارة روايتان، ويلزمها التمكين قبل التكفير.
 واذا ظاهر من امته، او حرمها، فعليه كفارة يمين.



 ويصح الظهار ممن يصح طلاقه.
 ولا يجوز ان يستمتع من المظاهر منها بما دون الفرج قبل التكفير في اصح الروايتين.
 واذا قال: الحل علي حرام، او كل ما املكه حرام، فكفارة ظهار، وقال ابن عقيل: عليه مع ذلك كفارة يمين لتحريم المال (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 والاعتبار بالكفارات بحالة الوجوب، فان اراد الانتقال الي الاعلي، لم يجز.
 وعنه ما يدل علي الجواز.
 وعنه الاعتبار باغلظ الاحوال من حين الوجوب الي حين الاداء.
 ولا يجب العتق الا فيما يفضل عن (¬) كفايته علي الدوام، فان وهبت له رقبة، لم يلزمه قبولها، وان وجدها تباع بزيادة علي ثمن المثل لا تجحف بماله، احتمل وجهين.
 ويجزي الاعرج يسيرا، والاصم والاخرس اذا فهمت اشارته، والاعور، والمقطوع الاذن والانف، والمجبوب، والمقطوع الخنصر والبنصر، والجاني، والصغير.
 ولا يجزي عتق المقطوع الابهام، او انملة منها، او السبابة، او الوسطي، او مقطوع الخنصر والبنصر من يد واحدة، ولا عتق الاخرس   الاصم، ولا المريض الميءوس منه، ولا النحيف العاجز عن العمل، ولا غاءب لا يعلم خبره، ولا عتق من علق عتقه بصفة عند وجودها.
 فان كان موسرا، فاعتق شركا له من عبد، لم يجزه نص عليه.
 واذا قال: اعتق عبدك عن كفارتي، ففعل، اجزا.
 وعنه: لا يجزي حتي يضمن (¬) عوضا.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا شرع في الصيام في اثناء شهر (¬)، لزمه شهر بالهلال، وشهر بالعدد.
 واذا قطع صوم الكفارة بفطر، او صوم غيرها، لزمه الاستءناف، وان قطعه بعذر يوجب الفطر، بني؛ وان قطعه لعذر يبيح الفطر؛ كالسفر، والحامل والمرضع اذا خافتا علي ولديهما، فعلي وجهين.
 وان اصابها ليلا او نهارا، فعلي روايتين، وان اصاب غيرها ليلا، لم ينقطع التتابع، رواية واحدة.
 * * *



  AUTO فصل

 ويجزي في الكفارة من الطعام ما يجزي في الفطرة، وفي الخبز روايتان، فان كان قوت بلده غير ذلك من الحبوب، لم يجزه عند القاضي، ويجزي عند ابي الخطاب.
 واذا غدي المساكين، او عشاهم، او اخرج القيمة، لم يجزه في اظهر الروايتين.
 ويصرفها الي اهل الحاجة من اهل الزكاة.
 ويقتص للصغير وليه.



  AUTO فصل

 اذا اجتمع عليه كفارات من جنس، فكفر ينوي الكفارة (¬) مطلقا، اجزاه عن احدها، وان كانت من اجناس، فكذلك عند ابي الخطاب.
 وعند القاضي لا يجزي حتي يعين سببها، وعند ابي الخطاب يجزي بنية مطلقة.
 ولو علم ان عليه كفارة، ونسي سببها، اجزاه كفارة واحدة نص عليه.
 واذا اطعم مسكينا واحدا في يوم من كفارتين، لم يجزه مع وجود غيره.
 وعنه: انه يجزءه.
 * * *



  AUTO كتاب اللعان

 يصح اللعان من كل زوجين عاقلين بالغين (¬)، مسلمين كانا او ذميين او رقيقين او فاسقين، او كان احدهما كذلك، في اصح الروايتين.
 والاخري: لا يصح الا من مسلمين عدلين.
 واذا فهمت اشارة الاخرس، او كنايته (¬)، صح لعانه، والا فلا.
 ومن اعتقل لسانه، وايس من نطقه، فعلي وجهين.
 ولا يصح اللعان بغير العربية، الا الا يحسنها، فيحتمل ان يصح بلسانه، ويحتمل الا يصح، ويتعلم.
 ويكون اللعان بحضرة الحاكم، فان كانت خفرة، بعث من يلاعن بينهما.



 والسنة ان يتلاعنا قياما في المواضع والازمان التي تعظم بحضرة جماعة، ولا يجب ذلك.
 وان بدي بلعان المراة، لم يعتد به.
 وان بدل لفظة اللعنة بالابعاد، والغضب بالسخط، او لفظ اشهد باقسم، او احلف، لم يعتد به في اظهر الوجهين.
 ولا تحصل الفرقة قبل تفريق الحاكم.
 وعنه: تحصل بمجرد لعانهما، وهي فسخ.
 واذا نكلت المراة عن اللعان، فهل تحبس حتي تلتعن او تقر او يخلي سبيلها؟ علي روايتين.
 ويصح نفي الولد بعد موته، وان اقر به ثم نفاه، لم ينتف، ولزمه الحد.
 وهل له اسقاطه باللعان؟ علي وجهين.
 وكذلك اذا اتت بولدين، فاقر باحدهما، ونفي الاخر.
 واذا قذف زوجته، ثم ابانها، لاعن.
 وان ابانها ثم قذفها بزنا في حال الزوجية؛ فان كان هناك ولد، لاعن لنفيه، والا (¬) حد ولم يلاعن.
 وان قال لزوجته: زنيت قبل ان اتزوج بك، حد، ولم يلاعن.



 واذا قذف زوجته، فصدقته، او ماتت قبل لعانه، سقط عنه الحد، ولحقه النسب.
 واذا قال: زني بك فلان، حد؛ لاسقاط الحد لهما.
 واذا اعاد القذف بعد لعانه، او اعاد الاجنبي القذف بعد الحد، عزر.
 واذا قذف زوجته بزنا في الدبر، لاعن.
 وان قذف زوجته في نكاح فاسد، او شبهة، او مكرهة، لم يلاعن الا ان يكون بينهما ولد ينفيه، ولا ينتفي (¬) الولد الا بذكره، وقال ابو بكر: ينتفي () بزوال الفراش.
 * * *



  AUTO فصل

 والقذف محرم الا في موضعين:
 احدهما: ان يري زوجته تزني في طهر لم يصبها فيه، فيعتزلها، وتاتي بولد بعد ذلك بستة اشهر فصاعدا، فانه يلزمه قذفها، ونفي الولد.
 الثاني: ان يراها تزني، او (¬) يستفيض ذلك في الناس، او يخبره به ثقة، او نحو ذلك مما يغلب علي ظنه زناها، فيباح له قذفها، ولا يجب.
 ولا يباح القذف لمخالفة الولد لون والديه؛ لما روي ابو هريرة، قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود وهو حينءذ يعرض ان ينفيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل؟ "، قال: نعم، قال: "فما الوانها؟ "، قال: حمر، قال: "هل فيها من اورق؟ "، قال: ان فيها لورقا (¬)، قال: "فاني اتاها ذاك؟ "،   قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق"، قال: ولم يرخص له في الانتفاء منه، رواه البخاري ومسلم (¬).
 وقال ابو الخطاب: ظاهر كلام احمد اباحة ذلك.
 ومن ولد علي فراشه ولد، فاخر نفيه لغير عذر، او رجا موته، او هني به فسكت، او امن علي الدعاء، لم يكن له نفيه.
 وان اخره لعذر (¬)، او قال: لم اعلم به، او لم اعلم ان لي نفيه، او لم اعلم ان النفي علي الفور، وامكن صدقه، لم يسقط نفيه.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا اتت زوجته بولد لا يمكن ان يكون منه، مثل ان تاتي بولد لدون ستة اشهر من حين تزوجه بها، او لاكثر من اربع سنين من حين اتاها، او اقرت بانقضاء عدتها بالحيض، ثم اتت بولد لستة اشهر فصاعدا، او طلق الحامل فولدت، ثم ولدت اخر لاكثر من ستة اشهر، او مع العلم بانه لم (¬) يجامعها؛ كالتي يعقد عليها بحضرة الحاكم ثم يطلقها، او يكون بينهما مسافة لا يمكن ان يكون وصل اليها في المدة التي جاءت بالولد فيها، او يكون الزوج ممن لا يطا؛ كابن سبع سنين فما دون، والمقطوع الذكر والانثيين، لم يلحق نسبه.
 ولا تنقضي عدتها بوضعه (¬) وكذلك اذا اقرت بانقضاء عدتها بالحيض، ثم اتت به لستة اشهر فصاعدا، او طلق الحامل فولدت، ثم اتت بولد اخر لاكثر من ستة اشهر ().



 فان طلقها طلاقا رجعيا، ثم اتت بولد لاكثر من اربع سنين، فهل يلحق به؟ علي وجهين.
 وان وطي امته ثم اعتقها فاستبرات، واتت بولد لاكثر من ستة اشهر من حين (¬) العتق، لم يلحق به.
 ومن اعترف بوطء امته في الفرج، او دون الفرج، لحقه ولدها؛ وان ادعي العزل، ولا ينتفي عنه الا ان يدعي الاستبراء، وهل يحلف؟ علي وجهين.

 فصل:
 واذا وطءت زوجته بشبهة، فاتت بولد لستة اشهر، فادعي الزوج انه من الواطء، اري القافة معهما، فالحق بمن الحقوه منهما، او بهما، ولا يقبل قول القاءف الا ان يكون ذكرا عدلا مجربا في الاصابة.
 فان لم يكن قافة، او اشكل عليهم، انقطع نسبه عند ابي بكر.
 وقال ابن حامد: يترك حتي يبلغ فينتسب الي من شاء منهما.
 وكذلك الحكم في اللقيط اذا ادعي نسبه اثنان.
 فان ادعاه اكثر من اثنين، (¬) فقد نص احمد انه يلحق بثلاثة.
 وقال ابن حامد: لا يلحق اكثر من اثنين ()، وما زاد علي ثلاثة ففيه وجهان.



 ولا يلحق باكثر من ام واحدة.
 واذا وطي المجنون من لا ملك له عليها (¬)، ولا شبهة ملك، لم يلحقه النسب، وعليه المهر ان كان استكرهها.
 * * *



  AUTO كتاب العدد

 واذا وضعت الحامل مضغة، وذكر الثقات انه مبتدا خلق ادمي، فهل تنقضي به العدة، ام لا؟ علي روايتين.
 والاقراء: الحيض في اصح الروايتين، والاخري: الاطهار.
 ويحتسب بالطهر الذي طلقها فيه قرء.
 واذا اتي علي الصغيرة زمان الحيض فلم تحض، فهل تعتد عدة الصغيرة، ام عدة من ارتفع حيضها لغير عارض؟ علي روايتين.
 وكذلك الحكم في الناسية المستحاضة.
 واذا حاضت الصغيرة في اثناء العدة، وقلنا: الاقراء الاطهار، فهل تعتد بما مضي فهو قرء؟ يحتمل وجهين.
 وعدة المزني بها والموطوءة بشبهة عدة المطلقة.
 وعنه: انها تستبري بحيضة.
 وعدة المعتق بعضها بالحساب من عدة حرة و (¬) عدة امة.



 واذا مات زوج المعتدة الرجعية في العدة، اعتدت باربعة اشهر وعشر.
 فان كان الطلاق باءنا، اعتدت باطول الاجلين من عدة الوفاة او عدة الطلاق.
 واذا ظهر بالمتوفي عنها امارات الحمل في عدتها، لم تزل في عدة حتي تزول الريبة، فان ظهر بها ذلك بعد انقضاء عدتها وتزوجها، نظرنا، فان وضعته لاقل من ستة اشهر من حين العقد، فالنكاح باطل، وان لن يكن حملا، او وضعته لاكثر من ستة اشهر، فهو صحيح.
 واذا انقطع خبر الزوج بغيبة ظاهرها السلامة، فالزوجية قاءمة حتي يثبت موته، وان كان ظاهرها الهلاك؛ كالذي يفقد من بين اهله، او ينكسر بهم المركب، ولا يعرف خبره، او يفقد بين الصفين، او في طريق مكة، ولا يعلم خبره، فان زوجته تتربص اربع سنين، وتعتد للوفاة، وتحل للازواج.
 وعنه: التوقف عن الجواب.
 وهل يفتقر ذلك الي رفع الامر الي الحاكم ليحكم بضرب المدة وفرقة الوفاة؟ علي روايتين.
 وعنه: التوقف عن الجواب (¬).
 فان تزوجت، ثم قدم زوجها، ردت اليه.



 وعنه: انه اذا قدم بعد دخولها، خير بين اخذها او تركها مع الثاني، وياخذ صداقها منه، وفي مقداره روايتان:
 احدهما: صداق الاول.
 والثاني: صداق الثاني.
 واذا راجع زوجته او (¬) طلقها طلاقا باءنا، ثم تزوجها في عدتها، ثم طلقها بعد الدخول، او وطءها بشبهة، استانفت العدة، وان كان قبل وطءها، بنت علي العدة الاولي.
 وعنه: انها تستانف العدة.
 * * *



  AUTO فصل في احكام العدد

 عن فاطمة بنت قيس قالت: "طلقها زوجها البتة، فخاصمته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السكن والنفقة، قالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة" رواه مسلم (¬).
 ولا سكني ولا نفقة لحاءل غير الرجعية.
 وعنه: ان السكني تجب للباءن.
 فاما الحامل، فان كان حملها من زنا، فلا سكني لها ولا نفقة بحال، وان كان من نكاح، وهي باءن بفسخ او طلاق، فلها السكني والنفقة.
 وهل تجب النفقة للحمل ام للحامل لاجله؟ علي روايتين.
 فان قلنا: تجب للحمل، فلا نفقة لها اذا كان احدهما رقيقا.
 وتجب للموطوءة بشبهة، وفي نكاح فاسد، وللناشز.
 وان قلنا: تجب للحامل لاجله، انعكست هذه الاحكام.



 وتجب النفقة لمدة الحمل.
 وان انفق عليها، ثم بان انه ليس بحمل، فهل يرجع عليها بما انفق؟ علي روايتين.
 فاما الحامل المتوفي عنها، فهل لها النفقة والسكني؟ علي روايتين.
 ولا نفقة لمرتدة.
 وعلي المرتد نفقة زوجته لمدة العدة.



  AUTO فصل في الاحداد

 روي مسلم عن ام حبيبة وزينب بنت جحش زوجتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالتا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (¬).
 والمسلمة وغيرها، والصغيرة والامة، سواء في الاحداد.
 ولا احداد في غير عدة الوفاة الا علي الباءن من نكاح صحيح علي احدي الروايتين.
 وهو اجتناب ما يدعو الي جماعها؛ كالحلي والملون من الثياب للتحسين، والحناء والخضاب والحفاف ونحو ذلك.
 وتجب عدة الوفاة في المنزل الذي وجبت فيه، الا ان تدعو ضرورة   الي خروجها منه بان يحولها مالكه، او تخشي علي نفسها، فتنتقل الي اقرب ما يمكنها.
 ولا تخرج ليلا، ولها الخروج نهارا.
 واذا اذن زوجها بالنقلة الي بلد اخر، ثم مات بعد ذلك، فهل يلزمها المضي لقضاء العدة في البلد الذي قصدته، او تكون مخيرة بين البلدين؟ يحتمل وجهين.
 ولا يلزم الاعتداد في منزلها في غير عدة الوفاة.



  AUTO فصل في الاستبراء

 وتستبري التي لا تحيض بشهر.
 وعنه: ثلاثة اشهر.
 وهل يجب استبراء الصغيرة التي لا يوطا مثلها؟ علي روايتين.
 واذا اسلمت الكافرة المحرمة، حلت لسيدها بغير استبراء.
 واذا حاضت الامة في يد الباءع قبل القبض، او في مدة الخيار، حصل بذلك الاستبراء.
 وعنه: لا يحصل.
 واذا ردت علي الباءع بفسخ او اقالة، لزمه استبراءها ان كان بعد القبض، وان كان قبله، فعلي روايتين.
 ولو اشتري امة مزوجة، فطلقها الزوج، هل يدخل الاستبراء في العدة؟ يحتمل وجهين.
 وان كان طلاقها قبل الدخول، لم تبح بغير استبراء.



 ولو اعتق المشتري الامة قبل الاستبراء، او تزوجها، لم يصح العقد حتي يستبرءها.
 واذا اشتري عبده التاجر امة، فاشتراها، او اشتري مكاتبه ذوي رحمه، فحضن عنده، ثم صرف الي السيد، لم يلزمه استبراء.
 ومن لزمه استبراءها، لم يحل له التلذذ بها باللمس والنظر، الا المسبية؛ فانها علي روايتين.
 واذا اعتق السيد ام ولده وهي في عدة من زوج، لم يلزمها استبراء.
 فان مات زوجها وسيدها، ولم يعلم السابق منهما، وبين موتهما اقل من شهرين وخمسة ايام، فعليها ان تعتد بعد موت الاخير منهما عدة الحرة من الوفاة، ولا استبراء.
 وان كان بينهما اكثر من ذلك، او جهلت المدة، لزمها بعد الاخير منهما الاكثر من عدة الوفاة، والاستبراء بحيضة، ولا ميراث لها.
 واذا اشترك اثنان في وطء امة، لزمها استبراءان.
 واذا اشتري امة، فولدت عنده لدون ستة اشهر، فادعاه الباءع، وصدقه المشتري، فكذلك، وان لم يصدقه، لم يلحقه، والبيع بحاله.
 وكذلك ان اتت به لدون ستة اشهر، وان لم يكن الباءع اقر بالوطء، ويحتمل ان النسب يلحق بالباءع (¬) هاهنا، ويكون عبدا للمشتري.



  AUTO كتاب الرضاع

 وعن عاءشة قالت: "كان فيما انزل من القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات" رواه مسلم (¬).
 واختلف اصحابنا في حد الرضعة، فقال ابو بكر: اذا ارتضع، ثم قطع للتنفس اولا لامر (¬) من يلهيه، او قطعت عنه المرضعة، او انتقل الي ثدي اخر، او الي امراة اخري، فهي رضعة، وهو ظاهر كلام احمد.
 وقال ابن حامد: لا يعتد به رضعة اذا لم يطل الفصل بينهما.
 والحقنة لا تنشر الحرمة.
 وفي السعوط والوجور روايتان.
 فلو ثاب لرجل لبن (¬) او لخنثي مشكل، لم ينشر الحرمة.



 وفي لبن المراة اذا ثاب من غير حمل تقدم روايتان.
 قال ابن ابي موسي: اظهرهما انه رضاع.
 وينشر حرمة الرضاع من المرتضع الي اولادهم وان سفلوا دون من هو في درجته ومن هو اعلي منه؛ كاخوته واخواته، واعمامه وعماته، واخواله وخالاته.
 اذا كان لرجل ثلاث بنات زوجة، فارضعن ثلاث زوجات له صغار دفعة واحدة، حرمت عليه الكبيرة، والصغار يحرمن ان كان دخل بالكبيرة، وان لم يكن دخل بها، فهل ينفسخ نكاحهن؟ علي وجهين.
 ومن افسد علي الزوج نكاح زوجته في الرضاع، لزمه نصف المهر.
 فلو دبت زوجته الصغيرة الي زوجته الكبيرة وهي ناءمة، او مغمي عليها، فارتضعت منها، حرمت الكبيرة، وعليه مهرها، او نصفه ان كان قبل الدخول، ويرجع به علي مال الصغيرة.
 واذا كان لرجل خمس امهات اولاد، فارضعن طفلا، كل واحدة منهن رضعة، صار السيد ابا له في قول ابن حامد، ولم يصرن امهات له.
 واذا تزوج بامراة ذات لبن من زوج، فحبلت منه، وزاد لبنها، فارضعت به طفلا، صار ابنا لهما، فان انقطع اللبن من الاول، ثم ثاب بحملها من الثاني، فكذلك في قول ابي بكر.



 وقال ابو الخطاب: يكون ابنا للثاني فقط.
 واذا وطي رجلان امراة، فاتت بولد، فارضعت بلبنه طفلا، صار ولدا لمن ثبت نسب المولود منه، فان مات، ولم يثبت نسبه، فالمرتضع ابن لهما.
 ولبن الزاني لا ينشر الحرمة بينه وبين الطفل المرتضع الا علي قول ابي بكر.
 وكذلك لبن الولد المنفي باللعان.
 واذا ادعت امراة ان رجلا اخوها من الرضاع، لم يحل لها ان تتزوج به.
 واذا اقر رجل ان امراة ابنته من الرضاع، وهي اكبر منه، لم تحرم عليه؛ لاننا نتحقق كذبه.



  AUTO كتاب النفقات

 روي البخاري عن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم [كان] يبيع نخل بني النضير، ويحبس لاهله قوت سنتهم (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقة ما ترك (¬) عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول" (¬).
 ونفقة الزوجة معتبرة بحال الزوجين، فيجتهد الحاكم في مقدار ذلك، فيفرض للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز في البلد، وما يضاهيه من الادم واللحم مرتين في الاسبوع.
 والكسوة جيد الكتان والقطن والخز (¬) والابريسم، واقله قميص   ووقاية وسراويل ومقنعة ومداس وجبة في الشتاء.
 وللنوم فراش ولحاف ومخدة وازار.
 وللجلوس في النهار الحصير والزلي، واشباه ذلك.
 ويفرض للفقيرة تحت الفقير دون قوت البلد من الخبز، وما يضاهيه من الادم واللحم في كل شهر مرة.
 والكسوة غليظ الكتان والقطن.
 وللنوم المبطنة، والبارية للجلوس.
 وللمتوسطة تحت المتوسط ما بين ذلك من الخبز والادم والكسوة، وللنوم اللحاف والحصير، وللجلوس اللبد وغليظ الحصر، ولا يلزمه ان يملكها خادما.
 فان كان مثلها لا تخدم نفسها، وكانت مريضة، لزمه نفقة خادم بمقدار نفقة الفقيرين، فان كان لها خادم، جاز، فان اشتراه او استاجره، جاز، ولا يلزمه مءنة (¬) اكثر من خادم واحد.
 فان قال الزوج: انا اخدمك بنفسي، فهل يلزمها قبول ذلك؟ علي وجهين.
 وان قالت: انا اخدم نفسي، واخذ منك ما يلزم لخادمي، لم يكن لها ذلك.



 وعليه دفع النفقة اليها في صدر نهار كل يوم، فان اتفقا علي تاخيرها، جاز، وان اتفقا علي تعجيل نفقة الشهر او السنة، جاز، وان طلب احدهما دفع القيمة، لم يلزم ذلك.
 فاذا قبضت النفقة، فلها التصرف فيها علي وجه لا يضر بها، ولا ينهك بدنها.
 واذا دفع اليها كسوة السنة، فتلفت، لم يلزمه عوضها.
 وان انقضت السنة وهي صحيحة، فعليه كسوة السنة الاخري، ويحتمل ان لا يلزمه.
 وان طلق الزوجة في اثناء السنة، فهل له الرجوع في قسط نفقة السنة؟ علي وجهين.
 وعليه ما يعود بنظافة المراة من الدهن والسدر والمشط والماء، ولا يجب ثمن الطيب والحناء والخضاب الا ان يريد منها التزين بذلك.
 وليس عليه للخادم شء من ذلك.
 ولا يلزمه ثمن الادوية واجرة الطبيب.



  AUTO فصل

 واذا بذلت المراة تسليم نفسها، وهي رتقاء، او مريضة، او حاءض، او الزوج عاجز عن الوطء (¬)، فلها النفقة، وكذلك ان كان الزوج عاجزا عن الوطء.
 فان بذلت التسليم، والزوج غاءب، لم يفرض لها حتي يراسله الحاكم، ويمضي زمان يقدم في مثله.
 فان تطوعت بصوم او حج، او احرمت بحج منذور في الذمة، فلا نفقة لها.
 وان احرمت بحجة الاسلام، او صامت رمضان، فلها النفقة.
 فان احرمت بحج منذور معين في وقته، فعلي وجهين.
 واذا غاب الزوج، ولم يترك للزوجة نفقة، فلها النفقة لما مضي من المدة في احدي الروايتين، والاخري: ليس لها [الا] ان يكون الحاكم قد فرض لها.



 وهل (¬) تجب نفقه الحامل الباءن للحمل او للحامل؟ علي روايتين.
 فان قلنا: تجب للحمل، فلا نفقة لها اذا كان احدهما رقيقا، ولا يجب للناشز والموطوءة بشبهة وفي نكاح فاسد.
 وان قلنا: يجب له لاجله ، انعكست هذه الاحكام.
 وتجب النفقة للباءن الحامل تاخذها في كل يوم نص عليه.
 فان لم ينفق عليها، استحقت النفقة لمدة الحمل، وان انفق عليها، ثم بان انه ليس بحمل، فهل يرجع عليها بما انفق؟ روايتين.
 ولا نفقة لمرتد، وعلي المرتد نفقة زوجته لمدة العدة ()

  AUTO فصل

 :
 واذا اعسر الزوج بنفقة زوجته، او بكسوتها، او ببعض قوتها (¬)، فلها الخيار بين الفسخ والاقالة، وتجعل النفقة دينا في ذمته، وان اختارت المقام، ثم بدا لها الفسخ، فلها ذلك.
 وان اعسر بنفقة الموسر او المتوسط، وبالادم، او بنفقة الخادم، لم يفسخ، وكانت النفقة (¬) دينا في ذمته.
 وقال القاضي: لا يثبت في ذمته.



 وان اعسر بالنفقة الماضية، لم يثبت الفسخ.
 وان اعسر بالسكني، احتمل به وجهين.
 وان اعسر زوج الامة، فرضيت بالمقام، لم يكن لسيدها الفسخ.
 وكذلك اذا اعسر زوج الصغيرة والمجنونة لم يكن للولي الفسخ.
 ويحتمل ان لهما ذلك.
 واذا قطع الزوج النفقة مع اليسار، اجبره الحاكم عليها، وحبسه، فان غيب ماله، وصبر علي الحبس، فقال القاضي: لا يثبت لها الفسخ.
 وعند ابي الخطاب: يثبت لها ذلك، ويامره الحاكم بالطلاق، فان طلق، والا طلق عليه.
 واذا اختلفا في بذل التسليم، فالقول قول الزوج، وان اختلفا في النشوز بعد التسليم (¬)، فالقول قولها.
 * * *



  AUTO فصل في نفقة الاقارب

 ومن كان له ما يفضل من قوته وقوت زوجته في كل يوم ما ينفقه علي موروثه، لزمه ذلك اذا كان طفلا فقيرا لا حرفة له.
 فان كان مكلفا صحيحا لا حرفة له، فكلام احمد رحمه الله يحتمل روايتين.
 وكذا ان كان الموروث غير وارث؛ كالعمة مع ابن اخيها، والمولي مع عتيقه، فعلي روايتين.
 وليس عليه نفقة ذوي الارحام، رواية واحدة.
 وقال ابو الخطاب: يخرج علي روايتين.
 واذا فضل عنده ما ينفق علي واحد، وله اب وام، فهو بينهما، فان كان له اب وابن، فايهما يقدم؟ يحتمل وجهين.
 والاب احق من الجد، والابن احق من ابن الابن.
 ومن له ابن فقير واخ موسر، فلا نفقة له عليهما.
 ومن لم ينفق علي موروثه مدة، لم يلزمه عوض ذلك.



 ومن لزمه نفقة شخص، فهل يلزمه نفقة زوجته؟ علي روايتين.
 ولا يجب نفقة الاقارب مع اختلاف الدين.
 وقال القاضي: في عمودي النسب روايتان.



  AUTO فصل في كفالة الطفل

 واحق الناس بها امه، ثم امهاتها، ثم الاب، ثم امهاته، ثم الجد، ثم امهاته، ثم الاخت للابوين، ثم الاخت للاب، ثم الاخت للام، ثم الخالة، ثم العمة، هذا الصحيح في مذهبه.
 وعنه: الاخت من الام، والخالة احق من الاب.
 فعلي هذا، الاخت من الابوين اولي، ويكون هءلاء احق من جميع العصبات، ومن الاخت من الاب.
 واذا عدم هءلاء، احتمل ان ينتقل الامر الي الحاكم، واحتمل ان يكون لذوي ارحامه، فيكون ابو الام وامهاته اولي من الخال، وهل يقدمون علي الاخ من الام، او يقدم عليهم؟ يحتمل وجهين.
 ولا حضانة لرقيق ولا فاسق ولا كافر لمسلم، ولا امراة لها زوج اجنبي من الطفل، فان زالت الموانع منهم، فلهم حقهم من الحضانة.



 واذا اختار الغلام امه بعد السبع، كان عندها ليلا، (¬) وعند ابيه نهارا؛ ليعلمه الصنعة ويءدبه، وان اختار اباه، كان عنده ليلا ونهارا ()، ولا يمنع من زيارة امه، ولا تمنع هي من تمريضه.
 وان كانت جارية، فلا تمنع الام من زيارتها وتمريضها.
 وان اختار الولد احدهما، ثم عاد فاختار الاخر، دفع اليه؛ فان اراد الاول، لم يمنع.
 فان لم يختر احدهما، قدم من تقع له القرعة.
 واذا امتنعت الام من الحضانة، انتقلت الي امها، ويحتمل ان تنتقل الي الاب.
 واذا استوي شخصان في الحضانة، اقرع بينهما.
 واذا اراد احد ابوي الطفل النقلة الي بلد تقصر اليه الصلاة للمقام فيه، وهو والطريق اليه (¬) امنان، فالاب احق بالولد.
 وعنه: الام احق.
 فان عدم شء من الشروط، فالام احق بالحضانة علي كلتا الروايتين.
 واذا بلغ الغلام معتوها، كان عند الام.
 * * *



  AUTO فصل في نفقة الرقيق والبهاءم

 روي مسلم عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه، فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم، فاعينوهم عليه" (¬).
 فصل: وعلي الرجل ان يريح رقيقه من الخدمة وقت النوم، واوقات الصلاة، ويداويهم اذا مرضوا، وان سافر بهم اركبهم عقبة، واذا ولي احدهم طعاما، اطعمه معه، فان لم يفعل، اطعمه منه، ولا يجبر (¬) العبد والامة علي المحارجة، وله تاديبهم بما يءدب به ولده وزوجته الناشز.
 وهل يملك الرقيق المال بالتمليك؟ علي روايتين.



 ويجب عليه النفقة علي بهاءمه ما تحتاج اليه، ولا يحملها ما لا تطيق، ولا يحلب من لبنها الا ما فضل عن ولدها، فان لم يكن له ما ينفق عليها، اجبر علي اجارتها او بيعها، او ذبحها ان كانت مما يباح اكلها.



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الجنايات

 عن عبد الله وعاءشة قالا: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "والذي لا اله غيره! لا يحل دم مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الا ثلاثة: التارك للاسلام المفارق للجماعة، والثيب الزاني، والنفس بالنفس" (¬).
 واذا جرح عبد عبدا، او كافر كافرا، ثم اسلم الجارح، او عتق، ومات المجروح، لم يسقط القصاص.
 ولو قتل من لا يعرف، وادعي كفره او رقه، وانكر الولي، فله القصاص.
 ويقتل الكافر بالمسلم، والعبد بالحر، والمرتد بالذمي، والعبد بالعبد، ولا قصاص علي قاتل مرتد او زان محصن.
 واذا ورث القاتل او ولده شيءا من القصاص، سقط.
 واذا قتل في المحاربة من لا نكا فيه، لم يقتل.



 ولو جني علي مرتد او حربي، فاسلم ثم مات، فلا قود ولا دية.
 ولو قطع يد مسلم، فارتد ومات، فكذلك في احد الوجهين، وفي الاخر: يجب القود في اليد، او نصف الدية.
 فان قطع يده، فارتد، ثم اسلم ومات، وجب القصاص في النفس، علي ظاهر كلامه.
 وقال القاضي: ان كان زمان ردته مما يشتري في الجناية، فلا قصاص.
 ولو قطع حر يد عبد، او مسلم يد ذمي، ثم عتق العبد، واسلم الذمي، فلا قود، وعليه دية حر مسلم، وقال في باب اخر: دية ذمي، ويضمن العبد بقيمته يوم الشراء، وقال: وهو اصح في المذهب.



  AUTO فصل في الالة

 اذا غرزه بابرة او نحوها في غير مقتل، فمات في الحال، فهل يجب القود؟ علي وجهين.
 وان بقي ذلك ضمنا حتي مات، او كان الغرز بها في مقتل؛ كالعين والفءاد والخصيتين، فعليه القود.
 واذا ضربه بمثقل صغير في مقتل، او في حال ضعف قوة، او حر او برد يغلب علي الظن انه يموت بذلك الفعل، فمات، فعليه القود.
 ولو القاه في زبية (¬) اسد، او انهشه كلبا، او السعه حية، فعليه القود.
 فان طرحه مكتوفا في ارض مسبعة، او ذات حيات، فقتلته (¬)، فحكمه حكم الممسك للقتل.
 واذا اطعمه سما، او خلطه بطعامه، فاكله ولا يعلم، او قتله بسحر   يقتل في الغالب، فعليه القود؛ فان ادعي اني لا اعلم انه يقتل، فهل يقتل؟ علي وجهين.
 وان علم اكل السم به، او خلط السم بطعام نفسه، فاكله انسان بغير اذنه، فلا قود.
 وان قطع سلعة من انسان بغير اذنه، فمات، فعليه القود.
 وان قطعها حاكم من صبي صغير، فلا قود.
 فان رماه من علو، فتلقاه انسان بسيف، فقده، فالقصاص علي من قده.
 فان رماه في لجة بحر، فالتقمه حوت قبل ان يصل، فعليه القود في احد الوجهين.
 واذا قطع رجل يده من الكوع، ثم قطع اخر من المرفق، فمات، فالقود عليهما.
 ولو جرحه احدهما والاخر ما به جرح، فهما قاتلان.
 فان امر من لا يميز، فقتل انسانا، قتل الامر وحده.
 وان امر السلطان بقتل انسان بغير حق، فقتله مع علمه بذلك، فعليه القود، وان جهل الحال، فالقود علي الامر.
 واذا حكم الحاكم بالقصاص، ثم قال بعد القتل: علمت ان الشاهدين كذبا، وتعمدت قتله، او قال ذلك الولي، فعليهما القود.
 واذا اشترك اثنان لا يجب القصاص علي احدهما؛ كالاب   والخاطء (¬)، والحر اذا قتل العبد، فهل يجب القصاص علي شريكه؟ علي روايتين، الا ان الصحيح: يجب علي شريك الاب، ولا يجب علي شريك الخاطء.
 وفي شريك نفسه وشريك السبع وجهان.
 واذا داوي جرحه بسم يقتل غالبا، او خاطه في اللحم، او خاطه وليه، فمات، فعلي الوجهين.
 واذا تشاح اولياء المقتول فيمن يتولي القصاص، قدم احدهم بالقرعة، فان كان عليه قصاص في الطرف، وقصاص في النفس، بدي بالطرف، ثم اقتص منه في النفس.
 * * *



  AUTO فصل في الجنايات علي الاطراف

 وتءخذ العين القاءمة بالصحيحة، ولسان الاخرس بالصحيح، والذكر الاشل بالصحيح، ولا يءخذ المعيب من ذلك بالصحيح، ويءخذ الانف الاخشم والمخروم والمستحشف بالاشم، واذن الاصم بالصحيح، وكذلك الخصي والعنين بالذكر الصحيح.
 وفي اخذ المعيب من ذلك بالصحيح وجهان.
 ويءخذ كل واحد من الصحيح والمعيب بمثله.
 واذا جني علي بعض الانف واللسان، او الاذن او الشفة، قدرنا لاخر كالثلث والربع، واخذ من الاخر مثله.
 واذا اوضحه، فذهب ضوء عينه او سمعه او شمه، اوضحه، فان ذهب ذلك، والا استعمل فيه دواء، او فعلا يذهبه من غير ان يذهب الحدقة او الاذن او الانف، فان لم يكن الا بالجناية علي هذه الاعضاء، صار الي الدية.
 ويءخذ الحق الاعلي بالاعلي، والاسفل بالاسفل، والمارن   بالمارن، والمنخر بالمنخر، والسن بالسن المشارك له في الاسم والموضع، والانامل بالانامل المماثلة في الاسم والموضع، اليسار باليسار، والبراجم بالبراجم، والكف بالكف، والمرفق بالمرفق، والمنكب بالمنكب، اذا لم يخف جاءفة.
 ولا تءخذ اصبع اصلية باصبع زاءدة، ولا زاءدة باصلية، ولا يقتص في الانف الا من حد المارن، وهو ما لان منه.
 فان قطع قصبة انفه، فله الخيار بين قطع (¬) واخذ الارش للقصبة، وبين اخذ دية المارن وحكومة في القصبة.
 وان قطع يده من نصف الذراع، فلا قصاص عند اصحابنا، ويحتمل ان تقطع يده من الكوع، وفي الارش للباقي وجهان.
 واذا اقتص كامل الاصابع في ناقص الاصابع، فهل له دية الاصابع الناقصة؟ علي وجهين.
 واذا قطع اصبعا فتاكلت الي جانبها الاخري، وسقطت من مفصل، او تاكلت اليد، وسقطت من مفصل، وجب القصاص في الجميع.
 وان قطع اصبعا، فشلت الي جانبها اخري، فله القصاص في المقطوعة، وياخذ الارش للشلاء.
 واذا اختلفا في شلل العضو المقطوع، فالقول قول المجني عليه .



 وقال ابن حامد: القول (¬) قول الجاني.
 ولا يجري القصاص في الشعر عند القاضي، وعند ابي الخطاب يجري.
 * * *



  AUTO فصل في الجراح

 يجري القصاص في كل جرح انتهي الي عظم (¬)؛ كجرح العضد والقدم، ويعتبر مقداره بالمساحة.
 فلو اوضح انسانا في بعض راسه، وكان مقدار ذلك البعض جميع راس الشاج او اكثر، اوضحه في جميع الراس، واخذ ارش الزيادة، فان كان الجرح هاشمة او منقلة او جاءفة، اقتص منه موضحة، واخذ ما بين دية الجرح ودية الموضحة.
 وقال ابو بكر: ليس مع القصاص ارش، ولا شء.
 وسراية الجرح مضمونة بالقصاص، ولا يجوز الاقتصاص الا بعد الاندمال؛ فان اقتص قبل ذلك، بطل حقه من السراية التي بعد الاقتصاص.
 وسراية القود هدر؛ فلو قطع طرف رجل، فاقتص منه قبل الاندمال، فسرت الجنايتان الي انفسهما، فهما هدر.



 ولا قصاص في السن حتي يقول اهل الخبرة: انها لا تعود، فان عادت بعد ان اقتص، دفع الي الجاني دية سنه، فان عادت سن الجاني ايضا، رد ما اخذ، فان عادت قصيرة او معيبة، لزم الجاني ارش النقص، وان مات المجني عليه قبل الاياس من عود سنه، فلوليه الدية، ولا قصاص.
 واذا تراضيا علي اخذ اليسار بدلا عن اليمين، وجبت دية اليسار، وهل يسقط القصاص في اليمين؟ يحتمل وجهين.
 فان قال له: اخرج يمينك، فاخرج يساره عمدا، فقطعت، اجزات عند ابي بكر، وعند ابن حامد لا تجزي، ويستوفي من يمينه بعد اندمال اليسار، فان قال: اخرجتها دهشة، او ظنا انها تجزي، لزم القاطع ديتها، ويعزر ان قطعها مع العلم بذلك.
 وان كان جاهلا بالحكم، او بانها اليسار، فعليه الدية، فان كان الذي له القصاص مجنونا، فقال للعاقل: اخرج يمينك لاقتص، فاخرجها، فقطعها، ذهبت هدرا.
 وان وثب المجنون عليه فقطع يمينه قهرا، سقط حقه بذلك في احد الوجهين، وفي الاخر: لا تسقط، وللمجنون دية يده (¬)، وعلي عاقلته دية يد صاحبه.
 * * *



  AUTO فصل الواجب بقتل العمد

 احد (¬) شيءين؛ اما القصاص، واما الدية، في اصح الروايتين، والاخري: الواجب القصاص اذا عفا ولي الجناية الي الدية، فله ذلك بكل حال، وان عفا مطلقا، فله الدية اذا قلنا: الواجب احد شيءين، وان قلنا: الواجب القصاص، فلا شء له.
 وليس لمن له القصاص في النفس قطع الطرف، فان عفا بعض الاولياء، فللباقين حقهم من الدية، فان قتلوه، فعليهم القود، الا الا يعلموا بالعفو، او لا يعلموا ان القصاص سقط، فان لم يعفوا، فياذن احد (¬) الاولياء، فيقتله من غير اذن الباقين، فلا قود، وعليه للباقين حقهم من الدية في احد الوجهين، والاخر: ياخذون من الجاني.
 واذا اقتص الوكيل بعد عفو الموكل جاهلا بذلك، فلا ضمان عليه، ويحتمل ان يضمن، وهل يضمن العافي؟ يحتمل وجهين.



 واذا قتل من لا ولي له، فالامام مخير بين القصاص والدية.
 وليس لولي الصغير او المجنون استيفاء القصاص لهما.
 وعنه: له ذلك اذا كان ابا.
 فان كانا محتاجين الي النفقة، فهل لوليهما العفو علي الدية؟ يحتمل وجهين.
 فان قتل الصبي والمجنون قاتل ابيهما، فعلي عاقلتهما ديته، ولهما دية ابيهما في مال الجاني، ويحتمل ان يسقط حقهما.
 واذا قطع يد رجل، فعفا عنه، ثم سرت الجناية الي نفسه، فان كان عفوه علي مال، فلوليه المطالبة بكمال الدية، وان كان عفوه علي غير مال، فلا شء لوليه علي ظاهر كلام احمد.
 وقال القاضي: القياس ان يرجع الولي بنصف الدية، فان قال الجاني: عفوت مطلقا، وقال المجني عليه: بل عفوت عن القود الي مال، او قال: عفوت عن الجناية دون ما يحدث منها، فالقول قول المجني عليه مع يمينه.
 فان كان المقطوع اصبعا، فسرت الي الكف، كان له دية يد، الا (¬) اصبعا، وقال القاضي: لا قود فيها، ولا في سرايتها، ولا دية.
 واذا ابري (¬) المجني عليه العبد من الجناية التي يتعلق ارشها   برقبته، او ابرا الحر من الجناية التي تجب ديتها علي عاقلته، لم يصح الابراء، وان ابرا السيد، او العاقلة، صحت البراءة.
 وان قتل الجاني العافي، فلوليه القصاص، او اخذ كمال الدية.
 وقال القاضي: له نصف الدية او القصاص.



  AUTO فصل

 ولا يقتص من حامل حتي تضع، وتسقيه اللبا، ثم ان وجد من يرضعه، والا تركت حتي تفطمه؛ فان ادعت الحمل، احتمل ان يقبل منها، فتحبس حتي يتبين، واحتمل الا يقبل.
 فان اقتص منها، فتلف الجنين، فضمانه علي الامام الذي مكن من استيفاء القصاص منها.
 فان القته حيا، فمات، فديته علي عاقلة الامام في احدي الروايتين، والاخري: في بيت المال.
 ولا يستوفي القصاص في النفس الا بالسيف في احدي الروايتين، والاخري: يفعل به كما فعل، فان مات، والا جز رقبته بالسيف، الا ان يكون قد قتله بمحرم؛ كالسحر، وتجريع الخمر، فانه يقتله بالسيف.
 وان قطع يد رجل، ثم قتله، قتل، ولم يقطع، في احدي الروايتين.



 وكذلك ان اوضحه، او قطع يده فمات، رواية واحدة.
 ولا يستوفي القصاص الا بحضرة السلطان، وعليه ان يتفقد الالة التي يستوفي بها، فان كان الولي يحسن الاستيفاء، والا امره بالتوكيل.



  AUTO باب الدية

 تجب الدية علي كل من اتلف ادميا معصوما، سواء اكان بمباشرة، او تسبب؛ كحافر البءر، وناصب السكين.
 وان كان ناءما، فانقلب علي شخص، او غصب حرا صغيرا فاصابته صاعقة، او نهشته حية، او صاح بصبي او معتوه وهما علي سطح، فسقطا، او اغتفل عاقلا، فصاح به، فسقط، او طلب انسانا بالسيف، فتردي في شء، فهلك، فعلي عاقلته الدية.
 فان غصب صبيا، فمرض عنده ومات، فعلي وجهين.
 وان ادب السلطان احد رعيته، فتلف، فلا ضمان عليه، ويتخرج وجوب الضمان علي ما قاله اذا ارسل السلطان الي امراة ليحضرها، فاجهضت جنينها، او ماتت، فعلي عاقلته الدية.
 واذا اسلم ولده الي السابح ليعلمه، فغرق في يده، فلا ضمان، ويحتمل وجوب الدية علي العاقلة (¬).



 فان وضع في فناءه حجرا، او ماء، او حفر بءرا، فهلك به انسان، ففيه الدية.
 فان حفر بءرا، ووضع اخر حجرا، فتعثر به انسان، فتردي في البءر، فالدية علي واضع الحجر.
 وان وضع جرة علي سطح داره، فرماها الريح علي انسان، او امر انسانا ان ينزل او يفعل شيءا، فهلك بذلك، فلا ضمان، وان كان الامر السلطان، احتمل وجهين .
 وان اركب صبيين لا ولاية له عليهما، فاصطدما فماتا، فعليه الضمان.
 واذا نزل رجل بءرا، فسقط عليه اخر، وسقط عليهما ثالث، فهلكوا، فدم الثالث هدر، وعليه ضمان الثاني، ويجب ضمان الاول علي الثاني والثالث نصفين.
 وان كان وقوعهم عمدا، وكان مما يقتل مثله غالبا، ففيه القصاص علي حسب الضمان.
 واذا وقع رجل في زبية، فجذب ثانيا، وجذب الثاني ثالثا، وجذب الثالث رابعا، فهلكوا بذلك، فان عليا رضي الله عنه قضي للاول بربع الدية، وللثاني بثلثها، وللثالث بنصفها، وللرابع بكمالها، ورفعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاجازها، فذهب احمد رحمه الله اليه توقيفا علي خلاف القياس، والقياس فيها انه تجب دية الاول علي الثاني   والثالث؛ لانه مات من جذبه وجذب الثاني والثالث، فسقط فعل نفسه؛ كالمصطدمين، ولا شء علي الرابع، ودية الثاني علي الاول والثالث نصفين، ودية الثالث تجب علي الثاني في احد الوجهين، وفي الاخر: عليه وعلي الاول نصفين، ودية الرابع علي الثالث في احد الوجهين، وفي الاخر: علي الثلاثة اثلاثا.
 واذا رمي ثلاثة بحجر، فقتل احدهم، فقال القاضي: علي عاقلة الاخرين ثلثا الدية، ويسقط الثلث؛ لانه فعل نفسه، والقياس ان تجب الدية عليهما نصفين، ويلغي فعل نفسه؛ كالمصطدمين.
 واذا جني انسان علي نفسه او اطرافه خطا، فروي ان دية النفس علي عاقلته لورثته، ودية الطرف علي عاقلته لنفسه.
 وروي ان ذلك غير مضمون، وهو القياس.
 واذا تجارح نفسان، فادعي كل واحد منهما انه جرحه دفعا عن نفسه، لم تقبل دعواهما، وعليهما الضمان.
 ومن اضطر الي طعام انسان او شرابه، فمنعه، فمات، فعليه ديته نص عليه.
 ويتخرج علي هذا في كل من امكنه ان يحيي انسانا من الهلاك، فلم يفعل: انه يلزمه ديته.



  AUTO فصل في الجناية علي الاعضاء

 اذا زال بعض شعر راسه او لحيته او بعض حاجبه او هدب عينه، او قطع بعض او كل مارنه، او جفنه او شفته، ففيه بالحساب من ديته.
 وان اشل اذنيه، او انفه، او عوجه، ففيه حكومة.
 وان قطعها بعد الشلل، وجبت الدية كاملة.
 وان اشل لسانه، او يده، او رجله، او ثدييه، او ذكره، او قطع حشفته، او سود سنه او ظفره، فعليه كمال ديته.
 فان اتلف بعد ذلك، ففيه ثلث ديته في احدي الروايتين، والاخري: حكومة.
 وكذلك الروايتان في العين القاءمة، ولسان الاخرس، واليد الشلاء، والاصبع الزاءدة، وشحمة الاذن، وذكر الخصي.
 واذا قطع اذنيه، فذهب سمعه، او قطع انفه، فذهب شمه، ففيه ديتان، فان اختلفا في ذهاب السمع والشم، صيح (¬) به، ويتبع   بالراءحة المنتنة في اوقات غفلته، فان ظهر منه انزعاج او اجابة، فهو سميع، وان ظهر منه تعبس عند الراءحة، سقطت دعواه، والا فالقول قوله مع يمينه.
 وفي نقصان السمع والشم والبصر حكومة.
 وكذلك في نقصان العقل اذا لم يعرف مقداره، مثل ان صار مدهوشا؛ فان علم؛ مثل ان يجن يوما ويفيق يوما، وجب بالقسط من الدية، والقول قول المجني عليه في النقصان مع يمينه.
 واذا ذهب ضوء عينيه، وقال رجلان من اهل المعرفة: انه يرجي عوده، او قلع سنا يرجي عودها، او اذهب سمعه او ذوقه او شمه، ورجي عودها الي مدة، انتظر اليها؛ فان مات قبل ذلك، او يءس من عودها، وجب ضمانها، فان عاد بعد ضمانه، سقطت الدية.
 فان ادعي الجاني عودها قبل موته، فانكر الولي، فالقول قوله مع يمينه.
 وفي عين الاعور كمال الدية، فان قلع الاعور عين الصحيح عمدا، فلا قصاص، وعليه دية كاملة، وان قلع عيني الصحيح عمدا، فهو مخير بين قلع عينه (¬)، وبين تركها واخذ الدية كاملة.
 وفي قطع يد الاقطع او رجله روايتان: احداهما: نصف، والثانية: كمال الدية.



 واذا قطع المارن وبعض القصبة، ففيه حكومة، ويحتمل ان لا يجب الا دية.
 وفي المنخرين ثلثا الدية، وفي الحاجز بينهما ثلثها، ويحتمل ان يجب في المنخرين كمال الدية، وفي كل واحدة من الشفتين نصف الدية.
 وعنه: في السفلي ثلثا الدية.
 فان تفلستا بحيث لا تنطبقان علي الاسنان، ففيهما الدية، وان تفلستا بعض التفلس، ففيهما حكومة.
 واذا جني عليه، فخرس، فعليه الدية.
 فان ذهب بعض الكلام، ففيه بقسطه تقسم علي الثمانية والعشرين حرفا، ويحتمل ان تقسم علي الحروف التي للساني فيها عدد من الحروف (¬) الشفوية؛ كالباء والفاء والميم.
 فان حصل تمتمة، او عجلة، او لثغة، ففيه حكومة.
 فان قطع بعض اللسان، فاذهب ثلث الكلام، او ثلث اللسان، فاذهب نصف الكلام، فعليه نصف الدية في الموضعين.
 فان قطع ربعه، فذهب نصف الكلام، ثم قطع اخر بقيته، فعلي الثاني نصف الدية، ويحتمل ان يجب النصف وحكومة لربع اللسان.



 واذا جني علي سنه، فتغيرت او تحركت، او قلع سنخ السن وحده، ففيه حكومة.
 فان جني علي سنه اثنان، فالقول قول المجني عليه في مقدار ما اتلف كل واحد منهما.
 قال احمد رحمه الله: اذا قلع سنه، فرده، فالتحم، يرد الدية، وله ارش الجرح.
 واذا قلع لحييه، وعليهما اسنان، ففيهما الدية كاملة، ودية الاسنان.
 واذا بقي من لحييه ما لا جمال فيه بحال، فهل يلزمه كمال الدية، ام بالحساب؟ علي وجهين.
 واذا اسود وجهه بحيث لا يزول، ففيه الدية.
 وفي الظفر خمس دية الاصبع، وعنه: يلزمه خمسة دنانير، فان عاد فانقلب اسود، ففيه عشرة دنانير.
 وفي الكف الذي لا اصابع عليه حكومة.
 وعنه: ثلثا (¬) الدية.
 وكذلك في الذراع او (¬) حده، والعضد.



 فان قطع كفا (¬) عليه بعض الاصابع، دخل ارش ما حاذي الاصابع في ديتها، ووجب في الباقي حكومة.
 فان قطع اليد من المرفق او العضد، فظاهر كلام احمد رحمه الله انه يلزمه دية اليد.
 وقال القاضي: الدية في اليد الي الكوع، وفيما زاد حكومة.
 والرجل كاليد في ذلك.
 وفي كسر الصلب اذا عجز عن المشي الدية، وان نقص مشيه، او انحني، ففيه حكومة، ويحتمل ان في الانحناء الدية؛ لان احمد رحمه الله قال: في الحدب الدية، وفي ذهاب منفعة الوطء الدية، والقول قول المجني عليه.
 فان ابطل بكسر الصلب منفعة الوطء او المشي، لزمه ديتان.
 وعنه: يلزمه دية واحدة.
 وفي حلمة الثديين الدية، وفيهما بغير الحلمتين حكومة، فان جني عليهما، فذهب لبنهما، ففيه حكومة، وفي قطع بعضه بقسطه .
 واذا قطع ذكره وخصيتيه، او ذكره ثم خصيتيه، ففيه ديتان.
 وان قطع الذكر بعد الخصيتين، فعليه دية الخصيتين.
 وفي قطع الذكر حكومة، او ثلث الدية، علي اختلاف الروايتين.



 وفي ذكر العنين ثلث الدية.
 وعنه: حكومة.
 واذا افضي (¬) زوجته التي يوطا مثلها بالوطء، فلا شء عليه.
 والافضاء (¬) ان يجعل مخرج البول والولد واحدا.
 وان كان مثلها لا يوطا، فعليه ثلث الدية، الا الا يستمسك (¬) بولها، فيلزمه الدية.
 وكذلك ان كانت اجنبية مكرهة، او موطوءة بشبهة، ويزيد بوجوب ارش البكارة، وان كانت الاجنبية مطاوعة، فلا شء عليه.
 * * *



  AUTO فصل

 وروي عن عمران بن حصين: ان يعلي بن امية قاتل رجلا، فعض احدهما صاحبه، فانتزع يده من فيه، فنزع ثنيته، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ايعض (¬) احدكم كما يعض الفحل؟ لا دية له" (¬).
 واذا اطلع رجل في بيت انسان بحيث يري عورته وحرمه، فله ان يرمي عينه؛ فان فقاها، فلا ضمان لما روي البخاري عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لو ان امرا اطلع عليك، فحذفته بحصاة، ففقات عينه، لم يكن عليك جناح" (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الشجاج

 واذا عمت الموضحة الراس والوجه، فهل هي موضحة، ام موضحتان؟ علي وجهين.
 فان اوضحه موضحتين بينهما حاءل، فعليه عشر من الابل؛ فان خرق ما بينهما، او ذهب بالسراية، فهي موضحة واحدة.
 وان خرقه غيره، فهي ثلاثة مواضح (¬):
 فان قال الجاني: انا خرقتها، وقال المجني عليه: بل انا، فالقول قول المجني عليه.
 فان خرق ما بينهما في الباطن، فهل هي موضحة، ام موضحتان؟ علي وجهين.
 فان شج جميع راسه سمحاقا الا موضعا منه، فان اوضحه، فهي موضحة.



 واذا هشم العظم بمثقل، ولم يوضحه، فعليه حكومة، وقيل: يلزمه خمس من الابل.
 وفي الدامغة التي تخرق جلدة الدماغ ما في المامومة.
 واذا اجافه، ثم جاء اخر فوسع الجرح، فهما جاءفتان.
 وان التحمت، ففتحها انسان، فهي جاءفة.
 والجاءفة ما وصل الي جوف من ظهر او بطن او صدر او نحر، فان طعنه في خده ، فوصل الي فمه، ففيه حكومة، ويحتمل ان يكون جاءفة.
 فان طعنه في وركه، ثم مد السكين الي جوفه، او اوضحه، ومد السكين الي قفاه، فعليه حكومة لجرح الورك والقفا، مع ارش الموضحة والجاءفة.
 وفي كل واحد من الذراع والعضد والفخذ والساق بعيران.
 وما عدا المذكور من الشجاج وكسر العظام؛ ككسر خرزة الصلب والعصعص ونحوه، ففيه حكومة، فان كانت الجناية مما لا ينقص بها شيءا بعد الاندمال، قوم حال الجناية، وان كانت الجناية تزيده حسنا؛ كاذهاب لحية المراة، فقد قيل: يقوم كانه عبد ذو لحية، وفيه نظر.



  AUTO فصل في مقادير الديات

 ودية الحر المسلم مءة من الابل، او مءتا بقرة، او مءتا حلة، او الف دينار (¬)، او الفا شاة، او اثنا عشر الف درهم.
 فهذه الست اصول كلها، اي شء احضر منها، لزم الولي قبوله في احدي الروايتين، وفي الاخري: الاصل الابل خاصة، وهذه ابدال عنها مقدرة بالشرع، فان قدر علي ابل قيمة كل واحد منها مءة وعشرون درهما، لزمه دفعها، والا انتقل الي الابدال.
 ويءخذ في البقر والغنم السن الماخوذ في الزكاة: النصف مسان، والنصف اتبعه.
 وفي الغنم الضان: النصف ثنايا، والنصف اجذعة.
 ويءخذ في الحلل المتعارف؛ فان اختلفا في القيمة، اخذ ما قيمة كل حلة منها مءة وستون درهما.



 وتغلظ الدية بالقتل (¬) في الحرم والاحرام والاشهر الحرم، والرحم المحرم، وزاد لكل واحد ثلث الدية؛ فان اجتمعت الحرمات كلها، لزمه ديتان وثلث.
 ودية الوثني كدية المجوسي، واذا قتلا عمدا، اضعفت ديتهما علي من لا يقتص لهما منه.
 واذا جني العبد، فلسيده ان يفديه، او يسلمه؛ فان ابي المجني عليه ان يقتله، وقال: بعه ولي ثمنه، فهل يلزم السيد ذلك؟ علي روايتين.
 فان كانت الجناية عمدا، فعفا الولي عن القصاص علي ان يملك رقبة العبد، فهل يملكها بغير رضا السيد؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في العاقلة

 وما يلزم كل واحد من العاقلة لا يتقدر، بل يرد الي اجتهاد الحاكم، فيلزم كل انسان علي قدر حاله علي (¬) ما تسهل ولا يءذي.
 وقال ابو بكر: علي الموسر نصف دينار، وعلي المتوسط ربع دينار، ويبدا بالاقرب فالاقرب منهم، فمتي عجزت اموالهم، قسمت علي من بعدهم، ويدخل الغاءب في العقل.
 ومن مات قبل الحول، سقط ما عليه (¬)؛ فان مات بعد الحول، لم تسقط.
 ويعتبر ابتداء الحول من حين الموت، وفي الجرح من حين الاندمال.
 فان كان الواجب ثلث الدية؛ كدية الجاءفة، وجب عند انقضاء الحول، وان كان اكثر من الثلث؛ كدية المراة، وجب الثلث في راس   الحول، والباقي في راس الحول الثاني.
 وان كان اكثر من دية؛ كما لو صوب راسه، فاذهب سمعه وبصره، لم يجب في كل حول اكثر من ثلث الدية، وخطا (¬) الامام علي عاقلته.
 وعنه: في بيت المال.
 ويتعاقل اهل الذمة.
 وعنه: لا يتعاقلون.
 ولا يعقل مسلم عن كافر، ولا كافر عن مسلم ولا ذمي عن حربي.
 * * *



  AUTO باب القسامة

 والاصل فيها ما رواه مسلم عن سهل بن ابي حثمة قال: خرج عبد الله بن سهل بن زيد، ومحيصة بن مسعود، حتي اذا كانا بخيبر، تفرقا في بعض ما هنالك، ثم (¬) اذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا، فدفنه (¬)، ثم اقبل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث الي ان قال: فذكروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقتل عبد الله بن سهل، فقال لهم: "اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم، او قاتلكم؟ "، قالوا: وكيف (¬) نحلف ولم نشهد؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا؟ "، فقالوا (¬): وكيف نقبل ايمان قوم كفار؟ فلما راي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اعطي عقله (¬).



 وفي حديث اخر: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بل يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته؟ " (¬)، قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ "، قالوا: يا رسول الله! قوم كفار، فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبله (¬).
 * * *



  AUTO فصل من شرط القسامة

 اللوث: وهي العداوة الظاهرة والعصبيه في المذهب.
 وعنه: ما يدل علي اللوث وجود ما يغلب علي الظن؛ كوجود مقتول في صحراء، وعنده رجل بسيف مجرد ملطخ بالدم، او يري رجلا يحرك يده كالضارب، ثم يوجد بقربه قتيل، او يشهد عليه فساق، او نساء او صبيان، او رجل، ونحو ذلك؛ فان ادعوا القتل عمدا، لم يقسموا الا علي واحد معين؛ وان ادعوا القتل خطا، او شبه عمد، فلهم ان يقسموا علي جماعة معينين، ويستحقون الدية.
 ولا يقسم من ليس بوارث.
 وعنه: يقسم العصبة؛ الوارث منهم وغيره، خمسون رجلا خمسين يمينا.
 فان كان الورثة اثنين، احدهما صغير او مجنون او غاءب، وكانت الدعوي عمدا؛ فلا قسامة حتي يجتمع مع زوال الصغر والجنون؛ وان كانت عمدا، فللحاضر المكلف ان يقسم ويستحق نصف الدية.



 وهل يحلف خمسين يمينا، او خمسة وعشرين؟ علي وجهين.
 فاذا قدم الغاءب، وبلغ الصبي، اقسم بقية الايمان، واستحق الباقي.
 واذا نكل المدعي عليهم عن الايمان، لم يحبسوا.
 وهل يلزمهم الدية، او تكون في بيت المال؟ علي روايتين.
 واذا ادعي قتل الخطا علي اثنين، علي (¬) احدهما لوث، حلف علي صاحب اللوث، واخذ نصف الدية، وحلف له الاخر، وبري.
 * * *



  AUTO كتاب الحد

 (¬)
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اتي مسلم حدا، فاقيم عليه، فهو كفارته، ومن ستره الله عليه، فامره الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له" (¬).
 * * *



  AUTO فصل في حد الزنا

 روي مسلم عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬).
 فاذا زني البكر، جلد مءة، وغرب عاما الي مسافة تقصر في مثلها الصلاة.
 فان كانت امراة، اخرج معها محرمها، فان ابي، بذلت له الاجرة من مالها، فان ابي، استءجرت امراة ثقة، فان تعذرت الاجرة، بذلت من بيت المال، فان اعوز، بقيت بغير محرم.
 وعنه: ان المراة تنفي الي دون مسافة القصر.
 ومن لم تكمل حريته لا يغرب.
 وفي (¬) من نصفه حر وجه اخر: انه يغرب نصف عام.



 وحده خمس وسبعون جلدة.
 ومن زني وله زوجة له منها ولد، فقال: ما وطءت زوجتي، لم يرجم.
 واذا اكرهت المراة علي الزنا، فلا حد عليها.
 فان اكره الرجل، فزني، حد.
 ولو زني بامراة له عليها القصاص، حد.
 ومن اتي بهيمة، فهل يعزر، او عليه حد اللوطي؟ علي روايتين.
 وتذبح البهيمة.
 قال احمد: اكره اكل لحمها.
 فيحتمل كراهة تحريم، ويحتمل كراهة تنزيه، وعليه القيمة لمالكها.
 واذا وطي اخته او امه (¬) من الرضاع، وهما (¬) ملك يمينه، حد.
 وعنه: يعزر.
 فان وطي امراة في نكاح اجمع علي بطلانه، او استاجر امراة للزنا، فزني بها، حد.
 وعنه: في وطء ذوات المحارم انه يرجم بكل حال.



 فان كان النكاح مختلفا في صحته، لم يحد.
 فان وطي ميتة، فهل يحد او يعزر؟ علي وجهين.
 واذا مكنت العاقلة من نفسها مجنونا او مراهقا، لزمها الحد.
 ومن زني وادعي انه لم يعلم بتحريم الزنا، واحتمل صدقه بان يكون قريب عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة، لم يحد.



  AUTO فصل

 واذا كان الحد رجما، لم يحفر للرجل، ولا للمراة في احد الوجهين، وفي الاخر: ان ثبت الحد علي المراة ببينة، حفر لها الي الصدر، ويفرق الجلد علي جميع اعضاءه، الا الراس والوجه والفرج وموضع المقتل.
 ولا يجرد، ويكون عليه القميص والقمصان، ولا يبالغ في ضربه بحيث يشق الجلد.
 ولا يءخر الحد لاجل المرض والحر والبرد.
 فان كان جلدا، وخشي عليه التلف، اقيم متفرقا بسوط يءمن معه التلف، فان خشي من السوط، اقيم باطراف الثياب والعثكول.
 ولا تحد الحامل حتي تضع، ثم تحد، الا ان يكون (¬) رجما، فلا يقام حتي يسقي الولد اللبا.



 ثم ان وجد مرضعة غيرها، رجمت، والا اخرت حتي (¬) ترضعه حولين.
 ولا يقيم الحد الا الامام او ناءبه، الا السيد، فله اقامة الحد علي رقيقه اذا كان جلدا، ولم تكن الامة مزوجة؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الامة اذا زنت؟ قال: "ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها؛ ثم بيعوها ولو بضفير (¬) " رواه مسلم (¬).
 وهل يملك السيد القتل في الردة، والقطع في السرقة؟ علي روايتين.
 ولا فرق (¬) ان ثبت الزنا بالبينة، او بالاقرار، او بمشاهدة السيد له.
 وقال القاضي: لا يقيم الحد بعلمه؛ كالامام.
 ولا فرق بين ان يكون السيد عدلا او فاسقا او امراة.



 وقال القاضي: يحتمل الا يملك ذلك الفاسق؛ فان كان مكاتبا، فعلي وجهين، اصحهما لا يقيمه.
 واذا ثبت الحد بالاقرار، فالمستحب ان يبدا الامام بالرجم، وان ثبت بالبينة، فالمستحب ان تبدا به الشهود.
 ولا تقام الحدود في المساجد.
 واذا ازاد الامام سوطا، او حكم بشهادة من ليس من اهل الشهادة، او حد حاملا، فاسقطت، وجب ضمان ذلك.



  AUTO فصل فيما يثبت به الزنا

 واذا شهد اربعة بالزنا، احدهم زوج، حد الثلاثة، ولاعن الزوج.
 وان شهد اربعة، فرجع احدهم قبل اقامة الحد، حد الثلاثة.
 وهل يحد الراجع؟ علي روايتين.
 وان رجع بعد اقامة الحد، ضمن ربع الدية، ولا شء علي الثلاثة.
 وان شهد اربعة، فبان انهم فساق او عميان، او بعضهم كذلك، فعليهم الحد في احد الروايتين.
 فان شهد اثنان انه زني بها مطاوعة، وشهد اخران (¬) انه زنا بها مكرهة، فهل يحد جميعهم، ام اللذان شهدا بالمطاوعة؟ علي وجهين.
 واختار ابو الخطاب ان الحد علي الرجل المشهود عليه دون الشهود.



 وان شهد اثنان انه زني بها في قميص ابيض، وشهد اخران انه زني بها في قميص احمر، او شهد اثنان انه زني بها في زاوية بيت، وشهد اثنان انه زني بها في زاوية منه اخري، فالحد علي المشهود عليهما، ويتخرج الا يجب.
 فان شهد اربعة بالزنا، فشهد نساء ثقات انها عذراء، فلا حد عليها، ولا علي الشهود.
 وان شهد اربعة علي رجل انه زني بامراة، فشهد اربعة اخرون علي الشهود انهم هم الزناة بها، فلا حد علي احد (¬) منهم.
 وعنه: يحد الشهود الاولون.
 ولا يثبت الاقرار بالزنا الا باربعة شهود.
 وعنه: انه يثبت بشهادة رجلين.
 وتقبل الشهادة علي الزنا والسرقة والشرب مع بقاء حرم الزمان.
 واذا حملت امراة لا زوج لها ولا مولي، فلا حد عليها .
 * * *



  AUTO فصل

 واذا شهد ثمانية بالزنا علي شخص (¬)، فرجم، فرجع منهم اربعة قالوا: اخطانا، غرموا نصف الدية؛ فان شهد اربعة بالزنا، واثنان بالاحصان، ثم رجعوا، فعلي شهود الاحصان ثلثا الدية، او ثلاثة ارباعها، علي اختلاف الوجهين.
 فان شهد اربعة، فزكاهم اثنان، ثم بان انهم كانوا فساقا، فالدية علي شاهدي التزكية، ولا شء علي شهود الزنا.
 * * *



  AUTO فصل في التعزير

 التعزير فيما شرع فيه التعزير واجب، وهو فعل المعصية التي لا حد فيها ولا كفارة، نحو ان يطا زوجته في الموضع المكروه، او يطاها حاءضا او نفساء، او تاتي المراة المراة، او يستمني الرجل بيده لغير حاجة، فان فعلها خوفا من الزنا، فلا شء عليه، ونحو هذا، فروي عن احمد رحمه الله انه لا يزاد في التعزير علي عشر جلدات؛ لما روي البخاري ومسلم عن ابي بردة: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله" (¬).
 وروي ان ذلك يختلف باختلاف اسبابه، فما كان سببه الوطء؛ كوطء امته المزوجة، او وطء اجنبيه دون الفرج، او وطء اخته من الرضاع المملوكة، غلط (¬)، فيضرب مءة.
 وفي وطء الجارية المشتركة يضرب مءة الا سوطا.



 وما لم يكن وطءا؛ كقبلة الاجنبية، والخلوة، وشتم الناس، وقذف غير (¬) المحصن، وسرقة ما لا يوجب القطع، لم يبلغ به ادني الحدود.
 وعنه: يجلد عشرة، وعنه: يجلد تسعة.
 واذا وطي جارية امته (¬) بغير اذنها، حد، وان كانت احلتها له، جلد مءة.
 * * *



  AUTO فصل في حد القذف

 لا يجب الحد الا بقذف المحصن، وهو الحر المسلم العاقل العفيف الذي يجامع مثله في احدي الروايتين، والاخري: يشترط ان يكون بالغا.
 وصريح القذف: يا زاني! يا عاهر! يا معفوج! يا لوطي! ونحو ذلك، فلا يقبل تفسيره بما يحيل القذف، نحو ان يقول: يا زاني العين! يا عاهر اليد.
 فان قال: انت ازني من فلانة، او ازني الناس، فقيل: يكون صريحا في قذف الرجل والمراة، وقيل: لا يكون صريحا.
 وكذلك الحكم ان قال لرجل ولامراة : يا زاني (¬)! يا زانية! فان قال: نويت قذفه (¬)، او فسره بالقذف، فلا شك انه قاذف.
 وكذلك اذا قال: زنات في الجبل، وهو ممن يعرف اللغة، فان لم   يكن يعرف اللغة، فهو صريح، وان قال: زنات، ولم يقل: في الجبل، فهو صريح، ويحتمل ان تكون كالتي قبلها.
 فاما الكناية، فنحو ان يقول لزوجته: قد فضحتيه، وغطيت راسه، وجعلت له قرونا، وعلقت عليه اولادا، وغيره، وافسدت فراشه، ونكست راسه، او (¬) يقول لمن يخاصمه: يا حلال بن حلال، يا عفيف ما يعرفك الناس بالزنا، او يقول: يا فاجرة! يا قحبة! يا خبيثة! فلا يكون قاذفا الا ان ينوي القذف، فان فسره بغير القذف مما يحتمله، قبل في احدي الروايتين، وفي الاخري: جميع ذلك صريح في القذف.
 وكذلك ان سمع قاذفا يقذف، فقال: صدقت، او قال: اخبرني فلان انك تزني، وكذبه الاخر، يخرج علي الروايتين.
 فان قال العربي (¬): يا عجمي! يا نبطي! فهل يكون قاذفا؟ علي روايتين.
 وان قال الرجل: اقذفني، فقذفه، احتمل وجهين.
 فان قال: لست بولد فلان، فقد قذف امه.
 وان قال لولده: لست بولدي، فهل هو صريح في القذف، او كناية؟ يحتمل وجهين.



 وان قال لحرة مسلمة: زنيت، وانت نصرانية، او امة، ولم يثبت انها كانت نصرانية ولا امة، فعليه الحد، وان ثبت انها كانت كذلك، فالقول قوله.
 وقال القاضي: اذا قالت: انما اردت قذفي في الحال، فالقول قولها.
 ولو قال: زنيت بك وانت صغيرة، وفسره بصغر لا يجامع في مثله، فلا حد عليه.
 ولو قال: زنت يداك، او رجلاك، لم يكن قاذفا.
 وقال: ابو بكر: يكون قاذفا.
 فان قذف جماعة لا يتصور الزنا من جميعهم، فقال مثلا: اهل بغداد زناة، لم يحد.



  AUTO فصل في حد السرقة

 روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقطع يد (¬) السارق الا في ربع دينار فصاعدا" متفق عليه (¬).
 واذا اشترك الجماعة في سرقة نصاب، قطعوا، سواء اخرجوه معا، او اخرج كل واحد جزءا.
 فان اشترك اثنان في هتك حرز، ودخلا، فاخرج احدهما نصابا، ولم يخرج الاخر شيءا، لزمهما القطع.
 فان دخل احدهما، وقذف المسروق من باب النقب، فادخل الخارج يده، فاخذه، فالقطع عليهما.
 فان رمي المسروق الي خارج الحرز، او خرج فاخذه، فالقطع علي الداخل.



 فان نقب احدهما، ودخل الاخر فاخرج المتاع، فلا قطع علي واحد منهما.
 فان نقب وقال لصغير: ادخل فاخرج المتاع، فاخرجه، او دخل (¬) وتركه علي بهيمة فخرجت به، فعليه القطع.
 واذا نقب حرزا ودخل () فابتلع دينارا وخرج، فعليه القطع.
 وان سرق اناء فيه خمر، او مصحفا، او صليبا، او خاتم ذهب، لم يقطع.
 وقال ابو الخطاب: يقطع، وقال: هو ظاهر كلام احمد.
 وان سرق منديلا في طرفه دينار مشدودا، لا يعلم به، لم يقطع.
 ويقطع بسرقة كتب الفقه والحديث ورتاج الكعبة، ولا يقطع بسرقة ستارتها في ظاهر كلامه.
 وقال القاضي: يقطع بسرقة المخيطة عليها.
 وان سرق عبدا صغيرا من حرز، قطع، وان كان حرا، فعلي روايتين، فان قلنا: لا يقطع، فسرقه وعليه حلي، فهل يقطع؟ يحتمل وجهين.
 وان سرق ثيابا من الحمام، او غزلا من السوق، وثم حافظ، قطع.
 وان بط جيب رجل، فسقط منه المال، فاخذه، فعليه القطع.



 وعنه: لا قطع عليه.
 واذا اعاره داره، او اجرها، ثم سرق منها مال المستعير او المستاجر، قطع.
 واذا سرق المسروق منه مال السارق، او المغصوب منه مال الغاصب من الحرز الذي فيه العين المسروقة او المغصوبة، لم يقطع في احد الوجهين، ويقطع في الاخر.
 وان سرق من الغريم مقدار دينه، قطع.
 وقال ابو الخطاب: ان كان قد جحده، فلا قطع.
 وان سرق من مال له فيه شبهة؛ كبيت المال، والمال المشترك، ومال الاب وان علا، لم يقطع.
 وان سرق احد الزوجين من مال الاخر؟ فعلي روايتين.
 ويقطع المسلم بسرقة مال الذمي والمستامن، ويقطع كل واحد منهما بسرقة ماله.
 ومن سرق عينا، وادعي انها ملكه، لم يقطع.
 وعنه: يقطع.
 وعنه: ان كان معروفا بالسرقة، قطع، والا فلا.
 ولا قطع علي منتهب، ولا مختلس، ولا خاءن، ولا جاحد العارية.



 ونص احمد علي ان جاحد العارية يقطع.
 وهل تقطع اليد اليسري و (¬) الرجل اليمني في المرة (¬) الثالثة والرابعة؟ علي روايتين.
 ومن سرق ولا يد له، قطعت رجله.
 فان سرق ذو يمين، فسقطت، ذهب القطع.
  فان قطع القاطع يساره عمدا، اقيد منه.
 وهل تقطع يمينه بعد ذلك؟ علي وجهين.
 وان قطعها، اخذ من القاطع الدية.
 واذا امر العبد بسرقة مال، وكذبه السيد، فالمال للسيد، ويقطع (¬) العبد.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا قطع علي السارق من غير حرز.
 والاحراز تختلف باختلاف المال والبلدان، وعدل السلطان وجوره، وقوته وضعفه عند ابن حامد:
 فحرز الثياب والحلي وما فوقها الصناديق والاقفال في العمران.
 وحرز الصفر والفرش ونحوهما في الدور والدكاكين والاغلاق.
 وحرز قدور الباقلاء وراء الشرايج اذا كان في السوق حارس.
 وحرز الحطب ان يعبا بعضه علي بعض في الحظاءر.
 وحرز الثياب في الحمام بالحافظ.
 وحرز المواشي بالراعي ونظره اليها.
 وحرز السفن في الشط بربطها.
 وحرز الحمولة من الابل بالتقطير والساءق.
 وقال ابو بكر: ما كان حرزا لمال، كان حرزا لمال اخر.
 ومن سرق من الشجر من غير حرز، فلا قطع، ويضمن عوضها مرتين.



  AUTO فصل في قطاع الطريق

 واذا قتلوا غير مكاف، فهل يقتلون؟ علي روايتين.
 فان جنوا جناية توجب القصاص فيما دون النفس، فهل يتحتم القصاص فيها؟ يحتمل وجهين.
 ولا تسقط حكم الجراح بالقتل في المحاربة.
 واذا قطع يسار رجل، ثم اخذ المال، قطعت يساره قصاصا، وقطعت رجله اليسري.
 وهل تقطع يده اليمني؟ يبني علي الروايتين في السارق.
 واذا اجتمعمت حدود لله تعالي فيها قتل، قتل، وسقط بقيتها.
 فان لم يكن فيها قتل، استوفيت كلها.
 وان كانت للادميين، استوفيت، سواء اكان فيها قتل، او لم يكن.
 فان كان بعضها حقا لادمي، بدي به.
 فاذا قذف، وقطع يدا، وزني، وشرب، قطع.



  فاذا بري، حد للقذف، فاذا بري، يحد للشرب، فاذا بري، يحد للزنا.
 وهل تسقط الحدود التي لله تعالي بمجرد التوبة؟ علي روايتين.
 والجلد في الزنا اشد منه في القذف، وفي القذف اشد منه في الشرب، وفي الشرب اشد منه في التعزير.



  AUTO فصل في حد الشرب

 روي مسلم عن حصين بن المنذر، قال: "شهدت عثمان بن عفان، واتي بالوليد، فشهد عليه رجلان انه شرب الخمر، فقال: يا علي! قم فاجلده، فقال: علي: يا عبد الله بن جعفر! قم فاجلده، فجلده، وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك، ثم قال: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي" (¬).
 وهل يجلد الشارب اربعين ام ثمانين؟ علي روايتين.
 ولا يجب الحد بوجود الراءحة.
 وعنه: يجب.
 وكل مسكر خمر، ويحد شاربها، سواء اشربها للذة، او للعطش، او للتداوي.
 ولا يحد الذمي بشربه، في الصحيح من المذهب.



 ويستوفي الحد بالسوط (¬)، الا ان يري (¬) الامام استيفاءه بالايدي والنعال.
  وحد السكر: المانع من صحة العبادات، ودخول المسجد، والموجب فسق شارب النبيذ (¬) القليل، ويختلف في وقوع طلاقه، هو الذي يجعله يخلط في كلامه، واذا وضع ثوبه مع ثوب غيره لم يعرفه.
 ولا يكره ان ينبذ التمر والزبيب في الماء لياخذ حلاوته لم يكره، فان نبذ التمر او الزبيب او البسر (¬) او التمر، كره شربه.
 * * *



  AUTO فصل في قتال اهل البغي

 وكل طاءفة لها منعة وشوكة خرجوا عن قبضة الامام، او راموا مخالفته بتاويل ساءغ، فهم بغاة؛ علي الامام ان يراسلهم، ويزيل ما يذكرونه من مظلمة او شبهة، ويعظهم، ويخوفهم بالقتال.
 فان لجوا (¬)، قاتلهم.
 فان استنظروه مدة، فرجا رجوعهم، انظرهم، وان خاف اجتماعهم علي حربه، لم ينظرهم.
 ولا يقاتلهم بما يعم اتلافهم؛ كالنار والمنجنيق الا لضرورة.
 ولا يستعين علي حربهم بالكفار.
 وهل يستعين بسلاح البغاة ودرعهم عليهم؟ يحتمل وجهين.
 ومن اسره منهم، حبسه حتي تنقضي الحرب، ثم يطلقه.
 وان استعان اهل البغي باهل الحرب، وامنوهم، لم يصح امانهم.



 فان استعانوا باهل الذمة، فاعانوهم طوعا، مع العلم بانه لا يجوز، فقد نقضوا العهد، وان قالوا: ظننا ان ذلك جاءز، لم ينتقض عهدهم.
 ولا ضمان علي اهل العدل فيما اتلفوه حال القتال.
  وهل يضمن اهل البغي ما اتلفوه علي اهل العدل؟ علي روايتين.
 وما اتلف بعضهم علي بعض في غير حال القتال، فهو مضمون.
 ومن اسر منهم، حبس حتي تنقضي الحرب، ثم يخلي سبيله.
 ومن ادعي دفع زكاته اليهم، قبل، فان ادعي الذمي دفع جزيته اليهم، لم تقبل الا ببينة، ومن ادعي دفع خراجه اليهم، فهل يقبل بغير بينة؟ علي وجهين.
 وان اقتتل طاءفتان لطلب رياسة، او عصبية، فهما ظالمتان، ويلزم كل واحدة منهما ما اتلفت علي الاخري.



  AUTO فصل في المرتد

 روي البخاري (¬) عن ابن (¬) عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه، فاقتلوه" (¬) رواه البخاري (¬).
 وهل يقبل اسلام من تكررت منه الردة، والزنديق الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر؟ علي روايتين (¬).
 وتوبة الساحر، ومن سب الله ورسوله؟ علي روايتين.
 والساحر هو الذي يعزم علي الجن بطلسمات (¬)، ويدخن، ويزعم انها تحضر وتطيعه، ويركب المكنسة فتسير به، ونحو ذلك؛ فانه يكفر بذلك، ويقتل الا ان يكون كتابيا.



 ومن لم يعتقد وجوب الصلوات الخمس، وتحريم ما اجمع علي تحريمه، فهو كافر.
  ومن شهد ان محمدا رسول الله، حكم باسلامه.
 وعنه: ان كان ممن لا يقر بالتوحيد، لم يحكم باسلامه حتي ياتي بالشهادتين.
 وان كان ممن يعتقد ان محمدا بعث الي العرب خاصة، لم يحكم باسلامه حتي يقول: ارسله الي العالمين، او يقول: انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام.
 قتل (¬) المرتد الي الامام، فان قتله غيره بغير اذنه، عزر، فان قامت البينة انه كان قد اسلم، فعلي قاتله القود.
 وما يتلفه في ردته مضمون عليه، ويحتمل في الجماعة الممتنعة الا يضمنوا ما اتلفت.
 وهل يلزمه قضاء ما ترك من العبادات في ردته؟ علي روايتين.
 ولا يزول ملك المرتد بردته، بل يكون تصرفه فيه موقوفا، فان اسلم، نفذ، وان قتل، لم ينفذ، وتقضي ديونه، وينفق علي من تلزمه مءنته، فاذا عاد الي الاسلام، رد اليه.
 وقال ابو بكر: يزول ملكه بردته، فتنعكس هذه الاحكام، واذا عاد الي الاسلام، رد اليه تمليكا مستانفا.



  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO فصل في الصيد

 وعن عدي بن حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا ارسلت كلبك، وسميت، فامسك وقتل، فكل، فان اكل فلا تاكل؛ فانما امسك علي نفسه، واذا خالط كلابا لم تذكر اسم الله عليها، فامسكن وقتلن، فلا تاكل؛ فانك لا تدري ايها قتل، وان رميت الصيد، فوجد بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك، فكل، وان وقع في الماء، فلا تاكل" (¬).
 قال عدي: وسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد المعراض، فقال: "اذا اصبت بحده، فكل، واذا اصبت بعرضه، فقتل، فانه وقيذ، فلا تاكل" متفق عليه (¬).
 واذا اشترك مسلم ومجوسي في رمي صيد، او ارسال الجارحة   عليه، او اشركت جارحة معلمة وغير معلمة في قتل صيد، لم يبح؛ الا ان يكون احدهما اصاب المقتل، والاخر في غير المقتل، فيثبت الحكم للجارح في المقتل.
 وان اصطاد المسلم بكلب المجوسي، ابيح.
 وعنه: لا يباح.
 وان اصطاد المجوسي بكلب المسلم، لم يبح.
 والاعتبار بالارسال لا بالزجر بعده.



  AUTO فصل

 ويعتبر في تعليم ما يصطاد (¬) بنابه ثلاثة اشياء: ان يسترسل اذا ارسل، وينزجر اذا زجر، واذا امسك لم ياكل، ولا يعتبر تكرار ذلك.
 ويعتبر في تعليم غيره ان يسترسل اذا ارسل، ويرجع اليه اذا دعاه.
 واذا قتل الصيد بصدمته، او خنقه، لم يءكل.
 وقال ابن حامد: ياكل (¬).
 وما اصابه فم الكلب او الفهد ينجس، ويجب غسله.
 وعنه: يعفي عنه.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا قتل السهم الصيد بثقله، ولم يجرحه، لم يءكل.
 واذا رمي صيدا، فابان منه عضوا، وبقيت فيه حياة (¬) مستقرة، لم يبح اكل ما ابان منه الا ان يكون حق، فان بقي العضو معلقا بجلده، اكل الجميع.
 وان رمي (¬) طاءرا، فوقع علي الارض، ووجده ميتا، ابيح.
 وان وقع علي شجرة او جبل، ثم تردي، او وقع في ماء، وكانت الجراحة غير موحية، لم يبح، وان كانت موحية، فعلي روايتين.
 وكذلك الحكم في الذكاة.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا ارسل سهمه الي هدف، فاصاب صيدا، لم يبح.
 ولو ارسل كلبة او سهمة يريد الصيد ، وهو لا يري صيدا، لم يبح.
 ولو استرسل الكلب بنفسه، فصاح به وسمي، فمضي الكلب علي ما كان عليه، لم يبح صيده.
 فان زجره فوقف، او (¬) زاد في عدوه بارساله، حل.
 وان رمي حجرا يظنه صيدا، فاصاب صيدا، لم يحل، ويحتمل ان يحل؛ كما لو رمي صيدا فاصاب غيره.
 ولو اعانت الريح سهمه، ولولاها ما وصل، حل صيده.
 واذا غصب جارحا او سهما، فصاد به، فالصيد لصاحبه.
 واذا ملك صيدا، فارسله، او قال: اعتقتك، لم يزل ملكه عنه.
 ولو رمي صيدا، فاصاب مقتله، ثم جرحه اخر، حل، وعلي الثاني غرم ما خرق من جلده.



  ولو جرح صيدا، فتحامل، فدخل في خيمة رجل، فهو لمن هو في خيمته.
 ولو وقع في شبكته صيد، فخرقها ومضي، فصاده اخر، فهو للثاني.
 ولو صاد سمكة، فوجد في جوفها اخري، او طاءرا، فوجد في جوفه جرادا، او حنطة، او شعيرا، ابيح.
 وعنه: لا يباح.
 ويكره صيد السمك بشء نجس، وصيد الطير بالشباش.



  AUTO فصل في الذبح

 روي البخاري: ان جارية لكعب كانت ترعي غنما بسلع، فاصيبت شاة منها، فادركتها فذبحتها بحجر، وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "كلوها" (¬).
 وروي ايضا عن ابي رافع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل، ليس السن والظفر" (¬).
 ولا تحل ذكاة الكتابي اذا كان احد ابويه مجوسيا او وثنيا، ولا المجنون، ولا السكران، ولا غير المميز من الصبيان.
 فان ذبح بالة مغصوبة، فهل يباح؟ علي وجهين.
 ويكره ان يوجه الذبيحة الي غير القبلة، وان يحد السكين والحيوان يبصره.



 ولا يحل ذكاة المقدور عليه الا ان يقطع الحلقوم والمرء.
 وعنه: يشترط مع ذلك قطع الودجين.
  ولا يكسر عنق الحيوان، ولا يسلخه حتي يبرد، فان فعل، اساء، واكلت.
 ولو قطع منها قطعة بعد الذبح، وهي تختلج، كره ذلك، ولم يحرم.
 وان تعمد ذبح الحيوان من قفاه، فاتت السكين علي موضع ذبحه وهو في الحياة، فهل يباح؟ علي وجهين.
 واذا شك هل سمي الذابح ام لا؟ بني الامر علي الاباحة؛ لما روت عاءشة: ان قوما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكروا اسم (¬) الله عليه ام لا؟ فقال: "سموا انتم وكلوا" رواه مسلم (¬).
 وما اكل السبع فلم يكن فيه الا كحركة المذبوح، لم يبح بالذكاة؛ وان كانت فيه حياة يجوز بقاءها معظم اليوم، حل بالذكاة.
 وقال ابن ابي موسي: اذا بلغ مبلغا لا يعيش لمثلها قبل ان يكون قد اخرج حشوتها، لم يبح بالذكاة.
 * * *



  AUTO فصل بما يباح من الحيوانات ويحرم

 يباح اكل النعام، والحمام، والزاغ، وغراب الزرع، والزرافة، والارنب، والخيل؛ لما روي جابر قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر الاهلية، ورخص في لحوم الخيل (¬).
 وقال انس: جءت بارنب الي طلحة، فبعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بوركها وفخذها، فقبله، متفق عليهما (¬) (¬).
 ويباح حيوان البحر جميعه الا الضفدع والتمساح.
 وقال ابن حامد: والا الكوسج.
 وقيل: لا يءكل من البحري ما يشبه المحرم في البر؛ ككلب الماء وانسانه وخنزيره.



 وقال ابن ابي موسي: تءكل السلحفاة والرقة وكلب الماء والسرطان اذا ذكيت.
 وعنه: يءكل السرطان بغير ذكاة.
 وفي التمساح روايتان.
 وقال ابو الخطاب: لا يباح حيوان بغير ذكاة الا السمك والجراد.
 وفي الثعلب والوبر واليربوع وسنور البر روايتان.
 وروي البخاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع (¬).
 ويحرم اكل الحداة، واللقلق، والغراب الابقع، والغراب الاسود الكبير، والرخم، وكل ما ياكل الجيف، والورز، وابن عرس، والقنفذ، والحشرات كلها، وما يولد من ماكول وغير ماكول.
 وتحرم الجلالة التي اكثر علفها النجاسة، وبيضها ولبنها حتي تحبس ثلاثا.
 وعنه: يحبس الطاءر ثلاثا، وما عداه يحبس اربعين يوما.
 وقال ابن ابي موسي: اكلها مكروه، واحب ان يتوقي عرمها (¬) حتي تحبس.



 وكذلك لو شرب الحيوان خمرا.
 وقيل عنه: ان اكلها محرم قبل الحبس.
 ويحرم اكل الزروع والثمار التي سقيها بالماء النجس، فان سقي بالطاهر، طهر، وحل اكله.
  ويحرم اكل النجاسات الا في حال الضرورة؛ كالميتة ، ياكل منها ما يسد رمقه.
 وعنه: يحل له الشبع (¬).
 فان وجد المحرم صيدا وميتة، اكل الميتة.
 ويجوز له دفع اللقمة بالخمر اذا غص ولم يجد ماء يدفعها به، وكذا ان اكره علي شربه.
 ولا يحل اكل ما يضر؛ كالسم وما جري مجراه.
 ومن اضطر الي لحم ادمي مباح الدم؛ كالحربي والزاني المحصن، قتله واكل منه، فان لم يجد الا ادميا معصوما ميتا، لم ياكله عند القاضي، اكله (¬) عند ابي الخطاب اذا خاف الموت.
 والشحوم المحرمات علي اليهود شحم الثرب والكليتين لا يحرم علينا، وان كان الذابح كتابيا علي ظاهر كلامه.



 وقال القاضي والتميمي: يحرم.
 والصابي تءكل ذبيحته كاليهود.
 ومن مر بثمرة او زرع لا حاءط له ولا ناظر، فهل له الاكل منه؟ علي روايتين.
 وكذلك في شرب لبن الماشية.



  AUTO فصل فيه مساءل متفرقة

 يجب علي المسلم ضيافة المسلم المجتاز به، فان امتنع، فللضيف مطالبته بذلك عند الحاكم.
 وفي الحديث عن عقبة قال: قلنا للنبي  صلي الله عليه وسلم : انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا، فما تري فيه؟ فقال لنا: "ان نزلتم بقوم، فامروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا، فان لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف" رواه البخاري (¬).
 ولا يلزمه انزاله في بيته الا الا يجد مسجدا او رباطا يبيت فيه.
 وتستحب الضيافة ثلاثا.
 ومن اضطر الي طعام من ليس به مثل ضرورته، فمنعه، فله اخذه قهرا، وله ان يقاتله علي اخذ ما يسد رمقه، او قدر شبعه، علي اختلاف الروايتين.



  ولا تطهر الادهان النجسة.
 وقال ابو الخطاب: ما يتاتي غسله منها، يطهر بالغسل، ولا يجوز بيعه قبل الغسل.
 وعنه: يباع لكافر بشرط ان يعلمه بنجاسته.



  AUTO كتاب الايمان

 روي مسلم عن عدي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حلف احدكم علي يمين، فراي خيرا منها، فليكفرها، وليات الذي هو خير" (¬).
 واليمين الموجبة للكفارة: ان يحلف باسم من اسماء الله تعالي، او صفة من صفات ذاته، وهي اقسام ثلاثة:
 احدها: ما لا يشارك الباري فيه غيره، كقوله: فالله، فالقديم الازلي، والاول الذي ليس قبله شء، والقادر علي كل شء، ورازق العالمين، فهذا يمين بكل حال.
 والثاني: ان يحلف بما يشاركه فيه غيره، فاطلاقه ينصرف اليه؛ كالرحمن، والرحيم، والرب، والقادر، والمولي، ونحوه، فاذا اطلق، فهو يمين، وان نوي به غير الله، عصي، ولم يكن يمينا.



 والثالث: ما لا ينصرف باطلاقه اليه؛ كالحي، والموجود، فهذا ان لم ينو اليمين بصفة الله، لم يكن يمينا، وان نوي، كان يمينا.
 وقال القاضي: لا يكون يمينا.
  فان قال: لله لافعلن مرفوعا كان يمينا، الا ان يكون من اهل العربية، ولا يقصد اليمين.
 وان قاله بالجر او النصب، كان يمينا.
 فان قال: اشهد، او اقسم، او احلف، ونوي اليمين، كان يمينا، وان اطلق، فعلي روايتين.
 وان قال: وايمن الله، ولعمر الله، وامانة الله، وعهد الله وميثاقه لافعلن، كان يمينا.
 فان قال: والعهد، والميثاق، والامانة، والعظمة، والجبروت لافعلن، ونوي اليمين، فهو يمين، والا فلا.
 واذا حلف بالمصحف، ثم حنث، فعليه كفارة.
 وعنه: بكل اية كفارة يمين.
 فان حلف بصفات الفعل، فقال: وخلق الله، ورزق الله، ومعلوم الله، فليس بيمين.
 فان حلف بحق رسول (¬) الله، فهو يمين موجبة للكفارة.



 فان قال: هو يهودي او نصراني، او برء من الاسلام والقران والنبي، ان فعل كذا، وحنث، فعليه كفارة.
 وعنه: لا كفارة عليه.
 وان قال: هو يستحل الزنا او شرب الخمر وفعل كذا، فعلي وجهين.
  فان قال: عصيت الله، او انا اعصي الله في كل ما امرني، او محوت المصحف ان فعلت، لم يكن يمينا.
 فان حرم علي نفسه امته، او شيءا من ماله، فهو يمين، ولا يحرم المحلوف عليه بالحلف.
 وان قال: ايمان البيعة تلزمني، فانها ايمان رتبها الحجاج تشتمل علي اليمين بالله وبالطلاق والعتاق (¬)؛ فان نوي انعقاد ذلك اليمين، انعقدت، وان لم ينوها، فلا شء عليه.
 ويكره تكرار الحلف بالله.
 فان دعي الي اليمين عند الحاكم، استحب ان يفتدي يمينه.
 واذا اكره علي الحلف، لم ينعقد يمينه.
 ومن اكره علي الحنث، فلا كفارة، وينعقد يمين الكافر، وتكفيره بالمال.



 ولغو اليمين: ان يحلف علي شء يظنه، فيتبين بخلافه، في احدي الروايتين، وفي الاخري: اللغو ان يسبق علي لسانه: لا والله، وبلي والله، وهو لا يريد اليمين.
 قالت عاءشة: "نزلت: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] في: لا والله، وبلي والله" رواه البخاري (¬).
 * * *



  AUTO فصل في جامع الايمان

 واذا عدمت النية والسبب في اليمين، رجعنا الي التعيين، فان لم يكن، فالي الاسم والصفة، فان اجتمع الاسم والعرف، فايهما يغلب؟ علي وجهين.
 واذا حلف لا يسكن هذه الدار، فخرج منها دون رحله واهله، حنث؛ فان وهب رحله، او اودعه، او اعاره، وخرج، او امتنعت زوجته من الخروج، ولم يمكنه اخراجها، او اقام لنقل قماشه، او كان ليلا فخشي علي نفسه ان خرج فاقام حتي امن، لم يحنث.
 وان حلف: لا يساكن فلانا في هذه الدار، فتشاغلا بقسمة الدار، او ببناء حاءط بينهما (¬)، وهما متساكنان، حنث.
 فان حلف: ليرحلن عن هذه الدار، او ليخرجن من بغداد، فرحل، فله العود اليها اذا لم ينو.



 فان حلف: لا يدخل دار فلان هذه، فدخل سطحها، حنث.
 وان دخل طاق الباب، احتمل وجهين.
  فان دخلها بعد ان صارت فضاء او مسجدا او حماما، او باعها، حنث، الا ان يكون له نية.
 وكذلك اذا حلف: لا لبست هذا الثوب، وهو قميص، فجعله عمامة او سراويل، او: لا كلمت هذا الصبي، فصار شيخا، او: لا اكلت هذا اللبن، فصار كامخا، او: لا كلمت زوجة فلان هذه، او صديقه هذا، فتغيرت حالهم، وكلمهم، حنث، الا ان يكون له نية.
 فان حلف: لا يدخل هذه الدار، فحمل بغير امره، ويمكنه الامتناع، فهل يحنث؟ يحتمل وجهين.
 فان كان حين اليمين فيها، فلم يخرج، حنث، واوما اليه احمد.
 وعند ابي الخطاب: لا يحنث.
 فان حلف لا يدخل علي فلان بيتا، فدخل فلان عليه، فاقام معه، حنث، ويحتمل الا يحنث، فان دخل بيتا هو فيه ولا يعلم، فهو كالدخول ناسيا.
 وان دخل علي جماعة هو فيهم، حنث؛ فان نوي بالدخول علي غيره ، احتمل وجهين.
 فان حلف: لا يدخل بيتا، حنث بدخول المسجد وبيت الشعر، ولا يحنث بدخول الدهليز والصفه والطرز.



 وان حلف: لا يدخل بيت فلان، فدخل بيتا يسكنه بالاجرة، حنث، الا ان ينوي ملكه.
  فان دخل دارا له مءجرة، ودار عبده، حنث.
 وان حلف: لا يدخل دار عبد فلان، فدخل دارا جعلت بوسمه (¬)، حنث.
 * * *



  AUTO فصل في اللبس

 اذا حلف: لا لبست حليا، فلبس العقيق والشيح، لم يحنث.
 فان لبس الدراهم والدنانير في مرسله، احتمل وجهين.
 فان حلف: لا لبست شيءا، فلبس خفا، او نعلا، او جوشنا، حنث.
 وان حلف: لا لبست ثوبا، وهو لابسه، او: لا يركب دابة هو راكبها، فاستدام ذلك، حنث.
 ولو حلف: لا يتزوج، وهو متزوج، او: لا يتطهر، وهو متطهر، او: لا يتطيب، وهو متطيب، فاستدام، لم يحنث.



  AUTO فصل في الشرب والاكل والشم

 اذا حلف: لا يشرب له الماء من العطش، فاستعار ثوبه، او انتفع بشء من ماله، حنث اذا قصد قطع المنة.
 وان حلف: لا ياكل لحما، لم يحنث باكل القلب والقانصة والكرش والمرق.
 فان حلف: لا ياكل شحما، فاكل اللحم الاحمر وحده، لم يحنث، وان اكل شحم الظهر، حنث.
 فان حلف: لا ياكل راسا، ولا بيضا نيءا، ولا رءوس الطيور والحيتان وبيض السمك والجراد عند القاضي.
 وعند ابي الخطاب لا يتناول راسا لم تجر العادة باكله منفردا، ولا بيض ما لا يفارق بايضه حال الحياة.
 فان حلف: لا ياكل لبنا، فاكل زبدا او (¬) سمنا، او مصلا وجبنا، او كشكا، لم يحنث.



 فان حلف: لا ياكل الزبد، فاكل اللبن، لم يحنث.
 فان حلف: لا ياكل سمنا، فعمل به خبيصا، فصار مستهلكا فيه، فاكل منه، لم يحنث، وان ظهر فيه طعم السمن، حنث، وان اكله بالخبز، حنث.
 فان حلف: لا ياكل رطبا، فاكل مذنبا، حنث، فان اكل تمرا او بسرا، لم يحنث.
 وان حلف: لا ياكل تمرا، فاكل دبسا، او لا ياكل دبسا, فاكل ناطفا، لم يحنث.
 وان حلف: لا ياكل حنطة، فاكل حنطة فيها حبات شعير ، حنث. ويتخرج الا يحنث.
 فان حلف: لا ياكل فاكهة، حنث باكل اللوز والبطيخ، ولم يحنث باكل القثاء والخيار.
 فان حلف: لا ياكل ادما، حنث باكل الجبن والملح والزيتون.
 وهل يحنث باكل التمر؟ يحتمل وجهين.
 وان حلف: لا ياكل شيءا، فذاقه ولم يبلعه، لم يحنث.
 وان حلف: لا ياكل السكر، فتركه في فيه حتي ذاب، فعلي روايتين.
 فان حلف: لا يشم البنفسج، فشم دهنه، حنث.



 فان حلف: لا يشم الريحان، فشم الورد والبنفسج والياسمين، فهل يحنث؟ علي وجهين.
 فان شم الفاكهة، لم يحنث، وكذلك اذا حلف لا يشم الطيب، فشمها.



  AUTO فصل في البيع وقضاء الحقوق

 اذا حلف (¬): لا يبيع ثوبه بمءة، فباعه باقل، حنث، الا ان ينوي.
 فان حلف: لا يهب فلانا، ولا يهدي له، ولا يتصدق عليه، ففعل ذلك، ولم يقبل المحلوف عليه، حنث.
 فان حلف: لا يهب له، فتصدق عليه، حنث عند القاضي، وعند ابي الخطاب لا يحنث.
 فان اوصي له، لم يحنث، وان اعاره، لم يحنث، الا عند ابي الخطاب.
 وان باعه بالمحاباة، حنث، ويحتمل الا يحنث.
 وان وقف عليه، حنث.
 وان حلف: لا يتصدق عليه، فوهب له، لم يحنث.
 فان حلف: لا يبيع الخمر، فباعها، حنث، ويحتمل الا يحنث.



 وان حلف: ليقضينه حقه غدا، فمات صاحب الحق، فقضي ورثته، لم يحنث.
 وقال القاضي: يحنث.
  وان ابراه صاحب الحق، فهل يحنث؟ يحتمل وجهين.
 فان باعه بماله عروضا، وقبضها، لم يحنث عند ابن حامد.
 وقال القاضي: يحنث.
 فان حلف: ليقضينه حقه عند راس الهلال، فقضاه عند غروب الشمس من ليلة الشهر، لم يحنث.
 فان حلف: لا فارقتك حتي استوفي حقي منك، ففلسه (¬) الحاكم، وفرق بينهما، واعطاه حقه في الظاهر، ففارقه، فخرج ردءا، او احاله، ففارقه يظن انه قدير، خرج علي الروايتين.
 وقدر الفرقة ما عده الناس فراقا في العادة.
 * * *



  AUTO فصل في الكلام

 اذا حلف: لا يكلمه، فدق الباب، فقال: ادخلوها بسلام، يقصد تنبيهه، لم يحنث، وان زجره فقال: تنح، او اسكت، حنث.
 فان حلف: لا يكلمه زمانا، او عمرا ، او دهرا، او الحين والزمان، فهو الي ستة اشهر.
 وان قال: الي البعيد، او مليا، او طويلا (¬)، فهو الي اكثر من شهر.
 وان قال: الدهر، فهو الي الابد.
 وعند ابي الخطاب في غير الحين يحتمل (¬) علي اقل ما يقع عليه الاسم، الا ان ينوي.
 والحقب ثمانون سنة.
 فان حلف: لا يكلمه اياما، فهو علي ثلاثة، وان قال: شهورا،   فهل يحتمل (¬) علي اثني عشر، او علي ثلاثة؟ يحتمل وجهين.
 وان حلف: لا يصلي، فكبر، حنث عند القاضي، وعند ابي الخطاب لا يحنث حتي يصلي ركعة؛ كما اذا حلف: لا يصوم، لم يحنث حتي يصوم يوما.
 فصل: اذا حلف: لا يضرب انسانا، فخنقه، او عضه، او نتف شعره، حنث، ويحتمل الا يحنث.
 فان حلف: ليتزوجن علي امراته، بر بنكاح اي امراة تزوجها، وقال اصحابنا: لا يبر حتي يتزوج بنظاءرها ويدخل بها.
 فان حلف: لا يستخدم انسانا، فخدمه وهو ساكت، حنث، ويحتمل الا يحنث.
 * * *



  AUTO فصل في الكفارة

 لا يجوز التكفير قبل اليمين، ويجوز بعدها وقبل الحنث.
 واذا كرر اليمين علي افعال مختلفة، فهل يلزمه كفارة او كفارتان؟ علي روايتين.
 ومن نصفه حر، فحكمه حكم الاحرار في التكفير، فيكفر العبد بالصيام، وليس لسيده (¬) منعه؛ فان اذن له بالتكفير بالطعام، جاز.
 وان اذن له في التكفير بالعتق، فعلي روايتين.
 فان قلنا: يجزي، فاعتق نفسه، فهل يصح؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في النذر

 عن عقبة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفارة النذر كفارة اليمين (¬) " رواه مسلم (¬).
 ويصح من البالغ العاقل، مسلما كان او كافرا، ولا ينعقد بالنية من غير قول.
 وقدر (¬) اللجاج والغضب نحو ان يقول: ان كلمت فلانا، فمالي صدقة، او: فعلي الحج، يمين مكفرة.
 واذا نذر الصدقة بالف درهم، لزمه الجميع.
 وعنه: يجزءه الثلث.
 واذا نذر صوم السنة، لم يدخل في نذره رمضان ويوما العيد، وفي ايام التشريق روايتان.



 واذا نذر صياما، فعجز لمرض او كبر، افطر، وكفر، واطعم لكل يوم مسكينا.
  واذا نذر الطواف علي اربع، طاف طوافين.
 واذا نذر الصلاة في احد المساجد، فهو كنذر الاعتكاف فيها.
 واذا نذر الحج راكبا، فمشي، فعليه كفارة يمين.
 واذا نذر هديا، وعينه بما لا ينقل في القفاري، بيع، ونقل ثمنه، ويفرق في الحرم.
 فان قال: لله علي نذر، لزمه كفارة يمين.
 وان قال: عندي عبد فلان حر لافعلن، فهل يلزمه كفارة؟ علي روايتين.



  AUTO كتاب القضاء

 عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا حكم الحاكم فاجتهد، ثم اصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد، ثم اخطا، فله اجر" رواه مسلم (¬).
 قال احمد رحمه الله: "لا بد للناس من حاكم، اتذهب (¬) حقوق الناس؟! ".
 وهذا يدل علي ان القضاء فرض علي الكفاية، وانه يتعين علي الانسان الدخول فيه اذا لم يوجد غيره.
 روي عنه: سءل: هل ياثم القاضي اذا لم يوجد غيره ممن يوثق به؟ قال: لا ياثم بذلك، وهذا يدل علي انها لا تجب.



 ولا خلاف في انه يكره طلبه اذا كان هناك غيره، وان طلب، فالافضل الا يدخل فيه.
 ولا تصح ولاية القضاء الا بتولية الامام، او من فوض اليه الامام؛ فان ولاه من ليس بعدل، فهل يصح؟ يحتمل وجهين.
 وان تحاكم اثنان الي رجل يصلح للقضاء، فحكماه في مال، فما قضي به في حقهما لزمهما.
 ولا ينفذ حكمه في الحدود والقصاص والنكاح واللعان، علي ظاهر كلامه.
 وقال القاضي: ينفذ.
 ويلزم الامام ان يختار للقضاء افضل من يجد، واورعهم، ويامره بتقوي الله، والعدل، وان يستخلف في كل صقع اصلح من يقدر عليه لهم.
 ومن شرط صحة الولاية معرفة المولي للمولي، وانه علي صفة تصلح للقضاء، ويعين ما يوليه الحكم فيه من البلدان والاعمال، ويشافهه، ومشافهته بالولاية ان كان حاضرا، او يكاتبه ان كان غاءبا، ويشهد علي توليته بشاهدين.
 وقيل: تثبت الولاية بالاستفاضة اذا كان البلد قريبا.
 والفاظ الولاية الصريحة سبعة: وليتك الحكم، وقلدتك،   واستنبتك، واستخلفتك، ورددت اليك الحكم، وفوضت اليك، وجعلت اليك.
 والكناية اربعة: اعتمدت عليك، وعولت عليك، ووكلت اليك، واسندت اليك.
 فلا تثبت الولاية بها حتي تقترن بها قرينة، نحو قوله: فاحكم، او: فانظر، وتول.
 ويعتبر القبول من المولي.
 فان قال: من نظر في الحكم من فلان وفلان، فهو خليفتي، لم تنعقد الولاية.
 وان قال: قد وليت فلانا وفلانا، فايهما نظر، فهو خليفتي، انعقدت الولاية.
 ويجوز ان يوليه جميع الاحكام في بلد يعينه، فينفذ حكمه فيمن سكن ذلك الموضع، او قدم اليه.
 ويجوز ان يقلده خصوص النظر في عموم العمل، فيقول: جعلت اليك الحكم في المداينات خاصة.
 ويجوز ان يجعل حكمه في قدر من المال.
 ويجوز ان يولي قاضيين في بلد يجعل الي كل واحد منهما عملا؛ فان قلد قاضيين عملا واحدا، لم يجز عند ابي الخطاب، وقيل: يجوز.



 واذا صحت الولاية، وكانت عامة، استفاد بها النظر في عشرة اشياء: فصل (¬) الخصومات، واستيفاء الحق ممن عليه، ودفعه الي مستحقه، والنظر في اموال اليتامي والمجانين، والحجر علي من يري الحجر عليه، والنظر في الوقوف في عمله علي ما شرط الواقف، وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا ولي لها، واقامة الحدود، والنظر في مصالح عمله بكف الاذي عن طرقات المسلمين وافنيتهم، وتصفح حال شهوده وامناءه، والاستبدال بهم (¬)، والامامة في صلاة الجمعة والعيد.
 فاما جباية الخراج والصدقة، فيحتمل وجهين.
 وله طلب الرزق لنفسه ولخلفاءه وامناءه مع الحاجة، فاما مع عدمها، فهل له اخذ الرزق؟ يحتمل وجهين.
 * * *



  AUTO فصل

 ولا يولي قاض حتي يكون سميعا بصيرا متكلما مجتهدا.
 والمجتهد من يعرف من كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  الحقيقة والمجاز، والامر والنهي، والمبين والمجمل، والمحكم والمتشابه، والخاص والعام، والمطلق والمقيد، والاستثناء والمستثني منه، والناسخ والمنسوخ، ويعرف من السنة مثل ذلك: يعرف صحيحها من سقيمها، وتواترها من احادها، ومرسلها من متصلها، ومسندها من منقطعها مما له تعلق باحكام الشرع.
 ولا تشترط عليه الاحاطة بجميع ما في الكتاب والسنة من هذه الابواب.
 ويعرف ما اتفق عليه العلماء من الصحابة ومن بعدهم، وما اختلفوا فيه (¬) من المساءل.
 ويعرف حدود القياس وشروطه وكيفية استنباطه.



 ويعرف العربية المتداولة بين اهل الحجاز واليمن والشام والعراق ومن يواليهم .
 وجميع ذلك مذكور في اصول الفقه وفروعه، مستوفي بادلته، فمن تشاغل به، ورزقه الله (¬) فهمه، فهو من اهل الاجتهاد، يصلح للقضاء والفتيا.
 وهل يشترط في القاضي ان يكون كاتبا؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO فصل في اداب القاضي

 ينبغي ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، ويسال عن حال البلد الذي قلد الحكم فيه، وعن حال من فيه من العدول والفضلاء، ويقصد الجامع، فيصلي فيه ركعتين، ويجلس مستقبل القبلة.
 فاذا اجتمع الناس، امر بعهده فقري عليهم، ثم يامر مناديه فينادي: من كانت له حاجة الي القاضي، فليحضر يوم كذا وكذا، وينفذ فيتسلم (¬) ديوان الحكم ممن كان قبله، ويخرج اليوم الذي وعد بالجلوس فيه علي اعدل احواله، ويجعل مجلسه في وسط البلد في مكان فسيح؛ كالجامع، او الفضاء، او دار كبيرة، ويستعين بالله، ويتوكل عليه، ويدعوه سرا ان يعصمه.
 وينبغي ان يحضر مجلسه الفقهاء من كل مذهب ان امكن،   فيشاورهم فيما يشكل عليه، فان اتضح له، حكم، والا اخره، ولم يقلد غيره، وان كان اعلم منه.
 ولا يتخد حاجبا ولا بوابا الا في مجلس الحكم، ويعرض القصص، فيبدا بالاول فالاول، فان حضر حالة واحدة، وتشاحا، قدم السابق بالقرعة، ولا يقدم السابق في اكثر من حكومة.
 ويتخذ كاتبا عدلا عالما حافظا مجلسه بحيث يشاهد ما يكتبه، ويجعل القمطر مختوما بين يديه، ويسوي بين الخصمين؛ فان كان احدهما كافرا، قدم عليه المسلم في الدخول، ورفعه في الجلوس، وقيل: يسوي بينهما في الجلوس، ولا يسارر احدهما، ولا يلقنه حجته، ولا يعلمه كيف يدعي، وله ان يشفع الي خصمه ان ينظره، وله ان يرد عنه، وله حضور الولاءم؛ فان كثرت عليه (¬)، امتنع عن
 حضورها.
 ولا يجيب بعضهم دون بعض.
 ويكره له ان يتولي البيع والشراء بنفسه، ويستحب له ان يوكل في ذلك من لا يعرف انه وكيله.
 ولا يجوز ان يحكم لنفسه، ولا لوالديه، ولا ولده، ولا رقيقه، ويحكم لهم بعض خلفاءه.
 قال ابو بكر: يجوز.



 ويوصي اعوانه بتقوي الله، والرفق، ويجتهد ان يكونوا شيوخا او كهولا من اهل الدين والعفة.
 وينبغي الا يحكم الا بمحضر من الشهود، ولا يقضي وهو غضبان، ولا في شدة الجوع والعطش، والهم والوجع والنعاس، والبرد المءلم والحر المزعج، ومدافعة الاخبثين.
 فان حكم فوافق الحق، نفذ.
 وقال القاضي: لا ينفذ؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحبهم احد بين اثنين وهو غضبان" رواه البخاري (¬) ومسلم (¬).
 واول ما ينظر في امر المحبسين، فيامر ان يكتب اسم كل محبوس في رقعة مفردة، ومن حبسه؟ وفيم حبسه؟ وينادي في البلد انه ينظر في امرهم غدا، فمن كان له عليهم حق، فليحضر في غد، فاذا كان الغد، حضر القاضي، واخرج رقعة فقال: هذه رقعة فلان، فمن خصمه؟ فاذا حضر خصمه، نظر فيما بينهما، وان كان حبس في تهمة او افتيات علي القاضي، خلي سبيله، وان (¬) لم يعرف له خصم، وقال: حبست   ظلما، نادي القاضي لذلك ثلاثا، فان ظهر له خصم، والا حلف واطلق.
 ثم ينظر في امر الايتام والوصايا والوقف.
 ثم ينظر في حال القاضي قبله، فان كان ممن لا يصلح للقضاء، نقض احكامه، ولو وافقت الصحيح.
 فان استعدي عليه القاضي قبله، راسله، فان قال: انما يريد تبديلي والتشفي مني، لم يحضر حتي يبين لما ادعاه اصلا في احدي الروايتين.
 وكذلك كل مدعي عليه لا يحضره حتي يعلم لما ادعاه اصلا وان (¬) بينهما معاملة، وفي الرواية الاخري: يحضر كل من ادعي، وهي اختيار الاصحاب.
 وان قال: حكم علي بشهادة فاسقين، فالقول قول القاضي بغير يمين.
 واذا عزل القاضي مع صلاحيته، او مات المولي له، فهل ينعزل؟ علي وجهين.
 فان قلنا: ينعزل، فهل ينعزل قبل علمه؟ علي وجهين؛ بناء علي الوكيل.
 * * *



  AUTO فصل في طريق الحكم

 اذا جلس اليه الخصمان، فله ان يقول: من المدعي؟ وله ان يسكت حتي يبتديا؛ فان سبق احدهما بالدعوي، قدم، وان ادعيا معا، قدم احدهما بالقرعة، ولا تسمع الا دعوي صحيحة مجردة، ثم يقول للخصم: ما تقول؟ فان اقر له، لم يحكم له حتي يطالبه المدعي بالحكم، وان انكر ، سال المدعي: الك بينة؟ فان قال: ما لي بينة، فالقول قول المنكر مع يمينه ان سال المدعي احلافه، فان نكل عن اليمين، فالمنصوص انه يحكم عليه بعد ان يقول له: ان لم تحلف، قضيت عليك، ثلاثا، واختاره عامة شيوخنا.
 واختار (¬) ابو الخطاب: انه يرد اليمين علي المدعي، وقال: هو قياس قول احمد، وقد صوبه فقال: وما هو ببعيد ان يحلف وياخذ، فيقال للمنكر: رد اليمين علي المدعي، فان ردها، وحلف المدعي، حكم له، وان نكل ايضا، صرفهما، فان عاد احدهما فبذل اليمين، لم   يقبل منه حتي يتحاكما في مجلس اخر، وان قال المدعي: ما اعلم لي بينة، فقال شاهدان: نحن نشهد لك، فقال: هذان بينتي، ( سمعت بينته، فان لم يرد ان يشهدا له، لم يطالب باقامة البينة (¬).
 وان قال: لي بينة، واريد يمينه، فهل يحلف؟ يحتمل وجهين.
 فان كانت البينة فسقة، قال القاضي: زدني شهودا، وان كانوا عدولا، فارتاب بشهادتهم، ففرقهم، ثم سال كل واحد: كيف تحملت الشهادة؟ وفي اي وقت وموضع؟ وهل تحملتها وحدك؟ فان اختلفوا، توقف، وان اتفقوا، وعظهم وخوفهم، فان ثبتوا، استحب ان يقول للمدعي عليه: قد شهد عليك فلان وفلان، وقد قبلت شهادتهما عليك، الا ان يثبت امر (¬) يقدح فيهما، فان جرحهما، كلف اقامة البينة علي الجرح، ولا يسمع الجرح الا مفسرا بما يقدح، نحو ان يشهد عليه بشرب خمر ونحوه، اما ان يراه، او يستفيض عنه.
 وعنه: انه (¬) يكفي ان يشهد انه فاسق وليس بعدل، فان طلب الامهال ليخرج الشهود، او ليقيم بينة بالقضاء او الابراء، امهل اليومين والثلاثة، وللمدعي ملازمته حتي يثبت الجرح.
 فان سال المدعي حبس المدعي عليه حتي يثبت عدالة الشهود، احتمل ان يحبسه، وان اقام شاهدا، او سال حبسه حتي يقيم الاخر،   فان كان ذلك في المال، حبسه، وان كان في غيره، احتمل وجهين.
 ويحكم بالاقرار في مجلسه اذا سمعه معه شاهدان، فان لم يسمعه احد، او لم يسمعه معه الا واحد، حكم له نص عليه.
 وقال القاضي: لا يحكم به .
 وهل يحكم بعلمه؟ علي روايتين.
 فان سكت المدعي عليه، فلم يقر ولم ينكر، قال له القاضي: ان اجبت، والا جعلتك ناكلا، وحكمت عليك، ويردده عليه ثلاثا، فان قال: لي حساب اريد ان انظر فيه، لم يلزم المدعي انظاره، فان قال: لي بينة اقيمها بالقضاء او الابراء، امهل الي (¬) ثلاثة ايام، وللمدعي ملازمته حتي يقيمها، فان عجز، حلف المدعي انه لم يقض، ولم يبر، واستحق ما ادعاه.
 فان ادعي علي غاءب، او مستتر في البلد، او صبي، او مجنون، وله بينته، حكم له بها، وهل يحلف المدعي انه لم يبرا اليه منه، ولا من شء منه؟ علي روايتين، وهم علي حججهم.
 وان ادعي علي ظاهر في البلد، فامتنع من الحضور، سمعت البينة عليه في احد الوجهين، وفي الاخر: يتقدم الي منزله ان القاضي يستدعي فلانا، فاخبروه، فان تكرر منه الاستتار، اقعد علي بابه من يضيق عليه في الدخول والخروج حتي يحضر.



 فان استعدي علي غاءب في البلد في موضع لا حاكم فيه، كتب الي ثقات من اهل ذلك البلد ليتوسطوا بينهما، فان لم يقبلوا، قيل للخصم: حقق ما تدعيه، ثم يحضره، سواء ابعدت المسافة او قربت.
 فان ادعي علي امراة غير برزة، تقدم اليها ان توكل ولا تحضر؛ فان وجبت عليها اليمين، ارسل اليها من يحلفها.
 ولا يقبل في الترجمة والتعريف والتعديل والجرح والرسالة الا قول عدلين.
 وعنه: يقبل قول واحد.
 واذا قال الحاكم: قد كنت حكمت لفلان، قبل قوله وحده، وان اذعي انه حكم له، فلم يذكر القاضي، فشهد عدلان انه قد حكم له، قبل قولهما (¬)، ونفذ القضاء.
 وان شهد عنده عدلان بحق، ونسي، فشهد اثنان انهما شهدا عنده بذلك، قبل شهادتهما.
 فان وجد في قمطره وتحت ختمه صحيفة بخطه فيها حكمه، لم ينفذ حتي يذكره.
 وعنه: ينفذ.
 وكذلك الحكم في الشاهد اذا عرف خطه، ولم يذكر الشهادة.
 وحكم الحاكم لا يزيل الشء عن صفته؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قطعت له (¬) من حق اخيه شيءا، فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار" رواه مسلم (¬).
 وعنه: يزول الفسوخ والعقود، ولا ينقض الحاكم اجتهاده باجتهاده.
 * * *



  AUTO فصل في كتاب القاضي

 ولا يقبل في الحدود؛ لحق الله تعالي، ويقبل في المال وما يقصد به المال، وما عدا ذلك؛ كالقصاص، والنكاح، والطلاق، والخلع، والتوكيل، والوصية، والعتق، والنسب والكناية، فعلي روايتين.
 وهذا الحكم في الشهادة علي الشهادة.
 ويجوز كتاب القاضي فيما حكم فيه لينفذه في المسافة القريبة والبعيدة، وفيما ثبت عنده ليحكم به اذا كان بينهما مسافة القصر، ويجوز ان يكتب الي قاض معين، والي من وصله كتابي من قضاة المسلمين وحكامهم، ولا فرق بين ان يصل مختوما او غير مختوم.
 فان تغير حال القاضي الكاتب بعزل او موت، لم يقدح في كتابه، وجاز لكل من وصل اليه ان ينفذه.
 وان تغير بفسق، قبل كتابه فيما حكم به، ولم يقبل فيما ثبت لينفذه.
 وان تغير حال المكتوب اليه، جاز لمن قام مقامه قبول الكتاب،   وان احضر المكتوب اليه الخصم فقال: لست بفلان بن فلان، فالقول قوله، الا ان تقوم بينة انه فلان بن فلان.
 فاذا ثبت ذلك ببينة او اقرار، فقال: المحكوم عليه غيري، لم يقبل الا ان يقيم بينة ان في البلد من يشاركه فيما سمي ووصف به، فيتوقف حتي يثبت من المحكوم عليه منهما.
 وكل من ثبت له الحق، او ادعي عليه، فانكر وحلف، وسال الحاكم ان يكتب له محضرا بما جري ليكون حجة علي فصل الخصومة، لزمه اجابته.
 وان سال من ثبت له الحق ان يسجل له به، فعل ذلك، ويجعل السجل او المحضر نسختين، يدفع احداهما اليه، والاخري تكون في ديوانه.
 والبياض من بيت (¬) المال، فان لم يكن، فمن صاحب الحق.
 وصفة المحضر: بسم الله الرحمن الرحيم، حضر القاضي فلان بن فلان الفلاني قاضي عبد الله (فلان) الامام علي كذا وكذا، في مجلس حكمه وقضاءه، بموضع كذا، مدع ذكر انه فلان بن فلان الفلاني، واحضر معه مدعي عليه، ذكر انه فلان بن فلان الفلاني، وادعي عليه كذا وكذا، فاقر، او فانكر، فقال القاضي للمدعي: الك بينة؟ فقال: نعم، فاحضرها، وساله سماعها، ففعل، (او فلم يقم له بينة)، وسال   احلافه، ففعل ذلك، (وان نكل عن اليمين، ذكر ذلك، وانه حكم بنكوله)، وساله ان يكتب له محضرا بما جري، فاجابه اليه، وذلك في يوم كذا وكذا، ويعلم في الاقرار: جري الامر علي ذلك، وفي البينة: شهدا عندي بذلك.
 فاما السجل، فهو لانفاذ ما ثبت عنده، والحكم به، وصفته ان يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشهد عليه القاضي فلان  ويذكر ما تقدم انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان ما في كتاب نسخته كذا وكذا، وان القاضي انفذ ما ذكر ثبوته عنده في صدر هذا السجل، وامضاه وحكم به.
 وما يجتمع عند الحاكم من المحاضر والسجلات في كل اسبوع او شهر، علي قلتها وكثرتها، يضم بعضها الي بعض، ويكتب عليها: "محاضر" وقت كذا، و"سجلات" وقت كذا من سنة كذا، ويتركها عنده (¬).
 * * *



  AUTO كتاب في القسمة

 وهي علي ضربين:
 قسمة تراض، وهي ما كان فيها رد عوض او ضرر تنقص قيمته بالقسمة، علي ظاهر كلامه، او الا ينتفع احدهما فيما يحصل له علي ظاهر قول الخرقي؛ كالدور الصغار، والحمام، ونحوها، اذا رضوا بقسمتها اعيانا بالقيمة، فهذه جارية مجري البيع.
 وقسمة اجبار، وهي ما لا ضرر فيها، ولا رد عوض؛ كالاراضي الواسعة، والبساتين والقري والدور الكبار، والمكيلات والموزونات من جنس واحد.
 والقسمة: افراز حق.
 وفي (¬) ظاهر المذهب، فتجوز قسمة المكيل بالوزن، والموزون بالكيل، وقسمة الثمار خرصا، والتفرق قبل القبض.
 واذا كان نصف العقار وقفا، جازت القسمة.



 وقال ابن بطة: هي كالبيع، فلا يجوز ذلك فيها.
 ويجوز للشركاء ان يتقاسموا بانفسهم، وان ينصبوا قاسما، وان سالوا الحاكم، ينصب قاسما يقسم بينهم.
 فاذا عدلت السهام، واخرجت القرعة، لزمت القسمة، ويحتمل فيما فيه رد الا يلزم حتي يرضيا بذلك.
 ويجزي قاسم واحد اذا كان عارفا بالقسمة عدلا اذا خلت من تقويم، فان كان فيها تقويم, لم يجز اقل من قاسمين.
 واذا كان في بعض الارض نخيل، وفي بعضها اشجار، او بعضها يسقي سحا (¬)، وبعضها بالنواضح، او دار لها علو وسفل، فطلب بعضهم ان يقسم اعيانا بالقيمة، او طلب ان ياخذ احدهما العلو، والاخر السفل، وطلب بعضهم قسمة كل عين علي حدة، قسمت كل عين علي حدة (¬)، وان تراضوا علي الاول، جاز.
 فان كان بينهما ارض فيها زرع، فطلب احدهما قسمتها دون الزرع، قسمت.
 وان طلب قسمتها مع الزرع، او قسمة الزرع منفردا، لم يجبر الاخر.
 وان تراضيا علي ذلك، والزرع قصيل او قطن، جاز ذلك، وان   كان سنابل قد اشتد حبها، قال القاضي: يجوز، وقال ابو الخطاب: في البذر والسنابل وجهان.
 فان كان بينهما منافع، فتراضيا علي قسمتها بالمهاياة، جاز، وان امتنع احدهما، لم يجبر.
 فان كان بينهما نهر، او عين، او قناة، فالماء بينهما علي ما اشترطا عند استخراج ذلك، فان اتفقا علي قسمته بالمهاياة، جاز.
 وان اراد قسمته بنصب خشبة او حجير مستو في مصدم (¬) الماء فيه ثقبان علي قدر حق كل واحد منهما، جاز.
 فان (¬) اراد احدهما ان يسقي بنصيبه ارضا ليس لها رسم شرب من هذا النهر، جاز، وفيه وجه: انه لا يجوز.
 ويجء علي اصلنا ان ينتفع كل واحد منهما علي قدر حاجته، ولا يملك، فان كان الماء في نهر غير مملوك، سقي الاعلي حتي يبلغ الكعب، ثم يرسل الي الذي يليه.
 فان اراد انسان احياء ارض يسقيها من هذا النهر، جاز بشرط الا يستضر اهل الارض الشاربة من النهر.
 فان كان بينهما عبيد او ثياب او حيوان، فطلب احدهما قسمتها اعيانا بالقيمة، فقال القاضي: يجبر، ويحتمل الا يجبر.



 ويعدل القاسم السهام بالاجزاء ان كانت متساوية، او بالقيمة ان كانت مختلفة، وبالرد ان كانت تقتضي الرد، ويقرع بينهم، وهو ان يكتب اسم كل واحد في رقعة، وتدرج كل رقعة في بندقة من طين او شمع، وتكون البنادق متساوية في القدر والوزن، وتوضع في حجر من لم يحضر ذلك، ويقال له: اخرج بندقة علي هذا السهم، فمن خرج سهمه، فهو له، ثم يفعل بالثانية كذلك، ويكون السهم الثالث للثالث.
 وان اختار اخراج السهام علي الاسماء، جاز، الا ان تكون مختلفة، مثل ان يكون لواحد الثلث، وللاخر السدس، فانه يكتب ست رقاع باسماءهم، فاذا خرج السهم الاول لصاحب النصف، اخذه، والثاني والثالث، ثم يخرج السهم الرابع؛ فان خرج لصاحب الثلث، اخذه والذي يليه، والسهم الاخر لصاحب السدس.
 فان ادعي بعضهم غلطا في القسمة، فان كان فيما قسموه بانفسهم، واشهدوا علي تراضيهم، لم يلتفت اليه، وان كان فيما قسمه قاسم الحاكم، فالقول قول المدعي عليه مع يمينه، الا ان يقيم المدعي بينة.
 وان كان فيما قسمه (¬) قاسم نصبوه، فان كان فيما يعتبر فيه الرضا، لم تقبل دعواه، وان كان في غير ذلك، فهو كقاسم الحاكم، فان استحق من حصة احدهما شيءا معينا، بطلت القسمة، وان كان مشاعا، فهل يبطل؟ علي وجهين.



 فان اقتسما دارين قسمة تراض، واخذ كل واحد منهما دارا، وبني احدهما، ثم خرجت الدار مستحقة، فقال القاضي: يرجع علي شريكه بنصف قيمة البناء، وان خرج في نصيب احدهما عيب، فله فسخ القسمة.
 واذا قسم الوارثان، ثم ظهر علي الميت دين؛ لم تبطل القسمة.
 ويجوز للاب والوصي قسمة مال الصغير مع شريكه.



  AUTO باب الدعاوي

 المدعي: من اذا سكت ترك.
 والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك.
 ولا تصح الا من جاءز التصرف، ولا تسمع الا محررة، الا في الوصية، فانها تصح بالمجهول.
 فان كان المدعي عينا حاضرة، عينها، وان كانت غاءبة او تالفة، او دينا، ذكر صفاتها ان كانت مما ينضبط، والاولي ان يذكر قيمتها، وان لم تنضبط، ذكر قيمتها، فان كان سيفا محلي، قومه بغير جنس حليته.
 فان ادعي نكاح امراة، عينها ان كانت حاضرة، والا ذكر اسمها ونسبها، وشراءط النكاح علي الصحيح.
 وان ادعي بيعا، او عقدا من العقود، فهل يفتقر الي ذكر شروطه؟ يحتمل وجهين.
 فان ادعي قتل وليه، ذكر القاتل ، وصفة القتل عمدا او خطا.
 وان ادعي الارث، ذكر سببه.



 فان لم يحسن المدعي تحرير الدعوي، فهل يجوز للحاكم تحريرها له؟ يحتمل وجهين.
 وهل له مطالبة المدعي عليه بالجواب قبل قول المدعي: اسءل سءاله عن ذلك؟ يحتمل وجهين.
 فاذا انكر بان يقول: اقرضته، فيقول: ما اقرضني (¬)، او قال: ما يستحق علي ما ادعاه، ولا شيءا منه، صح (¬) الجواب.
 وللمدعي ان يقول: لي بينة، فان لم يقل، قال الحاكم: الك بينة؟ وان (¬) لم يكن له بينة، عرفه الحاكم ان له علي المنكر اليمين، فان طالب الحاكم باستيفاءها، حلفه.
 فان بدر المنكر فحلف، او حلفه الحاكم من غير مسالة المدعي، لم يعتد بتلك اليمين.
 فان قال المدعي عليه: لي مخرج مما ادعاه، لم يكن مقرا، ولا مجيبا.
 وان قال: لفلان علي اكثر مما لك، لم يكن اقرارا بشء، اذا قال (¬): اردت التهزي به، في احد الوجهين، وفي الاخر: يكون مقرا بحق لهما، يرجع في تفسيره اليه.



 فان قال: ان كنت تدعي هذا المال من ثمن المبيع الذي لم تقبضني (¬) اياه، فنعم، او ادعيت الفا علي رهن فلان لي في يدك، اجبت، وان ادعيت غير ذلك، فلا تستحق علي ذلك، كان جوابا.
 * * *



  AUTO فصل في تعارض البينتين

 بينة الخارج مقدمة.
 وعنه: تقدم بينة الداخل.
 وعنه: ان اقام صاحب اليد البينة انها له نتجت في ملكه، او قطيعة من الامام، قدمت بينته، والا قدمت الاخري.
 فان كانت العين في ايديهما، او لم تكن في يد احدهما، اسقطت البينتان.
 عنه: تستعملان، و (¬) تقسم العين بينهما في احدي الروايتين، والثانية: يقرع بينهما، فيقدم من خرجت له القرعة.
 فان اختلفت البينتان في التاريخ، قدم اقدمها تاريخا، فان وقتت احداهما دون الاخري، فهما سواء، قاله القاضي، ويحتمل ان يحكم به لمن لم يوقت.



 فان شهدت احداهما بالملك والنتاج، والاخري بالملك فقط، فهل يتساويان، ام تقدم بينة النتاج؟ يحتمل وجهين.
 ولا ترجح البينة بكثرة العدد، ولا اشتهار العدالة، ولا الرجلان علي الرجل والمراتين.
 وفي تقديم الشاهدين علي الشاهد واليمين وجهان .
 واذا تداعيا جدارا لاحدهما عليه ارج، او عرصة لاحدهما فيها (¬) بناء او شجر، حكم له.
 ولا يرجح بوجوه الاجر والتجصيص والتزويق ومعاقد القمط في الخص.
 فان تنازع صاحب العلو والسفل في سلم منصوب، او درجة لا مسكن تحتها، فهي لصاحب العلو، وان كان تحت الدرجة مسكن، واختلفا في السقف، تحالفا، وكان بينهما.
 وكذلك ان تنازعا مسناة بين نهر احدهما وارض الاخر.
 واذا تنازع صانعان في بيت لهما فيه قماش، حكم بالة كل صناعة لصاحبها؛ كالزوجين اذا اختلفا.
 وقال القاضي: ان كانت ايديهما عليه من طريق الحكم، فكذلك، وان كانت من طريق المشاهدة، فهو بينهما نصفين بكل حال.



 فان تنازعا دابة: احدهما راكبها، او له عليها حمل، والاخر اخذ بزمامها، فهي للاول.
 وان تنازعا قميصا: احدهما لابسه، والاخر اخذ بكمه، فهو للابسه.
 وان تنازع المءجر والمستاجر في مصراع او دف مقلوع له شكل منصوب في الدار، فهو لصاحبها، والا تحالفا، وهو بينهما.
 وان تنازع الخياط وصاحب الدكان في الابرة والمقص، فهو للخياط.
 فان تنازعا في صبي غير مميز في ايديهما، فهو لهما، وان كان مميزا، فقال: اني حر، منعا منه، ويحتمل ان يكون بينهما.
 وان كان كبيرا، فاقر لاحدهما، قدم.
 ولو ادعياه وهو في يد غيرهما، فاقر العبد لاحدهما، لم يرجح باقراره. واذا ادعي رجل ملك عبد، وادعي اخر انه اشتراه منه، او وقفه عليه، او اعتقه، واقام بينة، قدمت بينة الشراء والوقف والعتق، وكذلك الدار.
 وان ادعي العبد ان سيده اعتقه، وادعي اخر انه اشتراه من سيده، واقاما البينة، قدم اسبقهما تاريخا.
 فان اتفقتا، واطلقتا التاريخ، والعبد في يد المشتري، فايهما   يقدم؟ تنبني علي الروايتين في بينة الداخل والخارج.
 وان كان العبد في يد السيد، فاقر لاحدهما، لم يرجح باقراره، ويقدم احدهما بالقرعة علي قول ابي بكر، وكذلك ان جحدهما.
 وقال القاضي: ان جحدهما، حلف لكل واحد علي نفي دعواه، والعبد له.
 وان كان في يد رجل عبد، فادعي اثنان كل واحد منهما انه باعه منه بالف، وصدقهما، او قامت لكل واحد منهما بينة، لزمه لكل واحد منهما كمال الثمن (¬)، الا ان يتفق تاريخ البينتين في وقت واحد، فيتعارضان.
 وان اقر لاحدهما، او قامت له بينة، لزمه كمال الثمن () له، ويحلف الاخر.
 واذا شهدت البينتان ان العبد ابن امة احد المدعيين، لم يحكم له الا ان تشهد انها ولدته في ملكه.
 وان شهدت ان الغزل من قطن احدهما، او الطير من بيضه، او الدقيق من حنطته، حكم له بها.
 وان قال: متي قتلت، فانت حر، فاقام العبد بينة انه قتل، واقام الورثة بينة انه مات، فهل تقدم بينة العبد، او يتعارضان؟ يحتمل وجهين.



 فان قال: ان مت في المحرم فعبدي حر، وان مت في صفر، فجاريتي حرة، فاقام كل واحد منهما بينة بموجب عتقه، قدمت بينة العبد.
 وان قال: ان مت في مرضي هذا، فعبدي حر، وان برءت، فجاريتي حرة، واختلفا، واقاما البينة، تعارضتا، وبقيا علي الرق، فان شهدت البينة انه اعتق زيدا في مرضه، فشهدت (¬) بينة اخري انه اعتق سالما، وكل واحد منهما ثلث ماله، ولم يجز الورثة، احتمل ان يعتق من كل واحد منهما نصفه، واحتمل ان يعتق من خرجت له القرعة، الا ان يعلم عين السابق منهما، فيعتق دون صاحبه، سواء كانت احدي
 البينتين من الورثة، او لم تكن.
 فان كذبت الورثة الاجنبية (¬)، فقالت: ما اعتق زيدا، وانما اعتق سالما، عتق العبدان، وان كانت قيمة العبد الذي شهدت به الورثة اقل من قيمة الاخر، عتق الاخر كله، وعتق من الذي شهدت به الورثة ثلث الباقي.
 فان كان في ايديهما دار، فادعاها (¬) احدهما، وادعي الاخر نصفها، فهي بينهما نصفين، واليمين علي صاحب النصف.



 وان كانت (¬) لكل واحد منهما بينة، ابتني علي بينة الداخل والخارج.
 فان كانت دار في يد رجل، فاقام اخر بينة انه اشتراها من عمرو، او وقفها عليه، لم يحكم بها للمدعي حتي تشهد البينة مع ذلك انها كانت ملك عمرو.
 واذا تداعيا دارا في يد غيرهما، قال احدهما: غصبني اياها، وقال الاخر: ملكني، او اقر لي بها، واقاما بينة، فهو للمغصوب منه، ولا يغرم الاخر شيءا (¬).
 واذا مات رجل، فادعي اخر انه وارثه، فشهد له شاهدان انه وارثه، و (¬) لا يعرفان له وارثا سواه، سلم ماله اليه، سواء كانا من اهل الخبرة الباطنة، او لم يكونا (¬).
 وان قالا: لا نعرف له وارثا غيره في هذا (¬) البلد، احتمل ان يكون كذلك، واحتمل الا يسلم اليه حتي يكشف القاضي عن حاله في البلاد التي سافر اليها.
 واذا اختلف ابوان كافران وابنان مسلمان، فادعي كل واحد   منهم (¬) انه مات علي دينه، فقال القاضي: القول قول الابوين، واحتمل ان يكون القول قول الابنين.
 وان خلف ابنا مسلما، واخا وزوجة كافرين، واختلفوا، فان عرف اصل دينه، فالقول قول من يدعيه، وان لم يعرف، فقال القاضي: يحكم لمن تخرج له القرعة.
 * * *



  AUTO فصل في اليمين

 روي ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس (¬) دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قضي بيمين وشاهد" رواهما (¬) مسلم (¬).
 واذا راي الحاكم تغليظها في اللفظ والمكان والزمان، فله ذلك، فيقول في اللفظ: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب النافع الضار، ونحو ذلك.



 وفي الزمان: فحلفه (¬) بعد العصر، او بين الاذانين.
 وفي المكان: يحلفه في الاماكن الشريفة، كبين الركن والمقام بمكة، وعند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، والصخرة ببيت المقدس، وفي غير ذلك في الجوامع عند المنبر.
 ولا تغلظ الا فيما له (¬) خطر، كالذي تجب فيه الزكاة.
 وقيل: فيما يقطع فيه (¬) السارق، وفي الجنايات والعتاق والطلاق.
 وللحاكم ترك التغليظ اذا راي.
 ومن توجه عليه يمين لجماعة، فقال: احلف يمينا واحدة للكل، فرضوا، جاز، وان ابوا، حلف لكل واحد يمينا.
 ولا يستحلف في شء من حقوق الله، ويستحلف في كل حق لادمي.
 وقال القاضي: لا يستحلف في النكاح، والرجعة، والرق، والاستيلاد، والولاء، والنسب، رواية واحدة.
 وهل يستحلف في القصاص والقذف والطلاق ام لا؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO باب في الشهادات

 تحمل الشهادة واداءها فرض علي الكفاية.
 ولا يجوز اخذ الاجرة عليها، ويتخرج ان يجوز اذا لم تتعين.
 ومن كانت عنده شهادة في حد لله، لم تستحب له اقامتها، وابيح له.
 ومن كانت عنده شهادة لادمي لا يعلم بها، استحب له ان يعلمه بها، وله اقامتها قبل اعلامه؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها" رواه مسلم (¬).
 فان كان من له (¬) الشهادة يعلمها، ولا يقيمها حتي يساله، ولا يشهد الا بما يعلم برءية او سماع من المشهود عليه.
 وله الشهادة بما سمعه من جهة الاستفاضة فيما يتعذر علمه في   الغالب الا بذلك؛ كالنسب، والموت، والملك، والنكاح، والوقف ومصرفه، والعتق والولاء، والولاية والعزل، والخلع، ونحو ذلك.
 ولا تقبل الاستفاضة الا من عدد يقع العلم بخبرهم.
 وقال القاضي: تسمع من عدلين فصاعدا؛ فان سمع انسانا يقر بنسب اب او ابن، فصدقه، شهد به، وان سكت، جاز ايضا، ويحتمل الا يشهد به حتي يتكرر، وان كذبه، لم يشهد به.
 فان راي في يد انسان بيتا يتصرف فيه تصرف الملاك من النقض والبناء ونحوه، شهد بالملك، ويحتمل الا يشهد الا باليد والتصرف.
 واذا شهدا ان العبد من ابن (¬) احدهما، لم يحكم له به حتي يقولا: نشهد انها ولدته في ملكه.
 وان شهدا ان الغزل من قطنه، او الدقيق من حنطته، او الطير من بيضته (¬)، حكم له به.
 واذا تحمل البصير الشهادة علي الفعل، ثم عمي، شهد به اذا عرف الفاعل باسمه ونسبه، او عرفه بعينه ووصفه بما يتميز به.
 وكذلك ان شهد علي الاقرار، ثم طرش.
 ولا تقبل شهادة الاخرس، ويحتمل ان تقبل فيما طريقه الرءية.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا شهد بالنكاح، فلا بد من ذكر شروطه، وان شهد بالرضاع، فلا بد من عدد الرضعات، وانه شرب من ثديها، او من لبن حلب منه.
 ومن شهد بالقتل، فلا بد ان يقول: ضربه بكذا، او جرحه فقتله، او فمات منه.
 ولو قال: جرحه فمات، لم يحكم به.
 ومن شهد بالزنا، فلا بد ان يذكر بمن (¬) زني، واين زني، وكيف زني، علي الصحيح، وقيل: لا يحتاج الي ذكر المزني بها، ولا ذكر المكان.
 ومن شهد بالسرقة، فلا بد من ذكر المسروق منه، والنصاب، والحرز، وصفة السرقة.
 ومن شهد بالقذف، ذكر المقذوف، و (¬) صفة القذف.



 وهل للحاكم ان يعرض للشهود بالوقوف عن الشهادة في الحدود الخالصة لله (¬)؟ يحتمل وجهين.
 ولو شهد بدين، فقال صاحب الدين: اريد ان تشهد لي بنصفه، لم يجز.
 وقال ابو الخطاب: يجوز.
 * * *



  AUTO فصل فيمن تقبل شهادته ومن ترد

 ولا تقبل شهادة من ليس بعدل.
 والعدل: من لا يرتكب كبيرة، ولا يدمن علي صغيرة.
 وقيل: الا يظهر منه الا الخير، ويستعمل المروءة.
 فاما غير ذي المروءة؛ كالمصاقع، والمتمسخر، والمغني، والرقاص، واللاعب بالشطرنج والحمام، والذي ياكل في (¬) السوق، ويمد رجليه في مجمع الناس، ويتحدث بمباضعتة (¬) اهله، فلا تقبل شهادته.
 فاما الشين في الصناعة؛ كالحجام، والنخال، والنفاط، والقمام، والزبال، والمشعوذ، والدباغ، والحارس، والقراد، والكناس (¬)، فهل تقبل شهادتهم؟ علي وجهين.



 ولا تقبل شهادة صبي.
 وعنه: لا تقبل الا في الجراح اذا شهدوا قبل الافتراق عن الحالة التي تجارحوا عليها.
 ومن فعل شيءا من المختلف فيه في الفروع متاولا، لم ترد شهادته، وان فعله معتقدا تحريمه، ردت، ويحتمل الا ترد.
 وفي شهادة متهم؛ كالوارث يشهد لمورثه بالجرح قبل الاندمال، والمقذوف علي القاذف.
 وتقبل شهادة الانسان علي فعل نفسه.
 فاما شهادة البدوي علي القروي، فقال احمد: اخشي الا تقبل، فيحتمل الا تقبل، ويحتمل ان تقبل، اختارها ابو الخطاب.
 واذا شهد لابنه واجنبي، ردت شهادته لهما.
 ومن شهد وهو كافر، او صبي، او عبد، فردت شهادتهم، ثم زالت الموانع منهم، واعادوا تلك الشهادة، قبلت.
 ولو شهد السيد لمكاتبه، فردت، او شهد وارثان لمورثهما بالجرح قبل الاندمال، فردت، ثم اعادوا الشهادة بعد عتق المكاتب، واندمال الجرح، فهل تقبل؟ يحتمل وجهين.
 وتقبل في المال وما يقصد به المال شهادة رجلين، وشهادة رجل وامراتين، ورجل عدل مع يمين الطالب ، ولا يقبل شهادة امراتين ويمين.



 وما لا يقصد به المال مما يطلع عليه الرجال؛ كالطلاق والنسب والولاء والحدود والوكالة والوصية، ولا يقبل فيه الا رجلان؛ فان شهد رجل وامراتان بالسرقة، ثبت المال دون القطع، وان شهدوا بقتل العمد، لم يجب قصاص ولا دية.
 واذا ادعت المراة الخلع، لم يقبل فيه الا شهادة رجلين، وان ادعاه الزوج، قبل فيه رجل وامراتان.
 وهل تثبت الرجعة والنكاح شهادة رجل وامراتين؟ علي روايتين، ولا يقبل في ذلك شاهد ويمين.
 وما لا يطلع عليه الرجال، تقبل فيه شهادة امراة.
 وعنه: لا تقبل الا شهادة امراتين.
 فان شهد الرجل بذلك، كان اولي.
 واذا ادعي رجل جارية انها ام ولده، وولدها منه، فشهد بذلك رجل وامراتان، قضي له بالجارية ام ولد.
 وهل يحكم له بالولد، ام يبقي علي ملك من هو في يده؟ علي روايتين.
 واذا شهد له شاهدان بالف علي رجل، فقال احدهما: انه قضاه منها بعضها، بطلت شهادتهما.
 وان شهد انه اقرضه الفا، ثم قال احدهما: قضاه بعضها، صحت شهادتهما.
 واذا شهد احدهما انه باعه داره امس، وشهد الاخر انه اقر له بالف   اليوم، قبلت شهادتهما، وكذلك في كل شهادة تقع علي القول، الا النكاح، وكذلك الفعل اذا اختلفا في الوقت؛ مثل: ان شهد احدهما انه تزوجها اليوم، وشهد اخر (¬) انه تزوجها امس، وشهد احدهما انه غصبه هذا العبد اليوم، وشهد اخر انه غصبه اياه امس، لم تكمل شهادتهما.
 وهل يءثر الاختلاف في الوقت في الشهادة بالقذف؟ علي وجهين.
 وان شهد احدهما انه غصبه ثوبا احمر، وشهد اخران (¬) انه غصبه ثوبا ابيض، لم تكمل البينة.
 وان شهد شاهدان انه اتلف ثوبا قيمته عشرون، وشهد اخر ان قيمته ثلاثون، لزمه اقل القيمتين.
 واذا شهد اثنان علي رجل بالقتل، فشهد شاهدان علي الشاهدين انهما هما (¬) قتلاه، فكذب الولي الجميع، او صدقهم، بطلت شهادتهم.
 وكذلك ان كذب الاولين وصدق الاخرين.
 وان صدق الاولين، حكم بشهادتهما.
 ولا تقبل الشهادة الا بلفظ الشهادة، فان قال: اعلم، او احق، لم يحكم بها.
 * * *



  AUTO فصل في الشهادة علي الشهادة

 ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يستدعيه شاهد الاصل، فيقول: اشهد علي شهادتي اني اشهد ان فلان بن فلان، وقد عرفته بعينه واسمه، اقر عندي واشهدني علي نفسه طوعا بكذا وكذا.
 ولو سمعه يقول: اشهدني فلان بكذا، او اقر عندي، لم يجز ان يشهد.
 وان سمعه يشهد عند الحاكم بحق، او يشهد علي انسان بحق يعزيه الي سبب من بيع، او اجارة، او قرض، فهل يشهد بذلك؟ يحتمل وجهين.
 ولا مدخل للنساء في الشهادة علي الشهادة بحال، سواء كن اصولا او فروعا، علي احدي الروايتين، والاخري: لهن مدخل؛ فيشهد رجل علي رجل وامراتين، ويشهد رجلان علي رجل وامراتين.
 وتثبت شهادة شاهدي الاصل بشهادة رجلين يشهدان عليهما،   سواء شهدا علي كل واحد منهما، او شهد علي كل واحد منهما واحد من شهود الفرع.
 وقال ابن بطة: لا يثبت حتي يشهد اربعة علي كل واحد (¬) شاهد اصل وشاهدا فرع.
 ولا يجوز شهادة الفرع الا مع تعذر شهود الاصل بموت او مرض او غيبة الي مسافة القصر؛ فان شهدوا، فلم يحكم بشهادتهم حتي حضر شهود الاصل، وقف الحكم علي سماع شهادتهم، وان لم يحكم حتي فسق شهود الاصل، او حدث منهم ما يمنع الشهادة، لم يحكم بها (¬).
 فان حكم الحاكم، ثم رجع شهود الفرع، ضمنوا.
 ولو رجع شهود الاصل، قال القاضي: لا يضمنون، ويحتمل ان يضمنوا.
 واذا كان الحكم بشاهد ويمين؛ فرجع الشاهد، لزمه جميع المال، ويتخرج ان يلزمه النصف؛ فان رجع شهود الطلاق قبل الدخول، لزمهم نصف المسمي، وان كان بعد الدخول، لم يضمنوا.
 واذا رجع الشهود بعد الحكم وقبل الاستيفاء، استوفي، الا ان يكون حدا او قصاصا.



 واذا مات الشهود بعد اداء الشهادة وقبل الحكم بها، حكم بشهادتهم.
 واذا بان للحاكم بعد الحكم والاستيفاء ان الشاهدين كانا فاسقين، نقض حكمه، ويامر برد المال ان كان باقيا، وبضمانه ان كان تالفا.
 وان كان المحكوم به اتلافا، فهو من ضمان الامام.
 وعنه: لا ينقض الحكم اذا كانا فاسقين.



  CHECK فصل في الاقرار

 فصل (¬) في الاقرار
 يصح اقرار المريض لغير وارث في اصح الروايتين، والاخري: لا يصح الا في الثلث.
 ولا يحاص المقر له غرماء الصحة، وقال القاضي: يحاصهم، فان اقر لوارث واجنبي، صح للاجنبي وحده.
 ولو اقر لزوجته بمهر مثلها، او بديني، ثم ابانها، ثم تزوجها، لم يصح اقرار لها.
 وان قال: هذه الالف لقطة، فتصدقوا بها، ولا مال له غيرها، لزم الورثة الصدقة بثلثها.
 وقال القاضي: يلزمهم الصدقة بجميعها.
 واقرار المريض بوارث يصح.
 وعنه: لا يصح.



 فان لم يصدق المقر له المقر الا بعد موته، صح، وورثه.
 ومن اقر بنسب صغير، او مجنون مجهول النسب، ثبت نسبه، وان كان ميتا، ورثه.
 فان اقر بنسب كبير، لم يثبت حتي يصدقه.
 فان جاءت امه، فادعت الزوجية بعد موت المقر، لم تثبت الزوجية.
 وان اقرت امراة لها زوج بولد، فهل يقبل اقرارها؟ علي روايتين.
 وان اقر من عليه ولاء باب او باخ، لم يقبل اقراره.
 ومن اقر باخ او عم في حياة الاب او الجد، لم يثبت نسبه.
 وان كان بعد موتهما، وهو الوارث وحده، ثبت النسب، وان كان معه وارث غيره، لم يثبت النسب علي الاب والجد، واعطاه الفاضل في يده غير ميراثه.
 فان خلف الميت خمسة بنين، فاقر اثنان منهم بابن سادس، فشهدا (¬) بالنسب، وهما عدلان، ثبت نسبه، وله سدس التركة، والا لم يثبت نسبه، ودفعا اليه سدس ما في ايديهما.
 وهل يثبت نسبه من المقر حتي لو لم يبق غير المقر، ومات ورثة المقر؟ يحتمل وجهين.
 ولو اقر لوارث، فلم يمت حتي صار غير وارث، صح اقراره.



 ولو اقر له وهو غير وارث، فصار وارثا، بطل، وقال القاضي فيها بالعكس.
 ولو ملك ابن عمه، فاقر في مرضه انه كان اعتقه في صحته، وهو اقرب عصبته، عتق، ولم يرثه.
 واذا اقر بولد من امته، ثم مات، احتمل ان تصير ام ولد، واحتمل
 الا تصير.
 واذا اقر لحمل، صح، فان ولدت ذكرا وانثي، كان بينهما نصفين عند ابن حامد.
 وقال ابو الحسن التميمي: لا يصح، الا ان يعزيه الي ارث او وصيته.
 واذا اقر احد الزوجين ان الاخر اخوه من الرضاعة، قبل فيما عليه دون ماله.
 واذا اقر لرجل بمال، فكذبه، بطل اقراره، ويقد (¬) المال في يده في احد الوجهين، وفي الاخر: ياخذه الامام الي بيت المال.
 واذا اقر لعبد بمال، صح، ويكون للسيد، وان اقر لبهيمة، لم يكن لمالكها.
 واذا اقر بغير لسانه، وقال: لم اعرف معني ما قلت، قبل قوله مع يمينه.
 * * *



  AUTO فصل

 واذا ادعي عليه الفا، فقال: نعم، او: اجل، او: صدقت، او: انا مقر بدعواك، او قال له: علي الف في ظني، او: فيما اعلم، وان شاء الله، او قال: اقضي الفا دين عليك، او سلم الي يوم هذا، فقال: نعم، فقد اقر بها.
 وان قال: انا اقر ولا انكر، او: يجوز ان تكون محقا، او: عسي، او: لعل، او: احسب، او: اظن، او: اقدر، او قال: خذ، او: اتزن، واحرز، او: افتح كمك، لم يكن مقرا بجميع ذلك.
 وان قال: انا مقر، او قال: خذها، او: اتزنها، او: احرزها، او: اقبضها، احتمل وجهين.
 وان قال له: علي الف ان قدم فلان، او: ان شهد بها فلان، او قال: ان شهد علي فلان بكذا، صدقته، لم يكن مقرا.
 وان قال: ان شهد علي فلان، فهو صادق، فهل يكون مقرا؟ يحتمل وجهين.



  AUTO فصل

 اذا قال له: علي الف لا تلزمني، او اقبضها، لزمته الالف.
 وان قال: له علي الف وقبضها، او: قبض منها خمسين، لزمته الالف، وله اليمين علي خصمه.
 وهل يصح استثناء النصف او استثناء احد النقدين من الاخر؟ علي وجهين.
 فاذا قال: له علي عشرة الا اربعة الا اثنين، لزمته ثمانية علي احد الوجهين، وستة علي الثاني.
 فان قال: له علي عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا درهمين الا درهما، احتمل ان يلزمه ستة، واحتمل ان يلزمه عشرة، واحتمل ان يلزمه ثمانية.
 فان قال: له درهمان وثلاثة الا درهمين، فهل يصح الاستثناء ؟ احتمل (¬) وجهين.



 فان قال: له هءلاء العبيد العشرة الا واحدا، لزمه تسليم تسعة.
 وان قال: له نصف داري هذه، فهي هبة، يفتقر الي شروط الهبة.
 فان قال: له في ميراث ابي الف، فهو دين علي التركة؛ وان قال: له في ميراثي من اب الف، او له (¬) في مالي، او من مالي (¬)، ثم قال: اردت هبة، وبدا لي (¬) من تقبيضها، قبل منه.
 وان قال: له علي من ثمن مبيع لم اقبضه، فقال: بل الف في ذمتك، فهل يقبل منه؟ يحتمل وجهين.
 فان اقر بدراهم في بلد اوزانهم ناقصة، فهل يلزمه دارية، ام من نقد البلد؟ يحتمل وجهين.
 وان قال: له علي الف من ثمن خمر، او تكفلت (¬) بما علي فلان علي اني بالخيار، لزمه ما اقر به، ولم تقبل دعواه.
 فان قال: غصبت هذا العبد من زيد، لا بل من عمرو، او ملكته (¬) لعمرو، وغصبته من زيد، لزمه دفعه الي زيد، ويغرم قيمته لعمرو.
 وان قال: غصبته من احدهما، طولب بالتعيين، فيدفعه الي من عينه، ويحلف للاخر.



 فان قال: لا اعرف عينه، قبل قوله مع يمينه، ويكون كما لو صدقاه، فينتزع من يده، ويكونان خصمين فيه (¬).
 فان قال: له عندي تمر في جراب، وسكين في قراب، او عبد عليه عمامة، او دابة عليها سرج، فهل يلزمه القراب والعمامة والسرج؟ يحتمل وجهين.
 فان قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر، كان اقرارا.
 وان قال: اذا جاء راس الشهر، فله علي الف، لم يكن اقرارا في اصح الوجهين.
 واذا مات رجل وترك الفا، فادعاها رجل علي الوارث، فصدقه، ثم ادعاها اخر، فصدقه، فهي للاول، ويغرمها للثاني، وان ادعياها معا، فاقر لهما، فهي بينهما.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا قال: له علي شء، او حق كذا، قيل له: فسره، فان ابي، حبس حتي يفسره، فان مات، اخذ وارثه بمثل ذلك؛ فان فسره بمال او حق شفعة، قبل، وان قل.
 وان فسره بكلب، او حد قذف، احتمل وجهين.
 وان فسره بقشر جوزة، او خمر ونحوه، لم يقبل .
 وان قال: له علي مال عظيم، او خطير، او جليل، او كبير، قبل تفسيره بالقليل والكثير.
 وان اقر بدراهم كثيرة، قبل تفسيره بثلاثة فما زاد.
 فان قال: له علي ما بين الدرهم والعشرة، لزمه ثمانية.
 وان قال: من درهم الي عشرة، لزمه تسعة.
 فان اقر بالف (¬) في وقت، والف وقت، لزمه الف.



 وان قال: الف من ثمن فرس، ثم قال: الف من ثمن عبد، لزمته الفان.
 فان قال: له علي درهم فوق درهم، او تحت درهم، او قبله درهم، او بعده درهم، او معه درهم، او درهم بل درهمان، او درهمان بل درهم، او درهم ودرهم، لزمه درهمان.
 فان قال: درهم بل درهم، او درهم لكن درهم، فعلي وجهين.
 وان قال: له علي هذا الدرهم، بل هذان الدرهمان، لزمته الثلاثة.
 وكذا ان قال: له قفيز حنطة، بل قفيزان شعيرا، او درهم بل دينار، لزماه معا.
 وان قال: درهم او دينار، رجع الي تعيينه.
 وان قال: درهم في دينار لزمه درهم.
 وكذا ان قال: درهم في عشرة، الا ان يريد الحساب، فيلزمه العشرة.
 فان قال: له علي كذا درهم، او كذا وكذا درهم، لزمه درهم.
 وان قال: كذا وكذا درهما، فهل يلزمه درهم او درهمان؟ علي وجهين.
 وان قال: كذا درهم بالخفض لزمه بعض يرجع في تفسيره اليه.
 وان قال: له علي الف، رجع في تفسيرها اليه.



 فان قال: الف درهم، او الف وثوب، فقال القاضي وابن حامد: يكون المجمل من جنس المفسر.
 وقال التميمي وابو الخطاب: يرجع اليه في تفسير الالف.
 وان قال: مءة وخمسون درهما، فالجميع دراهم، ويحتمل علي قول التميمي ان يرجع في تفسير المءة اليه.
 فان قال: هذا العبد شركة بيننا، رجع في تفسير الشركة (¬) اليه.
 فان ادعي رجلان دارا في يد رجل انها بينهما بالسوية، فاقر لاحدهما بنصفها، و (¬) جحد الاخر، فالنصف بين المدعيين بالسوية.
 واذا باع شيءا وقبض ثمنه، ثم اقر ان المبيع لغيره، لم ينفسخ البيع، ولزمه دفع القيمة الي الاخر.
 ومن اقر بتقبيض هبة او رهن، او قبض ثمن، ثم انكر، وسال احلاف خصمه، فهل يحلف ام لا؟ علي روايتين.
 فان قال: له علي اكثره، وفسره باكثر منه في القدر، قبل، وان قل، وان قال: اردت اكثر بقاء ومنفعة، لان الحلال انفع من الحرام، قبل قوله مع يمينه، سواء علم بما قال، او جهله، والله تعالي اعلم.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الفراءض

 روي البخاري باسناده عن ابن عباس قال: "ان كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للوالدين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع" (¬).
 والمتفق علي توريثهم قسمان: ذو فرض، وعصبة.
 فذو الفرض عشرة: الابوان، والبنت (¬)، وبنت الابن، والجد، والجدة، والاخت من كل جهة، والاخ من الام.
 والفرض جزء مقدر بالشرع.
 والفروض ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.



 فالنصف فرض (¬) خمسة: البنت (¬) اذا انفردت، وبنت الابن (¬) اذا لم يكن بنت، وللاخت من الابوين اذا انفردت، وللاخت للاب اذا لم يكن اخت لابوين، والزوج مع عدم الولد وولد الابن (¬).
 والثمن لهن مع الولد.
 والثلثان لكل بنتين، والثلث (¬) لكل اثنين فصاعدا من ولد الام، ذكرهم وانثاهم فيه سواء، وللام مع عدم الولد، والاثنين فصاعدا من الاخوة و (¬) الاخوات.
 والسدس فرض سبعة: لكل واحد من الابوين مع الولد، وهو للام ايضا مع الاثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات، وللجد والجدة، وللواحد من ولد الام، ولبنت الابن او بنات الابن مع البنت، والاخت والاخوات من الاب مع الاخت من الابوين.
 والاخوات مع البنات عصبة، لما روي البخاري عن عبد الله بن مسعود: انه قال في بنت وبنت ابن واخت: لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي فللاخت" (¬).



  AUTO فصل

 وهذه الفروض تخرج من سبعة اصول، منها اربعة لا تعول، فالنصف وحده من اثنين، والثلث والثلثان من ثلاثة، والربع وحده او مع النصف من اربعة، والثمن وحده او مع النصف من ثمانية.



  AUTO فصل

 ويسقط الجد بالاب ، والجدات بالام (¬)، وولد الابن بالابن (¬)، والاخوة والاخوات من الابوين بالابن (¬)، وابن الابن والاب.
 ( ويسقط ولد الاب بهءلاء الثلاثة وبالاخ من الابوين (¬).
 ويسقط ولد الام بالولد، وولد الابن والاب والجد.
 واذا استكمل البنات الثلثين (¬)، سقط بنات الابن، الا ان يكون بازاءهن، او انزل (¬) منهن ذكر، فيعصبهن، للذكر مثل حظ الانثيين.
 واذا استكمل الاخوات من الابوين الثلثين، سقط الاخوات للاب، الا ان يكون معهن اخ لهن فيعصبهن.



  AUTO باب العصبات

 العصبات: العصبة (¬) اذا انفرد، اخذ المال كله؛ فان كان معه ذو فرض، بدي به، وكان الباقي للعصبة؛ فان استغرقت الفروض المال، سقط.
 واولي العصبات اقربهم، ويسقط به من بعد.
 وقد روي البخاري ومسلم عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي، فهو لاولي رجل ذكر" (¬).
 فاقرب العصبات الابن، ثم ابنه وان نزلوا، ثم الاب، ثم الجد وان علا ما لم يكن اخوة، فان اجتمعوا، فله باب يذكر فيه، ثم الاخ للابوين، ثم الاخ للاب، ثم ابن الاخ للابوين، ثم ابن الاخ لاب (¬) وان سفلوا، ثم العم للاب، ثم العم للابوين، ثم ابن العم للاب، ثم   عمومة الاب، ثم عمومة الجد، وكذلك ( ابدا لا يرثوا بنو اب اعلي مع بني اب اقرب منه وان نزلوا.
 واولي ولد كل اب (¬) اقربهم اليه، فان اجتمعوا، فاولاهم (¬) من كان لابوين، فاذا لم يبق من عصبة الميت احد، ورث المولي المعتق، ثم عصباته من بعده.
 والبنوة وبنوهم، والاخوة للابوين او الاب يعصبون اخواتهم، فيمنعوهن الفرض، ويقتسمون للذكر مثل حظ الانثيين.
 ومن عداهم ينفرد الذكور بالميراث دون الاناث؛ كبني الاخوة والاعمام وبنيهم (¬).
 * * *



  AUTO باب تصحيح المساءل

 اذا لم تنقسم سهام فريق من الورثة عليهم، ضربت عددهم في اصل المسالة وعولها، الا ان يوافق سهامهم عددهم، فيجزيك ضرب وفق عددهم في المسالة.
 فاذا اردت القسمة، فمن له شء من اصل المسالة، فاضربه في العدد الذي ضربته في المسالة، فادفعه اليه، فان انكسر علي فريقين متماثلين؛ كثلاثة وثلاثة، اجتزيت باحدهما، وان كانت متناسبتين، كثلاثة وستة ، اجتزيت باكثرهما (¬).
 وان كانت متباينتين؛ كثلاثة واربعة، ضربت احدهما في الاخر ان كانت متوافقتين؛ كاربعة وستة، ضربت وفق احدهما في الاخر، فما بلغ ضربته في المسالة وعولها، فما بلغ، فمنه تصح.
 فان كان الكسر علي ثلاثة اختار مماثلته، اجتزيت باحدها (¬).



 وان كانت متناسبة، اجتزيت باكثرها.
 وان كانت متباينة، ضربت بعضها في بعض.
 وان كانت متوافقة، وفقت احدها، ووافقت بينه وبين الاخرين، وردتهما (¬) الي وفقيهما (¬)، وعملت في الوقتين عملك في العدد بين الاصلين (¬)، ثم تضرب ذلك في العدد الموقوف، ثم في اصل المسالة، ( فما بلغ، فمنه تصح، وفي جميع ذلك اذا اردت القسمة، فكل من له شء من من اصل المسالة (¬) مضروب في العدد الذي ضربته في المسالة.
 * * *



  AUTO فصل في الرد

 اذا لم يخلف الميت عصبة، فان الباقي عن ذوي الفروض يرد عليهم علي قدر ميراثهم، الا الزوجين؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا، فلورثته" متفق عليه (¬).
 وفروض اهل الرد ابدا (¬) يخرج من ستة، فيجعل عدد سهامهم اصل مسالتهم، ويقسم بينهم علي ذلك، فان انكسر علي فريق منهم، ضربته في عدد سهامهم؛ لانه صار اصل مسالتهم.
 فنقول في جدة واخ من ام: هي من اثنين، لكل واحد منهم (¬) سهم، فان كانا (¬) اخوين، فالمسالة من ثلاثة، فان كان مكانهما اخت لاب، فهي من (¬) اربعة.



 فان كانتا اختين لاب، فالمسالة من خمسة، ولا تزيد مساءل الرد ابدا علي هذا. فان كان معهم احد الزوجين، اعطيته فرضه من اصل مسالته، ثم قسمت الباقي من فريضته علي فريضة اهل الرد، فان انقسمت، صحت، والا ضربت فريضة اهل الرد.
 ولكل واحد من اهل الرد نصيبه من مسالته مضروبا في الفاضل من فريضة احد الزوجين، ثم تصحح بعد ذلك علي ما ذكرنا.
 مثال ذلك: زوج وبنت وبنت ابن: فريضة الزوج من اربعة، له سهم، يبقي ثلاثة علي فريضة اهل الرد، وهي اربعة، وللبنت من مسالة اهل الرد ثلاثة في فاضل فريضة الزوج ثلاثة (¬)، يصح لها سبعة، ولبنت الابن ثلاثة.
 * * *



  AUTO فصل في الجد مع الاخوة والاخوات

 ولا يقاسم الجد اكثر من اخوين او من يقوم مقامهما، بل يصير الي الفرض.
 والاخوة من الاب اذا انفردوا يقومون مقام ولد الابوين في مقاسمة الجد، وان اجتمعوا، قسم المال بينهم جميعهم، فما حصل لهم، ردوه علي ولد الابوين، ولا شء لوالد الاب الا ان يكون ولد الابوين اختا واحدة، فيردون عليها تمام النصف، فان فضل شء، فهو لولد الاب.
 ولا يتصور ذلك الا الا يكون معهم فرض غير السدس؛ فان كان معهم فرض غير السدس، فان كان معهم فرض ولا شء لولد الاب.



  AUTO فصل في الجدات

 ولا يرث عند امامنا اكثر من ثلاث جدات: ام الاب، وام الام، وام الجد.
 ومن كان من امهاتهن السدس بينهن اثلاثا اذا استوت درجتهن.
 ولا يرث من يدلي باب بين امين، ولا بينها وبين الميت ثلاثة اباء.
 واذا ادلت الجدة بقرابتين، فانها تضرب في السدس بعدد قراباتهن علي قياس قوله.



  AUTO باب المناسخات

 اذا مات بعض الورثة قبل قسمة التركة، فتصحح مسالة الاول، ثم صحح مسالة الثاني، واقسم ما ورثه من مسالة الاول علي مسالتة، فان انقسم، صحت المسالتان مما صحت منه الاولي، وان لم ينقسم، وافقت بين سهامه، وضربتها او وفقتها ان اتفقتا في الاولي، فما بلغ منه تصح، فاذا اردت القسمة، فكل من له شء، من الاولي مضروب في الثانية او في وفقها، ومن له شء من الثانية مضروب في السهام التي ورثها الثاني او في وفقها، وكذلك تصنع في الثالث والرابع وما بعده.
 مثال ذلك: زوج وبنت منه واخ (¬) لم يقسموا التركة حتي ماتت البنت وخلفت زوجا، ومن خلفت المسالة الاولي من اربعة، والثانية من اثنين؛ للميتة سهمان منقسمة علي مسالتها، فصحت المسالتان من اربعة.



 فلو كانت خلفت بنتا ايضا، كانت مسالتها من اربعة، ولهما سهمان يوافقان مسالتها بالانصاف، ترجع مسالتها الي اثنين تضربها في الاولي، وهي اربعة تكن ثمانية، ومنها تصح.
 ولو لم تخلف زوجا، لكن خلفت بنتين، ومن خلفت كانت مسالتها من ثلاثة لا يوافق سهامها، فتضرب المسالة الثانية، وهي ثلاثة، في الاولي تكن اثني عشر، ومنها تصح المسالتان.
 فصل: ومتي كان ورثة الثاني يرثونه علي حسب ما كانوا، فيرثون الاول مثل ان يكون عصبة لهما، او يكون رجل خلف زوجة وثلاثة بنين وبنتا، لم تقسم حتي مات ابن، فانك تقسم التركة علي من بقي، ولا تلتفت الي الميت، وان كان مع هءلاء العصبة من يرثون من الاول دون الثاني، اعطيته حقه، وجعلت الباقي بين العصبة علي ما ذكرنا.
 وان كان ورثة كل ميت لا يرثون الاخر، تصحح الاولي، وانظر ما لكل ميت منها، فاقسمه علي مسالته، فان لم تنقسم، جعلتها كاعداد انكسرت عليهم سهامهم، وعملت عملك في باب التصحيح.



  AUTO فصل في قسمة الميراث علي الخناثي

 وطريقه ان تقسم ما صحت منه المسالة علي عدد حبات الدينار، فما خرج من القسم، فهو جزء الحبة، فاذا اضعفته اربع مرات، فهو جزء القيراط، فان بقي من السهام ما لا يبلغ حبة، نسبته بالجزء منها، فان كان في سهام الحبة كسر بسطتها من جنسه، وابسط المنسوب من ذلك الجنس، وعملت علي ما ذكرنا.



  AUTO فصل في قسمة التركات

 تقسم التركة علي ما صحت منه المسالة، فما خرج بالقسم ضربته في سهام كل وارث، فما اجتمع فهو نصيبه، وان شءت ضربت سهام كل في التركة، وقسمته علي المسالة، فما خرج بالقسم، فهو نصيبه، فان بقي ما لا يبلغ دينارا، ابسطه قراريط، ثم قسمه لكل مرة قيراط، فان بقي ما لا يبلغ قيراطا، ابسطه حبات، ثم قسمه، فان بقي ما لا يبلغ حبة، فانسبه بالاجزاء منها، فاذا لم تكن المسالة عددا اصم (¬) فلك ان تنسب سهام كل وارث من المسالة، وتعطيه مثل تلك النسبة من التركة.
 * * *



  AUTO فصل في ميراث ذوي الارحام

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الخال وارث من لا وارث له" (¬) رواه ابن ماجه (¬).
 وهم عشرة اجناس: ولد البنات، وولد الاخوات، وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، وبنو الاخوة من الام، والعم من الام، والعمات، والاخوال، والخالات، والجد ابو الام، وكل جدة ادلت باب بين امين، او باب اعلي من الجد.
 فهءلاء ومن ادلي بهم يرثون بالتنزيل اذا لم يكن فهو بمنزلة من   يمت من الورثة، فان امت جماعة منهم بوارث واحد، واستوت منازلهم منه، كان نصيبه بينهم بالسوية.
 وعنه: يجعل للذكر منهم مثل حظ الانثيين.
 وان اختلفت منازلهم منه، جعل الورثة كانه الميت، فيقسم نصيبه بين من ادلي به كما يقسم ميراثه بينهم، ويسقط البعيد بالقريب اذا كانا من جهة واحدة، فان كانا من جهتين، نزل البعيد حتي يلحق بالوارث الذي يدلي به، سواء سقط به القريب ام لا.
 والجهات خمس: الابوة، والامومة، والبنوة، والاخوة، والعمومة.
 ومن ادلي بقرابتين، ورث ( بهما، فان كان معهم احدي الزوجين، فله فرضه غير محجوب ولا معاول (¬)، ويقسم الباقي بين ذوي الارحام كما لو انفردوا.

 * * *



  AUTO فصل في ابن الملاعنة

 اذا انتفي من ولدها، انقطع تعصيبه من جهة ابيه، وعصبة امه عصبته (¬) في احدي الروايتين، والاخري: امه عصبته.
 وكذلك الحكم في ولد الزنا.
 ولا يرث احد المتلاعنين صاحبه اذا كان قذفه ولعانه في الصحة.
 وان كانا (¬) في مرض الموت، ورثه.
 وان قذف في الصحة، ولا عن في المرض، فهل يرثه؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO فصل في مواريث اهل الملل

 روي البخاري ومسلم عن اسامة بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" (¬).
 ولا يرث ذمي حربيا، ولا ذميا.
 فاما اهل الذمة، فهم ثلاث ملل: اليهود ملة، والنصاري ملة، وجميع من بقي ملة.
 فلا يرث اهل ملة ملة اخري.
 وعنه: انهم يتوارثون وان اختلفت اديانهم.
 قال ابن ابي موسي: وهو اظهر عنده واصح؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الناس خير، ونحن خير" (¬).



 ومال المرتد فء اذا هلك.
 وعنه: لورثته من المسلمين.
 وعنه: لاقاربه من دينه الذي اختاره.
 والمشهور ان المجوس يرثون بقراباتهم كلها، ولا يرثون بنكاح ذوات المحارم.



  AUTO فصل في الخناثي

 اذا اشكل امره، اعطي هو ومن معه اليقين، ويوقف الباقي حتي ينكشف حاله بان يظهر فيه علامات الرجال؛ من نبات لحيته، والمني من ذكره، او علامات النساء؛ من الحيض والحبل.
 فان ايس من انكشاف حاله، اعطي نصف ميراث ذكر، ونصف ميراث انثي، فتعمل المسالة علي انه ذكر، ثم علي انه انثي، فان تماثلتا، ضربت احداهما في الحالين، ويجمع لكل واحد ما يصيبه في الحالين، فيعطيه اياه، وان تناسبتا، يضرب (¬) اكثرهما في الحالين، وان تباينتا، ضربت احداهما في الاخري، ثم في الحالين، وان توافقتا، ضربت وفق احدهما في الاخر، ثم في الحالين.
 ثم كل من له شء من مسالة الذكورية مضروب في مسالة الانوثية او في وفقها.
 ومن له شء من الانوثية مضروب في مسالة الذكورية او في وفقها.



 فان كانوا خنثيين (¬) او اكثر، نزلتهم حالين في احد الوجهين، تجعلهم مرة ذكورا، ومرة اناثا، ويجعل لكل واحدة نصف ماله في الحالين.
 والوجه الثاني: ان ينزلهم بعدد احوالهم، وللثلاثة (¬) ثمانية احوال، وللاربعة ستة عشر حالا.
 فتقول في ولد خنثي، وولد ابن خنثي، وعم: فان كانا ذكرين، او كان الولد وحده، فالمال له، ولو كان ولد الابن وحده ذكرا، فله النصف.
 ولو كانا ابنين، فله السدس، وللبنت النصف، والباقي للعم، فتصح من ستة، والمساءل الباقية تدخل فيها، فتضربها في الاحوال تكن اربعة وعشرين، للولد المال في حالين اثني عشر، ونصف المال في حالين صار له ( ثمانية عشر، ولولد الابن نصف المال في حال ثلاثة وسدسه في حال سهم صار له (¬) اربعة، وللعم ثلاثة في حال صار له سهمان، وهذا الوجه اقرب الي القياس.

 * * *



  CHECK فصل في ميراث الغرقي ومن عمي موتهم

 فصل في (¬) ميراث الغرقي ومن عمي موتهم
 اذا مات جماعة يرث بعضهم بعضا، وادعي ورثة كل ميت ان الاخر السابق بالموت، واشكل الامر (¬)، ورث بعضهم بعضا من تلاد اموالهم دون ما ورثه ميت عن ميت، فيبدا باحد الاموات، فيقسم ماله بين الميت معه والاحياء من ورثته خاصة، ثم ياتي الميت (¬) الاخر، ويجعل الباقي احياء، وتفعل في ماله ما ذكرنا.
 ومثال ذلك: اخوان غرقا، لاحدهما بنت وستة دنانير، وللاخر بنتان وستة دراهم، ولهما عم، اجعل ذا البنت الميت اولا، فلبنتيه النصف، وما بقي لاخيه، ثم مات اخوه وترك ابنين وعمه، فمسالته من ثلاثة، تضربها في مسالة الاول تصير ستة، ومنها تصح، ثم اجعل الاخر كانه مات اولا، وخلف بنتين واخاه: فمسالته من ثلاثة؛ ثم مات   اخوه وخلف بنته وعمه، فمسالته من اثنين، تضربها في الاولي تكن ستة.
 ويتخرج الا يرث بعضهم من بعض.
 ويقسم مال كل ميت علي الاحياء من ورثته دون الميت معه قياسا علي ما اذا ماتت امراة وابنها، فقال اخوها: مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها، وقال زوجها: مات ابني فورثته، وهو اشبه، فان علم خروج روحيهما في حالة واحدة، لم يرث احدهما صاحبه بحال.



  AUTO فصل في المفقود

 اذا مات له من يرثه، دفع الي كل وارث اقل نصيبه، ووقف نصيب المفقود حتي تعلم حاله، ولا يقسم ماله الا في الوقت الذي يبيح لزوجته ان تتزوج فيه، وقد سبق ذلك.
 فصل: وكل قتيل يوجب الضمان او الكفارة يمنع القاتل ميراث المقتول، وما لا يوجب شيءا من ذلك (¬)، كالقصاص، وقتل الزاني المحصن، لا يمنع الميراث في اصح الروايتين.
 وعنه: لا يرث الباغي العادل، ولا العادل الباغي اذا قتله، فيتخرج من هذه ان كل قاتل لا يرث، والصحيح الاول.
 * * *



  AUTO فصل في الحمل

 اذا خلف انسان حملا يرثه، وطالب (¬) بقية الورثة بالقسمة (¬)، وقفت نصيبه، فان كان ميراث الذكور اكثر، وقف نصيب ذكرين، وان كان ميراث الاناث اكثر، وقف نصيب انثيين، ويدفع الي من يحجبه الحمل اقل ميراثه، والي من لا يحجبه كمال ميراثه، ولا يدفع الي من يسقطه شء.
 فاذا وضع الحمل، دفعنا اليه ميراثه، ورد الباقي (¬) الي من يستحقه.
 فصل: واذا استهل المولود صارخا، ورث، وورث، وهو في معني العطاس والبكاء والتنفس والارتضاع وما يدل علي الحياة، فاما الحركة والاختلاج، فلا يدل علي الحياة.



 فان ظهر بعضه، فاستهل، ثم انفصل باقيه ميتا، فعلي روايتين.
 وان ولدت توءمين، فاستهل احدهما، ولم يعلم، وكان ميراثهما مختلفا، اقرع بينهما، فمن خرج سهمه، حكم بانه المستهل.



  AUTO فصل في الطلاق في المرض والصحة

 حكم التزويج والطلاق في الصحة والمرض سواء، الا ان الطلاق في مرض الموت المخوف لا يمنع المراة الميراث ما دامت في العدة، وفيما بعد العدة علي روايتين.
 فان تزوجت، لم ترثه، وان سالته الطلاق، او حلف عليها الا تفعل شيءا لها من فعله بد، ففعلته في مرضه، لم ترثه في اصح الروايتين، وان لم يكن لها بد من فعله؛ كالصلاة، ورثت، رواية واحدة.
 وان علق الطلاق علي فعل من جهته، ففعلته في مرضه، ورثته.
 ولو بري المطلق من مرضه ذلك، ثم مات، فهو كالطلاق في الصحة.
 ولو طلق في مرضه من لا ترثه؛ كالامة والذمية، فاعتقت الامة، واسلمت الذمية، فهو كطلاق الصحة.
 وان قال لها وهو مريض: اذا عتقت فانت طالق ثلاثا، فعتقت في مرضه، ومات، ورثته.



 ولو قال لها وهو مريض: انت طالق ثلاثا غدا، فعتقت اليوم، لم ترثه.
 وان قال لها سيدها: انت حرة غدا، فقال لها الزوج: انت طالق ثلاثا، وهو يعلم بعتق السيد، ورثته، وان لم يعلم، لم ترثه.
 فان علق طلاقها (¬) في الصحة علي شرط، فوجد في مرض موته، فهل ترثه؟ علي روايتين.
 ولو استكره رجل امراة ابيه، فوطءها في مرض الاب، بانت، ولم يسقط ميراثها، فان طاوعته، خرج علي روايتين.
 ولو كان للاب زوجتان، فوطي الابن احداهما في مرض الاب، بانت، ولم ترث.
 ولو ان امراة مريضة استدخلت ابن (¬) زوجها وهو ناءم، بانت، وورثها الزوج في العدة وبعدها.
 * * *



  AUTO فصل

 اذا تزوج نساء في عقود بعضها صحيح، وبعضها فاسد، ولم يعلم صاحبها العقد الفاسد، اخرجت بالقرعة.
 ولو طلق واحدة من اربع في صحته، وتزوج بخامسة، ولم يدر ايتهن طلق، فللخامسة ربع الميراث، ويقرع بين الاربع الاول.
 وان كان طلاقه ذلك في المرض، احتمل ان يكون الميراث بين النسوة اخماسا، واحتمل الا ترث الخامسة.
 وكذلك ان طلق اربعا في المرض، وانقضت عدتهن، وتزوج اربعا سواهن، فالميراث للمطلقات في احد الوجهين، وفي الاخر: بين الثمان.



  AUTO فصل في الاقرار بمشارك في الميراث

 اذا اقر جميع الورثة بمشارك، ثبت نسبه، واخذ ميراثه.
 وان اقر بعضهم دون بعض، لم يثبت نسبه، واخذ فضل ما في يده عن ميراثه، فان كان الفضل في يد غير المقر، لم يكن للمقر له شء.
 فان اقر الوارث بوارثين او اكثر بكلام مفصل، ولا مشارك له، فاتفقوا، ثبت نسب الجميع.
 وكذلك ان اختلفوا، فجحد كل واحد صاحبه، ثبت نسبهم ايضا، ولم يلتفت الي تجاحدهم، ويحتمل الا يثبت.
 ولو خلف ابنين، فاقر احدهما باخوين، فصدقه اخوه في احدهما دون الاخر، ثبت نسب من اتفقا عليه، واخذ ثلث ما في ايديهما، وياخذ المختلف فيه من المقر له ربع ما في يده، وهو نصف سدس، وتصح من اثني عشر؛ فان كان المقر بهما يصدق كل واحد منهما صاحبه، اخذ المختلف فيه من المتفق عليه ربع ما في يده، وهو سهم، فيصح له سهمان، ولمن ينكره اربعة، ولكل واحد من الاخرين ثلاثة.



 وقال ابو الخطاب: لا ياخذ ممن انفرد بالاقرار باحدهما اكثر من ربع ما في يده، ويبقي في يده ثلاثة اسهم من ثمانية، وللمختلف فيه سهم، وكل واحد من الاخرين سهمان.
 فان خلف ابنا (¬)، فاقر باخ، ثبت نسبه، واعطاه نصف ما في يده.
 وان اقر بعده باخر، اعطاه ثلث ما بقي في يده، وعلي هذا فان كانوا يتصادقون، لزمهم ايضا (¬) دفع ما في ايديهم من الفضل.
 فان خلف اخا لاب، واخا لام، فاقر باخ لابوين، ثبت نسبه، واخذ ما في يد الاخ من الاب وحده.
 واذا قال رجل: مات ابي، وانت اخي، وقال المقر به: انا ابنه، ولست باخي، لم يقبل انكاره.
 ولو قال: مات ابوك، وانا اخوك، فقال: لست باخي، فالمال كله للمقر له.
 فان قال: ماتت زوجتي، وانت اخوها، فقال (¬) المقر به: انا اخوها ولست بزوجها، فالقول قول الاخ في احد الوجهين، وفي الاخر: يقتسمان المال.
 * * *



  CHECK فصل في المعتق بعضه

 فصل في المعتق (¬) بعضه
 وحكمه انه يرث ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية.
 فنقول في ام وبنت نصفهما حر، وعم: للبنت النصف لو كانت حرة، فلها بنصف حريتها نصف ذلك، وهو الربع، وللام الثلث مع حريتها ورق البنت، والسدس مع حرية البنت (¬)، فقد حجبتها بحريتها عن السدس، فتحجبها بنصف حريتها عن نصفه، يبقي لها الربع لو كانت حرة، فلها بنصف حريتها نصفه، وهو الثمن.
 ولا يحجب احدهما الاخر كالابنين، فهل يجمع الحرية فيهما؟ يحتمل وجهين.
 وان كان احدهما يحجب الاخر، فالصحيح انه لا تكمل الحرية فيهما، فنقول في ابن وابن ابن نصفهما حر، وعم: للابن النصف، ولابن الابن الربع، والباقي للعم.



  AUTO باب الولاء

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق" متفق عليه (¬).
 ويثبت الولاء علي المعتق وعلي اولاده من زوجة معتقه او من امته، وعلي معتقيه ومعتقي اولاده واولادهم ومعتقيهم ابدا ما تناسلوا، ثم ينتقل ولاء السيد الي عصبته من بعده.
 ومن اعتق ساءبة، او في كفارته، او نذره وزكاته، فهل له عليهم ولاء؟ يخرج علي روايتين.
 فاذا قلنا: لا يثبت، رد ولاءهم في مثله.
 ومن اعتق عبدا يباينه في دينه، فله ولاءه.
 وهل يرث به؟ علي روايتين.
 ولا ينجر الولاء بعتق في اصح الروايتين.



 تم اخره (¬)، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 * * *



  AUTO الملاحق

 الملحق الاول: الغريب الفقهي
 الملحق الثاني: تراجم الاعلام



  AUTO الملحق الاول: الغريب الفقهي

  AUTO باب المياه

 * الطحلب: يجوز فيه ضم اللام وفتحها وهو الاخضر الذي يخرج من اسفل الماء حتي يعلوه، ويقال له: العرمض بفتح العين المهملة والميم، ويقال له ايضا: نور الماء. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * رطل: الرطل الذي يوزن به بكسر الراء، ويجوز فتحها، حكاهما يعقوب عن الكساءي. وللعلماء في مقدار الرطل العراقي ثلاثة اقوال: اصحها: انه مءة درهم، وثمانية وعشرون درهما، واربعة اسباع درهم، والثاني: مءة وثمانية وعشرين، والثالث: مءة وثلاثون، فالقلتان اذن بالرطل الدمشقي علي القول الاول، وعلي الرواية الاولي التي هي الصحيحة: مءة رطل، وسبعة ارطال، وسبع رطل، وعلي رواية اربع مءة تكون القلتان: خمسة وثمانين رطلا، وخمسة اسباع رطل. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المضبب : هو الذي عمل فيه ضبة. قال الجوهري: هي حديدة عريضة يضبب بها الباب، يريد والله اعلم: انها في الاصل كذلك، ثم تستعمل من غير الحديد، وفي غير الباب. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



 * انفحتها: قال: فاذا اكل، فهو كرش، عن ابي زيد، وكذلك المنفحة بكسر الميم وفتحها؛ اي: هو الانفح، قال الراجز:
 كم قد اكلت كبدا وانفحه ... ثم ادخرت الية مشرحه
 انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]
 * وارتاد مكانا رخوا: اي: طلب مكانا دمثا لينا؛ لءلا يرتد عليه بوله، ورخوا بكسر الراء. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]
 * ويدهن غبا: اي: يدهن يوما، ويدع يوما، ماخوذ من غب الابل، قال الجوهري: هو ان ترد الماء يوما، وتدعه يوما، واما الغب في الزيارة، فقال الحسين: في كل اسبوع، يقال: زر غبا تزدد حبا. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]
 * من غرفة: الغرفة بفتح الغين: الفعلة، و بضم الغين: المغروف، ويحسن الامران هنا. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]
 * اللحيين: هما تثنية لحي بفتح اللام وكسرها عن عياض. قال الجوهري: هو منبت اللحية من الانسان وغيره، جمعه في القلة: الح، وفي الكثرة: لحي ولحي بضم اللام وكسرها عن يعقوب، واللحية: الشعر النابت علي اللحي، وبه سميت، والجمع لحي بالكسر والضم. والذقن: بفتح الذال المعجمة، والقاف. قال الجوهري: هو مجمع اللحيين. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الجرموقين: واحدهما جرموق بضم الجيم والميم: نوع من الخفاف. قال الجوهري: الجرموق: الذي يلبس فوق الخف، وقال ابن سيده: هو خف صغير، وهو معرب، وكذا كل كلمة فيها جيم وقاف، قاله   غير واحد من اهل اللغة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]
 * القلانس: واحدة قلنسوة، وفيها ست لغات: قلنسوة، وقلنسوة، وقلساة، وقلنسية، وقلنساة، وقلنيسة، غير ان جمع قلنسية وقلنساة: قلانس. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]
 * خمر النساء: واحدتها خمار بكسر الخاء، وهو ما تغطي به المراة راسها، وكل ما ستر شيءا فهو خمار. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ]

  AUTO كتاب الصلاة

 * تشاح: تفاعل من الشح، قال الجوهري: الشح: البخل من حرص، تقول: شححت، وشححت بالكسر والفتح اشح واشح، وتشاح الرجلان علي الامر : لا يريدان ان يفوتهما، وفلان يشاح علي فلان: ان يضن به. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * اقرع بينهما: قال ابن سيده: القرعة: السهمة، والمقارعة: المساهمة، وقد اقرع القوم، وتقارعوا، وقارع بينهم، واقرع اعلي، وقارعه فقرعه يقرعه؛ اي: اصابته القرعة دونه. وقال الجوهري: القرعة  بالضم معروفة، ويقال: كانت له القرعة: اذا عرع اصحابه، وحكي ابو منصور الجواليقي: وقرع بين نساءه، واقرع، فالظاهر ان اللغتين في كل منهما لعدم الفرق بين النساء وغيرهن. انظر: "المطلع" (ص: ): [ص: ].
 * يومء ايماء: يقال: وما اليه، واوما اليه، ووبا، واوبا، وومي، واومي، ذكره شيخنا ابو عبد الله بن مالك في فعل وافعل، فيجوز علي هذه   يومء بهمز وتركه مع ضم ياء المضارعة، ويجوز يما بهمز وتركه. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * شد الوسط: هو بفتح السين علي ما ذكر في الخطبة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * شد الزنار: الزنار بضم الزاي وتشديد النون للنصاري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المموه به: المموه: المطلي بذهب، او فضة عن الجوهري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * حكة: قال الجوهري: الحكة بكسر الحاء: الجرب. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الحرب: الحرب مءنثة، قال الله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ]. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * سجف الفراء: سجف: جمع سجاف بضم السين مع ضم الجيم وسكونها. والفراء بكسر الفاء ممدودا واحده فرو بغير هاء عن الجوهري. وحكي ابن فارس في "المجمل": فروة بالهاء، وكذا حكاه الزبيدي في "مختصر العين"، والله اعلم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO باب: اجتناب النجاسات

 * الحش: بفتح الحاء وضمها: البستان، والحش ايضا بفتح الحاء وضمها: المخرج؛ لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين، وهي الحشوش، فسميت الاخلية في الحضر حشوشا لذلك. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



 * نحفد: بفتح النون، ويجوز ضمها، يقال: حفد بمعني: اسرع، واحفد لغة فيه، حكاهما الشيخ في فعل وافعل، وقال ابو السعادات في "نهايته": نسعي ونحفد؛ اي: نسرع في العمل والخدمة، وقال ابن قتيبة: نحفد: نبادر، واصل الحفد: مداركة الخطو [في] الاسراع. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * ان عذابك الجد: الجد بكسر الجيم : نقيض الهزل، فكانه قال: ان عذابك الحق. قال ابو عبد الله بن مالك في "مثلثه": الجد يعني: بالفتح: من النسب معروف، وهو ايضا: العظمة، والحظ، والقطع، والوكف، والرجل العظيم، والجد يعني: بالكسر: الاجتهاد، ونقيض الهزل، وشاطء النهر، والجد يعني: بالضم: الرجل العظيم، والبءر عند الكلا، وجانب الشء، وجمع اجد، وهو الضرع اليابس، وجمع جداء، وهي الشاة اليابسة الضرع، والمقطوعة، والسنة المجدبة، والناقة المقطوعة الاذن، والمراة بلا ثدي، والفلاة بلا ماء. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * تضيفت للغروب: قال الجوهري: تضيفت الشمس: اذا مالت للغروب، وكذلك ضافت، وضيفت، والله اعلم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * من لا يفصح ببعض الحروف: يفصح بضم الياء من يفصح لا غير. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * في طاق القبلة: طاق القبلة: عبارة عن المحراب. قال الجوهري: والطاق: ما عطف من الابنية، والجمع: طاقات، والطيقان، فارسي معرب، وقال صاحب "المطالع": طاق البناء: الفارغ ما تحته، وهي   الحنية، وتسمي: الازج، ونقل صاحب "المستوعب" رواية في استحباب وقوف الامام فيه. انظر: "المطلع" (ص ). [ص: ].
 * الوحل: قال الجوهري: الوحل بالتحريك: الطين الرقيق، وبالتسكين: لغة رديءة، والله اعلم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 * المجلل: قال الازهري: هو الذي يعم البلاد والعباد نفعه، ويتغشاهم خيره، وقال رحمه الله: السح: الكثير المطر، الشديد الوقع علي الارض، يقال: سح الماء يسح: اذا سال من فوق الي اسفل، وساح يسيح: اذا جري علي وجه الارض، والعام الشامل. والطبق بفتح الطاء، والباء قال الازهري: هو العام الذي طبق البلاد مطره. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الضنك: الضيق، قاله الجوهري وغيره، وقال القاضي عياض: الضيق، والشدة. قال الجوهري: الضرع لكل ذات ظلف او خف. قال الازهري: اراد بقوله فارسل السماء السحاب، والمدرار: الكثير الدر والمطر. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 " الظراب والاكام: قال القاضي عياض: الظراب: جمع ظرب. قال الجوهري: الطرب بكسر الراء: واحد الظراب، وهي الروابي الصغار، وقال مالك: الظرب: الجبيل المنبسط.
 والاكام: بفتح الهمزة، ويليها مدة، علي وزن اصال، وبكسر الهمزة بغير مد؛ علي وزن جبال، فالاول جمع اكم؛ ككتب، واكم جمع اكام؛ كجبال، واكام جمع اكم؛ كجبل، واكم، واحده اكمة، هكذا ذكره   الجوهري، فالاكمة مفرد جمع اربع مرات: اكمة، ثم اكم بفتح الهمزة والكاف، ثم اكام كجبال، ثم اكم؛ كعنق، ثم اكام؛ كاصال. قال القاضي عياض: وهو ما غلظ من الارض، ولم يبلغ ان يكون جبلا، وكان اكثر ارتفاعا مما حوله؛ كالتلول ونحوها، وقال مالك: هي الجبال الصغار، وقال غيره: هو ما اجتمع من التراب اكبر من الكذي، ودون الجبال. وقال الخليل: هي حجر واحد، وقيل: هي فوق الرابية، ودون الجبل. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الجناءز

 * الحنوط: قال القاضي عياض: والحنوط بفتح الحاء: ما يطيب به الميت من طيب يخلط، وهو الحناط، والكسر اكثر. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * تجصيصه: بناءه بالجص، وهو ما يبني به. "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الزكاة

 * الساءمة: اي الراعية. قال الجوهري: سامت الماشية: رعت، واسمتها: اخرجتها الي الرعي. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * ملك نصاب: قال الجوهري: النصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة اذا بلغه؛ نحو: مءتي درهم، وخمس من الابل. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * بنت مخاض: المخاض بفتح الميم وكسرها: قرب الولادة،   ووجع الولادة، وهو صفة لموصوف محذوف؛ اي: بنت ناقة مخاض؛ اي: ذات مخاض. قال ابو منصور، والازهري: اذا وضعت الناقة ولدا في اول النتاج، فولدها ربع، والانثي ربعة، وان كان في اخره، فهو هبع، والانثي هبعة فاذا فصل عن امه، فهو فصيل، فاذا استكمل الحول، ودخل في الثانية، فهو ابن مخاض، والانثي بنت مخاض، وواحدة المخاض خلفة من غير جنس اسمها. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * تبيع او تبيعة: قال الازهري: التبيع: الذي اتي عليه حول من اولاد البقر. قال الجوهري: والانثي تبيعة. وقال القاضي: هو المفطوم من امه، فهو تبيعها، ويقوي علي ذلك. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * مسنة: قال الازهري: المسنة: التي قد صارت ثنية، وتجذع البقرة في الثانية، وتثني في الثالثة، ثم هو رباع في الرابعة، وسدس في الخامسة، ثم ضالع في السادسة، وهو اقصي اسنانه، يقال: ضالع سنة، وضالع سنتين، ما زاد. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * البخاتي والعراب: قال الجوهري: الواحد بختي، والانثي بختية، والجمع بخاتي، غير مصروف، ولك ان تخف الياء فتقول: البخاتي؛ كالاثافي، والمهاري. قال القاضي عياض: هي ابل غلاظ ذوات سنامين. وقال الازهري: ومن انواعها يعني: البقر: العراب، وهي جرد ملس حسان الالوان كريمة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الجفاف: بفتح الجيم: اليبس. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الوسق: الوسق بفتح الواو وكسرها، حكاهما يعقوب وغيره،   وفي مقداره لغة خمسة اقوال: احدها: انه حمل البعير، والثاني: انه الحمل مطلقا، والثالث: العدل، والرابع: العدلان، والخامس: ستون صاعا، وهو الصحيح، وهو الذي قدمه الجوهري، ولا خلاف بين العلماء في كون الوسق ستين صاعا. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * غلا الارز والعلس: الارز: الحب المعروف، وفيه ست لغات: ارز؛ كامن، وارز؛ كاسد، وارز؛ كعتل، وارز؛ كعضد، ورز، كمد، ورنز؛ كقفل، وقد جمعها شيخنا ابو عبد الله محمد بن مالك رحمه الله في بيت، وهو:
 ارز وارز ارز صح من ارز ... والرز والرنز قل ما شءت لا عدلا
 العلس: بفتح العين واللام، فقال الازهري: هو جنس من الحنطة، يكون في الكمام منها الحبتات والثلاث. قال الجوهري: هو طعام اهل صنعاء، وقال ابو الحسن بن سيده: العلس: حب يءكل، ضرب من الحنطة. وقال ابو حنيفة: ضرب من البر جيد، غير انه عسر الاستنقاء. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * القطنيات: هو بكسر القاف وفتحها، وتشديد الياء وتخفيفها، ذكر اللغات الاربع ايضا في "المشارق"، وقال الازهري: واما القطنية، فهي حبوب كثيرة تقتات، وتختبز، فمنها الحمص، والعدس، والبلس، يقال له: البلس، وهو التين، والماش، والجلبان، واللوبيا، والدخن، والجاروس، وحبهما صغار، والرر، والباقلاء، والقث: حب يطبخ ويدق ويختبز مثه في المجاعات، سميت هذه الحبوب قطنية؛ لقطونها في بيوت الناس. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * خرصت: قال القاضي عياض: الخرص للثمار: الحزر والتقدير   لثمرتها، ولا يمكن الا عند طيبها، والخرص بالكسر: الشء المقدر، و بالفتح: اسم الفعل. وقال يعقوب: الخرص والخرص لغتان في الشء المخروص ، واما المصدر، فبالفتح، والمستقبل بالضم والكسر في الراء. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الجداد: الجداد: القطع، حكي ابن سيده فيه فتح الجيم وكسرها، وانه يقال: بالذال والدال، في النخل وغيره. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * افراق: الافراق: واحدها فرق بفتح الفاء والراء عن ثعلب، وقال ابن فارس، وابن سيده: تفتح راءه، وتسكن. وحكي القاضي عياض الوجهين، قال والفتح اشهر، وقال المصنف رحمه الله: والفرق ستة عشر رطلا بالعراقي، وهو المشهور عند اهل اللغة، قال ابو عبيد: لا خلاف بين الناس اعلمه ان الفرق ثلاثة اصع؛ لحديث كعب بن عجرة، وقال ابن حامد، والقاضي في المجرد. الفرق ستون رطلا، وحكي عن القاضي: ان الفرق ستة وثلاثون رطلا، ويحتمل ان يكون نصاب العسل الف رطل، لفقته من "المغني"، و"الكافي". انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * بهرجا: البهرج: الباطل، والبهرج: الردء، وهو معرب. قاله الجوهري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الكراء: الكراء بكسر الكاف ممدودا، نص عليه الجوهري وغيره من اهل اللغة، ولم ار احدا ذكر فيه القصر، مع شدة الكشف والبحث، والله اعلم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



 * الخاتم وقبيعة السيف: الخاتم: هذا المعروف، قرا عاصم بفتح التاء، وقرا الباقون بكسرها، وحكي الجوهري فيه: خاتام؛ بوزن ساباط، وخيتام، بوزن بيطار، وقال الجوهري: قبيعة السيف: ما علي طرف مقبضة من فضة او حديد. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المنطقة: قال الخليل في "كتاب العين": والمنطق، والمنطقة: ما شددت به وسطك، والنطاق: ازار فيه تكة تنتطق بها المراة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الاقط: ذكر ابن سيده في "محكمه" في الاقط اربع لغات: سكون القاف مع فتح الهمزة، وضمها، وكسرها، وبكسر القاف مع فتح الهمزة، قال: وهو شء يعمل من اللبن المخيض، وقال ابن الاعرابي: يعمل من البان الابل خاصة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الصيام

 * غيم: قال ابن سيده: الغيم: هو السحاب، وقيل: هو الا يري شمسا من شدة الحر، وجمعه غيوم، وغيام. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * قطر في احليله: مخفف الطاء، قال الجوهري: قطر الماء وغيره، يقطر، وقطرته انا ، يتعدي، ولا يتعدي، والاحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدي. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * فلفظه: بفتح اوله وثانيه؛ اي: رمي به. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



  AUTO كتاب المناسك

 * هميانه: قال الجوهري: هميان الدراهم بكسر الهاء، وهو معرب، وهميان ابن قحافة السعدي يكسر ويضم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * وحشيا: الوحشي من دواب البر: ما لا يستانس غالبا، والجمع: الوحوش، وقال الجوهري: الوحوش: حيوان البر، الواحد: وحشي، يقال: حمار وحش بالاضافة، وحمار وحشي. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الايل والثيتل والوعل: الايل بكسر الهمزة وتشديد الياء مفتوحة: الذكر من الاوعال، ذكره صاحب "ديوان الادب" في باب: فعل بكسر الفاء وفتح العين من المهموز المضاعف، وذكره الجوهري بضم الهمزة وكسرها في: اول، لا في ايل.
 واما الثيتل، فهو الوعل المسن بفتح الثاء المثلثة بعدها ياء مثناة تحتية ساكنة وثالثه تاء مثناة فوقية مفتوحة، ورايته في "المحكم" في النسخة المنقولة من خط ابن خلصة، المنقولة من اصل المصنف: تيثل بتقديم المثناة علي المثلثة، وقال: هو الوعل عامة، وقيل: المسن منها، وقيل: ذكر الاروي، وجنس من بقر الوحش ينزل الجبال، واسم جبل، وقال ابن شميل: الثياتل تكون صغار القرون. وقال ابو خيرة: الثيتل من الوعول لا يبرح الجبل، ولقرنيه شعب، حكاه الازهري، فاما الوعل، وهو تيس الجبل، وجمعه وعول، ففيه ثلاث لغات: فتح اوله وكسر ثانيه، واسكانه، والثالثة: ضم اوله وكسر ثانيه، ولم يجء علي وزنه الا رءم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



 * الضبع: الضبع بفتح الضاد وضم الباء، ويجوز اسكانها، وهي الانثي، ولا يقال: ضبعة، والذكر ضبعان بكسر الضاد وسكون الباء، وجمع الذكر ضباعين؛ كسراحين، وجمع الانثي ضباع.
 * الكبش: فحل الضان في اي سن كان، وقيل: هو كبش اذا اثني، وقيل: اذا اربع، والجمع اكبش، وكباش، كله عن ابن سيده. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * في الغزال والثعلب عنز: الغزال من الظباء: الشادن قبل الاثناء من حين يتحرك ويمشي، وقيل: هو بعد الطلا، وقيل: هو غزال من حين تلده امه الي ان يبلغ اشد الاحضار، وذلك حين يقرن قواءمه فيضعها معا، ويرفعها معا، والجمع، غزلة، وغزلان، والانثي بالهاء، وقد اغزلت الظبية، او ظبية مغزل: ذات غزال، نقل ذلك ابن سيده.
 والعنزة: الماعز، وهي الانثي من المعز، وكذا العنز من الظباء والاوعال، واذا كان الغزال الصغير من الظباء، فالعنز الواجبة فيه صغيرة مثله.
 والثعلب: قال الجوهري: الثعلب معروف. وقال الكساءي: الانثي منه ثعلبة، والذكر ثعلبان. وقال الجوهري وغيره: العنز: الانثي من المعز، والذكر تيس.
 الوبر: الوبر بسكون الباء، حكي الازهري عن ابن الاعرابي، قال: الوبر: الذكر، والانثي وبرة، وهي في عظم الجرذ الا انها. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * في اليربوع جفرة: قال: اليربوع: واحد اليرابيع، والياء زاءدة، وقال ابن سيده: اليربوع: دابة، والانثي بالهاء، ولم يفسره واحد منهما بصفته.



 وقال ابو السعادات: اليربوع: هذا الحيوان المعروف، وقيل: هو نوع من الفار، والياء والواو فيه زاءدتان، واما الجفرة، فقال ابو زيد: اذا بلغت اولاد المعز اربعة اشهر، وفصلت عن امهاتها، فهي الجفار، والواحد جفر، والانثي جفرة. وقال ابن الاعرابي: الجفر: الحمل الصغير، والجدي: الصغير بعدما يفطم ابن ستة اشهر، اخر كلامه. وسمي الجفر بذلك؛ لانه جفر جنباه؛ اي: عظما. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * في الارنب عناق، وفي الحمام، وهو كل ما عب وهدر شاة: قال الكساءي: كل مطوق حمام.
 الارنب: حيوان معروف، شهرته تغني عن وصفه، وهو مصروف؛ لانه ليس بصفة، بل اسم جنس.
 واما العناق، فقال الجوهري: العناق: الانثي من ولد المعز، والجمع اعنق، وعنوق، وقال صاحب "المطالع": هي الجذعة من ولد المعز التي قاربت الحمل.
 وقال الجوهري: العب: شرب الماء من غير مص، والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب، وهدر؛ اي: صوت. وقال غيره: هدر غرد ورجع صوته كانه يسجع. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * شاذروان الكعبة: هو بفتح الشين والذال المعجمتين، وسكون الراء: القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن وجه الارض قدر ثلثي ذراع. قال الازرقي: قدره ستة عشر اصبعا، وعرضه ذراع، والذراع اربع وعشرون اصبعا، وهو جزء من الكعبة، نقضته قريش من عرض جدار اساس الكعبة، وهو ظاهر في جوانب البيت، الا عند الحجر   الاسود، وهو في هذا الزمان قد صفح، فصار بحيث يعسر الدوس عليه، فجزي الله فاعله خيرا. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * ما بين المازمين ووادي محسر: المازمان: تثنية مازم بفتح اوله واسكان ثانية وكسر الزاي، كذا قيده البكري، وقال: هما معروفان بين عرفة والمزدلفة، وكل طريق بين جبلين فهو مازم، وموضع الحرب ايضا مازم، قال الجوهري: ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر الحرام وعرفة مازمين. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * يتضلع منه: اي: يملا اضلاعه من الماء. قال الجوهري: تضلع الرجل؛ اي: امتلا شبعا وريا. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO باب الهدي

 * معقولة: اي: مشدودة وظيفه مع ذراعه بالعقال. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص:/ ].
 * الوهدة: الوهدة بسكون الهاء: المكان المطمءن، والجمع: وهد، ووهاد. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * جلها: بضم الجيم: ما تجلل به الدابة، وجمعه: جلال، وجمع جلال: اجلة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الجهاد

 * الجهاد: مصدر جاهد جهادا. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الرباط: الرباط: مصدر رابط رباطا ومرابطة: اذا لزم الثغر مخيفا   للعدو، واصله من ربط الخيل؛ لان كلا من الفريقين يربطون خيلهم مستعدين لعدوهم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الثغر: الثغر: موضع المخافة من حصن وغيره. وقال ابو السعادات: هو موضع المخافة من اطراف البلاد. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المنجنيق: قال ابو منصور موهوب اللغوي: المنجنيق اختلف فيه اهل العربية، فقال قوم: ميمه زاءدة، وقيل: بل اصلية، ويقال: منجنيق ومنجنيق بفتح الميم وكسرها، وقيل: الميم والنون في اوله زاءدتان، وقيل: اصليتان، وهو اعجمي معرب، وحكي الفراء: منجنوق بالواو، وحكي غيره: منجليق، وقد جنق المنجنيق، ويقال: جنق بالتشديد. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الاسترقاق والمن والفداء: الاسترقاق: اتخاذ: الاسير رقيقا، والمن عليه: اطلاقه بغير شء، والفداء: ان يبدله باسير في ايدي العدو، او بمال. الفداء: اذا كسر اوله، يمد ويقصر، واذا فتح اوله، قصر لا غير، حكي ذلك الجوهري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص:   ].
 * البثوق: جمع بثق، وهو المكان في احد جانبي النهر، يقال : بثق السيل الموضع يبثق بثقا وبثقا بالفتح والكسر؛ اي: خرقه. انظر: "المطلع" (ص:). [ص:].
 * كري الانهار: كري؛ بوزن رمي، وهو حفرها وتنظيفها، وكري البءر: طيها. عن الشيباني. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * عمل القناطر: القناطر: جمع قنطرة، وهي الجسر. قاله الجوهري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



  AUTO كتاب البيع

 * القز: نوع من الابريسم، معرب، وبزره بفتح الباء وكسرها، والكوارات بضم الكاف: جمع كوارة، وهي ما عسل فيها النحل، وهي الخلية ايضا، وقيل: الكوارة من الطين، والخلية من الخشب، ولا فرق بينهما في جواز البيع. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * السرجين: السرجين: هو الزبل يقال له: سرجين، وسرقين بفتح السين وكسرها فيهما. عن ابن سيده. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الصبرة: الصبرة: الطعام المجتمع كالكومة، وجمعها صبر، سميت بذلك لافراغ بعضها علي بعض، يقال لا سحاب فوق السحاب: صبير، ويقال: صبرت المتاعب، وغيره: اذا جمعته، وضممت بعضه علي بعض. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الخصي: فعيل بمعني مفعول، وهو من سلت بيضتاه. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الدابة هملاجة: التي تمشي الهملجة، وهي مشية معروفة، فارسي معرب. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

 فصل في الخيار
 * تصرية اللبن في الضرع: التصرية: مصدر صري؛ كعلي تعلية، وسوي تسوية ويقال، صري يصري؛ كرمي يرمي، كلاهما بمعني: جمع، والاكثرون علي ان التصرية مصدر صري يصري معتل اللام، وذكر الازهري   عن الشافعي: ان المصراة: التي تصر اخلافها، ولا تحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، فاذا حلبها المشتري، استغزرها، فجاءز ان يكون من الصر، الا انه لما اجتمع في الكلمة ثلاث راءات، قلبت الثالثة ياء؛ كما قالوا تقضي في تقضض، وتضني في تضنن، وتصدي في تصدد؛ كراهية لاجتماع الامثال. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المشوب: المخلوط. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المحاقلة: المحاقلة: مفاعلة من الحقل، وهو الزرع اذا تشعب قبل ان يغلظ سوقه، وقيل: الحقل: الارض التي تزرع. قال صاحب "المطالع": المحاقلة: كراء الارض بالحنطة، او كراءها بجزء مما يخرج منها، وقيل: بيع الزرع قبل طيبه، او بيعه في سنبله بالبر، وهو من الحقل، وهو الفدان، والمحاقل: المزارع، وذكر غير ذلك. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المزابنة: المزابنة: مفاعلة من الزبن، وهو الدفع؛ كان كل واحد منهما يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه. قال صاحب "المطالع": المزابنة، والزبن: بيع معلوم بمجهول من جنسه، او بيع مجهول من جنسه، ماخوذ من الزبن، وهو الدفع. وفسرها ابن الاثير بما فسرها به المصنف رحمه الله، وفسرها غيره ببيع الزرع بالحنطة، وبكل ثمر يخرصه. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * مد عجوة: قال الجوهري: العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة، ونخلها يسمي: لينة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * دينار قراضة: القراضة بضم القاف: قطع الذهب والفضة، يجوز   نصبه علي التمييز، وجره بالاضافة، او علي الصفة، وتنوين دينار علي الاول والثالث.
 * السلاليم: واحدها سلم بضم السين وفتح اللام، وهو المرقاة، والدرجة. عن ابن سيده، قال: ويذكر ويءنث، وانشد لابن مقبل:
 لا يحرز المرء احجار البلاد ولا تبني له في السموات السلاليم انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الجداد: الجداد بفتح الجيم وكسرها، بالدال والذال المهملة والمعجمة عن ابن سيده، كله: صرام النخل. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO باب السلم

 * الروزنة: قال ابن السكيت: الروزنة: الكوة، وهي معربة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الطاق: الفارغ ما تحته، هي الحنية، وتسمي: الازج ايضا، كله عن ابن قرقول.
 وقال ابن عباد: الطاق: عقد البناء حيثما كان، والجمع: الاطواق الطيقان.
 والجدار والجدر: الحاءط.
 والالة: الاداة اي شء كانت، كذا ذكره صاحب "الوجوه النظاءر"، والمراد بها: الانقاض.
 والباني بالباء الموحدة: اسم فاعل من بني يبني، وليس بالثاء المثلثة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



  AUTO كتاب الحجر

 بهزال: الهزال بضم الهاء: ضد السمن، يقال: هزلت الدابة هزالا، وهزلتها انا، واهزلتها: اعجفتها. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الشركة

 * العنان: بكسر العين، وفي تسميتها بذلك ثلاثة اوجه: احدها: انها من عن الشء يعن ويعن بكسر العين وضمها: اذا عرض؛ كانه عن لهما هذا المال؛ اي: عرض، فاشتركا فيه، قاله الفراء، وابن قتيبة، وغيرهما. والثاني: ان العنان مصدر عانه عنانا ومعاننة: اذا عارضه فكل واحد منهما عارض الاخر بمثل ماله وعمله، والثالث: انها شبهت في تساويهما في المال والبدن بالفارسين اذا سويا بين فرسيهما، وتساويا في السير، فان عنانيهما يكونان سواء. ذكر المصنف رحمه الله  معني الثلاثة في "المغني"، والعنان في اللغة: السير الذي يمسك به اللجام. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * يحابي: يقال: حباه يحبوه حبوا، وحباء: اذا اعطاه، فليس له ان يعطي؛ لانه تبرع ولا يتبرع بمال غيره، وفي معناه البيع بدون القيمة، والشراء باكثر منها؛ لانه عطية في المعني، وقد تقدم معناه في الحجر. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * سفتجة: السفتجة بفتح السين المهملة والتاء المثناة فوق بينهما فاء ساكنة وبالجيم: كتاب لصاحب المال الي وكيله في بلد اخر؛ ليدفع اليه بدله، وفاءدته السلامة من خطر الطريق ومءنة الحمل. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



 * يبضع: بضم الياء: مضارع ابضع. قال الجوهري: البضاعة: طاءفة من المال تبعث للتجارة، تقول: ابضعت الشء، واستبضعته؛ اي: جعلته بضاعة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * التلصص: هو تفعل من اللصوصية بفتح اللام وضمها، واللص بكسر اللام وفتحها وضمها، نقلها ابن سيده في كتابه "المخصص". انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * شركة المفاوضة: المفاوضة: مفاعلة، يقال فاوضه مفاوضة؛ اي: جازاه، وتفاوضوا في الامر؛ اي: فاوض بعضهم بعضا، وشركة المفاوضة ضربان: احدهما: ان يشتركا في جميع انواع الشركة؛ كالعنان والابدان والوجوه، والمضاربة، فهي شركة صحيحة، والثاني: ما فسره به المصنف رحمه الله، فهي فاسدة عند امامنا، والشافعي، واجازه ابو حنيفة بشروط شرطها، وحكيت اجازتها عن الثوري، والاوزاعي، ومالك. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الكراء: الكراء بكسر الكاف ممدودا قال الجوهري: والكراء ممدودا؛ لانه مصدر كاريت، والدليل علي ذلك انك: تقول رجل مكار، ومفاعل انما يكون من فاعلت، اخر كلامه. يقال: اكريت الدار، والدابة، ونحوهما، فهي مكراة، واكريت، واستكريت وتكاريت بمعني، والكراء يطلق علي المكري، والمكتري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * خطته روميا: خطته بكسر الخاء وتشديد الطاء، وروميا: منسوب الي الروم، وهم جيل من الناس، وهم من ولد الروم بن عيصو، يقال:



 رومي، وروم؛ كما يقال: زنجي وزنج.
 وفارسيا: منسوب الي فارس البلاد المعروفة، ورومي وفارسي اشارة الي نوعين من الخياطة كانا معروفين. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * دياس زرع: يقال: داس الزرع دياسا؛ بمعني: درسه، واداسه لغة، ومعناها دقه ليتخلص الحب من القشر.
 * البالوعة والكنف: قال ابن درستويه: وسميت البالوعة علي فاعولة، وبلوعة علي فعولة، لانها تبلع المياه، وهي البواليع، والبلاليع. قال المطرز في "شرحه": ويقال لها ايضا: البلوقة، وجمعها بلاليق، قال: وقد جاءت البلاعة، والبلاقة علي وزن علامة. قال الجوهري: البالوعة: ثقب في وسط الدار، وكذلك البلوعة، فيكون فيها حينءذ خمس لغات.
 والكنف بضم الكاف والنون: جمع كنيف، وهو الموضع المعد للتخلي من الدار. قال ابن فارس: الكنيف: الساتر، ويسمي الترس كنيفا؛ لانه يستر. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المناضلة: وهي مفاعلة من النضل: السبق، يقال ناضله نضالا ومناضلة، وقد تقدم في اول الباب. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الرشق: الرشق بفتح الراء: الرمي نفسه، والرشق بالكسر: الوجه من السهام ما بين العشرين الي الثلاثين، يرمي بها رجل واحد، هذا معني ما ذكره الازهري. وقال ابو عبد الله السامري: وليس للرشق عدد معلوم عند الفقهاء، بل اي عدد اتفقا عليه، وعدد الاصابة ان يقال: الرشق عشرون، والاصابة خمسة، او نحو ذلك. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



  AUTO كتاب العارية

 * لجة البحر: اللجة بضم اللام من البحر: حيث لا يدرك قعره. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * خمل المنشفة: الخمل بسكون الميم: ما يعلو الثوب من الزءبر، شبيه بخمل الطنافس، والمنشفة بكسر الميم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * اصطبل المالك: اصطبل بكسر الهمزة، وهي همزة قطع اصلية، وساءر حروفها اصلية، وهو بيت الخيل ونحوها. قال ابو عمرو: ليس من كلام العرب. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الغصب

 * هدر: بفتح الدال وسكونها، اي: باطلة. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * زق: الزق بكسر الزاي: السقاء ونحوه من الظروف. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * اجج: اي: اضرم والهب. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * فناءه: بكسر الفاء ممدودا. قال الجوهري: هو ما امتد من جوانب الدار. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * طنبورا: والطنبور بضم الطاء فارسي معرب، والطنبار لغة فيه بوزن سنجار. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * شقصا: الشقص بكسر الشين. قال اهل اللغة: هو القطعة من   الارض، والطاءفة من الشء، والشقيص: الشريك انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الوصايا

 * المخوف: المخوف بالنصب: صفة لمرض، لا للموت. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الفراءض

 * الاختلاج: الاضطراب، يقال: اختلجت عينه: اذا اضطربت. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * فاستهل احدهما، واشكل، اقرع بينهما: اطلق العبارة ولا يقرع بينهما. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب النكاح

 * المستامة: هي المطلوب شراءها، يقال: سام الشء، واستامه: طلب ابتياعه، فهو مستام للفاعل والمفعول. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص:].
 * العنين: العنين بكسر العين والنون المشددة: العاجز عن الوطء، وربما اشتهاه، ولا يمكنه، مشتق من عن الشء: اذا اعترض. قال الجوهري: رجل عنين: لا يشتهي النساء بين العنة، وامراة عنينة: لا تشتهي الرجال، فعيل بمعني مفعول؛ كجريح. وقال صاحب "المطالع": وقيل: هو الذي له ذكر له ينتشر. وقيل: له مثل الزر، وهو الحصور، والله اعلم، وقيل: هو الذي لا ماء له، والله اعلم.
 والعنة بالضم: العجز عن الجماع، وبالفتح: المرة؛ من عن   الرجل: اذا صار عنينا، او مجبوبا، و بالكسر الهيءة من ذلك، ومن غيره. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * زفت: اي: اهديت، يقال: زففت العروس الي بيت زوجها زفا، وزفافا، وازففتها: اهديتها. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * جبلتها عليه: اي: خلقتها، وطبيعتها، والله اعلم. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الصداق

 * دعا الجفلي: دعوة الجفلي: ان يدعو عاما، لا يخص بعضا، فان خص، فهي دعوة النقري، قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب منا ينتقر
 انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * التثار: النثار بكسر النون : اسم مصدر؛ من نثرت الشء، انثره نثرا، فهو اسم مصدر مطلق علي المنثور. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الطلاق

 قرء: القرء بفتح القاف: الحيض، والطهر، وهو من الاضداد، وحكي ابن سيده ضمها، والجمع اقراء، وقروء، واقرء. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * اسمجه: افعل تفضيل؛ من سمج سماجة، وهو ضد حسن واعتدل، والله اعلم. انظر: "المطلع" (ص : ). [ص: ].
 بارية: البارية بالتشديد: هي المنسوجة من القصب، يقال لها:



 باري، وبارية، وبوري بتشديد الثلاث، وبارياء، وبورياء ممدودين خمس. قال الاصمعي: البورياء بالفارسية، وهي بالعربية: باري، وبوري. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب القضاء

 * صقع: الصقع بضم الصاد: الناحية، وفلان من اهل هذا الصقع؛ اي: هذه الناحية. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * السجل: السجل بكسر السين والجيم: الكتاب الكبير، واسجل له كتابا يسجل اسجالا: اذا كتبه له في المحضر يسجل به. انظر: "المطلع" (ص:). [ص:].

  AUTO كتاب الشهادات

 * المصافع: المصافع: مفاعل من صفع، قال السعدي: وصفعه صفعا: ضرب قفاه بجميع كفه. قال ابن فارس: الصفع معروف، وقال الجوهري: الصفع كلمة مولدة، فالصافع اذن من يصفع غيره، ويمكن غيره من قفاه فيصفعه. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * المتمسخر: المتمسخر: اسم فاعل من تمسخر، وهو تمفعل من سخر، فالمتمسخر يفعل ويقول شيءا يكون سببا لان يسخر منه، اي: يهزا به. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * الرقاص: الرقاص: من امثلة المبالغة، فهو الكثير الرقص، يقال رقص يرقص رقصا، فهو رقاص، ورقص الال: اضطرب، والشراب: اخذ في الغليان، والرقص معروف بالشطرنج والنرد. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



 * مباضعة اهله: المباضعة: المجامعة، وكذلك البضاع؛ كالنخال، والنفاط، والقمام، والزبال، والمشعوذ، والقراد، والكباش. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].
 * النخال والنفاط والقمام والزبال والمشعوذ والقراد والكباش:
 النخال: مبالغة في ناخل، يقال: نخل الشء نخلا، نقي رديءه، ونخل الدقيق، غربله، والمنخل بضم الميم والخاء ما ينخل به، فالنخال هو الذي يتخذ غربالا او نحوه، يغربل به ما في مجاري السقايات، وما في الطرقات، من حصي او تراب؛ ليجد في ذلك شيءا من الفلوس والدراهم، وغيرها.
 والنفاط: اللعاب، مثل: لبان وتمار
 والقمام: فعال، من قم البيت، اذا كنسه، والقمامة، الكناسة، والجمع قمام، فالقمام الكناس.
 والزبال: معروف، وهو الذي صناعته الزبل، كنسا، ونقلا، وجمعا، وغير ذلك.
 والمشعوذ: من الشعوذة، قال ابن فارس: ليست من كلام اهل البادية، وهي خفة في اليدين واخذة كالسحر، وقال السعدي: الشعوذة الخفة في كل امر.
 والقراد: الذي يلعب بالقرد، ويطوف به في الاسواق ، ونحوها، مكتسبا بذلك.
 والكباش: الذي يلعب بالكبش، ويناطح به، وذلك من افعال السفهاء والسفلة.



 انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].

  AUTO كتاب الاقرار

 * يحاص: مضارع حاصه، وهو مفاعلة من الحصة. قال الجوهري: يتحاصون: اذا اقتسموا حصصا، ويحاص مرفوع علي الخبر، ويجوز فتحه علي الجزم محركا لالتقاء الساكنين. انظر: "المطلع" (ص: ). [ص: ].



  AUTO الملحق الثاني: تراجم الاعلام

  AUTO   الخلال

 هو احمد بن محمد بن هارون، المعروف بالخلال، له التصانيف الداءرة، والكتب الساءرة، من ذلك: "الجامع"، و"العلل"، و"السنة"، و"العلم"، و"الطبقات"، و"تفسير الغريب"، و"الادب"، و"اخلاق احمد"، وغير ذلك، سمع الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عوف الحمصي وطبقته، وصحب ابا بكر المروذي الي ان مات، وسمع جماعة من اصحاب الامام احمد، منهم: صالح، وعبد الله ابناه، وابراهيم الحربي، والميموني، وبدر المغازلي، وابو يحيي الناقد، وحنبل، والقاضي البرني، وحرب الكرماني، وابو زرعة، وخلق سواهم، سمع منهم "مساءل احمد"، ورحل الي اقاصي البلاد في جمعها وسماعها ممن سمعها من الامام احمد، وممن سمعها ممن سمعها منه، وشهد له شيوخ المذهب بالفضل والتقدم.
 حدث عنه جماعة: منهم: ابو بكر عبد العزيز، ومحمد بن المظفر، ومحمد بن يوسف الصيرفي، وكانت له حلقة بجامع المهدي، ومات يوم الجمعة لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة  احدي عشرة وثلاث مءة، ودفن الي جنب قبر المروذي عند رجل الامام احمد رضي الله عنهما. انظر   ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ ). [ورد ذكره: ص: ].

  AUTO   الحسن بن حامد

 هو الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله، البغدادي، امام الحنابلة في زمانه، ومدرسهم، ومفتيهم، له المصنفات في العلوم المختلفات، له "الجامع في المذهب" نحوا من اربع مءة جزء، وله "شرح الخرقي"، و"شرح اصول الدين"، و"اصول الفقه". سمع ابا بكر بن مالك، وابا بكر الشافعي، وابا بكر النجاد، وابا علي الصواف، واحمد بن سلم الختلي، ومن اصحابه القاضي ابو يعلي، وابو اسحاق، وابو العباس البرمكيان، وابو طاهر بن العشاوي، وابو بكر بن الخياط، وله المقام المشهود في الايام القادرية، ناظر ابا حامد الاسفراييني في وجوب الصيام ليلة الاغمام في دار الامام القادر بالله؛ بحيث يسمع الخليفة للكلام، فخرجت الجاءزة السنية له من امير المءمنين، فردها مع حاجته الي بعضها، فضلا عن جميعها؛ تعففا، وتنزها، روي انه كان يبتدء في مجلسه باقراء القران، ثم بالتدريس، ثم ينسخ بيده، ويقتات من اجرته، فسمي الوراق من اجل ذلك، وانه كان في كثير من اوقاته اذا اشتهت نفسه الباقلاء، لم ياكل معه دهنا، واذا كان دهن لم يجمع بينه وبين الباقلاء، وكان رحمه الله كثير الحج، فعوتب في ذلك لكبر سنه، فقال: لعل الدرهم الزيف يخرج مع الدراهم الجيدة. حكي ان انسانا جاءه بقليل ماء، وهو مستند الي حجر، وقد اشرف علي التلف، فاموما الي الجاءي له بالماء من اين هو؟ وايش وجهه؟ فقال له: هذا وقته؟ فاوما ان نعم عند لقاء الله عز وجل احتاج ان ادري ما وجهه، او كما قال.
 وتوفي راجعا من مكة بقرب واقصة سنة  ثلاث واربع مءة    رحمه الله. انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ ). [ورد ذكره: ص: ].

  AUTO   ابن بطة

 هو عبيد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن حمدان بن عمر بن عيسي بن ابراهيم بن سعد بن عتبة بن فرقد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو عبد الله، العكبري المعروف بابن بطة.
 سمع ابا القاسم البغوي، وابا محمد بن صاعد، واسماعيل بن العباس الوراق، وابا بكر النيسابوري.
 وابا طالب احمد بن نصر الحافظ، ومحمد بن محمود السراج، ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن ثابت العكبري، وابا القاسم الخرقي، وابا بكر عبد العزيز، وغيرهم من العلماء، فانه سافر الكثير الي مكة، والثغور، والبصرة، وغير ذلك من البلاد.
 وصحبه جماعة من مشايخ المذهب: ابو حفص العكبري، والرمكي، وابو عبد الله بن حامد، وابن شهاب، وابو اسحاق البرمكي، في اخرين، ولما رجع ابن بطة من الرحلة، لازم بيته اربعين سنة، فلم ير في سوق، ولا رءي مفطرا الا في يوم الفطر والاضحي، وايام التشريق .
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: حدثني عبد الواحد بن علي العكبري، قال: لم ار في شيوخ اصحاب الحديث، ولا في غيرهم احسن هيءة من ابن بطة، وكان امرا بالمعروف، ولم يبلغه منكر الا غيره.
 وعن ابي علي بن شهاب، قال: سمعت ابا عبد الله بن بطة يقول: استعمل عند منامي اربعين حديثا رويت عن رسول  صلي الله عليه وسلم .
 وروي انه كان وصف له ترك العشاء، فكان يجعل عشاءه قبل الفجر   بيسير، ولا ينام حتي يصبح، وكان عالما بمنازل الفجر والقمر.
 ومن مصنفاته كتاب "الابانة الكبير"، و"الابانة الصغير"، و"السنن"، "والمناسك"، و"الامام ضامن"، و"الانكار علي من قص بكتب الصحف الاولي"، و"الانكار علي من اخذ القراءات من المصحف"، و"النهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الفجر"، و"تحريم النميمة"، و"صلاة الجماعة"، و"منع الخروج من المسجد بعد الاذان والاقامة لغير حاجة"، و"ايجاب الصداق للخلوة"، و"فضل المءمن"، و"الرد علي من قال: الطلاق الثلاث لا يقع"، و"ذم البخل"، و"تحريم الخمر"، و"ذم الغناء والاستماع اليه" وهو "التفرد والعزلة"، وغير ذلك، وقيل: انها تزيد علي مءة مصنف.
 قال القاضي ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي: وجدت بخط ابي، قال: اجتاز الشيخ ابو عبد الله بن بطة بالاحنف العكبري، فقام له، فشق ذلك عليه، فانشا يقول:
 لا تلمني علي القيام فحقي ... حين تبدو ان لا امل القياما
 انت من اكرم البرية عندي ... ومن الحق ان اجل الكراما
 فقال ابن بطة لابن شهاب: تكلف له جواب هذه، فقال:
 انت ان كنت لاعدمتك ترعي ... لي حقا وتظهر الاعظاما
 فلك الفضل في التقدم والعلم ... ولسنا نحب منك احتشاما
 فاعفني الان من قيامك اولا ... فساجزيك بالقيام القياما
 وانا كاره لذلك جدا ... ان فيه تملقا واثاما
 ولا تكلف اخاك ان يتلقا ... ك بما يستحل فيه الحراما
 وان صحت الضماءر منا ... اكتفينا ان نتعب الاجساما   كلنا واثق بود مصافيه ... فيه ففيم انزعاجنا وعلاما
 توفي ابو عبد الله بن بطة رحمه الله يوم عاشوراء سنة  سبع وثمانين وثلاث مءة، ورثاه تليمذه ابو الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب العكبري، فقال:
 هيهات ليس الي السلو سبيل ... فليكتنفك تفجع وعويل
 موت ابن بطة ثلمة لا يرتجي ... لمسدها شكر له وعديل
 فمضي فقيدا ماله خلف ولا ... منه وان طال الزمان عديل
 اما المحاسن بعده فدوارس ... والعلم ربع مقفر وطلول
 اما القبور فهن منه اوانس ... بحلوله وعلي الديار نحول
 من للخصوم اللد ان هم شغبوا ... وعناهم التمويه والتاويل
 من للقران وكشف مشكل ايه ... حتي يقوم عليه منك دليل
 من للحديث وحفظه برواية ... منقولة اسنادها منقول
 ليت شعري عن لسان كان كالس ... يف الصقيل وليس فيه فلول
 مات الذي اثاره وعلومه ... مدروسة مسطورها منقول
 الشيخ مات ام البسيطة زلزلت ... ام صار في البدر المنير افول
 من للفراءض في عويص حسابها ... في الجد او في الرد حيث تعول
 من للشروط وحفظ حكم فروعها ... ان احكمت قبل الفروع اصول
 من فعله الثبت السديد موافق ... للقول منه حيث صار يقول
 هيهات ان ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 الله حسبي بعده وهو الذي ... في كل ما ارجوه منه وكيل
 وبطة بفتح الباء والطاء المشددة، واما بطة بضم الباء، فابوه علي بن الحسن بن بطة بن سعد بن عبد الله الزعفراني، وابو عبد الله   محمد بن يحيي بن منده، واسمه ابراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن اسبندار، ومن ذريته احمد بن بطة الاصبهاني، وولده ابو عبد الله محمد بن بطة. انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" [ص: ].

  AUTO   الخرقي

 هو عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد، ابو القاسم، الخرقي.
 قرا العلم علي من قراه علي ابي بكر المروذي، وحرب الكرماني، وصالح وعبد الله ابني الامام احمد، له المصنفات الكثيرة في المذهب، ولم ينشر منها الا هذا المختصر في الفقه؛ لانه خرج عن مدينة السلام لما ظهر بها سب الصحابة رضوان الله عليهم، واودع كتبه في دار سليمان، فاحترفت الدار التي كانت فيها، ولم تكن انتشرت؛ لبعده عن البلد.
 قرا عليه جماعة من شيوخ المذهب، منهم: ابو عبد الله بن بطة، وابو الحسن التميمي، وابو الحسن بن سمعون، وغيرهم، وانتفع بهذا المختصر خلق كثير، وجعل الله له موقعا في القلوب حتي شرحه من شيوخ المذهب جماعة من المتقدمين والمتاخرين؛ كالقاضي ابي يعلي، وغيره، واخر من شرحه: الامام موفق الدين ابو محمد المقدسي في كتاب "المغني" المشهور، الذي لم يسبق الي مثله، فكل من انتفع بشء من شروح الخرقي، فللخرقي من ذلك نصيب من الاجر؛ اذ كان الاصل في ذلك.
 خالفه ابو بكر عبد العزيز في ثمان وتسعين مسالة يطول ذكرها، وتوفي سنة  اربع ثلاثين وثلاث مءة، ودفن بدمشق رحمه الله تعالي، والخرقي بكسر الخاء المعجمة، وفتح الراء المهملة اخره قاف: نسبة الي بيع الخرق، كذا ذكره السمعاني، والخرقي بفتح الخاء والراء: نسبة الي خرق: قرية كبيرة تقارب مرو: وممن نسب اليها: ابو قابوس محمد بن   موسي، وعبد الرحمن بن بشير، ومحمد بن عبيد الله ابو مذعور، والله اعلم. انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ ).

  AUTO   محفوظ بن احمد الكلوذاني

 هو محفوظ بن احمد، ابو الخطاب الكلوذاني، من اهل باب الازج، وكلوذا: من نواحي بغداد، ويلقب بنجم الهدي، وهو الامام البارع، ذو التصانيف المفيدة، منها: "الهداية"، وكتاب "الانتصار"، و"رءوس المساءل"، و"التهذيب" في الفراءض، وغير ذلك، وله الشعر الحسن منه قصيدته في معاتبته نفسه.
 قال الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وبكي حين انشدناها حتي حن، واولها
 يا نفس ليس بليتي الاك ... لولاك كنت مهذبا لولاك
 وهي خمس وعشرون بيتا، وهو منجلة اصحاب القاضي ابي يعلي بن الفراء واعيانهم، مولوده ثاني شوال سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة، وتوفي في سحر يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة في الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة عشر وخمس مءة، سمع الحديث من ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، وابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، والقاضي ابي يعلي رضي الله عنهم. انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ ) [ورد ذكره: ص ].

  AUTO   محمد بن الحسين الفراء

 هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، وهو القاضي السعيد، الامام ابو يعلي. قال ولده القاضي ابو الحسين في كتاب   "الطبقات" الذي اخبرنا به الامام الزاهد، ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن محمد قراءة عليه، اخبركم الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، اخبرنا عبد المغيث بن زهير الحربي، اخبرنا القاضي ابو الحسين رحمه الله، فقال: الوالد السعيد ابو يعلي كان عالم زمانه، وفريد عصره، ونسيج وحده، وقريع دهره، وكان له في الاصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي والخطر الرفيع عند الامامين القادر والقاءم واصحاب احمد رحمه الله تعالي، له يتبعون، ولتصانيفه يدرسون ويدرسون، وبقوله يفتون، والفقهاء علي اختلاف مذاهبهم واصولهم كانوا عنده يجتمعون، ولمقالته يسمعون ويطيعون، وبالاءتمام به يقتدون، وقد شوهد له من الحال، ما يغني عن المقال، لا سيما مذهب امامنا ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، واختلاف الروايات عنه، وغير ذلك من العلوم، مع الزهد والورع والعفة والقناعة، وانقطاعه عن الدنيا واهلها، واشتغاله بسطر العلم وبثه، واذاعته ونشره، وكان والده ابو عبد الله احد شهود الحضرة بمدينة السلام، صحب ابن حامد الي ان توفي ابن حامد سنة  ثلاث واربع مءة، وبرع في ذلك ولده : يعني القاضي ابا يعلي لتسع وعشرين، او ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة  ثمانين وثلاث مءة، وتوفي ليلة الاثنين بين العشاءين تاسع عشر رمضان سنة  ثمان وخمسين واربع مءة، وصلي عليه اخي ابو القاسم يوم الاثنين بجامع المنصور، ودفن في مقبرة الامام احمد رضي الله عنه. انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ ).
 [ورد ذكره: ].

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: "كتاب الهادي" (طبعة العلامة ابن مانع) (ص:   ).

:

(¬) اقتباسا من المصدر السابق (ص: ).
(¬) وقد صدر كتاب خاص "يضم مجموعة اولي من الكتب النادرة والمخطوطة التي نشرها هذا العالم المحسن تزيد علي  كتابا، وهو يوزعها كلها مجانا في سبيل الله" بعنوان "فهرس مطبوعات الشيخ علي بن عبد الله الثاني حاكم قطر السابق" بعناية واشراف الشيخ عبد البديع صقر رحمه الله تعالي مدير المكتبات بقطر حينها، وطبع سنة  ه   م.

:

(¬) نقلا مختصرا من "الذيل علي طبقات الحنابلة" للامام ابن رجب الحنبلي (/   )، وانظر مزيدا من ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" (/ )، و"فوات الوفيات" (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ )، وغيرها.

:

(¬) قوله: "اللهم صل علي سيدنا محمد واله" لا يوجد في "ط".

:

(¬) في "خ": "الكوذاني"، والصواب ما جاء في "ط".
(¬) كذا جاء في "خ"، و"ط"، ولعل صوابه: "وسميته عمدة الحازم في الزواءد علي مختصر ابي القاسم".
ثم استظهرت ان يكون لكتاب الهداية اسما اخر، بعنوان: "الزواءد علي مختصر ابي القاسم الخرقي"، فليحرر ذلك.

:

(¬) في "ط": "والماء الكثير بقلتي".
(¬) في "ط": "ينزح".
(¬) في "ط": "قلنا".

:

(¬) في "ط": "وافضلهما".
(¬) في "خ": "الا وتر" وهو خطا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: الاستنثار في الوضوء، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الايتار في الاستنثار والاستجمار، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في "ط": "منقي".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجمعة، باب: السواك يوم الجمعة، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: السواك.
(¬) "او ازم": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "او ثوم".
(¬) "ان يكون": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: قص الشارب، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: خصال الفطرة، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: خصال الفطرة.
(¬) في "ط": "وانتقاله": وهو خطا.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: من مضمض واستنشق من غرفة واحدة، ولفظه: "ثم غسل او مضمض واستنشق من كف واحدة، ففعل ذلك ثلاثا".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب الوضوء، باب: الوضوء من التور، ولفظه: " ... فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة"، من حديث عبد الله بن زيد  رضي الله عنه .
(¬) في "ط": "وبالغ".
(¬) في "خ": "بمقدمة".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: مسح الراس كله، ومسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: صفة الوضوء.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطهارة، باب: الذكر المستحب عقب الوضوء، من حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه .

:

(¬) في "ط": "ولها ذءابة".

:

(¬) في "ط": "حال".

:

(¬) في "ط": "قبلها".
(¬) في "ط": "ااتوضا"، وكذا هي في "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: الوضوء من لحوم الابل.

:

(¬) "الطهارة": ساقطة من "ط".

:

(¬) "الختان": الثانية ساقطة من "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: الجنب يتوضا ثم ينام، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: ان الغسل يجب بالجماع، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بالفاظ متقاربة. ورواه مسلم ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها باللفظ نفسه.

:

(¬) في "خ": "فهو كيفية".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الغسل، باب: الغسل مرة واحدة، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: صفة غسل الجنابة.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التيمم، باب: التيمم هل ينفخ فيهما؟، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: التيمم.

:

(¬) "وصلي بالتيمم": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "اجمع".

:

(¬) في "ط": "بالزكاة"!.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحيض، باب: غسل المستحاضة وصلاتها، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) "مبتداة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "والي غيرها".
(¬) في "ط": "فقال: لا انما".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوضوء، باب: غسل الدم، ومسلم ()، كتاب: الحيض، باب: غسل المستحاضة وصلاتها، من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحيض، باب: الاستحاضة، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في "ط": "عن".

:

(¬) في "خ": "يترك": وهو خطا ناسخ.

:

(¬) في "ط": "يقلد".

:

(¬) في "خ": "ليس".
(¬) في "خ": " اعمرهما".

:

(¬) في "ط": "يقوم".
(¬) "الاذان": ساقطة من "ط".
(¬) في "خ" "شفاعته".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاذان، باب: الدعاء عند النداء، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) "الا": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "وجهه".
(¬) في "خ": "لف".

:

(¬) "شد": ساقطة من "ط".
(¬) في "خ": "والافم والنف".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: التزعفر للرجال، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: نهي الرجل عن التزعفر، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "الابرسيم".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللباس، باب: ما يرخص للرجال من الحرير للحكة، ومسلم ()، كتاب: اللباس والزينة، باب: اباحة لبس الحرير للرجال اذا كان به حكة.

:

(¬) في "ط": زيادة "كان".
(¬) في "ط": "وليقة".

:

(¬) في "ط": "او".

:

(¬) "ولا علي ظهرها": ساقطة من "ط".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحج، باب: استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، من حديث ابن عمر رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالبيت، دون ذكر عدد الركعات.
(¬) "وعنه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "ساق".

:

(¬) في "ط": "ومنزلهما كلهما".
(¬) في "ط": "الصلي".
(¬) في "ط": "خطا".

:

(¬) في "ط": "عندي".
(¬) في "ط": "من كان خلفه".

:

(¬) في "ط": "وقف".
(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "من".
(¬) في "ط": "الجبرية"، وهو خطا.
(¬) في "ط": "من".
(¬) "واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، كتاب: الصلاة، باب: ما يقال بعد التشهد مما رخص فيه، وعبد الرزاق (/ )، كتاب: الصلاة، باب: القول بعد التشهد.
(¬) في "ط": "واوساطها".

:

(¬) "الاول": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "المراة".

:

(¬) "الليل": ساقطة من "ط".
(¬) "التي": زيادة من "ط".
(¬) في "ط": "حفظت من النبي فيها".
(¬) في "ط": "انها قالت كان".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: التطوع، باب: الركعتان قبل الظهر، ولفظه: "حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات ..... وحدثتني حفصة ..... ".
(¬) في "خ": "والوتر واكد".

:

(¬) في "ط": "اني اعوذ".
(¬) "انت": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "من".
(¬) في "ط": "تنزل".
(¬) في "ط": "جاز".
(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "فتطيل".

:

(¬) في "ط": "بعضه في بعض".
(¬) "امامه": ساقطة من "ط".
(¬) في "خ": "صفحت"، وكلاهما صواب.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: صفة الصلاة، باب: من لم ير التشهد الاول واجبا.
(¬) في "ط": "بني".
(¬) في "ط": "السلام".

:

(¬) في "ط": "فالمامون".

:

(¬) في "ط": "ترفع".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها.
(¬) "فيها": زيادة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين، باب : كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن في الاقامة، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "باب صلاة الجماعة".
(¬) رواه البخاري () بنحوه، كتاب: الجماعة والامامة، باب: فضل صلاة الجماعة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة، من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "متفق عليه".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجماعة والامامة، باب: وجوب صلاة الجماعة، ورقم ()، كتاب: الجماعة، باب: فضل العشاء في الجماعة، ومسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: صلاة الجماعة والتشديد في التخلف عنها، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) "ففيما": زيادة من "ط": وفي "خ": فراغ.

:

(¬) في "ط": "انتظاره".
(¬) في "ط": "يطل".
(¬) في "ط": "ويكره".

:

(¬) في "ط": "فاكبرهم".
(¬) "الرجل": زيادة من "ط".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الصلاة، باب: من احق بالامامة؟ من حديث ابي مسعود البدري رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "منها".
(¬) في "ط": "يلحق".
(¬) في "ط": "كالعربي".
(¬) في "ط": "اتمام".

:

(¬) في "ط": "والقادر".

:

(¬) في "خ": "تقدم".
(¬) في "خ": "الصف".

:

(¬) في "خ": "علي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: تقصير الصلاة، باب: اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب.
(¬) في "ط": "الاحسار".
(¬) في "ط": "اوما".

:

(¬) في "ط": "فاوما".
(¬) في "ط": "وسجد".

:

(¬) "او": في "خ": ساقطة، والصواب اثباتها.
(¬) "ابدا": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في السفر.
(¬) في "ط": "واحد".
(¬) في "ط": "ان يفرق".

:

(¬) في "ط": "من".

:

(¬) في "ط": "رسول الله".
(¬) في "خ": "اقاموا".
(¬) "ثم": ساقطة في "خ".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف.

:

(¬) "في صلاة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "سيلا".

:

(¬) في "خ": "وينصب".
(¬) في "خ": بياض مكان "الافضل".

:

(¬) "اقامة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "الصحة".

:

(¬) في "ط": "ويحسن ".
(¬) في "ط": "سفر".
(¬) في "ط": "وصلي".
(¬) في "ط": "اولي".
(¬) في "ط": "فاذا سجد".

:

(¬) في "ط": "تركها".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "لا يخسفان".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الكسوف، باب: الكسوف، من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) "الشمس": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "لها".
(¬) في "ط": "لها".
(¬) في "ط": "سريعا مريعا غدقا ".

:

(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ )، كتاب: الاستسقاء، باب: متي يستسقي الامام؟ وهل يسال الامام رفع المطر اذا خاف ضرره؟.
(¬) في "ط": "وقفوا".
(¬) "الاية": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "شرب".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: ما يستحب ان يغسل وترا، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: غسل الميت.
(¬) في "خ": "ذوي".

:

(¬) في "ط": "من".
(¬) "قريبه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "يجب".

:

(¬) في "ط": "احدهم".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: تسجية الميت وتحسين كفنه، من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: الكفن ولا عمامة، ومسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: تكفين الميت.
(¬) كذا في "خ" و"ط"، ولعلها: "مثانيه" او "مغابنه".

:

(¬) "الذنوب": ساقطة من "ط".
(¬) "انا": ساقطة في "ط".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: الدعاء للميت في الصلاة.
(¬) في "خ": زيادة "الي".

:

(¬) في "ط": "احد".

:

(¬) "لها": زيادة من "ط".

:

(¬) في "ط": "الروايتين".
(¬) في "ط": "الاخري".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: ما يقال عند دخول القبور، من حديث بريدة الاسلمي  رضي الله عنه .

:

(¬) في "ط": "انفسهم".
(¬) هذا الحديث مركب من روايتين لام سلمة  رضي الله عنها:
الاولي: الي قوله: " ... فلما مات ابو سلمة" عند مسلم ()، كتاب: الجناءز، باب: ما يقال عند المصيبة.
والثانية: من قوله: "لا تدعوا علي انفسكم ... " عند مسلم ()، باب: ما يقال عند المريض والميت.

:

(¬) في "ط": "المسلم".

:

(¬) في "ط": "فان".
(¬) في "ط": "وجبت".

:

(¬) "ما ": زيادة من "ط".

:

(¬) "صغارا ": في "ط": وفي "خ": بياض.
(¬) "صحيحة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "الوسط".
(¬) في "ط": "ان".

:

(¬) في "ص": "الي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: لا يجمع بين متفرق، و ()، كتاب: الزكاة، باب: ما كان من خليطين فانهما ... !

:

(¬) في "ط": "اصلهما".
(¬) في "ط": "فان افرد".
(¬) "منهم": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "يتاول".

:

(¬) "نفسه": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "بالساقية".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: ما فيه العشر او نصف العشر، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "اوفي".

:

(¬) في "ط": "الثمر".
(¬) في "ط": "ولا يجب".

:

(¬) "وبين": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "الخوض".
(¬) في "ط": "يجب فيها".
(¬) في "ط": "وثمارها".

:

(¬) في "ط": "مغشوشها".
(¬) في "خ": "بتعين".
(¬) في "ط": "المزج".
(¬) في "ط": "كدانق ودانقين".

:

(¬) في "ط": "احوط".

:

(¬) في "ط": "بلغتها".
(¬) في "ط": "للكراء".

:

(¬) في "ط": "وحول".
(¬) في "ط": "يبني".

:

(¬) في "ط": "وان شك".

:

(¬) في "خ": "لا تلزمه".
(¬) في "ط": "الاقسط"، فليتامل!.

:

(¬) في "خ": زيادة: "وقيل".

:

(¬) في "ط": "عند".

:

(¬) في "خ": "الكفايتهم".

:

(¬) "منه": ساقطة من "خ".

:

(¬) "من العروض": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "خ": "الكفار".

:

(¬) "بالنية" ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "فيعقد".
(¬) في "ط": "رضي الله عنه".

:

(¬) في "ط": "ككفارة".
(¬) "الا انها" ساقطة من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "من".
(¬) في "خ": هناك زيادة غير واضحة.

:

(¬) في "خ": "تتحرك".
(¬) "منه" ساقطة من "ط".

:

(¬) "قال" ليست في "خ".
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ولفظه: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ افطر قال: لك صمت .... ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الصوم، باب: صوم الدهر، ومسلم ()، كتاب: الصوم، باب: النهي عن صوم الدهر.

:

(¬) في "ط" زيادة: "وعن ابيها".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: الدعوات، وابن ماجه ()، كتاب: الدعاء، باب ت الدعاء بالعفو والعافية.

:

(¬) في "ط": "بغير".

:

(¬) "نذر": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "منه".
(¬) في "ط": "ناذرا".
(¬) في "ط": "اعتكف".

:

(¬) في "ط": "لا".
(¬) في "ط": "من".
(¬) في "ط": "من".

:

(¬) في "ط": "لطاعة"

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: التمتع والاقران والافراد بالحج، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: بيان حج الحاءض.

:

(¬) في "ط": "مالم".

:

(¬) في "خ": "ذي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحج، باب: مهل اهل الشام، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: مواقيت الحج.

:

(¬) في "ط": "الاحصار".

:

(¬) "عليه": ساقطة من "ط".
(¬) "يفوح": زيادة من "ط".

:

(¬) في "ط": "يخطب".

:

(¬) في "ط": "لم يزل ملكه صيد لم يزل ملكه عنه"، وهي عبارة مختلفة.

:

(¬) في "ط": "لاحرام".

:

(¬) "وفي الضبع جدي": ساقطة من "ط"، ويتامل؛ فقد تقدم قريبا: "وفي الضبع كبش".
(¬) في "خ": "وان فدي الذكر بالانثي "، ويظهر انه خطا.

:

(¬) في "ط": "امسكه".
(¬) في "خ": "جره".

:

(¬) في "ط": "النقص".

:

(¬) في "ط": "ولا يجوز يختلي".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: اللقطة، باب: كيف تعرف لقطة اهل مكة؟، ومسلم ()، كتاب: الحج، باب: تحريم مكة وتحريم صيدها، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "خ": "من".

:

(¬) في "ط": "امسك".
(¬) في "ط": "فادخله".

:

(¬) في "ط": "وكل ما انبته".

:

(¬) في "ط": "احينا ربنا بالسلام".
(¬) "لي": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "التمتع".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "ويرمي".

:

(¬) في "ط": "اي".
(¬) في "ط": "ترك".
(¬) في "خ": "مضي".

:

(¬) "الي" ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "في مكة".

:

(¬) في "ط": "احل".

:

(¬) في "ط": "من".

:

(¬) "الحج": ساقطة من "ط".
(¬) "به": ساقطة من "ط".

:

(¬) كذا في "خ" و"ط"، ولعلها: "باذن".

:

(¬) في "ط": "فياكلوه".

:

(¬) في "خ": "احدي وعشرون".

:

(¬) في "ط": "انفسهم".

:

(¬) في "ط": "باسري".
(¬) في "ط": "يصرف".

:

(¬) "قبوله": ساقطة من "ط".

:

(¬) "منهم": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "وهل".
(¬) "وعنه يشترط": ساقطة من "ط".

:

(¬) "بين الغانمين": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "و".
(¬) في "ط": "الفاتحين".
(¬) "فيها": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "خ": كلمة غير مفهومة.
(¬) "الي": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "وفي".
(¬) في "ط": "وزرعه".
(¬) في "ط": "وراح عاما وزرع عاما".

:

(¬) "حكمه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "اختار".

:

(¬) في "خ": "باب في العهد".
(¬) في "ط": "او فء، وقال به".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) "فعل": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "مسلحا".

:

(¬) في "خ": "يقيموا".
(¬) في "خ": "يقيموا".

:

(¬) "امانا ثم": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "جاز".

:

(¬) في "خ": "ثعلب".

:

(¬) في "ط": "شعيب".
(¬) في "ط": "غنيا".

:

(¬) "في الحل": ساقطة من "ط".
(¬) "ط": "وقضي".
(¬) "منه": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "وكان".

:

(¬) في "ط": "عن".
(¬) "او قتل مسلما": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "او".
(¬) "والجاني": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المنابذة، ومسلم ()، كتاب البيوع، من حديث ابو هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع المزابنة، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: كراء الارض، من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الثمر علي رءوس النخل، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها، من حديث جابر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: موكل الربا، من حديث ابي جحيفة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الطعام قبل ان يقبض، من حديث ابن عباس رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: النهي للباءع الا يحفل الابل، ومسلم ()، كتاب البيوع، باب: تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "ويصطبح".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الميتة والاصنام، ومسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: تحريم بيع الخمر، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: بيع الولاء وهبته، ومسلم ()، كتاب: العتق، باب: النهي عن بيع الولاء وهبته، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع صبرة التمر المجهولة القدر بتمر، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "بيعين".
(¬) رواه الترمذي ()، كتاب: البيوع، باب: ما جاء في النهي عن بيعتين في =

:

= بيعة، والنساءي ()، كتاب: البيوع، باب: بيعتين في بيعة، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيوع، باب: في الرجل يبيع ما ليس عنده، والترمذي ()، كتاب: البيوع: باب: ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك، والنساءي ()، كتاب: البيوع، باب: شرطان في بيع، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيوع، باب: في بيع السنين، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيوع، باب: في المخابرة، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ماجه ()، كتاب: التجارات، باب: النهي عن شراء ما في بطون الانعام، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) "وعن بيع الفاءض": ساقطة من "ط".
(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: البيوع، باب: في بيع الثمار قبل ان يبدو =

:

= صلاحها، والترمذي )، كتاب: البيوع، باب: ما جاء في كراهية بيع الثمرة، وابن ماجه ()، كتاب: التجارات، باب: النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: النهي للباءع الا يحفل الابل، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) في "خ": "وعنه".
(¬) في "ط": "وكل ما نبت".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "قطيع لم يصح".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: ثبوت خيار المجلس للمتبايعين، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في "ط": "المناداة".

:

(¬) "والسفر والرمي وجهان": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".
(¬) "حين": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": زيادة: "من بلغ و".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) في "ط": "معا".

:

(¬) في "ط": "الفسخ".

:

(¬) في "ط": "ان".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب البيوع، باب: بيع البعير واستثناء ركوبه.

:

(¬) "انه": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة والمزراعة، باب: الربا.
(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "لحم والالية والكبد".
(¬) "ورطبه برطبه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "وفي اللبن".
(¬) في "ط": "بمد".

:

(¬) في "ط": "وكل شء علته".

:

(¬) في "ط": "تتغير".

:

(¬) في "ط": "الرفوف".

:

(¬) في "ط": "وما هو".

:

(¬) في "ط": "فصل في الثمار".
(¬) في "ط": "بدء".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "باب فيما رد بالمبيع".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: النهي للباءع الا يحفل الابل، ومسلم ()، كتاب: البيوع، باب: حكم بيع المصراة، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "وكان".
(¬) في "ط": "رضي الله عنه".

:

(¬) "فان باع المبيع او وهبه فله الارش": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "المبيع".

:

(¬) "اذا": ساقطة من "ط".
(¬) "وفي الثمن": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "عملت فيه".

:

(¬) في "ط": "وجهين".
(¬) "من درهم": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "العقد".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: السلم، باب: السلم في كيل معلوم، ومسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: السلم.
(¬) "والسلف": ساقطة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: جواز اقتراض الحيوان.

:

(¬) في "ط": "اجزاءه برد".

:

(¬) "زاده": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: السلم، باب: الرهن في السلم، ومسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: الرهن وجوازه في الحضر كالسفر.

:

(¬) "واستحق": ساقطة من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "رهنتني": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "هدمت".

:

(¬) "فان فعل": ساقطة من "ط".
(¬) "انه": ساقطة من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "والمهر": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحوالات، باب: في الحوالة، ومسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: تحريم مطل الغني، عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ اوله: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع ... " الحديث.
(¬) الحديث غير موجود في "ط".
(¬) في "ط": "متفقان".

:

(¬) في "ط": "المحتال".
(¬) في "ط": "حالا".
(¬) "بطلت": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحوالات، باب: ان احال دين الميت علي رجل، جاز.
(¬) في "ط": "الاعيان".
(¬) "بها": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "للامانات".
(¬) "سواء": ساقطة من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "ولا ضمان".

:

(¬) "مءة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "عن".
(¬) "صح": ساقطة من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "عليه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "له المطالبة".
(¬) في "ط": "استيفاءه".

:

(¬) في "ط": "سارق".
(¬) في "ط": "الضاربة".

:

(¬) "نافذ": ساقطة من "ط".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: غرز الخشب في جدار الجار، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) "لان هذا يرتد ويتغير": ساقطة من "ط".

:

(¬) "مخير": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: استحباب الوضع من الدين، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس، فله الرجوع فيه، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) "بها": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "ويشارك".
(¬) في "ط": "ويترك".

:

(¬) "امتنعوا من القلع": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "منها".

:

(¬) في "ط": "و".
(¬) في "ط": "الوالي".

:

(¬) في "ط": "مالها".
(¬) "علي": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "ومكاتبيهما رقيقا".
(¬) "المال": ساقطة من "ط".

:

(¬) "وذلك": زيادة من "ط".

:

(¬) "له": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "اما".

:

(¬) في "ط": "واعتاق".
(¬) في "خ": "شري".

:

(¬) في "ط": "فباع".

:

(¬) في "خ": "شري".

:

(¬) في "ط": "يستحق".
(¬) "وانه": "زيادة من "ط".
(¬) في "ط": "يدفعه".

:

(¬) في "ط": "وتصح ان يخلط المالين".

:

(¬) في "ط": "ماليهما".

:

(¬) "فيها": زيادة في "ط".
(¬) في "ط": "ملكهما".
(¬) في "ط": "ضمانهما".
(¬) "عند القاضي لا يصح": ساقطة في "ط".
(¬) في "ط": "عن".

:

(¬) "عليه": ساقطة في "ط".

:

(¬) "المضارب": ساقطة في "ط".
(¬) في "ط": "الوديعة".

:

(¬) في "ط": "هو او عبده الماذون من مال المضاربة".

:

(¬) في "خ": "عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) في "ط": "رواه".
(¬) رواهما مسلم ()، كتاب: المساقاة والمزراعة، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المزارعة، باب: اذا قال رب الارض: اقرك ما اقرك الله.

:

(¬) في "ط": زيادة "عليه".

:

(¬) "الثلث": ساقطة من "ط".

:

(¬) "المنفعة": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "خياطة".
(¬) في "ط": "في".

:

(¬) "غير معمول وبين ان يضمنه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "والاجرة".

:

(¬) "له": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "بني الي".

:

(¬) في "ط": "ضمن".
(¬) "انها": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "الضمن".
(¬) "بينه": ساقطة في "ط".

:

(¬) "اليها": ساقطة في "ط".

:

(¬) في "ط": "خراسق".
(¬) في "ط": "خرزق".
(¬) في "ط": "خرق".

:

(¬) في "ط": "خراسق".

:

(¬) "ولم يعلفها": ساقطة في "ط".
(¬) في "ط": "اجنبي".

:

(¬) في "ط": "حالها".

:

(¬) في "ط": "الثمن".
(¬) في "ط": "اعرتكها".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: ما جاء في سبع ارضين، ومسلم ()، كتاب: المساقاة والمزارعة، باب: تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها.
(¬) "وان نقص": ساقطة في "ط".

:

(¬) في "ط": "الحنطة".

:

(¬) "انه": ساقطة في "ط".

:

(¬) في "ط": "او".
(¬) في "ط": "ضمان".

:

(¬) في "ط": "بقيمة".
(¬) في "ط": "البعض".

:

(¬) في "ط": "يصح".

:

(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "حفر".

:

(¬) "  صلي الله عليه وسلم  ": ساقطة في "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع الارض والدور والعروض مشاعا غير مقسوم.
(¬) في "ط": "وان".
(¬) في "ط": "ياذن".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: المساقاة، باب: الشفعة.

:

(¬) "القاضي": ساقطة في "ط".
(¬) في "ط": "بالشفعة بينه".

:

(¬) "من الثمن": زيادة في "ط".

:

(¬) في "ط": "المحي".

:

(¬) "منه" في "ط". "عنه".

:

(¬) "فان اخذها": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساقاة، باب: شرب الناس وسقي الدواب من الانهار، ومسلم ()، كتاب: اللقطة.
(¬) في "ط": "فان".
(¬) "انه": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".
(¬) في "ط": "بعينهما".

:

(¬) "الي": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الوصية، باب: ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "متحول".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في الوقف، ومسلم =

:

= ()، كتاب: الوصية، باب: الوقف، من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) في "ط": "علي انتهاءه شرطا".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "في": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الهبة، باب: هبة الرجل كامراته والمراة لزوجها، ومسلم بنحوه ()، كتاب: الهبات، باب: تحريم الرجوع في الصدقة والهبة، من حديث ابن عباس رضي الله عنه.
(¬) "ومسلم": ساقطة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "وارثيه".

:

(¬) في "ط": "الابن".
(¬) "له": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: الوصايا، ومسلم ()، كتاب: الوصية.
(¬) في "ط": "ان ما".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: ان يترك ورثة اغنياء خير من ان يتكففوا الناس، ومسلم ()، كتاب: الوصية.

:

(¬) في "ط": "مال".
(¬) في "ط": "ملك"
(¬) "له ورثة": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "يجوز".
(¬) في "ط": "نساءه".

:

(¬) في "ط": "لاجنبي".

:

(¬) في "ط": "وصي".
(¬) "قوس": ساقطة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "الكل".
(¬) في "ط": "الكل".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "اربعة اوجه": زيادة من "ط".
(¬) "الوجه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "للموصي لهما".

:

(¬) "للاخر": ساقطة من "ط".
(¬) "ثلاثة": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: العتق، باب: اذا اعتق عبدا، ومسلم ()، كتاب: العتق.
(¬) في "ط": "الروايات".
(¬) في "ط": "وفككت".
(¬) "وانت لله": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "او".
(¬) "و": زيادة في "ط".

:

(¬) في "ط": "اشتريته".
(¬) في "ط": "عبدا".

:

(¬) في "ط": "الا".
(¬) في "ط": "لي".

:

(¬) في "ط": "يءدي الجيمع".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "وتاجيره".
(¬) في "ط": "روايتين".

:

(¬) "فهل": زيادة في "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: من لم يستطع الباءة فليصم، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه.
(¬) ما بينهما ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "المستامنة".
(¬) "الي" ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم خطبة الرجل علي خطبة اخيه، من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت، من حديث ابن عباس رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "غيرها".
(¬) "ان": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "ما دام".

:

(¬) في "ط": "استحللت".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشروط، باب: الشروط في المهر عند عقدة النكاح، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الوفاء بالشرط في النكاح، من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.
(¬) "ومسلم": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: لا تنكح المراة علي عمتها، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: ما يحل من الدخول والنظر الي النساء في الرضاع، ومسلم ()، كتاب: الرضاع، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في "ط": "فتزوجها".

:

(¬) في "ط": "يطءها مثلها".

:

(¬) "والاباحة للزوج الاول": ساقطة من "ط".
(¬) "قبل الدخول": ساقطة من "ط".

:

(¬) "متعة او": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "يقرا".

:

(¬) "عليه": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "عتقت".

:

(¬) في "ط" "اثنتي".

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: اقل الصداق.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: فضاءل القران ، باب: القراءة عن ظهر القلب، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: اقل الصداق.
(¬) في "ط": "علمها".
(¬) في "ط": "و".

:

(¬) "الاخر": زيادة في "ط".

:

(¬) بياض في "خ".
(¬) في "ط": "ترجع عليه".

:

(¬) في "ط": "الثمن".
(¬) "المهر": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "باعتبار".
(¬) "حال": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النكاح، باب: الامر باجابة الداعي الي دعوة.
(¬) في "ط": "الجفل"، بعدها بياض في "خ".

:

(¬) "صورة" ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "يبكي".

:

(¬) "عنها" ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: بدء الخلق، باب: صفة ابليس وجنوده، ومسلم ()، كتاب: النكاح، باب: ما يستحب ان يقال عند الجماع.
(¬) "له" ساقطة من "ط".
(¬) "والنجاسة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "واحد".

:

(¬) في "ط": "وطلبت".

:

(¬) "معه": ساقطة من "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النكاح، باب: المراة تهب يومها من زوجها لضرتها، ومسلم بنحوه ()، كتاب: الرضاع، باب: جواز هبة المراة نوبتها لضرتها، من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع، باب: ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عقب الزفاف.
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) في "ط": "فجحدها".

:

(¬) في "ط": "بلفظ".
(¬) في "ط": "الاخري".

:

(¬) في "ط": "بعض".
(¬) في "ط": "اعطيتني".

:

(¬) في "ط": "ابو".
(¬) "انما": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الطلاق، باب: من طلق، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق، ومسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها.

:

(¬) "لها": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "منها".
(¬) في "ط": "باصبعه".
(¬) في "ط": "الطلاق".
(¬) في "ط": "غم".

:

(¬) "رحمه الله": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "ابانها".

:

(¬) في "ط": "وتزوجي".
(¬) في "ط": "صريح".
(¬) في "ط": "وان".
(¬) في "خ": "او انت".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) في "ط": "بانت".

:

(¬) هنا في "خ": كلمة غير واضحة، والمعني بدونها تام.

:

(¬) "او يا مءة": ساقطة من "ط".
(¬) "انت طالق" زيادة من "ط".
(¬) في "ط": زيادة "او".

:

(¬) "طلقة": ساقطة من "ط".

:

(¬) "الاصبعين": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "المقبوضتين".
(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "في غير".

:

(¬) في "ط": "اردت".

:

(¬) في "ط": "الغي الشرط".

:

(¬) "قبل": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".

:

(¬) "طالق": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "حضن".

:

(¬) في "ط": "حاملا".
(¬) في "ط": "اثنين".

:

(¬) في "ط": "شءت".

:

(¬) في "ط": "متي".
(¬) "فيه": زيادة من "ط".
(¬) "هي": ساقطة من "ط".

:

(¬) "اردت": زيادة من "ط".
(¬) "دارك فانت طالق": زيادة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "بها": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "ثانية".

:

(¬) في "ط": "اربعا".

:

(¬) في "خ": "ومتحققي".

:

(¬) "انا": ساقطة من "ط".

:

(¬) "فصل في التوكيل في الطلاق": زيادة في "ط".

:

(¬) في "ط": "فقالت".
(¬) في "ط": "او".
(¬) "جميعهن": ساقطة من "ط".

:

(¬) "كنت": ساقطة من "ط".

:

(¬) "احلها": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "بالنذر".

:

(¬) "لم يصر مءليا": زيادة في "ط".
(¬) "الاربع": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "وانه".
(¬) "حتي": ساقطة من "ط".

:

(¬) "لتحريم المال": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "فضل من".

:

(¬) في "ط": "يتضمن".

:

(¬) "شهر": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "الكفارات".

:

(¬) في "ط": "زوج عاقل بالغ".
(¬) في "ط": "كتابته".

:

(¬) "الا": ساقطة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".
(¬) في "ط": "الورقاء".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: من شبه اصلا معلوما باصل مبين، ومسلم ()، كتاب: اللعان.
(¬) في "ط": "بعذر".

:

(¬) في "ط": "لا".
(¬) ما بينهما ساقط في "ط".

:

(¬) "حين": ساقطة من "ط".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "في ط": "عليه".

:

(¬) في "ط": "او".

:

(¬) "وعنه التوقف عن الجواب": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الطلاق، باب: المطلقة الباءن لا نفقة لها.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجناءز، باب: حد المراة علي غير زوجها، ومسلم () و ()، كتاب: الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة.

:

(¬) في "ط": "الباءع".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الرضاع.
(¬) "لامر": ساقطة من "ط".
(¬) "لبن": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: النفقات، باب: حبس نفقة الرجل قوت سنة علي اهله.
(¬) في "ط": "كان".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الزكاة، باب: لا صدقة الا عن ظهر غني، ومسلم ()، كتاب: الزكاة، باب: بيان اليد العليا خير من اليد السفلي، من حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "الحرير".

:

(¬) "مءنة": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "اذا".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) "او ببعض قوتها": ساقطة من "ط".
(¬) "النفقة": ساقطة من "ط".

:

(¬) "بعد التسليم": ساقطة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) "اليه": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الايمان، باب: المعاصي من امر الجاهلية، ومسلم ()، كتاب: الايمان، باب: صحبة المماليك.
(¬) في "ط": "يخير".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: القسامة، باب: ما يباح به دم المسلم.

:

(¬) في "ط": "عرين".
(¬) في "ط": "فقتله".

:

(¬) في "ط": "الحاكم".

:

(¬) في "ط": "مارنه".

:

(¬) "القول": زيادة في "خ".

:

(¬) في "ط": "ينتهي الي عظم".

:

(¬) "وللمجنون دية يده": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "اخذ".
(¬) في "ط": "لاحد".

:

(¬) في "ط": "لا".
(¬) في "ط": "ابرا".

:

(¬) في "ط": "الدية".

:

(¬) في "ط": "صح".

:

(¬) في "ط": "عينيه".

:

(¬) "الحروف": زيادة في "ط".

:

(¬) في "ط": "ثلث".
(¬) في "ط": "و".

:

(¬) في "ط": "كف".

:

(¬) في "ط": "فضي".
(¬) في "ط": "الافضاء".
(¬) في "ط": "يستمك".

:

(¬) في "ط": "يعض".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: اذا عض رجلا فوقعت ثناياه، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: الصاءل علي نفس الانسان او عضوه.
(¬) "  صلي الله عليه وسلم ": زيادة في "خ".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الديات، باب: من اخذ حقه او اقتص دون السلطان، ومسلم ()، كتاب: الاداب، باب: تحريم النظر في بيت الغير.

:

(¬) في "ط": "مواضع".

:

(¬) "او الف دينار": ساقطة من "ط".

:

(¬) "بالقتل": ساقطة من "ط".

:

(¬) "علي": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "علمته".

:

(¬) في "ط": "حط".

:

(¬) "ثم": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "بدمه".
(¬) في "ط": "كيف".
(¬) في "ط": "قالوا".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجزية، باب: الموادعة والمصالحة مع المشركين، ومسلم ()، كتاب: القسامة، باب: القسامة.

:

(¬) في "ط": "بدمه".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الادب، باب: اكرام الكبير، ومسلم ()، كتاب: القسامة.

:

(¬) "علي": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "الحدود".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: الحدود كفارة، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: الحد كفارات لاهلها، من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد الزنا.
(¬) "في": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "امه او اخته".
(¬) في "ط": "فهما".

:

(¬) في "ط": "كان".

:

(¬) في "ط": "والاخري".
(¬) في "ط": "بظفر".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: البيوع، باب: بيع العبد الزاني، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد الزنا، من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما.
(¬) "ولا فرق": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "اثنان".

:

(¬) في "ط": "واحد".

:

(¬) "علي شخص": زيادة في "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المحاربين، باب: كم التعزير والادب؟، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: قدر اسواط التعزير.
(¬) في "ط": "غلطا".

:

(¬) "غير": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "امه".

:

(¬) "ولامراة يا زاني": ساقطة من "ط".
(¬) "نويت قذفه": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "و".
(¬) "العربي": ساقطة من "ط".

:

(¬) "تقطع يد": ساقطة من "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الحدود، باب: قول الله تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ]، ومسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد السرقة ونصابها.

:

(¬) ما بينهما زيادة في "ط".

:

(¬) في "ط": "او".
(¬) "المرة": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "قطع".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الحدود، باب: حد الخمر.

:

(¬) "بالسوط": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "ينوي".
(¬) "النبيذ": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "البر".

:

(¬) في "ط": "ابوا".

:

(¬) "روي البخاري": ساقطة من "ط".
(¬) "ابن": زيادة في "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الجهاد، باب: لا يعذب بعذاب الله.
(¬) "رواه البخاري": ساقطة من "ط"، ولا ضرورة لها؛ لما تقدم من ذكر التخريج.
(¬) "علي روايتين": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "بالطلسمات".

:

(¬) في "ط": "وقيل".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: الصيد اذا غاب عنه يومين او ثلاثة، ومسلم () بنحوه، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: صيد المعراض، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الصيد بالكلاب المعلمة.

:

(¬) في "ط": "يصاد".
(¬) "ياكل": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "او بقيت في مستقرة".
(¬) في "ط": "ففن بقي".

:

(¬) "فوقف او": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: ما انهر الدم من الغصب والمروة والحديد، من حديث ابن كعب بن مالك يخبر به عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: التسمية علي الذبيحة، ومسلم ()، كتاب: الاضاحي، باب: جواز الذبح بكل ما انهر الدم.

:

(¬) "اسم": ساقطة من "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح، باب: ذبيحة الاعراب ونحوهم .

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح، باب: لحوم الخيل، ومسلم ()، كتاب: الصيد، باب: اباحة اكل لحم الخيل.
(¬) في "ط": "عليه".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح والصيد، باب: ما جاء في التصيد، ومسلم ()، كتاب: الصيد والذباءح، باب: اباحة الارنب.

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الذباءح، باب: اكل كل ذي ناب من السباع، ومسلم ()، كتاب: الصيد، باب: تحريم اكل كل ذي ناب من السباع، من حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه.
(¬) في "ط": "يتقي من عرمها".

:

(¬) في "ط": "السبع".
(¬) في "ط": "ياكله".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المظالم، باب: قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه، ومسلم ()، كتاب: اللقطة، باب: الضيافة ونحوها.

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الايمان، باب: من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها.

:

(¬) في "ط": "نحو برسول".

:

(¬) في "ط": "العتاق".

:

(¬) رواه البخاري ()،كتاب: التفسير، باب: {لا يءاخذكم الله باللغو} [البقرة: ].

:

(¬) "بينهما": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "باسمه".

:

(¬) في "ط": "و".

:

(¬) "واذا حلف": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "ففكه".

:

(¬) في "ط": "مءيلا".
(¬) في "ط": "يحمل".

:

(¬) في "ط": "يحمل".

:

(¬) في "ط": "للسيد".

:

(¬) في "ط": "لليمين".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: النذر.
(¬) في "ط": "نذر".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا.
(¬) في "ط": "لءلا تذهب".

:

(¬) في "ط": "فض".
(¬) "بهم": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "منه".

:

(¬) في "ط": "رزق".

:

(¬) في "ط": "فيسلم".

:

(¬) "عليه": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الاحكام، باب: هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: كواهة قضاء القاضي وهو غضبان، من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) "ومسلم": ساقطة من "ط".
(¬) "ان": ساقطة من "ط".

:

(¬) "وان": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "قال".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) في "ط": "تثبت امرا".
(¬) "انه": ساقطة من "ط".

:

(¬) "الي": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "منه".

:

(¬) "له": ساقطة من "ط".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الشهادات، باب: من اقام البينة بعد اليمين، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: بيان اداء حكم الحاكم لا يغير الباطن .

:

(¬) في "ط": "ثبت".

:

(¬) "ويتركها عنده": زيادة في "ط".

:

(¬) "في": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "سبيحا".
(¬) "كل عين علي حدة": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "صدر".
(¬) في "ط": "وان".

:

(¬) في "ط": "قسموه".

:

(¬) في "ط": "اقرضتني".
(¬) في "ط": "يصح".
(¬) في "ط": "اذا".
(¬) "قال": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "يقبضني".

:

(¬) في "ط": "او".

:

(¬) "ارج، او عرصة لاحدهما فيها": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "الثمر".

:

(¬) في "ط": "وشهدت".
(¬) في "ط": "الورثة الاجنبي".
(¬) في "ط": "فادعاهما".

:

(¬) في "ط": "كان".
(¬) في "ط": "للاخر شء".
(¬) "و": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "يكونوا".
(¬) في "ط": "بهذا".

:

(¬) في "ط": "منها".

:

(¬) في "ط": "اناس".
(¬) رواه البخاري () بنحوه، كتاب: التفسير، باب: {ان الذين يشترون بعهد الله} [ال عمران: ]، ومسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: اليمين علي المدعي عليه.
(¬) في "ط": "رواه".
(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: وجوب الحكم بشاهد ويمين.

:

(¬) في "ط": "يحلفه".
(¬) في "ط": "فيه".
(¬) في "ط": "يد".

:

(¬) رواه مسلم ()، كتاب: الاقضية، باب: خير الشهود، من حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه.
(¬) "له": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "امة".
(¬) في "ط": "بيضه".

:

(¬) في "ط": "من".
(¬) في "ط": "في".

:

(¬) "لله": غير موجودة في "ط".

:

(¬) في "ط" "بالسوق".
(¬) في "ط": "بمباضعة".
(¬) في "ط": "الكباش".

:

(¬) في "ط": "والاخر".
(¬) في "ط": "اخر".
(¬) "هما": ساقطة في "ط".

:

(¬) "واحد": زيادة من "ط".
(¬) "بها": زيادة من "ط".

:

(¬) في "ط": "باب".

:

(¬) في "ط": "فشهدوا".

:

(¬) في "ط": "ويبقي".

:

(¬) في "ط": "علي".

:

(¬) في "ط": زيادة "ما".
(¬) "او من مالي": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "وبدلا".
(¬) في "ط": "تكلفت".
(¬) في "ط": "ملكه".

:

(¬) "فيه": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "بالفين".

:

(¬) في "خ": "النصيب".
(¬) في "ط": "او".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الوصايا، باب: لا وصية لوارث.
(¬) في "خ": "الابنة".

:

(¬) في "خ": "فرصته".
(¬) في "خ": "الابنة".
(¬) "الابن": ساقطة من "ط".
(¬) "وولد الابن": زيادة من "ط".
(¬) في "ط": "والثلثان".
(¬) في "ط": "او".
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث ابنة ابن مع ابنة.

:

(¬) في "ط": "في الام".
(¬) في "ط": "في الابن".
(¬) في "ط": "بالابوين".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) "الثلثين": ساقطة من "ط"
(¬) في "ط": "ترك".

:

(¬) في "ط": "المعصبة": وهو خطا.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: ميراث الولد من ابيه، ومسلم ()، كتاب: الفراءض.
(¬) في "ط": "للاب".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".
(¬) في "ط": "فالاولي هم".
(¬) في "خ": "بينهم".

:

(¬) في "ط": "باحدهما".
(¬) في "ط": "باحدهما".

:

(¬) في "ط": "ورددتهما".
(¬) في "ط": "وفقهما".
(¬) في "ط": "الاصل".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الكفالة، باب: الدين، ومسلم ()، كتاب الفراءض.
(¬) "ابدا": ساقطة من "ط".
(¬) "منهم": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "كان".
(¬) في "ط": "فمن".

:

(¬) "ثلاثة": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "لاخ".

:

(¬) "اصم": ساقطة من "ط".

:

(¬) رواه ابو داود ()، كتاب: الفراءض، باب: في ميراث ذوي الارحام، وابن ماجه ()، كتاب: الديات، باب: الدية علي العاقلة، من حديث المقدام بن ابي كريمة الشامي رضي الله عنه، ورواه الترمذي ()، كتاب: الفراءض، باب: ما جاء في ميراث الخال، من حديث عاءشة رضي الله عنها، ورواه ابن ماجه ()، كتاب: الفراءض، باب: ذوي الارحام، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) "رواه ابن ماجه": ساقطة من "ط".

:

(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) في "ط": "وعصبته امه عصبة".
(¬) في "ط": "كان".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: الفراءض، باب: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ومسلم ()، كتاب: الفراءض.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" (/ )، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) في "ط": "اجتزيت".

:

(¬) في "ط": "اختين".
(¬) في "ط": "وللثانية".
(¬) ما بينهما ساقط من "ط".

:

(¬) "في": ساقطة من "ط".
(¬) "الامر": ساقطة من "خ".
(¬) "الميت": ساقطة من "ط".

:

(¬) "من ذلك": ساقطة من "ط".

:

(¬) في "ط": "وطلب".
(¬) في "ط": "القسمة".
(¬) في "خ": "وردد بالباقي".

:

(¬) في "ط": "طلقها".
(¬) في "ط": "ذكر".

:

(¬) في "ط": "ابنين".
(¬) "ايضا": ساقطة من "ط".
(¬) في "ط": "وقال".

:

(¬) في "ط": "العتق".
(¬) "البنت": ساقطة من "خ".

:

(¬) رواه البخاري ()، كتاب: المساجد، باب: ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد، ومسلم () و ()، كتاب: العتق، باب: بيان ان الولاء لمن اعتق.

:

(¬) "اخره" ساقطة من "ط". 