

  CHECK [الغلاف]
 الموقظة من الموعظة ()
 الوصية
 تاليف
 الامام ابي محمد الموفق عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة
 رحمه الله تعالي
 (   ه)
 تحقيق
 ام عبد الله بنت محروس العسيلي
 اشراف
 ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد
 دار تيسير السنة
 الطبعة الاولي
  ه   مالموقظة من الموعظة () ¶ الوصية ¶ تاليف ¶ الامام ابي محمد الموفق عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة ¶ رحمه الله تعالي ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ ام عبد الله بنت محروس العسيلي ¶ اشراف ¶ ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد ¶ دار تيسير السنة ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 حسبنا الله، ونعم الوكيل
 قال الشيخ الامام المحقق العالم العلامة شيخ الاسلام والمسلمين. قدوة الانام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه وارضاه ونفعنا ببركته.

 الحمد لله ذي الوجه الكريم، والفضل العظيم، والمن القديم.
 وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله وصحبه اجمعين.
 اما بعد
 فقد سالني بعض اخواني الصالحين ان اكتب له وصية، فامتنعت من ذلك لعلمي: اني غير مستوص في نفسي، ولا عامل بما ينبغي.

 ثم بدا لي ان اجيبه الي مسالته رجاء:
  ثواب قضاء حاجة الاخ المسلم.
  ودعاءه لي.
  وان يجري لي اجر اذا عمل بوصيتي.
  وان اكون من الدالين الي الخير حين عجزت عن عمله لاكون بدلالتي عليه كفاعله.

 والاعمال بالنيات.

 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 فاقول، وحسبنا الله ونعم الوكيل:
 اعلم  رحمك الله:
 ان هذه الحياة الدنيا مزرعة الاخرة.

 ومتجر ارباحها، وموضع تحصيل الزاد منها والبضاءع الرابحة بها بذر السابقون، وفاز المتقون، وافلح الصادقون، وربح العاملون، وخسر المبطلون.
  AUTO وان هذه الدار هي امنية اهل الجنة واهل النار!:
  قال الله تعالي في اهل النار:
 {وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل}.
 وقال سبحانه وتعالي:
 {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين}.

  وقال تعالي في حق اهل الجنة: {ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين}.
 قال الحسن: هي الدنيا لان اهل التقوي يتزودون فيها للاخرة.
 ذكر ذلك البغوي رحمه الله تعالي.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه فيما يرويه:
 ان ارواح الشهداء كطير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش. فبينما هم كذلك اذا اطلع عليهم ربك اطلاعة.
 فقال: يا عبادي سلوني ما شءتم.
 قالوا: يا ربنا نسالك ان ترد ارواحنا في اجسادنا، ثم تردنا الي الدنيا فنقتل فيك مرة اخري.
 فلما راي انهم لا يسالون الا ذلك تركوا.

 واعلم يا اخي رحمك الله تعالي ان الله تعالي قد علم انهم يسالون ذلك وانهم لا يردون الي الدنيا، وانما اراد اعلام المءمنين الذين في الدنيا امنيتهم في الجنة القتل في سبيله ليرغبهم في ذلك.
  وقال ابراهيم التيمي رحمه الله تعالي:
 مثلت نفسي في الجنة (مع حورها، والبس من سندسها واستبرقها) اكل من ثمارها، واعانق ابكارها، واتمتع بنعيمها، فقلت لنفسي:
 يا نفس اي شء تتمنين؟
 فقالت: ارد الي الدنيا، فازداد من العمل الذي نلت به هذا.
 ثم مثلت نفسي في النار (اعالج اغلالها وسعيرها) احرق بجحيمها، واجرع من حميمها، واطعم من زقومها، فقلت لنفسي:
 اي شء تتمنين؟
 فقلت لنفسي: ارد الي الدنيا فاعمل عملا اتخلص به من هذا (العذاب).
 يا نفس فانت في الامنية فاعملي.
  وكان بعض السلف قد حفر لنفسه قبرا، فاذا فتر من العمل نزل في قبره، فتمدد في لحده، ثم قال:
 يا نفس قدري اني قد مت وصرت في لحدي: اي شء كنت تتمنين؟!

 قالت: ارد الي الدنيا، فاعمل فيها صالحا.
 فيقول لها: قد بلغت امنيتك، فقومي فاعملي صالحا.

  واعلم رحمك الله ان اهل القبور امنية احدهم:
  ان يسبح.
  ان يسبح تسبيحة تزيد في حسناته.
  او يقدر علي توبة من بعض سيءاته.
  او ركعة ترفع في درجاته.
 وقد روينا ان رجلا ركع ركعتين الي جانب قبر ثم اتكا عليه، فاغفي، فراي صاحب القبر في المنام يقول:
 تنح عني، فقد اذيتني، والله ان هاتين الركعتين اللتين ركعتهما لو كانا لي كانتا احب الي من الدنيا وما فيها، انكم تعملون ولا تعلمون، ونحن نعلم ولا نعمل.

  AUTO فاغتنم رحمك الله حياتك النفيسة واحتفظ باوقاتك العزيزة واعلم ان مدة حياتك محدودة وانفاسك معدودة، فكل نفس ينقص به جزء منك، والعمر كله قصير، والباقي منه هو اليسير، وكل جزء منه جوهرة نفيسة لا عدل لها، ولا خلف منها، فان بهذه الحياة اليسيرة خلود الابد في النعيم او العذاب الاليم:
 واذا عادلت هذه الحياة بخلود الابد علمت ان كل نفس يعدل اكثر من الف عام  في النعيم المقيم الذي لا حصر له، او خلاف ذلك، وما كان هكذا فلا قيمة له، فلا تضيع جواهر عمرك النفيسة بغير عمل، ولا تذهبها بغير عوض، واجتهد ان لا يخلو نفس من انفاسك الا في عمل طاعة او قربة تتقرب بها، فانك لو كانت معك جوهرة من جواهر الدنيا، فضاعت منك، لحزنت عليها حزنا شديدا.
 بل لو ضاع منك دينار لساءك.
 فكيف تفرط في ساعاتك واوقاتك؟!
 وكيف لا تحزن علي عمرك الذاهب بغير عوض؟!
  AUTO وانني قد خطر لي ان امثل هذه الدنيا واهلها كمثل اهل سفينة القتهم الريح الي جزيرة في البحر: فيها معادن الجواهر كلها من الياقوت والزمرد والزبرجد والبلور والمرجان والدر واللءلء وما دون ذلك الي العقيق والسيح!
 ثم بعد ذلك زلف وحجارة لا قيمة لها، وفيها انهار وبساتين وفي الجزيرة حمي للملك قد حد له حدودا واحاط عليه حاءطا: فيه خزاءن للملك واماء وولدان، فنزل اهل السفينة في الجزيرة، وقيل لهم: ان مقامكم بها يوم وليلة، فاغتنموا مدتكم القصيرة فيما امكنكم من اخذ هذه الجواهر الكثيرة:
  فاما الحازمون: فاسرعوا في تلك الجواهر: ينتقون منها، ويحملونه الي مخازنهم في السفينة ويجدون ويجتهدون، فاذا تعبوا تذكروا قدر تلك الجواهر التي يحصلونها وكثرة قيمتها وقلة مقامهم في تلك الجزيرة، وانهم عن قليل راءحون وراحلون منها لا يقدرون علي الازدياد، فرفضوا الراحة، وتركوا الدعة، واقبلوا علي الجد والاجتهاد ليلا ونهارا.
 وان عرض لهم النوم تذكروا ذلك فذهب عنهم لذة النوم والكري، وتمثلوا:
 عند الصباح يحمد القوم السري.

  واما اخرون:
 فاخذوا من الجواهر شيءا، واستراحوا في اوقات الراحة، وناموا وقت النوم.
  واما فرقة اخري:
  فلم يتعرضوا للجواهر اصلا، واثروا النوم والراحة والتفرج.
  ومنهم قوم اقبلوا علي بناء المساكن والقصور والدور.
  وقوم اقبلوا علي جمع الزلف والصدف والحجارة والثقف.
  وقوم اقبلوا علي اللعب والنزهان، وتشاغلوا باللذات، وسماع الحكايات المطربات، وقالوا:
 درة منقودة خير من درة موعودة!
  والفرقة الثالثة:
 عدلوا الي حمي الملك، فطافوا به، فلم يجدوا له بابا، ففتحوا لهم فيه ثلما واقتحموه، ففتحوا خزاءن الملك، وكسروا ابوابها وانتهبوا منها، وعبثوا بجواري الملك والولدان، وقالوا: ليس لنا دار غير هذه الدار، واقاموا علي ذلك، حتي ذهبت مدة المقام، وضربت كءوس الرحيل، ونودي بالتحويل بل بالحث والتعجيل.
  فاما الدين حصلوا الجواهر فرحلوا مغتبطين ببضاءعهم لا ياسون علي المقام الا للازدياد مما كانوا فيه.
  واما الفرقة الثانية:
 فاشتد جزعهم: لعدم استبضاعهم، وكثرة تفريطهم، وقلة زادهم، وتركهم ما عمروه، وارتحالهم الي ما اخربوه.
  واما الفرقة الثالثة:
 فكانوا اشد جزعا واعظم مصيبة، وقيل لهم: لا ندعكم حتي نحملكم ما اخرجتم من خزاءن الملك في اعناقكم وعلي ظهوركم!

 فارتحلوا علي هذه الصفة، حتي وردوا مدينة الملك العظمي، فنودي في المدينة انه قد قدم قوم كانوا في معادن الجواهر، فتلقاهم اهل المدينة، وتلقاهم الملك وجنوده، فاستنزلوهم، وقيل لهم: اعرضوا بضاعتكم علي الملك!
  فاما اهل الجواهر فعرضت بضاءعهم، فحمدهم الملك، وقال:
 انتم خاصتي واهل مجالستي ومحبتي، ولكم ما شءتم من كرامتي.
 وجعلهم ملوكا: لهم ما شاءوا، وان سالوا اعطوا، وان شفعوا شفعوا، وان ارادوا شيءا كان لهم.
 وقيل لهم:
 خذوا ما شءتم واحتكموا فيما اردتم.
 فاخذوا القصور والجواري والدور والجوهر والبساتين والقري والرساتيق، وركبوا المراكب، وسار بين ايديهم وحولهم الولدان والجنود، وصاروا ملوكا ينزلون في جوار الملك، ويجالسونه، وينظرون اليه، ويزورونه، ويشفعون اليه فيمن شاءوا، وان سالوه ما سالوه اعطاهم، وما لم يسالوه ابتداهم.
  واما الفرقة الثانية:
 فقيل لهم: اين بضاءعكم؟
 فقالوا: ما لنا بضاعة !
 فقيل لهم: ويحكم! اما كنتم في معادن الجواهر؟!
 اما كنتم وهءلاء الذين صاروا ملوكا في موضع واحد؟!
 قالوا: بلي، ولكنا اثرنا الدعة والنوم!
 وقال بعضهم: اشتغلنا ببناء الدور والمساكن!
 وقال اخرون: اشتغلنا بجمع الزلف والشقف!
 فقيل لهم: تبا لكم! اما علمتم قلة مقامكم، ونفاسة الجواهر التي عندكم؟!

 اما علمتم ان تلك ليست لكم بدار مقام، ولا محل منام؟!
 اما ايقظكم الايقاظ، اما وعظكم الوعاظ؟!
 قالوا: بلي والله قد علمنا فتجاهلنا، واوقظنا فتناومنا، وسمعنا فتصاممنا!
 فقيل لهم: تبا لكم اخر الدهر.
 فعضوا ايديهم ندما، وبكوا علي التفريط بعد الدموع دما، وبقوا اسفين متحيرين، ووقفوا منتظرين ان يتصدق عليهم بعض الذين صاروا ملوكا بشفاعة او يتكلم لهم عند الملك بكلمة.
 فهءلاء ان خرجوا من الجزيرة علي طاعة الملك لم يهتكوا حرمة ولم يتعدوا حدوده رجي لهم بعض الاتصال بالملك.
  اما الفرقة الثالثة:
 فجاءوا يحملون اوزارهم علي ظهورهم ايسين باءسين مبلسين حياري سكاري، قد زلت بهم القدم، وحل بهم الندم، ونزل بهم الالم، وافتضحوا عند الامم، فابعدهم الملك عن داره وطردهم من جواره، وامر بهم الي السجن فجروا اليه: قد ايقنوا بالعذاب، وجل امرهم عن العتاب، {فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين}.
 فانظر رحمك الله تفاوت ما بين المنزلتين وما حصل من الفرق بين الفريقين بالصبر في تلك المدة القصيرة اليسيرة التي اقاموها في الجزيرة.
 فهذا تقريب مثال الدنيا: ومن عمل فيها بالطاعة، ومن استوعبها بالتفريط والاضاعة.
  AUTO فاجتهد رحمك الله تعالي في الكون من الفرقة الاولي:
  الذين استوعبوا الساعات بالطاعات. ولم يفرطوا في شء من الاوقات.

  والزم قلبك الفكر:
  في نعم الله لتشكرها.
  وفي ذنوبك لتستغفرها.
  وفي تفريطك لتندم.
  وفي مخلوقات الله وحكمه لتعرف عظمته وحكمته.
  وفيما بين يديك لتستعد له.
  او في حكم شء تحتاج اليه لتعلمه.
  والزم لسانك ذكر الله تعالي، ودعاءه، واستغفاره، او قراءة قران، او علما، او تعليما، او امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او اصلاحا بين الناس.
  واشغل جوارحك بالطاعات، وليكن من اهمها الفراءض في اوقاتها علي اكمل احوالها، ثم ما يتعدي نفعه الي الخلق، وافضل ذلك ما ينفعهم في دينهم لتعليمهم الدين، وهدايتهم الي الصراط المستقيم.
  AUTO واحترس من مفسدات الاعمال لءلا يفسد عملك ويخيب سعيك فلا تحصل علي اجر العاملين ولا راحة الباطلين وتفوتك الدنيا والاخرة.
  فمن ذلك الرياء والعمل لمحمدة الناس، فان هذا شرك.
 وقد روينا عن الله عز وجل انه قال:
 (من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو للذي اشرك، وانا منه برء).
 وقد لا يحصل للمراءي ما قصده فيخيب بالكلية.
 فقد روينا ان رجلا كان يراءي بعمله، فاذا مر بالناس قالوا:

 هذا مراءي!
 فقال يوما في نفسه:
 والله ما حصلت علي شء، فلو جعلت عملي لله.
 فما زاد علي ان قلب نيته فكان اذا مر بهم بعد قالوا:
 هذا رجل صالح!
  ومن ذلك العجب.

 فقد روي: ان المدل لا يجاوز عمله راسه.
 وروي ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام: يا موسي، قل للعاملين المعجبين بعملهم: اخسروا!
 وقل للمذنبين التاءبين النادمين: ابشروا.
 وقال بعضهم:

 لان ابيت ناءما واصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا.
  ولا تحقرن مسلما، ولا تظنن انك خير منه، فان ذلك ربما احبط عملك.
 وقد روينا ان عيسي عليه السلام خرج في سياحته معه بعض حواريه فمر بقلعة فيها لص، فلما راهما قال لنفسه:
 هذا عيسي نبي الله، وهذا حواريه من انت، انت يا شقي يا لص تقطع الطريق، وتخيف السبيل، وتقتل النفس التي حرم الله، فنزل اليهما تاءبا نادما، فلما اراد ان يمشي معهما قال لنفسه:
 ما انا باهل ان امشي معهما ولكن امشي خلفهما كما يمشي المذنب الذليل فمشي خلفهما.
 فالتفت الحواري، فراه يمشي خلفهما، فعرفه الحواري فقال في نفسه: من هذا الكلب حتي يمشي خلفنا؟!
 فاطلع الله علي ما في انفسهما، فاوحي الي عيسي عليه السلام:
 ان قل للحواري واللص يستانفان العمل:
  اما اللص: فقد غفرت له بتوبته وازدراءه علي نفسه.
 واما الحواري فقد احبطت عمله بازدراءه اللص التاءب.

 وقال بعض انبياء بني اسراءيل لقومه:
 اءتوني بخيركم.
 فاتوه برجل، فقال له النبي: اءتني بشرهم.
 فرجع بنفسه فقال:
 ما وجدت فيهم شرا مني.
 فقال: صدقوا، انت خيرهم.

  ومن ذلك مخالفة السنة قولا وفعلا او عقدا، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الدليل الهادي الي الصراط المستقيم.
 قال الله تعالي:
 {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} فمن خالف الدليل واخذ غير طريقه ضل، بل اتبع السنة وسر حيث سارت، وقف حيث وقفت، ولا تتجاوزها فتغلو في دينك، مثل:
  الوسوسة في الطهارة والصلاة، والزيادة علي الغسلات المشروعة، والاسراف في الماء، وتنجيس ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعمله ويطهره.
  والصلاة في وقت نهي، والصوم فيما نهي عنه.

 واذا رايت من يطير في الهواء او يمشي علي الماء ونحوه فاعرض افعاله واقواله علي الكتاب والسنة: فان وافقهما، والا فارم به وانبذه فلا خير فيه، قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.
 قال سيد القوم ابو سليمان الداراني رحمه الله:
 اذا اردت عملا تري انه طاعة فانظر: فان وردت به السنة، والا فدعه. او كما قال.
  وقال: وان دعتك نفسك الي معصية فذكرها سوء عاقبتها.
 واعلم ان الله تعالي ناظر اليك مطلع عليك.
 فقل لنفسك: لو كان رجل من صالحي قومي يراني لاستحييت منه، فكيف لا استحي من ربي تبارك وتعالي.
 ثم لا امن تعجيل عقوبته وكشف ستره.

  AUTO  واعلم انك لا تقدر علي معصيته الا بنعمته التي تفضل بها عليك:
 فكم له عليك من نعمة في يدك التي مددتها الي معصيته!
 وكم له من نعمة في عينك التي نظرت بها الي ما حرم عليك!
 وفي لسانك الذي نطقت به بما لا يحل لك!
 وليس من شكر انعامه ان تستعين بها علي معاصيه.
 كان بعضهم يقول:
 اللهم اني استغفرك من خطيءة قوي عليها بدني بعافيتك، ونالتها يدي بفضل نعمتك، وانبسطت فيها بسعة رزقك، واحتجبت فيها عن الناس بسترك، وجراني عليها حلمك واناتك، واتكلت فيها علي كريم عفوك، ولو لم يكن من نعمة عليك في معصيتك الا سترها عليك لكفي.
 فلو اطلع الناس عليك لانهتكت.
 وقد روينا ان رجلا اتي ابراهيم بن ادهم رحمه الله تعالي فقال: يا ابا اسحاق انني لا اصبر عن المعاصي فقل لي قولا انتفع به.
 قال: نعم اقول لك خمس خصال ان قدرت عليها لم تضرك معصية!
 قال: هات.
  قال: فان اردت ان تعصي الله فلا تاكل رزقه!
 قال: يا ابا اسحاق، فمن اين اكل، وكل ما في الارض من رزقه؟!

 قال: افيحسن بك ان تاكل رزقه وتعصيه؟!
 قال: لا، هات الثانية.
  قال: واذا اردت ان تعصيه فلا تسكن بلاده!
 قال: هذه اشد من الاولي اذ كانت السموات والارض وما بينهما وما فيهما له ، فاين اسكن؟!
 قال: يا هذا افيحسن بك ان تاكل رزقه، وتسكن بلاده، وتعصيه؟
 قال: لا، هات الثالثة.
  قال: فاذا اردت ان تعصيه فانظر موضعا لا يراك فيه، فاعصه فيه!
 قال: يا ابا اسحاق، فكيف اصنع وما في السماء والارض والجبال والبحار موضع الا هو بارز له يري ما في قعر البحار وتحت اطباق الجبال؟!
 قال: يا هذا افيحسن بك ان تاكل رزقه وتسكن بلاده وتجاهره بمعصيته؟!
 قال: لا، هات الرابعة:
  قال: اذا جاءك ملك الموت ليقبض روحك، فقل: اخرني حتي اتوب!!
 قال: لا يقبل مني!
 قال: يا هذا فاذا كنت تعصيه، ولا تامن مفاجاة ملك الموت، ولا يقبل منك فيءخرك لتتوب، فتموت علي غير توبة، فكيف يكون حالك؟!
 قال: هات الخامسة.
  قال: اذا جاءتك الزبانية لياخذوك الي النار فلا تمض معهم!!
 قال: لا يدعونني!
 قال: فاذا كنت لا تقدر علي الامتناع منهم، ولا تدع المعصية، فكيف ترجو الخلاص؟!
 قال: حسبي. ولزم ابراهيم فعبد الله معه حتي مات.

  AUTO وان ابتليت بمعصية: فبادر الي التوبة، والاستغفار، والندم، وابك علي خطيءتك، فانك لا تدري علي ما انت منها.
 كان بعضهم يقول:
 لا تنظر الي صغر الخطيءة، ولكن انظر الي من عصيت.

 وشكي بعض عمال عمر بن عبد العزيز اليه، فكتب اليه:
 يا اخي ، اذكر سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، واحذر ان يكون المنصرف بك من عند الله الي النار فيكون اخر العهد ومنقطع الرجاء.

 فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم عليه:
 فقال: ما اقدمك؟!
 فقال: خلعت قلبي بكتابك، لا عملت لك ولا لاحد بعدك.
 واعلم يا اخي ان الخطر عظيم والخطب جليل، واننا قد عرضنا لامر لا تقوم له الجبال الشوامخ، ولا الارض العريضة، ولا السماء الرفيعة، ولا البحار الواسعة، وحملنا امرا اشفقت من حمله السموات والارض والجبال.
 قال الله عز وجل:
 {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا}.
 وخلقت لنا النار التي لا مثل لعذابها، ووعدها الله تعالي ان يملاها منا ومن الجن.
 فقال تبارك وتعالي:
 {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} وكيف حال من تشعل النار في جسده كله، وكلما نضج جلده بدل جلدا غيره، يسحب في حميم قد انتهي حره علي وجهه، ويصب من فوق راسه، فيصهر به ما في بطنه، وينزع عنه جلده، ثم يسجر في نار تشتعل في جسمه وجلده ووجهه، ثم لا غاية  لعذابها، ولا يفتر عنهم، ولا يرجون منها فرجا.
 قال الله عز وجل:
 {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون. لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون. وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين. ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون}.
 لا يرحمون ان بكوا، ولا يعذرون ان شكوا، ولا يجابون ان دعوا، ولا يستعتبون ان استعتبوا.
 قال الله تعالي:
 {فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين}.
 ويروي ان عمر رضي الله عنه مر بكثيب من الرمل، فقال:
 مساكين اهل النار: لو علموا انهم اذا لبثوا في جهنم عدد هذا الرمل ثم اخرجوا منها لكان لهم امد يمدون باعناقهم اليه، ولكنهم لا غاية لهم.

 ومن كان حاله هكذا لا يامن علي نفسه ان يكون من اهلها.
 فحقه ان لا يفتر من البكاء ولا يستقر به قرار، فكن يا اخي علي حذر، ولا تامن وانت معرض لهذا الخطر.
 كان بعضهم يبكي كثيرا، فقيل له في ذلك، فقال:
 والله لو توعدني ربي ان يسجنني في الحمام لكان حقي ان لا افتر من البكاء، فكيف وقد توعدني ان يسجنني في النار ان انا عصيته؟!

 وكان يزيد الرقاشي كثير البكاء: اذا دخل بيته بكي، وان خرج بكي، وان دخل المسجد بكي، وان جلس اليه اخوانه بكي.
 فقال له ابنه:
 يا ابت كم تبكي، فوالله لو ان النار لم تخلق الا لك ما زدت علي هذا!
 فبكي، وقال:
 ثكلتك امك يا بني، وهل خلقت النار الا لي ولاخواني من الانس والجن، اما تقرا يا بني:
 {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض .. .. } الاية.
 اما تقرا:
 {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} الاية.
 اما تقرا:

 {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان} الي ان انتهي الي قوله: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان}
 فقام يجول في الدار ويصرخ حتي غشي عليه.
 فقالت ام الغلام له:
 يا بني ما اردت الي هذا من ابيك؟!
 قال: والله ما اردت الا ان اهون عليه، ما اردت ان ازيد عليه حتي يقتل نفسه.
 واعلم يا اخي ان الذي خاف منه اولءك نحن مثلهم فيه، بل احق به منهم، فما الذي يءمنا دونهم؟!
  واعلم يا اخي رحمك الله ان حسن الخلق اثقل ما يوضع في الميزان، فانه يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم.

  وان من وصل رحمه وصله الله، ومن قطعها قطعه الله.
  وان افضل الاعمال الصلاة لمواقيتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله.

  وان اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله عز وجل.
  وان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد.

  وملاك الامر الدعاء، فان الامر كله بيد الله:
  يهدي من يشاء، ويستعمله.
  ويضل من يشاء، ويخذله.
 فينبغي لك ان ترغب الي من الامر بيديه، وتفوض امرك اليه، وليكن دعاءك بخضوع وخشوع وبكاء وتضرع، فان بعضهم قال:
 اني لاعلم حين يستجيب لي ربي عز وجل.
 اذا وجل قلبي، او اقشعر جلدي، وفاضت عيناي، وفتح لي في الدعاء.
 وقالت ام الدرداء لشهر بن حوشب:
 اما تجد قشعريرة؟
 قال: بلي.

 قالت: فادع عندها، فان الدعاء يستجاب عند ذلك.
 وعن ابي الجلد قال:
 اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام يا موسي.
  اذا ذكرتني فاذكرني واعضاءك تنتفض.
  واذا دعوتني فاجعل لسانك من رواء قلبك.
  واذا قمت بين يدي فقم مقام الذليل الحقير، وذم نفسك فهي اولي بالذم.
  وناجني حين تناجيني بقلب وجل ولسان صادق.
  وفوض امرك الي الله تعالي.
 واستطرح بين يديه، واشعر قلبك انه لا ينالك من الرزق والخير الا ما كتبه الله لك ولو اجتهدت فيه بحيلة اهل السموات والارض.
 ولا يجري عليك مما تكرهه الا ما كتبه الله عز وجل عليك ولو اجتمع عليك من في السموات والارض.
 فان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك.

 واعلم ان من هو في البحر علي لوح ليس هو باحوج الي الله تعالي والي لطفه ممن هو في بيته بين اهله وماله.
 فان الاسباب التي ظهرت له بيد الله تعالي، كما ان اسباب نجاة هذا الغريق بيده.
 فاذا حققت هذا في قلبك فاعتمد علي الله عز وجل اعتماد الغريق الذي لا يعلم له سبب نجاة غير الله تعالي.
  وعليك بالورع واجتناب الشبهات، فان من واقع الشبهات اوشك ان يقع في الحرام، وان من وقع حول الحمي اوشك ان يجسر.

  وعليك بقيام الليل فاخل فيه بربك، واطلب منه حواءجك، وتضرع اليه، واخضع بين يديه.
 فانه يروي ان رجلا قال:
 اتيت بشر بن الحارث فقال: ما جاء بك؟
 قلت: مسالة!
 قال: ما هي؟
 قلت: رجل عليه دين كبير لا سبيل له الي قضاءه!
 فقال: عليك بجوف الليل.
 فاتيت ابا عبد الله احمد بن حنبل فشكوت اليه فقال: عليك بجوف الليل.
 قال: فدلاني جميعا عليه.
  واذا سالت الله فاساله وانت موقن بانه مطلع عليك، سامع لدعاءك، قريب منك، قادر علي اجابتك، لا يتعاظمه شء.

 واذا سالته امرا فاساله الخيرة فيه، فانك لا تدري ما يكون لك فيه.

 واذا شاء الله عز وجل اعطاك رغبتك وخار لك في ذلك، فيجمع لك فيه بين الامرين.
  فان لم يعجل لك الاجابة فلا تياس من الاجابة، ولا تمل من السءال.

 فقد روي ان بعضهم قال:
 لقد خار الله لعبده في حاجة اكثر فيها تضرعه.
 واعلم ان الله تعالي اذا نظر اليك وعلم انك قد جعلته معتمدك وملجاك: وافردته بحواءجك، دون خلقه اعطاك افضل ما سالته واكرمك باكثر مما اردته.
  فان عجل لك الاجابة، فقد جمع لك بين قضاء الحاجة، وخيرة الدنيا والاخرة.
  وان لم يجبك عاجلا فقد عوضك عن ذلك خيرا منه فانت علي خير في الحالين، واسترح الي مناجاته وتلذذ بعبادته.
 فانه يروي عن ابي سليمان الداراني انه دخل عليه احمد بن ابي الحواري وهو يبكي.
 فقال: ما يبكيك؟
 فقال: يا احمد، وما لي لا ابكي ولو رايت قوام الليل وقد قاموا الي محاريبهم وانتصبوا علي اقدامهم يناجون ربهم في فكاك رقابهم، وقطرت دموعهم علي اقدامهم، وجرت علي خدودهم، وقد اشرف عليهم الجليل، فنادي:
 يا جبريل بعيني من تلذذ بكلامي واستراح الي مناجاتي فلم لا تنادي فيهم.
 يا جبريل: ما هذا الجزع الذي اراه فيكم؟!
 ابلغكم ان حبيبا يعذب احباءه! ام كيف يجمل بي ان ابيت اقواما وعند  البيات اخذهم وقوفا لي يتملقوني!؟
 فبعزتي لاجعلن جزاءهم وقد وردوا علي ان اكشف لهم الحجاب عن وجهي حتي انظر اليهم وينظروا الي.
  AUTO ومناجاة العباد رحمهم الله تعالي لربهم كثيرة، ومن احسنها ما روي عن منصور بن عمار انه قال:
 سمعت عابدا بالليل يناجي ربه، وهو يقول:
 وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك ولا التعرض لغضبك، ولا انا بنكالك جاهل، ولا لعذابك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن زينت لي نفسي، واعانتها بجهدي شقوتي، ,وغرني سترك المرخي علي، فعصيتك بجهلي، وخالفتك بحهدي فالان من عذابك من ينقذني!؟
 وبحبل من اعتصم ان قطعت حبلك عني !؟
 واسواتاه من الوقوف بين يديك غدا اذا قيل للمخفين: جوزوا، وللمثقلين: حطوا!
 افمع المخفين اجوز، ام مع المثقلين: احط يا سيدي!؟
 ويلي كلما طالت ايامي كثرت اثامي.
 ويلي كلما كبرت سني عظمت ذنوبي.
 فمن كم اتوب، وفي كم اعود، واشباباه واشباباه.

 ورويت عن رجل قال:
 طلعت الي بعض جبال الشام، فاذا في راسه عابد قد اشتد بكاءه ونحيبه، فسمعته يقول:
  اتري بكاءي نافعا لي عندك يا سيدي!
  ومنقذا لرقبتي من سخطك!
  اتراك مقيلي عثرتي في نارك او معذبا كبرتي بعذابك!
  اتراك موبخي علي رءوس الخلاءق بتفريطي في حقك!
 اواه لكشف ستري، اواه لحياء وجهي، اواه لما يلقاه غدا في النار جسدي.

 قال: ثم اشتد بكاءه حتي انساني ما قبل ذلك، فناداه رجل: دلنا علي الطريق  رحمك الله.
 فبكي، ثم قال:
 وكيف لي ولكم بالثبوت عليها، وكيف لي ولكم بالاستقامة عليها؟!
 ثم قال:
 اللهم دل حيرتهم وحيرتي، ولا تعثرني ولا اياهم.
 وروي عن الحسن بن جعفر عن ابيه جعفر قال: صليت العيد في الجبانة، ثم انفردت في ناحية، فاذا انا بعجوز رافعة يديها، وهي تقول:
 انصرف الناس، ولم اشعر قلبي الياس، يا صاحب الصدقة ها انا ذه منصرفة فليت شعري ما زودتني!
 رب ارحمني وارحم ضعفي وكبر سني، خرجت ارجوك فلا تخيب حسن ظني بك.
 وهي تبكي.
 قال: فما انتفعت بنفسي بشء في يومي.
 وعن سفيان انه قال: سمعت اعرابيا بعرفة يقول:
 الهي من احق بالزلل والتقصير مني وقد خلقتني ضعيفا؟!
 ومن احق بالعفو عني منك وعلمك بي سابق وامرك بي محيط؟!
 الهي لم احسن حتي اذنت لي، ولم اسء حتي قضيت علي؟!
 اطعتك بنعمتك، والمنة لك.
 وعصيتك بعلمك والحجة لك.

 فاسالك بوجوب حجتك وانقطاع حجتي، وفقري اليك وغناءك عني الا ما غفرت لي ورحمتني.
 الهي انت انس المءنسين لاولياءك، واقربهم بالكفاية الي من توكل عليك، تشاهدهم في سراءرهم، وتطلع علي ضماءرهم.
 اللهم وسري اليك مكشوف، وانا اليك ملهوف.
 اذا اوحشتني الذنوب انسني ذكرك، واذا اجتمعت علي الهموم لجات اليك علما مني بان ازمتها بيديك ومصدرها عن قضاءك وقدرك.
 ولبعضهم: اللهم ان استغفاري لك مع اصراري للءم، وان تركي الاستغفار مع سعة رحمتك لعجز، الهي، كم تتحبب الي بالنعم وانت غني عني!
 وكمن اتبغض اليك بالمعاصي وانا اليك فقير!
 الهي: اتراك تعذبنا بالنار وقد اسكنت توحيدك في قلوبنا، وما اراك تفعل، ولءن فعلت فلمع قوم طالما عاديناهم فيك.

 واحسن من هذا:
 ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال حين رجع من الطاءف وقد كذبته ثقيف وردوا عليه، فقال:
 ((اللهم اليك اشكوا ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس. اللهم انت رب المستضعفين، وانت ارحم الراحمين، وانت ربي الي من تكلني: الي بعيد يتجهمني، او الي عدو ملكته امري!؟
 وان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع الي.
 اعوذ بوجهك الكريم: الذي اضاءت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان يحل بي سخطك، او ينزل علي غضبك، فلك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك.

 واذا كان لك حاجة الي الله تعالي تريد طلبها منه فتوضء احسن وضوء، واركع ركعتين، واثن علي الله عز وجل، وصل علي محمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قل:
 لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش الكريم، والحمد لله رب العالمين.
 اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم.
 اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين.
 وان قلت: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  نبي الرحمة.
 يا محمد اني اتوجه الي ربي وربك عز وجل فتقضي لي حاجتي ويذكر حاجته)).

 وروي ان السلف كانوا يستنجحون حواءجهم بركعتين يصليها (احدهم)، ثم يقول: اللهم بك استفتح، وبك استنجح واليك اتوجه بتوحيدك الذي جحده المشركون وانقاد به لوجهك المخلصون.
 بنبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  اتوجه.
 اللهم ذلل لي صعوبة امري، وسهل لي حزونته، ويسر لي من الخير اكثر مما ارجو، او اصرف عني من الشر اكثر مما اخاف.

 واذا اردت امرا فاستخر فيه الله عز وجل، وصل ركعتين من غير الفريضة، ثم قل:
 اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب.
 اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ودنياي ومعادي ومعاشي وعاقبة امري.
  او قال: عاجل امري واجله  فاقدره لي: ويسره لي، ثم بارك لي فيه.
 وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان وكيف كان ثم رضني به وتسمي حاجتك.
  AUTO ولتكن همتك في هذه الدنيا: التقرب الي ربك الكريم، وطلب فضله العظيم، والاجتهاد في الدخول في اولياءه: الذين يحبهم ويحبونه ويرضي عنهم ويرضون عنه الذين اختارهم لنفسه واكرمهم بولايته واوقفهم علي بابه واشغلهم به وعلق قلوبهم بمحبته. وشغل السنتهم بذكره وجوارحهم بطاعته، لا يلتفتون الي ما سواه من دنيا ولا غيرها.
 روينا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه:
 انه حين حضره الموت جعل يغشي عليه، ثم يفيق، فيقول: اخنقني خنقك، فوعزتك وجلالك انك لتعلم ان قلبي يحبك.
 ثم قال: انظروا هل اصبحنا؟!
 فاتي في بعض تلك المرات فقيل له: نعم.
 فقال: اللهم اني اعوذ بك من ليلة صباحها الي النار.
 ثم قال:
 مرحبا بالموت زاءر مغب، حبيب جاء علي فاقة.
 اللهم انك تعلم اني لم اكن احب البقاء في الدنيا لغرس الاشجار ولا لكري  الانهار، ولكن لظما الهواجر، وقيام الليل في الشتاء، ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر.
 فبكي الحارث بن عميرة فقال له: ما يبكيك؟!
 قال: والله ما ابكي لقرابة بيني وبينك ولا لدينا كنت اصيبها منك، ولكن كنت اصيب منك علما، فاخاف ان ينقطع.
 قال: فلا تبك، فانه من يرد العلم اتاه كما اتي ابراهيم خليل الرحمن وليس ثم يومءذ علم ولا ايمان.
 واعلم رحمك الله ان هذه الدنيا سوق: متجر الابرار، وحلبة السباق بين الكرام الاخيار، ومزدرع التقوي ليوم القرار، ومحل تحصيل الزاد للسفر الذي ليس هو كالاسفار.
 فبادر رحمك الله تعالي قبل فوات امكان البذار، واغتنم انفاسك العظمية المقدار، واذر من دموعك الغزار، علي ما سلف منك من تفريط الاوزار، فان القطرة من الدموع من خشية الله تعالي تطفء البحور من النار. وتيقظ في ساعات الاسحار عند نزول الجبار، واحضر بقلبك قول العزيز الغفار:
 هل من ساءل فاعطيه، هل من داع فاستجيب له، هل من مستغفر فاغفر له.

 قل: نعم يا رب، انا الساءل المحتاج الفقير، انا الضعيف الكسير، انا الداعي الراجي، انا المستغفر المذنب المقر المعترف، يا صاحب الصدقة هانذا ارحم ضعفي وكبر سني، ارحم فقري وفاقتي وحاجتي ومسكنتي يا كثير الخير، يا داءم المعروف لا تخيب حسن ظني بك ولا تحرمني سعة معروفك، ولا تطردني عن بابك، ولا تخرجني من احبابك.
 اسالك من فضلك العظيم، فانك قلت وقولك الحق:
 {واسالوا الله من فضله}.
 الهي، ما امرتني ان اسالك الا وانت تريد ان تعطيني، ولا دللتني عليك الا وانت تريد ان تهديني، ولا امرتني بدعاءك الا وانت تريد ان تجيبني.
 اسالك من فضلك ان تجعلني مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 وان تجعلني من الذين تحبهم ويحبونك اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين.

 ومن الاءمة الذين يهدون بامرك، وارزقنا فعل الخيرات، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، واجعلنا من العابدين لك.
 ومن الذين يسارعون في الخيرات ويدعونك رغبا ورهبا، واجعلنا لك من الخاشعين.
 ومن الذين يطيعونك ويطيعون رسولك ويخشاك ويتقيك، واجعلنا من الفاءزين.
 رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
 واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين.

 رب انت اصلحت الصالحين، وفضلت الصديقين، وسبقت السابقين، وقربت المقربين، وتفضلت عليهم، ثم اثنيت عليهم ومنحتهم، ثم مدحتهم، لولاك ما وصلوا اليك، ولولا احسانك ما فازوا لديك.
 فاسالك بوجهك الكريم، ومنك القديم، وفضلك العظيم. ان تتفضل علينا بما تفضلت به عليهم وتصلحنا بما اصلحتهم، وتمنحنا كما منحتهم، وتعطينا كما اعطيتهم، وتجود علينا بما جدت عليهم والكل عبيدك وفي قبضتك.
 يا رب دعوتنا الي دارك دار السلام فاهدنا الي الصراط المستقيم.
 لنجيب دعوتك، فاننا لا نستطيع اجابتك الا بهدايتك، ولا نصل الي دعوتك الا بعنايتك.
 الهي عممت بدعوتك، وخصصت بعنايتك من شءت فاجعلنا من خاصتك.
 ومن علينا بالتوفيق لاجابتك، وادخلنا في اهل ولايتك.
 يا رب امرتنا بما لا يقدر علي فعله الا بك، ونهيتنا عما لا نقدر علي تركه الا بتوفيقك، ورغبتنا فيما لا نناله الا بفضلك، وحذرتنا مما لا نسلم منه الا بجودك  وكرمك.
 اللهم فوفقنا لامتثال امرك، واجتناب زجرك، واعطنا ما رغبتنا فيه، وجنبنا ما حذرتناه.
 اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نقدر علي فعله الا بك.
 اللهم فخذ لنا منها ما ترضي به عنا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم انك اخذت بقلوبنا ونواصينا فلم تملكنا شيءا منها، فاذا فعلت ذلك بهما فكن انت وليهما.
 واهدنا الي سواء السبيل.
 قال ابو عبد الله النباجي:
 سمعت بالنباج في الليل صوتا حزينا قلقا ينادي:
 يا حبيب من تحبب اليه، ويا قرة عين من لاذ به وانقطع اليه. يا سيدي ومولاي.
 اغلقت الملوك ابوابها واوقفت عليها حجابها، وخلا كل حبيب بحبيبه، وقلوب العارفين تابي الا حبك والانس بك، واني قد جءتك في هذه الليلة من غير ادلال بعمل ولا استحقاق لموهبة.
 واني اسالك ان تتفضل علي ولا تحرمني في هذه الليلة طيب مناجاتك، وجزيل العطية من جزيل مجازاتك.

 فسالت عن ذلك، فاخبرت انها سلامة السوداء تعبد الله علي التجريد.
 وعن اسماعيل بن ابي خالد قال: كان عندنا باليمن فتي مسرف علي نفسه قليل الطاعة، وكان ذا جمال ومال، وكان اسمه سهلا، فراي ليلة في منامه كان جارية اتته وعليها ثوب من لءلء يتساقط منه، وبيدها كتاب من حرير اخضر مكتوب فيه بالذهب، فاتته به ، فقالت: يا اخي، اقرا لي هذا الكتاب.
 فدفعته اليه، فاذا فيه مكتوب شعرا:
 اسهل من صاغها الرحمن في غرف ... من مسكة عجنت من ماء نسرين
 الي الذي حبه في القلب محتبس ... وقلبه عنه في لهو وتفتين
 اسهل ماذا فقد اورثتني حزنا ... كم عنك ما لا احب الدهر ياتيني!
 الست تشتاق ان تلهو علي فرش ... موضونة مع جوار خرد عين!
 قال: فانتبه من نومه فزعا مذعورا، وترك ما كان عليه من البطالة، ولزم العبادة، وتنسك احسن نسك حتي مات علي ذلك رحمه الله تعالي.

 وعن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما قال:
 لقد رايت ابي وقد جن عليه الليل بسواده قابضا علي لحيته بيمينه يبكي بعبرته ويندب بزفرته، وهو يقول:
 الهي، وسيدي، وخالقي، ورازقي، ومحيي، ومميتي، وباعثي، ووارثي، ما انا وما قدري وما خطري عندك حتي تقصد قصدي بعقوبتك او تنحو نحوي بسخطك تريد عذابي، فوعزتك وجلالك ومجدك واحسانك:
 ما تزيد في ملكك حسناتي، ولا تشينه سيءاتي، ولا ينقص خزاءنك غناءي، ولا يزيد فيها فقري، اللهم ثبت رجاءك في قلبي حتي لا ارجو احدا سواك يا من تحبب الينا بالاءة، وتعرف الينا بنعماءه، وكان لي في الامور عند مسرتي، ارحم اليوم عثرتي.
  وكان بهيم العجلي يقول في سجوده في اخر الليل عند فراغه من تهجده:
 الهي، مسكينك يحب الاتصال بطاعتك، فاعنه علي ذلك بتوفيقك ايها الكريم.
 الهي، مسكينك كثير الرجاء لخيرك، فلا تحرمه ذلك.
 الهي، مسكينك قطع علي (¬) .

 وسمع من اعرابية بطريق مني، فقالت:
 يا رب اخذت واعطيت، وانعمت وسلبت، وكل ذلك عدل منك وفضل. والذي عظم علي الخلاءق امرك لا بسطت لساني بمسالة غيرك، ولا ابديت رغبتي الا اليك.
 يا قرة اعين الساءلين، اغنني بجود منك اتبحبح في فراديس نعمه، واتقلب في رواق نصره، واحملني من الرحلة، واغنني من العيلة. واسبل علي سترك الذي لا تخرقه الرماح، ولا تزيله الرياح، انك سميع الدعاء.
  وقيل كان الجنيد ليلة العيد في البرية، فلما كان وقت السحر اذا هو بشاب ملتف في عباءة وهو يبكي، ويقول:
 بحرمة غربتي كم ذا الصدود ... الا تعطف علي الا تجود
 سرور العيد قد عم النواحي ... وحزني في ازدياد لا يبيد
 فان كنت اقترفت خلال سوء ... فعذري في الهوي ان لا اعود  قال الحسن بن محمد بن اسحاق:
 رايت يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله في يوم عيد يناجي ربه، وهو يقول:
 الهي، ان لم اكن لحقك راعيا، لم اكن لغيرك داعيا.
 الهي، ان لم اكن الي الخيرات مسارعا، لم اكن لباب البيعة قارعا.
 الهي، ان لم اكن عن الغيبة صامتا، لم اكن لانبياءك واصفياءك شاتما.
 الهي، من بابك لا ازول، لاني بغيرك لا اقول.
 الهي، من بابك لا ابرح، لاني بغيرك لا افرح.
 الهي، عملي كسراب، وقلبي من التقوي خراب، وذنوبي اكثر من التراب، وانت اولي بالعفو والصفح، فاغفر لنا وارحمنا بجودك وطولك، ياذا الجلال والاكرام.
  ودعا رجل، فقال:
 اللهم انك تعلم اني علي اساءتي وظلمي واسرافي لم اجعل لك ولدا ولا ندا ولا صاحبة ولا كفوا، فان تعذب فبعدلك، وان تغفر فانك انت العزيز الحكيم، يا من لا يشغله سمع عن سمع.

  AUTO اخر الوصية
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم (¬)  


  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) لم اقف عليه، وفي الخبر سقط من اخره.


 (¬) كذا في النسختين (الاصل / ر) الختام مبتور يدل علي نقص في اخر الوصية اذ قد انتهت بلا تمهيد للانتهاء.

 وفي (ا) انتهت قبل ذلك بعد () قبل قصة بهيم العجلي، وقد اشار ناسخها الي هذا السقط فقال: (اخر ما وجدت).

 وفيها ابيات نسبت للمصنف، وليست هي من وصيته، ولمناسبتها مع الوصية الحقها الناسخ، وكذلك الحقها، وقد ذكرها ابن رجب في ترجمته من ذيل طبقات الحنابلة (/ )، فها كها:

 ابعد نزول الشيب اعمر منزلا ... سوي القبر اني ان فعلت لاحمق!

 يخبرني شيبي باني ميت ... وشيكا وينعاني الي فيصدق!

 يخرق عمري كل يوم وليلة ... فهل مستطيع رفو ما يتخرق؟!

 كاني بنفسي فوق نعشي ممدا ... فمن ساكت او معول يتحرق

 اذا سءلوا عني اجابوا واعولوا ... وادمعهم يجرين: هذا الموفق!

 وشالوا سريري ثم ساروا فاسرعوا ... ونودي ان لا تعجلوا وترفقوا!

 وغيبت في صدع من الارض ضيق ... واودعت لحدا فوقه اللبن مطبق

 يحثو علي الترب اوثق صاحب ... وسلمني للدود من هو مشفق

 فيارب كن لي مءنسا يوم وحدتي ... فاني بما انزلته لمصدق

 مقر باني ذو ذنوب كثيرة ... اسير الخطايا بالاساءة موثق

 ومالي سوي معروف ربي وجوده ... ومالي الا فضله متعلق

 وما ضرني اني الي الله صاءر ... ومن هو من اهلي ابر وارفق

 تمت


 وله ايضا

 اتعقل يا ابن احمد والمنايا ... سوارع منك تحضر عن قريب

 اغرك ان تخطتك الرزايا ... فكم للموت من سهم مصيب

 كءوس الموت داءرة علينا ... وما للمرء بد من نصيب

 الي كم تجعل التسويف دابا ... اما يكفيك انذار المشيب

 اما يكفيك انك كل حين ... تمر بقبر خل او حبيب

 كانك قد لحقت بهم قريبا ... ولا يغنيك افراط النحيب

 هذا، والحمد لله رب العالمين علي الاسلام والسنة، ونساله بكرمه ورحمته الثبات والجنة، والله المستعان.
 