

 EDITOR
 المقنع في فقه الامام احمد بن حنبل الشيباني  رحمه الله تعالي 

 تاليف
 الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
 ( ه   ه)

 قدم له وترجم لمءلفه
 الشيخ عبد القادر الارناءوط

 حققه وعلق عليه
 محمود الارناءوط وياسين محمود الخطيب

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 الناشر
 مكتبة السوادي للتوزيع
 ص. ب:   جدة:   ت: 
 فاكس: 



  CHECK تقديم عبد القادر الارناءوط

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم الكتاب
 بقلم
 فضيلة المحدث المحقق الفقيه الشيخ عبد القادر الارناءوط
 خادم السنة النبوية
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد: فان كتاب "المقنع في فقه الامام احمد بن حنبل" للامام العلامة الفقيه موفق الدين بن قدامة المقدسي (¬)، من خيرة كتب الفقه الحنبلي المختصرة المعتمدة من قبل علماء المذهب الحنبلي منذ عصر مءلفه والي ايامنا، وقد تداولته ايدي العلماء وطلبة العلم دراسة وتدريسا، وتخرج به عدد كبير من طلبة العلم في الشام ومصر وغيرهما من امصار الامة الكبري، ونسخت منة نسخ خطية كثيرة في بلدان مختلفة ولا سيما في الشام والصالحية، وقد امتدت اليه ايدي عدد من العلماء في العصر الحديث تنشره وتعرف الناس به، ولقي القبول من قبل الكثير من   المعاهد والكليات الشرعية الاسلامية في المملكة العربية السعودية وغيرها من دول الخليج، ولكنه لم ينل حظه من التحقيق والتدقيق والتعليق، فاحب ولدي وتلميذي العزيز (الاستاذ محمود الارناءوط) ان يقدمه للعلماء وطلبة العلم محققا مدققا لاول مرة، واشرك معه في تحقيقه (الاستاذ ياسين محمود الخطيب) وقاما معا بتحقيقه تحقيقا متقنا يشكران عليه، واعتمدا في عملهما نسختان خطيتان، وضبطا نصوصه، وخرجا احاديثه، وعلقا عليه تعليقات مفيدة نافعة، فخرج الكتاب بذلك مستوفيا شروط النشر العلمي المتقن فيما اري، فجزاهما الله تعالي خيرا ونفع بهما، وبارك لناشر الكتاب في ماله لانفاقه علي اصداره بهذا القدر من الاتقان.
 والله اسال ان ينفع العلماء وطلبة العلم في بلدان الامة بهذه الطبعة الجديدة من هذا الكتاب القيم، وان تعتمد في الكليات والمعاهد الشرعية، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق الشام في غرة ربيع الاخر لعام  ه
 خادم السنة النبوية
 عبد القادر الارناءوط
 * * *



  CHECK مولده

  AUTO ترجمة المءلف

 (*)
 هو الامام الفقيه الزاهد شيخ الاسلام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
 ولد في شعبان سنة () ه ببلدة جماعيل من اعمال نابلس قرب بيت المقدس من ارض فلسطين، وكان الصليبيون في ذلك الوقت قد استولوا علي بيت المقدس وما حوله من البقاع، فهاجر والده ابو العباس احمد ابن قدامة رءيس ذلك البيت المبارك وتلك الشجرة الطيبة باسرته الي دمشق مع ابنيه ابي عمر، وموفق الدين، وابن خالتهما الحافظ عبد الغني المقدسي، نحو سنة () ه (¬) فنزلوا في مسجد ابي صالح   ظاهر باب شرقي بدمشق، ثم انتقلوا بعد سنتين من مسجد ابي صالح الي جبل قاسيون في صالحية دمشق، وفي خلال هذه المدة كان موفق الدين يحفظ القران ويتلقي مبادء علومه علي ابيه ابي العباس وكان من اهل العلم والفضل والزهد والصلاح ثم تتلمذ علي شيوخ دمشق وعلماءها، وحفظ "مختصر الخرقي" في فقه الامام احمد، وغيره من الكتب، وما زال يتقدم حتي بلغ العشرين من عمره، فقام برحلة الي بغداد وبصحبته ابن خالته الحافظ عبد الغني المقدسي، وكانا في سن واحدة، واقاما مدة يسيرة عند الشيخ عبد القادر الجيلاني ببغداد، وكان الشيخ عبد القادر في التسعين من عمره، فقرا موفق الدين عليه "مختصر الخرقي" قراءة فهم وتدقيق، لانه كان يحفظه في دمشق كما تقدمت الاشارة الي ذلك، ثم توفي الشيخ عبد القادر الجيلاني رحمه الله، فلازم موفق الدين الشيخ ابا الفتح ابن المني، وقرا عليه المذهب والخلاف، ولبث في بغداد اربع سنين، وسمع بها ايضا من هبة الله بن الدقاق وغيره، ثم رجع الي دمشق فاقام في اهله مدة وعاد الي بغداد سنة () ه، فامضي سنة اخري، سمع فيها من ابي الفتح بن المني وعاد الي دمشق وبقي فيها، وقصد الديار الحجازية سنة () ه لاداء فريضة الحج، وعاد الي دمشق، وشرع بتاليف كتابه العظيم "المغني" وهو شرح مطول لكتاب "مختصر الخرقي" ويعد من مفاخر التاليف في الفقه الحنبلي خاصة والفقه الاسلامي بصورة عامة (¬). وقد قال فيه سلطان العلماء العز بن عبد السلام: لم تطب   لي الفتيا حتي كانت عندي نسخة من "المغني".
 وكان طلبة العلم يتلقون الدروس عليه في الفقه والحديث وغير ذلك من العلوم، وقد تفقه عليه خلق كثير، منهم ابن اخيه شمس الدين بن ابي عمر وطبقته.
 وكان الي ذلك يواصل التاليف والتصنيف في انواع شتي من العلوم والفنون، لا سيما الفقه الذي حذقه وصنف فيه العديد من الكتب التي تشهد بعلو كعبه فيه، حتي اصبح علما يشار اليه بالبنان، وتتحدث بفضاءله ومناقبه وعلومه الركبان.

  AUTO اقوال العلماء فيه

 :
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ما دخل الشام بعد الاوزاعي افقه من الموفق.
 وقال ابن الصلاح: ما رايت مثل الموفق.
 وقال سبط ابن الجوزي: من راي الموفق فكانما راي بعض الصحابة، وكان النور يخرج من وجهه.
 وكان اماما في فنون كثيرة، ولم يكن في زمانه بعد اخيه ابي عمر والعماد ازهد ولا اورع ولا اعلم منه.
 وكان كثير الحياء، عزوفا عن الدنيا واهلها، هينا، لينا، متواضعا، محبا للمساكين، حسن الاخلاق، جوادا، سخيا.
 وكان كثير العبادة، غزير الفضل، ثابت الذهن، شديد التثبت في علمه، داءم السكون، قليل الكلام، كثير العمل، يستانس الانسان برءيته قبل كلامه. ومناقبه كثيرة.



  CHECK مءلفاته

 وقد الف الحافظ ضياء الدين المقدسي في سيرته كتابا (¬)، وكذلك الحافظ الذهبي (¬).
 ولم يقتصر امره رحمه الله علي العلم والتقوي، بل كان مجاهدا في سبيل الله مع البطل المسلم المجاهد السلطان صلاح الدين الايوبي، الذي جند المسلمين سنة () ه لطرد الصليبيين وتطهير الارض المقدسة من رجسهم، فقد ذكر من ثم للموفق انه هو واخوه ابو عمر وتلاميذهما وبعض افراد اسرتهما كانوا تحت هذه الالوية المظفرة، وكان لهما ولتلاميذهما خيمة يتنقلون بها مع المجاهدين في سبيل الله حيثما حلوا.
 وقد خلف رحمه الله من المصنفات المفيدة والمءلفات النافعة في الفقه وغيره الشء الكثير.
 منها: "العمدة" للمبتدءين، و"المقنع" للمتوسطين، و"الكافي" للمتقدمين، وذكر فيه من الادلة ما يتوصل الطلبة للعمل بالدليل، و"المغني" شرح "مختصر الخرقي" وقد ذكر فيه مذاهب العلماء والادلة ليعلم من كان عنده اهلية طرق الاجتهاد، و"روضة الناظر" في اصول الفقه، و"مختصر في غريب الحديث" و"البرهان في مسالة القران" و"القدر" و"فضاءل الصحابة" و"المتحابين في الله" و"الرقة والبكاء" و"ذم الموسوسين" و"ذم التاويل" و"التبيين في نسب القرشيين"



  CHECK وفاته

 و"مناسك الحج" و"لمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد" (¬) و"كتاب التوابين" (¬)، وغيرها.
 توفي رحمه الله يوم عيد الفطر، سنة () ه، ودفن في سفح جبل قاسيون بصالحية دمشق فوق جامع الحنابلة.
 خادم السنة النبوية
 عبد القادر الارناءوط
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي نبينا ورسولنا وقدوتنا وقرة اعيننا محمد وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.
 وبعد: فان كتاب "المقنع في فقه الامام احمد بن حنبل الشيباني" من افضل كتب المذهب الحنبلي المختصرة، وقد صنفه الامام العلامة الفقيه موفق الدين بن قدامة المقدسي كبير فقهاء المقادسة في الشام في عصره، واصبح العمدة في شءون تدريس المذهب لفترة طويلة من الوقت، وكتبت له الشهرة فقام بشرح الفاظه شرحا وافيا الامام شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي وذلك في كتابه "المطلع علي الفاظ المقنع" (¬). وقد اطلعنا علي الطبعات السابقة من كتاب "المقنع" ونظرنا في الجهود المبذولة في اخراجها، وراينا انه لا بد من اعادة اخراج الكتاب اخراجا جديدا محققا تحقيقا علميا وفق مناهج التحقيق المتعارف عليها بين جماهير المحققين المتقنين في ايامنا. وللقيام بذلك كان لا بد لنا من البحث عن اصول خطية للكتاب، فوفقنا الي الحصول علي نسختين خطيتين من الكتاب من خزانة المصورات الخطية بمعهد المخطوطات العربية، وكلتاهما مما صوره   المعهد من مكتبة شستربتي في دبلن بايرلندا، وقابلنا النسخة المتوافرة بين ايدينا مما طبع من الكتاب سابقا وهي مصورة دار الكتب العلمية ببيروت عن الطبعة الصادرة منذ سنوات طويلة في مصر بعنايه الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي رءيس جماعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة علي النسختين الخطيتين، واثبتا الفروق الجوهرية فيما بين النسخ الثلاثة، وتثبتنا من صحة نصوص الكتاب، وضبطنا نصوصه بما يوافق صواب ما جاء في النسخ الثلاثة، وقد رمزنا للنسخة الجيدة من المخطوطتين بحرف (ش) وللنسخة المساعدة بحرف (م) وللنسخة المطبوعة بحرف (ط) مما اشير اليه من الفروق في حواشي الكتاب.
 ثم قمنا في عملنا بالتحقيق بما يلي:
   ضبط المشكل امره من النصوص وتفصيلها.
   ترقيم الايات الواردة في تصانيف النصوص.
   تخريج الاحاديث التي استشهد بها المءلف مع بيان ما قاله العلماء المحدثون في الحكم عليها.
   التعريف بالاعلام.
   رد النقول الي مصادرها ما استطعنا الي ذلك سبيلا.
   اعداد فهرس للمصادر والمراجع المعتمدة في تحقيق الكتاب واخر لموضوعات الكتاب.
 هذا ما قمنا به في تحقيقنا للكتاب، فان احسنا فذلك مما عملنا له جاهدين، وان اخطانا ووهمنا فذلك شان الناس في كل زمان ومكان، من الوقوع في التقصير والوهم.
 وختاما نتوجه بشكرنا الجزيل للاستاذ المحدث المحقق الفقيه الشيخ   عبد القادر الارناءوط خادم السنة النبوية بدمشق الشام، لتفضله بالتقديم للكتاب والتعريف بمءلفه، فجزاه الله تعالي خيرا ونفع طلبة العلم من المسلمين به.
 ولمن كان السبب في طبع الكتاب واخراجه في طبعته الجديدة هذه، والتي نرجو مخلصين ان تحظي بالقبول من العلماء وطلبة العلم ان شاء الله تعالي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق في الاول من شهر ربيع الاول لعام  ه.
 المحققان
 * * *



 راموز الصفحة الاولي من مصورة النسخة (ش) المعتمدة في تحقيق الكتاب واخراجه   راموز الصفحة الاخيرة من مصورة النسخة (ش) المعتمدة في تحقيق الكتاب واخراجه   راموز الصفحة الاولي من مصورة النسخة (م) المعتمدة في تحقيق الكتاب واخراجه   راموز الصفحة الاخيرة من مصورة النسخة (م) المعتمدة في تحقيق الكتاب واخراجه   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة المءلف]

 (قال الشيخ الامام العالم الاوحد الصدر الكبير شيخ الاسلام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي قدس الله روحه ونور ضريحه) (¬):
 الحمد لله المحمود علي كل حال، الداءم الباقي بلا زوال، الموجد خلقه علي غير مثال، العالم بعدد القطر وامواج البحر وذرات الرمال، لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا تحت اطباق الجبال، {عالم الغيب (¬) والشهادة الكبير المتعال}.
 وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله خير ال، صلاة داءمة بالغدو والاصال.
 اما بعد: [فهذا كتاب في الفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه، اجتهدت في جمعه وترتيبه، وايجازه وتقريبه، وسطا بين القصير والطويل، وجامعا لاكثر الاحكام عرية عن (¬)] الدليل والتعليل، ليكثر علمه، ويقل حجمه، ويسهل حفظه وفهمه، ويكون (مقنعا) لحافظيه، نافعا للناظر فيه.



 والله سبحانه (¬) المسءول ان يبلغنا املنا، ويصلح قولنا وعملنا، ويجعل سعينا مقربا اليه، ونافعا برحمته لديه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO باب المياه

 وهي ثلاثة اقسام: ماء طهور وهو الباقي علي اصل خلقته، وما تغير بمكثه (¬)، او بطاهر لا يمكن صونه عنه كالطحلب وورق الشجر، او لا يخالطه كالعود () والكافور والدهن، واما ما اصله [الماء كالملح البحري، او ما تروح بريح منتنة (¬)] الي جانبه، او سخن بالشمس او بطاهر، فهذا كله طاهر مطهر، يرفع الاحداث ويزيل الانجاس، غير مكروه استعماله (¬). وان سخن بنجاسة فهل يكره استعماله؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 القسم الثاني: ماء طاهر غير مطهر، وهو ما خالطه طاهر فغير اسمه، او غلب علي اجزاءه، او طبخ فيه فغيره (¬).
 فان غير احد اوصافه: لونه، او طعمه، او ريحه، او استعمل في رفع حدث، او طهارة مشروعة: كالتجديد، وغسل الجمعة، او غمس فيه يده قاءم من نون الليل قبل غسلها ثلاثا فهل تسلب طهوريته؟ علي روايتين.



 وان ازيلت به النجاسة فان

  AUTO فصل

 متغيرا او قبل زوالها فهو نجس. وان ان

  AUTO فصل

 غير متغير بعد زوالها فهو طاهر ان كان المحل ارضا، وان كان غير الارض فهو طاهر في اصح الوجهين. وهل يكون طهورا؟ علي وجهين. وان خلت بالطهارة منه امراة فهو طهور، ولا يجوز للرجل الطهارة به في ظاهر المذهب.

  AUTO فصل

 القسم الثالث: ماء نجس: وهو ما تغير بمخالطة النجاسة، فان لم يتغير وهو يسير فهل ينجس؟ علي روايتين. وان كان كثيرا فهو طاهر، الا ان تكون النجاسة بولا او عذرة ماءعة ففيه روايتان:
 احداهما: لا ينجس.
 والاخري: ينجس الا ان يكون مما لا يمكن نزحه لكثرته فلا ينجس.
 واذا انضم الي الماء النجس ماء طاهر كثير طهره ان لم يبق فيه تغير. وان كان الماء النجس كثيرا فزال تغيره بنفسه او بنزح بقي بعده (¬) كثير طهر. وان كوثر بماء يسير او بغير الماء فازال التغير لم يطهر ويتخرج ان يطهر.
 والكثير ما بلغ قلتين، واليسير ما دونهما، وهما خمسماءة رطل بالعراقي. وعنه اربعماءة. وهل ذلك تقريب او تحديد؟ علي وجهين.
 واذا شك في نجاسة الماء او كان نجسا فشك في طهارته بني علي اليقين. وان اشتبه الماء الطاهر بالنجس لم يتحر فيهما علي الصحيح من المذهب، ويتيمم.



 وهل يشترط اراقتهما او خلطهما؟ علي روايتين.
 وان اشتبه طاهر بطهور توضا من كل واحد منهما وصلي صلاة واحدة.
 واذا اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس وزاد صلاة.

  AUTO باب الانية

 كل اناء طاهر، ويباح اتخاذه واستعماله ولو كان ثمينا: كالجوهر ونحوه الا انية الذهب والفضة والمضبب بهما فانه يحرم اتخاذها واستعمالها علي الرجال والنساء؛ فان توضا منهما فهل تصح طهارته؟ علي وجهين. الا ان تكون الضبة يسيرة من الفضة كتشعيب القدح ونحوه فلا باس بها اذا لم يباشرها بالاستعمال.
 وثياب الكفار واوانيهم طاهرة مباحة الاستعمال ما لم تعلم نجاستها. وعنه: ما ولي عوراتهم كالسراويل ونحوه لا يصلي فيه. وعنه: ان من لا تحل ذبيحتهم لا يستعمل ما استعملوه من انيتهم الا بعد غسله، ولا يءكل من طعامهم الا الفاكهة ونحوها.
 ولا يطهر جلد الميتة بالدباغ، وهل يجوز استعماله في اليابسات بعد الدبغ؟ علي روايتين. وعنه: يطهر منها جلد ما كان طاهرا في حال (¬) الحياة، ولا يطهر جلد غير الماكول بالذكاة.
 ولبن الميتة وانفحتها نجسة في ظاهر المذهب. وعظمها وقرنها وظفرها نجس، وصوفها وشعرها وريشها طاهر.



  AUTO باب الاستنجاء

 يستحب عند دخول الخلاء ان يقول:
 بسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث، ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم.
 ولا يدخله بشء فيه ذكر الله تعالي (الا من حاجة) (¬). ويقدم رجله اليسري في الدخول واليمني في الخروج، ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، ويعتمد علي رجله اليسري ولا يتكلم ولا يلبث فوق حاجته. واذا خرج قال:
 غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني. وان كان في الفضاء ابعد واستتر وارتاد مكانا رخوا، ولا يبول في شق ولا سرب ولا طريق ولا ظل نافع ولا تحت شجرة مثمرة، ولا يستقبل الشمس ولا القمر، ولا يجوز ان يستقبل القبلة في الفضاء. وفي استدبارها فيه واستقبالها في البنيان روايتان. فاذا فرغ مسح بيده اليسري من اصل ذكره الي راسه، ثم ينتره ثلاثا. ولا يمسح فرجه بيمينه ولا يستجمر بها، فان فعل اجزاه. ثم يتحول عن موضعه ثم يستجمر ثم يستنجي بالماء. ويجزءه احدهما الا ان يعدو الخارج موضع العادة فلا يجزء الا الماء.
 ويجوز الاستجمار بكل طاهر ينقي كالحجر والخشب والخرق، الا الروث والعظام والطعام وماله حرمة وما يتصل بحيوان، ولا يجزء اقل من ثلاث مسحات اما بحجر ذي شعب او ثلاثة، فان لم ينق بها زاد حتي ينقي، ويقطع علي وتر.



 ويجب الاستنجاء من كل خارج الا الريح، فان توضا قبله فهل يصح وضوءه؟ علي روايتين. وان تيمم قبله خرج علي الروايتين، وقيل لا يصح وجها واحدا.

  AUTO باب السواك وسنة الوضوء

 السواك مسنون في جميع الاوقات الا للصاءم بعد الزوال فلا يستحب، ويتاكد استحبابه في ثلاثة (¬) مواضع:
 عند الصلاة.
 والانتباه من النوم.
 وتغير راءحة الفم.
 ويستاك بعود لين ينقي الفم ولا يجرحه ولا يضره ولا يتفتت فيه، فان استاك باصبعه او بخرقة فهل يصيب السنة؟ علي وجهين. ويستاك عرضا ويدهن غبا ويكتحل وترا.
 ويجب الختان ما لم يخفه علي نفسه.
 ويكره القزع: ويتيامن في سواكه وطهوره وانتعاله ودخوله المسجد.
 وسنن الوضوء عشر: السواك، والتسمية، وعنه انها واجبة مع الذكر، وغسل الكفين، الا ان يكون قاءما من نوم الليل ففي وجوبه روايتان. والبداة بالمضمضة، والاستنشاق، والمبالغة فيهما الا ان يكون صاءما، وتخليل اللحية، وتخليل الاصابع، والتيامن، واخذ ماء جديد للاذنين، والغسلة الثانية والثالثة.



  AUTO باب فروض الوضوء وصفته

 وفروضه ستة: غسل الوجه والفم والانف منه، وغسل اليدين، ومسح الراس، وغسل الرجلين، وترتيبه علي ما ذكر الله تعالي، والموالاة علي احدي الروايتين. وهي ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله.
 والنية شرط لطهارة الحدث كلها (¬)، وهي ان يقصد رفع الحدث او الطهارة لما لا يباح الا بها، فان نوي ما تسن له الطهارة او التجديد فهل يرتفع حدثه؟ علي روايتين: وان نوي غسلا مسنونا فهل يجزء عن الواجب؟ علي وجهين. وان اجتمعت احداث توجب الوضوء او الغسل فنوي بطهارته احدها فهل يرتفع ساءرها؟ علي وجهين:
 ويجب تقديم النية علي اول واجبات الطهارة، ويستحب تقديمها علي مسنوناتها، واستصحاب ذكرها في جميعها، وان استصحب حكمها اجزاه.

  AUTO فصل

 وصفة الوضوء: ان ينوي، ثم يسمي ويغسل يديه ثلاثا، ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا، من غرفة، وان شاء من ثلاث وان شاء من ست، وهما واجبان في الطهارتين، وعنه: ان الاستنشاق وحده واجب فيهما، وعنه: انهما واجبان في الكبري دون الصغري.
 ثم يغسل وجهه ثلاثا من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين   والذقن طولا مع ما استرسل من اللحية، ومن الاذن الي الاذن عرضا، فان كان فيه شعر خفيف يصف البشرة وجب غسلها معه، وان كان يسترها اجزاه غسل ظاهره. ويستحب تخليله، ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا، ويدخل المرفقين في الغسل، ثم يمسح راسه فيبدا بيديه من مقدم راسه، ثم يمرهما الي قفاه، ثم يردهما الي مقدمه. ويجب مسح جميعه مع الاذنين وعنه: يجزء مسح اكثره ولا يستحب تكراره وعنه: يستحب.
 ثم يغسل رجليه ثلاثا الي الكعبين، ويدخلهما في الغسل: ويخلل اصابعه فان كان اقطع غسل ما بقي من محل الفرض، فان لم يبق شء سقط، ثم يرفع نظره الي السماء ويقول:
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسو له.
 وتباح معونته وتنشيف اعضاءه ولا يستحب.

  AUTO باب مسح الخفين

 يجوز المسح علي الخفين والجرموقين والجوربين والعمامة والجباءر.
 وفي المسح علي القلانس وخمر النساء المدارة تحت حلوقهن روايتان.
 ومن شرطه ان يلبس الجميع بعد كمال الطهارة، الا الجبيرة علي احدي الروايتين.
 ويمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن الا الجبيرة فانه يمسح عليها الي حلها. وابتداء المدة من الحدث بعد اللبس. وعنه: من المسح بعده.
 ومن مسح مسافرا ثم اقام اتم مسح مقيم، وان مسح مقيما ثم سافر او شك في ابتداءه اتم مسح مقيم. وعنه: يتم مسح مسافر.



 ومن احدث ثم سافر قبل المسح اتم مسح مسافر.
 ولا يجوز المسح الا علي ما يستر محل الفرض ويثبت بنفسه، فان كان فيه خرق يبدو منه بعض القدم، او كان واسعا يري منه الكعب، او الجورب خفيفا يصف القدم او يسقط منه اذا مشي، او شد لفاءف، لم يجز المسح عليه. وان لبس خفا فلم يحدث حتي لبس عليه اخر جاز المسح عليه. ويمسح اعلي الخف دون اسفله وعقبه فيضع يده علي الاصابع ثم يمسح الي ساقه.
 ويجوز المسح علي العمامة المحنكة اذا كانت ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه، ولا يجوز علي غير المحنكة الا ان تكون ذات ذءابة فيجوز في احد الوجهين ويجزءه (¬) مسح اكثرها وقيل لا يجزء الا مسح جميعها. ويمسح علي جميع الجبيرة اذا لم تتجاوز قدر الحاجة، ومتي ظهر قدم الماسح او راسه او انقضت مدة المسح استانف الطهارة. وعنه: يجزءه مسح راسه وغسل قدميه. ولا مدخل لحاءل في الطهارة الكبري الا الجبيرة.

  AUTO باب نواقض الوضوء

 وهي ثمانية:
 الاول: الخارج من السبيلين قليلا كان او كثيرا، نادرا او معتادا.
 الثاني: خروج النجاسات من ساءر البدن فان كان غاءطا او بولا نقض قليلهما، وان كان غيرهما لم ينقض الا كثيرها وهو ما فحش في النفس، وحكي عنه ان قليلها ينقض.
 الثالث: زوال العقل الا النوم اليسير جالسا او قاءما.



 وعنه: ان نوم الراكع والساجد لا ينقض يسيره.
 الرابع: مس الذكر بيده او ببطن كفه او بظهره ولا ينقض مسه بذراعه، وفي مس الذكر المقطوع وجهان. واذا لمس قبل الخنثي المشكل وذكره انتقض وضوءه، وان مس احدهما لم ينتقض الا ان يمس الرجل ذكره لشهوة، وفي مس الدبر ومس المراة فرجها روايتان.
 وعنه لا ينقض مس الفرج بحال.
 الخامس: ان تمس بشرته بشرة انثي لشهوة، وعنه: لا ينقض، وعنه: ينقض لمسها بكل حال. ولا ينقض مس الشعر والسن والظفر والامرد. وفي نقض وضوء الملموس روايتان.
 السادس: غسل الميت.
 السابع: اكل لحم الجزور لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضاوا من لحوم الابل ولا توضاوا من لحوم الغنم" (¬). فان شرب من لبنها فعلي روايتين، وان اكل من كبدها او طحالها فعلي وجهين.
 الثامن: الردة عن الاسلام.
 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة (¬)، بني علي اليقين، فان تيقنهما وشك في السابق منهما نظر في حاله قبلهما: فان كان متطهرا فهو محدث، وان كان محدثا فهو متطهر.
 ومن احدث حرم (¬) عليه الصلاة والطواف ومس المصحف.



  AUTO باب الغسل

 وموجباته سبعة:
 الاول: خروج المني الدافق بلذة، فان خرج لغير ذلك لم يوجب. وان احس بانتقاله فامسك ذكره فلم يخرج فعلي روايتين: فان خرج بعد الغسل او خرجت بقية المني لم يجب الغسل. وعنه يجب. وعنه: يجب اذا خرج قبل البول دون ما بعده.
 الثاني: التقاء الختانين وهو تغييب الحشفة في الفرج قبلا كان او دبرا من ادمي او بهيمة حي او ميت.
 الثالث: اسلام الكافر اصليا كان او مرتدا، وقال ابو بكر (¬): لا غسل عليه.
 الرابع: الموت.
 الخامس: الحيض.
 السادس: النفاس، وفي الولادة العارية (¬) عن الدم وجهان.
 ومن لزمه الغسل حرم عليه قراءة اية فصاعدا، وفي بعض اية روايتان.
 ويجوز له العبور (¬) في المسجد. ويحرم عليه اللبث فيه الا ان يتوضا.



  AUTO فصل

 والاغسال المستحبة ثلاثة عشر غسلا: للجمعة، والعيدين، والاستسقاء والكسوف، ومن غسل الميت، والمجنون والمغمي عليه اذا افاقا من غير احتلام، وغسل المستحاضة لكل صلاة، والغسل للاحرام، ودخول مكة، والوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، ورمي الجمار، والطواف.

  AUTO 

  AUTO فصل

 في صفة الغسل

 وهو ضربان:
 كامل: ياتي فيه بعشرة اشياء: النية، والتسمية، وغسل يديه ثلاثا، وغسل ما به من اذي، والوضوء، ويحثي علي راسه ثلاثا يروي بها اصول الشعر، ويفيض الماء علي ساءر جسده ثلاثا، ويبدا بشقه الايمن، ويدلك بدنه بيده، وينتقل من موضعه فيغسل قدميه.
 ومجزء: وهو ان يغسل ما به من اذي وينوي ويعم بدنه بالغسل، ويتوضا بالمد ويغتسل بالصاع، فان اسبغ بدونهما اجزاه. واذا اغتسل ينوي الطهارتين اجزا عنهما، وعنه لا يجزءه حتي يتوضا عنهما. ويستحب للجنب اذا اراد النوم او الاكل (¬) او الوطء ثانيا ان يغسل فرجه ويتوضا.



  AUTO باب التيمم

 هو بدل لا يجوز الا بشرطين:
 احدهما: دخول الوقت فلا يجوز لفرض قبل وقته، ولا لنفل في وقت النهي عنه.
 الثاني: العجز عن استعمال الماء لعدمه او لضرر في استعماله من جرح، او برد شديد، او مرض يخشي زيادته او تطاوله، او عطش يخافه علي نفسه او رفيقه او بهيمته، او خشية علي نفسه او ماله في طلبه، او تعذره الا بزيادة كثيرة علي ثمن مثله، او ثمن يعجز عن اداءه.
 وان كان بعض بدنه جريحا تيمم له وغسل الباقي، وان وجد ماء يكفي بعض بدنه لزمه استعماله وتيمم للباقي ان كان جنبا. وان كان محدثا فهل يلزمه استعماله؟ علي وجهين.
 ومن عدم الماء لزمه طلبه في رحله وما قرب منه، فان دل عليه قريبا لزمه قصده. وعنه لا يجب الطلب.
 وان نسي الماء بموضع يمكنه استعماله وتيمم لم يجزءه.
 ويجوز التيمم لجميع الاحداث وللنجاسة علي جرح تضره ازالتها. وان تيمم للنجاسة لعدم الماء وصلي فلا اعادة عليه الا عند ابي الخطاب. وان تيمم في الحضر خوفا من البرد وصلي ففي وجوب الاعادة روايتان. ولو عدم الماء والتراب صلي علي حسب حاله وفي الاعادة روايتان. ولا يجوز التيمم الا بتراب طاهر له غبار يعلق باليد فان خالطه ذو غبار لا يجوز التيمم به كالجص ونحوه فهو كالماء اذا خالطته الطاهرات.



  AUTO فصل

 وفراءض التيمم اربعة: مسح وجهه، ويديه الي كوعيه، والترتيب،.
 والموالاة علي احدي الروايتين.
 ويجب تعيين النية لما يتيمم له من حدث او غيره، فان نوي جميعها جاز، وان نوي احدها لم يجزءه عن الاخر، وان نوي نفلا او اطلق النية للصلاة لم يصل الا نفلا، وان نوي فرضا فله فعله والجمع بين الصلاتين وقضاء الفواءت والتنفل الي اخر الوقت.
 ويبطل التيمم بخروج الوقت، ووجود الماء، ومبطلات الوضوء.
 فان تيمم وعليه ما يجوز المسح عليه ثم خلعه لم يبطل تيممه، وقال اصحابنا يبطل.
 وان وجد الماء بعد الصلاة لم تجب اعادتها، وان وجده فيها بطلت. وعنه لا تبطل.
 ويستحب تاخير التيمم الي اخر الوقت لمن يرجو وجود الماء. وان تيمم اول الوقت وصلي اجزاه.
 والسنة في التيمم:
 ان ينوي ويسمي ويضرب بيديه مفرجتي الاصابع علي التراب ضربة واحدة، فيمسح وجهه بباطن اصابعه وكفيه براحتيه. وقال القاضي (¬): المسنون ضربتان يمسح باحداهما وجهه وبالاخري يديه الي المرفقين، فيضع بطون اصابع اليسري علي ظهر اصابع اليمني ويمرها الي مرفقه، ثم   يدير بطن كفه الي بطن الذراع ويمرها عليه، ويمر ابهام اليسري علي ظهر ابهام اليمني، ويمسح اليسري باليمني كذلك، ويمسح احدي الراحتين بالاخري ويخلل الاصابع. ومن حبس في المصر صلي بالتيمم ولا اعادة عليه. ولا يجوز لواجد الماء التيمم خوفا من فوات المكتوبة ولا الجنازة. وعنه: يجوز للجنازة.
 وان اجتمع: جنب، وميت، ومن عليها غسل حيض، فبذل ما يكفي احدهم لاولاهم به فهو للميت. وعنه انه للحي. وايهما يقدم؟ فيه وجهان.

  AUTO باب ازالة النجاسة

 لا تجوز ازالتها بغير الماء. وعنه ما يدل علي انها تزال بكل ماءع طاهر مزيل للعين والاثر: كالخل وماء الورد وماء الشجر ونحوه. ويجب غسل نجاسة الكلب والخنزير سبعا احداهن بالتراب، فان جعل مكانه اشنانا او نحوه فعلي (¬) وجهين. وفي ساءر النجاسات ثلاث روايات:
 احداهن: يجب غسلها سبعا، وهل يشترط التراب؟ علي وجهين.
 والثانية: ثلاثا.
 والثالثة: تكاثر (¬) بالماء من غير عدد كالنجاسات كلها اذا كانت علي الارض.
 ولا تطهر الارض النجسة بشمس ولا ريح، ولا يطهر شء من النجاسات بالاستحالة الا الخمرة اذا انقلبت بنفسها، فان خللت لم تطهر   وقيل تطهر. ولا تطهر الادهان النجسة بالغسل (¬). وقال ابو الخطاب يطهر بالغسل منها ما يتاتي غسله، واذا خفي موضع النجاسة لزمه غسل ما يتيقن به ازالتها. ويجزء في بول الغلام الذي لم ياكل الطعام النضح، واذا تنجس اسفل الخف او الحذاء وجب غسله. وعنه يجزء دلكه بالارض. وعنه يغسل من البول والغاءط ويدلك من غيرهما.
 ولا يعفي عن يسير شء من النجاسات الا الدم وما تولد منه من القيح والصديد واثر الاستنجاء. وعنه في المذي، والقء، وريق البغل والحمار وسباع البهاءم والطير وعرقها وبول الخفاش والنبيذ والمني انه كالدم. وعنه في المذي انه يجزء فيه النضح.
 ولا ينجس الادمي بالموت وما لا نفس له ساءلة كالذباب وغيره.
 وبول ما يءكل لحمه وروثه ومنيه طاهر، وعنه انه نجس.
 ومني الادمي طاهر، وعنه انه نجس، ويجزء فرك يابسه.
 وفي رطوبة فرج المراة روايتان.
 وسباع البهاءم والطير والبغل والحمار الاهلي نجسة، وعنه انها طاهرة، وسءر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر.

  AUTO باب الحيض

 وهو دم طبيعة وجبلة، ويمنع عشرة اشياء: فعل الصلاة، ووجوبها، وفعل الصيام، وقراءة القران، ومس المصحف، واللبث في المسجد، والطواف والوطء في الفرج، وسنة الطلاق، والاعتداد بالاشهر. ويوجب الغسل والبلوغ والاعتداد به، والنفاس مثله الا في الاعتداد. فاذا انقطع الدم ابيح فعل الصيام والطلاق ولم يبح غيرهما حتي تغتسل.



 ويجوز الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج، فان وطءها في الفرج فعليه نصف دينار كفارة وعنه: ليس عليه الا التوبة.
 واقل سن تحيض له المراة تسع سنين، واكثره خمسون سنة. وعنه : ستون في نساء العرب. والحامل لا تحيض. واقل الحيض يوم وليلة وعنه يوم. واكثره خمسة (¬) عشر يوما، وعنه سبعة عشر، وغالبه ست او سبع (¬)، واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما، وقيل خمسة عشر يوما، ولا حد لاكثره.

  AUTO فصل

 والمبتداة تجلس يوما وليلة ثم تغتسل وتصلي، فان انقطع دمها لاكثره فما دون اغتسلت عند انقطاعه، وتفعل ذلك ثلاثا، فان كان في الثلاث علي قدر واحد صار عادة وانتقلت اليه واعادت ما صامته من الفرض فيه.
 وعنه: يصير عادة بمرتين.
 وان جاوز اكثر الحيض فهي مستحاضة، فان كان دمها متميزا بعضه ثخين اسود منتن، وبعضه رقيق () احمر، فحيضها زمن الدم الاسود وما عداه استحاضة، وان لم يكن متميزا قعدت (¬) من كل شهر غالب الحيض (وعنه) اقله و (عنه) اكثره (وعنه) عادة نساءها كامها واختها وعمتها وخالتها. وذكر ابو الخطاب في المبتداة اول ما تري الدم الروايات الاربع. وان استحيضت المعتادة رجعت الي عادتها وان كانت مميزة.



 وعنه يقدم التمييز وهو اختيار الخرقي (¬). وان نسيت العادة عملت بالتمييز، فان لم يكن لها تمييز جلست غالب الحيض في كل شهر. وعنه اقله. وقيل فيها الروايات الاربع. وان علمت عدد ايامها ونسيت موضعها جلستها من اول كل شهر في احد الوجهين، وفي الاخر تجلسها بالتحري. وكذلك الحكم في كل موضع حيض من لا عادة لها ولا تمييز. وان علمت ايامها في وقت من الشهر كنصفه الاول جلستها فيه اما من اوله او بالتحري علي اختلاف الوجهين. وان علمت موضع حيضها ونسيت عدده جلست فيه غالب الحيض او اقله علي اختلاف الروايتين. وان تغيرت العادة بزيادة او تقدم او تاخر او انتقال فالمذهب انها لا تنتقل (¬) الي ما خرج عن العادة حتي يتكرر ثلاثا او مرتين علي اختلاف الروايتين. قال الشيخ (¬): وعندي انها تصير اليه من غير تكرار. وان طهرت في اثناء عادتها اغتسلت وصلت، فان عاودها الدم في العادة فهل تلتفت اليه؟ علي روايتين. والصفرة والكدرة في ايام الحيض من الحيض. ومن كانت تري يوما دما ويوما طهرا فانها تضم الدم الي الدم فيكون حيضا والباقي طهرا الا ان يجاوز اكثر الحيض فهي (¬) مستحاضة.

  AUTO فصل

 والمستحاضة تغسل فرجها وتعصبه وتتوضا لوقت كل صلاة، وتصلي ما شاءت من الصلوات. وكذلك من به سلس البول والمذي والريح والجريح الذي لا يرقا دمه والرعاف الداءم.



 وهل يباح وطء المستحاضة في الفرج من غير خوف العنت؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 واكثر النفاس اربعون يوما ولا حد لاقله: اي وقت رات الطهر فهي طاهر (¬) تغتسل وتصلي. ويستحب ان لا يقربها في الفرج حتي تتم الاربعين، واذا انقطع دمها في مدة الاربعين ثم عاد فيها فهو نفاس. وعنه انه مشكوك فيه تصوم وتصلي وتقضي الصوم المفروض. وان ولدت توامين فاول النفاس من الاول واخره منه. وعنه انه من الاخير والاول اصح.
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

 وهي واجبة علي كل مسلم بالغ عاقل. الا الحاءض والنفساء. وتجب علي الناءم ومن زال عقله بسكر او اغماء او شرب دواء. ولا تجب علي كافر ولا مجنون ولا تصح منهما. واذا صلي الكافر حكم باسلامه.
 ولا تجب علي صبي وعنه تجب علي من بلغ عشرا ويءمر بها لسبع، ويضرب علي تركها لعشر، فان بلغ في اثناءها او بعدها في وقتها لزمه اعادتها.
 ولا يجوز لمن وجبت عليه الصلاة تاخيرها عن وقتها الا لمن ينوي الجمع او لمشتغل بشرطها.
 ومن جحد وجوبها كفر، فان تركها تهاونا لا جحودا دعي الي فعلها، فان ابي حتي تضايق وقت التي بعدها وجب قتله.
 وعنه: لا يجب حتي يترك ثلاثا ويضيق وقت الرابعة، ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا، فان تاب والا قتل بالسيف. وهل يقتل حدا او لكفره؟ علي روايتين.

  AUTO باب الاذان والاقامة

 هما مشروعان للصلوات الخمس دون غيرها، للرجال دون النساء. وهما فرض علي الكفاية، ان اتفق اهل بلد علي تركهما قاتلهم الامام. ولا يجوز اخذ الاجرة عليهما في اظهر الروايتين، فان لم يوجد متطوع بهما رزق الامام من بيت المال من يقوم بهما.



 وينبغي ان يكون المءذن صيتا امينا عالما بالاوقات، فان تشاح فيه نفسان قدم افضلهما في ذلك، ثم افضلهما في دينه وعقله، ثم من يختاره الجيران، فاذا استويا اقرع بينهما.
 والاذان خمس عشرة كلمة لا ترجيع فيه، والاقامة احدي عشرة كلمة، فان رجع في الاذان او ثني الاقامة فلا باس. ويقول في اذان الصبح:
 "الصلاة خير من النوم" مرتين.
 ويستحب ان يترسل في الاذان ويحدر في الاقامة، ويءذن قاءما متطهرا علي موضع عال مستقبل القبلة، فاذا بلغ الحيعلة التفت يمينا وشمالا ولم يستدر، ويجعل اصبعيه في اذنيه، ويتولاهما معا، ويقيم في موضع اذانه الا ان يشق عليه.
 ولا يصح الاذان الا مرتبا متواليا فان نكسه او فرق بينه بسكوت طويل او كلام كثير او محرم لم يعتد به. ولا يجوز الا بعد دخول الوقت، الا الفجر فانه يءذن لها بعد نصف الليل.
 ويستحب ان يجلس بعد اذان المغرب جلسة خفيفة ثم يقيم. ومن جمع بين صلاتين او قضي فواءت اذن واقام للاولي ثم اقام لكل صلاة بعدها. وهل يجزء اذان المميز للبالغين؟ علي روايتن. وهل يعتد باذان الفاسق والملحن؟ علي وجهين.
 ويستحب لمن سمع المءذن ان يقول كما يقول الا في الحيعلة فانه يقول: "لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 ويقول بعد فراغه: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة (¬) والدرجة الرفيعة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد".



  AUTO باب شروط الصلاة

 وهي ما يجب لها قبلها وهي ست:
 اولها: دخول الوقت.
 والءاني: الطهارة من الحدث.
 والصلوات المفروضات خمس:
 الظهر وهي الاولي ووقتها من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله بعد الذي زالت عليه الشمس، والافضل تعجيلها الا في شدة الحر والغيم لمن يصلي جماعة.
 ثم العصر وهي الوسطي ووقتها من خروج وقت الظهر الي اصفرار الشمس. وعنه الي ان يصير ظل كل شء مثليه، ثم يذهب وقت الاختيار ويبقي وقت الضرورة الي غروب الشمس، وتعجيلها افضل بكل حال.
 ثم المغرب وهي الوتر ووقتها من مغيب الشمس الي مغيب الشفق الاحمر، والافضل تعجيلها الا ليلة جمع (¬) لمن قصدها.
 ثم العشاء ووقتها من مغيب الشفق الاحمر الي ثلث الليل الاول، وعنه نصفه، ثم يذهب وقت الاختيار ويبقي وقت الضرورة الي طلوع الفجر الثاني، وهو البياض المعترض في المشرق، ولا ظلمة بعده، وتاخيرها افضل ما لم يشق.
 ثم الفجر ووقتها من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس، وتعجيلها افضل. وعنه ان اسفر المامومون فالافضل الاسفار (¬).
 ومن ادرك تكبيرة الاحرام من صلاة في وقتها فقد ادركها، ومن شك   في دخول الوقت لم يصل حتي يغلب علي ظنه دخوله، فان اخبره بذلك مخبر عن يقين قبل قوله وان كان عن ظن لم يقبله. ومتي اجتهد وصلي فبان انه وافق الوقت او ما بعده اجزاه، وان وافق قبله لم يجزءه.
 ومن ادرك من الوقت قدر تكبيرة ثم جن او حاضت المراة لزمه القضاء، وان بلغ صبي، او اسلم كافر، او افاق مجنون، او طهرت حاءض، قبل طلوع الشمس بقدر تكبيرة لزمهم الصبح، وان كان (ذلك) (¬) قبل غروب الشمس لزمهم الظهر والعصر، وان كان قبل طلوع الفجر لزمهم المغرب والعشاء.
 ومن فاتته صلاة لزمه قضاءها علي الفور مرتبا قلت او كثرت. فان خشي فوات الحاضرة او نسي الترتيب سقط وجوبه.

  AUTO باب ستر العورة

 وهو الشرط الثالث. وسترها عن النظر بما لا يصف البشرة واجب.
 وعورة الرجل والامة ما بين السرة والركبة، وعنه انها الفرجان، والحرة كلها عورة الا الوجه. وفي الكفين روايتان. وام الولد والمعتق بعضها كالامة، وعنه كالحرة.
 ويستحب للرجل ان يصلي في ثوبين فان اقتصر علي ستر العورة اجزاه اذا كان علي عاتقه شء من اللباس. وقال القاضي يجزءه ستر العورة في النفل دون الفرض.
 ويستحب للمراة ان تصلي في درع وخمار وملحفة فان اقتصرت علي ستر عورتها اجزاها. واذا انكشف من العورة يسير لا (¬) يفحش في النظر لم تبطل صلاته وان فحش بطلت.



 ومن صلي في ثوب من حرير او مغصوب (¬) لم تصح صلاته. وعنه تصح مع التحريم.
 ومن لم يجد الا ثوبا نجسا صلي فيه واعاد علي المنصوص. ويتخرج ان لا يعيد بناء علي من صلي في موضع نجس لا يمكنه الخروج منه فانه قال لا اعادة عليه، ومن لم يجد الا ما يستر عورته سترها، فان لم يكف جميعها ستر الفرجين، فان لم يكفهما ستر ايهما شاء (¬)، والاولي ستر الدبر علي ظاهر كلامه، وقيل القبل اولي. وان بذلت له سترة لزمه قبولها اذا كانت عارية. فان عدم بكل حال صلي جالسا يومي ايماء. وان صلي قاءما جاز. وعنه انه يصلي (¬) قاءما ويسجد بالارض. وان وجد السترة قريبة منه في اثناء الصلاة ستر وبني، وان كانت بعيدة ستر وابتدا. ويصلي العراة جماعة وامامهم في وسطهم فان كانوا رجالا ونساء صلي كل نوع لانفسهم، وان كانوا في ضيق صلي الرجال واستدبرهم النساء ثم صلي النساء واستدبرهن الرجال.
 ويكره في الصلاة السدل وهو ان يطرح علي كتفيه ثوبا ولا يرد احد طرفيه علي الكتف الاخري، واشتمال الصماء وهو ان يضطبع بثوب ليس عليه غيره (¬). وعنه انه يكره وان كان عليه غيره. ويكره تغطية الوجه، والتلثم علي الفم والانف، ولف (¬) الكم وشد الوسط بما يشبه شد (¬) الزنار، واسبال شء من ثيابه خيلاء.



  AUTO فصل

 ولا يجوز لبس ما فيه صورة حيوان في احد الوجهين. ولا يجوز للرجل لبس ثياب الحرير او ما غالبه الحرير ولا افتراشه الا من ضرورة فان استوي هو وما نسج معه فعلي وجهين.
 ويحرم لبس المنسوج بالذهب والمموه به فان استحال لونه فعلي وجهين. وان لبس الحرير لمرض او حكة في الجرب او البسه الصبي فعلي روايتين. ويباح حشو الجباب والفرش به ويحتمل ان يحرم. ويباح العلم الحرير في الثوب اذا كان اربع اصابع فمادون. وقال [ابو بكر: يباح وان كان مذهبا وكذلك الرقاع ولبنة الجيب وسجف (¬)] الفراء. ويكره للرجل لبس المزعفر والمعصفر.

  AUTO باب اجتناب النجاسات

 وهو الشرط الرابع. فمتي لاقي ببدنه او ثوبه نجاسة غير معفو عنها او حملها لم تصح صلاته. وان طين الارض النجسة او بسط عليها شيءا طاهرا صحت الصلاة عليها مع الكراهة. وقيل لا تصح. وان صلي علي مكان طاهر من بساط طرفه نجس صحت صلاته الا ان يكون متعلقا به بحيث ينجر معه اذا مشي فلا تصح. ومتي وجد عليه نجاسة لا يعلم هل كانت في الصلاة او لا

  AUTO فصل

 اته صحيحة، وان علم انها كانت في الصلاة لكن جهلها او نسيها فعلي روايتين، واذا جبر ساقه بعظم نجس فجبر لم يلزمه قلعه   اذا خاف الضرر وان لم يخف لزمه (قلعه) (¬)، وان سقطت سنه فاعادها بحرارتها فثبتت فهي طاهرة. وعنه انها نجسة حكمها حكم العظم النجس اذا جبرته ساقه.
 ولا تصح الصلاة في: المقبرة، والحمام، والحش، واعطان الابل التي تقيم فيها وتاوي اليها، والموضع المغصوب. وعنه تصح مع التحريم. وقال بعض اصحابنا حكم المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق واسطحتها كذلك، وتصح الصلاة اليها الا المقبرة والحش في قول ابن حامد (¬)، ولا تصح الفريضة في الكعبة ولا علي ظهرها وتصح النافلة اذا كان بين يديه شء منها.

  AUTO باب استقبال القبلة

 وهو الشرط الخامس لصحة الصلاة الا في حال العجز والنافلة علي الراحلة في السفر الطويل والقصير.
 وهل يجوز التنفل للماشي؟ علي روايتين. فان امكنه افتتاح الصلاة الي القبلة فهل يلزمه ذلك؟ علي روايتين. والفرض في القبلة اصابة العين لمن قرب منها واصابة الجهة لمن بعد عنها فان امكنه ذلك بخبر ثقة عن يقين او استدلال بمحاريب المسلمين لزمه العمل به، وان وجد محاريب لا يعلم هل هي للمسلمين او لا لم يلتفت اليها. وان اشتبهت عليه في السفر اجتهد في طلبها بالدلاءل، واثبتها القطب اذا جعله وراء ظهره كان مستقبلا للقبلة. والشمس والقمر ومنازلهما وما يقترن بها: كلها تطلع   من المشرق وتغرب في المغرب عن يمين المصلي. والرياح الجنوب تهب مستقبلة لبطن كتف المصلي اليسري مارة الي يمينه، والشمال مقابلتها تهب الي مهب الجنوب، والدبور تهب [مستقبلة شطر وجه المصلي الايمن والصبا مقابلتها (¬)] تهب الي مهبها.
 واذا اختلف اجتهاد رجلين لم يتبع احدهما صاحبه ويتبع الجاهل والاعمي اوثقهما في نفسه، واذا صلي البصير في حضر فاخطا او صلي (¬) الاعمي بلا دليل اعاد، فان لم يجد الاعمي من يقلده صلي، وفي الاعادة وجهان. وقال ابن حامد ان اخطا اعاد وان اصاب فعلي وجهين. ومن صلي بالاجتهاد [الي جهة (¬)] ثم علم انه قد [اخطا القبلة فلا اعادة عليه، وان اراد صلاة اخري اجتهد لها فان تغير اجتهاده عمل بالثاني ولم يعد ما صلي بالاول.

  AUTO باب النية

 وهو الشرط السادس للصلاة علي كل حال. ويجب ان ينوي الصلاة بعينها ان كانت معينة والا اجزاته نية الصلاة. وهل تشترط نية القضاء في الفاءتة ونية الفرضية في الفرض؟ علي وجهين. وياتي بالنية عند تكبيرة الاحرام، فان تقدمت قبل ذلك بالزمن اليسير جاز. ويجب ان يستصحب حكمها الي اخر الصلاة فان قطعها في اثناءها بطلت الصلاة، وان تردد في قطعها فعلي وجهين. وان احرم بفرض فبان قبل وقته انقلب نفلا، وان احرم به في وقته ثم قلبه نفلا جاز، ويحتمل ان لا يجوز الا لعذر (¬)] مثل   ان يحرم منفردا فيريد الصلاة في جماعة. وان انتقل من فرض الي فرض بطلت الصلاتان.
 ومن شرط الجماعة ان ينوي الامام والماموم حالهما فان احرم منفردا ثم نوي الاتمام لم يصح في اصح الروايتين. وان نوي الامامة صح في النفل ولم يصح في الفرض، ويحتمل ان يصح وهو اصح عندي، فان احرم ماموما ثم نوي الانفراد لعذر جاز وان كان لغير عذر لم يجز في احدي الروايتين. وان نوي الامامة لاستخلاف الامام له اذا سبقه الحدث صح في ظاهر المذهب، وان سبق اثنان ببعض الصلاة فاءتم احدهما بصاحبه في قضاء ما فاتهما فعلي وجهين. وان كان لغير عذر لم يصح وان احرم اماما لغيبة امام الحي ثم حضر في اثناء الصلاة فاحرم بهم وبني علي صلاة خليفته وصار الامام ماموما، فهل يصح؟ علي وجهين.

  AUTO باب صفة الصلاة

 السنة ان يقوم الي الصلاة اذا قال المءذن "قد قامت الصلاة" ثم يسوي الامام الصفوف ثم يقول "الله اكبر" لا يجزءه غيرها، فان لم يحسنها لزمه تعلمها فان خشي فوات الوقت كبر بلغته. ويجهر الامام بالتكبير كله ويسر غيره به وبالقراءة قدر ما يسمع نفسه. ويرفع يديه مع ابتداء التكبير ممدودة الاصابع مضمومة بعضها الي بعض الي حذو منكبيه او الي فروع اذنيه، ثم يضع كف يده اليمني علي كوع (يده) (¬) اليسري ويجعلهما تحت سرته وينظر الي موضع سجوده ثم يقول:
 "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك".
 ثم يقول "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" ثم يقرا "بسم الله الرحمن   الرحيم" وليست من الفاتحة. وعنه انها منها ولا يجهر بشء من ذلك.
 ثم يقرا الفاتحة وفيها احدي عشرة تشديدة فان ترك ترتيبها او تشديدة منها او قطعها بذكر كثير او سكوت طويل لزمه استءنافها، فاذا قال ولا الضالين وقال (¬) امين يجهر بها الامام والماموم في صلاة الجهر فان لم يحسن الفاتحة وضاق الوقت عن تعلمها قرا قدرها في عدد الحروف وقيل في عدد الايات من غيرها، فان لم يحسن الا اية واحدة كررها بقدرها، فان لم يحسن شيءا من القران لم يجز ان يترجم عنه بلغة اخري ولزمه ان يقول:
 "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم" فان لم يحسن الا بعض ذلك كرره بقدرها، فان لم يحسن شيءا من الذكر وقف بقدر القراءة.
 [ويستحب ان يسكت الامام عقب قراءة الفاتحة سكتة يستريح فيها ثم (¬)] يقرا بعد الفاتحة سورة تكون في الصبح من طوال المفصل وفي المغرب من قصاره، وفي الباقي من اوساطه. ويجهر الامام بالقراءة في الصبح والاوليين (¬) من المغرب والعشاء. وان قرا بقراءة تخرج عن مصحف عثمان رضي الله عنه لم تصح صلاته. وعنه تصح. ثم يرفع يديه ويركع مكبرا فيضع يديه علي ركبتيه ويمد ظهره مستويا ويجعل راسه حيال ظهره لا يرفعه ولا يخفضه. ويجافي مرفقيه عن جنبيه، وقدر الاجزاء بالانحناء بحيث يمكنه مس ركبتيه، ثم يقول سبحان ربي العظيم ثلاثا وهو ادني الكمال، ثم يرفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده، ويرفع يديه. فاذا قام قال: ربنا ولك   الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. فان كان ماموما لم يزد علي ربنا ولك الحمد الا عند ابي الخطاب، ثم يكبر ويخر ساجدا ولا يرفع يديه، فيضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه ويكون علي اطراف اصابعه. والسجود علي هذه الاعضاء واجب الا الانف علي احدي الروايتين. ولا يجب عليه مباشرة المصلي بشء منها الا الجبهة علي احدي الروايتين. ويجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، ويضع يديه حذو منكبيه، ويفرق بين ركبتيه، ويقول سبحان ربي الاعلي ثلاثا ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس مفترشا يفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني، ثم يقول رب اغفر لي ثلاثا، ثم يسجد الثانية كالاولي، ثم يرفع راسه مكبرا ويقوم علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه الا ان يشق عليه فيعتمد بالارض. وعنه يجلس جلسة الاستراحة علي قدميه واليتيه ثم ينهض. ثم يصلي الثانية كالاولي (¬) الا في تكبيرة الاحرام والاستفتاح، وفي الاستعاذة روايتان، ثم يجلس مفترشا ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني يقبض منها الخنصر والبنصر ويحلق الابهام مع الوسطي ويشير بالسبابة في تشهده مرارا ويبسط اليسري علي الفخذ اليسري ثم يتشهد فيقول:
 التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، هذا التشهد الاول، ثم يقول:
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد [وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد (¬)]. وان شاء قال كما صليت علي ابراهيم   وعلي (¬) ال ابراهيم وكما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم.
 ويستحب ان يتعوذ فيقول اعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال. وان دعا بما ورد في الاخبار فلا باس. ثم يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره كذلك، فان لم يقل ورحمة الله لم يجزءه. وقال القاضي: يجزءه ونص عليه احمد في صلاة الجنازة وينوي بسلامة الخروج من الصلاة فان لم ينو جاز، وقال ابن حامد تبطل صلاته. وان كان في مغرب او رباعية نهض مكبرا اذا فرغ من التشهد الاول وصلي الثالثة والرابعة مثل الثانية الا انه لا يجهر ولا يقرا شيءا بعد الفاتحة.
 ثم يجلس في التشهد الثاني متوركا يفرش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجهما (¬) عن يمينه ويجعل اليتيه علي الارض. والامراة (¬) في ذلك كالرجل الا انها تجمع نفسها في الركوع والسجود وتجلس متربعة او تسدل رجليها فتجعلهما في جانب يمينها. وهل يسن لها رفع اليدين؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 ويكره الالتفات في الصلاة، ورفع بصره الي السماء، وافتراش الذراعين، والاقعاء في الجلوس، وهو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه. وعنه انه سنة. ويكره ان يصلي وهو حاقن او بحضرة طعام تتوق نفسه اليه، ويكره العبث، والتخصر، والتروح، وفرقعة الاصابع وتشبيكها، وله رد المار بين يديه وعد الاي والتسبيح، وقتل الحية   والعقرب والقملة، ولبس الثوب والعمامة ما لم يطل، فان طال الفعل في الصلاة ابطلها عمدا كان او سهوا، الا ان يفعله متفرقا. ويكره تكرار الفاتحة والجمع بين سور في الفرض ولا يكره في النفل، ولا تكره قراءة اواخر السور واوساطها. وعنه يكره. وله ان يفتح علي الامام اذا ارتج عليه. واذا نابه شء مثل سهو امامه واستءذان انسان عليه سبح ان كان رجلا وان كانت امراة صفحت ببطن كفها علي ظهر الاخري. وان بدره البصاق بصق في ثوبه وان كان في غير المسجد جاز ان يبصق عن (¬) يساره او تحت قدميه. ويستحب ان يصلي الي سترة مثل اخرة الرحل، فان لم يجد خط خطا فاذا مر من وراءها شء لم يكره وان لم يكن سترة فمر بين يديه الكلب الاسود البهيم بطلت صلاته، وفي المراة والحمار روايتان. ويجوز له النظر في المصحف، واذا مرت به اية رحمة ان يسالها او اية عذاب ان يستعيذ منها، وعنه يكره ذلك في الفرض.

  AUTO فصل

 اركان الصلاة اثنا عشر: القيام، وتكبيرة الاحرام، وقراءة الفاتحة والركوع، والاعتدال عنه، والسجود، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة في هذه الافعال، والتشهد الاخير، والجلوس له، والتسليمة الاولي والترتيب، من ترك شيءا منها عمدا بطلت صلاته.
 و (واجباتها) تسعة:
 التكبير غير تكبير (¬) الاحرام، والتسميع، والتحميد في الرفع من الركوع، والتسبيح في الركوع والسجود مرة مرة، وسءال المغفرة بين   السجدتين مرة، والتشهد الاول، والجلوس له (¬)، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والتسليمة الثانية في رواية، من ترك منها شيءا عمدا بطلت صلاته ومن تركه سهوا سجد للسهو، وعنه ان هذه سنن لا تبطل الصلاة بتركها.
 و (سنن الاقوال) اثنا عشر (¬):
 الاستفتاح، والتعوذ، وقراءة بسم الله الرحمن الرحيم، وقول امين، وقراءة السورة، والجهر، والاخفات، وقول "ملء السماء" بعد التحميد، وما زاد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود، وعلي المرة في سءال المغفرة، والتعوذ في التشهد الاخير، والقنوت في الوتر. فهذه سنن لا تبطل الصلاة بتركها، ويجب السجود لها، وهل يشرع؟ علي روايتين وما سوي هذا من سنن الافعال لا تبطل الصلاة بتركه، ولا يشرع السجود له.

  AUTO باب سجود السهو

 ولا يشرع في العمد، ويشرع للسهو في زيادة ونقص وشك للنافلة والفرض، فاما الزيادة فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة قياما او قعودا او ركوعا او سجودا عمدا بطلت الصلاة، وان كان سهوا سجد له، وان زاد ركعة فلم يعلم حتي فرغ منها سجد لها وان علم فيها جلس في الحال () فتشهد ان لم (¬) يكن تشهد وسجد وسلم، وان سبح به اثنان لزمه الرجوع، فان لم يرجع بطلت صلاته وصلاة من اتبعه عالما، وان فارقه او كان جاهلا   لم تبطل. والعمل المستكثر في العادة من غير جنس الصلاة يبطلها عمده وسهوه، ولا تبطل باليسير ولا يشرع له سجود، وان اكل او شرب عمدا بطلت صلاته قل او كثر، وان كان سهوا لم تبطل اذا كان يسيرا. وان اتي بقول مشروع في غير موضعه: كالقراءة في السجود والقعود، والتشهد في القيام، وقراءة السورة في الاخريين لم تبطل الصلاة به، ولا يجب السجود لسهوه. وهل يشرع؟ علي روايتين.

 فان سلم قبل اتمام صلاته عمدا ابطلها، وان كان سهوا ثم ذكر قريبا اتمها وسجد، فان طال ال

  AUTO فصل

 او تكلم لغير مصلحة الصلاة بطلت، وان تكلم لمصلحتها ففيها ثلاث روايات: احداهن تبطل، والثانية لا تبطل (¬)، والثالثة (¬) تبطل صلاة المامون دون الامام اختارها الخرقي، وان تكلم في صلب الصلاة بطلت. وعنه لا تبطل اذا كان جاهلا او ساهيا (¬) ويسجد له.
 وان قهقه او نفخ او انتحب فبان حرفان فهو كالكلام الا ما كان من خشية الله تعالي، قال اصحابنا في النحنحة مثل ذلك، وقد روي عن ابي عبد الله رحمه الله انه كان يتنحنح في صلاته ولا يراها مبطلة للصلاة.

  AUTO فصل

 واما النقص: فمتي ترك ركنا فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت التي تركه منها، وان (¬) ذكره قبل ذلك عاد فاتي به وبما بعده، فان لم يعد بطلت صلاته، وان علم بعد السلام فهو كترك ركعة كاملة.



 وان نسي اربع سجدات من اربع ركعات وذكر في التشهد سجد سجدة فصحت ركعة له وياتي بثلاث، وعنه تبطل صلاته.
 وان نسي التشهد الاول ونهض لزمه الرجوع ما لم ينتصب قاءما، فان استتم قاءما لم يرجع، وان رجع جاز، وان شرع في القراءة لم يجز له الرجوع. وعليه السجود لذلك كله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما الشك: فمن شك في عدد الركعات بني علي اليقين. وعنه يبني علي غالب ظنه، وظاهر المذهب ان المنفرد يبني علي اليقين والامام يبني علي غالب ظنه، فان استويا عنده بني علي اليقين. ومن شك في ترك ركن فهو كتركه. وان شك في ترك واجب فهل يلزمه السجود؟ علي وجهين. وان شك في زيادة لم يسجد. وليس علي الماموم سجود سهو الا ان يسهو امامه فيسجد معه. فان لم يسجد الامام فهل يسجد الماموم؟ علي روايتين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وسجود السهو لما يبطل الصلاة واجب ، ومحله قبل السلام الا في السلام قبل اتمام صلاته وفيما اذا بني الامام علي غالب ظنه. وعنه ان الجميع قبل السلام. وعنه ما كان من زيادة فهو بعد السلام وما كان من نقص كان قبله. وان نسيه قبل السلام قضاه ما لم يطل ال

  AUTO 

  AUTO فصل

 ، او يخرج من المسجد. وعنه انه يسجد وان بعد. ويكفيه لجميع السهو سجدتان الا ان يختلف محلهما ففيه وجهان: [احدهما يجزءه سجدتان، والاخر يسجد لكل سهو سجدتين (¬)]. ومتي سجد بعد السلام جلس فتشهد ثم   سلم، وان ترك السجود الواجب قبل السلام عمدا بطلت الصلاة، وان ترك المشروع بعد السلام لم تبطل.

  AUTO باب صلاة التطوع

 وهي افضل تطوع البدن، واكدها صلاة الكسوف والاستسقاء ثم الوتر وليس بواجب، ووقته ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، واقله ركعة واكثره احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين ويوتر بركعة، وان اوتر بتسع سرد ثمانيا وجلس فتشهد (¬) ولم يسلم ثم صلي التاسعة وتشهد وسلم. وكذلك السبع. وان اوتر بخمس لم يجلس الا في اخرهن. وادني الكمال ثلاث ركعات بتسليمتين يقرا في الاولي سبح وفي الثانية قل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة قل هو الله احد. ويقنت فيها بعد الركوع فيقول:
 اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونتوب اليك، ونءمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله ونشكرك ولا نكفرك. اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد. نرجو رحمتك ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق. اللهم اهدنا فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت وتولنا فيمن توليت وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا برحمتك (¬). شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت. اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك. وبك منك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.



 وهل يمسح وجهه بيديه (¬)؟ علي روايتين. ولا يقنت في غير الوتر الا ان تنزل بالمسلمين نازلة فللامام خاصة القنوت في صلاة الفجر (¬).
 ثم (السنن الراتبة) وهي عشر ركعات ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر (¬) وهما اكدها.
 قال ابو الخطاب واربع قبل العصر. ومن فاته شء من هذه السنن سن له قضاءه.
 ثم (التراويح) وهي عشرون ركعة يقوم بها في رمضان في جماعة ويوتر بعدها في الجماعة، فان كان له تهجد جعل الوتر بعده، فان احب متابعة الامام فاوتر معه قام اذا سلم الامام فشفعها باخري. ويكره التطوع بين التراويح. وفي التعقيب روايتان وهو ان يتطوع بعد التراويح والوتر في جماعة.
 وصلاة الليل افضل من صلاة النهار، وافضلها وسط الليل، والنصف الاخير افضل من الاول. وصلاة الليل مثني مثني، وان تطوع في النهار (¬) باربع فلا باس والافضل مثني، وصلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، ويكون في حال القيام متربعا.
 وادني (صلاة الضحي) ركعتان واكثرها ثمان، ووقتها اذا علت الشمس، وهل يصح التطوع بركعة؟ علي روايتين.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وسجود التلاوة صلاة، وهو سنة للقارء والمستمع دون السامع، ويعتبر ان يكون القارء يصلح اماما له، فان لم يسجد القارء لم يسجد، وهو اربع عشرة سجدة: في الحج منها اثنتان، ويكبر اذا سجد واذا رفع ويجلس ويسلم (¬) ولا يتشهد، وان سجد في الصلاة رفع يديه نص عليه. قال القاضي لا يرفعهما. ولا يستحب [للامام السجود في صلاة لا يجهر فيها، فان فعل فالماموم مخير بين اتباعه وتركه. ويستحب سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم، ولا يسجد له في الصلاة (¬)].

  AUTO 

  AUTO فصل

 (¬)
 في اوقات النهي (¬)، وهي خمسة:
 بعد طلوع الفجر حتي تطلع الشمس.
 وبعد العصر حتي تغرب الشمس.
 وعند طلوع الشمس حتي ترتفع قيد رمح.
 وعند قيامها حتي تزول.
 واذا تضيفت للغروب حتي تغرب.
 ويجوز قضاء الفراءض فيها، وتجوز صلاة الجنازة وركعتا الطواف واعادة الجماعة اذا اقيمت وهو في المسجد بعد الفجر والعصر. وهل   يجوز في الثلاثة الباقية؟ علي روايتين. ولا يجوز التطوع بغيرها في شء من هذه الاوقات الخمسة الا ما له سبب: كتحية المسجد، وسجود التلاوة، وصلاة الكسوف، وقضاء السنن الراتبة فانها علي روايتين.

  AUTO باب صلاة الجماعة

 (¬)
 وهي واجبة للصلوات الخمس علي الرجال، لا شرط. وله فعلها في بيته في اصح الروايتين، ويستحب لاهل الثغر الاجتماع في مسجد واحد. والافضل لغيرهم الصلاة في المسجد الذي لا تقام فيه الجماعة الا بحضوره، ثم ما كان اكثر جماعة ثم، في المسجد العتيق. وهل الاولي قصد الابعد او الاقرب؟ علي روايتين.
 ولا يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه، الا ان يتاخر لعذر، فان لم يعلم عذره انتظر وروسل ما لم يخش خروج الوقت، فان صلي ثم اقيمت الصلاة وهو في المسجد استحب له (¬) اعادتها الا المغرب، وعنه يعيدها ويشفعها برابعة. ولا تكره اعادة الجماعة في غير المساجد الثلاثة. واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، وان اقيمت وهو في نافلة اتمها الا ان يخشي فوات الجماعة فيقطعها، وعنه يتمها. ومن كبر قبل سلام الامام فقد ادرك الجماعة، ومن ادرك الركوع ادرك الركعة واجزاته تكبيرة واحدة، والافضل اثنتان.
 وما ادرك مع الامام فهو اخر صلاته وما يقضيه اولها يستفتح له ويتعوذ ويقرا السورة. ولا تجب القراءة علي الماموم، ويستحب ان يقرا في سكتات الامام وما لا يجهر فيه او لا يسمعه لبعده، فان لم يسمعه لطرش   فعلي وجهين. وهل يستفتح ويستعيذ فيما يجهر فيه الامام؟ علي روايتين. ومن ركع او سجد قبل امامه فعليه ان يرفع لياتي به بعده، فان لم يفعل عمدا بطلت صلاته عند اصحابنا الا القاضي، فان ركع ورفع قبل ركوع امامه عالما عمدا فهل تبطل صلاته؟ علي وجهين. وان كان جاهلا او ناسيا لم تبطل صلاته. وهل تبطل تلك الركعة؟ علي روايتين. فان ركع ورفع قبل ركوعه ثم سجد قبل رفعه بطلت صلاته، الا الجاهل والناسي تصح صلاتهما وتبطل تلك الركعة.
 ويستحب للامام تخفيف الصلاة مع اتمامها، وتطويل الركعة الاولي اكثر من الثانية. ولا يستحب انتظار داخل وهو في الركوع في احدي الروايتين، واذا استاذنت المراة الي المسجد كره منعها، وبيتها خير لها.

  AUTO فصل في الامامة

 (¬)
 السنة ان يءم القوم اقرءهم ثم افقههم ثم اسنهم ثم اقدمهم هجرة ثم اشرفهم ثم اتقاهم ثم من تقع له (¬) القرعة، وصاحب البيت وامام المسجد احق بالامامة الا ان يكون بعضهم ذا سلطان، والحر اولي من العبد، والحاضر اولي من المسافر، والبصير اولي من الاعمي في احد الوجهين. وهل تصح امامة الفاسق والاقلف؟ علي روايتين، وفي امامة اقطع اليدين وجهان. ولا تصح خلف كافر ولا اخرس ولا من به سلس البول ولا عاجز عن الركوع والسجود والقعود. ولا تصح خلف عاجز عن القيام الا امام الحي المرجو زوال علته ويصلون وراءه جلوسا، فان صلوا   قياما صحت صلاتهم في احد الوجهين. وان ابتدا بهم الصلاة قاءما ثم اعتل فجلس اتموا خلفه قياما.
 ولا تصح امامة المراة والخنثي للرجال ولا للخناثي، ولا امامة الصبي لبالغ الا في النفل علي احدي الروايتين. ولا تصح امامة محدث ولا نجس يعلم ذلك فان جهل هو والماموم حتي قضوا الصلاة صحت صلاة الماموم وحده. ولا تصح امامة الامي وهو من لا يحسن الفاتحة او يدغم حرفا لا يدغم او يبدل حرفا او يلحن فيها لحنا يحيل المعني الا بمثله، وان قدر علي اصلاح ذلك لم تصح صلاته.
 وتكره امامة اللحان، والفافاء الذي يكرر الفاء، والتمتام الذي يكرر التاء، ومن لا يفصح ببعض الحروف، وان يءم نساء اجانب لا رجل معهن او قوما اكثرهم له كارهون، ولا باس بامامة ولد الزنا والجندي اذا سلم دينهما. ويصح اءتمام من يءدي الصلاة بمن يقضيها ويصح اءتمام المفترض بالمتنفل ومن يصلي الظهر بمن يصلي العصر في احدي الروايتين، والاخري لا تصح فيهما (¬).

  AUTO فصل في الموقف

 (¬)
 السنة ان يقف المامومون خلف الامام، فان وقفوا قدامه لم يصح، وان وقفوا معه عن يمينه او عن جانبه صح، فان كان واحدا وقف عن يمينه، وان وقف خلفه او عن يساره لم يصح. وان ام امراة وقفت خلفه، فان اجتمع انواع يقدم الرجال ثم الصبيان ثم الخناثي ثم النساء. وكذلك   يفعل في تقديمهم الي الامام اذا اجتمعت جناءزهم. ومن لم يقف معه الا كافر او امراة او محدث يعلم حدثه فهو فذ، وكذلك الصبي الا في النافلة. ومن جاء فوجد فرجة وقف فيها، فان لم يجد وقف عن يمين الامام، فان لم يمكنه فله ان ينبه من يقوم معه، فان صلي فذا ركعة لم تصح. وان ركع فذا ثم دخل في الصف او وقف معه اخر قبل رفع الامام صحت صلاته، وان رفع ولم يسجد صحت، وقيل ان علم النهي لم تصح، وان فعله لغير عذر لم تصح.
 واذا كان الماموم يري من وراء الامام صحت صلاته اذا اتصلت الصفوف، وان لم ير من وراءه لم تصح، وعنه تصح اذا كانا في المسجد ولا يكون الامام اعلي من الماموم، فان فعل وكان كثيرا فهل تصح صلاته؟ علي وجهين.
 ويكره للامام ان يصلي في طاق القبلة او ان يتطوع في موضع المكتوبة الا من حاجة.
 ويكره للمامومين الوقوف بين السواري اذا قطعت صفوفهم.
 ويكره للامام اطالة القعود بعد الصلاة مستقبل القبلة، فان كان معه نساء لبث قليلا لينصرف النساء.
 واذا صلت امراة بالنساء قامت وسطهن في الصف.

  AUTO فصل

 ويعذر في الجمعة والجماعة المريض، ومن يدافع احد الاخبثين، او بحضرة طعام هو محتاج اليه، والخاءف من ضياع ماله او فواته او ضرر فيه، او موت قريبه، او علي نفسه من ضرر او سلطان او ملازمة غريم ولا شء معه، او من فوات رفقته، او من غلبة النعاس، او الاذي بالمطر والوحل والريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة.



  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 ويصلي المريض كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين:
 "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" (¬).
 فان صلي علي ظهره ورجلاه الي القبلة صحت صلاته علي (¬) احد الوجهين. ويومء بالركوع والسجود ويجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان عجز عنه اوما بطرفه ولا تسقط الصلاة، وان قدر علي القيام او القعود في اثناءها (¬) انتقل اليه واتمها. ومن قدر علي القيام وعجز عن الركوع والسجود اوما بالركوع قاءما وبالسجود قاعدا، واذا قال ثقات من العلماء بالطب للمريض ان صليت مستلقيا امكن مداواتك فله ذلك. ولا تجوز الصلاة في السفينة قاعدا لقادر علي القيام. وتجوز صلاة الفرض علي الراحلة خشية التاذي بالوحل. وهل يجوز ذلك للمريض؟ علي روايتين.

  AUTO فصل في قصر الصلاة

 ومن سافر سفرا مباحا يبلغ ستة عشر فرسخا فله قصر الرباعية خاصة الي ركعتين اذا فارق بيوت قريته او خيام قومه وهو افضل من الاتمام، وان اتم جاز. فان احرم في الحضر ثم سافر، او في السفر ثم اقام، او ذكر صلاة حضر في سفر، او صلاة سفر في حضر، او اءتم (مسافر) (¬) بمقيم، او   بمن يشك فيه، او احرم بصلاة يلزمه اتمامها ففسدت واعادها او لم ينو القصر لزمه ان يتم. وقال ابو بكر لا يحتاج الجمع والقصر الي نية. ومن له طريقان بعيد وقريب فسلك البعيد او ذكر صلاة سفر في اخر فله القصر، واذا نوي الاقامة في بلد اكثر من احدي وعشرين صلاة اتم والا قصر، وان اقام لقضاء حاجة او حبس (ظلما) (¬) او لم ينو الاقامة قصر ابدا.
 والملاح الذي معه اهله وليس له نية الاقامة ببلد ليس له الترخيص.

  AUTO فصل في الجمع

 يجوز الجمع بين الظهر والعصر والعشاءين في وقت احداهما لثلاثة امور:
 السفر الطويل.
 والمرض الذي يلحقه بترك الجمع فيه مشقة وضعف.
 والمطر الذي يبل الثياب الا ان جمع المطر يختص العشاءين في اصح الوجهين.
 وهل يجوز لاجل الوحل والريح الشديدة الباردة، او لمن يصلي في بيته او في مسجد طريقه تحت ساباط؟ علي وجهين. ويفعل الارفق به من تاخير الاولي الي وقت الثانية وتقديم الثانية اليها.
 وللجمع في وقت الاولي ثلاثة شروط:
 نية الجمع عند احرامها ويحتمل ان تجزءه النية قبل سلامها.
 وان لا يفرق بينهما الا بقدر الاقامة والوضوء، فان صلي السنة بينهما بطل الجمع بينهما (¬) في احدي الروايتين.



 وان يكون العذر موجودا عند افتتاح الصلاتين وسلام الاولي.
 وان جمع في وقت الثانية كفاه نية الجمع في وقت الاولي ما لم يضق عن فعلها واستمرار العذر الي دخول وقت الثانية منهما (¬) ولا يشترط غير ذلك.

  AUTO فصل في صلاة الخوف

 قال الامام ابو عبد الله رحمه الله تعالي: صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف من خمسة اوجه او ستة ()، كل ذلك جاءز لمن فعله. فمن ذلك:
 الوجه الاول: اذا كان العدو في جهة القبلة صف الامام المسلمين خلفه صفين فصلي بهم جميعا الي ان يسجد فيسجد معه الصف الذي يليه، ويحرس الاخر حتي يقوم الامام الي الثانية فيسجد ويلحقه، فاذا سجد في الثانية سجد معه الصف الذي حرس وحرس الاخر حتي يجلس الامام في التشهد فيسجد ويلحقه فيتشهد ويسلم بهم.
 الوجه الثاني: اذا كان في غير جهة القبلة جعل طاءفة حذاء العدو وطاءفة تصلي معه ركعة، فاذا قاموا الي الثانية ثبت قاءما واتمت لانفسها اخري وسلمت ومضت الي العدو وجاءت الاخري فصلت معه الركعة الثانية، فاذا جلس للتشهد اتمت لانفسها اخري وتشهدت وسلم بهم. فان كانت الصلاة مغربا صلي بالاولي ركعتين وبالثانية ركعة، وان كانت رباعية غير مقصورة صلي بكل طاءفة ركعتين واتمت الاولي بالحمد لله في كل ركعة والاخري تتم بالحمد لله وسورة، وهل تفارقه الاولي في التشهد الاول او في الثالثة؟ علي وجهين. وان فرقهم اربعا فصلي بكل طاءفة ركعة صحت صلاة الاوليين وبطلت صلاة الامام والاخريين ان علمتا بطلان صلاته.



 الوجه الثالث: ان يصلي بكل طاءفة ركعة ثم تمضي الي العدو، وتاتي الاخري فيصلي بها ركعة ويسلم وحده وتمضي هي الي العدو، ثم تاتي الاولي فتتم صلاتها. ثم تاتي الاخري فتتم صلاتها.
 [الوجه الرابع: ان يصلي بكل طاءفة صلاة ويسلم بها.
 الوجه الخامس: ان يصلي الرباعية المقصورة تامة ويصلي معه بكل طاءفة ركعتين ولا تقضي شيءا فتكون له تامة ولهم مقصورة.
 ويستحب ان يحمل معه في الصلاة من السلاح ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله كالسيف والسكين، ويحتمل ان يجب ذلك (¬)].

  AUTO فصل

 (¬)
 واذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا الي القبلة وغيرها يومءون ايماء علي قدر الطاقة، فان امكنهم افتتاح الصلاة الي القبلة فهل يلزمهم ذلك؟ علي روايتين. ومن هرب من عدو هربا مباحا او من سيل او سبع ونحوه فله ان يصلي كذلك. وهل لطالب العدو الخاءف فواته الصلاة كذلك؟ علي روايتين.
 ومن امن في الصلاة اتم صلاة امن، ومن ابتداها امنا فخاف اتم صلاة خاءف، ومن صلي صلاة الخوف لسواد ظنه عدوا فبان انه ليس بعدو او بينه وبينه ما يمنعه فعليه الاعادة.



  AUTO باب صلاة الجمعة

 (¬)
 وهي واجبة علي كل مسلم، مكلف، ذكر حر مستوطن ببناء ليس بينه وبين موضع الجمعة اكثر من فرسخ تقريبا (¬)، اذا لم يكن له عذر. ولا تجب علي مسافر ولا عبد ولا امراة ولا خنثي. ومن حضرها منهم اجزاته ولم تنعقد به ولم يجز ان يءم فيها. وعنه في العبد انها تجب عليه. ومن سقطت عنه لعذر اذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به. ومن صلي الظهر ممن عليه حضور الجمعة قبل صلاة الامام لم تصح صلاته. والافضل لمن لا تجب عليه ان لا يصلي الظهر حتي يصلي الامام. ولا يجوز لمن تلزمه الجمعة السفر في يومها بعد الزوال ويجوز قبله. وعنه لا يجوز، وعنه يجوز للجهاد خاصة.

  AUTO فصل

 (¬)
 ويشترط لصحة الجمعة اربعة شروط:
 احدها: الوقت، واوله اول وقت صلاة العيد، وقال الخرقي يجوز فعلها في الساعة السادسة واخره اخر وقت الظهر، فان خرج وقتها قبل فعلها صلوا ظهرا، وان خرج وقد صلوا ركعة اتموا جمعة، وان خرج قبل ركعة فهل يتمونها ظهرا او يستانفونها، علي وجهين.
 الثاني: ان يكون بقرية يستوطنها اربعون من اهل وجوبها فلا تجوز اقامتها في غير ذلك وتجوز اقامتها في الابنية المتفرقة اذا شملها اسم واحد وفيما قارب البنيان من الصحراء.



 الثالث: حضور اربعين من اهل القرية في ظاهر المذهب، وعنه تنعقد بثلاثة فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا، ويحتمل انهم ان نقصوا قبل ركعة اتموا ظهرا، وان نقصوا بعد ركعة اتموا جمعة، ومن ادرك مع الامام منها ركعة اتمها جمعة ومن ادرك اقل من ذلك اتمها ظهرا اذا كان قد نوي الظهر في قول الخرقي، وقال ابو اسحاق بن شاقلا (¬) ينوي جمعة ويتمها ظهرا.
 ومن احرم مع الامام ثم زحم عن السجود سجد علي ظهر انسان او رجله، فان لم يمكنه سجد اذا زال الزحام الا ان يخاف فوات الثانية فيتابع الامام فيها وتصير اولاه ويتمها جمعة، فان لم يتابعه عالما بتحريم ذلك بطلت صلاته، وان جهل تحريمه فسجد ثم ادرك الامام في التشهد اتي بركعة اخري بعد سلامه وصحت جمعته، وعنه يتمها ظهرا.
 الرابع: ان يتقدمها خطبتان، ومن شرط صحتهما:
 حمد الله تعالي.
 والصلاة علي رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقراءة اية.
 والوصية بتقوي الله تعالي.
 وحضور العدد المشترط.
 وهل تشترط لهما الطهارة وان يتولاهما من يتولي الصلاة؟ علي روايتين.



 ومن سننهما ان يخطب علي منبر او موضع عال ويسلم علي المامومين اذا اقبل عليهم ثم يجلس الي فراغ الاذان ويجلس بين الخطبتين، ويخطب قاءما، ويعتمد علي سيف او قوس او عصا، ويقصد تلقاء وجهه. ويقصر الخطبة ويدعو للمسلمين. ولا يشترط اذن الامام، وعنه يشترط.

  AUTO 

  AUTO فصل

 (¬)
 وصلاة الجمعة ركعتان يجهر فيهما بالقراءة، ويستحب ان يقرا في الاولي بسورة الجمعة وفي الثانية بالمنافقين، وتجوز اقامة الجمعة في موضعين من البلد للحاجة، ولا يجوز مع عدمها، فان فعلوا فجمعة الامام هي الصحيحة فان استوتا فالثانية باطلة فان وقعتا معا او جهلت الاولي بطلتا معا، واذا وقع العيد يوم الجمعة فاجتزء بالعيد وصلي ظهرا جاز الا للامام. واقل السنة بعد الجمعة ركعتان واكثرها ست ركعات.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ()
 ويستحب ان يغتسل للجمعة في يومها، والافضل فعله عند مضيه اليها، ويتنظف ويتطيب ويلبس احسن ثيابه، ويبكر اليها ماشيا ويدنو من الامام، ويشتغل بالصلاة والذكر، ويقرا سورة الكهف في يومها ويكثر الدعاء والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، ولا يتخطي رقاب الناس الا ان يكون اماما او يري فرجة فيتخطي اليها وعنه يكره. ولا يقيم غيره فيجلس مكانه، الا من قدم صاحبا له فجلس (¬) في موضع يحفظه له وان وجد مصلي مفروشا فهل له رفعه؟ علي وجهين. ومن قام من موضعه لعارض   لحقه ثم عاد اليه فهو احق به. ومن دخل والامام يخطب لم يجلس حتي يركع ركعتين يوجز فيهما. ولا يجوز الكلام والامام يخطب الا له او لمن يكلمه، ويجوز الكلام قبل الخطبة وبعدها، وعنه يجوز فيها.

  AUTO باب صلاة العيدين

 (¬)
 وهي فرض علي الكفاية اذا اتفق اهل بلد علي تركها قاتلهم الامام.
 واول وقتها اذا ارتفعت الشمس واخره اذا زالت الشمس، فان لم يعلم بالعيد الا بعد الزوال خرج من الغد وصلي بهم. ويسن تقديم الاضحي () وتاخير الفطر والاكل في الفطر قبل الصلاة والامساك في الاضحي (¬) حتي يصلي، والغسل والتبكير اليها بعد الصبح ماشيا علي احسن هيءة الا المعتكف يخرج في ثياب اعتكافه او اماما يتاخر الي وقت الصلاة.
 واذا غدا من طريق رجع من اخري.
 وهل من شرطها الاستيطان واذن الامام والعدد المشترط للجمعة؟ علي روايتين. وتسن في الصحراء، وتكره في الجامع الا من عذر.
 ويبدا بالصلاة فيصلي ركعتين يكبر في الاولي بعد الاستفتاح وقبل التعوذ ستا وفي الثانية بعد القيام من السجود خمسا يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقول:
 " الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا" (¬).
 وان شاء قال غير ذلك، ثم يقرا بعد الفاتحة في الاولي بسبح وفي   الثانية بالغاشية ويجهر بالقراءة وتكون (¬) بعد التكبير في الركعتين، وعنه يوالي بين القراءتين فاذا سلم خطب خطبتين يجلس بينها يستفتح الاولي بتسع تكبيرات والثانية بسبع يحثهم في خطبة الفطر علي الصدقة ويبين لهم ما يخرجون، ويرغبهم في الاضحية في الاضحي ويبين لهم حكم الاضحية. والتكبيرات الزواءد والذكر بينهما. والخطبتان سنة ولا يتنفل قبل الصلاة ولا بعدها في موضعها. ومن كبر قبل سلام الامام صلي ما فاته علي صفته وان فاتته الصلاة استحب له ان يقضيها علي صفتها، وعنه يقضيها اربعا، وعنه انه مخير بين ركعتين واربع.
 ويسن التكبير في ليلتي العيدين وفي الاضحي يكبر عقيب كل فريضة في جماعة. وعنه انه يكبر وان كان وحده من صلاة الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق الا المحرم فانه يكبر من صلاة الظهر يوم النحر. وان نسي التكبير قضاه ما لم يحدث او يخرج من المسجد. وفي التكبير عقيب صلاة العيد وجهان. وصفة التكبير شفعا: "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد".

  AUTO باب صلاة الكسوف

 (¬)
 واذا كسفت الشمس او القمر فزع الناس الي الصلاة جماعة وفرادي باذن الامام وغير اذنه وينادي لها: الصلاة جامعة. ثم يصلي ركعتين يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة طويلة ويجهر بالقراءة ثم يركع ركوعا طويلا ثم يرفع فيسمع ويحمد ثم يقرا الفاتحة وسورة ويطيل وهو دون القيام الاول ثم يركع فيطيل وهو دون الركوع الاول ثم يرفع ثم يسجد سجدتين طويلتين   ثم يقوم الي الثانية فيفعل مثل ذلك ثم يتشهد ويسلم بهم. فان تجلي الكسوف فيها اتمها خفيفة، وان تجلي قبلها او غابت الشمس كاسفة او طلعت والقمر خاسف لم يصل. وان اتي في كل ركعة بثلاث ركوعات او اربع فلا باس، ولا يصلي لشء من ساءر الايات الا الزلزلة الداءمة.

  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 (¬)
 واذا اجدبت الارض وقحط المطر فزع الناس الي الصلاة. وصفتها في موضعها واحكامها صفة صلاة العيد. واذا اراد الامام الخروج لها وعظ الناس وامرهم بالتوبة من المعاصي والخروج من المظالم والصيام والصدقة وترك التشاحن ويعدهم يوما يخرجون فيه ويتنظف لها ولا يتطيب ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ ويجوز خروج الصبيان. وقال ابن حامد (¬) يستحب. وان خرج اهل الذمة لم يمنعوا ولم يختلطوا بالمسلمين فيصلي بهم، ثم يخطب خطبة واحدة يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد ويكثر فيها الاستغفار وقراءة الايات التي فيها الامر به، ويرفع يديه فيدعو بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم :
 اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا غدقا مجللا سحا عاما طبقا داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم سقيا رحمة، لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا   الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا.
 ويستقبل القبلة في اثناء الخطبة ويحول رداءه فيجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن ويفعل الناس كذلك ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم ويدعو سرا حال استقبال القبلة فيقول:
 اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك وقد دعونا كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا.
 فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا. وان سقوا قبل خروجهم شكروا الله تعالي وسالوه المزيد من فضله.
 وينادي لها الصلاة جامعة. وهل من شرطها اذن الامام؟ علي روايتين. ويستحب ان يقف في اول المطر ويخرج رحله وثيابه ليصيبها. واذا زادت المياه فخيف منها استحب ان يقول:
 اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ].
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 يستحب عيادة المريض، وتذكيره التوبة والوصية، فاذا نزل به تعاهد بل حلقه بماء او شراب وندي شفتيه بقطنة ولقنه قول لا اله الا الله مرة ولم يزد علي ثلاث الا ان يتكلم بعده فيعيد تلقينه بلطف ومداراة. ويقرا عنده سورة يس، ويوجهه الي القبلة، فاذا مات اغمض عينيه وشد لحييه ولين مفاصله وخلع ثيابه، وسجاه بثوب يستره، وجعل علي بطنه مراة او نحوها ووضعه علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه، ويسارع في قضاء دينه، وتفريق وصيته وتجهيزه، اذا تيقن موته بانخساف صدغيه وميل انفه وانفصال كفيه واسترخاء رجليه.

  AUTO فصل في غسل الميت

 (¬)
 غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فرض كفاية، واولي الناس به وصيه ثم ابوه ثم جده ثم الاقرب فالاقرب من عصباته ثم ذوو ارحامه الا الصلاة فان الامير احق بها بعد وصيه.
 وغسل المراة احق الناس به الاقرب فالاقرب من نساءها. ولكل واحد من الزوجين غسل صاحبه في اصح الروايتين وكذلك السيد مع سريته. وللرجل والمراة غسل من له دون سبع (¬) سنين، وفيمن زاد علي ذلك قبل البلوغ (¬) وفي ابن السبع وجهان.



 وان مات رجل بين نسوة او امراة بين رجال او خنثي مشكل يمم في اصح الروايتين وفي الاخري يصب عليه الماء من فوق القميص ولا يمس.
 ولا يغسل مسلم كافرا ولا يدفنه الا ان لا يجد من يواريه غيره. واذا اخذ في غسله ستر عورته وجرده وقال القاضي يغسله في قميص خفيف واسع الكمين.
 ويستر الميت عن العيون ولا يحضره الا من يعين في غسله، ثم يرفع راسه برفق الي قريب من الجلوس ويعصر بطنه عصرا رفيقا، ويكثر صب الماء حينءذ ثم يلف علي يده خرقة فينجيه بها (¬). ولا يحل مس عورته. ويستحب ان لا يمس ساءر بدنه الا بخرقة، ثم ينوي غسله ويسمي ويدخل اصبعيه مبلولتين بالماء بين شفتيه فيمسح اسنانه، وفي منخريه فينظفهما ويوضءه، ولا يدخل الماء في فيه، ولا انفه، ويضرب السدر فيغسل برغوته راسه وليحته وساءر بدنه، ثم يغسل شقه الايمن ثم الايسر ثم يفيض الماء علي جميع بدنه يفعل ذلك ثلاثا يمر في كل مرة يده. فان لم ينق بالثلاث او خرج منه شء غسله الي خمس، فان زاد فالي سبع، ويجعل في الغسلة الاخيرة كافورا، والماء الحار والخلال والاشنان يستعمل ان احتيج اليه، ويقص شاربه ويقلم اظفاره ولا يسرح شعره ولا لحيته. ويضفر شعر المراة ثلاثة قرون ويسدل من وراءها، ثم ينشفه بثوب فان خرج منه شء بعد السبع حشاه بالقطن، فان لم يستمسك فبالطين الحر، ثم يغسل المحل ويوضا، وان خرج منه شء بعد وضعه في اكفانه لم يعد الي الغسل.



 ويغسل المحرم بماء وسدر ولا يلبس المخيط ولا يخمر راسه ولا يقرب طيبا. والشهيد لا يغسل الا ان يكون جنبا، بل ينزع عنه السلاح والجلود ويزمل في ثيابه. وان احب كفنه بغيرها، ولا يصلي عليه في اصح الروايتين، وان سقط من دابته، او وجد ميتا ولا اثر به، او حمل فاكل او طال بقاءه غسل وصلي عليه.
 ومن قتل مظلوما فهل يلحق بالشهيد؟ علي روايتين.
 واذا ولد السقط لاكثر من اربعة اشهر غسل وصلي عليه ومن تعذر غسله يمم.
 وعلي الغاسل ستر ما وراءه ان لم يكن حسنا.

  AUTO فصل في الكفن

 (¬)
 ويجب كفن الميت في ماله مقدما علي الدين وغيره، فان لم يكن له مال فعلي من تلزمه نفقته الا الزوج لا يلزمه كفن امراته. ويستحب تكفين الرجل في ثلاث لفاءف بيض يبسط بعضها فوق بعض بعد تجميرها ثم يوضع عليها مستلقيا ويجعل الحنوط فيما بينها ويجعل منه في قطن يجعل منه بين اليتيه ويشد فوقه خرقة مشقوقة الطرف كالتبان تجمع اليتيه ومثانته ويجعل الباقي علي منافذ وجهه ومواضع سجوده. وان طيب جميع بدنه كان حسنا، ثم يرد طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن ويرد طرفها الاخر فوقه، ثم يفعل بالثانية والثالثة كذلك ويجعل ما عند راسه اكثر مما عند رجليه ثم يعقدها. وتحل العقد في القبر ولا يخرق الكفن. وان كفن في قميص ومءزر ولفافة جاز.



 وتكفن المراة في خمسة اثواب ازار، وخمار، وقميص، ولفافتين، والواجب من ذلك ثوب يستر جميعه.

  AUTO فصل في الصلاة علي الميت

 (¬)
 السنة ان يقوم الامام عند راس الرجل ووسط المراة ويقدم الي الامام افضلهم ويجعل وسط المراة حذاء راس الرجل. وقال القاضي: يسوي بين رءوسهم ويكبر اربع تكبيرات يقرا في الاولي الفاتحة، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثانية، ويدعو في الثالثة فيقول:
 اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك تعلم منقلبنا ومثوانا، وانت علي كل شء قدير. اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته فتوفه عليهما، اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه، واكرم نزله واوسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار وافسح له في قبره ونور له فيه.
 وان كان صبيا قال:
 اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا واجرا وشفيعا مجابا. اللهم ثقل به موازينهما واعظم به اجورهما والحقه بصالح سلف المءمنين واجعله في كفالة ابراهيم وقه برحمتك عذاب الجحيم.
 ويقف بعد الرابعة قليلا ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه، ويرفع يديه مع كل تكبيرة.



 والواجب من ذلك القيام والتكبيرات والفاتحة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وادني دعاء للميت والسلام.
 وان كبر الامام خمسا كبر بتكبيره. وعنه لا يتابع في زيادة علي اربع. وعنه يتابع الي سبع. ومن فاته شء من التكبير قضاه علي صفته، وقال الخرقي يقضيه متتابعا فان سلم ولم يقضه فعلي روايتين. ومن فاتته الصلاة علي الجنازة صلي علي القبر الي شهر ويصلي علي الغاءب بالنية، فان كان في احد جانبي البلد لم يصل عليه بالنية في اصح الوجهين.
 ولا يصلي الامام علي الغال، ولا علي من قتل نفسه.
 وان وجد بعض الميت غسل وصلي عليه. وعنه لا يصلي علي الجوارح، وان اختلط من يصلي عليه بمن لا يصلي عليه صلي علي الجميع ينوي من يصلي عليه.
 ولا باس بالصلاة علي الميت في المسجد وان لم يحضره غير النساء صلين عليه.

  AUTO فصل في حمل الميت ودفنه

 (¬)
 يستحب التربيع في حمله، وهو ان يضع قاءمة السرير اليسري المقدمة علي كتفه اليمني، ثم ينتقل الي المءخرة، ثم يضع قاءمة اليمني المقدمة علي كتفه اليسري ثم ينتقل الي المءخرة، وان حمل بين العمودين فحسن.
 ويستحب الاسراع بها ويكون المشاة امامها والركبان خلفها، ولا يجلس من تبعها حتي توضع وان جاءت وهو جالس لم يقم لها، ويدخل   قبره من عند رجل القبر ان كان اسهل عليهم، ولا يسجي القبر الا ان يكون لامراة. ويلحد له لحدا وينصب عليه اللبن نصبا ولا يدخله خشبا ولا شيءا مسته النار. ويقول الذي يدخله:
 "بسم الله وعلي ملة رسول الله".
 ويضعه في لحده علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، ويحثي التراب في القبر ثلاث حثيات ويهال عليه التراب. ويرفع القبر عن الارض قدر شبر مسنما ويرش عليه الماء، ولا باس بتطيينه ويكره تجصيصه والبناء والكتابة عليه والجلوس والوطء عليه والاتكاء اليه، ولا يدفن فيه اثنان الا لضرورة ويقدم الافضل الي القبلة ويجعل بين كل اثنين حاجز من التراب.
 وان وقع في القبر ماله قيمة نبش واخذ. وان كفن بثوب غصب او بلع مال غيره غرم ذلك من تركته، وقيل ينبش ويءخذ الكفن ويشق جوفه فيخرج.
 وان ماتت حامل لم يشق بطنها وتسطو عليه القوابل فيخرجنه، ويحتمل ان يشق بطنها اذا غلب علي الظن انه يحيا.
 وان ماتت ذمية حامل من مسلم دفنت وحدها ويجعل ظهرها الي القبلة.
 ولا تكره القراءة علي القبر في اصح الروايتين. واي قربة فعلها وجعلها للميت المسلم نفعه ذلك.
 ويستحب ان يصلح لاهل الميت طعام يبعث اليهم، ولا يصلحون هم طعاما للناس.



  AUTO فصل

 (¬)
 ويستحب للرجال زيارة القبور. وهل تكره للنساء؟ علي روايتين.
 ويقول اذا زارها او مر بها:
 سلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون (¬)، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية. اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم،.
 ويستحب تعزية اهل الميت، ويكره الجلوس لها. ويقول في تعزية المسلم:
 "اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك".
 وفي تعزيته عن كافر:
 " اعظم الله اجرك واحسن عزاءك".
 وفي تعزية الكافر بمسلم:
 "احسن الله عزاءك وغفر لميتك".
 وفي تعزيته عن كافر:
 " اخلف الله عليك ولا نقص عددك".
 ويجوز البكاء علي الميت وان يجعل المصاب علي راسه ثوبا يعرف به.
 ولا يجوز الندب ولا النياحة ولا شق الثياب ولطم الخدود وما اشبه ذلك.
 * * *



  AUTO كتاب الزكاة

 (¬)
 تجب الزكاة في اربعة اصناف من المال:
 الساءمة.
 وبهيمة الانعام.
 والخارج من الارض.
 والاثمان وعروض التجارة. ولا تجب في غير ذلك.
 وقال اصحابنا تجب في المتولد بين الوحشي والاهلي، وفي بقر الوحش روايتان.
 ولا تجب الا بشروط خمسة:
 الاول: الاسلام.
 الثاني: والحرية.
 فلا تجب علي كافر ولا عبد ولا مكاتب، فان ملك السيد عبده مالا وقلنا انه يملكه فلا زكاة فيه، وان قلنا لا يملكه فزكاته علي السيد.
 الثالث: ملك نصاب فان نقص عنه (¬) فلا زكاة فيه الا ان يكون نقصا يسيرا كالحبة والحبتين. وتجب فيما زاد علي النصاب بالحساب الا في الساءمة.



 الرابع: تمام الملك فلا زكاة في دين الكتابة، لا في الساءمة الموقوفة، ولا في حصة المضارب من الربح قبل القسمة علي احد الوجهين فيهما، ومن كان له دين علي ملء من صداق او غيره زكاه اذا قبضه لما مضي، وفي الدين علي غير الملء والمءجل والمجحود والمغصوب والضاءع روايتان:
 احداهما: هو كالدين علي الملء.
 والثانية: لا زكاة فيه، قال الخرقي: واللقطة اذا جاء ربها زكاها للحول الذي كان الملتقط ممنوعا منها، ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب الا في المواشي والحبوب في احدي الروايتين، والكفارة كالدين في احد الوجهين.
 الخامس: مضي الحول شرط الا في الخارج من الارض، فاذا استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يتم عليه الحول الا نتاج الساءمة وربح التجارة فان حوله حول اصله ان كان نصابا، وان لم يكن نصابا فحوله من حين كمل (¬) النصاب.
 وان ملك نصابا صغارا انعقد عليه الحول من حين ملكه، وعنه لا ينعقد حتي يبلغ سنا يجزء مثله في الزكاة.
 ومتي نقص النصاب في بعض الحول او باعه او ابدله بغير جنسه انقطع الحول، الا ان يقصد بذلك الفرار من الزكاة عند قرب وجوبها فلا تسقط، وان ابدله بنصاب من جنسه بني علي حوله، ويتخرج ان ينقطع.
 واذا تم الحول وجبت الزكاة في عين المال، وعنه تجب في الذمة.
 ولا يعتبر في وجوبها امكان الاداء ولا تسقط بتلف المال، وعنه: انها تسقط اذا لم يفرط.



 واذا مضي حولان علي نصاب لم يءد زكاتهما فعليه زكاة واحدة ان قلنا تجب في العين وزكاتان ان قلنا تجب في الذمة الا ما كان زكاته الغنم من الابل فان عليه لكل حول زكاة، وان كان اكثر من نصاب فعليه زكاة جميعه لكل حول ان قلنا تجب في الذمة وان قلنا تجب في العين نقص من زكاته في كل حول بقدر نقصه بها.
 واذا مات من عليه الزكاة اخذت من تركته، فان كان عليه دين اقتسموا بالحصص والله اعلم (¬).

  AUTO باب زكاة بهيمة الانعام

 (¬)
 ولا تجب الا في الساءمة (¬)، وهي التي ترعي في اكثر الحول وهي ثلاثة انواع:
 احدها الابل: فلا زكاة فيها حتي تبلغ خمسا فتجب فيها شاة، فان اخرج بعيرا لم يجزءه، وفي العشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي العشرين اربع شياه، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض: وهي التي لها سنة فان عدمها اجزاه ابن لبون وهو الذي له سنتان فان عدمه ايضا لزمه بنت مخاض، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة، وهي التي لها ثلاث سنين، وفي احدي وستين جذعة، وهي التي لها اربع سنين، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، فاذا بلغت ماءتين اتفق الفرضان:



 فان شاء اخرج اربع حقاق، وان شاء خمس بنات لبون، والمنصوص انه يخرج الحقاق، وليس فيما بين الفريضتين شء.
 [ومن وجبت عليه سن فعدمها اخرج سنا اسفل منها ومعها شاتان او عشرون درهما وان شاء اخرج اعلي منها واخذ مثل ذلك من الساعي، فان عدم السن التي تليها انتقل الي الاخري وجبرها باربع شياه او اربعين درهما، وقال ابو الخطاب: لا ينتقل الا الي سن تلي الواجب، ولا مدخل للجبران في غير الابل (¬)].

  AUTO فصل

 (¬)
 النوع الثاني: البقر ولا شء فيها حتي تبلغ ثلاثين فيجب فيها تبيع او تبيعة: وهي التي لها سنة. وفي اربعين مسنة. وهي التي لها سنتان، وفي الستين تبيعان، ثم في كل ثلاثين تبيع، ثم في كل اربعين مسنة. ولا يجزء الذكر في الزكاة في غير هذا الا ابن لبون مكان بنت مخاض اذا عدمها، الا ان يكون النصاب كله ذكورا فيجزء الذكور في الغنم وجها واحدا، وفي الابل والبقر في احد الوجهين. ويءخذ من الصغار صغيرة ومن المراض مريضة. وقال ابو بكر لا تءخذ الا كبيرة صحيحة علي قدر قيمة المالين (¬)، فان اجتمع صغار وكبار وصحاح ومراض وذكور واناث لم يءخذ الا انثي كبيرة صحيحة علي قدر قيمة المالين.
 وان كانا نوعين كالبخاتي والعراب والبقر والجواميس والضان والمعز او كان فيه كرام ولءام وسمان ومهازيل اخذت الفريضة من احدهما علي قدر قيمة المالين.



  AUTO فصل

 (¬)
 النوع الثالث: الغنم ولا زكاة فيها حتي تبلغ اربعين فتجب فيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه ثم في كل ماءة شاة شاة ويءخذ من المعز الثني ومن الضان الجذع، ولا يءخذ تيس ولا هرمة ولا ذات عوار وهي المعيبة، ولا الرباء وهي التي تربي ولدها ولا الحامل ولا كراءم المال الا ان يشاء ربه. ولا يجوز اخراج القيمة، وعنه يجوز، وان اخرج سنا اعلي من الفرض من جنسه جاز.

  AUTO 

  AUTO فصل

 في الخلطة

 (¬)
 واذا اختلط نفسان او اكثر من اهل الزكاة في نصاب من الماشية حولا لم يثبت لهما حكم الانفراد في بعض الحول (¬) فحكمهما في الزكاة حكم الواحد سواء كانت خلطة اعيان: بان يكون مشاعا بينهما او خلطة اوصاف بان يكون مال كل منهما متميزا فخلطاه واشتركا في المراح والمسرح والمشرب والمحلب والراعي والفحل فان اختل شرط منها او ثبت لهما حكم الانفراد في بعض الحول زكيا زكاة المنفردين فيه، وان ثبت لاحدهما حكم الانفراد وحده فعليه زكاة المنفرد وعلي الاخر زكاة الخلطة، ثم يزكيان فيما بعد ذلك الحول زكاة الخلطة كلما تم حول احدهما فعليه بقدر ماله منها.



 ولو ملك رجل نصابا شهرا ثم باع نصفه مشاعا او اعلم علي بعضه وباعه مختلطا فقال ابو بكر ينقطع الحول ويستانفانه من حيث البيع، وقال ابن حامد لا ينقطع حول الباءع وعليه اذا تم حوله زكاة حصته، فان اخرجها من المال انقطع حول المشتري لنقصان النصاب وان اخرجها من غيره وقلنا الزكاة في العين: فكذلك، وان قلنا في الذمة: فعليه عند تمام حوله زكاة نصيبه. وان افرد بعضه وباعه ثم اختلطا انقطع الحول، وقال القاضي: يحتمل ان لا ينقطع اذا كان زمنا يسيرا.
 وان ملك نصابين شهرا ثم باع احدهما مشاعا فعلي قياس قول ابي بكر يثبت للباءع حكم الانفراد وعليه عند تمام حوله زكاة المنفرد، وعلي قياس قول ابن حامد عليه زكاة خليط. فاذا تم حول المشتري فعليه زكاة خليط وجها واحدا.
 واذا ملك نصابا شهرا ثم ملك اخر لا يتغير به الفرض مثل ان يملك اربعين شاة في المحرم واربعين في صفر فعليه زكاة الاول عند تمام حوله ولا شء عليه في الثاني في احد الوجهين، وفي الاخر عليه للثاني زكاة خلطة كالاجنبي في التي قبلها. وان كان الثاني يتغير به الفرض مثل ان تكون ماءة شاة فعليه زكاته اذا تم حوله وجها واحدا، وان كان الثاني يتغير به الفرض ولا يبلغ نصابا مثل ان يملك ثلاثين من البقر في المحرم وعشرا في صفر فعليه في العشر اذا تم حولها ربع مسنة، وان ملك مالا يغير الفرض كخمس فلا شء فيها في احد الوجهين، وفي الثاني عليه سبع تبيع اذا تم حولها.
 واذا كان لرجل ستون شاة كل عشرين خلطة مع عشرين لرجل اخر فعلي الجميع شاة نصفها علي صاحب الستين ونصفها علي خلطاءه علي كل واحد سدس شاة. وان كانت كل عشر منها مختلطة بعشر لاخر فعليه شاة ولا شء علي خلطاءه لانهم لم يختلطوا في نصاب.



 واذا كانت ماشية الرجل مفترقة في بلدين لا تقصر بينهما الصلاة فهي كالمجتمعة وان كان بينهما مسافة القصر فكذلك عند ابي الخطاب. والمنصوص ان لكل مال حكم نفسه كما لو كانا لرجلين. ولا تءثر الخلطة في غير الساءمة، وعنه انها تءثر ويجوز للساعي اخذ الفرض من مال اي الخليطين شاء مع الحاجة وعدمها. ويرجع الماخوذ منه علي خليطه بحصته من القيمة، فان اختلفا في القيمة فالقول قول المرجوع عليه اذا عدمت البينة.
 واذا اخذ الساعي اكثر من الفرض ظلما لم يرجع بالزيادة علي خليطه، وان اخذه بقول بعض العلماء رجع عليه.

  AUTO باب زكاة الخارج من الارض

 تجب الزكاة في الحبوب كلها، وفي كل ثمر يكال ويدخر كالتمر والزبيب واللوز والفستق والبندق.
 ولا تجب في ساءر الثمر ولا في الخضر والبقول والزهر. وعنه انها تجب في الزيتون وفي القطن والزعفران اذا بلغا بالوزن نصابا. وقال ابن حامد لا زكاة في حب البقول كحب الرشاد والابازير كالكسفرة والكمون وبزر القثاء والخيار ونحوه.
 ويعتبر لوجوبها شرطان:
 احدهما (¬): ان تبلغ نصابا قدره بعد التصفية في الحبوب والجفاف في الثمار خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع خمسة ارطال وثلث بالعراقي، فيكون ذلك الفا وستماءة رطل. الا الارز والعلس نوع   من الحنطة يدخر في قشره فان نصاب (¬) كل واحد منهما مع قشره عشرة اوسق. وعنه انه يعتبر نصاب ثمرة النخل والكرم رطبا ثم يءخذ عشره يابسا، وتضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض في تكميل النصاب، فان كان له نخل يحمل في السنة حملين ضم احدهما الي الاخر، وقال القاضي لا يضم. ولا يضم جنس الي اخر في تكميل النصاب، وعنه ان الحبوب يضم بعضها الي بعض، وعنه تضم الحنطة الي الشعير والقطنيات بعضها الي بعض.
 الثاني: ان يكون النصاب (¬) مملوكا له وقت وجوب الزكاة، ولا تجب فيما يكتسبه اللقاط، او ياخذه بحصاده ولا فيما يجتنيه من المباح كالبطم والزعبل (¬) وبزر قطونا ونحوه: وقال القاضي فيه الزكاة اذا ثبت في ارضه.

  AUTO فصل

 ويجب العشر فيما سقي بغير مءنة كالغيث والسيوح وما يشرب بعروقه. ونصف العشر فيما سقي بكلفة كالدوالي والنواضح. فان سقي نصف السنة بهذا ونصفها بهذا ففيه ثلاثة ارباع العشر. وان سقي باحدهما اكثر من الاخر اعتبر اكثرهما نص عليه. وقال ابن حامد يءخذ بالقسط. فان جهل المقدار وجب العشر.
 واذا اشتد الحب وبدا صلاح (¬) الثمر وجبت الزكاة فان قطعها قبله فلا   زكاة فيه الا ان يقطعها فرارا من الزكاة فتلزمه. ولا يستقر الوجوب الا بجعلها في الجرين فان تلفت قبله بغير تعد منه سقطت الزكاة سواء كانت قد خرصت او لم تخرص. واذا ادعي تلفها قبل قوله بغير يمين.
 ويجب اخراج زكاة الحب مصفي والثمر يابسا، فان احتيج الي قطعه قبل كماله لضعف الاصل ونحوه او كان رطبا لا يجء منه تمر او عنبا لا يجء منه زبيب، اخرج منه عنبا ورطبا. وقال القاضي يخير الساعي بين قسمه (¬) مع رب المال قبل الجذاذ وبعده وبين بيعه منه او من غيره. والمنصوص انه لا يخرج الا يابسا وانه لا يجوز شري (¬) زكاته.
 وينبغي ان يبعث الامام ساعيا اذا بدا الصلاح في (¬) الثمر فيخرصه عليهم ليتصرفوا فيه. فان كان انواعا خرص كل نوع وحده وان كان نوعا واحدا فله خرص كل شجرة وحدها، وله خرص الجميع دفعة واحدة.
 ويجب ان يترك في الخرص لرب المال الثلث او الربع، فان لم يفعل فلرب المال الاكل بقدر ذلك ولا يحسب عليه. ويءخذ العشر من كل نوع علي حدته فان شق ذلك اخذ من الوسط.
 ويجب العشر علي المستاجر دون المالك. ويجتمع العشر والخراج في كل ارض فتحت عنوة.
 ويجوز لاهل الذمة شري الارض العشرية ولا عشر عليهم. وعنه عليهم عشران يسقط احدهما بالاسلام.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وفي العسل العشر سواء اخذه من موات او من ملكه. ونصابه عشرة افراق كل فرق ستون رطلا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 في المعدن

 ومن استخرج من معدن نصابا من الاثمان او ما قيمته نصاب من الجواهر والزءبق والصفر والقار والنفط والكحل والزرنيخ وساءر ما يسمي معدنا ففيه الزكاة في الحال ربع العشر من قيمته او من عينها ان كانت اثمانا. سواء استخرجه في دفعة او دفعات لم يترك العمل بينها ترك اهمال. ولا يجوز اخراجها اذا كانت اثمانا الا بعد السبك والتصفية.
 ولا زكاة فيما يخرج من البحر من اللءلء والمرجان والعنبر ونحوه. وعنه فيه الزكاة .

  AUTO 

  AUTO فصل

 وفي الركاز الخمس اي نوع كان من المال قل او كثر لاهل الفء. وعنه انه زكاة وباقيه لواجده ان وجده في موات او ارض لا يعلم مالكها، وان علم مالكها او كانت منتقلة اليه فهو له ايضا. وعنه انه لمالكها او لمن انتقلت عنه ان اعترف به والا فهو لاول مالك. وان وجده في ارض حربي ملكه، الا ان لا يقدر عليه الا بجماعة (من) (¬) المسلمين فيكون غنيمة.



 والركاز ما وجد من دفن الجاهلية عليه علامتهم، فان كانت عليه علامة المسلمين او لم تكن عليه علامة فهو لقطة.

  AUTO باب زكاة الاثمان

 وهي الذهب والفضة. ولا زكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا فيجب فيه نصف مثقال، ولا في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم فيجب فيها خمسة دراهم. ولا زكاة في مغشوشهما حتي يبلغ قدر ما فيه نصابا، فان شك فيه خير بين سبكه وبين الاخراج. ويخرج عن الجيد الصحيح من جنسه فان اخرج مكسرا او بهرجا زاد قدر ما بينهما من الفضل نص عليه. وهل يضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب او يخرج احدهما عن الاخر؟ علي روايتين. ويكون الضم بالاجزاء، وقيل بالقيمة فيما فيه الحظ للمساكين، وتضم قيمة العروض الي كل واحد منهما.

  AUTO فصل

 ولا زكاة في الحلي المباح المعد للاستعمال في ظاهر المذهب. فاما الحلي المحرم والانية وما اعد للكراء او النفقة ففيه الزكاة اذا بلغ نصابا والاعتبار بوزنه، الا ما كان مباح الصناعة فان الاعتبار في النصاب بوزنه وفي الاخراج بقيمته.
 ويباح للرجال من الفضة الخاتم (¬) وقبيعة السيف، وفي حلية المنطقة روايتان، وعلي قياسها الجوشن والخوذة والخف والران والحماءل، ومن الذهب قبيعة السيف وما دعت اليه الضرورة كالانف وما ربط به اسنانه.



 وقال ابو بكر يباح يسير الذهب. ويباح للنساء من الذهب والفضة كل ما جرت عادتهن بلبسه قل او كثر. وقال ابن حامد: ان بلغ الف مثقال حرم، وفيه الزكاة.

  AUTO باب زكاة العروض

 تجب الزكاة في عروض التجارة اذا بلغت قيمتها نصابا، ويءخذ منها لا من العروض، ولا تصير للتجارة الا ان يملكها بفعله بنية التجارة بها، فان ملكها بارث او ملكها بفعله بغير نية ثم نوي التجارة بها لم تصر للتجارة، وان كان عنده عرض للتجارة فنواه للقنية ثم نواه للتجارة لم يصر للتجارة، وعنه ان العروض تصير (¬) للتجارة بمجرد النية. وتقوم العروض عند الحول بما هو احظ للمساكين من عين او ورق. ولا يعتبر ما اشتريت به وان اشتري عرضا بنصاب من الاثمان او من العروض بني علي حوله. وان اشتراه بنصاب من الساءمة لم يبن علي حوله، وان ملك نصابا من الساءمة للتجارة فعليه زكاة التجارة دون السوم، فان لم تبلغ قيمتها نصاب التجارة فعليه زكاة السوم.
 وان اشتري ارضا او نخلا للتجارة فاثمرت النخل وزرعت الارض فعليه فيهما العشر ويزكي الاصل للتجارة. وقال القاضي يزكي الجميع زكاة القيمة ولا عشر عليه الا ان يسبق وجوب العشر حول التجارة فيخرجه.
 واذا اذن كل واحد من الشريكين لصاحبه في اخراج زكاته فاخرجاها معا ضمن كل واحد نصيب صاحبه، وان اخرجها احدهما قبل الاخر ضمن الثاني نصيب الاول علم او لم يعلم، ويتخرج ان لا ضمان عليه اذا لم يعلم.



  AUTO باب زكاة الفطر

 وهي واجبة علي كل مسلم تلزمه مءنة نفسه اذا فضل عنده عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته صاع، وان كان مكاتبا، وان فضل بعض صاع فهل يلزمه اخراجه؟ علي روايتين.
 وتلزمه فطرة من يمونه من المسلمين فان لم يجد ما يءدي عن جميعهم بدا بنفسه ثم بامراته ثم برفيقه ثم بولده ثم بامه ثم بابيه ثم بالاقرب فالاقرب (علي ترتيب الميراث) (¬).
 ويستحب ان يخرج عن الجنين ولا يجب، ومن تكفل بمءنة شخص في رمضان لم تلزمه فطرته عند ابي الخطاب. والمنصوص انها تلزمه.
 واذا كان العبد بين شركاء فعليهم صاع، وعنه: علي كل واحد صاع، وكذلك الحكم فيمن بعضه حر، وان عجز زوج المراة عن فطرتها فعليها، او علي سيدها ان كانت امة فطرتها، ويحتمل ان لا تجب، ومن كان له غاءب او ابق فعليه فطرته الا ان يشك في حياته فتسقط، وان علم حياته بعد ذلك اخرج لما مضي. ولا تلزم الزوج فطرة الناشز وقال ابو الخطاب تلزمه. ومن لزم غيره فطرته فاخرج عن نفسه بغير اذنه فهل يجزءه؟ علي وجهين. ولا يمنع الدين وجوب الفطرة الا ان يكون مطالبا به.
 ويجب بغروب الشمس من ليلة الفطر فمن اسلم بعد ذلك او ملك عبدا او زوجة او ولد له ولد لم تلزمه فطرته، وان وجد ذلك قبل الغروب وجبت.
 ويجوز اخراجها قبل العيد بيومين، والافضل اخراجها يوم العيد قبل الصلاة، وتجوز في ساءر اليوم فان اخرها عنه اتم وعليه القضاء.



  AUTO فصل

 والواجب في الفطرة: صاع من البر، او الشعير، او دقيقهما وسويقهما، والتمر والزبيب، ومن الاقط في احدي الروايتين، ولا يجزء غير ذلك الا ان يعدمه فيخرج مما يقتات عند ابن حامد، وعند ابي بكر يخرج ما يقوم مقام المنصوص، ولا يخرج حبا معيبا ولا خبزا. ويجزء اخراج صاع من اجناس.
 وافضل المخرج التمر ثم ما هو انفع للفقراء بعده، ويجوز ان يعطي الجماعة ما يلزم الواحد والواحد ما يلزم الجماعة.

  AUTO باب اخراج الزكاة

 لا يجوز تاخيرها عن وقت وجوبها مع امكانه الا لضرر: مثل ان يخشي رجوع الساعي عليه ونحو ذلك، فان جحد وجوبها جهلا به عرف ذلك، فان اصر كفر واخذت منه واستتيب ثلاثا فان لم يتب قتل. ومن منعها بخلا بها (¬) اخذت منه وعزر، فان غيب ماله او كتمه او قاتل دونها وامكن اخذها اخذت من غير زيادة، وقال ابو بكر ياخذها وشطر ماله، وان لم يمكن اخذها استتيب ثلاثا فان تاب واخرج والا قتل واخذت من تركته، وقال بعض اصحابنا ان قاتل عليها كفر، وان ادعي ما يمنع وجوب الزكاة من نقصان الحول او النصاب او انتقاله عنه في بعض الحول ونحوه قبل قوله من غير يمين نص عليه.
 والصبي والمجنون يخرج عنهما وليهما.



 ويستحب للانسان تفرقة زكاته بنفسه، وله دفعها الي الساعي (¬)، وعنه يستحب ان يدفع اليه العشر ويتولي هو تفريق الباقي، وعند ابي الخطاب دفعها الي الامام العادل افضل.
 ولا يجوز اخراجها الا بنية، الا ان ياخذها الامام (منه) (¬) قهرا، وقال ابو الخطاب لا تجزءه ايضا من غير نية؛ وان دفعها الي وكيله اعتبرت النية في (¬) الموكل دون الوكيل.
 ويستحب ان يقول عند دفعها:
 " اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما".
 ويقول الاخذ "اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا".
 ولا يجوز نقلها الي بلد تقصر اليه الصلاة فان فعل فهل تجزءه؟ علي روايتين. الا ان يكون في بلد (¬) لا فقراء فيه فيفرقها في اقرب البلاد اليه، فان كان في بلد وماله في اخر اخرج زكاة المال في بلده وفطرته في البلد الذي هو فيه.
 واذا حصل عند الامام ماشية استحب له وسم الابل في افخاذها والغنم في اذانها، فان كانت زكاة كتب "لله" او "زكاة". وان كانت جزية كتبت: "صغار" او "جزية".



  AUTO فصل

 ويجوز تعجيل الزكاة عن الحول اذا كمل النصاب، ولا يجوز قبل ذلك. وفي تعجيلها لاكثر من حول (¬) روايتان. وان عجلها عن النصاب وما يستفيده اجزا (¬) عن النصاب دون الزيادة، وان عجل عشر الثمرة قبل طلوغ الطلع والحصرم لم يجزءه. وان عجل زكاة النصاب فتم الحول وهو ناقص قدر ما عجله جاز، واذا عجل زكاة الماءتين فنتجت عند الحول سخلة لزمته شاة ثالثة، وان عجلها فدفعها الي مستحقها فمات او ارتد او استغني اجزات عنه وان دفعها الي غني فافتقر عند الوجوب لم تجزءه، وان عجلها ثم هلك المال قبل الحول لم يرجع علي المسكين، وقال ابن حامد: ان كان الدافع الساعي او اعلمه انها زكاة معجلة رجع عليه.

  AUTO باب ذكر اهل الزكاة

 وهم ثمانية اصناف:
 الاول: الفقراء: وهم الذين لا يجدون ما يقع موقعا من كفايتهم.
 الثاني: المساكين: وهم الذين يجدون معظم الكفاية. ومن ملك من غير الاثمان ما لا يقوم بكفايته فليس بغني وان كثرت قيمته، وان كان من الاثمان فكذلك في احدي الروايتين ، والاخري اذا ملك خمسين درهما او قيمتها (¬) من الذهب فهو غني.
 الثالث: العاملون عليها: وهم الجباة لها والحافظون لها. ويشترط ان يكون العامل مسلما امينا من غير ذوي القربي، ولا يشترط حريته ولا   فقره. وقال القاضي لا يشترط اسلامه ولا كونه من غير ذوي القربي. وان تلفت الزكاة في يده من غير تفريط اعطي اجرته من بيت المال.
 الرابع: المءلفة قلوبهم: وهم السادة المطاعون في عشاءرهم ممن يرجي اسلامه، او يخشي شره، او يرجي بعطيته قوة ايمانه، او اسلام نظيره، او جباية الزكاة ممن لا يعطيها، او الدفع عن المسلمين، وعنه ان حكمهم انقطع.
 الخامس: الرقاب: وهم المكاتبون، ويجوز ان يفدي بها اسيرا مسلما، نص (¬) عليه. وهل يجوز ان يشتري منها رقبة يعتقها؟ علي روايتن.
 السادس: الغارمون: وهم المدينون، وهم ضربان: ضرب غرم لاصلاح ذات البين، وضرب غرم لاصلاح نفسه في مباح.
 السابع: في سبيل الله: وهم الغزاة الذين لا ديوان لهم. ولا يعطي منها في الحج. وعنه يعطي الفقير ما يحج به الفرض او يستعين به فيه.
 الثامن: ابن السبيل: وهو المسافر المنقطع به دون المنشء للسفر من بلده، فيعطي قدر ما يصل به الي بلده.
 ويعطي الفقير والمسكين ما يغنيه والعامل قدر اجرته والمكاتب والغارم ما يقضيان به دينهما، والمءلف ما يحصل به التاليف، والغازي ما يحتاج اليه لغزوه وان كثر، ولا يزاد احد منهم علي ذلك.
 ومن كان ذا عيال اخذ ما يكفيهم ولا يعطي احد منهم مع الغني الا اربعة:
 العامل، والمءلف والغارم لاصلاح ذات البين، والغازي.



 وان فضل مع الغارم والمكاتب والغازي وابن السبيل شء بعد حاجتهم لزمهم رده، والباقون ياخذون اخذا مستقرا فلا يردون شيءا. وظاهر كلام الخرقي في المكاتب انه ياخذ ايضا اخذا مستقرا.
 واذا ادعي الفقر من عرف بالغني او ادعي انسان انه غارم او ابن سبيل او مكاتب (¬) لم يقبل الا ببينة. وان صدق المكاتب سيده او الغارم غريمه فعلي وجهين. وان ادعي الفقر من لم يعرف بالغني قبل قوله. وان راه جلدا وذكر ان (¬) لا كسب له اعطاه من غير يمين بعد ان يخبره انه لاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب. واذا ادعي ان له عيالا قبل واعطي، ويحتمل ان لا يقبل ذلك (¬) الا ببينة ومن غرم او سافر في معصية لم يدفع اليه (شء) (¬) فان تاب فعلي وجهين.
 [ويستحب صرفها في الاصناف كلها فان اقتصر علي انسان واحد اجزاه. وعنه لا يجزءه الا ثلاثة من كل صنف الا العامل فانه يجوز ان يكون واحدا.
 ويستحب صرفها الي اقاربه الذين لا تلزمه مءنتهم ويفرقها فيهم علي قدر حاجتهم (¬)]. ويجوز للسيد دفع زكاته الي مكاتبه والي غريمه.

  AUTO فصل

 ولا يجوز دفعها الي كافر ولا عبد، ولا فقيرة لها زوج غني، ولا الوالدين وان علوا، ولا الولد وان سفل، ولا الي الزوجة، ولا الي بني هاشم ولا مواليهم. ويجوز لبني هاشم الاخذ من صدقة التطوع ووصايا   للفقراء والنذر. وفي الكفارة وجهان. وهل يجوز دفعها الي ساءر من تلزم مءنته من اقاربه او الي الزوج او بني المطلب؟ علي روايتين. وان دفعها الي من لا يستحقها وهو لا يعلم ثم علم لم تجزءه، الا الغني ان ظنه فقيرا في احدي الروايتين.

  AUTO فصل

 وصدقة التطوع مستحبة وهي افضل في شهر رمضان واوقات الحاجات. والصدقة علي ذي الرحم صدقة وصلة. وتستحب الصدقة بالفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه. وان تصدق بما ينقص مءنة من تلزمه مءنته اثم.
 ومن اراد الصدقة بماله كله وهو يعلم من نفسه حسن التوكل والصبر عن المسالة فله ذلك وان لم يثق من نفسه لم يجز له. ويكره لمن لا صبر له علي الضيق ان ينقص نفسه عن (¬) الكفاية التامة والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 يجب صوم شهر رمضان برءية الهلال، فان لم ير مع الصحو اكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما ثم صاموا، وان حال دون منظره غيم او قتر ليلة الثلاثين وجب صيامه بنية رمضان في ظاهر المذهب. وعنه لا يجب. وعنه الناس تبع للامام فان صام صاموا. واذا [رءي الهلال نهارا قبل الزوال او بعده فهو لليلة المقبلة.
 واذا (¬)] راي الهلال اهل بلد لزم الناس كلهم الصوم، ويقبل في هلال رمضان قول عدل واحد ولا يقبل في ساءر الشهور الا عدلان.
 واذا صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما فلم يروا الهلال افطروا وان صاموا بشهادة واحد فعلي وجهين. وان صاموا لاجل الغيم لم يفطروا.
 ومن راي هلال رمضان وحده وردت شهادته لزمه الصوم، وان راي هلال شوال وحده لم يفطر.
 واذا اشتبهت الاشهر علي الاسير تحري وصام فان وافق الشهر او ما بعده اجزاه وان وافق قبله لم يجزءه.
 ولا يجب الصوم الا علي المسلم العاقل البالغ القادر علي الصوم، ولا يجب علي كافر ولا مجنون ولا صبي ولكن يءمر به اذا اطاقه ويضرب عليه ليعتاده.
 واذا قامت البينة بالرءية في اثناء النهار لزمهم الامساك والقضاء.



 وان اسلم كافر او افاق مجنون او بلغ صبي فكذلك. وعنه لا يلزمهم شء. وان بلغ الصبي صاءما اتم ولا قضاء عليه عند القاضي. وعند ابي الخطاب عليه القضاء. وان طهرت حاءض او نفساء او قدم المسافر مفطرا فعليهم القضاء. وفي الامساك روايتان.
 ومن عجز عن الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه افطر واطعم عن كل يوم مسكينا. والمريض اذا خاف الضرر والمسافر، استحب لهما الفطر فان صاما اجزاهما. ولا يجوز ان يصوما في رمضان عن غيره. ومن نوي الصوم في سفره فله الفطر. وان نوي الحاضر صوم يوم ثم سافر في اثناءه فله الفطر. وعنه لا يجوز.
 والحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما افطرتا وقضتا. وان خافتا علي ولديهما افطرتا وقضتا واطعمتا لكل يوم مسكينا.
 ومن نوي قبل الفجر ثم جن او اغمي عليه جميع النهار لم يصح صومه، وان افاق جزءا منه صح صومه، وان نام جميع النهار صح صومه، ويلزم المغمي عليه القضاء دون المجنون.

 فصل
 ولا يصح صوم واجب الا ان ينويه من الليل معينا. وعنه لا يجب تعيين النية لرمضان، ولا يحتاج الي نية الفرضية. وقال ابن حامد يجب ذلك.
 ولو نوي ان كان غدا من رمضان فهو فرضي والا فهو نفل لم يجزءه. وعنه يجزءه. ومن نوي الافطار افطر. ويصح صوم النفل بنية من النهار قبل الزوال وبعده. وقال القاضي لا يجزء بعد الزوال.



  AUTO باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة

 ومن اكل او شرب او استعط او احتقن او داوي الجاءفة بما يصل الي جوفه او اكتحل بما يصل الي حلقه او ادخل الي جوفه شيءا من اي موضع كان، او داوي المامومة، او قطر في اذنه ما يصل الي دماغه، او استقاء او استمني، او قبل او لمس فامني او امذي، او كرر النظر فانزل، او حجم او احتجم عامدا ذاكرا لصومه فسد صومه، وان فعله ناسيا او مكرها لم يفسد.
 وان طار الي حلقه ذباب او غبار، او قطر في احليله، او فكر فانزل، او احتلم، او ذرعه القء، او اصبح وفي فيه طعام فلفظه، او اغتسل، او تمضمض او استنشق فدخل الماء حلقه لم يفسد صومه. وان زاد علي الثلاث او بالغ فيهما فعلي وجهين ومن اكل شاكا في طلوع الفجر فلا قضاء عليه، وان اكل شاكا في غروب الشمس فعليه القضاء، وان اكل معتقدا انه ليل فبان نهارا فعليه القضاء.

  AUTO فصل

 واذا جامع في نهار رمضان في الفرج، قبلا كان او دبرا فعليه القضاء والكفارة عامدا كان او ساهيا. وعنه لا كفارة عليه مع الاكراه والنسيان. ولا يلزم المراة كفارة مع العذر، وهل يلزمها مع عدمه علي روايتين. وعنه كل امر غلب عليه الصاءم فليس عليه قضاء ولا غيره، وهذا يدل علي اسقاط القضاء والكفارة مع الاكراه والنسيان.
 وان جامع دون الفرج فانزل، او وطء بهيمة في الفرج افطر. وفي الكفارة وجهان. وان جامع في يوم راي الهلال في ليلته وردت شهادته   فعليه القضاء والكفارة، وان جامع في يومين ولم يكفر فهل تلزمه كفارة او كفارتان؟ علي وجهين. وان جامع ثم كفر ثم جامع في يومه فعليه كفارة ثانية نص عليه. وكذلك كل من لزمه الامساك اذا جامع. ولو جامع وهو صحيح ثم مرض او جن او سافر لم تسقط عنه. وان نوي الصوم في سفره ثم جامع فلا كفارة عليه. وعنه عليه الكفارة.
 ولا تجب الكفارة بغير الجماع في صيام رمضان.
 والكفارة عتق رقبة، فان لم يستطع (¬) فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا فان لم يجد سقطت عنه. وعنه لا تسقط. وعنه ان الكفارة علي التخيير فبايها كفر اجزاه.

  AUTO باب ما يكره وما يستحب وحكم القضاء

 يكره للصاءم ان يجمع ريقه فيبتلعه وان يبتلع النخامة وهل يفطر بهما؟ علي وجهين. ويكره (له) (¬) ذوق الطعام، وان وجد طعمه في حلقه افطر، ويكره مضغ العلك الذي لا يتحلل منه اجزاء. ولا يجوز مضغ ما يتحل منه اجزاء الا ان لا يبتلع ريقه. ومتي وجد طعمه في حلقه افطر. وتكره القبلة الا ان يكون ممن لا تحرك شهوته علي احدي الروايتين. ويجب عليه اجتناب الكذب والغيبة والشتم فان شتم استحب ان يقول اني صاءم.

  AUTO فصل

 ويستحب تعجيل الافطار وتاخير السحور، وان يفطر علي التمر فان لم يجد فعلي الماء. وان يقول عند فطره:



 اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت سبحانك اللهم وبحمدك. اللهم تقبل مني انك انت السميع العلم.
 ويستحب التتابع في قضاء رمضان ولا يجب.

  AUTO فصل

 ولا يجوز تاخير قضاء رمضان الي رمضان اخر من غير عذر، فان فعل فعليه القضاء واطعام مسكين لكل يوم، وان اخره لعذر فلا شء عليه وان مات. وان اخره لغير عذر فمات قبل رمضان اخر اطعم عنه لكل يوم مسكين وان مات بعد ان ادركه رمضان اخر فهل يطعم (عنه) (¬) كل (¬) يوم مسكين او اثنان؟ علي وجهين، وان مات وعليه صوم او حج او اعتكاف منذور فعله عنه وليه (¬)، وان (¬) كانت عليه صلاة منذورة فعلي روايتين.

  AUTO باب صوم التطوع

 وافضله صيام داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما.
 ويستحب صيام ايام البيض من كل شهر، وصوم الاثنين والخميس. ومن صام شهر رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر. وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة، ويوم عرفة كفارة سنتين، ولا يستحب لمن كان   بعرفة. ويستحب صوم عشر ذي الحجة وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم. ويكره افراد رجب بالصوم وافراد يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الشك ويوم النيروز والمهرجان الا ان يوافق عادة. ولا يجوز صوم يومي العيدين عن فرض ولا (عن) (¬) تطوع وان قصد صيامهما كان عاصيا ولم يجزءه عن فرض ولا يجوز صيام ايام التشريق (¬) تطوعا، وفي صومها عن فرض روايتان. ومن دخل في صوم () او صلاة تطوعا () استحب له اتمامه ولم يجب، فان افسده فلا قضاء عليه.
 وتطلب ليلة القدر في العشر الاخير من رمضان، وليالي الوتر اكد، وارجاها ليلة سبع وعشرين، ويدعو فيها بما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله ان وافقتها فبم ادعو؟ قال قولي: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني".
 * * *



  AUTO كتاب الاعتكاف

 وهو لزوم المسجد لطاعة الله تعالي. وهو سنة الا ان ينذره فيجب. ويصح بغير صوم. وعنه لا يصح، فعلي هذا لا يصح في ليلة مفردة ولا (في) بعض يوم. ولا يجوز الاعتكاف من المراة بغير اذن زوجها ولا للعبد بغير اذن سيده، وان شرعا فيه بغير اذن فلهما تحليلهما وان كان باذن فلهما تحليلهما ان كان تطوعا والا فلا.
 وللمكاتب ان يعتكف ويحج بغير اذن، ومن بعضه حر ان كان بينهما مهاياة فله ان يعتكف ويحج في نوبته والا فلا. ولا يصح الاعتكاف الا في مسجد يجمع فيه، الا المراة لها الاعتكاف في كل مسجد الا مسجد بيتها. والافضل الاعتكاف في الجامع اذا كانت الجمعة تتخلله.
 ومن نذر (¬) الاعتكاف او الصلاة في مسجد فله فعله في غيره، الا المساجد الثلاثة، وافضلها المسجد الحرام ثم مسجد المدينة ثم الاقصي، فاذا نذره في الافضل لم يجز في غيره، وان نذره في غيره فله فعله فيه.
 ومن نذر الاعتكاف شهرا بعينه (¬) لزمه الشروع قبل دخول ليلته الي انقضاءه، وان نذر شهرا مطلقا لزمه شهر متتابع، وان نذر اياما معدودة فله تفريقها الا عند القاضي، وان نذر اياما وليالي متتابعة لزمه ما يتخللها من ليل او نهار.



  AUTO فصل

 ولا يجوز للمعتكف الخروج الا لما لا بد منه: كحاجة الانسان، والطهارة، والجمعة، والنفير المتعين، والشهادة الواجبة، والخوف من فتنة او مرض، والحيض، والنفاس، وعدة الوفاة ونحوه، ولا يعود مريضا ولا يشهد جنازة الا ان يشترط فيجوز، وعنه له ذلك من غير شرط، وله السءال عن المريض في طريقه ما لم يعرج والدخول الي مسجد يتم اعتكافه فيه، فان خرج لما لا بد منه خروجا معتادا كحاجة الانسان والطهارة فلا شء فيه، وان خرج لغير المعتاد في المتتابع وتطاول خير بين استءنافه فيه مع كفارة يمين، وان فعله في معين (¬) قضي. وفي الكفارة وجهان، وان خرج لما له منه بد في المتتابع لزمه استءنافه، وان فعله في معين فعليه كفارة، وفي الاستءناف وجهان.
 وان وطء المعتكف في الفرج فسد اعتكافه، ولا كفارة عليه الا لترك نذره، وقال ابو بكر عليه كفارة يمين، وقال القاضي عليه كفارة الظهار، وان باشر دون الفرج فانزل فسد اعتكافه، والا فلا.
 ويستحب للمعتكف التشاغل بفعل (¬) القرب واجتناب ما لا يعنيه، ولا يستحب له اقراء القران والعلم والمناظرة فيه، الا عند ابي الخطاب اذا قصد به الطاعة.
 * * *



  AUTO كتاب المناسك

 يجب الحج والعمرة في العمر (¬) مرة واحدة بخمسة شروط:
 الاسلام.
 والعقل: فلا يجب علي كافر ولا مجنون ولا يصح منهما.
 والبلوغ.
 والحرية.
 فلا يجب علي صبي ولا علي (¬) عبد ويصح منهما, ولا يجزءهما ان بلغ الصبي او عتق العبد الا ان يبلغ ويعتق في الحج قبل الخروج من عرفة. وفي العمرة قبل طوافها فيجزءهما، ويحرم الصبي المميز باذن وليه وغير المميز يحرم عنه وليه ويفعل عنه ما يعجز عنه من عمله. ونفقة الحج وكفاراته في مال وليه، وعنه في مال الصبي.
 وليس للعبد الاحرام الا باذن سيده، ولا للمراة الاحرام نفلا الا باذن زوجها، فان فعلا فلهما تحليلهما ويكونان كالمحصر، وان احرما باذن لم يجز تحليلهما, وليس للزوج منع امراته من حج الفرض ولا تحليلها ان احرمت به.



 فصل
 الشرط الخامس: الاستطاعة، وهو ان يملك زادا وراحلة صالحة لمثله بالتها الصالحة لمثله او ما يقدر به علي تحصيل ذلك فاضلا عما يحتاج اليه من مسكن وخادم وقضاء دينه ومءنته ومءنة عياله علي الدوام، ولا يصير مستطيعا ببذل غيره بحال، فمن كملت له هذه الشروط وجب عليه الحج علي الفور، فان عجز عن السعي [اليه لكبر او مرض لا يرجي برءه لزمه ان يقيم من يحج عنه ويعتمر من بلده، وقد اجزا عنه وان عوفي.
 ومن امكنه السعي اليه لزمه ذلك اذا كان في وقت المسير ووجد طريقا امنا لا خفارة فيه يوجد فيه الماء والعلف علي المعتاد، وعنه ان امكان المسير وتخلية الطريق من شراءط الوجوب. وقال ابن حامد ان كانت الخفارة لا تجحف مسالة لزمه بذلها. ومن وجب عليه الحج فتوفي قبله اخرج عنه من جميع ماله حجة وعمرة، فان ضاق ماله عن ذلك او كان عليه دين اخذ للحج بحصته وحج به من حيث يبلغ (¬)].

 فصل
 [ويشترط لوجوب الحج علي المراة وجود محرمها وهو زوجها او من تحرم عليه علي التاييد بنسب او سبب مباح اذا كان بالغا عاقلا، وعنه ان المحرم من شراءط لزوم الاداء، وان مات المحرم في الطريق مضت في حجها ولم تصر محصرة، ولا يجوز لمن يحج عن نفسه ان يحج عن غيره، ولا نذره ولا نافلة، فان فعل انصرف الي حجة الاسلام، وعنه يقع ما نواه. وهل يجوز لمن يقدر علي الحج بنفسه ان يستنيب في حج التطوع؟ علي روايتين (¬)].



  AUTO باب المواقيت

 وميقات اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام ومصر والمغرب الجحفة، واهل اليمن يلملم واهل نجد قرن، واهل المشرق ذات عرق.
 وهذه المواقيت لاهلها ولمن مر عليها من غيرهم ومن منزله دون الميقات فميقاته من موضعه.
 واهل مكة اذا ارادوا العمرة فمن الحل، ومن اراد الحج فمن مكة.
 ومن لم يكن طريقه () علي ميقات فاذا حاذي اقرب المواقيت اليه احرم. ولا يجوز لمن اراد دخول مكة تجاوز الميقات بغير احرام الا لقتال مباح او حاجة متكررة كالحطاب ونحوه، ثم ان بدا له النسك احرم من موضعه ()، ومن جاوزه مريدا للنسك رجع فاحرم منه، فان احرم من موضعه (¬) فعليه دم وان رجع الي الميقات، والاختيار ان لا يحرم قبل ميقاته.
 ولا يحرم بالحج قبل اشهره فان فعل فهو محرم. واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة (¬).



  AUTO باب الاحرام

 يستحب لمن اراد الاحرام ان يغتسل ويتنظف ويتطيب ويلبس ثوبين ابيضين نظيفين وازارا ورداء ويتجرد عن المخيط ويصلي ركعتين ويحرم عقيبهما، وينوي الاحرام بنسك معين، ولا ينعقد الا بالنية ويشترط فيقول:
 "اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني. فان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني".
 وهو مخير بين التمتع والافراد والقران، وافضلها التمتع ثم الافراد. وعنه ان ساق الهدي فالقران افضل ثم التمتع. وصفة التمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج من مكة او من قريب منها في عامه.
 والافراد ان يحرم بالحج منفردا.
 والقران ان يحرم بهما جميعا، او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج. ولو احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة لم يصح احرامه بها.
 ويجب علي المتمتع والقارن دم نسك اذا لم يكونا من حاضري المسجد الحرام وهم اهل مكة، ومن كان منها دون مسافة القصر.
 ومن كان قارنا او مفردا احببنا له ان يفسخ بطواف وسعي ويجعلها عمرة لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بذلك، الا ان يكون قد ساق معه هديا فيكون علي احرامه. وان (¬) ساق المتمتع هديا لم يكن له ان يحل.
 والمراة اذا دخلت متمتعة فحاضت فخشيت فوات الحج احرمت بالحج وصارت قارنة.



 ومن احرم مطلقا صح وله صرفه الي ما شاء، وان احرم بمثل ما احرم به فلان انعقد احرامه بمثله، وان احرم بحجتين او عمرتين انعقد باحداهما، وان احرم بنسك ونسيه جعله عمرة. وقال القاضي يصرفه الي ايهما شاء.
 وان احرم عن رجلين وقع عن نفسه، وان احرم عن احدهما لا بعينه وقع عن احدهما ()، وقال ابو الخطاب له صرفه الي ايهما شاء (¬). واذا استوي علي راحلته لبي تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك. ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".
 والتلبية سنة، ويستحب رفع الصوت بها والاكثار منها والدعاء بعدها. ويلبي اذا علي نشزا، او هبط واديا، وفي دبر الصلوات المكتوبات واقبال الليل والنهار، واذا التقت الرفاق. ولا ترفع المراة صوتها الا بقدر ما تسمع رفيقتها.

  AUTO باب محظورات الاحرام

 وهي تسع:
 الاول: حلق الشعر.
 الثاني: تقليم الاظفار: فمن حلق او قلم ثلاثة فعليه دم. وعنه لا يجب الا في اربعة (¬) فصاعدا. وفيما دون ذلك في كل واحد مد من طعام، وعنه قبضة، وعنه درهم.



 وان حلق راسه باذنه فالفدية عليه، وان كان مكرها او ناءما فالفدية علي الحالق، وان حلق محرم راس حلال فلا فدية عليه.
 وقطع الشعر ونتفه كحلقه، وشعر الراس والبدن واحد، وعنه لكل واحد حكم مفرد.
 وان خرج في عينه شعر فقلعه، او نزل شعره فغطي عينيه فقصه، او انكسر ظفره فقصه، او قلع جلدا عليه شعر فلا فدية عليه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: تغطية الراس: فمتي غطاه بعمامة، او خرقة، او قرطاس فيه دواء او غيره، او عصبه، او طينه بطين او حناء او غيره فعليه الفدية، وان استظل بالمحمل ففيه روايتان، وان حمل علي راسه شيءا او نصب حياله ثوبا او استظل بخيمة او شجرة او بيت فلا شء عليه. وفي تغطية الوجه روايتان.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: لبس المخيط والخفين: الا ان لا يجد ازارا فليلبس السراويل (¬)، او نعلين فليلبس الخفين ولا يقطعهما ولا فدية عليه. ولا يعقد عليه منطقة ولا رداء ولا غيره الا ازاره وهميانه الذي فيه نفقته اذا لم يثبت الا بالعقد.
 وان طرح علي كتفيه قباء فعليه الفدية، وقال الخرقي لا فدية عليه الا ان يدخل يديه في كميه، ويتقلد بالسيف عند الضرورة.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الخامس: الطيب: فيحرم عليه [تطييب بدنه او ثيابه، وشم الادهان المطيبة والادهان بها، وشم المسك والكافور والعنبر والزعفران والورس والتبخر بالعود ونحوه، واكل ما فيه طيب يظهر طعمه او ريحه، وان مس من الطيب ما لا يعلق بيده فلا فدية عليه، وله ثم العود والفواكه والشيح والخزامي، وفي شم الريحان والنرجس والورد والبنفسج والبرم ونحوها والادهان بدهن غير مطيب في راسه روايتان. وان جلس عند العطار او في موضع ليشم الطيب فشمه فعليه الفدية والا فلا (¬)].

  AUTO 

  AUTO فصل

 السادس: قتل صيد البر واصطياده: وهو ما كان وحشيا ماكولا او متولدا منه ومن غيره، فمن اتلفه او تلف في يده او اتلف جزءا منه فعليه جزاءه، ويضمن ما دل عليه او اشار اليه، او اعان علي ذبحه، او كان له اثر في ذبحه مثل ان يعيره سكينا، الا ان يكون القاتل محرما فيكون جزاءه بينهما. ويحرم عليه الاكل من ذلك كله، واكل ما صيد لاجله ولا يحرم عليه الاكل من غير ذلك.
 وان اتلف بيض صيد او نقله الي موضع اخر ففسد فعليه ضمانه بقيمته. ولا يملك الصيد بغير الارث وقيل لا يملكه به ايضا.
 وان امسك صيدا حتي تحلل ثم تلف او ذبحه ضمنه وكان ميتة، وقال ابو الخطاب له اكله.



 وان احرم وفي يده صيد، او دخل الحرم بصيد لزمه ازالة يده المشاهدة دون الحكمية عنه فان لم يفعل فتلف ضمنه. وان ارسله انسان من يده قهرا فلا ضمان علي المرسل.
 وان قتل صيدا صاءلا عليه دفعا عن نفسه او بتخليصه من سبع او شبكة ليطلقه لم يضمنه، وقيل يضمنه فيهما. ولا تاثير للحرم ولا للاحرام في تحريم حيوان انسي ولا محرم الاكل الا القمل علي المحرم (¬) في رواية. واي شء تصدق به كان خيرا منه.
 ولا يحرم صيد البحر علي المحرم، وفي اباحته في الحرم روايتان.
 ويضمن الجراد بقيمته، فان انفرش في طريقه فقتله بالمشي عليه ففي الجزاء وجهان. وعنه لا ضمان في الجراد.
 ومن اضطر الي اكل الصيد او احتاج الي شء من هذه المحظورات فله فعله وعليه الفداء.

  AUTO 

  AUTO فصل

 السابع: عقد النكاح: لا يصح منه. وفي الرجعة روايتان. ولا فدية عليه في شء منهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثامن: الجماع في الفرج قبلا كان او دبرا من ادمي او غيره: فمتي فعل ذلك قبل التحلل الاول فسد نسكه عامدا كان او ناسيا، وعليهما المضي في فاسده والقضاء علي الفور من حيث احرما اولا، ونفقة المراة   في القضاء عليها ان طاوعت، وان اكرهت فعلي الزوج، ويتفرقان في القضاء من الموضع الذي اصابها فيه الي ان يحلا. وهل هو واجب او مستحب؟ علي وجهين. وان جامع بعد التحلل الاول لم يفسد حجه ويمضي الي التنعيم فيحرم ليطوف وهو محرم. وهل تلزمه بدنة او شاة؟ علي روايتين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 التاسع: المباشرة فيما دون الفرج لشهوة: فان فعل فانزل فعليه بدنة، وهل يفسد نسكه؟ علي روايتين، وان لم ينزل لم يفسد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والمراة احرامها في وجهها، ويحرم عليها ما يحرم علي الرجل الا في اللباس وتظليل المحمل، ولا تلبس القفازين والخلخال ونحوه، ولا تكتحل بالاثمد، ويجوز لبس المعصفر والكحلي والخضاب بالحناء والنظر في المراة لهما جميعا.

  AUTO باب الفدية

 وهي علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ما هو علي التخيير، وهو نوعان:
 احدهما: يخير فيه بين صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر او نصف صاع تمر او شعير او ذبح شاة، وهي فدية حلق الراس وتقليم الاظفار وتغطية الراس واللبس والطيب. وعنه يجب الدم الا ان يفعله لعذر فيخير.



 الثاني: جزاء الصيد يخير فيه بين المثل او تقويمه بدراهم يشتري بها طعاما فيطعم كل مسكين مدا او يصوم عن كل مد يوما، وان كان مما لا مثل له خير بين الاطعام والصيام.
 وعنه ان جزاء الصيد علي الترتيب: فيجب المثل، فان لم يجده لزمه الاطعام، فان لم يجده صام.

  AUTO فصل

 الضرب الثاني علي الترتيب، وهو ثلاثة انواع:
 احدها دم المتعة والقران، فيجب الهدي فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، والافضل ان يكون اخرها يوم عرفة وسبعة اذا رجع الي اهله، فان صامها قبل ذلك اجزاه، فان لم يصم قبل يوم النحر صام ايام مني.
 وعنه لا يصومها (¬)، ويصوم بعد ذلك عشرة ايام وعليه دم.
 وعنه ان ترك الصوم لعذر لم يلزمه الا قضاءه، وان تركه لغير عذر فعليه مع فعله دم، وقال ابو الخطاب ان اخر الهدي والصوم لعذر لم يلزمه الا قضاءه، وان اخر الهدي لغير عذر فهل يلزمه دم اخر؟ علي روايتين. قال وعندي انه لا يلزمه مع الصوم دم بحال، ولا يجب التتابع في الصيام، ومتي وجب عليه الصوم فشرع فيه ثم قدر علي الهدي لم يلزمه الانتقال اليه الا ان يشاء، وان وجب ولم يشرع فهل يلزمه الانتقال اليه؟ علي روايتين.



 النوع الثاني المحصر يلزمه الهدي، فان لم يجد صام عشرة ايام ثم حل.
 النوع الثالث فدية الوطء تجب به بدنة، فان لم يجدها صام عشرة ايام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع كدم المتعة لقضاء الصحابة (رضي الله عنهم) (¬) به.
 وقال القاضي ان لم يجد البدنة اخرج بقرة، فان لم يجد فسبعا من الغنم فان لم يجد اخرج بقيمتها طعاما، فان لم يجد صام عن كل مد يوما، وظاهر كلام الخرقي انه مخير في هذه الخمسة فبايها كفر اجزاه.
 ويجب بالوطء في الفرج بدنة ان كان في الحج وشاة ان كان في العمرة. ويجب علي المراة مثل ذلك ان كانت مطاوعة، وان كانت مكرهة فلا فدية عليها، وقيل يلزمها كفارة يتحملها الزوج عنها.

  AUTO فصل

 الضرب الثالث: الدماء الواجبة للفوات او لترك واجب او للمباشرة (¬) في غير الفرج، فما اوجب منه بدنة فحكمها حكم البدنة الواجبة بالوطء في الفرج، وما عداه فقال القاضي: ما وجب لترك واجب ملحق بدم المتعة، وما وجب للمباشرة ملحق بفدية الاذي. ومتي انزل بالمباشرة دون الفرج فعليه بدنة، وان لم ينزل فعليه شاة. وعنه بدنة. وان كرر النظر فانزل او استمني فعليه دم، هل هو بدنة او شاة؟ علي روايتين. وان مذي بذلك فعليه شاة، وان فكر فانزل فلا فدية عليه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن كرر محظورا من جنس، مثل ان حلق ثم حلق او وطء ثم وطء (¬) قبل التكفير عن الاول فكفارة واحدة، [وان كفر عن الاول لزمته (¬)] للثاني كفارة، وان قتل صيدا بعد صيد فعليه جزاءهما. وعنه عليه جزاء واحد. وان فعل محظورا من اجناس فعليه لكل واحد فداء، وعنه عليه فدية واحدة. وان حلق او قلم او وطء او قتل صيدا عامدا او مخطءا فعليه الكفارة، وعنه في الصيد لا كفارة الا في العمد، ويخرج في الحلق مثله. وان لبس او تطيب او غطي راسه ناسيا فلا كفارة فيه، وعنه عليه الكفارة، ومن رفض احرامه ثم فعل محظورا فعليه فداءه.
 ومن تطيب قبل احرامه في بدنه فله استدامة ذلك في احرامه، وليس له لبس ثوب مطيب، وان احرم وعليه قميص خلعه ولم يشقه، فان استدام لبسه فعليه الفدية، وان لبس ثوبا كان مطيبا وانقطع ريح الطيب منه وكان بحيث اذا رش فيه ماء فاح ريحه فعليه الفدية.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وكل هدي او اطعام فهو لمساكين الحرم [ان قدر علي ايصاله اليهم (¬)]، الا فدية الاذي واللبس ونحوهما اذا وجد سببهما في الحل فيفرقها حيث وجد سببها. ودم الاحصار يخرجه حيث احصر، واما الصيام فيجزءه بكل مكان.
 وكل دم ذكرناه يجزءه فيه شاة او سبع بدنة، ومن وجبت عليه بدنة اجزاته بقرة.



  AUTO باب جزاء الصيد

 وهو ضربان:
 احدهما: (له) مثل من النعم فيجب فيه مثله.
 وهو نوعان:
 احدهما قضت فيه الصحابة رضي الله عنهم ففيه ما قضت: ففي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقرته والايل والثيتل والوعل بقرة، وفي الضبع كبش، وفي الغزال والثعلب عنز، وفي الوبر والضب جدي، وفي اليربوع جفرة لها اربعة اشهر، وفي الارنب عناق، وفي الحمام وهو كل ما عب وهدر شاة، وقال الكساءي (¬): كل مطوق حمام.
 النوع الثاني ما لم تقض فيه الصحابة رضي الله عنهم فيرجع فيه الي قول عدلين من اهل الخبرة، ويجوز ان يكون القاتل احدهما، ويجب في كل واحد من الكبير والصغير, والصحيح والمعيب مثله، الا الماخض تفدي بقيمة مثلها. وقال ابو الخطاب يجب فيها مثلها، ويجوز فداء اعور من عين باعور من اخري، وفداء الذكر بالانثي، وفي فداءها به وجهان.

  AUTO فصل

 الضرب الثاني: ما لا مثل له وهو ساءر الطير ففيه قيمته (¬)، الا ما كان اكبر من الحمام فهل يجب فيه قيمته او شاة؟ علي وجهين. ومن   اتلف جزءا من صيد ففيه ما نقص من قيمته او قيمة مثله ان كان مثليا، وان نفر صيدا فتلف بشء ضمنه، وان جرحه فغاب ولم يعلم خبره فعليه ما نقصه. وكذلك ان وجده ميتا ولم يعلم موته بجنايته. وان اندمل غير ممتنع فعليه جزاء جميعه. وان نتف ريشه فعاد فلا شء عليه. وقيل عليه قيمة الريش. وكل ما قتل صيدا حكم عليه. وان اشترك جماعة في قتل صيد فعليهم جزاء واحد. وعنه علي كل واحد جزاء. وعنه ان كفروا بالمال فكفارة واحدة، وان كفروا بالصيام فعلي كل واحد كفارة (¬).

  AUTO باب صيد الحرم ونباته

 وهو حرام علي الحلال والمحرم، فمن اتلف من صيده شيءا فعليه ما علي المحرم في مثله، وان رمي الحلال من الحل صيدا في الحرم، او ارسل كلبه عليه، او قتل صيدا علي غصن في الحرم اصله في الحل، او امسك طاءرا في الحل فهلك فراخه في الحرم ضمن في اصح الروايتين، وان قتل في (¬) الحرم صيدا في الحل بسهمه او كلبه او صيدا علي غصن في الحل اصله في الحرم او امسك حمامة في الحرم فهلك فراخها في الحل لم يضمن في اصح الروايتين، وان ارسل كلبه من الحل علي صيد في الحل فقتل صيدا في الحرم فعلي وجهين، وان فعل ذلك بسهمه ضمنه.

  AUTO فصل

 ويحرم قلع شجر الحرم وحشيشه، الا اليابس والاذخر وما زرعه الادمي، وفي جواز الرعي وجهان، ومن قلعه ضمن الشجرة الكبيرة   ببقرة، والصغيرة بشاة، والحشيش بقيمته، والغصن بما نقص، فان استخلف سقط الضمان في احد الوجهين، ومن قطع غصنا في الحل اصله في الحرم ضمنه فان قطعه في الحرم واصله في الحل لم يضمنه في احد الوجهين.

  AUTO فصل

 ويحرم صيد المدينة وشجرها وحشيشها، الا ما تدعو الحاجة اليه من شجرها للرحل والعارضة والقاءمة ونحوها من حشيشها للعلف، ومن ادخل اليها صيدا فله امساكه وذبحه، ولا جزاء في صيد المدينة، وعنه جزاءه سلب القاتل لمن اخذه. وحد حرمها ما بين ثور الي عير، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حول المدينة اثني عشر ميلا حمي.

  AUTO باب ذكر الحج ودخول مكة

 يستحب ان يدخل مكة من اعلاها من ثنية كداء، ثم يدخل المسجد من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه وكبر وقال:
 "اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام. اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا. الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال. اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءتك لذلك. اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله لا اله الا انت" يرفع بذلك صوته.
 ثم يبتدء بطواف العمرة ان كان معتمرا او طواف القدوم ان كان مفردا   او قارنا، ويضطبع برداءه فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر، ثم يبتدء من الحجر الاسود فيحاذيه بجميع بدنه ثم يستلمه ويقبله، وان شاء استلمه وقبل يده، وان شاء اشار اليه ويقول:
 "بسم الله والله اكبر ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  " كلما استلمه.
 ثم ياخذ علي يمينه ويجعل البيت علي يساره، فاذا اتي علي الركن اليماني استلمه وقبل يده.
 ويطوف سبعا يرمل في الثلاثة الاول منها، وهو اسراع المشي مع تقارب الخطا، ولا يثب وثبا، ويمشي اربعا، وكلما حاذي الحجر والركن اليماني استلمهما او اشار اليهما، ويقول كما حاذي الحجر:
 "الله اكبر ولا اله الا الله".
 وبين الركنين:
 "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار".
 وفي ساءر الطواف:
 "اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم وانت الاعز الاكرم" ويدعو بما احب.
 وليس علي النساء ولا اهل مكة رمل ولا اضطباع، وليس في غير هذا الطواف رمل ولا اضطباع.
 ومن طاف راكبا او محمولا اجزاه. وعنه لا يجزءه الا لعذر، ولا يجزء عن الحامل، وان طاف منكسا، او علي جدار الحجر، او شاذروان الكعبة، او ترك شيءا من الطواف وان قل او لم ينوه لم يجزءه،   وان طاف محدثا او نجسا او عريانا لم يجزءه. وعنه يجزءه ويجبره بدم.
 وان احدث في بعض طوافه او قطعه بفصل طويل ابتداه، وان كان يسيرا او اقيمت الصلاة او حضرت جنازة صلي وبني. ويتخرج ان الموالاة سنة.
 ثم يصلي ركعتين والافضل ان يكون خلف المقام يقرا فيهما {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} بعد "الفاتحة" ثم يعود الي الركن فيستلمه، ثم يخرج الي الصفا من بابه. ويسعي سبعا يبدا بالصفا فيرقي عليه حتي يري البيت فيستقبله ويكبر ثلاثا ويقول:
 "الحمد لله علي ما هدانا. لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده. لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين وله كره الكافرون" ثم يلبي ويدعو بما احب.
 ثم ينزل من الصفا ويمشي حتي ياتي العلم فيسعي سعيا شديدا الي العلم، ثم يمشي حتي ياتي المروة فيفعل عليها مثل ما فعل علي الصفا، ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه يفعل ذلك سبعا، يحتسب بالذهاب سعية وبالرجوع سعية، يفتتح بالصفا ويختم بالمروة. وان بدا بالمروة لم يحتسب بذلك الشرط، ويستحب ان يسعي طاهرا مستترا متواليا. وعنه ان ذلك من شراءطه.
 والمراة لا ترقي ولا ترمل، فاذا فرغ من السعي، فان كان معتمرا قصر من شعره وتحلل، الا ان يكون المتمتع قد ساق هديا فلا يحل حتي يحج، ومن كان متمتعا قطع التلبية اذا وصل البيت.



  AUTO باب صفة الحج

 يستحب للمتمتع الذي حل وغيره من المحلين بمكة الاحرام بالحج يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة من مكة، ومن حيث احرم [من الحرم (¬)] جاز. ثم يخرج الي مني فيصلي بها الظهر ويبيت بها، فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة فاقام بنمرة حتي تزول الشمس، ثم يخطب الامام خطبة يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع منه والمبيت بمزدلفة، ثم ينزل فيصلي بهم الظهر والعصر يجمع بينهما باذان واقامتين، ثم يروح الي الموقف. وعرفة كلها موقف الا بطن عرنة وهي (¬) من الجبل المشرف علي عرنة الي (¬) الجبال المقابلة له الي ما يلي حواءط بني عامر، ويستحب ان يقف عند الصخرات وجبل الرحمة راكبا، وقيل الراجل افضل، ويكثر من الدعاء ومن قوله:
 "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير (¬) وهو علي كل شء قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي امري".
 ووقت الوقوف من طلوع الفجر يوم عرفة الي طلوع الفجر يوم النحر، فمن حصل بعرفة في شء من هذا الوقت وهو عاقل (فقد) (¬) تم حجه، ومن فاته ذلك فاته الحج. ومن وقف بها نهارا ودفع قبل غروب الشمس فعليه دم، وان وافاها ليلا فوقف بها فلا دم عليه.



 ثم يدفع بعد غروب الشمس الي مزدلفة وعليه السكينة والوقار (¬)، فاذا وجد فجوة اسرع، فاذا وصل مزدلفة صلي المغرب والعشاء قبل حط الرحال، فان صلي المغرب في الطريق ترك السنة واجزاه، ومن فاتته الصلاة مع الامام بمزدلفة او بعرفة جمع وحده، ثم يبيت بها، فان دفع قبل نصف الليل فعليه دم، وان دفع بعده فلا شء عليه، وان جاء بعد الفجر فعليه دم.
 وحد المزدلفة ما بين المازمين ووادي محسر، فاذا اصبح بها صلي الصبح بغلس (¬)، ثم ياتي المشعر الحرام فيرقي عليه او يقف عنده ويحمد الله تعالي ويكبره ويدعو فيقول:
 "اللهم كما وقفتنا فيه واريتنا اياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} [البقرة:   ]. الي ان يسفر".
 ثم يدفع قبل طلوع الشمس، فاذا بلغ محسرا اسرع قدر رمية حجر.
 ثم ياخذ حصي الجمار من طريقه او من مزدلفة ومن حيث اخذه جاز، ويكون اكبر من الحمص ودون البندق وعدده سبعون حصاة.
 فاذا وصل مني وحدها: من وادي محسر الي العقبة بدا بجمرة العقبة فرماها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة. ويكبر مع كل حصاة. ويرفع يده حتي يري بياض ابطيه. ولا يقف عندها. ويقطع التلبية مع ابتداء الرمي.
 فان رمي بذهب او فضة او غير الحصا او حجر رمي به لم يجزءه.



 ويرمي بعد طلوع الشمس فان رمي بعد نصف الليل اجزاه.
 ثم ينحر هديا انكان معه. ويحلق او يقصر من جميع شعره، وعنه يجزءه بعضه كالمسح. والمراة تقصر من شعرها قدر الانملة. ثم قد حل له كل شء الا النساء. وعنه الا الوطء في الفرج.
 والحلق والتقصير نسك ان اخره عن ايام مني فهل يلزمه دم؟ علي روايتين. وعنه انه اطلاق من محظور لا شء في تركه.
 ويحصل التحلل بالرمي وحده، فان قدم الحلق علي الرمي او النحر جاهلا او ناسيا فلا شء عليه، وان كان عالما فهل عليه دم؟ علي روايتين. ثم يخطب الامام خطبة يعلمهم فيها النحر والافاضة والرمي، ثم يفيض الي مكة ويطوف للزيارة، ويعينه بالنية وهو الطواف الواجب الذي به تمام الحج، واول وقته بعد نصف الليل من ليلة النحر، والافضل فعله يوم النحر، فان اخره عنه وعن ايام مني جاز، ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا او لم يكن سعي مع طواف القدوم، فان كان قد سعي لم يسع، ثم قد حل له كل شء. ثم ياتي زمزم فيشرب منها لما احب ويتضلع منه ويقول:
 "بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا وشفاء من كل داء. واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك (وحكمتك) (¬) ".

  AUTO فصل

 ثم يرجع الي مني ولا يبيت بمكة ليالي مني، ويرمي الجمرات بها في ايام التشريق بعد الزوال كل جمرة بسبع حصيات [واحدة بعد واحدة (¬)]،   ويبدا بالجمرة الاولي وهي ابعدهن من مكة وتلي مسجد الخيف فيجعلها عن يساره ويرميها بسبع، ثم يتقدم قليلا فيقف يدعو الله ويطيل، ثم ياتي الوسطي فيجعلها عن يمينه ويرميها بسبع ويقف عندها فيدعو، ثم يرمي جمرة العقبة بسبع ويجعلها عن يمينه ويستبطن الوادي ولا يقف عندها، ويستقبل القبلة في الجمرات كلها.
 والترتيب شرط في الرمي، وفي عدد الحصي روايتان احداهما سبع والاخري يجزءه خمس، فان احل بحصاة واجبة من الاولي لم يصح رمي الثانية فان لم يعلم من اي الجمار تركه بني علي اليقين.
 وان اخر الرمي كله فرماه في اخر ايام التشريق جاز، ويرتبه بنيته، وان اخره عن ايام التشريق او ترك المبيت بمني في لياليها فعليه دم، وفي حصاة او ليلة واحدة ما في حلق شعره، وليس علي اهل سقاية الحاج والرعاء مبيت بمني، فان غربت الشمس وهم بمني لزم الرعاء المبيت دون اهل السقاية.
 ويخطب الامام في اليوم الثاني من ايام التشريق خطبة يعلمهم فيها حكم التعجيل والتاخير وتوديعهم، فمن احب ان يتعجل في يومين خرج قبل غروب الشمس، فان غربت وهو بمني لزمه المبيت والرمي من الغد.
 فاذا اتي مكة لم يخرج حتي يودع البيت بالطواف، فاذا فرغ من جميع اموره، فان ودع ثم اشتغل في تجارة او اقام اعاد الوداع، [ومن اخر طواف الزيارة فطافه عند الخروج اجزاه عن طواف الوداع (¬)]، فان خرج قبل الوداع رجع اليه، فان لم يمكنه فعليه دم، الا الحاءض والنفساء لا وداع عليهما، واذا فرغ من الوداع وقف في الملتزم بين الركن والباب فقال:



 "اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك، حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي. فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، فاذا اوان انصرافي ان اذنت لي، غير مستبدل بك ولا بيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك. اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير" ويدعو بما احب ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان المراة اذا كانت حاءضا لم تدخل المسجد بل وقفت علي بابه فدعت بذلك (¬).
 فاذا فرغ من الحج استحب له زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبر صاحبيه رضي الله عنهما.

  AUTO فصل في صفة العمرة

 من كان في الحرم خرج الي الحل فاحرم منه (، والافضل ان يحرم من التنعيم (¬)، فان احرم من الحرم لم يجز وينعقد وعليه دم، ثم يطوف ويسعي، ثم يحلق او يقصر، ثم قد حل له.
 وهل يحل قبل الحلق والتقصير؟ علي روايتين (¬). وتجزء عمرة القارن، والعمرة من التنعيم عن عمرة الاسلام في اصح الروايتين.



  AUTO فصل

 اركان الحج:
 الوقوف بعرفة. وطواف الزيارة. وعنه انها اربعة: الوقوف.
 والاحرام. والطواف. والسعي.
 وعنه انها ثلاثة وان السعي سنة، واختار القاضي انه واجب وليس بركن.
 وواجباته سبعة: الاحرام من الميقات. والوقوف بعرفة الي الليل. والمبيت بمزدلفة الي بعد نصف الليل. والمبيت بمني. والرمي. والحلق. وطواف الوداع.
 وما عدا هذا سنن.
 واركان العمرة: الطواف. وفي الاحرام والسعي روايتان.
 وواجباتها: الحلق في احدي الروايتين. فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به. ومن ترك واجبا فعليه دم. ومن ترك سنة فلا شء عليه.

  AUTO باب الفوات الاحصار

 ومن طلع عليه الفجر يوم النحر ولم يقف بعرفة فقد فاته الحج. ويتحلل بطواف وسعي. وعنه انه ينقلب احرامه لعمرة ولا قضاء عليه الا ان يكون فرضا. وعنه عليه القضاء. وهل يلزمه هدي؟ علي روايتين:
 احداهما عليه هدي يذبحه في حجة القضاء ان قلنا عليه قضاء.
 والا ذبحه في عامه.
 وان اخطا الناس فوقفوا في غير يوم عرفة اجزاهم، وان اخطا بعضهم فقد فاته الحج.



 ومن احرم فحصره عدو ولم يكن له طريق الي الحج ذبح هديا في موضعه وحل، فان لم يجد هديا (¬) صام عشرة ايام ثم حل، ولو نوي التحلل قبل ذلك لم يحل، وفي وجوب القضاء علي المحصر روايتان.
 فان صد عن عرفة دون البيت تحلل بعمرة ولا شء عليه. ومن احصر بمرض او ذهاب نفقة لم يكن له التحلل، فان فاته الحج تحلل بعمرة. ويحتمل انه يجوز له التحلل كمن حصره العدو.
 ومن شرط في ابتداء احرامه ان محلي حيث حبستني فله التحلل بجميع ذلك ولا شء عليه.

  AUTO باب الهدي والاضاحي

 والافضل فيهما الابل ثم البقر ثم الغنم. والذكر والانثي سواء. ولا يجزء الا الجذع من الضان وهو ما له ستة اشهر والثني مما سواه. وثني الابل ما كمل له خمس سنين: ومن البقر ما له سنتان ومن المعز ما له سنة.
 وتجزء الشاة عن واحد البدنة والبقرة عن سبعة، سواء اراد جميعهم القربة او بعضهم والباقون اللحم.
 ولا يجزء فيهما العوراء البين عورها وهي التي انخسفت عينها، ولا العجفاء التي لا تنقي وهي الهزيلة التي لا منع فيها والعرجاء البين ظلعها فلا (¬) تقدر علي المشي مع الغنم، والمريضة البين مرضها، والعضباء وهي التي ذهب اكثر اذنها او قرنها، وتكره المعيبة الاذن بخرق   او شق او قطع لاقل من النصف وتجزء الجماء والبتراء والخصي. وقال ابن حامد: لا تجزء الجماء.
 والسنة نحو الابل قاءمة معقولة يدها اليسري، فيطعنها بالحربة في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر. وتذبح البقر والغنم. ويقول عند ذلك:
 بسم الله والله اكبر اللهم هذا منك ولك.
 ولا يستحب ان يذبحها غير مسلم، فان ذبحها بيده كان افضل، فان لم يفعل استحب له (¬) ان يشهدها.
 ووقت الذبح يوم العيد بعد الصلاة او قدرها الي اخر يومين من ايام التشريق ولا يجزء في ليلتهما في قول الخرقي، وقال غيره يجزء، فان فات الوقت ذبح الواجب قضاء وسقط التطوع.
 ويتعين الهدي بقوله هذا هدي او تقليده واشعاره مع النية. والاضحية بقوله هذه اضحية، ولو نوي حال الشراء لم يتعين بذلك، واذا تعينت لم يجز بيعها ولا هبتها الا ان يبدلها بخير منها. وقال ابو الخطاب لا يجوز ايضا، وله ركوبها عند الحاجة ما لم يضر بها. وان ولدت ذبح ولدها معها. ولا يشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها. ويجز صوفها ووبرها ويتصدق به ان كان انفع لها. ولا يعطي الجازر باجرته شيءا منها.
 وله ان ينتفع بجلدها وجلها ولا يبيعه ولا شيءا منها.
 وان ذبحها فسرقت فلا شء عليه فيها، وان ذبحها ذابح في وقتها بغير اذن اجزات ولا ضمان علي ذابحها. وان اتلفها اجنبي فعليه قيمتها، وان اتلفها صاحبها ضمنها باكثر الامرين من مثلها او قيمتها فان ضمنها بمثلها واخرج فضل القيمة جاز، ويشتري به شاة او سبع بدنة، فان لم يبلغ   اشتري به لحما فتصدق به او يتصدق بالفضل. وان تلفت بغير تفريطه لم يضمنها.
 وان عطب الهدي في الطريق نحوه بموضعه وصبغ نعله التي في عنقه في دمه وضرب بها صفحته ليعرفه الفقراء فياخذوه ولا ياكل منه هو ولا احد من رفقته. وان تعيبت ذبحها واجزاته الا ان تكون واجبة في ذمته قبل التعيين كالفدية والمنذور في الذمة فان عليه بدله. وهل له استرجاع هذا العاطب والمعيب؟ علي روايتين. وكذلك ان ضلت فذبح بدلها ثم وجدها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 سوق الهدي مسنون لا يجب الا بالنذر. ويستحب ان يقفه بعرفة ويجمع فيه الحل والحرم ولا يجب ذلك. ويسن اشعار البدنة فيشق صفحة سنامها حتي يسيل الدم ويقلدها ويقلد الغنم النعل واذان القرب والعري. واذا نذر هديا مطلقا فاقل ما يجزءه شاة او سبع بدنة، وان نذر بدنة اجزاته بقرة فان عين بنذره اجزاه ما عينه صغيرا كان (¬) او كبيرا من الحيوان وغيره، وعليه ايصاله الي فقراء الحرم الا ان يعينه لموضع سواه. ويستحب ان ياكل من هديه. ولا ياكل من واجب الا من دم المتعة والقران.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والاضحية سنة مءكدة. ولا تجب الا بالنذر. وذبحها افضل من الصدقة بثمنها. والسنة: ان ياكل ثلثها، ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها، فان اكل اكثر جاز وان اكلها كلها ضمن اقل ما يجزء في الصدقة منها.



 ومن اراد ان يضحي ودخل العشر فلا ياخذ من شعره وبشرته شيءا. وهل ذلك حرام؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 والعقيقة سنة مءكدة، والمشروع ان يذبح عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة يوم سابعه، ويحلق راسه ويتصدق بوزنه ورقا، فان فات (¬) ففي اربع عشرة، فان فات ففي احدي وعشرين (¬)، وينزعها اعضاء ولا يكسر عظمها، وحكمها حكم الاضحية.
 ولا تسن القرعة وهي ذبح اول ولد الناقة، ولا العتيرة وهي ذبيحة رجب.
 * * *



  AUTO كتاب الجهاد

 وهو فرض كفاية، ولا يجب الا علي ذكر حر مكلف مستطيع، وهو الصحيح الواجد لزاده وما يحمله اذا كان بعيدا. واقل ما يفعل مرة في كل عام الا ان تدعو حاجة الي تاخيره، ومن حضر الصف من اهل فرض الجهاد وحصر العدو بلده تعين عليه.
 وافضل ما يتطوع به الجهاد، وغزو البحر افضل من غزو البر، ويغزي مع كل بر وفاجر، ويقاتل كل قوم من يليهم من العدو.
 وتمام الرباط اربعون يوما (¬)، وهو لزوم الثغر للجهاد، ولا يستحب نقل اهله اليه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل" (¬).
 وتجب الهجرة علي من يعجز عن اظهار دينه في دار الحرب، ويستحب لمن قدر عليه.
 ولا يجاهد من عليه دين لا وفاء له، ومن احد ابويه مسلم الا باذن غريمه وابيه، الا ان يتعين عليه الجهاد فانه لا طاعة لهما في ترك فريضة، ولا يحل للمسلمين الفرار من ضعفهم الا متحرفين لقتال او متحيزين الي   فءة، وان زاد الكفار فلهم الفرار الا ان يغلب علي ظنهم الظفر.
 وان القي في مركبهم نار فعلوا ما يرون السلامة فيه، فان شكوا فعلوا ما شاءوا من المقام او القاء نفوسهم في الماء، وعنه يلزمهم المقام.

 فصل
 ويجوز تبيين الكفار، ورميهم بالمنجنيق، وقطع المياه عنهم، وهدم حصونهم. ولا يجوز احراق نخل [ولا تغريقه (¬)]، ولا عقر دابة ولا شاة الا لاكل يحتاج اليه. وفي حرق شجرهم وزرعهم وقطعه روايتان:
 احداهما يجوز ان لم يضر بالمسلمين.
 والاخري لا يجوز الا ان لا يقدر عليهم الا به او يكونوا يفعلونه بنا. وكذلك رميهم بالنار، وفتح الماء ليغرقهم.
 واذا ظفر بهم لم يقتل صبي ولا امراة، ولا واهب، ولا شيخ فان ولا زمن، ولا اعمي لا راي لهم الا ان يقاتلوا، فان تترسوا بهم جاز رميهم ويقصد المقاتلة، وان تترسوا بمسلمين لم يجز رميهم الا ان يخاف علي المسلمين فيرميهم ويقصد الكفار.
 ومن اسر اسيرا لم يجز له قتله حتي ياتي به الامام الا ان يمتنع من المسير معه ولا يمكنه اكراهه، ويخير الامير في الاسري بين القتل والاسترقاق والمن والفداء بمسلم او مال، وعنه لا يجوز بمال الا غير الكتابي ففي استرقاقه روايتان. ولا يجوز ان يختار الا الاصلح للمسلمين، فان اسلموا رقوا في الحال (¬).



 ومن سبي من اطفالهم منفردا او مع احد ابويه فهو مسلم، وان سبي مع ابويه فهو علي دينهما. ولا ينفسخ النكاح باسترقاق الزوجين، وان سبيت المراة وحدها انفسخ نكاحها وحلت لسابيها. وهل يجوز بيع من استرق منهم للمشركين؟ علي روايتين. ولا يفرق في البيع بين ذوي رحم محرم الا بعد البلوغ علي احدي الروايتين.
 واذا حصر الامام حصنا لزمه مصابرته اذا راي المصلحة فيه، فان اسلموا، او من اسلم منهم، احرز دمه وماله واولاده الصغار، وان سالوا الموادعة بمال او غيره جاز وان كانت المصلحة فيه، وان نزلوا علي حكم حاكم جاز اذا كان مسلما حرا بالغا عاقلا من اهل الاجتهاد، ولا يحكم الا بما فيه حظ للمسلمين من القتل والسبي والفداء، فان حكم بالمن لزم قبوله في احد الوجهين، وان حكم بقتل او سبي فاسلموا عصموا دماءهم. وفي استرقاقهم وجهان.

  AUTO باب ما يلزم الامام والجيش

 يلزم الامام عند مسير الجيش تعاهد الخيل والرجال، فما لا يصلح للحرب يمنعه من الدخول، ويمنع المخذل والمرجف والنساء الا طاعنة في السن لسقي الماء ومعالجة الجرحي، ولا يستعين بمشرك الا عند الحاجة اليه، ويرفق بهم في السير، ويعد لهم الزاد، ويقوي نفوسهم بما يخيل اليهم من اسباب النصر، ويعرف عليهم العرفاء، ويعقد لهم الالوية والرايات، ويجعل لكل طاءفة شعارا يتداعون به عند الحرب. ويتخير لهم المنازل، ويتبع مكامنها فيحفظها ويبث العيون علي العدو حتي لا يخفي عليه امرهم.
 ويمنع جيشه من الفساد والمعاصي ويعد ذا الصبر بالاجر والنفل. ويشاور ذا الراي. ويصف جيشه ويجعل في كل جنبه كفءا. ولا يميل مع قريبه وذي مذهبه علي غيره.



 ويجوز له ان يبذل جعلا لمن يديه علي طريق او قلعة او ماء. ويجب ان يكون معلوما الا ان يكون من مال الكفار فيجوز مجهولا، فان جعل له جارية منهم فماتت قبل الفتح فلا شء له، وان اسلمت قبل الفتح فله قيمتها، وان اسلمت بعده سلمت اليه الا ان يكون كافرا فله قيمتها، فان فتحت صلحا ولم يشترطوا الجارية فله قيمتها، فان ابي الا الجارية وامتنعوا من بذلها فسخ الصلح، ويحتمل ان لا يكون له الا قيمتها.
 وله ان ينفل في البداة الربع بعد الخمس وفي الرجعة الثلث بعده، وذلك اذا دخل الجيش بعث سرية تغير، فاذا رجع بعث اخري فما اتت به اخرج خمسه واعطي السرية ما جعل لها وقسم الباقي للجيش والسرية معا (¬).

  AUTO فصل

 ويلزم الجيش طاعة الامير، والنصح له، والصبر معه. ولا يجوز لاحد ان يتعلف ولا يحتطب ولا يبارز ولا يخرج من المعسكر ولا يحدث حدثا الا باذنه. فان دعا كافر الي البراز استحب لمن يعلم من نفسه القوة والشجاعة مبارزته باذن الامير، فان شرط الكافر ان لا يقاتله غير الخارج اليه فله شرطه، فان انهزم المسلم او اثخن بالجراح جاز الدفع عنه، وان قتله المسلم فله سلبه، وكل من قتل قتيلا فله سلبه غير مخموس اذا قتله حال الحرب منهمكا علي القتال غير مثخن وغرر بنفسه في قتله، وعنه لا يستحقه الا من شرط له، فان قطع اربعته وقتله اخر فسلبه للقاطع، وان   قتله اثنان فسلبه غنيمة، [وقال القاضي: هو لهما، وان اسره فقتله الامام فسلبه غنيمة، وقال القاضي: هو لمن اسره، وان قطع يده ورجله وقتله اخر فسلبه غنيمة (¬)]، وقيل هو للقاتل.
 والسلب ما كان عليه من ثياب وحلي وسلاح والدابة بالتها، وعنه ان الدابة ليست من السلب ونفقته وخيمته ورحله غنيمة.
 ولا يجوز الغزو الا باذن الامير الا ان يفجاهم عدو يخافون كلبه، فان دخل قوم لا منعة لهم دار الحرب بغير اذنه فغنموا فغنيمتهم فء، وعنه هي لهم بعد الخمس، وعنه هي لهم لا خمس فيها، ومن اخذ من دار الحرب طعاما او علفا فله اكله وعلف دابته بغير اذن وليس له بيعه، فان باعه رد ثمنه في المغنم، وان فضل معه منه شء فادخله البلد رده في الغنيمة الا ان يكون يسيرا فله اكله في احدي الروايتين، ومن اخذ سلاحا فله ان يقاتل به حتي تنقضي الحرب ثم يرده، وليس له ركوب الفرس في احدي الروايتين.

  AUTO باب قسمة الغناءم

 الغنيمة كل مال اخذ من المشركين قهرا بالقتال، وان اخذ منهم مال مسلم فادركه صاحبه قبل قسمه فهو احق به، وان ادركه مقسوما فهو احق به بثمنه، وعنه لا حق له فيه، وان اخذه منهم احد الرعية بثمن فصاحبه احق به بثمنه، وان اخذ بغير عوض فهو احق به بغير شء.
 [ويملك الكفار اموال المسلمين بالقهر ذكره القاضي (¬)]. وقال ابو الخطاب ظاهر كلام احمد رحمه الله تعالي انهم لا يملكونها.



 وما اخذ من دار الحرب من ركاز او مباح له قيمة فهو غنيمة، وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار الحرب، ويجوز قسمها فيها، وهي لمن شهد الوقعة من اهل القتال، قاتل او لم يقاتل من تجار العسكر واجراءهم (من) (¬) الذين يستعدون للقتال، فاما المريض العاجز عن القتال والمخذل والمرجف والفرس الضعيف العجيف فلا حق له، واذا لحق مدد او هرب اسير فادركوا الحرب قبل تقضيها اسهم لهم، وان جاءوا بعد احراز الغنيمة فلا شء لهم، واذا اراد القسمة بدا بالاسلاب فدفعها الي اهلها، ثم اخرج اجرة الذين جمعوا الغنيمة وحملوها وحفظوها، ثم يخمس الباقي فيقسم خمسة علي خمسة اسهم.
 سهم لله تعالي وللرسول  صلي الله عليه وسلم  يصرف مصرف الفء.
 وسهم لذوي القربي وهم بنو هاشم وبنو المطلب حيث كانوا للذكر مثل حظ الانثيين غنيهم وفقيرهم فيه سواء.
 وسهم لليتامي الفقراء.
 وسهم للمساكين.
 وسهم لابناء السبيل من المسلمين.
 ثم يعطي النفل بعد ذلك، ويرضخ لمن لا سهم له وهم العبيد والنساء والصبيان، وفي الكافر روايتان:
 احداهما يرضخ له.
 والاخري يسهم له.
 ولا يبلغ بالرضخ للراجل سهم راجل ولا للفارس سهم فارس، فان تغير حالهم قبل تقضي الحرب اسهم لهم. وان غزا العبد علي فرس لسيده قسم للفرس ورضخ للعبد، ثم يقسم باقي الغنيمة للراجل سهم وللفارس   ثلاثة اسهم: سهم له وسهمان لفرسه، الا ان يكون فرسه هجينا او برذونا فيكون له سهم، وعنه له سهمان كالعربي، ولا يسهم لاكثر من فرسين، ولا يسهم لغير الخيل، وقال الخرقي من غزا علي بعير لا يقدر علي غيره قسم له ولبعيره سهمان.
 ومن دخل دار الحرب راجلا ثم ملك فرسا او استعاره، او استاجره، وشهد به الوقعة، فله سهم فارس، فان دخل فارسا فنفق فرسه، او شرد حتي تقضي الحرب فله سهم راجل، ومن غصب فرسا فقاتل عليه فسهم الفرس لمالكه.
 واذا قال الامام من اخذ شيءا فهو له او فضل بعض الغانمين علي بعض لم يجز في احدي الروايتين، ويجوز في الاخري، ومن استءجر للجهاد ممن لا يلزمه من العبيد والكفار فليس له الا الاجرة، ومن مات بعد انقضاء الحرب فسهمه لوارثه، ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت ويشاركونه فيما غنم.
 واذا قسمت الغنيمة في ارض الحرب فتبايعوها ثم غلب عليها العدو فهي من مال المشتري في احدي الروايتين اختارها الخلال وصاحبه (¬)، والاخري من مال الباءع اختارها الخرقي، ومن وطء جارية من المغنم ممن له فيها حق او لولده ادب ولم يبلغ به الحد وعليه مهرها، الا ان تلد منه فيكون عليه قيمتها وتصير ام ولد له والولد حر ثابت النسب، ومن اعتق منهم عبدا عتق عليه قدر حقه وقوم عليه باقيه ان كان موسرا، وكذلك ان كان فيهم من يعتق عليه، والغال من الغنيمة يحرق رحله كله الا السلاح والمصحف (¬) والحيوان، وما اخذ من الفدية او اهداه الكفار لامير الجيش او بعض قواده فهو غنيمة.



  AUTO باب حكم الارضين المغنومة

 وهي علي (¬) ثلاثة اضرب:
 احدها: ما فتح عنوة، وهي ما اجلي عنها اهلها بالسيف، فيخير الامام بين قسمها ووقفها للمسلمين (¬)، ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي في يده يكون اجرة لها، وعنه تفسير وقفا بالاستيلاء نفسه، وعنه تقسم بين الغانمين.
 الثاني: ما جلا عنها اهلها خوفا فتصير وقفا بالظهور عليها نفسه، وعنه حكمها حكم العنوة.
 الثالث: ما صولحوا عليه وهو ضربان:
 احدهما: ان يصالحهم علي ان الارض لنا ونقرها معهم بالخراج، فهذه تفسير وقفا ايضا.
 الثاني: ان يصالحهم علي انها لهم ولنا الخراج عليها فهذه ملك لهم، خراجها كالجزية ان اسلموا سقط عنهم، وان انتقلت الي مسلم فلا خراج عليه، ويقرون فيها بغير جزية لانهم في غير دار الاسلام بخلاف التي قبلها، والمرجع في الخراج والجزية الي اجتهاد الامام في الزيادة () والنقصان علي قدر الطاقة، وعنه يرجع الي ما ضربه عمر رضي الله تعالي عنه ولا يزاد ولا ينقص، وعنه تجوز الزيادة (¬) دون النقص، قال احمد وابو عبيد رحمهما الله تعالي: اعلي واصح حديث في ارض السواد حديث   عمرو بن ميمون (¬) يعني ان عمر رضي الله تعالي عنه وضع علي كل جريب درهما وقفيزا، وقدر القفيز (¬) ثمانية ارطال يعني بالمكي فيكون ستة عشر رطلا بالعراقي، والجريب عشر قصبات في عشر قصبات، والقصبة ستة اذرع وهو ذراع وسط وقبضة وابهام قاءمة، وما لا يناله الماء مما لا يمكن زرعه فلا خراج عليه، فان امكن زرعه عاما بعد عام وجب نصف خراجه في كل عام.
 والخراج علي المالك دون المستاجر، وهو كالدين يحبس به الموسر وينظر به المعسر، ومن عجز عن عمارة ارضه اجبر علي اجارتها او رفع يده عنها، ويجوز له ان يرشو العامل ويهدي له ليدفع عنه الظلم في خراجه ولا يجوز ذلك (¬) ليدع له منه شيءا، وان راي الامام المصلحة في اسقاط الخراج عن انسان جاز.

  AUTO باب الفء

 وهو ما اخذ من مال مشرك بغير قتال: كالجزية، والخراج، والعشر وما تركوه فزعا، وخمس خمس الغنيمة. ومال من مات لا وارث له، فيصرف في المصالح. ويبدا بالاهم فالاهم: من سد الثغور وكفاية اهلها، وما يحتاج اليه من يدفع عن المسلمين. ثم الاهم فالاهم: من سد البثوق، وكري الانهار، وعمل القناطر، وارزاق القضاة وغير ذلك. ولا يخمس. وقال الخرقي يخمس فيصرف خمسه الي اهل الخمس وباقيه للمصالح، وان فضل منه فضل قسم بين المسلمين. ويبدا بالمهاجرين،   ويقدم الاقرب فالاقرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم الانصار، ثم ساءر المسلمين. وهل يفاضل بينهم علي روايتين.
 ومن مات بعد حلول وقت العطاء دفع الي ورثته حقه. ومن مات من اجناد المسلمين دفع الي امراته واولاده الصغار كفايتهم، فاذا بلغ ذكورهم فاختاروا ان يكونوا في المقاتلة فرض لهم، وان لم يختاروا تركوا.

  AUTO باب الامان

 يصح امان المسلم المكلف ذكرا كان او انثي حرا او عبدا مطلقا او اسيرا. وفي امان الصبي المميز روايتان. ويصح امان الامام لجميع المشركين. وامان الامير لمن جعل بازاءه، وامان احد الرعية للواحد والعشرة والقافلة. ومن قال لكافر انت امن او لا باس عليك او اجرتك او قف او الق سلاحك او مترس فقد امنه، ومن جاء بمشرك فادعي انه امنه فانكره فالقول قوله، وعنه قول الاسير، وعنه قول من يدل الحال علي صدقه.
 ومن اعطي امانا ليفتح حصنا ففتحه واشتبه عليه فيهم حرم قتلهم واسترقاقهم، وقال ابو بكر يخرج واحد بالقرعة ويسترق الباقون. ويجوز عقد الامان للرسول والمستامن ويقيمون مدة الهدنة بغير جزية، وقال ابو الخطاب لا يقيمون سنة (¬) الا بجزية، ومن دخل دار الاسلام بغير امان فادعي انه رسول او تاجر ومعه متاع يبيعه قبل منه، وان كان جاسوسا خير الامام فيه كالاسير، وان كان ممن ضل الطريق او حملته الريح في مركب الينا فهو لمن اخذه، وعنه يكون فيءا للمسلمين.
 واذا اودع المستامن ماله مسلما او اقرضه اياه ثم عاد الي دار الحرب   بقي الامان في ماله ويبعث اليه ان طلبه، وان مات فهو لوارثه فان لم يكن له وارث فهو فء. وان اسر الكفار مسلما فاطلقوه بشرط ان يقيم عندهم مدة لزمه الوفاء لهم، وان لم يشترطوا شيءا او شرطوا كونه رقيقا فله ان يقتل ويسرق ويهرب، وان اطلقوه بشرط ان يبعث اليهم مالا وان عجز عاد اليهم لزمه الوفاء الا ان يكون امراة فلا ترجع اليهم، وقال الخرقي رحمه الله لا يرجع الرجل ايضا.

  AUTO باب الهدنة

 ولا يصح عقد الهدنة والذمة الا من الامام او ناءبه، فمتي راي المصلحة في عقد الهدنة جاز له عقدها مدة معلومة وان طالت، وعنه لا يجوز في اكثر من عشر سنين، فان زاد علي عشر بطل في الزيادة، وفي العشر وجهان. وان هادنهم مطلقا لم يصح، وان شرط شرطا فاسدا: كنقضها متي شاء، ورد النساء اليهم او صداقهن، او سلاحهم، او ادخالهم الحرم بطل الشرط، وفي العقد وجهان.
 وان شرط رد من جاء من الرجال مسلما جاز ولا يمنعهم اخذه ولا يجبره علي ذلك، وله ان يامره بقتالهم والفرار منهم، وعلي الامام حماية من هادنه من المسلمين دون غيرهم، وان سباهم كفار اخرون لم يجز لنا شراءهم، وان خاف نقض العهد منهم نبذ اليهم عهدهم.

  AUTO باب عقد الذمة

 لا يجوز عقدها الا لاهل الكتاب، وهم اليهود والنصاري ومن يوافقهم في التدين بالتوراة والانجيل كالسامرة والفرنج، ومن له شبهة كتاب وهم المجوس، وعنه يجوز عقدها لجميع الكفار الا عبدة الاوثان من العرب، فاما الصابء فينظر فيه: فان انتسب الي احد الكتابين فهو من اهله والا   فلا، ومن تهود او تنصر بعد بعث نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  او ولد بين ابوين لا تقبل الجزية من احدهما فعلي وجهين.
 ولا تءخذ الجزية من نصاري بني تغلب، وتءخذ الزكاة من اموالهم مثل ما تءخذ من المسلمين، ويءخذ ذلك من نساءهم وصبيانهم ومجانينهم ومصرفه مصرف الجزية، وقال الخرقي مصرف الزكاة، ولا يءخذ من كتابي غيرهم، وقال القاضي: تءخذ من نصاري العرب ويهودهم.
 ولا جزية علي صبي ولا امراة ولا مجنون ولا زمن ولا اعمي ولا عبد ولا فقير يعجز عنها، ومن بلغ او افاق او استغني فهو من اهلها بالعقد الاول، ويءخذ منه في اخر الحول بقدر ما ادرك، ومن كان يجن ويفيق لفقت افاقته فاذا بلغت حولا اخذت منه، ويحتمل ان تءخذ في اخر كل حول بقدر افاقته منه.
 وتقسم الجزية بينهم فيجعل علي الغني ثمانية واربعون درهما وعلي المتوسط اربعة وعشرون وعلي الفقير اثنا عشر. والغني منهم من عده الناس غنيا في ظاهر المذهب.
 ومتي بذلوا الواجب عليهم لزم قبوله وحرم قتالهم، ومن اسلم بعد الحول سقطت عنه الجزية، وان مات اخذت من تركته، وقال القاضي: تسقط.
 وان اجتمعت عليه جزية سنين استوفيت كلها. وتءخذ الجزية في (اخر) (¬) الحول، ويمتهنون عند اخذها، ويطال قيامهم وتجر ايديهم، ويجوز ان يشرط عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين، وتبين قدر ايام الضيافة وقدر الطعام والادام والعلف وعدد من يضاف، ولا تجب من غير شرط، وقيل تجب.



 واذا تولي امام فعرف قدر جزيتهم وما شرط عليهم اقرهم عليه، وان لم يعرف رجع الي قولهم فان بان له كذبهم رجع عليهم، وعند ابي الخطاب انه يستانف العقد معهم.
 واذا عقد الذمة كتب اسماءهم واسماء اباءهم وحلاهم ودينهم، وجعل لكل طاءفة عريفا يكشف حال من بلغ واستغني واسلم وسافر ونقض العهد وخرق شيءا من احكام الذمة.

  AUTO باب احكام الذمة

 يلزم الامام ان ياخذهم باحكام المسلمين في ضمان النفس والمال والعرض واقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه دون ما يعتقدون حله.
 ويلزمهم التميز عن المسلمين في شعورهم: بحذف مقادم رءوسهم وترك الفرق، وكناهم: فلا يتكنوا بكني المسلمين كابي القاسم وابي عبد الله، وركوبهم: بترك الركوب علي السروج وركوبهم عرضا علي الاكف، ولباسهم: فيلبسون ثوبا يخالف ثيابهم كالعسلي والادكن، وشد الخرق في قلانسهم وعماءمهم، وتءمر النصاري بشد الزنار فوق ثيابهم، ويجعل في رقابهم خواتيم الرصاص او جلجل يدخل معهم الحمام، ولا يجوز تصديرهم في المجالس ولا بدايتهم بالسلام، وان سلم احدهم قيل له وعليكم، وفي تهنءتهم وتعزيتهم وعيادتهم روايتان.
 ويمنعون تعلية البنيان علي المسلمين وفي مساواتهم وجهان، وان ملكوا دارا عالية من مسلم لم يجب نقضها.
 ويمنعون من احداث الكناءس والبيع، ولا يمنعون من رم شعثها، وفي بناء ما استهدم منها روايتان.



 ويمنعون اظهار المنكر وضرب الناقوس والجهر بكتابهم، وان صولحوا في بلادهم علي اعطاء الجزية لم يمنعوا شيءا من ذلك.
 ويمنعون دخول الحرم، فان قدم رسول لا بد له من لقاء الامام خرج اليه ولم ياذن له، فان دخل عزر وهدد فان مرض في الحرم او مات اخرج، فان دفن نبش، الا ان يكون قد بلي.
 ويمنعون الاقامة بالحجاز كالمدينة واليمامة وخيبر، فان دخلوا لتجارة لم يقيموا في موضع واحد اكثر من اربعة ايام، فان مرض لم يخرج حتي يبرا، وان مات دفن به، ولا يمنعون من تيماء وفيد ونحوهما.
 وهل لهم دخول المساجد باذن مسلم؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 وان اعتبر ذمي الي غير بلده ثم عاد فعليه نصف العشر، فان اعتبر حربي الينا اخذ منه العشر، ولا يءخذ من اقل من عشرة دنانير، ويءخذ كل عام مرة، وقال ابو حامد: يءخذ من الحربي كما دخل الينا. وعلي الامام حفظهم، والمنع من اذاهم، واستنقاذ من اسر منهم.
 واذا تحاكموا الي الحاكم مع مسلم لزمه الحكم بينهم، وان تحاكم بعضهم مع بعض او استعدي بعضهم علي بعض خير بين الحكم بينهم وبين تركهم، ولا يحكم الا بحكم الاسلام.
 وان تبايعوا بيوعا فاسدة وتقابضوا لم ينقض فعلهم، وان لم يتقابضوا فسخه (الحاكم) (¬) سواء كان قد حكم بينهم حاكمهم ام لا.
 وان تهود نصراني او تنصر يهودي لم يقر ولا يقبل منه الا الاسلام او   الدين الذي كان عليه، ويحتمل ان لا يقبل منه الا الاسلام، فان ابي هدد وحبس ويحتمل ان يقتل، وعنه انه يقر، وان انتقل الي غير دين اهل الكتاب، او انتقل المجوسي الي غير دين اهل الكتاب لم يقر، وامر ان يسلم فان ابي قتل. وان انتقل غير الكتابي الي دين اهل الكتاب اقر، ويحتمل ان لا يقبل منه الا الاسلام، وان تمجس الوثني فهل يقر؟ علي روايتين.

  AUTO فصل في نقض العهد

 واذا امتنع الذمي من بذل الجزية او التزام احكام الملة انتقض عهده، وان تعدي علي مسلم بقتل او قذف او زنا او قطع طريق او تجسس او ايواء جاسوس او ذكر الله تعالي او كتابه او رسوله بسوء فعلي روايتين. وان اظهر منكرا او رفع صوته بكتابه ونحوه لم ينتقض عهده، وظاهر كلام الخرقي انه ينتقض عهده ان كان مشروطا عليهم (¬)، ولا ينتقض عهد نساءه واولاده بنقض عهده، واذا انتقض عهده خير الامام فيه كالاسير الحربي، وماله فء عند الخرقي، وقال ابو بكر يكون لورثته.
 * * *



  AUTO كتاب البيع

 وهو: مبادلة المال بالمال لغرض التملك. وله صورتان:
 احداهما الايجاب والقبول، فيقول الباءع: بعتك او ملكتك ونحوهما، ويقول المشتري: ابتعت او قبلت او ما في معناهما، فان تقدم القبول الايجاب جاز في احدي الروايتين، وان تراخي القبول عن الايجاب صح ما دام في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه والا فلا.
 والثانية المعاطاة مثل ان يقول اعطني بهذا الدينار خبزا فيعطيه ما يرضيه، او يقول الباءع خذ هذا بدرهم فياخذه. وقال القاضي: لا يصح هذا الا في الشء اليسير.

 فصل
 ولا يصح الا بشروط سبعة:
 احدها: التراضي به، وهو ان ياتيا به اختيارا، فان كان احدهما مكرها لم يصح الا ان يكره بحق كالذي يكرهه الحاكم علي بيع ماله لوفاء دينه.

 فصل
 الثاني: ان يكون العاقد جاءز التصرف، وهو المكلف الرشيد، الا الصبي المميز والسفيه فانه يصح تصرفهما باذن وليهما في احدي الروايتين (¬)، ولا يصح بغير اذنه الا في الشء اليسير.



 فصل
 الثالث: ان يكون المبيع مالا، وهو ما فيه منفعة مباحة لغير ضرورة (¬)، فيجوز: بيع البغل، والحمار، ودود القز وبزره، والنحل منفردا وفي كواراته، ويجوز بيع الهر والفيل وسباع البهاءم التي تصلح للصيد في احدي الروايتين الا الكلب اختارها الخرقي، والاخري لا يجوز اختارها ابو بكر.
 ويجوز بيع العبد المرتد والمريض، وفي بيع الجاني والقاتل في المحاربة ولبن الادميات وجهان، وفي جواز بيع المصحف وكراهة شراءه وابداله روايتان.
 ولا يجوز بيع الحشرات والميتة ولا شء منها ولا سباع البهاءم التي لا تصلح للصيد ولا الكلب ولا السرجين النجس, ولا الادهان النجسة، وعنه يجوز بيعها لكافر يعلم نجاستها، وفي جواز الاستصباح بها روايتان، ويخرج علي ذلك جواز بيعها.

 فصل
 الرابع: ان يكون مملوكا له او ماذونا له في بيعه، فان باع ملك غيره بغير اذنه او اشتري بعين ماله شيءا بغير اذنه لم يصح، وعنه يصح ويقف علي اجازة المالك، وان اشتري له في ذمته بغير اذنه صح، فان اجازه من اشتري له ملكه والا لزم من اشتراه، ولا يجوز ان يبيع ما لا يملكه ليمضي ويشتريه ويسلمه، ولا يصح بيع ما فتح عنوة ولم يقسم: كارض الشام والعراق ومصر ونحوها الا المساكن وارضا من العراق فتحت صلحا وهي   الحيرة والليس وبانقيا وارض بني صلوبا، لان عمر رضي الله عنه وقفها علي المسلمين واقرها في ايدي اربابها بالخراج الذي ضربه اجرة لها في كل عام ولم يقدر مدتها لعموم المصلحة فيها، وتجوز اجارتها، وعن احمد رحمه الله تعالي انه كره بيعها واجاز شراءها، ولا يجوز بيع رباع مكة ولا اجارتها، وعنه يجوز ذلك ، ولا يجوز بيع كل ماء عد كمياه العيون ونقع البءر ولا ما في المعادن الجارية كالملح والقار والنفط ولا ما ينبت في ارضه من الكلا والشوك، ومن اخذ منه شيءا ملكه الا انه لا يجوز له دخول ملك غيره بغير اذنه، وعنه يجوز بيع ذلك.
 فصل
 الخامس: ان يكون مقدورا علي تسليمه، فلا يجوز بيع الابق، ولا الشارد، ولا الطير في الهواء، ولا السمك في الماء، ولا المغصوب الا من غاصبه او من يقدر عليه (¬).

 فصل
 السادس: ان يكون معلوما برءية او صفة تحصل بها معرفته، فان اشتري ما لم يره ولم يوصف له او راه ولم يعلم ما هو او ذكر له من صفته ما لا يكفي في السلم لم يصح البيع، وعنه يصح وللمشتري خيار الرءية، وان ذكر له من صفته ما يكفي في السلم او راه ثم عقد بعد ذلك بزمن لا يتغير فيه ظاهرا صح في اصح الروايتين، ثم ان وجده لم يتغير فلا خيار له، وان وجده متغيرا فله الفسخ، والقول في ذلك قول المشتري مع يمينه.



 ولا يجوز بيع الحمل في البطن، واللبن في الضرع، والمسك في الفار، والنوي في التمر، ولا الصوف علي الظهر، وعنه يجوز بشرط جزه في الحال.
 ولا يجوز بيع الملامسة: وهو ان يقول: بعتك ثوبي هذا علي انك متي لمسته فهو عليك بكذا، او يقول اي ثوب لمسته فهو لك بكذا.
 ولا بيع المنابذة، وهو ان يقول: اي ثوب نبذته الي فهو علي بكذا.
 ولا بيع الحصاة، وهو ان يقول: ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بكذا، او يقول: بعتك من هذه الارض بقدر ما تبلغ هذه الحصاة اذا رميتها بكذا.
 ولا يجوز ان يبيع عبدا من عبيده، ولا شاة من قطيع، ولا شجرة من بستان، ولا هءلاء العبيد الا واحدا غير معين، ولا هذا القطيع الا شاة، وان استثني معينا من ذلك جاز، وان باعه قفيزا من هذه الصبرة صح، وان باعه الصبرة الا قفيزا او ثمرة الشجر الا صاعا لم يصح، وعنه يصح.
 وان باعه ارضا الا جريبا او جريبا من ارض يعلمان جربانها صح، وكان مشاعا فيها، والا لم يصح. () وان باعه حيوانا ماكولا الا راسه وجلده واطرافه صح، وان استثني حمله او شحمه (¬) لم يصح، ويصح بيع ما ماكوله في جوفه وبيع الباقلاء والجوز واللوز في قشريه والحب المشتد في سنبله.

 فصل
 السابع: ان يكون الثمن معلوما، فان باعه السلعة برقمها او بالف ذهبا وفضة او بما ينقطع به السعر، او بما باع به فلان. او بدينار مطلق وفي البلد نقود لم يصح، وان كان فيه نقد واحد انصرف اليه، وان قال بعتك   بعشرة صحاحا، او احدي عشرة مكسرة، او بعشرة نقدا او عشرين نسيءة لم يصح، ويحتمل ان يصح.
 وان باعه الصبرة كل قفيز بدرهم والقطيع كل شاة بدرهم والثوب كل ذراع بدرهم صح. وان باعه من الصبرة كل قفيز بدرهم لم يصح، وان باعه بماءة درهم الا دينارا لم يصح ذكره القاضي، ويجء علي قول الخرقي انه يصح.

 فصل في تفريق الصفقة
 وهو ان يجمع بين ما يجوز بيعه وما لا يجوز بيعه، وله ثلاث صور:
 احداها: باع معلوما ومجهولا فلا يصح.
 الثانية: باع مشاعا بينه وبين غيره كعبد مشترك بينهما او ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء: كقفيزين متساويين لهما فيصح في نصيبه بقسطه في الصحيح من المذهب، وللمشتري الخيار اذا لم يكن عالما.
 الثالثة: باع عبده وعبد غيره بغير اذنه او عبدا وحرا او خلا وخمرا ففيه روايتان: اولاهما لا يصح، والاخري يصح في عبده وفي الخل بقسطه، وان باع عبده وعبد غيره باذنه بثمن واحد فهل يصح؟ علي وجهين، وان جمع بين بيع واجارة وصرف صح فيهما، ويقسط العوض عليهما في احد الوجهين، وان جمع بين كتابة وبيع فكاتب عبده وباعه شيءا صفقة واحدة بطل البيع وفي الكتابة وجهان.

 فصل
 ولا يصح البيع ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها، ويصح النكاح وساءر العقود في اصح الوجهين.



 ولا يصح بيع العصير لمن يتخذه خمرا، ولا بيع السلاح في الفتنة، ولا لاهل الحرب ويحتمل ان يصح مع التحريم.
 ولا يصح بيع عبد مسلم لكافر الا ان يكون ممن يعتق عليه فيصح في احدي الروايتين. وان اسلم عبد الذمي اجبر علي ازالة ملكه عنه وليس له كتابته، وقال القاضي: له ذلك.
 ولا يجوز بيع الرجل علي بيع اخيه وهو ان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة انا اعطيك مثلها بتسعة، ولا شراءه علي شراء اخيه وهو ان يقول لمن باع سلعة بتسعة عندي فيها عشرة ليفسخ البيع (ويعقد معه) (¬)، فان فعل فهل يصح البيع؟ علي وجهين.
 وفي بيع الحاضر للبادي روايتان: احداهما يصح، والاخري لا يصح بخمسة شروط:
 ان يحضر البادي لبيع سلعته، بسعر يومها، جاهلا بسعرها، ويقصده الحاضر، وبالناس حاجة اليها (¬)، فان اختل شرط منها صح البيع، واما شراءه له فيصح رواية واحدة.
 ومن باع سلعة: بنسيءة لم يجز ان يشتريها باقل مما باعها نقدا الا ان تكون قد تغيرت صفتها. وان اشتراها ابوه او ابنه جاز. وان باع ما يجري فيه الربا نسيءة ثم اشتري منه بثمنه قبل قبضه من جنسه او ما لا يجوز بيعه به نسيءة لم يجز.



  AUTO باب الشروط في البيع

 وهي ضربان:
 صحيح وهو ثلاثة انواع:
 احدها شرط مقتضي البيع، كالتقابض وحلول الثمن ونحوه فلا يءثر فيه.
 والثاني شرط من مصلحة العقد، كاشتراط صفة في الثمن: كتاجيله، او الرهن، او الضمين به، او صفة في المبيع نحو كون العبد كاتبا او خصيا او صانعا او مسلما، والامة بكرا والدابة هملاجة، والفهد صيودا فيصح، فان وفي به والا فلصاحبه الفسخ، وان شرطها ثيبا كافرة فبانت بكرا مسلمة فلا فسخ له، ويحتمل ان له الفسخ لان له فيه قصدا، وان شرط الطاءر مصوتا او انه يجء من مسافة معلومة صح، وقال القاضي: لا يصح.
 الثالث ان يشترط الباءع نفعا معلوما في المبيع كسكني الدار شهرا وحملان البعير الي موضع معلوم، او يشترط المشتري نفع الباءع في المبيع كحمل الحطب وتكسيره وخياطة الثوب وتفصيله فيصح، وذكر الخرقي في جز الرطبة ان شرطه علي الباءع لم يصح فيخرج ههنا مثله، وان جمع بين شرطين لم يصح.

  AUTO فصل

 الضرب الثاني فاسد وهو ثلاثة انواع:
 احدها ان يشترط احدهما علي صاحبه عقدا اخر كسلف او قرض او بيع او اجارة او صرف للثمن او غيره فهذا يبطل البيع، ويحتمل ان يبطل الشرط وحده.



 الثاني شرط ما ينافي مقتضي (¬) البيع نحو ان يشترط ان لا خسارة عليه او متي نفق المبيع والا رده او ان لا يبيع ولا يهب ولا يعتق، او ان اعتق فالولاء له او يشترط ان يفعل ذلك فهو باطل في نفسه. وهل يبطل البيع؟ علي روايتين، الا اذا شرط العتق ففي صحته روايتان: احداهما يصح ويجبر عليه ان اباه، وعنه فيمن باع جارية وشرط علي المشتري ان باعها فهو احق بها بالثمن ان البيع جاءز، ومعناه والله اعلم انه جاءز مع فساد الشرط. وان شرط رهنا فاسدا ونحوه فهل يبطل؟ علي وجهين.
 الثالث ان يشترط شرطا يعلق البيع كقوله بعتك ان جءتني بكذا او ان رضي فلان، او يقول المرتهن ان جءتك بحقك في محله والا فالرهن لك فلا يصح البيع، الا بيع العربون وهو ان يشتري شيءا ويعطي الباءع درهما ويقول ان اخذته والا فالدرهم لك فقال احمد رضي الله عنه يصح لان عمر رضي الله عنه فعله، وعند ابي الخطاب لا يصح، وان قال بعتك علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث والا فلا بيع بيننا فالبيع صحيح نص عليه، وان باعه وشرط البراءة من كل عيب لم يبرا، وعنه يبرا الا ان يكون الباءع علم العيب فكتمه.

  AUTO فصل

 وان باعه دارا علي انها عشرة اذرع فبانت احد عشر فالبيع باطل، وعنه انه صحيح والزاءد للباءع ولكل واحد منهما الفسخ فان اتفقا علي امضاءه جاز وان بانت تسعة فهو باطل، وعنه انه صحيح والنقص علي الباءع وللمشتري الخيار بين الفسخ واخذ المبيع بقسطه من الثمن، فان اتفقا علي تعويضه عنه جاز.



  AUTO باب الخيار في البيع

 وهو علي سبعة اقسام:
 احدها خيار المجلس: ويثبت في البيع، والصلح بمعناه، والاجارة، ويثبت في الصرف، والسلم، وعنه لا يثبت فيهما، ولا يثبت في ساءر العقود الا في المساقاة والحوالة والسبق في احد الوجهين. ولكل واحد من المتبايعين الخيار ما لم يتفرقا بابدانهما الا ان يتبايعا علي ان لا خيار بينهما او يسقطا الخيار بعده فيسقط في احدي الروايتين، وان اسقطه احدهما بقي خيار صاحبه.

  AUTO فصل

 الثاني خيار الشرط: وهو ان يشترطا في العقد خيار مدة معلومة فيثبت فيها وان طالت، ولا يجوز مجهولا في ظاهر المذهب، وعنه يجوز، وهما علي خيارهما الي ان يقطعاه او تنتهي مدته، ولا يثبت الا في البيع والصلح بمعناه، والاجارة في الذمة او علي مدة لا تلي العقد، وان شرطاه الي الغد لم يدخل في المدة، وعنه يدخل، وان شرطاه مدة فابتداءها من حين العقد، ويحتمل ان يكون من حين التفرق.
 وان شرط الخيار لغيره جاز وكان توكيلا له فيه، وان شرط الخيار لاحدهما دون صاحبه جاز لمن له الخيار الفسخ من غير حضور صاحبه ولا رضاه، وان مضت المدة ولم يفسخا بطل خيارهما، وينتقل الملك الي المشتري بالعقد نفسه (¬) في اظهر الروايتين، فما حصل من كسب او نماء   من

  AUTO فصل

 فهو له امضيا العقد او فسخاه، وليس لواحد منهما التصرف في المبيع في مدة الخيار الا بما يحصل به تجربة المبيع، وان تصرفا ببيع او هبة ونحوهما لم ينفذ تصرفهما ويكون تصرف الباءع فسخا للبيع، وتصرف المشتري اسقاطا لخياره في احد الوجهين، وفي الاخر البيع والخيار بحالهما، وان استخدم المبيع لم يبطل خياره في اصح الروايتين، وكذلك ان قبلته الجارية، ويحتمل ان يبطل ان لم يمنعها، وان اعتقه المشتري نفذ عتقه وبطل خيارهما، وكذلك ان تلف المبيع، وعنه لا يبطل خيار الباءع وله الفسخ والرجوع بالقيمة.
 وحكم الوقف حكم البيع في احد (¬) الوجهين، وفي الاخر حكمه حكم العتق. وان وطء المشتري الجارية فاحبلها صارت ام ولده وولده حر ثابت النسب، وان وطءها الباءع فكذلك ان قلنا البيع ينفسخ بوطءه، وان قلنا لا ينفسخ فعليه المهر وولده رقيق الا اذا قلنا الملك له، ولا حد فيه علي كل حال، وقال اصحابنا عليه الحد اذا علم زوال ملكه وان البيع لا ينفسخ بالوطء وهو المنصوص، ومن مات منهما بطل خياره ولم يورث، ويتخرج ان يورث كالاجل (¬).

  AUTO فصل

 الثالث خيار الغبن ويثبت في ثلاث صور:
 احداها: اذا تلقي الركبان فاشتري منهم وباع لهم فلهم الخيار اذا   هبطوا السوق وعلموا انهم قد غبنوا غبنا يخرج عن العادة.
 والثانية: في النجش وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها ليغر المشتري فله الخيار اذا غبن.
 والثالثة: المسترسل اذا غبن الغبن المذكور، وعنه ان النجش وتلقي الركبان باطلان.

  AUTO فصل

 الرابع خيار التدليس: بما يزيد به الثمن كتصرية اللبن في الضرع، وتحمير وجه الجارية، وتسويد شعرها، وتجعيده، وجمع ماء الرحي وارساله عند عرضها، فهذا يثبت للمشتري خيار الرد، ويرد مع المصراة عوض اللبن صاعا من تمر فان لم يجد التمر فقيمته في موضعه سواء كانت ناقة او بقرة او شاة، فان كان اللبن بحاله لم يتغير رده واجزاه ويحتمل ان لا يجزءه الا التمر، ومتي علم التصرية (بعد العقد) (¬) فله الرد، وقال القاضي ليس له ردها الا بعد ثلاث، وان صار لبنها عادة لم يكن له الرد في قياس قوله، واذا اشتري امة متزوجة فطلقها الزوج لم يملك الرد، وان كانت التصرية في غير بهيمة الانعام فلا رد له في احد الوجهين، وفي الاخر له الرد ولا يلزمه بدل اللبن.
 ولا يحل للباءع تدليس سلعته، ولا كتمان عيبها، فان فعل فالبيع صحيح. وقال ابو بكر ان دلس العيب فالبيع باطل، قيل له فما تقول في التصرية فلم يذكر جوابا.



  AUTO فصل

 الخامس خيار العيب: وهو النقص كالمرض وذهاب جارحة او سن او زيادتها ونحو ذلك، وعيوب الرقيق من فعله كالزنا والسرقة والاباق والبول في الفراش اذا كان من مميز، فمن اشتري معيبا لم يعلم عيبه فله الخيار بين الرد والامساك مع الارش: وهو قسط ما بين قيمة الصحيح والمعيب من الثمن، وما كسب فهو للمشتري وكذلك نماءه المن

  AUTO فصل

 ، وعنه لا يرده الا مع نماءه، ووطء الثيب لا يمنع الرد، وعنه يمنع. وان وطء البكر او تعيبت عنده فله الارش، وعنه انه مخير بين الارش وبين رده وارش العيب الحادث عنده وياخذ الثمن، قال الخرقي: الا ان يكون الباءع دلس العيب فيلزمه رد الثمن كاملا، وقال القاضي: ولو تلف المبيع عنده ثم علم ان الباءع دلس العيب رجع بالثمن كله نص عليه في رواية حنبل، ويحتمل ان يلزمه عوض العين اذا تلفت وارش البكر اذا وطءها لقوله عليه الصلاة والسلام: "الخراج بالضمان" (¬)، وكما يجب عوض لبن المصراة علي المشتري.
 وان اعتق العبد او تلف المبيع رجع بارشه، وكذلك ان باعه غير عالم بعيبه، نص عليه، وكذلك ان وهبه. وان فعله عالما بعيبه فلا شء له، وذكر ابو الخطاب رواية اخري فيمن باعه ليس له شء الا ان يرد عليه المبيع فيكون له حينءذ الرد او الارش، وان باع بعضه فله ارش الباقي، وفي ارش المبيع الروايتان. وقال الخرقي: له رد ملكه منه بقسطه من الثمن وارش العيب بقدر ملكه فيه، وان صبغه او نسجه فله الارش، وعنه له الرد ويكون شريكا بصبغه ونسجه، وان اشتري ما ماكوله في جوفه (¬)   فكسره فوجده فاسدا فان لم يكن له مكسورا قيمة كبيض الدجاج رجع بالثمن كله، وان كان له مكسورا قيمة كبيض النعام وجوز الهند فله ارشه، وعنه انه يخير بين ارشه وبين رده ورد ما نقصه واخذ الثمن، وعنه ليس له رد ولا ارش في ذلك كله.
 ومن علم العيب فاخر الرد لم يبطل خياره الا ان يوجد منه ما يدل علي الرضاء من التصرف ونحوه، وعنه انه علي الفور ولا يفتقر الرد الي رضاء ولا قضاء ولا حضور صاحبه، وان اشتري اثنان شيءا وشرطا الخيار او وجداه معيبا فرضي احدهما فللاخر الفسغ في نصيبه، وعنه ليس له ذلك. وان اشتري واحد معيبين صفقة واحدة فليس له الا ردهما او امساكهما، وان تلف احدهما فله رد الباقي بقسطه، والقول في قيمة التالف قوله مع يمينه، وان كان احدهما معيبا فله رده بقسطه (¬)، وعنه لا يجوز له الا ردهما او امساكهما، وان كان المبيع مما ينقصه التفريق: كمصراعي باب: وزوجي خف، او [ممن يحرم التفريق بينهما (¬)] كجارية وولدها فليس له رد احدهما، وان اختلفا في العيب هل كان عند الباءع او حدث عند المشتري ففي ايهما يقبل قوله؟ روايتان. الا ان لا يحتمل الا قول احدهما فالقول قوله بغير يمين، ومن باع عبدا تلزمه عقوبة من قصاص او غيره يعلم المشتري ذلك فلا شء له، وان علم بعد البيع (¬) فله الرد او الارش، فان لم يعلم حتي قتل فله الارش، وان كانت الجناية موجبة للمال والسيد معسر قدم حق المجني عليه وللمشتري الخيار، وان كان السيد موسرا تعلق الارش بذمته والبيع لازم.



  AUTO فصل

 السادس خيار يثبت في التولية والشركة والمرابحة والمواضعة: ولابد في جميعها من معرفة المشتري راس المال.
 ومعني التولية البيع براس المال [فيقول: وليتكه او بعتكه براس ماله (¬)]، او بما اشتريته، او برقمه.
 والشركة بيع بعضه بقسطه من الثمن، ويصح بقوله: اشركتك في نصفه او ثلثه.
 والمرابحة: ان يبيعه بربح فيقول راس مالي فيه مءة بعتكه بها وربح عشرة او علي ان اربح في كل عشرة درهما.
 والمواضعة: ان يقول بعتكه بها ووضيعة درهم من كل عشرة فيلزم المشتري تسعون درهما، وان قال ووضيعة درهم لكل عشرة لزمه تسعون وعشرة اجزاء من احد عشر جزءا من درهم.
 ومتي اشتراه بثمن مءجل او ممن لا تقبل شهادته له او باكثر من ثمنه حيلة، او باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن ولم يبين ذلك للمشتري في تخبيره بالثمن فللمشتري الخيار بين الرد والامساك وما (¬) يزاد في الثمن او يحط منه في مدة الخيار او يءخذ ارشا لعيب او جناية عليه يلحق براس المال ويخبر به، وان جني ففداه المشتري او زيد في الثمن او حط منه بعد لزومه لم يلحق به، وان اشتري ثوبا بعشرة وقصره بعشرة اخبر به علي وجهه، وان قال تحصل ذلك علي بعشرين فهل يجوز؟ علي وجهين. وان عمل فيه بنفسه عملا يساوي عشرة لم يجز ذلك وجها واحدا، وان   اشتراه بعشرة ثم باعه بخمسة عشر ثم اشتراه بعشرة اخبر بذلك علي وجهه، وان قال اشتريته بعشرة جاز؛ وقال اصحابنا يحط الربح من الثمن الثاني ويخبر انه اشتراه بخمسة.

  AUTO فصل

 السابع خيار يثبت لاختلاف المتبايعين، ومتي اختلفا في قدر الثمن تحالفا: فيبدا بيمين الباءع فيحلف ما بعته بكذا وانما بعتكه (¬) بكذا ثم يحلف المشتري ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا، فان نكل احدهما لزمه ما قال صاحبه، وان تحالفا فرضي احدهما بقول صاحبه اقر العقد والا فلكل واحد منهما الفسخ، وان كانت السلعة تالفة رجعا الي قيمة مثلها، فان اختلفا في صفتها فالقول قول المشتري، وعنه لا يتحالفان اذا كانت تالفة والقول قول المشتري مع يمينه، وان ماتا فورثتهما بمنزلتهما. ومتي فسخ المظلوم منهما انفسخ العقد ظاهرا وباطنا، وان فسخ الظالم لم ينفسخ في حقه باطنا وعليه اثم الغاصب.
 وان اختلفا في صفة الثمن تحالفا الا ان يكون للبلد نقد معلوم فيرجع اليه.
 وان اختلفا في اجل او شرط فالقول قول من ينفيه، وعنه يتحالفان، الا ان يكون شرطا فاسدا فالقول قول من ينفيه، فان قال بعتني هذين قال بل احدهما [فالقول قول الباءع (¬)]، فان قال بعتني هذا قال بل هذا حلف كل واحد علي ما انكره ولم يثبت بيع واحد منهما.
 وان قال الباءع لا اسلم المبيع حتي اقبض ثمنه، قال المشتري لا اسلمه حتي اقبض المبيع، والثمن عين، جعل بينهما عدل يقبض منهما   ويسلم اليهما، وان كان دينا اجبر الباءع علي التسليم ثم يجبر المشتري علي تسليم الثمن ان كان حاضرا معه (¬)، وان كان غاءبا بعيدا او المشتري معسرا فللباءع الفسخ، وان كان في البلد حجر علي المشتري في ماله كله حتي يسلمه، وان كان غاءبا عن البلد قريبا احتمل ان يثبت للباءع الفسخ واحتمل ان يحجر علي المشتري ويثبت الخيار للخلف في الصفة وتغير ما تقدمت رءيته وقد ذكرناه.

  AUTO فصل

 ومن اشتري مكيلا او موزونا لم يجز بيعه حتي يقبضه، وان تلف قبل قبضه فهو من مال الباءع الا ان يتلفه ادمي فيخير المشتري بين الفسخ وبين امضاءه (¬) ومطالبة متلفه بمثله (¬)، وعنه في الصبرة المتعينة انه يجوز بيعها قبل قبضها، فان تلفت فهي من مال المشتري، وما عدا المكيل والموزون يجوز التصرف فيه قبل قبضه وان تلف فهو من مال المشتري وذكر ابو الخطاب فيه رواية اخري انه كالكيل والموزون. في ذلك.
 ويحصل القبض فيما بيع بالكيل والوزن بكيله ووزنه، وفي الصبرة وفيما ينقل بالنقل، وفيما يتناول بالتناول، وفيما عدا ذلك بالتخلية، وعنه ان قبض جميع الاشياء بالتخلية مع التمييز.
 والاقالة فسخ يجوز في المبيع قبل قبضه، ولا يستحق بها شفعة، ولا يجوز الا بمثل الثمن، وعنه انها بيع فلا يثبت فيها ذلك الا بمثل الثمن في احد الوجهين.



  AUTO باب الربا والصرف

 وهو نوعان: ربا الفضل، وربا النسيءة.
 فاما ربا الفضل فيحرم في الجنس الواحد من كل مكيل او موزون وان كان يسيرا كتمرة بتمرتين وحبة بحبتين، وعنه لا يحرم الا في الجنس الواحد من الذهب والفضة وكل مطعوم، وعنه لا يحرم الا في ذلك اذا كان مكيلا او موزونا.
 ولا يباع ما اصله الكيل بشء من جنسه وزنا، ولا ما اصله الوزن كيلا، فان اختلف الجنس جاز بيع بعضه ببعض كيلا ووزنا وجزافا.
 والجنس ما له اسم خاص يشمل انواعا كالذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح، وفروع الاجناس اجناس: كالادقة والاخباز والادهان، واللحم اجناس باختلاف اصوله، وعنه جنس واحد وكذلك اللبن، وعنه في اللحم انه اربعة اجناس:
 لحم الانعام.
 ولحم الوحش.
 ولحم الطير.
 ولحم دواب الماء. واللحم والشحم والالية (¬) والكبد اجناس.
 ولا يجوز بيع لحم بحيوان من جنسه، وفي بيعه بغير جنسه وجهان.
 ولا يجوز بيع حب بدقيقه ولا سويقه في اصح الروايتين، ولا يجوز بيع نيءه بمطبوخه ولا اصله بعصيره ولا خالصه بمشوبه ولا رطبه بيابسه،   ويجوز بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا في النعومة ومطبوخه بمطبوخه وخبزه بخبزه اذا استويا في النشاف وعصيره بعصيره ورطبه برطبه.
 ولا يجوز بيع المحاقلة: وهو بيع الحب في سنبله بجنسه، وفي بيعه بغير جنسه وجهان.
 ولا المزابنة وهي بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر، الا في العرايا وهي بيع الرطب في رءوس النخل خرصا بمثله من التمر كيلا فيما دون خمسة اوسق لمن به حاجة الي اكل الرطب ولا ثمن معه. ويعطيه من التمر مثل ما يءول اليه ما في النخل عند الجفاف، وعنه يعطيه مثل رطبه، ولا يجوز في ساءر الثمار في احد الوجهين.
 ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض، ومع احدهما او معهما من غير جنسهما كمد عجوة ودرهم بمدين او بدرهمين او بمد ودرهم، وعنه يجوز بشرط ان يكون المفرد اكثر من الذي معه غيره، او يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه، وان باع نوعي جنس بنوع واحد منه كدينار قراضة وصحيح بصحيحين جاز اوما اليه احمد وذكره ابو بكر، وعند القاضي هي كالتي قبلها.
 ولا يجوز بيع تمر منزوع النوي بما نواه فيه، وفي بيع النوي بتمر فيه النوي، واللبن بشاة ذات لبن، والصوف بنعجة عليها صوف روايتان.
 والمرجع في الكيل والوزن الي عرف اهل الحجاز في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما لا عرف له به ففيه وجهان:
 احدهما يعتبر عرفه في موضعه.
 والاخر يرد الي اقرب الاشياء شبها به بالحجاز.



  AUTO 

  AUTO فصل

 واما ربا النسيءة فكل شيءين ليس احدهما ثمنا علة ربا الفضل فيهما واحدة كالمكيل بالمكيل والموزون بالموزون لا يجوز النسا فيهما، وان تفرقا قبل التقابض بطل العقد، وان باع مكيلا بموزون جاز التفرق قبل القبض، وفي النسا روايتان.
 وما لا يدخله ربا الفضل كالثياب والحيوان يجوز النسا فيهما وعنه لا يجوز في الجنس الواحد كالحيوان بالحيوان ويجوز في الجنسين كالثياب بالحيوان، ولا يجوز بيع الكالء بالكالء وهو بيع الدين بالدين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومتي افترق المتصارفان قبل التقابض، او افترقا عن مجلس السلم قبل قبض راس ماله بطل العقد، وان قبض البعض ثم افترقا بطل في الجميع في احد الوجهين، وفي الاخر يبطل فيما لم يقبض، وان تقابضا ثم افترقا فوجد احدهما ما قبضه رديءا فرده بطل العقد في احدي الروايتين، والاخري ان قبض عوضه في مجلس الرد لم يبطل، وان رد بعضه وقلنا يبطل في المردود فهل يبطل في غيره؟ علي وجهين. والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين في العقد، في اظهر الروايتين فلا يجوز ابدالها، وان وجدها معيبة خير بين الامساك والفسخ، ويتخرج ان يمسك ويطالب بالارش، وان خرجت مغصوبة بطل العقد. والاخري لا تتعين ولا يثبت فيها ذلك.
 ويحرم الربا بين المسلم والحربي وبين المسلمين في دار الحرب كما يحرم بين المسلمين في دار الاسلام.



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 ومن باع دارا تناول البيع ارضها وبناءها وما يتصل بها لمصلحتها كالسلاليم والرفوف المسمرة والابواب المنصوبة والخوابي المدفونة والرحي المنصوبة، ولا يدخل ما هو مودع فيها من الكنز والاحجار المدفونة، ولا المن

  AUTO فصل

 منها كالحبل والدلو والبكرة والقفل والفرش، الا ما كان من مصالحها كالمفتاح، وحجر الرحي الفوقاني فعلي وجهين.
 وان باع ارضا بحقوقها دخل غراسها وبناءها في البيع، وان لم يقل "بحقوقها" فعلي وجهين، وان كان فيها زرع يجز مرة بعد اخري كالرطبة والبقول او تكرر ثمرته كالقثاء والباذنجان فالاصول للمشتري والجزة الظاهرة واللقطة الاولي (¬) الظاهرة من القثاء والباذنجان للباءع الا ان يشترطه المبتاع، وان كان فيها زرع لا يحصد الا مرة كالبر والشعير فهو للباءع مبقي الي الحصاد الا ان يشترطه المبتاع.

  AUTO فصل

 ومن باء نخلا مءبرا وهو ما تشقق طلعه فالثمر للباءع متروكا في رءوس النخل الي الجذاذ الا ان يشترطه المبتاع، وكذلك الشجر اذا كان فيه ثمر (¬) باد: كالعنب والتين والتوت والرمان والجوز، وما ظهر من نوره كالمشمش والتفاح والسفرجل واللوز، وما خرج من اكمامه كالورد والقطن وما قبل ذلك فهو للمشتري، والورق للمشتري بكل حال، ويحتمل في ورق التوت المقصود اخذه انه ان تفتح فهو للباءع وان كان حبا   فهو للمشتري، وان ظهر بعض الثمرة فهو للباءع وما لم يظهر فهو للمشتري، وقال ابن حامد: الكل للباءع. وان احتاج الزرع او الثمرة الي سقي لم يلزم المشتري ولم يملك منع الباءع منه.

  AUTO فصل

 ولا يجوز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها ولا الزرع قبل اشتداد حبه الا بشرط القطع في الحال، ولا بيع الرطبة والبقول الا بشرط جزه، ولا القثاء ونحوه الا لقطة لقطة الا ان يبيع اصله، والحصاد واللقاط علي المشتري فان باعه مطلقا او بشرط التبقية لم يصح، وان اشترط القطع ثم تركه حتي بدا صلاح الثمرة او طالت الجزة او حدثت ثمرة اخري فلم تتميز او اشتري عرية لياكلها رطبا فاثمرت بطل البيع، وعنه لا يبطل ويشتركان في الزيادة، وعنه يتصدقان بها. واذا بدا صلاح في الثمرة واشتد الحب جاز بيعه مطلقا وبشرط التبقية، وللمشتري تبقيته الي الحصاد والجذاذ، ويلزم الباءع سقيه ان احتاج الي (¬) ذلك، وان تضرر الاصل، وان تلفت بجاءحة من السماء رجع علي الباءع، وعنه ان اتلفت الثلث فصاعدا ضمنه الباءع والا فلا، وان اتلفه ادمي خير المشتري بين الفسخ والامضاء ومطالبة المتلف، وصلاح بعض ثمرة الشجرة صلاح لجميعها وهل يكون صلاحا لساءر (¬) النوع الذي في البستان؟ علي روايتين.
 وبدو الصلاح في ثمر النخل ان يحمر او يصفر، وفي العنب ان يتموه، وفي ساءر الثمر ان يبدو فيه النضج ويطيب اكله.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن باع عبدا له مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع، فان كان قصده المال اشترط علمه وساءر شروط المبيع. وان لم يكن قصده المال لم يشترط. فان كان عليه ثياب فقال احمد رحمه الله تعالي ما كان للجمال فهو للباءع وما كان للبس المعتاد فهو للمشتري.

  AUTO باب السلم

 وهو نوع من البيع يصح بالفاظه (¬) وبلفظ السلم والسلف. ولا يصح الا بشروط سبعة:
 احدها: ان يكون فيما يمكن ضبط صفاته كالمكيل والموزون والمذروع. فاما المعدود والمختلف كالحيوان والفواكه والبقول والجلود والرءوس ونحوها ففيه روايتان. وفي الاواني المختلفة الرءوس والاوساط كالقماقم والاسطال الضيقة الرءوس وما يجمع اخلاطا متميزة كالثياب المنسوجة من نوعين وجهان، ولا يصح فيما لا ينضبط كالجواهر كلها والحوامل من الحيوان والمغشوش من الاثمان وغيرها وما يجمع اخلاطا غير متميزة كالغالية والند والمعاجين، ويصح فيما يترك فيه شء غير مقصود لمصلحته كالجبن والعجين وخل التمر والسكنجبين ونحوها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الشرط الثاني: ان يصفه بما يختلف به الثمن ظاهرا فيذكر جنسه ونوعه وقدره وبلده وحداثته وقدمه وجودته ورداءته، وما لا يختلف به الثمن لا يحتاج الي ذكره.



 فان شرط الاجود لم يصح، وان شرط الاردا فعلي وجهين، واذا جاءه بدون ما وصف (له) (¬) او نوع اخر فله اخذه ولا يلزمه وان جاءه بجنس اخر لم يجز له اخذه، وان جاءه باجود منه من نوعه لزمه قبوله، فان قال خذه وزدني درهما لم يجز، وان جاءه بزيادة في القدر فقال ذلك صح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان يذكر قدره بالكيل في المكيل، والوزن في الموزون، والذرع في المذروع، فان اسلم في المكيل وزنا وفي الموزون كيلا لم يصح، [وعنه يصح (¬)]. ولابد ان يكون المكيال معلوما، فان شرط مكيالا بعينه او صنجة بعينها غير معلومة لم يصح، وفي المعدود المختلف غير الحيوان روايتان:
 احداهما يسلم فيه عددا.
 والاخري وزنا.
 وقيل يسلم في الجوز والبيض عددا وفي الفواكه والبقول وزنا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: ان يشرط اجلا معلوما له وقع في الثمن: كالشهر ونحوه، فان اسلم حالا او الي اجل قريب كاليوم ونحوه لم يصح الا ان يسلم في شء ياخذ منه كل يوم اجزاء معلومة فيصح، وان اسلم في جنس الي اجلين او في جنسين الي اجل صح، ولابد ان يكون الاجل مقدرا بزمن معلوم فان   اسلم الي الحصاد او الجذاذ او شرط الخيار اليه فعلي روايتين، واذا جاءه بالسلم قبل محله ولا ضرر في قبضه لزمه قبضه والا فلا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 الخامس: ان يكون المسلم فيه عام الوجود في محله، فان كان لا يوجد فيه او لا يوجد الا نادرا: كالسلم في العنب والرطب الي غير وقته لم يصح، وان اسلم في ثمرة بستان بعينه او قرية صغيرة لم يصح، وان اسلم الي محل يوجد فيه عاما فانقطع خير بين الصبر وبين الفسخ والرجوع براس ماله او عوضه ان كان معدوما في احد الوجهين، وفي الاخر ينفسخ بالمتعذر نفسه (¬).

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 السادس: ان يقبض راس المال في مجلس العقد، وهل يشترط كونه معلوم الصفة والقدر كالمسلم فيه؟ علي وجهين. وان اسلم ثمنا واحدا في جنسين لم يجز حتي يبين كل جنس.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 السابع: ان يسلم في الذمة، فان اسلم في عين لم يصح. ولا يشترط ذكر مكان الايفاء الا ان يكون موضع العقد لا يمكن الوفاء فيه كالبرية فيشترط ذكره ويكون الوفاء في مكان العقد، فان شرط الوفاء فيه كان تاكيدا، وان شرطه في غيره صح، وعنه لا يصح، ولا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه ولا هبته ولا اخذ غيره مكانه ولا الحوالة به، ويجوز بيع   الدين المستقر لمن هو في ذمته بشرط، ان يقبض عوضه في المجلس، ولا يجوز لغيره.
 وتجوز الاقالة في السلم، وتجوز في بعضه في احدي الروايتين اذا قبض راس مال السلم او عوضه في مجلس الاقالة، وان انفسخ العقد باقالة او غيرها لم يجز ان ياخذ عن الثمن عوضا من غير جنسه، وان كان لرجل سلم وعليه سلم (¬) من جنسه فقال لغريمه اقبض سلمي لنفسك ففعل لم يصح قبضه لنفسه، وهل يقع قبضه للامر؟ علي وجهين. وان قال اقبضه لي ثم اقبضه لنفسك صح، وان قال انا اقبضه لنفسي وخذه بالكيل الذي تشاهده، فهل يجوز؟ علي روايتين.
 وان اكتاله ثم تركه في المكيال وسلمه الي غريمه فقبضه صح القبض لهما، وان قبض المسلم فيه جزافا فالقول قوله في قدره، وان قبضه كيلا او وزنا ثم ادعي غلطا لم يقبل قوله في احد الوجهين، وهل يجوز الرهن والكفيل بالمسلم فيه؟ علي روايتين.

  AUTO باب القرض

 وهو من المرافق المندوب اليها، ويصح في كل عين يجوز بيعها الا بني ادم، والجواهر ونحوها مما لا يصح السلم فيه في احد الوجهين فيهما، ويثبت الملك فيه بالقبض فلا يملك المقرض استرجاعه، وله طلب بدله، فان رده المقترض عليه لزمه قبوله ما لم يتعيب او يكن فلوسا او مكسرة فيحرمها السلطان فتكون له القيمة وقت القرض، ويجب رد المثل في المكيل والموزون، والقيمة في الجواهر ونحوها، وفيما سوي ذلك وجهان، ويثبت العوض في الذمة حالا وان اجله، ويجوز شرط   الرهن والضمين فيه ولا يجوز شرط ما يجر نفعا نحو ان يسكنه داره او يقضيه خيرا منه او في بلد اخر. ويحتمل جواز هذا الشرط. وان فعله بغير شرط او قضي خيرا ()، او اهدي له هدية بعد الوفاء، جاز لان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف بكرا فرد خيرا منه (¬) وقال: "خيركم احسنكم قضاء" (¬) وان فعله قبل الوفاء لم يجز الا ان تكون العادة جارية بينهما به قبل القرض. واذا اقرضه اثمانا فطالبه بها ببلد اخر لزمته، وان اقرضه غيرها لم تلزمه فان طالبه بالقيمة لزمه اداءها.

  AUTO باب الرهن

 وهو وثيقة بالحق لازم في حق الراهن، جاءز في حق المرتهن، يجوز عقده مع الحق وبعده، ولا يجوز قبله الا عند ابي الخطاب. ويصح رهن كل عين يجوز بيعها الا المكاتب اذا قلنا استدامة القبض شرط لم يجز رهنه.
 ويجوز رهن ما يسرع اليه الفساد بدين مءجل ويباع ويجعل ثمنه رهنا.
 ويجوز رهن المشاع، ثم ان رضي الشريك والمرتهن بكونه في يد احدهما او غيرهما جاز وان اختلفا جعله الحاكم في يد امين امانة او باجرة.
 ويجوز رهن المبيع غير المكيل والموزون قبل قبضه الا علي ثمنه في احد الوجهين.
 وما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه الا الثمرة قبل بدو صلاحها من غير شرط القطع في احد الوجهين.
 ولا يجوز رهن العبد المسلم لكافر الا عند ابي الخطاب اذا شرطا كونه في يد مسلم.



 ولا يلزم الرهن الا بالقبض واستدامته شرط في اللزوم فان اخرجه المرتهن باختياره الي الراهن زال لزومه، فان رده اليه عاد اللزوم، ولو رهنه عصيرا فتخمر زال لزومه، فان تخلل عاد لزومه بحكم العقد السابق.
 وعنه ان القبض واستدامته في المتعين ليس بشرط، فمتي امتنع الراهن من تقبيضه اجبر عليه. وتصرف الراهن في الرهن لا يصح الا العتق فانه ينفذ ويءخذ منه قيمته (¬) رهنا مكانه ويحتمل ان لا ينفذ عتق المعسر.
 وقال القاضي: له تزويج الامة، ويمنع الزوج وطاها، ومهرها رهن معها، والاول اصح. وان وطء الجارية فاولدها خرجت من الرهن واخذت منه قيمتها فجعلت رهنا وان اذن المرتهن له في بيع الرهن او هبته ونحو ذلك ففعل صح وبطل الرهن، الا ان ياذن له في بيعه بشرط ان يجعل ثمنه رهنا او يعجل دينه من ثمنه.
 ونماء الرهن وكسبه وارش الجناية عليه من الرهن ومءنته علي الراهن، وكفنه ان مات واجرة مخزنه ان كان مخزونا، وهو امانة في يد المرتهن ان تلف بغير تعد منه فلا شء عليه ولا يسقط بهلاكه شء من دينه.
 وان تلف بعضه فباقيه رهن بجميع الدين ولا ينفك شء من الرهن حتي يقضي جميع الدين.
 وان رهنه عند رجلين فوفي احدهما انفك في نصيبه. وان رهنه رجلان شيءا فوفاه احدهما انفك في نصيبه. واذا حل الدين وامتنع من وفاءه: فان كان الراهن اذن للمرتهن او للعدل في بيعه باعه ووفي الدين، والا رفع الامر الي الحاكم فيجبره علي وفاء الدين او بيع الرهن، فان لم يفعل باعه الحاكم وقضي دينه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا شرط في الرهن جعله علي يد عدل صح وقام قبضه مقام قبض المرتهن. وان شرط جعله في يد اثنين لم يكن لاحدهما الانفراد بحفظه وليس للراهن ولا للمرتهن اذا لم يتفقا ولا للحاكم نقله عن يد العدل الا ان تتغير حاله وله رده عليهما، ولا يملك رده الي احدهما، فان فعل فعليه رده الي يده فان لم يفعل ضمن حق الاخر، وان اذنا له في البيع لم يبع الا بنقد البلد، فان كان فيه نقود باع بجنس الدين، فان لم يكن فيها جنس الدين باع بما يري انه اصلح.
 وان قبض الثمن فتلف في يده فهو من ضمان الراهن وان استحق المبيع رجع المشتري علي الراهن، وان ادعي دفع الثمن الي المرتهن فانكر ولم يكن قضاه ببينة ضمن. وعنه لا يضمن الا ان يكون امر بالاشهاد فلم يفعل، وهكذا الحكم في الوكيل، وان شرط ان يبيعه المرتهن او العدل صح، وان عزلهما صح عزله، ويحتمل ان لا يصح، وان شرط ان لا يبيعه عند الحلول او ان جاءه بحقه والا فالرهن له لم يصح الشرط، وفي صحة الرهن روايتان.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا اختلفا في قدر الدين او الرهن او رده، او قال اقبضتك عصيرا قال بل خمرا فالقول قول الراهن، وان اقر الراهن انه اعتق العبد قبل رهنه عتق واخذت منه قيمته رهنا (مكانه) (¬)، وان اقر انه كان جني او انه باعه او غصبه، قبل علي نفسه ولم يقبل علي المرتهن الا ان يصدقه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا كان الرهن مركوبا او محلوبا فللمرتهن ان يركب ويحلب بقدر نفقته متحريا للعدل في ذلك، وان انفق علي الرهن بغير اذن الراهن مع امكانه فهو متبرع، وان عجز عن استءذانه ولم يستاذن الحاكم فعلي روايتين
 وكذلك الحكم في الوديعة وفي نفقة الجمال اذا هرب الجمال وتركها في يد المكتري، وان انهدمت الدار فعمرها المرتهن بغير اذن الراهن لم يرجع به رواية واحدة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا جني الرهن جناية موجبة للمال تعلق ارشها برقبته، ولسيده فداءه بالاقل من قيمته، او ارش جنايته، او بيعه في الجناية، او يسلمه الي ولي الجناية فيملكه، وعنه ان اختار فداءه لزمه جميع الارش فان فداه فهو رهن بحاله، وان سلمه بطل الرهن، فان لم يستغرق الارش قيمته بيع منه يقدره وباقيه رهن، وقيل يباع جميعه ويكون باقي ثمنه رهنا، وان اختار المرتهن فداءه ففداه باذن الراهن رجع به، وان فداه بغير اذنه فهل يرجع به؟ علي روايتين. وان جني عليه جناية موجبة للقصاص فلسيده القصاص، فان اقتص فعليه قيمة اقلها قيمة تجعل مكانه، وكذلك ان جني علي سيده فاقتص منه هو او ورثته، وان عفا السيد علي مال [او كانت موجبة للمال فما قبض منه جعل مكانه، فان عفا السيد عن المال (¬)] صح في حقه ولم يصح في حق المرتهن، فاذا انفك الرهن رد الي الجاني، وقال ابو الخطاب: يصح وعليه قيمته.



 وان وطء المرتهن الجارية من غير شبهة فعليه الحد والمهر وولده رقيق، وان وطءها باذن الراهن وادعي الجهالة وكان مثله يجهل ذلك فلا حد عليه ولا مهر وولده حر لا تلزمه قيمته.

  AUTO باب الضمان

 وهو ضم ذمة الضامن الي ذمة المضمون عنه في التزام الحق، ولصاحب الحق مطالبة من شاء منهما في الحياة والموت، فان برءت ذمة المضمون عنه برء الضامن، وان برء الضامن او اقر ببراءته لم يبرا المضمون عنه، ولو ضمن ذمي لذمي عن ذمي خمرا فاسلم المضمون له او المضمون عنه برء هو والضامن معا.
 ولا يصح الا من جاءز التصرف، ولا يصح من مجنون ولا صبي ولا سفيه، ولا من عبد بغير اذن سيده، ويحتمل ان يصح ويتبع به بعد العتق، وان ضمن باذن سيده صح، وهل يتعلق برقبته او ذمة سيده؟ علي روايتين.
 ولا يصح الا برضاء الضامن، ولا يعتبر رضاء المضمون له ولا المضمون عنه، ولا معرفة الضامن لهما، ولا كون الحق معلوما ولا واجبا اذا كان ماله الي الوجوب، فلو قال ضمنت لك ما علي فلان او ما تداينه به صح.
 ويصح ضمان دين الضامن ودين الميت المفلس وغيره، ولا تبرا ذمته قبل القضاء في اصح الروايتين، ويصح ضمان عهدة المبيع عن الباءع للمشتري وعن المشتري للباءع، ولا يصح ضمان دين الكتابة في اصح الروايتين، ولا يصح ضمان الامانات كالوديعة ونحوها الا ان يضمن التعدي فيها، واما الاعيان المضمونة كالغصوب العواري والمقبوض علي وجه السوم فيصح ضمانها، وان قضي الضامن الدين متبرعا لم يرجع   بشء، وان نوي الرجوع وكان الضمان والقضاء بغير اذن المضمون عنه فهل يرجع؟ علي روايتين. وان اذن في احدهما فله الرجوع باقل الامرين مما قضي او قدر الدين، وان انكر المضمون له القضاء وحلف لم يرجع الضامن علي المضمون عنه سواء صدقه او كذبه، وان اعترف بالقضاء وانكر المضمون عنه لم يسمع انكاره، وان قضي المءجل قبل اجله لم يرجع حتي يحل، [وان مات المضمون عنه او الضامن فهل يحل الدين عليه؟ علي روايتين. وايهما حل عليه (¬)] لم يحل علي الاخر. ويصح ضمان الحال مءجلا وان ضمن المءجل حالا لم يلزمه قبل اجله في اصح الوجهين.

  AUTO فصل في الكفالة

 وهي التزام احضار المكفول به، وتصح ببدن من عليه دين وبالاعيان المضمونة، ولا تصح ببدن من عليه حد او قصاص ولا بغير معين كاحد هذين.
 وان كفل بجزء شاءع من انسان او عضو، او كفل بانسان علي انه جاء به والا فهو كفيل باخر او ضامن ما عليه صح في احد الوجهين.
 ولا يصح الا برضاء الكفيل، وفي رضاء المكفول به وجهان، ومتي احضر المكفول به وسلمه برء الا ان يحضره قبل الاجل وفي قبضه ضرر.
 وان مات المكفول به او تلفت العين بفعل الله تعالي او سلم نفسه برء الكفيل.
 وان تعذر احضاره مع بقاءه لزم الكفيل الدين او عوض العين.



 وان غاب امهل الكفيل بقدر ما يمضي فيحضره، فان تعذر احضاره ضمن ما عليه، واذا طالب الكفيل المكفول به بالحضور معه لزمه ذلك ان كانت الكفالة باذنه، او طالبه صاحب الحق باحضاره والا فلا، واذا كفل اثنان برجل فسلمه احدهما لم يبرا الاخر، وان كفل واحد لاثنين فابراه احدهما لم يبرا من الاخر.

  AUTO باب الحوالة

 والحوالة تنقل الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه فلا يملك المحتال الرجوع عليه بحال. ولا تصح الا بثلاثة شروط:
 احدها: ان يحيل علي دين مستقر، فان احال علي مال الكتابة او السلم او الصداق قبل الدخول لم يصح، وان احال المكاتب سيده او الزوج امراته صح.
 والثاني : اتفاق الدينين في الجنس والصفة والحلول والتاجيل.
 والثالث: ان يحيل برضاءه ولا يعتبر رضاء المحال عليه ولا رضاء المحتال ان كان المحال عليه مليءا، وان ظنه مليءا فبان مفلسا ولم يكن رضي بالحوالة رجع عليه والا فلا، ويحتمل ان يرجع.
 واذا احال المشتري الباءع بالثمن، او احال الباءع عليه به فبان البيع باطلا فالحوالة باطلة، وان فسخ البيع بعيب او اقالة لم تبطل الحوالة.
 وللباءع ان يحيل المشتري علي من احاله المشتري عليه في الصورة الاولي، وللمشتري ان يحيل المحتال عليه علي الباءع في الثانية، ويحتمل ان يبطل ان لم يكن قبضها، واذا قال: احلتك. قال: بل وكلتني. او قال وكلتك. قال: بل احلتني فالقول قول مدعي الوكالة، وان اتفقا علي انه قال احلتك وادعي احدهما انه اريد بها الوكالة وانكر الاخر ففي ايهما   يقبل قوله؟ وجهان. فان قال احلتك بدينك فالقول قول مدعي الحوالة وجها واحدا.

  AUTO باب الصلح

 الصلح في الاموال قسمان احدهما: صلح علي الاقرار. وهو نوعان:
 احدهما الصلح علي جنس الحق، مثل ان يقر له بدين فيضع عنه بعضه او بعين فيهب له بعضها وياخذ الباقي فيصح ان لم يكن بشرط، مثل ان يقول: علي ان تعطيني الباقي او يمنعه حقه بدونه، ولا يصح ذلك ممن لا يملك التبرع كالمكاتب والماذون له وولي اليتيم الا في حال الانكار وعدم البينة.
 ولو صالح عن المءجل ببعضه حالا لم يصح، وان وضع بعض الحال واجل باقيه صح الاسقاط دون التاجيل.
 وان صالح عن الحق باكثر منه من جنسه: مثل ان يصالح عن دية الخطا، او عن قيمة متلف باكثر منها من جنسها لم يصح، وان صالحه بعرض قيمته اكثر منها صح فيهما.
 وان صالحه عن بيت علي ان يسكنه سنة او يبني له فوقه غرفة لم يصح، وان قال اقر لي بديني واعطيك منه مءة ففعل صح الاقرار ولم يصح الصلح.
 فان صالح انسانا ليقر له بالعبودية او امراة لتقر له بالزوجية لم يصح، وان دفع المدعي عليه العبودية الي المدعي مالا صلحا عن دعواه صح.
 النوع الثاني ان يصالح عن الحق بغير جنسه فهو معاوضة، فان كان باثمان عن اثمان فهو صرف، وان كان بغير الاثمان فهو بيع، وان كان   بمنفعة كسكني دار فهو اجارة تبطل بتلف المال كساءر الاجارات، وان صالحت المراة بتزويج نفسها صح، فان كان الصلح عن عيب في مبيعها فبان انه ليس بعيب رجعت بارشه لا بمهرها، فان صالح عما في الذمة بشء في الذمة لم يجز التفرق قبل القبض لانه بيع دين بدين، ويصح الصلح عن المجهول بمعلوم اذا كان مما لا يمكن معرفته للحاجة.
 القسم الثاني: ان يدعي عليه عينا او دينا فينكره ثم يصالحه علي مال فيصح، ويكون بيعا في حق المدعي حتي ان وجد بما اخذه عيبا فله رده وفسخ الصلح، وان كان شقصا مشفوعا ثبتت فيه الشفعة ويكون ابراء في حق الاخر فلا يرد ما صالح عنه بعيب ولا يءخذ بشفعة، ومتي كان احدهما عالما بكذب نفسه فالصلح باطل في حقه وما اخذه حرام عليه، وان صالح عن المنكر اجنبي بغير اذنه صح ولم يرجع عليه في اصح الوجهين، وان صالح الاجنبي لنفسه لتكون المطالبة له غير معترف بصحة الدعوي او معترفا بها عالما بعجزه عن استنقاذها (¬) لم يصح، وان ظن القدرة عليه صح، ثم ان عجز عن ذلك فهو مخير بين فسخ الصلح وبين امضاءه.

  AUTO فصل

 يصح الصلح عن القصاص بديات وبكل ما يثبت مهرا، ولو صالح سارقا ليطلقه، او شاهدا ليكتم شهادته، او شفيعا عن شفعته، او مقذوفا عن حده، لم يصح الصلح، وتسقط الشفعة، وفي الحد وجهان.
 وان صالحه علي ان يجري علي ارضه او سطحه ماء معلوما صح، ويجوز ان يشتري ممرا في دار وموضعا في حاءطه يفتحه بابا وبقعة يحفرها   بءرا وعلو بيت يبني عليه بنيانا موصوفا، فان كان البيت غير مبني لم يجز في احد الوجهين، وفي الاخر يجوز اذا وصف العلو والسفل، وان حصل في هواءه اغصان شجرة غيره فطالبه بازالتها لزمه ، فان ابي فله قطعها، فان صالحه عن ذلك بعوض لم يجز، وان اتفقا علي ان الثمرة له او بينهما جاز ولم يلزم.
 ولا يجوز ان يشرع الي طريق نافذ جناحا ولا ساباطا ولا دكانا ولا ان يفعل ذلك في ملك انسان ولا درب غير نافذ الا باذن اهله، فان صالح عن ذلك بعوض جاز في احد الوجهين، واذا كان ظهر داره في درب غير نافذ ففتح فيه لغير الاستطراق جاز ويحتمل ان لا يجوز، فان فتحه للاستطراق لم يجز الا باذنهم في احد الوجهين، وان صالحهم جاز، ولو ان بابه في اخر الدرب ملك نقله الي اوله ولم يملك نقله الي داخل منه في احد الوجهين.
 وليس له ان يفتح في حاءط جاره ولا في الحاءط المشترك روزنة ولا طاقا الا باذن صاحبه، وليس له وضع خشبة عليه الا عند الضرورة بان لا يمكنه التسقيف الا به، وعنه ليس له وضع خشبة علي جدار المسجد، وهذا تنبيه علي انه لا يضع علي جدار جاره.
 وان كان بينهما حاءط فانهدم فطالب احدهما صاحبه (¬) ببناءه معه اجبر عليه، وعنه لا يجبر لكن ليس له منعه من بناءه، فان بناه بالته فهو بينهما، وان بناه بالة من عنده فهو له وليس للاخر الانتفاع به، فان طلب ذلك خير الباني بين اخذ نصف قيمته منه وبين اخذ الته.
 وان كان بينهما نهر او بءر او دولاب او ناعورة او قناة واحتاج الي عمارة ففي اجبار الممتنع روايتان، وليس لاحدهما منع صاحبه من عمارته فاذا عمره فالماء بينهما علي الشركة.



  AUTO كتاب الحجر

 وهو علي ضربين (¬): حجر لحق الغير فذكر منه ههنا الحجر علي المفلس، ومن لزمه دين مءجل لم يطالب به قبل اجله، ولم يحجر عليه من اجله، فان اراد سفرا يحل الدين قبل مدته فلغريمه منعه الا ان يوثقه برهن او كفيل، وان كان لا يحل قبله ففي منعه روايتان. وان كان حالا وله مال يفي بدينه لم يحجر عليه ويامره الحاكم بوفاءه، فان ابي حبسه، فان اصر باع ماله وقضي دينه، وان ادعي الاعسار وكان دينه عن عوض كالبيع والقرض او عرف له مال سابق حبس الا ان يقيم البينة علي نفاد ماله واعساره، وهل يحلف معها؟ علي وجهين، فان لم يكن كذلك حلف وخلي سبيله. وان كان له مال لا يفي بدينه فسال غرماءه الحاكم الحجر عليه (¬) لزمته اجابتهم ويستحب اظهاره والاشهاد عليه.

 فصل
 ويتعلق بالحجر عليه اربعة احكام:
 احدها: تعلق حق الغرماء بماله فلا يقبل اقراره عليه، ولا يصح تصرفه فيه، الا العتق علي احدي الروايتين، وان تصرف في ذمته بشراء او ضمان او اقرار صح وتبع به بعد فك الحجر عنه، وان جني شارك المجني عليه الغرماء، وان جني عبده قدم المجني عليه بثمنه.



 فصل
 الثاني: ان من وجد عنده عينا باعها اياه فهو احق بها، بشرط ان يكون المفلس حيا ولم ينقد من ثمنها شيءا، والسلعة بحالها لم يتلف بعضها، ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها: كنسج الغزل وخبز الدقيق، ولم يتعلق بها حق من شفعة او جناية او رهن ونحوه، ولم تزد زيادة متصلة كالسمن وتعلم صنعة، وعنه ان الزيادة لا تمنع الرجوع، فاما الزيادة المنفصلة والنقص بهزال او نسيان صنعة فلا يمنع الرجوع، والزيادة للمفلس، وعنه للباءع.
 وان صبغ الثوب او قصره لم يمنع الرجوع والزيادة للمفلس، وان غرس الارض وبني فيها فله الرجوع ودفع قيمة الغراس والبناء فيملكه الا ان يختار المفلس والغرماء القلع ومشاركته بالنقص، وان ابوا القلع وابي دفع القيمة سقط الرجوع.

 فصل
 الحكم الثالث: بيع الحاكم ماله وقسم ثمنه، وينبغي ان يحضره ويحضر الغرماء ويبيع كل شء في سوقه ويترك له من ماله ما تدعو اليه حاجته من مسكن وخادم وينفق عليه بالمعروف الي ان يفرغ من قسمه بين غرماءه، ويبدا ببيع ما يسرع اليه الفساد ثم بالحيوان ثم بالاثاث ثم بالعقار، ويعطي المنادي اجرته من المال، ويبدا بالمجني عليه فيدفع اليه الاقل من الارش او ثمن الجاني، ثم بمن له رهن فيخص بثمنه، وان فضل له فضل ضرب به مع الغرماء، وان فضل منه فضل رد علي المال. ثم بمن له عين مال ياخذها، ثم يقسم الباقي بين باقي الغرماء علي قدر   ديونهم، فان كان فيهم من له دين مءجل لم يحل، وعنه انه يحل فيشاركهم.
 ومن مات وعليه دين مءجل لم يحل اذا وثق الورثة، وعنه انه يحل، وان ظهر غريم بعد قسم ماله رجع علي الغرماء بقسطه، وان بقيت (¬) علي المفلس بقية وله صنعة فهل يجبر علي ايجار نفسه لقضاءها؟ علي روايتين. ولا ينفك عنه الحجر الا بحكم حاكم، فاذا فك عنه الحجر فلزمته ديون وحجر عليه شارك غرماء الحجر الاول غرماء الحجر الثاني. وان كان للمفلس حق له به شاهد فابي ان يحلف معه لم يكن لغرماءه ان يحلفوا.

 فصل
 الحكم الرابع: انقطاع المطالبة عن المفلس، فمن اقرضه شيءا او باعه لم يملك مطالبته حتي يفك الحجر عنه.

 فصل
 الضرب الثاني [من ضروب الحجر] (¬): المحجور عليه لحظه: وهو الصبي والمجنون والسفيه، فلا يصح تصرفهم قبل الاذن، ومن دفع اليهم ماله ببيع او قرض رجع فيه ما كان باقيا، وان تلف فهو من ضمان مالكه علم بالحجر او لم يعلم.
 وان جنوا فعليهم ارش الجناية.
 ومتي عقل المجنون وبلغ الصبي ورشدا انفك الحجر عنهما بغير حكم   حاكم ودفع اليهما مالهما، ولا ينفك قبل ذلك بحال.
 والبلوغ يحصل بالاحتلام او بلوغ خمس عشرة سنة او نبات الشعر الخشن حول القبل، وتزيد الجارية بالحيض والحمل (¬).
 والرشد الصلاح في المال، ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر، فان كان من اولاد التجار فبان يتكرر منه البيع والشراء فلا يغبن، وان كان من اولاد الرءساء والكتاب فبان يستوفي علي وكيله فيما وكله فيه.
 والجارية بشراءها القطن واستجادته ودفعها الاجرة الي الغزالات والاستيفاء عليهن. وان يحفظ ما في يده عن صرفه فيما لا فاءدة له فيه كالقمار والغناء وشراء المحرمات ونحوه. وعنه لا يدفع الي الجارية مالها بعد رشدها حتي تتزوج او تلد او تقيم في بيت الزوج سنة ووقت الاختيار قبل البلوغ، وعنه بعده.

 فصل
 ولا تثبت الولاية علي الصبي والمجنون الا للاب ثم لوصيه ثم للحاكم، ولا يجوز لوليهما ان يتصرف في مالهما الا علي وجه الحظ لهما، فان تبرع او حابي او زاد علي النفقة عليهما او علي من تلزمهما مءنته بالمعروف ضمن.
 ولا يجوز ان يشتري من مالهما شيءا لنفسه ولا يبيعهما الا الاب، ولوليهما مكاتبة رقيقهما وعتقه علي مال، وتزويج اماءهما، والسفر بمالهما والمضاربة به، والربح كله لليتيم، وله دفعه مضاربة بجزء من الربح وبيعه نسا وقرضه برهن وشراء العقار لهما وبناءه بما جرت عادة اهل بلده به اذا راي المصلحة في ذلك كله، وله شراء الاضحية لليتيم الموسر   نص عليه، وتركه في المكتب واداء الاجرة عنه، ولا يبيع عقارهم الا لضرورة او غبطة وهو ان يزاد في ثمنه الثلث فصاعدا، وان وصي لاحدهما بمن يعتق عليه ولا تلزمه نفقته لاعسار الموصي له او لغير ذلك، وجب علي الولي قبول الوصية والا لم يجز له قبولها.

 فصل
 ومن فك عنه الحجر فعاود السفه اعيد الحجر عليه، ولا ينظر في ماله الا الحاكم، ولا ينفك عنه الحجر الا بحكمه، وقيل ينفك بمجرد رشده.
 ويستحب اظهار الحجر عليه والاشهاد عليه لتجتنب معاملته، ويصح تزويجه باذن وليه، وقال القاضي يصح من غير اذنه، وهل يصح عتقه؟ علي روايتين.
 وان اقر بحد او قصاص او نسب او طلق زوجته اخذ به، وان اقر بمال لم يلزمه في حال حجره، ويحتمل ان لا يلزمه مطلقا، وحكم تصرف وليه حكم تصرف ولي الصبي والمجنون.

 فصل
 وللولي ان ياكل من مال المولي عليه بقدر عمله اذا احتاج اليه، وهل يلزمه عوض ذلك اذا ايسر؟ علي روايتين. وكذلك يخرج في الناظر في الوقف، ومتي زال الحجر فادعي علي الولي تعديا او ما يوجب ضمانا فالقول قول الولي، وكذلك القول قوله في دفع المال اليه بعد رشده، [ويحتمل ان لا يقبل قوله في دفع المال اليه الا ببينة (¬)]، وهل للزوج ان يحجر علي امراته في التبرع بما زاد علي الثلث من مالها؟ علي روايتين.



 فصل في الاذن
 يجوز لولي الصبي المميز ان ياذن له في التجارة في احدي الروايتين، ويجوز ذلك لسيد العبد، ولا ينفك عنهما الحجر الا فيما اذن لهما فيه وفي النوع الذي امرا به، وان اذن له في جميع انواع التجارة لم يجز له ان يءجر نفسه ولا يتوكل لغيره، وهل له ان يوكل فيما يتولي مثله بنفسه؟ علي روايتين.
 وان راه سيده او وليه يتجر فلم ينهه لم يصر ماذونا له، وما استدان العبد فهو في رقبته يفديه سيده او يسلمه، وعنه يتعلق بذمته ويتبع به بعد العتق، الا الماذون له هل يتعلق برقبته او بذمة سيده؟ علي روايتين.
 واذا باع السيد عبده الماذون له (¬) شيءا لم يصح في احد الوجهين، ويصح في الاخر اذا كان عليه دين (¬) بقدر قيمته، ويصح اقرار الماذون في قدر ما اذن له فيه، وان حجر عليه وفي يده مال ثم اذن له فاقر به صح، ولا يبطل الاذن بالاباق، ولا يصح تبرع الماذون له بهبة الدراهم وكسوة الثياب، ويجوز هديته للماكول واعارة دابته، وهل لغير الماذون الصدقة من قوته بالرغيف اذا لم يضر به ونحوه؟ علي روايتين. وهل للمراة الصدقة من بيت زوجها بغير اذنه بنحو ذلك؟ علي روايتين.

  AUTO باب الوكالة

 تصح الوكالة بكل قول يدل علي الاذن، وكل قول او فعل يدل علي القبول، ويصح القبول علي الفور والتراخي: بان يوكله في بيع شء فيبيعه بعد سنة او يبلغه انه وكله منذ شهر فيقول قبلت، ولا يجوز التوكيل   والتوكل في شء الا ممن يصح تصرفه فيه (¬) ويجوز التوكيل في كل حق ادمي من العقود والفسوخ والعتق والطلاق والرجعة وتملك المباحات من الصيد والحشيش ونحوه الا الظهار واللعان والايمان، ويجوز ان يوكل من يقبل له النكاح ومن يزوج وليته اذا كان الوكيل ممن يصح منه ذلك لنفسه وموليته، ويصح في كل حق لله تعالي تدخله النيابة من العبادات والحدود في اثباتها واستيفاءها، ويجوز الاستيفاء في حضرة الموكل وغيبته، الا القصاص وحد القذف عند بعض اصحابنا لا يجوز في غيبته، ولا يجوز للوكيل التوكيل فيما يتولي مثله بنفسه الا باذن الموكل، وعنه يجوز، وكذلك الوصي والحاكم، ويجوز توكيله فيما لا يتولي مثله بنفسه او يعجز عنه لكثرته، ويجوز توكيل عبد غيره باذن سيده ولا يجوز بغير اذنه، وان وكله باذنه في شراء نفسه من سيده فعلي وجهين.
 والوكالة عقد جاءز من الطرفين لكل منهما فسخها، وتبطل بالموت والجنون والحجر للسفيه، وكذلك كل عقد جاءز كالشركة والمضاربة، ولا تبطل بالسكر والاغماء والتعدي. وهل تبطل بالردة وحرية عبده؟ علي وجهين. وهل ينعزل الوكيل بالموت والعزل قبل علمه؟ علي روايتين.
 واذا وكل اثنين لم يجز لاحدهما الانفراد بالتصرف الا ان يجعل ذلك اليه، ولا يجوز للوكيل في البيع ان يبيع لنفسه، وعنه يجوز اذا زاد علي مبلغ ثمنه في النداء او وكل من يبيع وكان هو احد المشترين.
 وهل يجوز ان يبيعه لولده او والده او مكاتبه؟ علي وجهين، ولا يجوز ان يبيع نسا ولا بغير نقد البلد، ويحتمل ان يجوز كالمضارب، وان باع بدون ثمن المثل او بانقص مما قدره له صح وضمن النقص، ويحتمل ان لا يصح، وان باع باكثر منه صح سواء اكانت الزيادة من جنس الثمن الذي   امر به او لم تكن، وان قال بعه بدرهم فباعه بدينار صح في احد الوجهين، وان قال: بعه بالف نسا فباعه بالف حالة صح ان كان لا يستضر بحفظ الثمن في الحال، وان وكله في الشراء فاشتري باكثر من ثمن المثل او باكثر مما قدره له او وكله في بيع شء فباع نصفه بدون ثمن الكل لم يصح، وان اشتراه بما قدره له مءجلا او قال اشتر لي شاة بدينار فاشتري شاتين تساوي احداهما دينارا، او اشتري شاة تساوي دينارا باقل منه صح والا لم يصح.
 وليس له شراء معيب فان وجد بما اشتري عيبا فله الرد، فان قال الباءع موكلك قد رضي بالعيب فالقول قول الوكيل مع يمينه انه لا يعلم ذلك، فان رده فصدق الموكل الباءع في الرضي بالعيب فهل يصح الرد؟ علي وجهين.
 وان وكله في شراء معين فاشتراه ووجده معيبا فهل له رده قبل اعلام الموكل؟ علي وجهين. فان قال اشتر لي بعين هذا الثمن فاشتري له في ذمته لم يلزم الموكل، وان قال اشتر لي في ذمتك وانقد الثمن فاشتري بعينه صح. وان امره ببيعه في سوق بثمن فباعه به في اخر صح، وان قال بعه لزيد فباعه من غيره لم يصح، وان وكله في بيع شء ملك تسليمه ولم يملك قبض ثمنه صح الا بقرينة، فان تعذر قبضه لم يلزم الوكيل شء، وان وكله في بيع فاسد او كل قليل وكثير لم يصح، وان وكله في بيع ماله كله صح، وان قال اشتر ما شءت او عبدا بما شءت لم يصح حتي يذكر النوع وقدر الثمن، وعنه ما يدل علي انه يصح، وان وكله في الخصومة لم يكن وكيلا في القبض، وان وكله في القبض كان وكيلا في الخصومة في احد الوجهين، وان وكله في قبض الحق من انسان لم يكن له قبضه من وارثه، وان قال اقبض حقي الذي قبله فله القبض من وارثه، فان قال اقبضه اليوم لم يملك قبضه غدا، وان وكله في الايداع فاودع ولم يشهد لم يضمن، وان وكله في قضاء دين فقضاه ولم يشهد فانكره الغريم ضمن الا ان يقضيه بحضرة الموكل.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والوكيل امين لا ضمان عليه فيما تلف في يده بغير تفريط، والقول قوله مع يمينه في الهلاك ونفي التفريط، وان قال بعت الثوب وقبضت الثمن فتلف فالقول قوله، وان اختلفا في رده الي الموكل فالقول قوله ان كان متطوعا، وان كان بجعل فعلي وجهين، وكذلك يخرج في الاجير والمرتهن، وان قال اذنت لي في البيع نسا وفي الشراء بخمسة فانكره فعلي وجهين، وان قال وكلتني ان اتزوج لك فلانة ففعلت وصدقته المراة فانكره فالقول قول المنكر بغير يمين ، وهل يلزم الوكيل نصف الصداق؟ علي وجهين. ويجوز التوكيل بجعل وبغيره، فلو قال بع ثوبي بعشرة فما زاد فلك صح. نص عليه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان كان عليه حق لانسان فادعي رجل (¬) انه وكيل صاحبه في قبضه فصدقه (¬) لم يلزمه الدفع اليه وان كذبه لم يستحلف، فان دفع اليه فانكر صاحب الحق الوكالة حلف ورجع علي الدافع وحده، وان كان المدفوع وديعة فوجدها اخذها، فان تلفت فله تضمين من شاء منهما ولا يرجع من ضمنه علي الاخر.
 وان كان ادعي ان صاحب الحق احاله به ففي وجوب الدفع اليه مع التصديق واليمين مع الانكار وجهان. وان ادعي انه مات وانا وارثه لزمه الدفع اليه مع التصديق واليمين مع الانكار.
 * * *



  AUTO كتاب الشركة

 وهي علي خمسة اضرب:
 احدها شركة العنان: وهي ان يشترك اثنان بماليهما ليعملا فيه ببدنيهما وربحه لهما فينفذ تصرف كل واحد منهما فيهما بحكم الملك في نصيبه والوكالة في نصيب شريكه. ولا تصح الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون راس المال دراهم او دنانير، وعنه تصح بالعروض ويجعل راس المال قيمتها وقت العقد، وهل تصح بالمغشوش والفلوس؟ علي وجهين.
 والثاني: ان يشرطا لكل واحد جزءا من الربح مشاعا معلوما، فان قالا: الربح بيننا فهو بينهما نصفين. فان لم يذكرا الربح او شرطا لاحدهما جزءا مجهولا او دراهم معلومة، او ربح احد الثوبين لم يصح. وكذلك الحكم في المساقاة والمزارعة، ولا يشترط ان يخلطا المالين ولا ان يكونا من جنس واحد.
 وما يشتريه كل واحد منهما بعد عقد الشركة فهو بينهما. وان تلف احد المالين فهو من ضمانهما والوضيعة علي قدر المال.

 فصل
 ويجوز لكل واحد منهما ان يبيع ويشتري ويقبض ويقبض ويطالب بالدين ويخاصم فيه ويحيل ويحتال ويرد بالعيب ويقر به ويقايل ويفعل كل ما هو من مصلحة تجارتهما.



 وليس له ان يكاتب الرقيق ولا يزوجه ولا يعتقه بمال ولا يهب ولا يقرض ولا يحابي ولا يضارب الا بالمال وياخذ به سفتجة ولا يعطيها الا باذن شريكه. وهل له ان يودع او يبيع نسا او يبضع او يوكل فيما يتولي مثله او يرهن او يرتهن؟ علي وجهين.
 وليس له ان يستدين علي الشركة. فان فعل فهو عليه وربحه له الا ان ياذن شريكه. وان اخر حقه من الدين جاز. وان تقاسما الدين في الذمة لم يصح في احدي الروايتين. وان ابرا من الدين لزم في حقه دون صاحبه. وكذلك ان اقر بمال. وقال القاضي: يقبل اقراره علي مال الشركة.
 وعلي كل واحد منهما ان يتولي ما جرت العادة ان يتولاه من نشر الثوب وطيه وختم الكيس واحرازه. فان استاجر من يفعل ذلك فالاجرة عليه. وما جرت العادة ان يستنيب فيه فله ان يستاجر من يفعله. فان فعله لياخذ اجرته فهل له ذلك؟ علي وجهين.

 فصل
 والشروط في الشركة ضربان:
 صحيح: مثل ان يشترط ان لا يتجر الا في نوع من المتاع او بلد بعينه او لا يبيع الا بنقد معلوم او لا يسافر بالمال ولا يبيع الا من فلان.
 وفاسد: مثل ان يشترط ما يعود بجهالة الربح او ضمان المال او ان عليه من الوضيعة اكثر من قدر ماله (¬) او ان يوليه ما يختار من السلع، او يرتفق بها، او لا يفسخ الشركة مدة بعينها، فما يعود بجهالة الربح يفسد به العقد، ويخرج في ساءرها روايتان.



 واذا فسد العقد قسم الربح علي قدر المالين. وهل يرجع احدهما باجرة عمله؟ علي وجهين.

 فصل
 الثاني المضاربة: وهي (¬) ان يدفع ماله الي اخر ليتجر (¬) فيه والربح بينهما. فان قال: خذه واتجر به والربح كله لي فهو ايضاع، وان قال: والربح كله لك فهو قرض. وان قال: والربح بيننا فهو بينهما نصفين. وان قال: خذه مضاربة والربح كله لك او لي لم يصح. وان قال: لك ثلث الربح صح والباقي لرب المال. وان قال ولي ثلث الربح فهل يصح؟ علي وجهين. وان اختلفا لمن الجزء المشروط فهو للعامل. وكذلك حكم المساقاة والمزارعة.
 وحكم المضاربة حكم الشركة فيما للعامل ان يفعله او لا يفعله، وما يلزمه فعله ، وفي الشروط.
 وان فسدت فالربح لرب المال وللعامل الاجرة. وعنه له الاقل من الاجرة او ما شرط له من الربح.
 وان شرطا تاقيت المضاربة فهل تفسد؟ علي روايتين.
 وان قال بع هذا العرض وضارب بثمنه او اقبض وديعتي وضارب بها، او اذا قدم الحاج فضارب بها صح. وان قال: ضارب بالدين الذي عليك لم يصح.
 وان اخرج مالا ليعمل فيه هو واخر والربح بينهما صح ذكره الخرقي.



 وقال القاضي اذا شرط المضارب ان يعمل معه رب المال لم يصح وان شرط عمل غلامه فعلي وجهين.

 فصل
 وليس للعامل شراء من يعتق علي رب المال، فان فعل صح وعتق وضمن ثمنه، وعنه يضمن قيمته علم او لم يعلم، وقال ابو بكر ان لم يعلم لم يضمن ويحتمل ان لا يصح البيع، وان اشتري امراته صح وانفسخ نكاحه، [فان كان قبل الدخول فعلي العامل نصف الصداق (¬)]، فان اشتري من يعتق علي نفسه ولم يظهر ربح لم يعتق، وان ظهر ربح فهل يعتق؟ علي وجهين.
 وليس للمضارب ان يضارب لاخر اذا كان فيه ضرر علي الاول، فان فعل رد نصيبه من الربح في شركة الاول، وليس لرب المال ان يشتري من مال المضاربة شيءا لنفسه، وعنه يصح، وكذلك شراء السيد من عبده الماذون.
 وان اشتري احد الشريكين نصيب شريكه صح، وان اشتري الجميع بطل في نصيبه، وفي نصيب شريكه وجهان، ويتخرج ان يصح في الجميع.
 وليس للمضارب نفقة الا بشرط، فان شرطها له واطلق فله جميع نفقته من الماكول والملبوس بالمعروف، فان اختلفا رجع في القوت الي الاطعام في الكفارة، وفي الملبوس الي اقل ملبوس مثله، وان اذن له في التسري فاشتري جارية ملكها وصار ثمنها قرضا، نص عليه.



 وليس للمضارب ربح حتي يستوفي راس المال [وهل يملك الربح بالظهور علي روايتين (¬)]، وان اشتري سلعتين فربح في احداهما وخسر في الاخري او تلفت جبرت الوضيعة من الربح، وان تلف بعض راس المال قبل التصرف فيه انفسخت فيه المضاربة وان تلف المال ثم اشتري سلعة للمضاربة فهي له وثمنها عليه الا ان يجيزه رب المال. وان تلف بعد الشراء فالمضاربة بحالها والثمن علي رب المال، واذا ظهر الربح لم يكن له اخذ شء منه الا باذن رب المال. [وهل يملك العامل حصته من الربح قبل القسمة؟ علي روايتين (¬)].
 وان طلب العامل البيع فابي رب المال اجبر ان كان فيه ربح والا فلا، وان انفسخ القراض والمال عرض فرضي رب المال ان ياخذ بماله عرضا او طلب البيع فله ذلك، وان كان دينا لزم العامل تقاضيه وان قارض في المرض فالربح من راس المال، وان زاد علي اجرة المثل ويقدم به علي ساءر الغرماء. وان مات المضارب ولم يعرف مال المضاربة فهو دين في تركته وكذلك الوديعة.

 فصل
 والعامل امين، والقول قوله فيما يدعيه من هلاك وخسران، وما يذكر انه اشتراه لنفسه او للقراض، وما يدعي عليه من خيانة، والقول قول رب المال في رده اليه، وفي الجزء المشروط للعامل، وفي الاذن في البيع نسا او الشراء بكذا، وحكي عنه ان القول قول العامل ان ادعي اجرة المثل،   وان قال العامل ربحت الفا ثم خسرتها او هلكت قبل قوله، وان قال غلطت (¬) لم يقبل قوله.

 فصل
 الثالث شركة الوجوه: وهو ان يشتركا علي ان يشتريا بجاههما دينا فما ربحا فهو بينهما، فكل واحد منهما وكيل صاحبه كفيل عنه بالثمن، والملك بينهما علي ما شرطاه، والوضيعة علي قدر ملكيهما فيه والربح بينهما علي ما شرطاه ويحتمل ان يكون علي قدر ملكيهما، وهما في التصرفات كشريكي العنان.

 فصل
 الرابع شركة الابدان: وهي ان يشتركا فيما يكسبان بابدانهما فهي شركة صحيحة. وما يتقبله احدهما من العمل يصير في ضمانهما يطالبان به ويلزمهما عمله. وهل يصح علي اختلاف الصناءع؟ علي وجهين.
 وتصح في الاحتشاش والاصطياد والتلصص علي دار الحرب وساءر المباحات.
 وان مرض احدهما فالكسب بينهما، فان طالبه الصحيح ان يقيم مقامه لزمه ذلك.
 واذا اشتركا ليحملا علي دابتيهما والاجرة بينهما صح، فان تقبلا حمل شء فحملاه عليهما صحت الشركة والاجرة علي ما شرطاه. وان اجراهما باعيانهما فلكل واحد منهما اجرة دابته.
 وان جمعا بين شركة العنان والابدان والوجوه والمضاربة صح.



 فصل
 الخامس شركة المفاوضة: وهي ان يدخلا في الشركة الاكساب النادرة: كوجدان لقطة او ركاز، وما يحصل لهما من ميراث، وما يلزم احدهما من ضمان غصب او ارش جناية، ونحو ذلك فهذه شركة فاسدة.

  AUTO باب المساقاة

 تجوز المساقاة في النخل وكل شجر له ثمر ماكول ببعض ثمرته، وتصح بلفظ المساقاة والمعاملة وما في معناهما. وتصح بلفظ الاجارة في احد الوجهين، وقد نص احمد رحمه الله تعالي في رواية جماعة فيمن قال: اجرتك هذه الارض بثلث ما يخرج منها انه يصح، وهذه مزارعة بلفظ الاجارة ذكره ابو الخطاب. وقال اكثر اصحابنا هي اجارة والاول اقيس واصح. وهل تصح علي ثمرة موجودة؟ علي روايتين.
 وان ساقاه علي شجر يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر بجزء من الثمرة صح.
 والمساقاة عقد جاءز في ظاهر كلامه لا يفتقر الي ذكر مدة. ولكل واحد منهما فسخها، فمتي انفسخت بعد ظهور الثمرة فهي بينهما، وان فسخ العامل قبل ظهورها فلا شء له، وان فسخ رب المال فعليه للعامل اجرة عمله، وقيل هي عقد لازم تفتقر (¬) الي ضرب مدة تكمل الثمرة فيها فان جعلا مدة لا تكمل فيها لم تصح.
 وهل للعامل اجرة؟ علي وجهين. وان جعلا مدة قد تكمل فيها وقد   لا تكمل فهل تصح؟ علي وجهين. فان قلنا لا تصح فهل للعامل اجرة؟ علي وجهين.
 وان مات العامل تمم الوارث، فان ابي استءجر علي العمل من تركته، فان تعذرت فلرب المال الفسخ، فان فسخ بعد ظهور الثمرة فهو بينهما، وان فسخ قبله فهل للعامل اجرة؟ علي وجهين. وكذلك ان هرب العامل فلم يوجد له ما ينفق عليها فان عمل فيها رب المال باذن حاكم او اشهاد رجع به والا فلا.

  AUTO فصل

 ويلزم العامل ما فيه صلاح الثمرة وزيادتها من السقي والحرث والزبار والتلقيح والتشميس واصلاح طرق الماء وموضع التشميس ونحوه، وعلي رب المال ما فيه حفظ الاصل من سد الحيطان واجراء الانهار وحفر البءر والدولاب وما يديره، وقيل ما يتكرر كل عام فهو علي العامل وما لا فلا.
 وحكم العامل حكم المضارب فيما يقبل قوله فيه وما يرد، وان ثبتت خيانته ضم اليه من يشارفه فان لم يمكن حفظه استءجر من ماله من يعمل العمل.
 واذا شرط ان سقي سيحا فله الربع، وان سقي بكلفة فله النصف او ان زرعها شعيرا فله الربع، وان زرعها حنطة فله النصف لم يصح في احد الوجهين.
 وان قال ما زرعت من شعير فلي ربعه، وما زرعت من حنطة فلي نصفه، او ساقيتك علي هذا البستان بالنصف علي ان اساقيك الاخر بالربع (¬) لم يصح وجها واحدا.



  AUTO فصل في المزارعة

 وتجوز المزارعة بجزء معلوم يجعل للعامل من الزرع، فان كان في الارض شجر فزارعه الارض وساقاه علي الشجر صح، ولا يشترط كون البذر من رب الارض وظاهر المذهب اشتراطه، وان شرط ان ياخذ رب الارض مثل بذره ويقتسما الباقي او شرطا لاحدهما قفزانا معلومة او دراهم معلومة او زرع ناحية معينة من الارض فسدت المزارعة والمساقاة ومتي فسدت فالزرع لصاحب البذر وعليه اجرة صاحبه.
 وحكم المزارعة حكم المساقاة فيما ذكرنا. والحصاد علي العامل نص عليه. وكذلك الجذاذ. وعنه ان الجذاذ عليهما. واذا قال المزارع انا ازرع الارض ببذري وعواملي وتسقيها بماءك والزرع بيننا فهل يصح؟ علي روايتين. وان زارع شريكه في نصيبه صح.

  AUTO باب الاجارة

 وهي عقد علي المنافع تنعقد بلفظ الاجارة والكراء وما في معناهما، وفي لفظ البيع وجهان. ولا تصح الا بشروط ثلاثة:
 احدها معرفة المنفعة: اما بالعرف كسكني الدار شهرا وخدمة العبد سنة، واما بالوصف كحمل زبرة حديد وزنها كذا الي موضع معين، وبناء حاءط يذكر طوله وعرضه وسمكه والته، واجارة ارض معينة لزرع كذا، او غرس او بناء معلوم، واذا استاجر للركوب ذكر المركوب فرسا او بعيرا ونحوه، فان كان للحمل لم يحتج الي ذكره.



  AUTO فصل

 والثاني معرفة الاجرة: بما يحصل به معرفة الثمن الا انه يصح ان يستاجر الاجير بطعامه وكسوته وكذلك الظءر، ويستحب ان تعطي عند الفطام عبدا او وليدة اذا كان المسترضع موسرا.
 وان دفع ثوبه الي خياط او قصار ليعملاه ولهما عادة باجرة صح ولهما ذلك، وان لم يعقدا عقد اجارة، وكذلك دخول الحمام والركوب في سفينة الملاح، وتجوز اجارة دار بسكني دار وخدمة عبد وتزويج امراة، وتجوز اجارة الحلي باجرة من جنسه وقيل لا تصح.
 وان قال ان خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم وان خطته غدا فلك نصف درهم فهل يصح؟ علي روايتين. وان قال ان خطته روميا فلك درهم وان خطته فارسيا فلك نصف درهم فعلي وجهين.
 وان اكراه دابة وقال ان رددتها اليوم فكراءها خمسة: وان رددتها غدا فكراءها عشرة فقال احمد رضي الله عنه لا باس به، وقال القاضي يصح في اليوم الاول دون الثاني، وان اكراه دابة عشرة ايام بعشرة دراهم فما زاد فله بكل يوم درهم فقال احمد رضي الله تعالي عنه هو جاءز وقال القاضي يصح في العشرة وحدها ونص احمد رحمه الله تعالي علي انه لا يجوز ان يكتري لمدة غزاته، وان سمي لكل يوم شيءا معلوما فجاءز، وان اكراه كل شهر بدرهم او كل دلو بتمرة فالمنصوص انه يصح وكل ما دخل شهر لزمهما حكم الاجارة، ولكل واحد منهما (¬) الفسخ عند تقضي كل شهر، وقال ابو بكر وابن حامد لا يصح.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث ان تكون المنفعة مباحة مقصودة: فلا تجوز الاجارة علي الزنا والزمر والغناء، ولا اجارة الدار لتجعل كنيسة او بيت نار او لبيع الخمر، ولا يصح الاستءجار علي حمل الميتة والخمر، وعنه يصح ويكره اكل اجرته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والاجارة علي ضربين:
 احدهما اجارة عين. فتجوز اجارة كل عين يمكن استيفاء المنفعة المباحة منها مع بقاءها، فيجوز له استءجار حاءط ليضع عليه اطراف خشبه، وحيوان ليصيد به الا الكلب. واستءجار كتاب ليقرا فيه الا المصحف في احد الوجهين، واستءجار النقد للتحلي والوزن لا غير، فان اطلق الاجارة لم يصح في احد الوجهين، ويصح في الاخر، وينتفع بها في ذلك، ويجوز استءجار ولده لخدمته وامراته لرضاع ولده وحضانته.
 ولا يصح الا بشروط خمسة:
 احدها: ان يعقد علي نفع العين دون اجزاءها، فلا تصح اجارة الطعام للاكل، ولا الشمع ليشعله، ولا حيوان لاخذ لبنه الا في الظءر ونقع البءر يدخل تبعا.
 الثاني: معرفة العين برءية او صفة في احد الوجهين وتصح في الاخر بدونه، وللمستاجر خيار الرءية.
 الثالث: القدرة علي التسليم، فلا تصح اجارة الابق والشارد ولا المغصوب ممن لا يقدر علي التسليم، فلا تصح اجارة الابق والشارد ولا   المغصوب ممن لا يقدر علي اخذه، ولا تجوز اجارة المشاع مفردا لغير شريكه، وعنه ما يدل علي جوازه.
 الرابع: اشتمال العين علي المنفعة، فلا تجوز اجارة بهيمة زمنة للحمل ولا ارض لا تنبت للزرع.
 الخامس: كون المنفعة مملوكة للمءجر او ماذونا له فيها، فيجوز للمستاجر اجارة العين لمن يقوم مقامه، ويجوز للمءجر وغيره بمثل الاجرة وزيادة، وعنه لا يجوز بزيادة، وعنه ان جدد فيها عمارة جازت الزيادة والا فلا، وللمستعير اجارتها اذا اذن له المعير مدة بعينها، وتجوز اجارة الوقف، فان مات المءجر فانتقل الي من بعده لم تنفسخ الاجارة في احد الوجهين، وللثاني حصته من الاجرة (¬) فاذا اجر الولي اليتيم، او السيد العبد، ثم بلغ الصبي وعتق العبد لم تنفسخ الاجارة، ويحتمل ان تنفسخ.

  AUTO فصل

 واجارة العين تنقسم قسمين:
 احدهما: ان تكون علي مدة معلومة (¬) كاجارة الدار شهرا والارض عاما والعبد للخدمة او للرعي مدة معلومة ويسمي الاجير فيها الاجير الخاص، ويشترط ان تكون المدة معلومة يغلب علي الظن بقاء العين فيها وان طالت، ولا يشترط ان تلي العقد فلو اجره سنة خمس في سنة اربع صح سواء كانت العين مشغولة وقت العقد او لم تكن، واذا اجره في اثناء شهر سنة استوفي شهرا بالعدد وباقيها بالاهلة، وعنه يستوفي الجميع   بالعدد، وكذلك الحكم في كل ما تعتبر فيه الاشهر: كعدة الوفاة، وشهري صيام الكفارة.
 القسم الثاني: اجارتها لعمل معلوم كاجارة الدابة للركوب الي موضع معين، او بقر لحرث مكان، او دياس زرع، او استءجار عبد ليدله علي طريق، او رحي لطحن قفزان معلومة، فيشترط معرفة العمل وضبطه بما لا يختلف.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الضرب الثاني: عقد علي منفعة في الذمة مضبوطة بصفات كالسلم: كخياطة ثوب، وبناء دار، وحمل الي موضع معين، ولا يكون الاجير فيها الا ادميا جاءز التصرف، ويسمي الاجير المشترك.
 ولا يجوز الجمع بين تقدير المدة والعمل كقوله استاجرتك لتخيط لي هذا الثوب في يوم ويحتمل ان يصح، ولا تصح الاجارة علي عمل يختص فاعله ان يكون من اهل القربة كالحج والاذان ونحوهما، وعنه تصح فان استاجره ليحجمه صح، ويكره للحر اكل اجرته ويطعمه الرقيق والبهاءم، وقال القاضي لا تصح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللمستاجر استيفاء المنفعة بنفسه وبمثله، ولا يجوز بما هو اكثر ضررا منه ولا بمن يخالف ضرره ضرره، وله ان يستوفي المنفعة وما دونهما في الضرر من جنسها، فاذا اكتري لزرع الحنطة فله زرع الشعير ونحوه، وليس له زرع الدخن ونحوه، ولا يملك الغرس ولا البناء، وان اكتراها لاحدهما لم يملك الاخر، فان اكتراها للغرس ملك الزرع وان اكتري دابة للركوب   او الحمل لم يملك الاخر، وان اكتراها لحمل الحديد او القطن لم يملك حمل الاخر، وان فعل فعليه اجرة المثل، وان اكتراها لحمولة شء فزاد عليه او الي موضع فجاوزه فعليه الاجرة المذكورة واجرة المثل للزاءد ذكره الخرقي، وقال ابو بكر عليه اجرة المثل للجميع، وان تلفت ضمن قيمتها الا ان تكون في يد صاحبها فيضمن نصف قيمتها في احد الوجهين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويلزم المءجر كل ما يتمكن به من النفع: كزمام الجمل، ورحله، وحزامه والشد عليه، وشد الاحمال والمحامل، والرفع، والحط، ولزوم البعير (¬) لينزل لصلاة الفرض ومفاتيح الدار، وعمارتها، وما جرت عادته به، فاما تفريغ البالوعة والكنف فيلزم المستاجر اذا تسلمها فارغة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والاجارة عقد لازم من الطرفين ليس لاحدهما فسخها، وان بدا له قبل تقضي المدة فعليه الاجرة، وان حوله المالك قبل تقضيها لم يكن له اجرة لما سكن، نص عليه ، ويحتمل ان له من الاجرة بقسطه.
 وان هرب الاجير حتي انقضت المدة انفسخت الاجارة، وان كانت علي عمل خير المستاجر بين الفسخ والصبر.
 وان هرب الجمال او مات وترك الجمال انفق عليها الحاكم من مال الجمال او اذن للمستاجر في النفقة عليها (¬)، فاذا انقضت الاجارة باعها الحاكم ووفي المنفق وحفظ باقي ثمنها لصاحبه.



 وتنفسخ الاجارة بتلف العين المعقود عليها، وموت الصبي المرتضع، وموت الراكب اذا لم يكن له من يقوم مقامه في استيفاء المنفعة، وانقلاع الضرس الذي اكتري لقلعه او برءه ونحو هذا.
 وان اكتري دارا فانهدمت، او ارضا للزرع فانقطع ماءها انفسخت الاجارة فيما بقي من المدة في احد الوجهين، وفي الاخر يثبت للمستاجر خيار الفسخ ولا تنفسخ بموت المكري والمكتري ولا بعذر لاحدهما: مثل ان يكتري للحج فتضيع نفقته. او دكانا فيحترق متاعه.
 وان غصبت العين خير المستاجر بين الفسخ ومطالبة الغاصب باجرة المثل، فان فسخ فعليه اجرة ما مضي، وقال الخرقي: فان جاء امر غالب يحجز المستاجر عن منفعة ما وقع عليه العقد فعليه من الاجرة بقدر مدة انتفاعه.
 ومن استءجر لعمل شء فمرض اقيم مقامه من يعمله والاجرة عليه. وان وجد العين معيبة او حدث بها عيب فله الفسخ وعليه اجرة ما مضي، ويجوز بيع العين المستاجرة ولا تنفسخ الاجارة الا ان يشتريها المستاجر فتفسخ علي احدي الروايتين.

  AUTO فصل

 ولا ضمان علي الاجير الخاص وهو الذي يسلم نفسه الي المستاجر فيما يتلف في يده الا ان يتعدي، ويضمن الاجير المشترك ما جنت يده من تخريق الثوب وغلطه في تفصيله، ولا ضمان عليه فيما تلف من حرزه، او بغير فعله، ولا اجرة له فيما عمل فيه، وعنه يضمن.
 ولا ضمان علي حجام ولا ختان ولا بزاغ ولا طبيب اذا عرف منهم حذق ولم تجن ايديهم، ولا ضمان علي الراعي اذا لم يتعد.



 واذا حبس الصانع الثوب علي اجرته فتلف ضمنه، وان اتلف الثوب بعد عمله خير مالكه بين تضمينه اياه غير معمول ولا اجرة له وبين تضمينه اياه معمولا ويدفع اليه اجرته.
 واذا ضرب المستاجر الدابة بقدر العادة او كبحها باللجام (¬) او الراءض الدابة لم يضمن ما تلف به، وكذلك المعلم اذا ضرب الصبي، او الزوج امراته في النشوز.
 وان قال اذنت لي في تفصيله قباء قال بل قميصا فالقول قول الخياط نص عليه.

  AUTO فصل

 وتجب الاجرة بالعقد نفسه (¬) الا ان يتفقا علي تاخيرها، ولا يجب تسليم اجرة العمل في الذمة حتي يتسلمه.
 واذا انقضت الاجارة وفي الارض غراس او بناء لم يشترط قلعه عند انقضاءها وخير المالك بين اخذه بالقيمة او تركه بالاجرة او قلعه وضمان نقصه، وان شرط قلعه لزم ذلك ولم تجب تسوية الارض الا بشرط، وان كان فيها زرع بقاءه بتفريط المستاجر فللمالك اخذه بالقيمة وتركه بالاجرة، وان كان بغير تفريط لزم تركه بالاجرة.
 واذا تسلم العين في الاجارة الفاسدة حتي انقضت المدة فعليه اجرة المثل سكن او لم يسكن، واذا اكتري بدراهم واعطاه عنها دنانير ثم انفسخ العقد رجع المستاجر بالدراهم.



  AUTO باب السبق

 تجوز المسابقة علي الدواب والاقدام وساءر الحيوانات والسفن والمزاريق وغيرها، ولا يجوز بعوض الا في الخيل والابل والسهام بشروط خمسة:
 احدها: تعيين المركوب والرماة سواء كانا اثنين او جماعتين، ولا يشترط تعيين الراكبين ولا القوسين.
 الثاني: ان يكون المركوب والقوسان من نوع واحد فلا يجوز بين عربي وهجين ولا بين قوس عربية وفارسية (¬) ويحتمل الجواز.
 الثالث: تحديد المسافة والغاية ومدي الرمي بما جرت به العادة.
 الرابع: كون العوض معلوما.
 الخامس: الخروج عن شبه القمار بان لا يخرج جميعهم فان كان الجعل من الامام او احد غيرهما او من احدهما علي ان من سبق اخذه جاز، فان جاءا معا فلا شء لهما، فان سبق المخرج احرز سبقه ولم ياخذ من الاخر شيءا، وان سبق الاخر احرز سبق صاحبه.
 فان اخرجا معا لم يجز الا ان يدخلا بينهما محللا يكافء فرسه فرسيهما، او بعيره بعيريهما، او رميه رميهما، فان سبق احدهما احرز السبقين، وان سبق معه المحلل فسبق الاخر بينهما.
 وان قال المخرج من سبق فله عشرة ومن صلي فله كذلك لم يصح اذا كانا اثنين، وان قال ومن صلي فله خمسة صح.
 وان شرطا ان السابق يطعم السبق اصحابه وغيرهم لم يصح الشرط، وفي صحة المسابقة وجهان.



  AUTO فصل

 والمسابقة جعالة لكل واحد منهما فسخها، الا ان يظهر لاحدهما الفضل فيكون له الفسخ دون صاحبه، وتنفسخ بموت احد المتعاقدين، وقيل هي عقد لازم ليس لاحدهما فسخها لكنها تنفسخ بموت احد المركوبين واحد الراميين [ولا تنفسخ بموت الراكبين (¬)] ولا تلف احد القوسين، ويقوم وارث الميت مقامه فان لم يكن له وارث اقام الحاكم مقامه من تركته.
 والسبق في الخيل بالراس اذا تماثلت الاعناف، وفي مختلفي العنق والابل بالكتف، ولا يجوز ان يجنب احدهما مع فرسه فرسا يحرضه علي العدو، ولا يصيح به في وقت سباقه لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا جلب ولا جنب" (¬).

  AUTO 

  AUTO فصل

 في المناضلة

 ويشترط لها شروط اربعة:
 احدها: ان تكون علي من يحسن الرمي فان كان في احد الحزبين من لا يحسن الرمي بطل العقد فيه واخرج من الحزب الاخر مثله، ولهم الفسخ ان احبوا.
 الثاني: معرفة عدد الرشق وعدد الاصابة.
 الثالث: معرفة الرمي هل هو مفاضلة او مبادرة.
 فالمبادرة ان [يقولا: من سبق الي خمس اصابات من عشرين رمية فقد سبق فايهما سبق اليها مع (¬)] تساويهما في الرمي فهو السابق، ولا يلزم اتمام الرمي.



 والمفاضلة ان يقولا: اينا فضل صاحبه بخمس اصابات من عشرين رمية فقد سبق (¬)، فايهما فضل بذلك فهو السابق.
 واذا اطلق الاصابة تناولها علي اي صفة كانت، فان قالا: "خواصل" كان تاكيدا لانه اسم لها كيف كانت، وان قالا: "خواسق" وهو ما خرق الغرض وثبت فيه، او "خوازق" وهو ما خزقه ولم يثبت فيه، او "خواصر" وهو ما وقع في احد جانبي الغرض تقيدت بذلك، وان شرطا اصابة موضع من الغرض كالداءرة فيه تقيد به.
 والرابع: معرفة قدر الغرض وطوله وعرضه وسمكه وارتفاعه من الارض. وان تشاحا في المبتدء بالرمي اقرع بينهما وقيل يقدم من له مزية باخراج السبق.
 واذا بدا احدهما في وجه بدا الاخر في الثاني. والسنة ان يكون لهما غرضان اذا بدا احدهما بغرض بدا الاخر بالثاني، واذا اطارت الريح الغرض فوقع السهم موضعه فان كان شرطهم "خواصل" احتسب به، وان كان "خواسق" لم يحتسب له به ولا عليه، وان عرض عارض من كسر قوس او قطع وتر او ريح شديدة لم يحتسب عليه بالسهم، وان عرض مطر او ظلمة جاز تاخير الرمي، ويكره للامين والشهود مدح احدهما لما فيه من كسر قلب صاحبه.
 هذا اخر الجزء الثالث من اجزاء المصنف رحمه الله.
 * * *



  AUTO كتاب العارية

 (¬)
 وهي هبة منفعة تجوز في كل المنافع الا منافع البضع، ولا تجوز اعارة العبد المسلم لكافر، وتكره اعارة الامة الشابة لرجل غير محرمها واستعارة والديه للخدمة، وللمعير الرجوع متي شاء ما لم ياذن في شغله بشء يستضر المستعير برجوعه مثل ان يعيره سفينة لحمل متاعه فليس له الرجوع ما دامت في لجة البحر، وان اعاره ارضا للدفن لم يرجع حتي يبلي الميت، وان اعاره حاءطا ليضع عليه اطراف خشبه لم يرجع مادام عليه، فان سقط عنه لهدم او غيره لم يملك رده.
 وان اعاره ارضا للزرع لم يرجع الي الحصاد الا ان يكون مما يحصد قصيلا فيحصده، وان اعارها للغرس والبناء وشرط عليه القلع في وقت او عند رجوعه (ثم رجع) (¬) لزمه القلع ولا يلزمه تسوية الارض الا بشرط، وان لم يشرط عليه القلع لم يلزمه الا ان يضمن له المعير النقص، فان قلع فعليه تسوية الارض، وان ابي القلع فللمعير اخذه بقيمته، فان ابي ذلك بيعا لهما، فان ابيا البيع ترك بحاله وللمعير التصرف في ارضه علي وجه لا يضر بالشجر، وللمستعير الدخول للسقي والاصلاح واخذ الثمرة، ولم يذكر اصحابنا عليه اجرة من حين الرجوع وذكروا عليه اجرة في الزرع وهذا مثله فيخرج فيهما، وفي ساءر المساءل وجهان. وان غرس او بني بعد الرجوع او بعد الوقت فهو غاصب ياتي حكمه.



 وان حمل السيل بذرا الي ارض فنبت فيها فهو لصاحبه يبقي الي الحصاد باجرة مثله، وقال القاضي لا اجرة له، ويحتمل ان لصاحب الارض اخذه بقيمته، فان حمل غرس رجل فنبت في ارض غيره فهل يكون كغرس الشفيع او كغرس الغاصب؟ علي وجهين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وحكم المستعير في استيفاء المنفعة حكم المستاجر، والعارية مضمونة بقيمتها يوم التلف وان شرط نفي ضمانها. وكل ما كان امانة لا يصير مضمونا بشرطه، وما كان مضمونا لا ينتفي ضمانه بشرطه وعن احمد رحمه الله تعالي انه ذكر له ذلك فقال المسلمون علي شروطهم، فيدل علي نفي الضمان بشرطه، وان تلفت اجزاءها بالاستعمال كخمل المنشفة فعلي وجهين.
 وليس للمستعير ان يعير، فان فعل فتلفت عند الثاني فله تضمين ايهما شاء، ويستقر الضمان علي الثاني. وعلي المستعير مءنة رد العارية، فان رد الدابة الي اصطبل المالك او غلامه لم يبرا من الضمان الا ان يردها الي من جرت عادته بجريان ذلك علي يده كالساءس ونحوه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا اختلفا: فقال: اجرتك. قال: بل اعرتني، عقيب العقد فالقول قول الراكب، وان كان بعد مضي مدة لها اجرة فالقول قول المالك فيما مضي من المدة دون ما بقي منها، وهل يستحق اجرة المثل او المدعي ان زاد عليها؟ علي وجهين. وان قال: اعرتك. قال: بل اجرتني والبهيمة تالفة فالقول قول المالك، وان قال اعرتني او اجرتني قال بل غصبتني فالقول قول المالك وقيل قول الغاصب.
 * * *



  AUTO كتاب الغصب

 وهو الاستيلاء علي مال الغير قهرا بغير حق. وتضمن ام الولد والعقار بالغصب، وعنه ما يدل علي ان العقار لا يضمن بالغصب، وان غصب كلبا فيه نفع او خمر ذمي لزمه رده، وان اتلفه لم تلزمه قيمته، وان غصب جلد ميتة فهل يلزمه رده؟ علي وجهين. فان دبغه وقلنا بطهارته لزمه رده. وان استولي علي حر لم يضمنه بذلك الا ان يكون صغيرا ففيه وجهان، فان قلنا لا يضمنه فهل يضمن ثيابه وحليه؟ علي وجهين. وان استعمل الحر كرها فعليه اجرته، وان حبسه مدة فهل تلزمه اجرته؟ علي وجهين.

 فصل
 ويلزمه (¬) رد المغصوب ان قدر علي رده وان غرم عليه اضعاف قيمته، وان خلطه بما يتميز منه لزمه تخليصه ورده، وان بني عليه لزمه رده الا ان يكون قد بلي، وان سمر بالمسامير بابا لزمه قلعها وردها.
 وان زرع الارض فردها بعد اخذ الزرع فعليه اجرتها، وان ادركها ربها والزرع قاءم خير بين تركه الي الحصاد باجرته وبين اخذه بعوضه، وهل ذلك قيمته او نفقته؟ علي وجهين. ويحتمل ان يكون الزرع للغاصب وعليه الاجرة، وان غرسها او بني فيها اخذ بقلع غرسه وبناءه وتسوية الارض وارش نقصها واجرتها.



 وان غصب لوحا فرقع به سفينة لم يقلع حتي ترسي، وان غصب خيطا فخاط به جرح حيوان وخيف عليه من قلعه فعليه قيمته، الا ان يكون الحيوان ماكولا للغاصب فهل يلزمه رده ويذبح الحيوان؟ علي وجهين. وان مات الحيوان لزمه رده الا ان يكون ادميا.

 فصل
 وان زاد لزمه رده بزيادته سواء كانت متصلة كالسمن وتعلم صنعة، او منفصلة كالولد والكسب، ولو غصب جارحا فصاد به او شبكة او شركا فامسك شيءا او فرسا فصاد عليه (¬) او غنم فهو لمالكه، وان غصب ثوبا فقصره، او غزلا فنسجه، او فضة او حديدا فضربه، او خشبا فنجره، او شاة فذبحها وشواها رد ذلك بزيادته وارش نقصه ولا شء له، وعنه يكون شريكا بالزيادة، وقال ابو بكر يملكه وعليه قيمته.
 وان غصب ارضا فحفر فيها بءرا ووضع ترابها في ارض مالكها لم يملك طمها اذا ابراه المالك من ضمان ما يتلف بها في احد الوجهين.
 وان غصب حبا فزرعه او بيضا فصار فراخا، او نوي فصار غرسا رده ولاشء له، ويتخرج فيه مثل الذي قبله.

 فصل
 وان نقص لزمه ضمان نقصه بقيمته رقيقا كان او غيره، وعنه ان الرقيق يضمن مما يضمن به في الاتلاف، ويتخرج ان يضمنه باكثر الامرين منهما، وان غصبه وجني عليه ضمنه باكثر الامرين، وان جني عليه غير الغاصب فله تضمين الغاصب باكثر الامرين ويرجع الغاصب علي الجاني   بارش الجناية، وله تضمين الجاني ارش الجناية وتضمين الغاصب ما بقي من النقص.
 وان غصب عبدا فخصاه لزمه رده ورد قيمته، وعنه في عين الدابة من الخيل والبغال والحمير ربع قيمتها والاول اصح، وان نقصت العين لتغير الاسعار لم يضمن نص عليه، وان نقصت القيمة لمرض ثم عادت ببرءه لم يلزمه شء. وان زاد من جهة اخري مثل ان تعلم صنعة فعادت القيمة ضمن النقص، وان زادت القيمة لسمن او نحوه ثم نقصت ضمن الزيادة، وان عاد مثل الزيادة الاولي من جنسها لم يضمنها في احد الوجهين، وان كانت من غير جنس الاولي لم يسقط ضمانها، وان غصب عبدا مفرطا في السمن فهزل فزادت قيمته رده ولا شء عليه، وان نقص المغصوب نقصا غير مستقر [كحنطة ابتلت وعفنت (¬)] خير بين اخذ مثلها وبين تركها حتي يستقر فسادها وياخذها وارش نقصها؛ وان جني المغصوب فعليه ارش جنايته سواء اجني علي سيده او غيره، وجنايته علي الغاصب وعلي ماله هدر. ويضمن زواءد الغصب كالولد والثمرة اذا تلفت او نقصت كالاصل.

 فصل
 وان خلط المغصوب بماله علي وجه لا يتميز منه مثل ان خلط حنطة او زيتا بمثله لزمه مثله منه في احد الوجهين، وفي الاخر يلزمه مثله من حيث شاء، وان خلطه بدونه او خير منه او بغير جنسه لزمه مثله في قياس التي قبلها، وظاهر كلامه انهما شريكان بقدر ملكيهما.
 وان غصب ثوبا فصبغه او سويقا فلته بزيت فنقصت قيمتها او قيمة   احدهما ضمن النقص، فان لم تنقص (ولم تزد) (¬) او زادت قيمتها فهما شريكان بقدر ملكيهما (¬)، وان زادت قيمة احدهما فالزيادة لصاحبه، فان اراد احدهما قلع الصبغ لم يجبر الاخر عليه ويحتمل ان يجبر اذا ضمن الغاصب النقص، وان وهب الصبغ للمالك او وهبه تزويق الدار ونحوها فهل يلزم المالك قبولها؟ علي وجهين.
 وان غصب صبغا فصبغ به ثوبا او زيتا فلت به سويقا احتمل ان يكون كذلك واحتمل ان يلزمه قيمته او مثله ان كان مثليا.
 وان غصب ثوبا وصبغا فصبغه به رده وارش نقصه ولا شء له في زيادته (ويتخرج فيه مثل الذي قبله) (¬).

 فصل
 وان وطء الجارية فعليه الحد والمهر وان كانت مطاوعة وارش البكارة، وعنه لا يلزمه مهر الثيب، وان ولدت فالولد رقيق للسيد ويضمن نقص الولادة، وان باعها [او وهبها (¬)] لعالم بالغصب فوطءها فللمالك تضمين ايهما شاء نقصها ومهرها واجرتها وقيمة ولدها ان تلف، فان ضمن الغاصب رجع علي الاخر، ولا يرجع الاخر عليه، وان لم يعلما بالغصب فضمنهما رجعا علي الغاصب، وان ولدت من احدهما فالولد حر ويفديه بمثله في صفاته تقريبا ويحتمل ان يعتبر مثله في القيمة، وعنه يضمنه بقيمته (في صفاته) (¬) ويرجع به علي الغاصب وان تلفت فعليه قيمتها، ولا   يرجع بها ان كان مشتريا، ويرجع بها المنتهب وعنه ان ما حصلت له به منفعة كالاجرة والمهر وارش البكارة لا يرجع به، وان ضمن الغاصب رجع علي المشتري بما لا يرجع المشتري عليه (¬)، وان ولدت من زوج فمات الولد ضمنه بقيمته، وهل يرجع بها علي الغاصب؟ علي روايتين. وان اعارها فتلفت عند المستعير استقر ضمان قيمتها عليه وضمان الاجرة علي الغاصب.
 واذا اشتري ارضا فغرسها او بني فيها فخرجت مستحقه وقلع غرسه وبناءه رجع المشتري علي الباءع بما غرمه. ذكره القاضي في القسمة.
 وان اطعم المغصوب لعالم بالغصب استقر الضمان عليه، وان لم يعلم وقال له الغاصب كله فانه طعامي استقر الضمان علي الغاصب، وان لم يقل ففي ايهما يستقر الضمان عليه؟ وجهان. وان اطعمه لمالكه ولم يعلم لم يبرا، نص عليه في رجل له عند رجل تبعة فاوصلها اليه علي انها صلة او هدية ولم يعلم كيف هذا؟ يعني انه لا يبرا، وان رهنه عند مالكه او اودعه اياه او اجره او استاجره علي قصارته وخياطته لم يبرا الا ان يعلم، وان اعاره اياه برء علم او لم يعلم.
 ومن اشتري عبدا فاعتقه فادعي رجل ان الباءع غصبه منه فصدقه احدهما لم يقبل علي الاخر، وان صدقاه مع العبد لم يبطل العتق ويستقر الضمان علي المشتري، ويحتمل ان يبطل العتق اذا صدقوه كلهم.

 فصل
 وان تلف المغصوب ضمنه بمثله ان كان مكيلا او موزونا الا الفاكهة الرطبة واللبن والصوف والشعر ونحوه فانه يضمنه بقيمته، وان اعوز المثل   فعليه قيمة مثله يوم اعوازه، وقال القاضي يضمنه بقيمته يوم القبض، وعنه تلزمه قيمته يوم تلفه وان لم يكن مثليا ضمنه بقيمته يوم تلفه في بلده من نقده، ويتخرج ان يضمنه بقيمته يوم غصبه، فان كان مصوغا او تبرا تخالف قيمته وزنه قومه بغير جنسه، فان كان محلي بالنقدين معا قومه بما شاء منهما [واعطاه بالقيمة عرضا (¬)]، وان تلف بعض المغصوب فنقصت قيمة باقيه كزوجي خف تلف احدهما فعليه رد الباقي وقيمة التالف وارش النقص، وقيل لا يلزمه ارش النقص.
 وان غصب عبدا فابق او فرسا فشرد او شيءا تعذر رده مع بقاءه ضمن قيمته، فان قدر عليه بعد رده واخذ القيمة.
 وان غصب عصيرا فتخمر فعليه قيمته، فان انقلب خلا رده وما نقص من قيمة العصير.

 فصل
 وان كانت للمغصوب اجرة فعلي الغاصب اجرة مثله مدة مقامه في يده؛ وعنه التوقف عن ذلك، وقال ابو بكر: هذا قول قديم رجع عنه.
 وان تلف المغصوب فعليه اجرته الي وقت تلفه، وان غصب شيءا فعجز عن رده فادي قيمته فعليه اجرته الي وقت اداء القيمة، وفيما بعده وجهان.

 فصل
 وتصرفات الغاصب الحكمية كالحج وساءر العبادات والعقود كالبيع والنكاح ونحوها باطلة في احدي الروايتين، والاخري صحيحة.



 فان اتجر بالدراهم فالربح لمالكها، وان اشتري في ذمته ثم نقدها فكذلك، وعنه ان الربح للمشتري، وان اختلفا في قيمة المغصوب او قدره او صناعة فيه فالقول قول الغاصب، وان اختلفا في رده او عيب فالقول قول المالك، وان بقيت في يده غصوب لا يعرف اربابها تصدق بها عنهم بشرط الضمان كاللقطة.

 فصل
 ومن اتلف مالا محترما لغيره ضمنه، وان فتح قفصا عن طاءره او حل قيد عبده او رباط فرسه او وكاء زق ماءع او جامد فاذابته الشمس او بقي بعد حله قاعدا فالقته الريح فاندفق ضمنه، وقال القاضي: لا يضمن ما القته الريح.
 وان ربط دابة في طريق فاتلفت، او اقتني كلبا عقورا فعقر، او خرق ثوبا ضمن الا ان يكون دخل منزله بغير اذنه، وقيل في الكلب روايتان في الجملة.
 وان اجج نارا في ملكه او سقي ارضه فتعدي الي ملك غيره فاتلفه ضمن اذا كان قد اسرف فيه او فرط والا فلا، وان حفر في فناءه بءرا لنفسه ضمن ما تلف بها، وان حفرها في سابلة لنفع المسلمين لم يضمن في اصح الروايتين، وان بسط في مسجد حصيرا او علق فيه قنديلا لم يضمن ما تلف به.
 وان جلس في مسجد او طريق واسع فعثر به حيوان لم يضمن في احد الوجهين، وان اخرج جناحا او ميزابا الي الطريق فسقط علي شء اتلفه ضمن.
 وان مال حاءطه فلم يهدمه حتي اتلف شيءا لم يضمنه نصق عليه، واوما   في موضع انه ان تقدم اليه بنقضه واشهد عليه فلم يفعل ضمن، وما اتلفت البهيمة فلا ضمان علي صاحبها الا ان تكون في يد انسان كالراكب والساءق والقاءد فيضمن ما جنت يدها او فمها دون ما جنت رجلها، وما افسدت من الزرع والشجر ليلا، ولا يضمن ما افسدت من ذلك نهارا، ومن صال عليه ادمي او غيره فقتله دفعا عن نفسه لم يضمنه، [وان اصطدم نفسان فماتا او فارسان فماتت دابتاهما فعلي كل واحد دية الاخر وعليه قيمة دابة صاحبه (¬)]، وان اصطدمت سفينتان فغرقتا ضمن كل واحد منهما سفينة الاخر وما فيها، فان كانت احداهما منحدرة فعلي صاحبها ضمان المصعدة الا ان يكون غلبه ريح (¬) فلم يقدر علي ضبطها، ومن اتلف مزمارا او طنبورا او صليبا او كسر اناء فضة او ذهب او اناء خمر لم يضمنه، وعنه يضمن انية الخمر ان كان ينتفع بها في غيره.

  AUTO باب الشفعة

 وهي استحقاق الانسان انتزاع حصة شريكة من يد مشتريها، ولا يحل الاحتيال لاسقاطها. ولا تثبت الا بشروط خمسة:
 احدها : ان يكون (¬) مبيعا، ولا شفعة فيما انتقل بغير عوض بحال، ولا فيما عوضه غير المال كالصداق، وعوض الخلع، والصلح عن دم العمد في احد الوجهين.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني: ان يكون شقصا مشاعا من عقار ينقسم، فاما المقسوم المحدد فلا شفعة لجاره فيه، ولا شفعة فيما لا تجب قسمته كالحمار الصغير والبءر والطرق والعراص الضيقة وما ليس بعقار كالشجر والحيوان والبناء المفرد في احدي الروايتين، الا ان البناء والغراس يءخذ تبعا للارض، ولا تءخذ الثمرة والزرع تبعا في احد الوجهين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: المطالبة بها علي الفور ساعة يعلم نص عليه، وقال القاضي له طلبها في المجلس وان طال، فان اخره سقطت شفعته الا ان يعلم وهو غاءب فيشهد علي الطلب بها، ثم ان اخر الطلب بعد الاشهاد عند امكانه او لم يشهد ولكن سار في طلبها فعلي وجهين، وان ترك الطلب والاشهاد لعجزه عنهما كالمريض والمحبوس ومن لا يجد من يشهده، او لاظهارهم زيادة في الثمن او نقصا في المبيع، او انه موهوب له، او ان المشتري غيره، او اخبره من لا يقبل خبره فلم يصدقه فهو علي شفعته، وان اخبره من يقبل خبره فلم يصدقه او قال للمشتري بعني ما اشتريت او صالحني سقطت شفعته، وان دل في البيع او توكل لاحد المتبايعين او جعل له الخيار فاختار امضاء البيع فهو علي شفعته، وان اسقط شفعته قبل البيع لم تسقط ويحتمل ان تسقط، وان ترك الولي شفعة للصبي فيها حظ لم تسقط وله الاخذ بها اذا كبر، وان تركها لعدم الحظ فيها سقطت ذكره ابن حامد، وقال القاضي: يحتمل ان لا تسقط.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: ان ياخذ جميع المبيع، فان طلب اخذ البعض سقطت شفعته، فان كانا شفيعين فالشفعة بينهما علي قدر ملكيهما، وعنه علي عدد الرءوس، فان ترك احدهما شفعته لم يكن للاخر ان ياخذ الا الكل او يترك، فان كان المشتري شريكا فالشفعة بينه وبين الاخر، فان ترك شفعته ليوجب الكل علي شريكه لم يكن له ذلك، وان كانت دارا بين اثنين فباع احدهما نصيبه لاجنبي صفقتين ثم علم شريكه فله ان ياخذ بالبيعين، وله ان ياخذ باحدهما فان اخذ بالثاني شاركه المشتري في شفعته في احد الوجهين، فان اخذ بالاول لم يشاركه، وان اخذ بهما لم يشاركه في شفعة الاول، وهل يشاركه في شفعة الثاني؟ علي وجهين.
 وان اشتري اثنان حق واحد فللشفيع اخذ حق احدهما، وان باع شقصا وسيفا فللشفيع اخذ حق احدهما، وان اشتري واحد حق اثنين او اشتري واحد شقصين من ارضين صفقة واحدة فللشفيع اخذ احدهما علي اصح الوجهين، وان باع شقصا وسيفا فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن، ويحتمل ان لا يجوز، وان تلف بعض المبيع فله اخذ الباقي بحصته من الثمن.
 وقال ابن حامد: ان كان تلفه بفعل الله تعالي فليس له اخذه الا بجميع الثمن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الخامس: ان يكون للشفيع ملك سابق، فان اشتري اثنان دارا صفقة واحدة فلا شفعة لاحدهما علي صاحبه، فان ادعي كل واحد منهما السبق فتحالفا او تعارضت بيناتهما فلا شفعة لهما، ولا شفعة بشركة الوقف في احد الوجهين.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وان تصرف المشتري في المبيع قبل الطلب بوقف او هبة سقطت الشفعة نص عليها، وقال ابو بكر: لا تسقط.
 وان باع فللشفيع الاخذ باي البيعين شاء، فان اخذ بالاول رجع الثاني علي الاول، وان فسخ البيع بعيب او اقالة او تحالف فللشفيع اخذه، وياخذه في التحالف بما حلف عليه الباءع، وان اجره اخذه الشفيع وله الاجرة من يوم اخذه، وان استغله فالغلة له، وان اخذه الشفيع وفيه زرع او ثمرة ظاهرة فهي للمشتري مبقاة الي الحصاد والجذاذ، وان قاسم المشتري وكيل الشفيع او قاسم الشفيع لكونه اظهر له زيادة في الثمن او نحوه وغرس او بني فللشفيع ان يدفع اليه قيمة الغراس والبناء ويملكه او يقلعه ويضمن النقص، فان اختار اخذه فاراد المشتري قلعه فله ذلك اذا لم يكن فيه ضرر.
 وان باع الشفيع ملكه قبل العلم لم تسقط شفعته في احد الوجهين، وللمشتري الشفعة فيما باعه الشفيع في اصح الوجهين، وان مات الشفيع بطلت الشفعة الا ان يكون بعد طلبها فتكون لورثته (¬).

  AUTO 

  AUTO فصل

 وياخذ الشفيع بالثمن الذي وقع العقد عليه، فان عجز عنه او عن بعضه سقطت شفعته، وما يحط من الثمن او يزاد فيه في مدة الخيار يلحق به، وما كان بعد ذلك لا يلحق به، وان كان مءجلا اخذه الشفيع بالاجل ان كان مليءا والا اقام كفيلا مليءا واخذ به، وان كان الثمن عرضا اعطاه مثله ان   كان ذا مثل والا قيمته، وان اختلفا في قدر الثمن فالقول قول المشتري الا ان يكون للشفيع بينة، وان قال المشتري اشتريته بالف واقام الباءع بينة انه باعه بالفين فللشفيع اخذه بالف، فان قال المشتري غلطت (¬) فهل يقبل قوله مع يمينه؟ علي وجهين. وان ادعي انك اشتريته بالف قال بل اتهبته او ورثته فالقول قوله مع يمينه، فان نكل عنها او قامت للشفيع بينة فله اخذه ويقال للمشتري: اما ان تقبل الثمن واما ان تبرء منه، وان كان عوضا في الخلع او النكاح او عن دم عمد فقال القاضي (¬): ياخذه بقيمته، وقال غيره: ياخذه بالدية ومهر المثل.

  AUTO فصل

 ولا شفعة في بيع الخيار قبل انقضاءه نص عليه، ويحتمل ان يجب، وان اقر الباءع بالبيع وانكر المشتري فهل تجب الشفعة؟ علي وجهين.
 وعهدة الشفيع علي المشتري وعهدة المشتري علي الباءع، فان ابي المشتري قبض المبيع اجبره الحاكم عليه، وقال ابو الخطاب: قياس المذهب ان ياخذه الشفيع من يد الباءع، واذا ورث اثنان شقصا عن ابيهما فباع احدهما نصيبه فالشفعة بين اخيه وشريك ابيه.
 ولا شفعة لكافر علي مسلم.
 وهل تجب الشفعة للمضارب علي رب المال او لرب المال علي المضارب فيما يشتريه للمضاربة؟ علي وجهين.



  AUTO باب الوديعة

 وهي امانة لا ضمان عليه فيها الا بعد ان يتعدي، وان تلفت من بين ماله لم يضمن في اصح الروايتين، ويلزمه حفظها في حرز مثلها فان عين صاحبها حرزا فجعلها في دونه ضمن، وان احرزها بمثله او فوقه لم يضمن، وقيل يضمن الا ان يفعله لحاجة.
 وان نهاه عن اخراجها فاخرجها لغشيان شء الغالب منه الثواء لم يضمن، وان تركها فتلفت ضمن وان اخرجها لغير خوف ضمن، فان قال لا تخرجها ولو خفت عليها فاخرجها عند الخوف او تركها لم يضمن، ولو اودعه بهيمة فلم يعلفها حتي ماتت ضمن الا ان ينهاه المالك عن علفها.
 فان قال اترك الوديعة في جيبك فتركها في كمه ضمن، وان قال اتركها في كمك فتركها في جيبه لم يضمن، فان تركها في يده احتمل وجهين.
 وان دفع الوديعة الي من يحفظ ماله كزوجته وعبده لم يضمن، وان دفعها الي اجنبي او حاكم ضمن وليس للمالك مطالبة الاجنبي، وقال القاضي له ذلك.
 وان اراد سفرا او خاف عليها عنده ردها الي مالكها، فان لم يجده حملها معه ان كان احفظ لها والا دفعها الي الحاكم، فان تعذر ذلك اودعها ثقة او دفنها واعلم بها ثقة يسكن تلك الدار، فان دفنها ولم يعلم بها احدا او اعلم بها من لا يسكن الدار ضمنها.
 وان تعدي فيها فركب الدابة لغير نفعها ولبس الثوب واخرج الدراهم لينفقها ثم ردها او جحدها ثم اقر بها او كسر ختم كيسها او خلطها بما لا تتميز منه ضمنها، وان خلطها بمتميز او ركب الدابة ليسقيها لم يضمن، وان اخذ درهما ثم رده فضاع الكل ضمنه وحده، وعنه يضمن الجميع،   وان رد بدله متميزا فكذلك، وان كان غير متميز ضمن الجميع، ويحتمل ان لا يضمن غيره.
 وان اودعه صبي وديعة ضمنها ولم يبرا الا بالتسليم الي وليه، وان اودع الصبي وديعة فتلفت بتفريطه لم يضمن، وان اتلفها لم يضمن، وقال القاضي: يضمن، وان اودع عبدا وديعة فاتلفها ضمنها في رقبته.

  AUTO فصل

 والمودع امين، والقول قوله فيما يدعيه من رد وتلف واذن في دفعها الي انسان وما يدعي عليه من خيانة وتفريط، وان قال لم تودعني ثم اقر بها او ثبتت ببينة فادعي الرد او التلف لم يقبل وان اقام به بينة، ويحتمل ان تقبل ببينته. وان قال مالك عندي شء، قبل قوله في الرد والتلف.
 وان مات المودع وادعي وارثه الرد لم يقبل الا ببينة، وان تلفت عنده قبل امكان ردها لم يضمنها، وبعده يضمنها في احد الوجهين.
 واذا ادعي الوديعة اثنان فاقر بها لاحدهما فهي له مع يمينه، ويحلف المودع ايضا، وان اقر بها لهما فهي لهما ويحلف لكل واحد منهما، فان قال لا اعرف صاحبها حلف انه لا يعلم ويقرع بينهما فمن قرع صاحبه حلف واخذها. وان اودعه اثنان مكيلا او موزونا فطلب احدهما نصيبه سلمه اليه، وان غصبت الوديعة فهل للمودع المطالبة بها؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO باب احياء الموات

 وهي الارض الداثرة التي لا يعلم انها ملكت، فان كان فيها اثار الملك ولا يعلم لها مالك فعلي روايتين. ومن احيا ارضا ميتة فهي له مسلما كان او كافرا باذن الامام وغير اذنه في دار الاسلام وغيرها؛ الا ما احياه مسلم من ارض الكفار التي صولحوا عليها وما قرب من العامر وتعلق بمصالحه لم تملك بالاحياء، وان لم يتعلق بمصالحه فعلي روايتين. ولا تملك المعادن الظاهرة كالملح والقار والنفط والكحل والجص بالاحياء، وليس للامام اقطاعه، فان كان بقرب الساحل موضع اذا حصل فيه الماء صار ملحا ملكه بالاحياء وللامام اقطاعه، واذا ملك المحيا ملكه بما فيه من المعادن الباطنة كمعادن الذهب والفضة، وان ظهر فيه عين ماء او معدن جار او كلا او شجر فهو احق به، وهل يملكه؟ علي روايتين. وما فضل من ماءه لزمه بذله لبهاءم غيره، وهل يلزمه بذله لزرع غيره؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 واحياء الارض ان يحوزها بحاءط او يجري لها ماء، وان حفر بءرا عادية ملك حريمها خمسين ذراعا، وان لم تكن عادية فحريمها خمسة وعشرون ذراعا، وعند القاضي حريمها قدر رشاءها من كل جانب، (وقيل قدر ما يحتاج اليه من نزف ما بها) (¬)، وقيل احياء الارض ما عد احياء وهو عمارتها بما تتهيا به لما يراد منها من زرع او بناء، وقيل ما يتكرر   كل عام كالسقي والحرث فليس باحياء وما لا يتكرر فهو احياء.
 ومن تحجر مواتا لم يملكه وهو احق به ووارثه من بعده ومن ينقله اليه وليس له بيعه، وقيل له ذلك. فان لم يتم احياءه قيل له اما ان تحييه او تتركه، فان طلب الامهال امهل الشهرين والثلاثة، فان احياه غيره فهل يملكه؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 وللامام اقطاع موات لمن يحييه، ولا يملكه بالاقطاع بل يصير كالمتحجر الشارع في الاحياء، وله اقطاع الجلوس في الطرق الواسعة ورحاب المساجد ما لم يضيق علي الناس، ولا يملك ذلك بالاحياء، ويكون المقطع احق بالجلوس فيها، فان لم يقطعها فلمن سبق الي (¬) الجلوس فيها، ويكون احق بها ما لم ينقل قماشه عنها، فان اطال الجلوس فيها فهل يزال؟ علي وجهين.
 فان سبق اثنان اقرع بينهما، وقيل يقدم الامام من راي منهما، ومن سبق الي معدن فهو احق بما ينال منه، وهل يمنع اذا طال مقامه؟ علي وجهين.
 ومن سبق الي مباح كصيد وعنبر وحطب وثمر وما ينبذه الناس رغبة عنه فهو احق به، وان سبق اليه اثنان قسم بينهما.
 واذا كان الماء في نهر غير مملوك كمياه الامطار فلمن شق (¬) في اعلاه ان يسقي ويحبس الماء حتي يصل الي كعبه ثم يرسل الي من يليه، فان   اراد انسان احياء ارض بسقيها منه جاز ما لم يضر باهل الارض الشاربة منه.
 وللامام ان يحمي (¬) ارضا من الموات ترعي فيها دواب المسلمين التي يقوم بحفظها ما لم يضيق علي الناس وليس ذلك لغيره، وما حماه النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس لاحد نقضه، وما حماه غيره من الاءمة فهل يجوز نقضه؟ علي وجهين.

  AUTO باب الجعالة

 وهي ان يقول: من رد عبدي او لقطتي او بني لي هذا الحاءط فله كذا، فمن فعله بعد ان بلغه الجعل استحقه، وان فعله جماعة فهو بينهم، ومن فعله قبل ذلك لم يستحقه سواء ارده قبل بلوغ الجعل او بعده، وتصح علي مدة مجهولة وعمل (¬) مجهول اذا كان العوض معلوما، وهي عقد جاءز لكل واحد منهما فسخها، فمتي فسخها العامل لم يستحق شيءا، وان فسخها الجاعل بعد الشروع فعليه للعامل اجرة عمله، وان اختلفا في اصل الجعل او قدره فالقول قول الجاعل، ومن عمل لغيره عملا بغير جعل فلا شء له الا في رد الابق فان له بالشرع دينارا او اثني عشر درهما، وعنه ان رده من خارج المصر فله اربعون درهما وياخذ منه ما انفق عليه في قوته، وان هرب منه في طريقه. فان مات السيد استحق ذلك في تركته.



  AUTO باب اللقطة

 وهي المال الضاءع من ربه. وينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ما لا تتبعه الهمة كالسوط والشسع والرغيف فيملك باخذه بلا تعريف.
 الثاني: الضوال التي تمتنع من صغار السباع: كالابل والبقر والخيل والبغال والظباء والطير والفهود ونحوها فلا يجوز التقاطها، ومن اخذها ضمنها، فان دفعها الي ناءب الامام زال عنه الضمان.
 الثالث: ساءر الاموال كالاثمان والمتاع والغنم والفصلان والعجاجيل والافلاء، فمن لا يامن نفسه عليها ليس له اخذها، فان فعل ضمنها ولم يملكها وان عرفها. ومن امن نفسه عليها وقوي علي تعريفها فله اخذها، والافضل تركها. وعند ابي الخطاب رحمه الله تعالي ان وجدها بمضيعة فالافضل اخذها، ومتي اخذها ثم ردها الي موضعها او فرط فيها ضمنها.
 وهي علي ثلاثة اضرب.
 حيوان: فيتخير بين اكله وعليه قيمته، وبين بيعه وحفظ ثمنه، وبين حفظه والانفاق عليه من ماله. وهل يرجع بذلك؟ علي وجهين.
 الثاني: ما يخشي فساده فيتخير بين بيعه واكله الا ان يمكن تجفيفه كالعنب فيفعل ما يري الحظ فيه لمالكه وغرامة التجفيف منه، وعنه يبيع اليسير ويدفع الكثير الي الحاكم.
 الثالث: ساءر المال فيلزمه حفظه ويعرف الجميع بالنداء عليه في مجامع الناس كالاسواق وابواب المساجد في اوقات الصلوات حولا كاملا: من ضاع منه شء او نفقة واجرة المنادي عليه، وقال ابو الخطاب ما لا يملك بالتعريف وما يقصد حفظه لمالكه يرجع بالاجرة عليه، فان لم   يعرف دخل في ملكه بعد الحول حكما كالميراث، وعند ابي الخطاب لا يملكه حتي يختار ذلك. وعن احمد رحمه الله تعالي لا يملك الا الاثمان وهي ظاهر المذهب، وهل له الصدقة بغيرها؟ علي روايتين. وعنه لا تملك لقطة الحرم بحال.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يجوز له التصرف في اللقطة حتي يعرف وعاءها ووكاءها وقدرها وجنسها وصفتها (¬) ويستحب ذلك عند وجدانها والاشهاد عليها فمتي جاء طالبها فوصفها لزم دفعها اليه بنماءها المتصل، وزيادتها المن

  AUTO 

  AUTO فصل

 ة لمالكها قبل الحول ولواجدها بعده في اصح الوجهين. وان تلفت او نقصت قبل الحول لم يضمنها، وان كان بعده ضمنها. وان وصفها اثنان قسمت بينهما في احد الوجهين، وفي الاخر يقرع بينهما فمن قرع صاحبه حلف واخذها، وان اقام اخر بينة انها له اخذها من الواصف فان تلفت ضمنها من شاء من الواصف او الدافع اليه الا ان يدفعها بحكم حاكم فلا ضمان عليه، ومتي ضمن الدافع رجع علي الواصف.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا فرق بين كون الملتقط: غنيا او فقيرا، مسلما او كافرا، عدلا او فاسقا يامن نفسه عليها، وقيل يضم الي الفاسق امين في تعريفها وحفظها.
 وان وجدها صبي او سفيه قام وليه بتعريفها. فاذا عرفها فهي لواجدها، وان وجدها عبد فلسيده. اخذها منه وتركها معه يتولي تعريفها اذا كان عدلا، وان لم يامن العبد سيده عليها لزمه سترها عنه، فان اتلفها   قبل الحول فهي في رقبته، وان اتلفها بعده فهي في ذمته والمكاتب كالحر، ومن بعضه حر فهي بينه وبين سيده الا ان يكون بينهما مهاياة فهل تدخل في المهاياة؟ علي وجهين.

  AUTO باب اللقيط

 وهو الطفل المنبوذ. وهو حر ينفق عليه من بيت المال ان لم يكن معه ما ينفق عليه.
 ويحكم باسلامه الا ان يوجد في بلد الكفار ولا مسلم فيه فيكون كافرا، فان كان فيه مسلم فعلي وجهين.
 وما وجد معه من فراش تحته او ثياب او مال في جيبه او تحت فراشه او حيوان مشدود بثيابه فهو له، وان كان مدفونا او مطروحا قريبا منه فعلي وجهين.
 واولي الناس بحضانته واجده ان كان امينا، وله الانفاق عليه مما وجد معه بغير اذن حاكم، وعنه ما يدل علي انه لا ينفق عليه الا باذنه. وان كان فاسقا او رقيقا او كافرا واللقيط مسلم او بدويا ينتقل في المواضع او وجده في الحضر فاراد نقله الي البادية لم يقر في يده. [وان التقطه في البادية مقيم في حله او من يريد نقله الي الحضر اقر معه.
 وان التقطه في الحضر من يريد النقلة الي بلد اخر فهل يقر في يده؟ علي وجهين (¬)].
 وان التقطه اثنان قدم الموسر منهما علي المعسر والمقيم علي المسافر، فان تساويا وتشاحا اقرع بينهما، فان اختلفا في الملتقط منهما   قدم من له بينة، فان لم يكن لهما بينة قدم صاحب اليد، فان كان في ايديهما اقرع بينهما، وان لم يكن لهما يد فوصفه احدهما قدم والا سلمه الحاكم الي من يري منهما او من غيرهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وميراث اللقيط وديته ان قتل لبيت المال. وان قتل عمدا فوليه الامام ان شاء اقتص وان شاء اخذ الدية. وان قطع طرفه عمدا انتظر بلوغه الا ان يكون فقيرا مجنونا فللامام العفو علي مال ينفق عليه.
 وان ادعي الجاني عليه او قاذفه رقه وكذبه اللقيط بعد بلوغه فالقول قول اللقيط.
 وان ادعي انسان انه مملوك (¬) لم يقبل الا ببينة تشهد ان امته ولدته في ملكه ويحتمل ان لا يعتبر قولها في ملكه.
 وان اقر بالرق بعد بلوغه لم يقبل، وعنه يقبل، وقال القاضي: يقبل فيما عليه رواية واحدة. وهل يقبل في غيره؟ علي روايتين.
 وان قال اني كافر لم يقبل قوله وحكمه حكم المرتد، وقيل يقبل قوله الا ان يكون قد نطق بالاسلام وهو يعقله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اقر انسان انه ولده الحق به مسلما او كافرا رجلا كان او امراة حيا كان اللقيط او ميتا، ولا يتبع الكافر في دينه الا ان يقيم بينة انه ولد علي فراشه، وعنه لا يلحق بامراة ذات زوج، وعنه ان كان لها اخوة او نسب معروف لم يلحق بها والا لحق.



 وان ادعاه اثنان او اكثر لاحدهم بينة قدم بها، وان تساووا في بينة او عدمها عرض معهما علي القافة، او مع اقاربهما ان ماتا فان الحقته باحدهما لحق به، وان الحقته بهما لحق بهما ولا يلحق باكثر من ام واحدة، وان ادعاه اكثر من اثنين فالحق بهم لحق بهم وان كثروا، وقال ابن حامد لا يلحق باكثر من اثنين، وان نفته القافة عنهم او اشكل عليهم او لم يوجد قافة ضاع نسبه في احد الوجهين، وفي الاخر يترك حتي يبلغ فينتسب الي من شاء منهم اوما اليه احمد رحمه الله.
 وكذلك الحكم ان وطء اثنان امراة بشبهة او جارية مشتركة بينهما في طهر واحد او وطءت زوجة رجل او ام ولده بشبهة واتت بولد يمكن ان يكون منه فادعي الزوج انه من الواطء اري القافة معهما، ولا يقبل قول القاءف الا ان يكون ذكرا عدلا مجربا في الاصابة.
 * * *



  AUTO كتاب الوقف

 وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة، وفيه روايتان:
 احداهما: انه يحصل بالقول والفعل الدال عليه مثل ان يبني مسجدا وياذن للناس في الصلاة فيه، او يجعل ارضه مقبرة وياذن لهم في الدفن فيها، او سقاية ويشرعها لهم.
 والاخري لا يصح الا بالقول، وصريحه: وقفت، وحبست، وسبلت، وكنايته: تصدقت، وحرمت، وابدت، فلا يصح الوقف بالكناية الا ان ينويه او يقرن بها احد الالفاظ الباقية، او حكم الوقف فيقول: تصدقت صدقة موقوفة او محبسة او مسبلة او محرمة او مءبدة او لا تباع ولا توهب ولا تورث، ولا يصح الا بشروط اربعة:
 احدها: ان يكون في عين يجوز بيعها ويمكن الانتفاع بها داءما مع بقاء عينها: كالعقار، والحيوان، والاثاث، والسلاح. ويصح وقف المشاع، ويصح وقف الحلي علي اللبس والعارية، وعنه لا يصح. ولا يصح الوقف في الذمة كعبد ودار، ولا غير معين كاحد هذين، ولا وقف ما لا يجوز بيعه كام الولد والكلب، ولا ما لا ينتفع به مع بقاءه داءما كالاثمار (¬) والمطعوم والرياحين.
 الثاني: ان يكون علي بر كالمساكين والمساجد والقناطر والاقارب مسلمين كانوا او من اهل الذمة، ولا يصح علي الكناءس وبيوت النار   وكتابة التوراة والانجيل، ولا علي حربي ولا مرتد، ولا يصح علي نفسه في احدي الروايتين.
 وان وقف علي غيره واستثني الاكل منه مدة حياته صح (¬).
 الثالث: ان يقف علي معين يملك، ولا يصح علي مجهول كرجل ومسجد، ولا علي حيوان لا يملك كالعبد والحمل والملك والبهيمة.
 الرابع: ان يقف ناجزا فان علقه علي شرط لم يصح الا ان يقول: هو وقف بعد موتي فيصح في قول الخرقي، وقال ابو الخطاب لا يصح.

 فصل
 ولا يشترط القبول الا ان يكون علي ادمي ومعين ففيه وجهان:
 احدهما: يشترط ذلك فان لم يقبله اورده بطل في حقه دون من بعده وكان كما لو وقف علي من لا يجوز ثم علي من يجوز يصرف في الحال الي من بعده.
 وفيه وجه اخر انه ان كان من لا يجوز يعرف انقراضه كرجل معين صرف الي مصرف الوقف المنقطع الي ان ينقرض ثم يصرف الي من بعده، وان وقف علي جهة تنقطع ولم يذكر له مالا، او علي من يجوز، ثم علي من لا يجوز او قال: وقفت وسكت، انصرف بعد انقراض من يجوز الوقف عليه الي ورثة الواقف وقفا عليهم في احدي الروايتين، والاخري الي اقرب عصبته، وهل يختص به فقراءهم؟ علي وجهين. وقال القاضي في موضع يكون وقفا علي المساكين، وان قال وقفته سنة لم يصح،   ويحتمل ان يصح ويصرف بعدها مصرف المنقطع. ولا يشترط اخراج الوقف عن يده في احدي الروايتين.

 فصل
 ويملك الموقوف عليه الوقف. وعنه لا يملكه ويملك صوفه ولبنه وثمرته ونفعه. وليس له وطء الجارية فان فعل فلا حد عليه ولا مهر، وان اتت بولد فهو حر وعليه قيمته يشتري بها ما يقوم مقامه وتصير ام ولده تعتق بموته وتجب قيمتها في تركته ويشتري بها مثلها تكون وقفا.
 وان وطءها اجنبي بشبهة فاتت بولد فالولد (¬) حر وعليه المهر لاهل الوقف وقيمة الولد، وان تلفت فعليه قيمتها يشتري بها مثلهما، ويحتمل ان يملك قيمة الولد ههنا ولا يلزمه قيمته ان اولدها.
 وله تزويج الجارية واخذ مهرها، وولدها وقف معها ويحتمل ان يملكه.
 وان جني الوقف خطا فالارش علي الموقوف عليه ويحتمل ان يكون في كسبه. واذا وقف علي ثلاثة، ثم علي المساكين، فمن مات منهم رجع نصيبه الي الاخرين.

 فصل
 ويرجع الي شرط الواقف في قسمه علي الموقوف عليه، وفي التقديم والتاخير، والجمع والترتيب، والتسوية والتفضيل، واخراج من شاء بصفة وادخاله بصفة، وفي الناظر فيه، والانفاق عليه، وساءر احواله، فان لم يشترط ناظرا فالنظر للموقوف عليه وقيل للحاكم، وينفق عليه من   غلته وان وقف علي ولده ثم علي المساكين فهو لولده الذكور والاناث بالسوية ولا يدخل فيه ولد البنات. وهل يدخل فيه ولد البنين؟ علي روايتين. وان وقف علي عقبه او ولد ولده او ذريته دخل فيه ولد البنين، ونقل عنه لا يدخل فيه ولد البنات، ونقل عنه في الوصية يدخلون فيه، وذهب اليه بعض اصحابنا وهذا مثله. وقال ابو بكر وابن حامد رحمهما الله تعالي: يدخلون في الوقف الا ان يقول علي ولد ولدي لصلبي فلا يدخلون، وان وقف علي بنيه او بني فلان فهو للذكور خاصة الا ان يكونوا قبيلة فيدخل فيه النساء دون اولادهن من غيرهم.
 وان وقف علي قرابته او قرابة فلان فهو للذكر والانثي من اولاده واولاد ابيه وجد ابيه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجاوز بسهم ذوي القربي بني هاشم (¬). وعنه ان كان يصل قرابته من قبل امه في حياته صرف اليهم والا فلا، واهل بيته بمنزلة قرابته، وقال الخرقي: يعطي من قبل ابيه وامه، وقومه ونسباءه كقرابته.
 والعترة هم العشيرة.
 وذوو رحمه كل قرابة له من جهة الاباء والامهات.
 والايامي والعزاب من لا زوج له من الرجال والنساء، ويحتمل ان يختص الايامي بالنساء والعزاب بالرجال.
 فاما الارامل فهن النساء اللاتي فارقهن ازواجهن، وقيل هو للرجال والنساء.
 وان وقف علي اهل قريته او قرابته لم يدخل فيهم من يخالف دينه، وفيه وجه اخر ان المسلم يدخل وان كان الواقف كافرا.



 وان وقف علي مواليه وله موال من فوق ومن اسفل تناول جميعهم، وقال ابن حامد: يختص الموالي من فوق، واذا وقف علي جماعة يمكن حصرهم واستيعابهم وجب تعميمهم والتسوية بينهم والا جاز تفضيل بعضهم علي بعض والاقتصار علي واحد منهم ويحتمل ان لا يجزءه اقل من ثلاثة، [فان كانوا من اهل الزكاة (¬)] لم يدفع الي واحد منهم اكثر من القدر الذي يدفع اليه من الزكاة [اذا كان الوقف علي صنف من اصناف الزكاة (¬)] والوصية كالوقف في هذا الفصل.

 فصل
 والوقف عقد لازم لا يجوز فسخه باقالة ولا غيرها، ولا يجوز بيعه الا ان تتعطل منافعه فيباع ويصرف ثمنه في مثله. وكذلك الفرس الحبيس اذا لم يصلح للغزو بيع واشتري بثمنه ما يصلح للجهاد وكذلك المسجد اذا لم ينتفع به في موضعه، وعنه لا تباع المساجد لكن تنقل التها الي مسجد اخر ويجوز بيع بعض الته وصرفها في عمارتها، وما فضل من حصره وزيته جاز صرفه الي مسجد اخر والصدقة به علي فقراء المسلمين.
 ولا يجوز غرس شجرة في المسجد، فان كانت مغروسة فيه جاز الاكل منها، قال ابو الخطاب رحمه الله اذا لم يكن بالمسجد حاجة الي ثمنها، فان احتاج صرف ذلك في عمارته.



  AUTO باب الهبة والعطية

 وهي تمليك في حياته بغير عوض، فان شرط فيها عوضا معلوما صارت بيعا، وعنه يغلب فيها حكم الهبة. وان شرط ثوابا مجهولا لم يصح.
 وعنه انه قال يرضيه بشء. فعلي هذا ان لم يرض فله الرجوع فيها او في عوضها ان كانت تالفة.
 وتحصل الهبة بما يتعارفه الناس هبة من الايجاب والقبول والمعاطاة المقترنة بما يدل عليها، وتلزم بالقبض، وعنه تلزم في غير المكيل والموزون بمجرد الهبة. ولا يصح القبض الا باذن الواهب الا ما كان في يد المتهب فيكفي مضي زمن يتاتي قبضه فيه (¬)، وعنه لايصح حتي (¬) ياذن في القبض. وان مات الواهب قام وارثه مقامه في الاذن والرجوع.
 وان ابرا (¬) الغريم غريمه من دينه او وهبه له ، او احله منه، برءت ذمته وان رد ذلك ولم يقبله.
 وتصح هبة المشاع وكل ما يجوز بيعه، ولا تصح هبة المجهول ولا
 ما لا يقدر علي تسليمه. ولا يجوز تعليقها علي شرط، ولا شرط ما ينافي   مقتضاها نحو ان لا يبيعها ولا يهبها، ولا توقيتها كقوله وهبتك هذا سنة الا في العمري وهو ان يقول اعمرتك هذه الدار او ارقبتكها او جعلتها لك عمرك او حياتك فانه يصح وتكون للمعمر ولورثته من بعده. وان شرط رجوعها الي المعمر عند موته او قال هي لاخرنا موتا صح الشرط، وعنه لا يصح وتكون للمعمر ولورثته.

  AUTO فصل

 والمشروع في عطية الاولاد القسمة بينهم علي قدر ميراثهم فان خص بعضهم او فضله فعليه التسوية بالرجوع او اعطاء الاخر حتي يستووا، فان مات قبل ذلك ثبت للمعطي، وعنه لا يثبت وللباقين الرجوع اختاره ابو عبد الله بن بطة (¬).
 وان سوي بينهم في الوقف او وقف ثلثه في مرضه علي بعضهم جاز، نص عليه. وقياس المذهب ان لا يجوز.
 ولا يجوز لواهب ان يرجع في هبته الا الاب، وعنه ليس له الرجوع، وعنه له الرجوع الا ان يتعلق به (¬) حق او رغبة نحو ان يتزوج الولد او يفلس، وان نقصت العين او زادت زيادة من

  AUTO فصل

 ة لم تمنع الرجوع والزيادة للابن ويحتمل انها للاب، وهل تمنع المتصلة الرجوع؟ علي روايتين.
 وان باعه المتهب ثم رجع اليه بفسخ او اقالة فهل له الرجوع؟ علي وجهين. وان رجع اليه ببيع او هبة لم يملك الرجوع، وان وهبه المتهب   لابنه لم يملك ابوه الرجوع الا ان يرجع هو، وان كاتبه او رهنه لم يملك الرجوع الا ان ينفك الرهن وتنفسخ الكتابة.
 وعن احمد رحمه الله تعالي في المراة تهب زوجها مهرها ان كان سالها ذلك، رده اليها رضيت او كرهت، لانها لا تهب له الا مخافة غضبه او اضرار بها بان يتزوج عليها.

  AUTO فصل

 وللاب ان ياخذ من مال ولده ما شاء ويتملكه مع حاجته وعدمها في صغر الابن وكبره اذا لم تتعلق حاجة الابن به، وان تصرف فيه قبل تملكه ببيع او عتق او ابراء من دين لم يصح تصرفه، وان وطء جارية ابنه فاحبلها صارت ام ولد له وولده حر لا تلزمه قيمته ولا مهر ولا حد، وفي التعزير وجهان. وليس للابن مطالبة ابيه بدين ولا قيمة متلف ولا ارش جناية ولا غير ذلك، والهدية والصدقة نوعان من الهبة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 في عطية المريض

 اما المريض غير مرض الموت او مرضا غير مخوف: كالرمد، ووجع الضرس، والصداع ونحوه، فعطاياه كعطايا الصحيح سواء تصح في جميع ماله، وان كان مرض الموت المخوف: كالبرسام وذات الجنب، والرعاف الداءم، والقيام المتدارك، والفالج في ابتداءه والسل في انتهاءه، وما قال عدلان من اهل الطب انه مخوف، فعطاياه كالوصية في انها لا تجوز لوارث ولا تجوز لاجنبي بزيادة علي الثلث الا باجازة الورثة، مثل الهبة والعتق والكتابة والمحاباة.
 فاما الامراض الممتدة كالسل والجذام والفالج في دوامه: فان صار   صاحبها صاحب فراش فهي مخوفة والا فلا، وقال ابو بكر فيه وجه اخر ان عطيته من الثلث.
 ومن كان بين الصفين عند التحام الحرب او في لجة البحر عند هيجانه، او وقع الطاعون ببلده، او قدم ليقتص منه، او الحامل عند المخاض فهو كالمريض، قال الخرقي: وكذلك الحامل اذا صار لها ستة اشهر، وقيل عن احمد رحمه الله تعالي ما يدل علي ان عطايا هءلاء من المال كله.
 وان عجز الثلث عن التبرعات المنجزة بدء بالاول فالاول منها، فان تساوت قسم بين الجميع بالحصص، وعنه يقدم العتق.
 واما معاوضة المريض بثمن المثل فتصح من راس المال وان كانت مع وارث، ويحتمل ان لا تصح لوارث، وان حابي وارثه فقال القاضي يبطل في قدر ما حاباه ويصح فيما عداه، وللمشتري الخيار، لان الصفقة تبعضت في حقه، فان كان له شفيع فله اخذه فان اخذه فلا خيار للمشتري، وان باع المريض اجنبيا، وحاباه (¬) وكان شفيعه وارثا فله الاخذ بالشفعة لان المحاباة لغيره، ويعتبر الثلث عند الموت ، فلو اعتق عبدا لا يملك غيره ثم ملك ما لا يخرج من ثلثه تبين انه عتق كله، وان صار عليه دين يستغرقه لم يعتق منه شء.

  AUTO فصل

 وتفارق العطية الوصية في اربعة اشياء:
 احدها: انه يبدا بالاول فالاول منها، والوصايا يسوي بين المتقدم والمتاخر منها.
 والثاني: انه لا يملك الرجوع في العطية بخلاف الوصية.



 الثالث: انه يعتبر قبوله للعطية عند وجودها والوصية بخلافه.
 الرابع: ان الملك يثبت في العطية من حينها ويكون مراعي، فاذا خرج من الثلث عند الموت تبين ان الملك كان ثابتا من حينه، فلو اعتق في مرضه عبدا او وهبه لانسان ثم كسب في حياة سيده شيءا ثم مات سيده فخرج من الثلث كان كسبه له ان كان معتقا وللموهوب له ان كان موهوبا، وان خرج بعضه فلهما من كسبه بقدر ذلك، فلو اعتق عبدا لا مال له سواه فكسب مثل قيمته قبل موت سيده فقد عتق منه شء، وله من كسبه شء، ولورثة سيده شيءان، فصار العبد وكسبه نصفين يعتق منه نصفه وله نصف كسبه ولورثته نصفهما، وان كسب مثلي قيمته صار له شيءان، وعتق منه شء، وللورثة شيءان، فيعتق ثلاثة اخماسه، وله ثلاثة اخماس كسبه والباقي للورثة، وان كسب نصف قيمته عتق منه شء وله نصف شء من كسبه وللورثة شيءان فيعتق منه ثلاثة اسباعه وله ثلاثة اسباع كسبه والباقي للورثة، وان كان موهوبا لانسان فله من العبد بقدر ما عتق منه وبقدره من كسبه.
 وان اعتق جارية ثم وطءها ومهر مثلها نصف قيمتها فهو كما لو كسبت نصف قيمتها، يعتق منها ثلاثة اسباعها، ولو وهبها مريضا اخر لا مال (¬) له ايضا فوهبها الثاني للاول وصحت هبة الاول في شء وعاد اليه بالهبة الثانية ثلثه بقي لورثة الاخر ثلثا شء، وللاول شيءان فلهم ثلاثة ارباعها ولورثة الثاني ربعها.
 وان باع مريض قفيزا لا يملك غيره يساوي ثلاثين بقفيز يساوي عشرة فاسقط قيمة الردء من قيمة الجيد، ثم انسب الثلث الي الباقي وهو عشرة من عشرين ، تجده نصفها، فيصح البيع في نصف الجيد، بنصف الردء، ويبطل فيما بقي.



 وان اصدق امراة عشرة لا مال له غيرها وصداق مثلها خمسة فماتت قبله ثم مات فلها بالصداق خمسة وشء بالمحاباة رجع اليه نصف ذلك بموتها صار له سبعة ونصف الا نصف شء يعدل شيءين، اجبرها بنصف شء، وقابل يخرج الشء ثلاثة، فلورثته ستة ولورثتها اربعة، وان مات قبلها ورثته وسقطت المحاباة نص عليه، وعنه تعتبر المحاباة من الثلث؛ وقال ابو بكر: هذا قول قديم رجع عنه.

  AUTO فصل

 ولو ملك ابن عمه فاقر في مرضه انه اعتقه في صحته عتق ولم يرثه، ذكره ابو الخطاب لانه لو ورثه كان اقراره لوارث وكذلك علي قياسه لو اشتري ذا رحمه المحرم في مرضه، وهو وارثه او وصي له به، او وهب له فقبله في مرضه. وقال القاضي يعتق ويرث.
 ولو اعتق امته وتزوجها في مرضه لم ترثه علي قياس الاول، وقال القاضي: ترثه. ولو اعتقها وقيمتها مءة ثم تزوجها واصدقها مءتين لا مال له سواهما، وهي مهر مثلها، ثم مات، صح العتق، ولم تستحق الصداق لءلا يفضي الي بطلان عتقها ثم يبطل صداقها.
 وقال القاضي تستحق المءتين.
 ولو تبرع بثلث ماله ثم اشتري اباه من الثلثين فقال القاضي يصح الشراء ولا يعتق، فاذا مات عتق علي الورثة ان كانوا ممن يعتق عليهم، ولا يرث لانه لم يعتق في حياته.
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

 وهي الامر بالتصرف بعد الموت. والوصية بالمال هي التبرع به بعد الموت. وتصح من البالغ الرشيد عدلا كان او فاسقا، رجلا او امراة، مسلما او كافرا ومن السفيه في اصح الوجهين، ومن الصبي العاقل اذا جاوز العشر، ولا تصح ممن له دون السبع وفيما بينهما (¬) روايتان، ولا تصح من غير عاقل كالطفل والمجنون والمبرسم وفي السكران وجهان، وتصح وصية الاخرس بالاشارة، ولا تصح وصية ممن (¬) اعتقل لسانه بها، ويحتمل ان تصح.
 وان وجدت وصية بخطه صحت ويحتمل ان لا تصح حتي يشهد عليها.

 فصل
 والوصية مستحبة لمن ترك خيرا وهو المال الكثير بخمس ماله، ويكره لغيره ان كان له ورثة، فاما من لا وارث له فتجوز وصيته بجميع ماله، وعنه لا يجوز الا الثلث. ولا تجوز لمن له وارث (¬) بزيادة علي الثلث لاجنبي، ولا لوارثه بشء الا باجازة الورثة (¬)، الا ان يوصي لكل وارث   بمعين بقدر ميراثه فهل يصح؟ علي وجهين. وان لم يف الثلث بالوصايا تحاصوا فيه وادخل النقص علي كل واحد بقدر وصيته، وعنه يقدم العتق.
 وان اجاز الورثة الوصية جازت، واجازتهم تنفيذ في الصحيح من المذهب، لا تفتقر الي (¬) شروط الهبة، ولا تثبت احكامها فيها، فلو كان المجيز ابا للمجاز له لم يكن له الرجوع فيه، ولو كان المجاز عتقا كان الولاء للموصي يختص به عصبته، ولو كان وقفا علي المجيزين صح، وعنه ما يدل علي ان الاجازة هبة فتنعكس هذه الاحكام، ومن اوصي له وهو في الظاهر وارث فصار عند الموت غير وارث صحت الوصية له، وان اوصي له وهو غير وارث فصار وارثا بطلت لان اعتبار الوصية بالموت، ولا تصح اجازتهم وردهم الا بعد موت الموصي وما قبل ذلك لا عبرة به، ومن اجاز الوصية ثم قال انما اجزت لانني ظننت المال قليلا فالقول قوله مع يمينه وله الرجوع بما زاد علي ما ظنه في اظهر الوجهين الا ان يقوم عليه بينة، وان كان المجاز عينا فقال ظننت باقي المال كثيرا لم يقبل قوله في اظهر الوجهين.
 ولا يثبت الملك للموصي له الا بالقبول بعد الموت، فاما قبوله ورده قبل الموت فلا عبرة به، فان مات الموصي له قبل موت الموصي بطلت الوصية، وان ردها بعد موته بطلت ايضا، وان مات بعده وقبل الرد والقبول قام وارثه مقامه، ذكره الخرقي، وقال القاضي: تبطل الوصية علي قياس قوله، وان قبلها بعد الموت ثبت الملك حين القبول في الصحيح، فما حدث قبله من نماء منفصل فهو للورثة، وان كان متصلا تبعها.
 وان كانت الوصية بامة فوطءها الوارث قبل القبول واولدها صارت ام   ولد له ولا مهر عليه وولده حر لا تلزمه قيمته وعليه قيمتها للموصي له (¬)، وان وصي له بزوجته فاولدها قبل القبول لم تصر ام ولد له وولده رقيق، ومن اوصي له بابيه فمات قبل القبول فقبل ابنه عتق الموصي به حينءذ ولم يرث شيءا، ويحتمل ان يثبت الملك من حين الموت فتنعكس هذه الاحكام.

 فصل
 ويجوز الرجوع في الوصية، فاذا قال قد رجعت في وصيتي او ابطلتها ونحو ذلك بطلت، وان قال في الموصي به هذا لورثتي، او ما اوصيت به لفلان فهو لفلان كان رجوعا، وان وصي به لاخر ولم يقبل ذلك فهو بينهما، وان باعه او وهبه او رهنه كان رجوعا، وان كاتبه او دبره او جحد الوصية فعلي وجهين، وان خلطه بغيره علي وجه لا يتميز منه او ازال اسمه فطحن الحنطة او خبز الدقيق او جعل الخبز فتيتا او نسج الغزل او نجر الخشبة بابا ونحوه او انهدمت الدار وزال اسمها فقال القاضي هو رجوع، وذكر ابو الخطاب فيه وجهين.
 وان وصي له بقفيز من صبرة ثم خلط الصبرة باخري لم يكن رجوعا.
 وان زاد في الدار عمارة او انهدم بعضها فهل يستحقه الموصي له؟ علي وجهين.
 وان وصي لرجل ثم قال ان قدم فلان فهو له فقدم في حياة الموصي فهو له، وان قدم بعد موته فهو للاول في احد الوجهين وفي الاخر هو للقادم.



 فصل
 وتخرج الواجبات من راس المال اوصي بها او لم يوص بها، فان وصي معها بتبرع اعتبر الثلث من الباقي، وان قال اخرجوا الواجب من ثلثي فقال القاضي يبدا به فان فضل من الثلث شء فهو لصاحب التبرع والا بطلت وصيته، وقال ابو الخطاب يزاحم به اصحاب الوصايا، فيحتمل علي هذا ان يقسم الثلث بينهما او يتمم الواجب من راس المال فيدخله الدور، فلو كان المال ثلاثين، والواجب عشرة، والوصية عشرة، جعلت تتمة الواجب شيءا، يكن (¬) الثلث عشرة الا ثلث شء بينهما للواجب خمسة الا سدس شء يضم اليه شيءا يكن (¬) عشرة فتجبر الخمسة بسدس شء من الشء يبقي خمسة اسداس شء يعدل خمسة فالشء ستة ويحصل للوصي الاخر اربعة.

  AUTO باب الموصي له

 تصح الوصية لكل من يصح تمليكه من مسلم وذمي ومرتد وحربي، وقال ابن ابي موسي: لا تصح لمرتد وتصح لمكاتبه ومدبره وام ولده وتصح لعبد غيره، فاذا قبلها فهي لسيده، وتصح لعبده بمشاع كثلثه، فاذا وصي له بثلثه عتق واخذ فاضل الثلث وان لم يخرج من الثلث عتق منه بقدر الثلث، وان وصي له بمعين او بماءة لم يصح، وحكي عنه انه يصح.
 وتصح للحمل اذا علم انه كان موجودا حين الوصية بان تضعه لاقل من ستة اشهر ان كانت ذات زوج او سيد يطاها، او لاقل من اربع سنين ان لم يكن كذلك في احد الوجهين، وان وصي لمن تحمل هذه المراة لم يصح (¬)، وان قتل الوصي الموصي بطلت وصيته وان جرحه ثم اوصي له   فمات من الجرح لم تبطل الوصية في ظاهر كلامه، وقال اصحابنا في الوصية للقاتل روايتان.
 وان وصي لصنف من اصناف الزكاة او لجميع الاصناف صح، ويعطي كل واحد منهم القدر الذي يعطاه من الزكاة، فان وصي لكتب القران او العلم او لمسجد او لفرس حبيس ينفق عليه (¬) صح، وان مات الفرس رد الموصي به او باقيه الي الورثة.
 وان وصي في ابواب البر صرف في القرب، وقيل عنه يصرف في اربع جهات: في اقاربه، والمساكين، والحج، والجهاد، وعنه في فداء الاسري مكان الحج.
 وان وصي ان يحج عنه بالف صرف في حجة بعد اخري حتي ينفد ويدفع الي كل واحد قدر ما يحج به، وان قال حجوا عني حجة بالف دفع الكل الي من يحج به، فان عينه في الوصية فقال يحج عني فلان بالف فابي الحج وقال اصرفوا لي الفضل لم يعطه وبطلت الوصية في حقه.
 وان وصي لاهل سكته فهو لاهل دربه، وان وصي لجيرانه تناول اربعين دارا من كل جانب، وقال ابو بكر مستدار اربعين دارا.
 وان وصي لاقرب قرابته وله اب وابن فهما سواء، والاخ والجد سواء، ويحتمل تقديم الابن علي الاب والاخ علي الجد والاخ من الاب والاخ من الام سواء والاخ من الابوين احق منهما.

  AUTO فصل

 ولا تصح الوصية لكنيسة، ولا لبيت نار، ولا لكتب التوراة والانجيل، ولا لملك، ولا لميت ولا بهيمة، وان وصي لحي وميت يعلم   موته فالكل للحي ويحتمل ان لا يكون له الا النصف فان لم يعلم فللحي نصف الموصي به.
 وان وصي لوارثه واجنبي بثلث ماله فرد الورثة فللاجنبي السدس، وان وصي لهما بثلثي ماله فكذلك عند القاضي، وعند ابي الخطاب له الثلث كله، وان وصي بماله لابنيه واجنبي فردا وصيته فله التسع عند القاضي وعند ابي الخطاب له الثلث، وان وصي لزيد وللفقراء والمساكين بثلثه فلزيد التسع.

  AUTO باب الموصي به

 تصح الوصية بما لا يقدر علي تسليمه: كالابق، والشارد، والطير في الهواء، والحمل في البطن، واللبن في الضرع، وبالمعدوم: كالذي تحمل امته، او شجرته ابدا او في مدة معينة، فان حصل منه شء فهو له والا بطلت الوصية.
 وان وصي له بماءة لا يملكها صح، فان قدر عليها عند الموت او علي شء منها والا بطنت الوصية (¬).
 وتصح بما فيه نفع مباح من غير المال كالكلب والزيت النجس، فان لم يكن للموصي مال فللموصي له ثلث ذلك وان كان له مال فجميع ذلك للموصي له وان قل المال في احد الوجهين، وفي الاخر له ثلثه، وان لم يكن له كلب لم تصح الوصية به.
 ولا تصح الوصية بما لا نفع فيه كالخمر والميتة ونحوهما.
 وتصح الوصية بالمجهول كعبد وشاة، ويعطي ما يقع عليه الاسم، فان اختلف الاسم بالحقيقة والعرف كالشاة [في العرف للانثي (¬)]، والبعير   والثور هو في العرف للذكر وحده، وفي الحقيقة للذكر والانثي غلب العرف، وقال اصحابنا تغلب الحقيقة. والدابة اسم للذكر والانثي من الخيل والبغال والحمير.
 وان وصي له بغير معين كعبد من عبيده صح ويعطيه الورثة ما شاءا منهم في ظاهر كلامه، وقال الخرقي: يعطي واحدا بالقرعة فان لم يكن له عبيد لم تصح في احد الوجهين، وتصح في الاخر، ويشتري له ما يسمي عبدا، وان كان له عبيد فماتوا الا واحدا تعينت الوصية فيه، وان قتلوا كلهم فله قيمة احدهم علي قاتله.
 وان وصي له بقوس وله اقواس للرمي والبندق والندف، فله قوس النشاب لانه اظهرها الا ان تقترن به قرينة تصرف الي غيره، وعند ابي الخطاب له واحد منها كالوصية بعبد من عبيده.
 وان وصي له بكلب او طبل وله منها مباح ومحرم، انصرف الي المباح. وان وصي لم يكن له الا محرم لم تصح الوصية.
 وتنفذ الوصية فيما علم من ماله وما لم يعلم، واذا وصي بثلثه فاستحدث مالا دخل ثلثه في الوصية، وان قتل واخذت ديته فهل تدخل الدية في الوصية؟ علي روايتين. وان وصي بمعين بقدر نصف الدية فهل تحسب الدية علي الورثة من الثلثين؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 وتصح الوصية بالمنفعة المفردة: فلو وصي لرجل بمنافع امته ابدا او مدة معينة صح، فاذا اوصي بها ابدا فللورثة عتقها وبيعها، وقيل لا يصح بيعها الا لمالك نفعها، ولهم ولاية تزويجها واخذ مهرها في كل موضع   وجب لان منافع البضع (¬) لا تصح الوصية بها، وقال اصحابنا مهرها للوصي. وان وطءت بشبهة فالولد حر وللورثة قيمة ولدها عند الوضع علي الواطء، وان قتلت فلهم قيمتها في احد الوجهين، وفي الاخر يشتري بها ما يقوم (¬) مقامها، وللوصي استخدامها واجارتها واعارتها وليس لواحد منهما وطءها، وان ولدت من زوج او زنا فحكمه حكمها وفي نفقتها ثلاثة اوجه:
 احدها انه في كسبها.
 والثاني علي مالكها.
 والثالث علي الوصي.
 وفي اعتبارها من الثلث وجهان:
 احدهما تعتبر جميعها من الثلث.
 والثاني تقوم بمنفعتها ثم تقوم مسلوبة المنفعة فيعتبر ما بينهما.
 وان وصي لرجل برقبتها ولاخر بمنفعتها صح وصاحب الرقبة كالوارث فيما ذكرنا، وان وصي لرجل بمكاتبه صح ويكن كما لو اشتراه. وان وصي له بمال الكتابة او بنجم منها صح.
 وان وصي برقبته لرجل وبما عليه لاخر صح فان ادي عتق وان عجز فهو لصاحب الرقبة وبطلت وصية صاحب المال فيما بقي عليه.

  AUTO فصل

 ومن اوصي له بشي بعينه فتلف قبل موت الموصي او [بعده بطلت الوصية، وان تلف المال كله غيره بعد موت الموصي (¬)] فهو للموصي له،   فان لم ياخذه زمانا قوم وقت الموت لا وقت الاخذ، وان لم يكن له سوي المعين الا مال غاءب او دين في ذمة موسر او معسر فللموصي له ثلث الموصي به، وكلما اقتضي من الدين شء او حضر من الغاءب شء ملك من الموصي به قدر ثلثه حتي يملكه، وكذلك الحكم في المدبر.
 وان وصي له بثلث عبد فاستحق ثلثاه فله الثلث الباقي، وان وصي له بثلث ثلاثة اعبد فاستحق اثنان منهم او ماتا فله ثلث الباقي، وان وصي له بعبد لا يملك غيره قيمته ماءة ولاخر بثلث ماله وملكه غير العبد ماءتان فاجاز الورثة فللموصي له بالثلث ثلث الماءتين وربع العبد، وللموصي له بالعبد ثلاثة ارباعه، فان ردوا فقال الخرقي: للموصي له بالثلث سدس الماءتين وسدس العبد، وللموصي له بالعبد نصفه، وعندي انه يقسم الثلث بينهما علي حسب ما لهما في حال الاجازة: لصاحب الثلث خمس الماءتين وعشر العبد ونصف عشره، ولصاحب العبد ربعه وخمسه، وان كانت الوصية بالنصف مكان الثلث فاجازوا فله ماءة وثلث العبد ولصاحب العبد ثلثاه، [وان ردوا فلصاحب النصف ربع الماءتين وسدس العبد ولصاحب العبد ثلثه (¬)]، وقال ابو الخطاب: لصاحب النصف خمس الماءتين وخمس العبد ولصاحب العبد خمساه، وهو قياس قول الخرقي، والطريق فيها ان تنظر ما حصل لهما في حال الاجازة فتنسب اليه ثلث المال وتعطي كل واحد مما كان له في الاجازة: مثل نسبة الثلث اليه، وعلي قول الخرقي تنسب الثلث الي وصيتهما جميعا وتعطي كل واحد مما له في الاجازة مثل تلك النسبة.
 وان وصي لرجل بثلث ماله ولاخر بماءة ولثالث بتمام الثلث علي الماءة فلم يزد الثلث عن (¬) الماءة بطلت وصية صاحب التمام وقسمت   الثلث بين الاخرين علي قدر وصيتهما، وان زاد عن الماءة فاجاز الورثة نفذت الوصية علي ما قال الموصي، وان ردوا فلكل واحد نصف وصيته (¬) عندي. وقال القاضي: ليس لصاحب التمام شء حتي تكمل المءة لصاحبها ثم يكون له ما فضل عنها، ويجوز ان يزاحم به ولا يعطيه كولد الاب مع ولد الابوين في مزاحمة الجد.

  AUTO باب الوصية بالانصباء والاجزاء

 اذا وصي له بمثل نصيب وارث معين فله مثل نصيبه مضموما الي المسالة؛ فاذا وصي له بمثل نصيب ابنه وله ابنان فله الثلث، وان كانوا ثلاثة فله الربع، وان كان معهم بنت فله التسعان، وان وصي بنصيب ابنه فكذلك في احد الوجهين، وفي الاخر لا تصح الوصية. وان وصي بضعف نصيب ابنه او بضعفيه فله مثله مرتين. وان وصي بثلاثة اضعافه فله ثلاثة امثاله. هذا هو الصحيح عندي. وقال اصحابنا ضعفاه ثلاثة امثاله وثلاثة اضعافه اربعة امثاله كلما زاد ضعفا زاد مرة واحدة.
 وان وصي بمثل نصيب احد ورثته ولم يسمه كان له مثل ما لاقلهم نصيبا: فلو كانوا ابنا واربع زوجات صحت من اثنين وثلاثين لكل زوجة (¬) سهم وللوصي سهم يزاد عليها فتصير من ثلاثة وثلاثين، وان وصي بمثل نصيب وارث لو كان فله مثل ماله لو كانت الوصية وهو موجود، فان كان الوارث اربعة بنين فللموصي له (¬) السدس، وان كانوا ثلاثة فله الخمس، ولو كانوا اربعة فاوصي بمثل نصيب خامس لو كان (الا مثل   نصيب سادس لو كان) (¬) فقد اوصي له بالخمس الا السدس بعد الوصية فيكون له سهم يزاد علي ثلاثين سهما وتصح من اثنين وستين له منها سهمان ولكل ابن خمسة عشر.

  AUTO فصل في الوصية بالاجزاء

 اذا اوصي له بجزء او حظ او نصيب او شء، فللورثة ان يعطوه ما شاءوا، وان وصي له بسهم من ماله ففيها ثلاث روايات:
 احداهن له سدس بمنزلة سدس مفروض ان لم تكمل فروض المسالة او كانوا عصبة اعطي سدسا كاملا وان كملت فروضها اعيلت به وان عالت اعيل معها.
 والثانية له سهم مما تصح منه المسالة ما لم يزد علي السدس.
 والثالثة له مثل نصيب اقل الورثة ما لم يزد علي السدس.
 وان وصي له بجزء معلوم كثلث او ربع اخذته من مخرجه فدفعته اليه وقسمت الباقي علي مسالة الورثة الا ان يزيد علي الثلث ولا يجيزوا له فتفرض له الثلث وتقسم الثلثين عليها.
 وان وصي بجزاين او اكثر اخذتها من مخرجها وقسمت الباقي علي المسالة، فان زادت علي الثلث ورد الورثة جعلت السهام الحاصلة للاوصياء ثلث المال، ودفعت الثلثين الي الورثة: فلو وصي لرجل بثلث ماله ولاخر بربعه، وخلف ابنين اخذت الثلث والربع من مخرجهما سبعة من اثني عشر وبقي خمسة للابنين ان اجازا، وان ردا جعلت السبعة ثلث المال فتكون المسالة من احدي وعشرين، وان اجاز لاحدهما دون   الاخر، او اجاز كل واحد لواحد فاضرب وفق مسالة الاجازة وهو ثمانية في مسالة الرد تكن ماءة وثمانية وستين للذين اجيز له سهمه من مسالة الاجازة مضروب في وفق مسالة الرد، وللذي رد عليه سهمه من مسالة الرد في وفق مسالة الاجازة والباقي للورثة. وللذي اجاز لهما نصيبه من مسالة الاجازة في وفق مسالة الرد، وللاخر سهمه من مسالة الرد في وفق مسالة الاجازة والباقي بين الوصيتين علي سبعة.

  AUTO فصل

 وان زادت الوصايا علي المال عملت فيها عملك في مساءل العول، فاذا وصي بنصف وثلث وربع وسدس اخذتها من اثني عشر وعالت الي خمسة عشر، فتقسم المال كذلك ان اجيز لهم او الثلث ان رد عليهم.
 وان وصي لرجل بجميع ماله ولاخر بنصفه فالمال بينهما علي ثلاثة ان اجيز لهما والثلث علي ثلاثة مع الرد، فان اجيز لصاحب المال وحده فلصاحب النصف التسع والباقي لصاحب المال في احد الوجهين، والاخر ليس له الا ثلثا المال التي كانت في حال الاجازة لهما، ويبقي التسعان للورثة، وان اجازوا لصاحب النصف وحده فله النصف في الوجه الاول. وفي الاخر له الثلث ولصاحب المال التسعان، وان اجاز احد الابنين لهما فسهمه بينهما علي ثلاثة، وان اجاز لصاحب المال وحده دفع اليه كل ما في يده او ثلثيه (¬) علي اختلاف الوجهين، فان اجاز لصاحب النصف وحده دفع اليه نصف ما في يده ونصف سدسه او ثلثه.



  AUTO فصل
 في الجمع بين الوصية بالاجزاء والانصباء

 اذا خلف ابنين ووصي لاخر بثلث ماله ولاخر بمثل نصيب ابن ففيها وجهان:
 احدهما لصاحب النصيب ثلث المال عند الاجازة وعند الرد يقسم الثلث بين الوصيين نصفين.
 والثاني (ان يكون) (¬) لصاحب النصيب مثل ما يحصل لابن وهو ثلث الباقي، وذلك التسعان عند الاجازة وعند الرد يقسم الثلث بينهما علي خمسة.
 وان كان الجزء الموصي به النصف خرج فيها وجه ثالث وهو ان يكون لصاحب النصيب في حال الاجازة ثلث الثلثين وفي الرد يقسم الثلث بينهما علي ثلاثة عشر سهما؛ لصاحب النصف تسعة، ولصاحب النصيب اربعة.
 وان وصي لرجل بمثل نصيب احدهما ولاخر بثلث باقي المال فعلي الوجه الاول: لصاحب النصيب ثلث المال وللاخر ثلث الباقي من المال تسعان والباقي للورثة.
 وعلي الوجه الثاني يدخلها الدور. ولعملها طرق:
 احدها ان تجعل المال ثلاثة اسهم ونصيبا، تدفع النصيب الي الموصي له بنصيب ابن وللاخر ثلث الباقي سهم يبقي سهمان لكل ابن سهم، وذلك هو النصيب فصحت من اربعة.
 وبالجبر تاخذ مالا وتلقي منه نصيبا وثلث الباقي، يبقي: ثلثا مال الا ثلثي نصيب تعدل نصيبين، اجبرها بثلثي نصيب ورد مثل ذلك علي   النصيبين يبقي ثلثا مال تعدل نصيبين وثلثين، ابسط الكل اثلاثا من جنس الكسر يصير مالين تعدل ثمانية انصباء، اقلب فاجعل المال ثمانية والنصيب اثنين، وان شءت قلت للابنين سهمان ثم تقول هذا بقية مال ذهب ثلثه فزد عليه مثل نصفه يصير ثلاثة ثم زد مثل نصيب ابن يصير اربعة.
 وان كانت وصية الثاني بثلث ما يبقي من النصف فبالطريق الاولي: تجعل المال ستة ونصيبين تدفع النصيب الي الموصي له به والي الاخر ثلث بقية النصف سهما، والي احد الابنين نصيبا. بقي خمسة للابن الاخر، فالنصيب خمسة والمال ستة عشر. وبالجبر تاخذ مالا وتلقي منه نصيبا وثلث باقي النصف يبقي خمسة اسداس مال الا ثلثي نصيب تعدل نصيبين، [اجبرها تكن خمسة اسداس مال تعدل نصيبين وثلثين (¬)]، ابسط الكل اسداسا واقلب وحول يصر المال ستة عشر والنصيب خمسة.
 وان خلف اما وبنتا واختا، واوصي لرجل (¬) بمثل نصيب الام وسبع ما بقي، ولاخر بمثل نصيب الاخت وربع ما بقي، ولاخر بمثل نصيب البنت وثلث ما بقي، فقل: مسالة الورثة من ستة، وهي بقية مال ذهب ثلثه فزد عليه مثل نصفه ثلاثة ثم زد مثل نصيب (¬) البنت يكن اثني عشر فهو بقية مال ذهب ربعه فزد عليه ثلثه ومثل نصيب الاخت صارت ثمانية عشر وهي بقية مال ذهب سبعه فزد عليه سدسه ومثل نصيب الام يكن اثنين وعشرين.
 وان خلف ثلاثة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم الا ربع المال: فخذ مخرج الكسر اربعة وزد عليه ربعه يكن خمسة فهو نصيب كل ابن، وزد علي عدد البنين واحدا واضربه في مخرج الكسر تكن ستة عشر، اعط   الموصي له نصيبا وهو خمسة، واستثن منه ربع المال اربعة، يبقي له سهم ولكل ابن خمسة.
 وان قال الا ربع الباقي بعد النصيب فزد علي عدد البنين سهما وربعا، واضربه في المخرج يكن سبعة عشر له سهمان ولكل ابن خمسة.
 وان قال الا ربع الباقي بعد الوصية جعلت المخرج ثلاثة وزدت عليه واحدا يكن اربعة فهو النصيب، وزدت علي سهام البنين سهما وثلثا وضربته في ثلاثة يكن ثلاثة عشر سهما، له سهم ولكل ابن اربعة.
 ولا يليق بهذا الكتاب التطويل باكثر من هذا.

  AUTO باب الموصي اليه

 تصح وصية المسلم الي كل مسلم عاقل عدل، وان كان عبدا او مراهقا او امراة او ام ولد، ولا تصح الي غيرهم، وعنه تصح الي الفاسق، ويضم الحاكم اليه امينا، فان كانوا علي غير هذه الصفات ثم وجدت عند الموت فهل تصح؟ علي وجهين.
 فاذا اوصي الي واحد وبعده الي اخر فهما وصيتان الا ان يقول قد اخرجت الاول، وليس لاحدهما الانفراد بالتصرف الا ان يجعل ذلك اليه، فان مات احدهما اقام الحاكم مقامه امينا، وكذلك ان فسق، وعنه يضم اليه امين، ويصح قبوله للوصية في حياة الموصي وبعد موته، وله عزل نفسه متي شاء، وعنه ليس له ذلك بعد موته.
 وللموصي عزله متي شاء، وليس للوصي (¬) ان يوصي الا ان يجعل ذلك اليه، وعنه له ذلك.



 ولا تصح الوصية الا في معلوم يملك الموصي فعله كقضاء الدين، وتفريق الوصية، والنظر في امر (¬) الاطفال.
 واذا اوصي اليه في شء لم يصر وصيا في غيره، واذا اوصي اليه بتفريق ثلثه فابي الورثة اخراج ثلث ما في ايديهم اخرجه كله مما في يده.
 وعنه يخرج ثلث ما في يده ويحبس باقيه حتي يخرجوا، وان اوصاه بقضاء دين معين فابي ذلك الورثة قضاه بغير علمهم، وعنه في من عليه دين لميت وعلي الميت دين انه يقضي دين الميت ان لم يخف تبعة.
 وتصح وصية الكافر الي مسلم والي من كان عدلا في دينه.
 واذا قال ضع ثلثي حيث شءت او اعطه من شءت لم يجز له اخذه ولا دفعه الي ولده، ويحتمل جواز ذلك لتناول اللفظ له. وان دعت الحاجة الي بيع بعض العقار لقضاء دين الميت، او حاجة الصغار، وفي بيع بعضه نقص (¬) فله البيع علي الكبار والصغار، ويحتمل انه ليس له البيع علي الكبار وهو اقيس.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

 وهي قسمة المواريث. واسباب التوارث ثلاثة: رحم، ونكاح، وولاء، لا غير.
 وعنه انه يثبت بالموالاة، والمعاقدة، واسلامه علي يديه، وكونهما من اهل الديوان (ولا عمل عليه) (¬).
 والمجمع علي توريثهم من الذكور عشرة:
 الابن وابنه وان نزل، والاب وابوه وان علا، والاخ من كل جهة، وابن الاخ الا من الام، والعم وابنه كذلك، والزوج ومولي النعمة.
 ومن الاناث سبع:
 البنت، وبنت الابن، والام، والجدة، والاخت، والمراة، ومولاة النعمة.
 والوراث ثلاثة: ذوو فرض. وعصبات. وذوو رحم.

  AUTO باب ميراث ذوي الفروض

 وهم عشرة:
 الزوجان، والابوان، والجد، والجدة، والبنت، وبنت الابن، والاخت من كل جهة، والاخ من الام.
 فللزوج الربع اذا كان لها ولد او ولد ابن والنصف مع عدمهما، وللمراة الثمن اذا كان له ولد او ولد ابن والربع مع عدمهما.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وللاب ثلاثة احوال:
 حال يرث فيها السدس بالفرض وهي مع ذكور الولد [او ولد الابن (¬)].
 وحال يرث فيها بالتعصيب وهي مع عدم الولد او ولد الابن.
 وحال يجتمع له الفرض والتعصيب وهي مع اناث الولد او ولد الابن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللجد هذه الاحوال الثلاثة وحال رابع وهي مع الاخوة والاخوات من الابوين او الاب، فانه يقاسمهم كاخ الا ان يكون الثلث خيرا له فياخذه والباقي لهم، فان كان معهم ذو فرض اخذ فرضه ثم للجد الاحظ من المقاسمة كاخ او ثلث الباقي او سدس جميع المال، فان لم يفضل عن الفرض الا السدس فهو له وسقط من معه منهم، الا في الاكدرية وهي:
 زوج وام واخت وجد:
 فللزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس وللاخت النصف، ثم يقسم نصف الاخت وسدس الجد بينهما علي ثلاثة، فتضربها في المسالة وعولها وهي تسعة تكن سبعة وعشرين:
 للزوج تسعة، وللام ستة، وللجد ثمانية، وللاخت اربعة، ولا يعول من مساءل الجد غيرها؛ ولا يفرض لاخت مع جد الا فيها وان لم يكن فيها زوج فللام الثلث وما بقي بين الجد والاخت علي ثلاثة فتصح من تسعة، وتسمي الخرقاء لكثرة اختلاف الصحابة فيها.
 وولد الاب كولد الابوين في مقاسمة الجد اذا انفردوا، فان اجتمعوا   عاد ولد الابوين الجد بولد الاب، ثم اخذوا منهم ما حصل لهم الا ان يكون ولد الابوين اختا واحدة فتاخذ تمام النصف، وما فضل لهم، ولا يتفق هذا في مسالة فيها فرض غير السدس، فاذا كان:
 جد واخت من ابوين واخت من اب، فالمال بينهم علي اربعة:
 للجد سهمان ولكل اخت سهم، ثم رجعت الاخت من الابوين فاخذت ما في يد اختها كله.
 وان كان معهم اخ من اب: فللجد الثلث، وللاخت النصف، يبقي للاخ واخته السدس علي ثلاثة فتصح من ثمانية عشر.
 فان كان معهم ام:
 فلها السدس وللجد ثلث الباقي، وللاخت النصف، والباقي لهم، فتصح من اربعة وخمسين وتسمي مختصرة زيد.
 فان كان معهما اخ اخر صحت من تسعين وتسمي تسعينية زيد.

  AUTO فصل

 وللام اربعة احوال:
 حال لها السدس وهي مع وجود الولد او ولد الابن او اثنين من الاخوة والاخوات.
 وحال لها الثلث وهي مع عدم هءلاء.
 وحال لها ثلث ما بقي وهي: في زوج وابوين، وامراة وابوين، لها ثلث الباقي بعد فرض الزوجين.
 وحال رابع وهي اذا لم يكن لولدها اب لكونه ولد زنا او منفيا بلعان فانه ينقطع تعصيبه من جهة من نفاه فلا يرثه هو ولا احد من عصباته، وترث امه وذوو الفرض منه فروضهم وعصبته عصبة امه، وعنه انها هي عصبته، فان   لم تكن فعصبتها عصبته، فاذا خلف اما وخالا فلامه الثلث وباقيه للخال، وعلي الرواية الاخري الكل للام، فان كان معهم اخ فله السدس والباقي له او للام علي الرواية الثانية، واذا مات ابن ابن ملاعنة، وخلف امه وجدته: فلامه الثلث وباقيه للجدة علي احدي الروايتين وهذه جدة ورثت مع ام اكثر منها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللجدات السدس واحدة كانت او اكثر اذا تحاذين فان كان بعضهن اقرب من بعض فالميراث لاقربهن.
 وعنه ان القربي من جهة الاب لا تحجب البعدي من جهة الام، ولا يرث اكثر من ثلاث جدات ام الام وام الاب وام الجد، ومن كان من امهاتهن وان علت درجتهن، واما ام ابي الام، وام ابي الجد، فلا ميراث لهما.
 والجدات المتحاذيات ام ام ام، وام ام اب، وام ابي اب، وترث الجدة وابنها حي، وعنه لا ترث.
 وان اجتمعت جدة ذات قرابتين مع اخري فلها ثلثا السدس في قياس قوله وللاخري ثلثه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللبنت الواحدة النصف، فان كانتا اثنتين فصاعدا فلهن الثلثان، وبنات الابن بمنزلة البنات اذا لم يكن بنات، فان كانت بنت وبنات ابن فللبنت النصف، ولبنات الابن واحدة كانت او اكثر من ذلك السدس تكملة الثلثين، الا ان يكون معهن ذكر فيعصبهن فيما بقي للذكر مثل حظ   الانثيين، وان استكمل البنات الثلثين سقط بنات الابن الا ان يكون معهن او انزل منهن ذكر فيعصبهن فيما بقي.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وفرض الاخوات من الابوين مثل فرض البنات سواء، والاخوات من الاب معهن كبنات الابن مع البنات سواء، الا انهن لا يعصبهن الا اخوهن، والاخوات مع البنات عصبة يرثن ما فضل كالاخوة، وليست لهن معهن فريضة مسماة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللواحد من ولد الام السدس ذكرا كان او انثي، فان كانا اثنين فصاعدا فلهم الثلث بينهم بالسوية.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 في الحجب

 يسقط الجد بالاب، وكل جد بمن هو اقرب منه، والجدات بالام، وولد الابن بالابن، وولد الابوين بثلاثة: بالابن، وابنه، والاب. ويسقط ولد الاب بهءلاء الثلاثة، وبالاخ من الابوين، ويسقط ولد الام باربعة: بالولد ذكرا كان او انثي وولد الابن، والاب، والجد.

  AUTO باب العصبات

 وهم عشرة: الابن وابنه والاب وابوه والاخ وابنه الا من الام والعم وابنه كذلك ومولي النعمة ومولاة النعمة، واحقهم بالميراث اقربهم ويسقط به من بعد، واقربهم الابن ثم ابنه وان نزل، ثم الاب، ثم الجد   وان علا، ثم الاخ من الابوين، ثم من الاب، ثم من ابن الاخ من الابوين، ثم من الاب، ثم ابناءهم وان نزلوا، ثم الاعمام، ثم ابناءهم كذلك، ثم اعمام الاب ثم ابناءهم كذلك، ثم اعمام الجد ثم ابناءهم كذلك ابدا، لا يرث بنو اب اعلي مع بني اب اقرب منهم وان نزلت درجتهم، واولي ولد كل اب اقربهم اليه، فان استووا فاولاهم من كان لابوين، واذا انقرض العصبة من النسب ورث المولي المعتق ثم عصباته من بعده.
 واربعة من الذكور يعصبون اخواتهم، فيمنعونهن الفرض، ويقتسمون ما ورثوا للذكر مثل حظ الانثيين وهم: الابن وابنه، والاخ من الابوين، والاخ من الاب، ومن عداهم من العصبات ينفرد الذكور بالميراث دون الاناث وهم: بنو الاخوة (¬) والاعمام وبنوهم، وابن الابن يعصب من بازاءه من اخواته وبنات عمه، ويعصب من اعلي منه من عماته وبنات عم ابيه اذا لم يكن لهن فرض، ولا يعصب من انزل، وكلما نزلت درجته زاد فيمن يعصبه قبيل اخر، ومتي كان بعض بني الاعمام زوجا او اخا لام اخذ فرضه وشارك الباقين في تعصيبهم، واذا اجتمع ذو فرض وذو عصبة بدء بذي الفرض فاخذ فرضه وما بقي للعصبة، فان استغرقت الفروض المال فلا شء للعصبة:
 كزوج وام لاخوة لام واخوة لابوين او لاب:
 للزوج النصف، وللام السدس، وللاخوة من الام الثلث، وسقط ساءرهم وتسمي المشتركة والحمارية اذا كان فيها اخوة لابوين، ولو كان مكانهم اخوات لابوين او لاب عالت الي عشرة وسميت ذات الفروخ.



  AUTO باب اصول المساءل

 الفروض ستة، وهي نوعان: نصف وربع وثمن وثلثان وثلث وسدس، وهي تخرج من سبعة اصول:
 اربعة لا تعول.
 وثلاثة تعول.
 فالتي لا تعول هي ما كان فيها فرض واحد او فرضان من نوع واحد، فالنصف وحده من اثنين، والثلث وحده او مع الثلثين مع ثلاثة، والربع وحده او مع النصف من اربعة، والثمن وحده او مع النصف من ثمانية، فهذه التي لا تعول.
 واما التي تعول: فهي التي يجتمع فيها فروض (¬) او فرضان من نوعين: فاذا اجتمع مع النصف سدس او ثلث او ثلثان فهي من ستة وتعول الي عشرة ولا تعول الي اكثر من ذلك. وان اجتمع مع الربع احد الثلاثة فهي من اثني عشر وتعول علي الافراد الي سبعة عشر ولا تعول الي اكثر منها.
 وان اجتمع مع الثمن سدس او ثلثان فاصلها من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين ولا تعول الي اكثر منها، وتسمي البخيلة لقلة عولها والمنبرية لان عليا رضي الله عنه سءل عنها علي المنبر فقال صار ثمنها تسعا.

  AUTO فصل في الرد

 واذا لم تستوعب الفروض المال، ولم يكن عصبة، رد علي ذوي الفروض بقدر فروضهم الا الزوج والزوجة، فان كان المردود عليه واحدا اخذ المال كله، وان كان فريقا من جنس واحد كبنات او اخوات اقتسموه   كالعصبة، وان اختلفت اجناسهم فخذ عدد سهامهم من اصل ستة واجعله اصل مسالتهم فان كانا سدسين كجدة واخ من ام فهي من اثنين، وان كان مكان الجدة ام فهي من ثلاثة، وان كان مكانها اخت لابوين فهي من اربعة، وان كان معها اخت لاب فهي من خمسة، ولا تزيد علي هذا ابدا لانها لو زادت سدسا اخر لكمل المال، فان انكسر علي فريق منهم ضربته في عدد سهامهم لانه اصل مسالتهم، فان كان معهم احد الزوجين فاعطه فرضه من اصل مسالته واقسم الباقي علي مسالة الرد وهو ينقسم اذا كان زوجة ومسالة الرد من ثلاثة: فللزوجة الربع والباقي لهم فتصير المسالة من اربعة، وفي غير هذا تضرب مسالة الرد في مسالة الزوج فما بلغ فاليه تنتقل المسالة.
 فاذا كان زوج وجدة واخ من ام: فمسالة الزوج من اثنين ومسالة الرد من اثنين تضرب احداهما في الاخري تكن اربعة، وان كان مكان الزوج زوجة، ضربت مسالة الرد في اربعة تكن ثمانية، وان كان مكان الجدة اخت لابوين انتقلت الي ستة عشر، وان كان مع الزوجة بنت وبنت ابن انتقلت الي اثنين وثلاثين، وان كان معهم جدة صارت من اربعين ثم تصحح بعد ذلك علي ما نذكره.

  AUTO باب تصحيح المساءل

 اذا لم ينقسم سهم فريق عليهم قسمة صحيحة فاضرب عددهم في اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة ثم يصير لكل واحد من الفريق مثل ما كان لجماعتهم، الا ان يوافق عددهم سهامهم بنصف او ثلث او غير ذلك من الاجزاء فيجزءك ضرب وفق عددهم، ثم يصير لكل واحد وفق ما كان لجماعتهم، وان انكسر علي فريقين او اكثر وكانت متماثلة كثلاثة وثلاثة اجتزات باحدها، وان كانت متناسبة وهو: ان تنسب الاقل الي الاكثر بجزء من اجزاءه كنصفه او ثلثه او ربعه اجتزات باكثرها وضربته في المسالة   وعولها، وان كانت متباينة ضربت بعضها في بعض فما بلغ ضربته في المسالة وعولها، وان كانت متوافقة كاربعة وستة وعشرة ضربت وفق احدهما في الاخر (¬) ثم وافقت بين ما بلغ وبين الثالث وضربت وفق احدهما في الاخر، ثم اضرب ما معك في اصل المسالة وعولها ان كانت عاءلة فما بلغ فمنه تصح، فاذا اردت القسمة فكل من له شء من اصل المسالة مضروب في العدد الذي ضربته في المسالة فما بلغ فهو له ان كان واحدا وان كانوا جماعة قسمته عليهم.

  AUTO باب المناسخات

 ومعناها ان يموت بعض ورثه الميت قبل قسمة تركته، ولها ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون ورثة الثاني يرثونه علي حسب ميراثهم من الاول مثل ان يكونوا عصبة لهما فاقسم المال بين من بقي منهم ولا تنظر الي الميت الاول.
 الثاني: ان يكون ما بعد الميت الاول من الموتي لا يرث بعضهم بعضا كاخوة خلف كل واحد منهم بنيه فاجعل مساءلهم كعدد انكسرت عليهم سهامهم، وصحح علي ما ذكرنا في باب التصحيح.
 الثالث: ما عدا ذلك: فصحح مسالة الاول، وانظر ما صار للثاني منها فاقسمه علي مسالته، فان انقسم صحت المسالتان مما صحت منه الاولي: كرجل خلف امراة، وبنتا، واخا، ثم ماتت البنت وخلفت زوجا وبنتا وعمها، فان لها اربعة ومسالتها من اربعة، فصحت المسالتان من ثمانية، وصار للاخ اربعة، وان لم ينقسم وافقت بين سهامه ومسالته،   ثم ضربت وفق مسالته في المسالة الاولي، ثم كل من له شء من الاولي مضروب في وفق الثانية، ومن له شء من الثانية مضروب في وفق سهام الميت الثاني، مثل ان تكون الزوجة اما للبنت في مسالتنا، فان مسالتها من اثني عشر توافق سهامها بالربع فترجع الي ربعها ثلاثة تضربها في الاولي تكن اربعة وعشرين، وان لم توافق سهامه مسالته ضربت الثانية في الاولي وكل من له شء من الاولي مضروب في الثانية ومن له شء من الثانية مضروب في سهام الثاني: مثل ان تخلف البنت بنتين فان مسالتها تعول الي ثلاثة عشر تضربها في الاولي تكن مءة واربعة تعمل علي ما ذكرنا، فان مات ثالث جمعت سهامه مما صحت منه الاوليان وعملت فيها عملك في مسالة الثاني مع الاولي، وكذلك تصنع في الرابع ومن بعده.

  AUTO باب قسم التركات

 اذا خلف تركة معلومة، فامكنك نسبة نصيب كل وارث من المسالة فاعطه مثل تلك النسبة من التركة، وان شءت قسمت علي المسالة وضربت الخارج بالقسم في نصيب كل وارث فما اجتمع فهو نصيبه، وان شءت [ضربت سهامه في التركة وقسمتها علي المسالة فما خرج فهو نصيبه، وان (¬)] شءت في مساءل المناسخات قسمت التركة علي المسالة الاولي، ثم اخذت نصيب الثاني وقسمته علي مسالته وكذلك الثالث، وان كان بين التركة والمسالة موافقة فوافق بينهما، واقسم وفق التركة علي وفق المسالة، وان اردت القسمة علي قراريط الدينار فاجعل عدد القراريط كالتركة المعلومة واعمل علي ما ذكرنا فان كانت التركة سهاما من عقار كثلث وربع ونحو ذلك: فان شءت ان تجمعها من قراريط الدينار   [وتقسمها علي ما قلنا (¬)] وان شءت وافقت بينها وبين المسالة وضربت المسالة او وفقها في مخرج سهام العقار، ثم كل من له شء من المسالة مضروب في السهام الموروثة من العقار او في وفقها فما كان فانسبه من المبلغ فما خرج فهو نصيبه.

  AUTO باب ذوي الارحام

 وهم كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة. وهم احد عشر صنفا:
 ولد البنات، وولد الاخوات، وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، وبنو الاخوة من الام، والعم من الام، والعمات، والخالات، والاخوال، وابو الام، وكل جدة ادلت باب بين امين، او باب اعلي من الجد ومن ادلي بهم.
 ويرثون بالتنزيل: وهو ان تجعل كل شخص بمنزلة من ادلي به: فتجعل ولد البنات والاخوات كامهاتهم، وبنات الاخوة والاعمام وولد الاخوة من الام كاباءهم، والاخوال والخالات واباء الام كالام، والعمات والعم من الام كالاب، وعنه كالعم (¬)، ثم تجعل نصيب كل وارث لمن ادلي به، فان ادلي جماعة منهم (¬) بواحد واستوت منازلهم منه فنصيبه بينهم بالسوية ذكرهم وانثاهم سواء، وعنه للذكر مثل حظ الانثيين الا ولد الام، وقال الخرقي: يسوي بينهم الا الخال والخالة.
 واذا كان ابن وبنت اخت (¬) وبنت اخت اخري فلبنت الاخت وحدها   النصف، وللاخري واخيها النصف بينهما، وان اختلفت منازلهم من المدلي به جعلته كالميت وقسمت نصيبه بينهم علي ذلك: كثلاث خالات مفترقات، وثلاث عمات مفترقات، فالثلث بين الخالات علي خمسة اسهم والثلثان بين العمات كذلك، فاجتزء باحداهما واضربها في ثلاثة تكن خمسة عشر للخالة التي من قبل الاب، والام ثلاثة اسهم (¬) وللتي من قبل الاب سهم، وللتي من قبل الام سهم، وللعمة التي من قبل الاب والام ستة اسهم، وللتي من قبل الاب سهمان، وللتي من قبل الام سهمان، فان خلف ثلاثة اخوال مفترقين: فللخال من الام السدس وللخال من الابوين الباقي (¬)، وان كان معهم ابو ام اسقطهم كما يسقط الاب الاخوة.
 وان خلف ثلاث بنات عمومة مفترقين فالمال لبنت العم من الابوين وحدها.
 وان ادلي جماعة منهم بجماعة قسمت المال بين المدلي بهم كانهم احياء، فما صار لكل وارث فهو لمن ادلي به، وان اسقط بعضهم بعضا عملت (¬) علي ذلك، فان كان بعضهم اقرب من بعض فمن سبق الي الوارث ورث (¬)، واسقط غيره الا ان يكونا من جهتين فتنزل البعيد حتي يلحق بوارثه سواء سقط به القريب او لا: كبنت بنت بنت، وبنت اخ لام، المال لبنت بنت البنت.



 والجهات اربع:
 الابوة والامومة والبنوة والاخوة. وذكر ابو الخطاب العمومة جهة خامسة، وهو مفض الي اسقاط بنت العم من الابوين ببنت العم من الام (وبنت العمة) (¬)، وما نعلم به قاءلا.
 ومن امت بقرابتين ورث بهما، وان اتفق معهم احد الزوجين اعطيته فرضه غير محجوب ولا معاول وقسمت الباقي بينهم كما لو انفردوا، ويحتمل ان يقسم الفاضل عن الزوج بينهم كما يقسم بين من ادلوا به. فاذا خلفت زوجا وبنت بنت وبنت اخت، فللزوج النصف، والباقي بينهما نصفين علي الوجه الاول، وعلي الاخر يقسم بينهما علي ثلاثة: لبنت البنت سهمان، ولبنت الاخت سهم ولا يعول في مساءل ذوي الارحام الا مسالة واحدة وشبهها، وهي: خالة وست بنات ست اخوات متفرقات تعول الي سبعة.

  AUTO باب ميراث الحمل

 اذا مات عن حمل يرثه، وطالب بقية الورثة بالقسمة، وقفت له نصيب ذكرين ان كان نصيبهما اكثر، والا وقفت نصيب انثيين ودفعت الي من لا يحجبه الحمل اقل ميراثه، ولا تدفع الي من يسقطه شيءا، فاذا وضع الحمل دفعت اليه نصيبه ورددت الباقي الي مستحقه.

  AUTO فصل

 واذا استهل المولود صارخا ورث وورث. وفي معناه العطاس والتنفس والارتضاع وما يدل علي الحياة، فاما الحركة والاختلاج فلا تدل علي الحياة، وان ظهر بعضه فاستهل ثم ان

  AUTO فصل

 ميتا لم يرث. وعنه يرث.



 وان ولدت توامين فاستهل احدهما واشكل اقرع بينهما فمن خرجت قرعته فهو المستهل.

  AUTO باب ميراث المفقود

 واذا انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة كالتجارة ونحوها انتظر به تمام تسعين سنة من يوم ولد، وعنه ينتظر به ابدا، وان كان ظاهرها الهلاك: كالذي يفقد من بين اهله، او في مفازة مهلكة كالحجاز، او بين الصفين حال الحرب، او في البحر اذا غرقت سفينته انتظر به تمام اربع سنين، ثم يقسم ماله وعنه التوقف، فان مات موروثه في مدة التربص دفع الي كل وارث اليقين، ووقف الباقي، فان قدم اخذ نصيبه، وان لم يات فحكمه حكم ماله ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد عن نصيبه فيقسموه.

  AUTO باب ميراث الخنثي

 وهو الذي له ذكر وفرج امراة، فيعتبر بمباله: فان بال او سبق بوله من ذكره فهو رجل، وان سبق من فرجه فهو امراة، وان خرجا معا اعتبر اكثرهما، فان استويا فهو مشكل، فان كان يرجي انكشاف حاله وهو الصغير، اعطي هو ومن معه اليقين، ووقف الباقي حتي يبلغ فيظهر فيه علامات الرجال: من نبات لحيته، وخروج المني من ذكره. او علامات النساء: من الحيض ونحوه، وان يءس من ذلك بموته او عدم العلامات بعد بلوغه اعطي نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي، فاذا كان مع الخنثي بنت وابن جعلت للبنت اقل عدد له نصف وهو سهمان، وللذكر اربعة وللخنثي ثلاثة، وقال اصحابنا: تعمل المسالة علي انه ذكر، ثم علي انه انثي، ثم تضرب احداهما او وفقها في الاخري ان اتفقتا،   وتجتزء باحداهما ان تماثلتا، او باكثرهما ان تناسبتا، وتضربها في اثنين، ثم كل [من له شء من احدي المسالتين مضروب في الاخري او في وفقهما او تجمع ماله منهما ان تماثلتا.
 وان كانا خنثيين او اكثر نزلتهم بعدد احوالهم، وقال ابو الخطاب : تنزلهم حالين: مرة ذكورا ومرة اناثا والاول اولي.

  AUTO باب ميراث الغرقي ومن عمي موتهم

 اذا مات متوارثان فجهل اولهما موتا كالغرقي والهدمي واختلف وراثهما في السابق، منهما، فقد نقل عن احمد رضي الله عنه في امراة وابنها ماتا: فقال زوجها: ماتت فورثناها، ثم مات ابني فورثته، وقال اخوها مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها انه يحلف كل واحد منهما علي ابطال دعوي صاحبه ويكون ميراث الابن لابيه وميراث المراة لاخيها وزوجها نصفين، ذكرها الخرقي، وهذا يدل علي انه يقسم ميراث كل ميت للاحياء من ورثته دون من مات معه، وظاهر المذهب ان كل واحد من الموتي يرث صاحبه من تلاد ماله دون ما ورثه (¬)] من الميت معه، ثم يقدر احدهما مات اولا ويرث الاخر منه ثم يقسم ما ورثه (¬) منه علي الاحياء من ورثته ثم تصنع بالثاني كذلك، فعلي هذا: لو غرق اخوان احدهما مولي زيد والاخر مولي عمرو صار مال كل واحد منهما لمولي الاخر وعلي القول الاول مال كل واحد منهما لمولاه وهو احسن ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب ميراث اهل الملل

 لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلمي الا ان يسلم قبل قسم ميراثه فيرثه، وعنه لا يرث، وان عتق عبد بعد موت موروثه وقبل القسم لم يرث وجها واحدا.
 ويرث اهل الذمة بعضهم بعضا ان اتفقت اديانهم وهم ثلاث ملل: اليهودية والنصرانية ودين ساءرهم. وان اختلفت (اديانهم) (¬) لم يتوارثوا. وعنه يتوارثون. ولا يرث ذمي حربيا ولا حربي ذميا، ذكره القاضي، ويحتمل ان يتوارثا، والمرتد لا يرث احدا الا ان يسلم قبل قسم الميراث، وان مات علي ردته فماله فء، وعنه لورثته من المسلمين، وعنه لورثته من اهل الدين الذي اختاره.

  AUTO فصل

 وان اسلم المجوس او تحاكموا الينا ورثوا بجميع قراباتهم: فاذا خلف امه وهي اخته من ابيه وعما، ورثت الثلث بكونها اما، والنصف بكونها اختا والباقي للعم، فان كان معهما اخت اخري لم ترث بكونها اما الا السدس، لانها انحجبت بنفسها وبالاخري ولا يرثون بنكاح ذوات المحارم ولا بنكاح لا يقرون عليه لو اسلموا.

  AUTO باب ميراث المطلقة

 اذا طلقها في صحته او مرض غير مخوف او غير مرض الموت طلاقا باءنا قطع التوارث بينهما، وان كان رجعيا لم يقطعه ما دامت في العدة،   وان طلقها في مرض الموت المخوف طلاقا لا يتهم فيه، بان سالته الطلاق، او علق طلاقها علي فعل لها منه بد ففعلته او علقه في الصحة علي شرط فوجد في المرض، او طلق من لا ترث كالامة والذمية فعتقت واسلمت فهو كطلاق الصحيح في اصح الروايتين.
 وان كان متهما بقصد حرمانها الميراث مثل ان طلقها ابتداء، او علقه علي فعل لابد لها منه كالصلاة ونحوها ففعلته، او قال للذمية او الامة اذا اسلمت او عتقت فانت طالق، او علم ان سيد الامة قال لها انت حرة غدا فطلقها اليوم ورثته ما دامت في العدة، ولم يرثها، وهل ترثه بعد العدة او ترثه المطلقة قبل الدخول؟ علي روايتين. فان تزوجت لم ترثه.
 وان اكره الابن امراة ابيه علي ما يفسخ نكاحها لم يقطع ميراثها الا ان تكون له امراة سواها وان فعلت في مرض موتها ما يفسخ نكاحها لم يسقط ميراث زوجها، وان خلف زوجات نكاح بعضهن فاسد اقرع بينهن فمن اصابتها القرعة فلا ميراث لها، واذا طلق اربع نسوة في مرضه فانقضت عدتهن وتزوج اربعا سواهن فالميراث للزوجات وعنه انه بين الثمان.

  AUTO باب الاقرار بمشارك في الميراث

 اذا اقر الورثة كلهم بوارث للميت فصدقهم، او كان صغيرا ثبت نسبه وارثه سواء كانوا جماعة او واحدا، وسواء كان المقر به يحجب المقر او لا يحجبه كاخ يقر بابن للميت، وان اقر بعضهم لم يثبت نسبه الا ان يشهد منهم عدلان انه ولد علي فراشه او ان الميت اقر به، وعلي المقر ان يدفع اليه فضل ما في يده عن ميراثه، فاذا اقر احد الابنين باخ فله ثلث ما في يده وان اقر باخت فلها خمس ما في يده، فان لم يكن في يد المقر فضل فلا شء للمقر به.
 فاذا خلف اخا من اب واخا من ام، فاقرا باخ من ابوين ثبت نسبه واخذ   ما في يد الاخ من الاب، وان اقر به الاخ من الاب وحده [اخذ ما في يده ولم يثبت نسبه، وان اقر به الاخ من الام وحده (¬)]، او اقر باخ سواه، فلا شء له.
 وطريق العمل ان تضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار وتدفع الي المقر سهمه من مسالة الاقرار في مسالة الانكار، والي المنكر سهمه من مسالة الانكار في مسالة الاقرار، وما فضل فهو للمقر به.
 فلو خلف ابنين فاقر احدهما باخوين فصدقه اخوه في احدهما ثبت نسب المتفق عليه فصاروا ثلاثة ثم تضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار تكن اثني عشر: للمنكر سهم من الانكار في الاقرار اربعة، وللمقر سهم من الاقرار في مسالة الانكار ثلاثة، وللمتفق عليه ان صدق المقر مثل سهمه، وان انكره مثل سهم المنكر، وما فضل للمختلف فيه وهو سهمان في حال التصديق وسهم في حال الانكار، وقال ابو الخطاب:
 لا ياخذ المتفق عليه من المنكر في حال التصديق الا ربع ما في يده وصححها من ثمانية: للمنكر ثلاثة، وللمختلف فيه سهم، ولكل واحد من الاخوين سهمان.
 وان خلف ابنا فاقر باخوين بكلام متصل ثبت نسبهما سواء اتفقا او اختلفا، ويحتمل ان لا يثبت نسبهما مع اختلافهما، وان اقر باحدهما بعد الاخر اعطي الاول نصف ما في يده، والثاني ثلث ما بقي في يده، ويثبت نسب الاول ويقف ثبوت نسب الثاني علي تصديقه.
 وان اقر بعض الورثة بامراة للميت لزمه من ارثها بقدر حصته.
 واذا قال رجل: مات ابي وانت اخي، فقال: هو ابي ولست باخي (¬)   لم يقبل انكاره، وان قال مات ابوك وانا اخوك قال: لست اخي فالمال كله للمقر به، وان قال: ماتت زوجتي وانت اخوها، قال لست بزوجها فهل يقبل انكاره؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 واذا اقر من اعيلت له المسالة بمن يزيل العول كزوج واختين اقرت احداهما باخ، فاضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار تكن ستة وخمسين واعمل علي ما ذكرنا يكن للزوج (¬) اربعة وعشرون، وللمنكرة ستة عشر، وللمقرة سبعة، يبقي تسعة للاخ، فان صدقها الزوج فهو يدعي اربعة، والاخ يدعي اربعة عشر، وللمقر به من السهام تسعة، فاقسمها علي سهامهم: لكل سهمين سهما فيحصل للزوج سهمان، وللاخ سبعة، فان كان معهم اختان لام فاذا ضربت وفق مسالة الاقرار في مشكلة الانكار كانت اثنين وسبعين للزوج ثلاثة من مسالة الانكار في وفق مسالة الاقرار اربعة وعشرون، وللاختين من الام ستة عشر، وللاخت المنكرة ستة عشر، وللمقرة ثلاثة يبقي في يدها ثلاثة عشر، للاخ منها ستة يبقي سبعة لا يدعيها احد، ففيها ثلاثة اوجه:
 احدها: تقر في يد المقرة (¬).
 والثاني: تءخذ الي بيت المال.
 والثالث: تقسم بين المقرة والزوج والاختين من الام علي حسب ما يحتمل انه لهم، فان صدق الزوج المقرة فهو يدعي اثني عشر، والاخ يدعي ستة، يكونان ثمانية عشر، ولا تنقسم عليها الثلاثة عشر ولا   توافقها، فاضرب ثمانية عشر في اصل المسالة، ثم كل من له شء من اثنين وسبعين مضروب في ثمانية عشر، وكل من له شء من ثمانية عشر مضروب في ثلاثة عشر، وعلي هذا تعمل كل ما ورد عليك.

  AUTO باب ميراث القاتل

 كل قتل مضمون بقصاص او دية او كفارة يمنع القاتل ميراث المقتول، سواء كان عمدا او خطا، بمباشرة او سبب، صغيرا كان القاتل او كبيرا، وما لا يضمن بشء من هذا: كالقتل قصاصا، او حدا، او دفعا عن نفسه، وقتل العادل الباغي والباغي العادل فلا يمنع، وعنه لا يرث الباغي العادل ولا العادل الباغي، فيخرج منه ان كل قاتل لا يرث.

  AUTO باب الميراث المعتق بعضه

 لا يرث العبد ولا يورث، سواء كان قنا او مدبرا او مكاتبا او ام ولد.
 فاما المعتق بعضه فما كسبه بجزءه الحر فلورثته، ويرث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية، فاذا كانت بنت وام نصفهما حر واب حر فللبنت بنصف حريتها نصف ميراثها وهو الربع، وللام مع حريتها ورق البنت الثلث، والسدس مع حرية البنت، فقد حجبتها حريتها عن السدس، فبنصف حريتها تحجبها عن نصفه يبقي لها الربع لو كانت حرة، فلها بنصف حريتها نصفه وهو الثمن والباقي للاب، وان شءت نزلتهم احوالا: كتنزيل الخناثي، واذا كان عصبتان نصف كل واحد منهما حر كالاخوين فهل تكمل الحرية بهما؟ يحتمل وجهين. وان كان احدهما يحجب الاخر كابن وابن ابن فالصحيح انها لا تكمل.



  AUTO باب الولاء

 كل من اعتق عبدا او عتق (¬) عليه برحم او كتابة او تدبير او استيلاد او وصية بعتقه فله عليه الولاء وعلي اولاده من زوجة معتقة او من امته (¬) وعلي معتقيه ومعتقي اولاده واولادهم ومعتقيهم ابدا ما تناسلوا، ويرث به عند عدم العصبة من النسب، ثم يرث به عصابته من بعده الاقرب فالاقرب، وعنه في المكاتب اذا ادي الي الورثة ان ولاءه لهم، وان ادي اليهما فولاءه بينهما.
 ومن كان احد ابويه حر الاصل [ولم يمسه رق (¬)] فلا ولاء عليه.
 ومن اعتق ساءبة، او في زكاته، او نذره، او كفارته، ففيه روايتان:
 احداهما: له عليه الولاء.
 والثانية: لا ولاء له (¬) عليه، وما رجع من ميراثه رد في مثله، يشتري به رقاب يعتقهم.
 ومن اعتق عبده عن ميت او حي بلا امره فولاءه للمعتق، وان اعتقه عنه بامره فولاءه للمعتق عنه، وان قال: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه ففعل، فالثمن عليه وولاءه للمعتق عنه، وان قال: اعتقه والثمن علي ففعل فالثمن عليه والولاء للمعتق. وان قال الكافر لرجل اعتق عبدك المسلم عني وعلي ثمنه ففعل. فهل يصح؟ علي وجهين. ومن اعتق عبدا يباينه في دينه فله ولاءه وهل يرث به؟ علي روايتين.



 احداهما لا يرث، لكن ان كان له عصبة علي دين المعتق ورثه. وان اسلم الكافر منهما ورث المعتق رواية واحدة.

  AUTO فصل

 ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن او كاتبن او كاتب من كاتبن. وعنه في بنت المعتق خاصة ترث والاول اصح، ولا يرث منه ذو فرض الا الاب والجد يرثان السدس مع الابن والجد يرث الثلث مع الاخوة اذا كان احظ له.
 والولاء لا يورث وانما يورث به، ولا يباع ولا يوهب، وهو للكبر، فاذا مات المعتق وخلف عتيقه وابنين، فمات احد الابنين بعده عن ابن، ثم مات العتيق (¬) فالميراث لابن المعتق، فان مات الابنان بعده وقبل المولي وخلف احدهما ابنا والاخر تسعة فولاءه بينهم علي عددهم لكل واحد عشره.
 واذا اشتري رجل واخته اباهما او اخاهما فعتق عليهما، ثم اشتري عبدا فاعتقه، ثم مات المعتق، ثم مات مولاه، ورثه الرجل دون اخته، واذا ماتت المراة وخلفت ابنها وعصبتها ومولاها فولاءه لابنها وعقله علي عصبتها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 في جر الولاء

 كل من باشر العتق او عتق عليه لا ينتقل عنه بحال، فاما ان تزوج العبد معتقة فاولدها فولاء ولدها لموالي امه، فان اعتق العبد سيده انجر ولاء ولده اليه ولا يعود الي مولي الام بحال، وان اعتق الجد لم يجر ولاءهم في اصح الروايتين. وعنه يجره.



 وان اشتري الابن اباه عتق عليه وله ولاءه وولاء اخوته ويبقي ولاءه لموالي امه لانه لا يجر ولاء نفسه.
 وان اشتري الولد عبدا فاعتقه، ثم اشتري العتيق ابا معتقه فاعتقه ثبت له ولاءه وجر ولاء معتقه فصار كل واحد منهما مولي الاخر، ومثله لو اعتق الحربي عبدا ثم سبي العبد معتقه فاعتقه فلكل واحد منهما ولاء صاحبه.

  AUTO فصل في دور الولاء

 اذا اشتري ابن وبنت معتقة اباهما، فعتق عليهما، صار ولاءه لهما نصفين وجر كل واحد منهما نصف ولاء صاحبه ويبقي نصفه لموالي امه، فان مات الاب ورثاه اثلاثا، فان ماتت البنت بعده ورثها اخوها بالنسب ثم اذا مات اخوها فماله لمواليه وهم اخته وموالي امه: فلموالي امه النصف، والنصف الاخر لموالي الاخت، وهم اخوها وموالي امها: فلموالي امها نصف ذلك وهو الربع يبقي الربع وهو الجزء الداءر لانه خرج من الاخ وعاد اليه ففيه وجهان:
 احدهما: انه لموالي الام.
 والثاني: انه لبيت المال لانه لا مستحق له.
 * * *



  AUTO كتاب العتق

 وهو من افضل القرب ، والمستحب عتق من له كسب، فاما من لا قوة له ولا كسب فلا يستحب عتقه ولا كتابته، ويحصل العتق بالقول والملك: فاما القول فصريحه لفظ: العتق والحرية كيف صرفا (¬)، وكنايته: خليتك، والحق باهلك، واذهب حيث شءت ونحوها.
 وفي قوله: لا سبيل لي عليك، ولا سلطان لي عليك، ولا ملك لي عليك، ولا رق لي عليك، وفككت رقبتك، وانت مولاي (¬) وانت لله تعالي، وانت ساءبة، روايتان: احداهما انه صريح، والاخري كناية.
 وفي قوله لامته انت طالق، وانت حرام، روايتان: احداهما انه صريح، والاخري كناية.
 وفي قوله لامته انت طالق وانت حرام روايتان: احداهما انه كناية والاخري لا يعتق به وان نوي.
 وان قال لعبده وهو اكبر منه انت ابن لم يعتق ذكره القاضي ويحتمل ان يعتق.
 واذا اعتق حاملا عتق جنينها الا ان يستثنيه، وان اعتق ما في بطنها دونها عتق وحده.
 واما الملك فمن ملك ذا رحم محرم عتق عليه وعنه لا يعتق الا عمود النسب، وان ملك ولده من الزنا لم يعتق في ظاهر كلامه ويحتمل ان   يعتق، وان ملك سهما ممن يعتق عليه بغير الميراث وهو موسر عتق عليه كله، وعليه قيمة نصيب شريكه، وان كان معسرا لم يعتق عليه الا ما ملك، وان ملكه بالميراث لم يعتق منه الا ما ملك موسرا كان او معسرا، وعنه انه يعتق عليه نصيب الشريك ان كان موسرا (¬).
 وان مثل بعبده فجدع انفه او اذنه ونحو ذلك عتق، نص عليه القاضي والقياس ان لا يعتق. واذا اعتق السيد عبده فماله للسيد، وعنه انه للعبد.

 فصل
 واذا اعتق جزءا من عبد معينا او مشاعا عتق كله، وان اعتق شركا له في عبد وهو موسر بقيمة باقيه عتق كله وعليه باقيه يوم العتق لشريكه، وان اعتقه شريكه بعد ذلك لم يثبت له فيه عتق، وان كان معسرا لم يعتق الا نصيبه ويبقي حق شريكه فيه، وعنه يعتق كله ويستسعي العبد في قيمة باقيه غير مشقوق عليه.
 واذا كان العبد لثلاثة: لاحدهم نصفه، وللاخر ثلثه، وللثالث سدسه، فاعتق صاحب النصف وصاحب السدس معا وهما موسران عتق عليهما وضمنا حق شريكهما فيه [نصفين وصار ولاءه بينهما اثلاثا ويحتمل ان يضمناه علي قدر ملكيهما فيه (¬)].
 واذا اعتق الكافر نصيبه من مسلم وهو موسر سري الي باقيه في احد الوجهين.
 واذا ادعي كل واحد من الشريكين ان شريكه اعتق نصيبه منه وهما موسران فقد صار العبد حرا لاعتراف كل واحد منها بحريته وصار ولاءه   بينهما اثلاثا وصار (¬) مدعيا علي شريكه قيمة حقه منه، ولا ولاء عليه لواحد منهما، وان كانا معسرين لم يعتق علي واحد منهما، فان اشتري احدهما نصيب صاحبه عتق حينءذ ولم يسر الي نصيبه، وقال ابو الخطاب يعتق جميعه.
 وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا عتق نصيب المعسر وحده.
 واذا قال احد الشريكين اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر فاعتق الاول وهو موسر عتق كله عليه وان كان معسرا عتق علي كل واحد منهما نصيبه. وان قال اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر مع نصيبك فاعتق نصيبه عتق عليهما موسرا كان او معسرا.

 فصل
 ويصح تعليق العتق بالصفات كدخول الدار، ومجء الامطار، ولا يملك ابطالها بالقول، وله بيعه ووهبته ووقفه وغير ذلك، فان عاد اليه عادت الصفة الا ان تكون قد وجدت منه في حال زوال ملكه فهل تعود بعوده؟ علي روايتين. وتبطل الصفة بموته، فان قال ان دخلت الدار بعد موتي فانت حر، او انت حر بعد موتي بشهر، فهل يصح ويعتق بذلك؟ علي روايتين. وان قال ان دخلتها فانت حر بعد موتي فدخلها في حياة السيد صار مدبرا والا فلا، وان قال ان ملكت فلانا فهو حر او كل مملوك املكه فهو حر فهل يصح؟ علي روايتين. وان قاله العبد لم يصح في اصح الوجهين.
 وان قال: اخر مملوك اشتريه فهو حر وقلنا بصحة الصفة فملك عبيدا ثم مات فاخرهم حر من حين الشراء وكسبه له.



 وان قال لامته اخر ولد تلدينه فهو حر فولدت حيا ثم ميتا لم يعتق الاول، وان ولدت ميتا ثم حيا عتق الثاني، وان ولدت توامين فاشكل الاخر منهما اقرع بينهما، ولا يتبع ولد المعتقة بالصفة امه في اصح الوجهين الا ان تكون حاملا به حال عتقها او حال تعليق عتقها.
 وان قال لعبده انت حر وعليك الف او علي الف (¬) عتق ولا شء عليه، وعنه ان لم يقبل لم يعتق، والصحيح في قوله انت حر علي الف انه لا يعتق حتي يقبل.
 وان قال انت حر علي ان تخدمني سنة فكذلك، وقيل ان لم يقبل لم يعتق رواية واحدة.

 فصل
 واذا قال كل مملوك لي حر عتق عليه، مدبروه ومكاتبوه وامهات اولاده وشقص يملكه. وان قال احد عبدي حر اقرع بينهما فمن تقع عليه القرعة فهو حر من حين. عتقه (¬) وان مات اقرع الورثة، وان مات احد العبدين اقرع بينه وبين الحي وان اعتق عبدا ثم انسيه، اخرج بالقرعة فان علم بعدها ان المعتق غيره عتق، وهل يبطل عتق الاول؟ علي وجهين.

 فصل
 وان اعتق في مرض موته ولم يجز الورثة اعتبر من ثلثه، فان اعتق جزءا من عبده في مرضه او دبره وثلثه يحتمل جميعه عتق جميعه، وعنه لا يعتق الا ما اعتق، وان اعتق في مرضه شركا له في عبد او دبره وثلثه يحتمل باقيه   اعطي الشريك وكان جميعه حرا في احدي الروايتين، والاخري لا يعتق الا ما ملك منه.
 ولو اعتق في مرضه ستة اعبد قيمتهم سواء وثلثه يحتملهم، ثم ظهر عليه دين يستغرقهم بيعوا في دينه ويحتمل ان يعتق ثلثهم.
 وان اعتقهم فاعتقنا ثلثهم ثم ظهر له مال يخرجون من ثلثه عتق من ارق منهم، وان لم يظهر له مال جزاناهم ثلاثة اجزاء كل اثنين جزءا واقرعنا بينهم بسهم حرية وسهمي رق، فمن خرج له سهم الحرية عتق ورق الباقون، فان كانوا ثمانية فان شاء اقرع بينهم بسهمي حرية، وخمسة رق وسهم لمن ثلثاه حر، وان شاء جزاهم اربعة اجزاء واقرع بينهم بسهم حرية وثلاثة رق، ثم اعاد القرعة بينهم لاخراج من ثلثاه حر ، وان فعل غير ذلك جاز.
 وان اعتق عبدين قيمة احدهما ماءتان، والاخر ثلاثماءة، جمعت قيمتها وهي خمسماءة فجعلتها الثلث، ثم اقرعت بينهما، فان وقعت علي الذي قيمته ماءتان ضربته في ثلاثة تكن ستماءة (¬) ثم نسبت منه خمسة الماءة يكن العتق فيه خمسة اسداسه، وان وقعت علي الاخر عتق منه خمسة اتساعه وكل شء ياتي من هذا فسبيله ان يضرب في ثلاثة ليخرج بلا كسر.
 وان اعتق واحدا من ثلاثة اعبد فمات احدهم في حياته اقرع بينه وبين الحيين فان وقعت علي الميت رق الاخران، وان وقعت علي احد الحيين عتق اذا خرج من الثلث.
 وان اعتق الثلاثة في مرضه فمات احدهم في حياة السيد فكذلك في قول ابي بكر، والاولي ان يقرع بين الحيين ويسقط حكم الميت.



  AUTO باب التدبير

 وهو تعليق العتق بالموت، ويعتبر من الثلث، ويصح من كل من تصح وصيته، وصريحه: لفظ العتق والحرية المعلقين بالموت، ولفظ التدبير وما تصرف منها، ويصح مطلقا، ومقيدا بان يقول ان مت من مرضي هذا او عامي هذا فانت حر او مدبر، وان قال متي شءت فانت مدبر، فمتي شاء في حياة سيده صار مدبرا، وان قال ان شءت فانت مدبر فقياس المذهب انه كذلك، وقال ابو الخطاب: ان شاء في المجلس صار مدبرا والا فلا، واذا قال قد رجعت في تدبيري او قد ابطلته لم يبطل لانه تعليق للعتق بصفة، وعنه يبطل كالوصية.
 وله بيع المدبر وهبته، وان عاد اليه عاد التدبير، وعنه لا يباع الا في الدين، وعنه لا تباع الامة خاصة، وما ولدت المدبرة بعد تدبيرها فهو بمنزلتها ولا يتبعها ولدها من قبل التدبير، وله اصابة مدبرته، فان اولدها بطل تدبيرها، واذا كاتب المدبر او دبر المكاتب جاز، فان ادي عتق وان مات سيده قبل الاداء عتق ان حمل الثلث ما بقي من كتابته والا عتق منه بقدر الثلث، وسقط من الكتابة بقدر ما اعتق وهو علي الكتابة فيما بقي (¬).
 واذا دبر شركا له في عبد لم يسر الي نصيب شريكه، وان اعتق شريكه سري الي المدبر وغرم قيمته لسيده، ويحتمل ان يسري في الاول دون الثاني.
 واذا اسلم مدبر الكافر لم يقر في يده وترك في يد عدل ينفق عليه من كسبه وما فضل لسيده، وان اعوز فعليه تمامه الا ان يرجع في التدبير، ونقول بصحة رجوعه فيجبر علي بيعه.



 ومن انكر التدبير لم يحكم عليه الا بشاهدين، وهل يحكم عليه بشاهد وامراتين او بشاهد ويمين العبد؟ علي روايتين. واذا قتل المدبر سيده بطل تدبيره.

  AUTO باب الكتابة

 وهي بيع العبد نفسه بمال في ذمته. وهي مستحبة لمن يعلم فيه خير وهو الكسب والامانة، وعنه انها واجبة، واذا ابتغاها من سيده اجبر عليها، وهل تكره (¬) كتابة من لا كسب له؟ علي روايتين. ولا تصح الا من جاءز التصرف.
 وان كاتب المميز عبده باذن وليه صح، ويحتمل ان لا يصح، وان كاتب السيد عبده المميز صح.
 ولا تصح الا بالقبول (¬)، وتنعقد بقوله: كاتبتك علي كذا وان لم يقل فاذا اديت الي فانت حر، ويحتمل ان يشترط قوله او نيته.
 ولا تصح الا علي عوض معلوم منجم نجمين فصاعدا، يعلم قدر ما يءدي في كل نجم، وقيل تصح علي نجم واحد، وقال القاضي: تصح علي عبد مطلق وله الوسط وتصح علي مال وخدمة سواء تقدمت الخدمة او تاخرت.
 واذا ادي ما كوتب عليه او ابرء منه عتق، وما فضل في يده فهو له، وعنه انه اذا ملك ما يءدي صار حرا ويجبر علي اداءه، فلو مات قبل الاداء كان ما في يده لسيده في الصحيح عنه، وعلي الرواية الاخري لسيده بقية كتابته، والباقي لورثته.



 واذا عجلت (¬) الكتابة قبل محلها لزم السيد الاخذ وعتق، ويحتمل ان لا يلزمه ذلك اذا كان في قبضه ضرر.
 ولا باس ان يعجل المكاتب لسيده ويضع عنه بعض كتابته، واذا ادي فعتق فوجد السيد بالعوض عيبا فله ارشه ولا يرتفع العتق.

  AUTO فصل

 ويملك المكاتب اكسابه ومنافعه، والشراء والبيع، والاجارة والاستءجار، والسفر، واخذ الصدقة، والانفاق علي نفسه وولده ورقيقه وكل ما فيه صلاح المال، فان شرط عليه ان لا يسافر ولا ياخذ الصدقة فهل يصح الشرط؟ علي وجهين.
 وليس له ان يتزوج، ولا يتسري، ولا يتبرع، ولا يقرض، ولا يحابي، ولا يقتص من عبده الجاني علي بعض رقيقه، ولا يعتق ولا يكاتب الا باذن سيده، وولاء من يعتقه ويكاتبه لسيده، ولا يكفر بالمال، وعنه له ذلك باذن سيده.
 وهل له ان يرهن او يضارب؟ يحتمل وجهين.
 وليس له شراء ذوي رحمه الا باذن سيده. وقال القاضي: له ذلك، وله ان يقبلهم اذا وهبوا له، او وصي له بهم اذا لم يكن فيه ضرر بماله، ومتي ملكهم لم يكن له بيعهم وله كسبهم وحكمهم حكمه، فان عتق عتقوا، وان رق صاروا رقيقا للسيد، وكذلك الحكم في ولده من امته، وولد المكاتبة الذي ولدته في الكتابة يتبعها.
 وان اشتري المكاتب زوجته انفسخ نكاحها. وان استولد امته فهل تصير ام ولد له يمتنع عليه بيعها؟ علي وجهين.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يملك السيد شيءا من كسبه، ولا يبيعه درهما بدرهمين، وان جني (عليه) (¬) فعليه ارش جنايته، وان حبسه مدة فعليه ارفق الامرين به: من انظاره مثل تلك المدة، او اجرة مثله، وليس له ان يطا مكاتبته الا ان يشترط، فان وطءها او وطء امتها فلها عليه المهر ويءدب، ولا يبلغ به الحد، وان شرط وطاها فلا مهر لها عليه، ومتي ولدت منه صارت ام ولد له، وولده حر، فان ادت عتقت، وان مات قبل اداءها عتقت وسقط ما بقي من كتابتها، وما في يدها لها الا ان يكون بعد عجزها، وقال اصحابنا هو لورثة سيدها وكذلك الحكم فيما اذا اعتق المكاتب سيده.
 وان كاتب اثنان جاريتهما ثم وطءاها فلها المهر علي كل واحد منهما فان ولدت من احدهما صارت ام ولد له ويغرم لشريكه نصف قيمتها وهل يغرم نصف قيمة ولدها؟ علي روايتين. وان اتت بولد فالحق بهما (¬) صارتت ام ولد لهما يعتق نصفها بموت احدهما وباقيها بموت الاخر، وعند القاضي لا يسري استيلاد احدهما الي نصيب شريكه [الا ان يعجز فينظر حينءذ فان كان موسرا قوم علي نصيب شريكه والا فلا (¬)].

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجوز بيع المكاتب. ومشتريه يقوم مقام المكاتب، فان ادي اليه عتق وولاءه له، وان عجز عاد قنا له، وان لم يعلم انه مكاتب فله الرد او الارش. وعنه لا يجوز بيعه.



 وان اشتري كل واحد من المكاتبين الاخر صح شراء الاول وبطل شراء الثاني، سواء كانا لواحد او لاثنين، وان جهل الاول منهما فسد البيعان.
 وان اسر العدو المكاتب فاشتراه رجل واحب سيده اخذه بما اشتراه، والا فهو عند مشتريه مبقي علي ما بقي من كتابته، يعتق بالاداء، وولاءه له.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان جني علي سيده او (علي) (¬) اجنبي فعليه فداء نفسه مقدما علي الكتابة وغيرها (¬) وقال ابو بكرة يتحاصان.
 وان عتق فعليه فداء نفسه، وان عجز فلسيده تعجيزه ان كانت الجناية عليه، وان كانت علي اجنبي ففداه سيده والا فسخت الكتابة وبيع في الجناية، وان اعتقه السيد فعليه فداءه والواجب في الفداء اقل الامرين من قيمته او ارش جنايته، وقيل يلزمه فداءه بارش الجناية كاملة، وان لزمته ديون تعلقت بذمته يتبع بها بعد العتق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والكتابة عقد لازم بين الطرفين، لا يدخلها خيار ولا يملك احدهما فسخها، ولا يجوز تعليقها علي شرط مستقبل. ولا تنفسخ بموت السيد، ولا جنونه، ولا الحجر عليه، ويعتق بالاداء الي سيده او الي من يقوم مقامه من الورثة وغيرهم، فان حل نجم فلم يءده فلسيده الفسخ، وعنه لا يعجز حتي يحل نجمان، وعنه لا يعجز حتي يقول قد عجزت.



 وليس للعبد فسخها بحال، وعنه: له ذلك، ولو زوج ابنته من مكاتبه ثم مات انفسخ النكاح ويحتمل ان لا ينفسخ حتي يعجز ويجب علي سيده ان يءتيه ربع مال الكتابة ان شاء فسخها وان شاء وضعه عنه وان شاء قبضه ثم دفعه اليه، فان اذي اليه ثلاثة ارباع المال وعجز عن الربع عتق ولم تنفسخ الكتابة في قول القاضي واصحابه، وظاهر قول الخرقي انه لا يعتق حتي يءتي (¬) جميع الكتابة.
 واذا كاتب عبيدا له كتابة واحدة بعوض واحد صح، ويقسط العوض بينهم علي قدر قيمتهم ويكون كل واحد منهم مكاتبا بقدر حصته يعتق باداءها ويعجز بالعجز عنها وحده، وقال ابو بكر: العوض بينهم علي عددهم ولا يعتق واحد منهم حتي يءدي جميع الكتابة، واذا اختلفوا بعد الاداء في قدر ما ادي كل واحد منهم فالقول قول من يدعي اداء قدر الواجب عليه، ويجوز ان يكاتب بعض عبده فاذا ادي عتق كله، ويجوز كتابة حصته من العبد المشترك بغير اذن شريكه، فاذا ادي ما كوتب عليه ومثله لسيده الاخر عتق كله ان كان الذي كاتبه موسرا وعليه قيمة حصة شريكه، فان اعتق الشريك قبل اداءه عتق عليه كله ان كان موسرا وعليه قيمة نصيب المكاتب، وقال القاضي لا يسري الي النصف المكاتب الا ان يعجز فيقوم عليه حينءذ.
 وان كاتبا عبدهما جاز سواء كان علي التساوي او التفاضل، ولا يجوز ان يءدي اليهما الا علي التساوي، فاذا كمل اداءه الي احدهما قبل الاخر عتق كله عليه، وان ادي الي احدهما دون صاحبه لم يعتق الا ان يكون باذن الاخر فيعتق، ويحتمل ان لا يعتق.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وان (¬) اختلفا في الكتابة فالقول قول من ينكرها، وان اختلفا في قدر عوضها فالقول قول السيد في احدي الروايتين، وان اختلفا في وفاء ما لها فالقول قول السيد، فان اقام العبد شاهدا وحلف معه، او شاهدا وامراتين، ثبت الاداء وعتق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والكتابة الفاسدة مثل ان يكاتبه علي خمر او خنزير، يغلب فيها حكم الصفة في انه اذا ادي عتق، ولا يعتق بالابراء، وتنفسخ بموت السيد وجنونه والحجر للشفه ولكل واحدة منهما فسخها، ويملك السيد اخذ ما في يده وان فضل عن الاداء فضل فهو لسيده، وهل يتبع المكاتبة ولدها فيها؟ علي وجهين. وقال ابو بكر لا تنفسخ بالموت ولا الجنون ولا الحجر، ويعتق بالاداء الي الوارث.

  AUTO باب احكام امهات الاولاد

 واذا علقت الامة من سيدها فوضعت منه ما يتبين فيه بعض خلق الانسان صارت له بذلك ام ولد، فاذا مات عتقت وان لم يملك غيرها، وان وضعت جسما لا تخطيط فيه فعلي روايتين. وان اصابها في ملك غيره بنكاح او غيره ثم ملكها حاملا، عتق الجنين ولم تصر ام ولد، وعنه تصير.
 واحكام ام الولد احكام الامة في الاجارة والاستخدام والوطء وساءر امورها الا فيما ينقل الملك في رقبتها: كالبيع، والهبة، والوقف، او   ما يراد له كالرهن، وعنه ما يدل علي جواز بيعها من الكراهة ولا عمل عليه.
 ثم ان ولدت من غير سيدها فلولدها حكمها في العتق بموت سيدها سواء عتقت او ماتت قبله، وان مات سيدها وهي حامل منه فهل تستحق النفقة لمدة حملها؟ علي روايتين.
 واذا جنت ام الولد فداها سيدها بقيمتها او دونها، وعنه عليه فداءها بارش الجناية كله، وان عادت فجنت فداها ايضا، وعنه يتعلق ذلك بذمتها.
 وان قتلت سيدها عمدا فعليها القصاص، وان عفوا علي مال او كانت الجناية خطا فعليها قيمة نفسها وتعتق في الموضعين. ولا حد علي قاذفها، وعنه عليه الحد.

  AUTO فصل

 واذا اسلمت ام ولد الكافر او مدبرته، منع من غشيانها، وحيل بينه وبينها، واجبر علي نفقتها ان لم يكن لها كسب، فان اسلم حلت له، وان مات قبل ذلك عتقت، وعنه انها تستسعي في حياته وتعتق.
 واذا وطء احد الشريكين الجارية فاولدها صارت ام ولد له، وولده حر، وعليه قيمة نصيب شريكه، فان كان معسرا كان في ذمته، فان وطءها الثاني بعد ذلك فاولدها فعليه مهرها، فان كان عالما فولده رقيق، وان جهل ايلاد شريكه او انها صارت ام ولد له فولده حر، وعليه فداءه يوم الولادة ذكره الخرقي، وعند القاضي وابي الخطاب ان كان الاول معسرا لم يسر استيلاده، وتصير ام ولد لهما. يعتق نصفها بموت احدهما، وان اعتق احدهما نصيبه بعد ذلك وهو موسر فهل يقوم عليه نصيب شريكه؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

 النكاح سنة والاشتغال به افضل من التخلي لنوافل العبادة الا ان يخاف علي نفسه (في) (¬) مواقعة المحظور بتركه فيجب عليه، وعنه انه واجب علي الاطلاق.
 ويستحب تخير ذات الدين الولود البكر الحسيبة الاجنبية.
 ويجوز لمن اراد خطبة امراة النظر الي وجهها من غير خلوة بها، وعنه له النظر الي ما يظهر غالبا كالرقبة واليدين والقدمين. وله النظر الي ذلك والي الراس والساقين من الامة المستامة ومن ذوات محارمه. وعنه لا ينظر من ذوات محارمه الا الوجه والكفين، وللعبد النظر اليهما من مولاته، ولغير اولي الاربة من الرجال كالكبير والعنين ونحوهما النظر الي ذلك. وعنه لا يباح.
 وللشاهد والمبتاع النظر الي وجه المشهود عليها ومن تعامله.
 وللطبيب النظر الي ما تدعو الحاجة الي نظره.
 وللصبي المميز غير ذي الشهوة النظر الي ما فوق السرة وتحت الركبة، فان كان ذا شهوة فهو كذي المحرم، وعنه انه كاجنبي.
 وللمراة مع المراة والرجل مع الرجل النظر الي ما عدا ما بين السرة والركبة، وعنه ان الكافرة مع المسلمة كالاجنبي.
 ويباح للمراة النظر من الرجل الي غير العورة، وعنه لا يباح.



 ويجوز النظر الي الغلام لغير شهوة. ولا يجوز النظر الي احد ممن ذكرنا لشهوة.
 ولكل واحد من الزوجين النظر الي جميع بدن الاخر ولمسه وكذلك السيد.

 فصل
 ولا يجوز التصريح بخطبة المعتدة، ولا التعريض بخطبة الرجعية، ويجوز في عدة الوفاة، والباءن بطلاق ثلاث. وهل يجوز في عدة الباءن بغير الثلاث علي وجهين.
 والتعريض نحو قوله: اني في مثلك لراغب، ولا تفوتيني بنفسك.
 وتجيبه: ما يرغب عنك، وان قضي شء كان ونحوهما.
 ولا يحل للرجل ان يخطب علي خطبة اخيه ان اجيب، وان رد حل، وان لم يعلم الحال فعلي وجهين. والتعويل في الرد والاجابة عليها ان لم تكن مجبرة، وان كانت مجبرة فعلي الولي.
 ويستحب عقد النكاح مساء يوم الجمعة، وان تخطب قبل العقد بخطبة ابن مسعود رضي الله عنه (¬)، وان يقال للمتزوج: بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافية.
 واذا زفت اليه قال: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه.



  AUTO باب اركان النكاح وشروطه

 فاركانه: الايجاب والقبول.
 ولا ينعقد الايجاب الا بلفظ النكاح والتزويج بالعربية لمن يحسنها او بمعناهما الخاص بكل لسان لمن لا يحسنها، فان قدر علي تعلمها بالعربية لم يلزمه في احد الوجهين.
 والقبول ان يقول: قبلت هذا النكاح او ما يقوم (¬) مقامه في حق من لا يحسن، فان اقتصر علي قول قبلت، او قال الخاطب للولي: ازوجت؟ قال: نعم. وللمتزوج: اقبلت؟ قال: نعم صح. ذكره الخرقي ويحتمل ان لا يصح.
 وان تقدم القبول الايجاب لم يصح، وان تراخي عنه صح ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه، فان تفرقا قبله (¬) بطل الايجاب وعنه لا يبطل.

  AUTO فصل

 وشروطه خمسة:
 احدها تعيين الزوجين: فاذا (¬) قال: زوجتك ابنتي وله بنات لم يصح حتي يشير اليها او يسميها، او بصفتها بما تتميز به، وان لم يكن له الا ابنة واحدة صح، ولو قال ان وضعت زوجتي ابنة فقد زوجتكها لم يصح.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني رضا الزوجين: فان لم يرضيا او احدهما لم يصح الا الاب له تزويج اولاده الصغار والمجانين وبناته الابكار بغير اذنهم، وعنه لا يجوز تزويج ابنة تسع سنين الا باذنها. وهل له تزويج الثيب الصغيرة؟ علي وجهين.
 والسيد له تزويج اماءه الابكار والثيب (¬)، وعبيده الصغار بغير اذنهم، ولا يملك اجبار عبده الكبير، ويحتمل مثل ذلك في الصغير ايضا.
 ولا يجوز لساءر الاولياء تزويج كبيرة الا باذنها الا المجنونة لهم تزويجها اذا ظهر منها الميل الي الرجال. وليس لهم تزويج صغيرة بحال، وعنه لهم ذلك، ولها الخيار اذا بلغت، وعنه لهم تزويج ابنة تسع سنين باذنها، واذن الثيب الكلام، واذن البكر الصمات. ولا فرق بين الثيوبة بوطء مباح او محرم، فاما زوال البكارة باصبع او وثبة فلا يغير صفة الاذن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث الولي: فلا نكاح الا بولي فان زوجته المراة نفسها او غيرها لم يصح، وعنه لها تزويج امتها ومعتقتها، فيخرج منه صحة تزويج نفسها باذن وليها وتزويج غيرها بالوكالة، والاول المذهب.
 واحق الناس بنكاح المراة الحرة ابوها ثم ابوه وان علا، ثم ابنها ثم ابنه وان نزل، ثم اخوها لابويها ثم لابيها، وعنه تقديم الابن علي الجد، والتسوية بين الجد والاخ، وبين الاخ للابوين والاخ للاب، ثم بنو الاخوة وان سفلوا، ثم العم، ثم ابنه، ثم الاقرب فالاقرب من العصبات علي ترتيب الميراث، ثم المولي المنعم، ثم عصباته من بعده: الاقرب فالاقرب، ثم السلطان.



 فاما الامة فوليها سيدها، فان كانت لامراة فوليها ولي سيدتها ولا يزوجها الا باذنها.
 ويشترط في الولي:
 الحرية، والذكورية، واتفاق الدين، والعقل. وهل يشترط بلوغه وعدالته؟ علي روايتين.
 فان كان الاقرب طفلا او كافرا او عبدا زوج الابعد، وان عضل الاقرب زوج الابعد، وعنه يزوج الحاكم، وان غاب غيبة منقطعة زوج الابعد، وهي ما لا تقطع الا بكلفة ومشقة في ظاهر كلامه، وقال الخرقي: ما لا يصل اليه الكتاب، او يصل فلا يجيب عنه، وقال القاضي: ما لا تقطعه القافلة في السنة الا مرة، وعن احمد رحمه الله: اذا كان الاب بعيد السفر زوج الابعد، فيحتمل انه اراد ما تقصر فيه الصلاة.
 ولا يلي كافر نكاح مسلمة بحال الا اذا اسلمت ام ولده في وجه، ولا يلي مسلم نكاح كافرة الا سيد الامة، او ولي سيدتها، او السلطان.
 ويلي الذمي نكاح موليته الذمية من الذمي، وهل يليه من مسلم علي وجهين.
 فاذا زوج الابعد من غير عذر للاقرب، او زوج اجنبي لم يصح، وعنه يصح ويقف علي اجازة الولي.
 ووكيل كل واحد من هءلاء يقوم مقامه وان كان حاضرا، ووصيه في النكاح بمنزلته، وعنه لا تستفاد ولاية النكاح بالوصية، وقال ابن حامد: لا يصح الا ان لا يكون لها عصبة.
 واذا استوي الاولياء في الدرجة صح التزويج من كل واحد منهم، والاولي تقديم افضلهم، ثم اسنهم، وان تشاحوا اقرع بينهم، فان سبق غير من وقعت له القرعة فزوج صح في اقوي الوجهين. وان زوج اثنان   ولم يعلم السابق (منهما) (¬) فسخ النكاحان، وعنه يقرع بينهما، فمن قرع امر الاخر بالطلاق ثم يجدد القارع نكاحه .
 واذا زوج عبده الصغير من امته جاز ان يتولي طرفي العقد، وكذلك ولي المراة: مثل ابن العم، والمولي، والحاكم، اذا اذنت له في نكاحها فله ان يتولي طرفي العقد، وعنه لا يجوز حتي يوكل غيره في احد الطرفين.
 واذا قال السيد لامته اعتقتك وجعلت عتقك صداقك صح، فان طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف قيمتها، وعنه لا يصح حتي يستانف نكاحها باذنها، فان ابت ذلك فعليها قيمتها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع الشهادة: فلا ينعقد الا بشاهدين عدلين ذكرين بالغين عاقلين وان كانا ضريرين، وعنه ينعقد بحضور فاسقين، ورجل وامراتين، ومراهقين عاقلين، ولا ينعقد نكاح مسلم بشهادة ذميين، ويتخرج ان ينعقد اذا كانت المراة ذمية، ولا ينعقد بحضور اصمين ولا اخرسين، وهل ينعقد بحضور عدوين او ابني الزوجين او احدهما؟ علي وجهين. وعنه ان الشهادة ليست من شروط النكاح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الخامس كون الرجل كفءا لها في احدي الروايتين: فلو رضيت المراة والاولياء بغيره لم يصح، والثانية ليس بشرط وهي اصح، لكن ان لم ترض المراة والاولياء جميعهم فلمن لم يرض الفسخ؛ فلو زوج الاب   بغير كفء برضاها فللاخوة الفسخ نص عليه.
 والكفاءة الدين والمنصب: فلا تزوج عفيفة بفاجر، ولا عربية بعجمي. والعرب بعضهم لبعض اكفاء، وساءر الناس بعضهم لبعض اكفاء (¬)، وعنه لا تزوج قرشية لغير قرشي، ولا هاشمية لغير هاشمي، وعنه ان الحرية والصناعة واليسار من شروط الكفاءة: فلا تزوج حرة بعبد، ولا بنت بزاز بحجام، ولا بنت تانء بحاءك، ولا موسرة بمعسر.

  AUTO باب المحرمات في النكاح

 وهن ضربان:
 محرمات علي الابد، وهن اربعة اقسام:
 احدها: المحرمات بالنسب، وهن سبع:
 الامهات وهن الوالدة والجدات من قبل الاب والام وان علون.
 والبنات من حلال او حرام.
 وبنات الاولاد وان سفلن:
 والاخوات من الجهات الثلاثة.
 وبنات الاخ.
 وبنات الاخت واولادهم وان سفلوا.
 والعمات والخالات وان علون، ولا تحرم بناتهن.
 القسم الثاني: المحرمات بالرضاع ويحرم به ما يحرم من النسب سواء.



 القسم الثالث: المحرمات بالمصاهرة وهن اربع:
 امهات نساءه.
 وحلاءل اباءه فيحرمن بمجرد العقد دون بناتهن .
 والرباءب وهن بنات نساءه اللاتي دخل بهن دون اللاتي لم يدخل بهن، فان متن قبل الدخول فهل تحرم بناتهن؟ علي روايتين.
 ويثبت تحريم المصاهرة بالوطء الحلال والحرام، فان كانت الموطوءة ميتة او صغيرة فعلي وجهين، وان باشر امراة او نظر الي فرجها او خلا بها لشهوة فعلي روايتين (¬)، وان تلوط بغلام حرم علي كل واحد منهما ام الاخر وابنته، وعند ابي الخطاب هو كالوطء دون الفرج وهو الصحيح.
 القسم الرابع: الملاعنة تحرم علي الملاعن علي التاييد، الا ان يكذب نفسه فهل تحل له؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 الضرب الثاني المحرمات الي امد، وهن نوعان:
 احدهما: المحرمات لاجل الجمع فيحرم الجمع (¬) بين الاختين وبين المراة وعمتها او خالتها، فان تزوجهما في عقد لم يصح، وان تزوجهما في عقدين، او تزوج احداهما في عدة الاخري سواء كانت باءنا او رجعية فنكاح الثانية باطل.
 وان اشتري اخت امراته او عمتها او خالتها صح ولم يحل له وطءها حتي يطلق امراته وتنقضي عدتها، وان اشتراهن في عقد واحد صح: فان   وطء احداهما لم تحل له الاخري حتي يحرم علي نفسه الاولي باخراج عن ملكه او تزويج، ويعلم انها ليست بحامل، فان عادت الي ملكه لم يصب واحدة منهما حتي يحرم الاخري، وعنه ليس بحرام ولكن ينهي عنه.
 وان وطء امته ثم تزوج اختها لم يصح عند ابي بكر، وظاهر كلام احمد رضي الله عنه: انه يصح، ولا يطءها حتي يحرم الموطوءة، فان عادت الي ملكه لم يطا واحدة منهما حتي يحرم الاخري.
 ولا يحل للحر ان يجمع بين اكثر من اربع، ولا للعبد ان يتزوج اكثر من اثنتين، وان طلق احداهن لم يجز ان يتزوج اخري حتي تنقضي عدتها.

  AUTO فصل

 النوع الثاني: محرمات لعارض يزول: فيحرم عليه نكاح زوجة غيره، والمعتدة منه، والمستبرءة منه، وتحرم الزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها، ومطلقته ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره، والمحرمة حتي تحل.
 ولا يحل لمسلمة نكاح كافر بحال، ولا لمسلم نكاح كافرة الا حراءر اهل الكتاب، فان كان احد ابويها غير كتابي او كانت من نساء بني تغلب فهل تحل؟ علي روايتين. وليس للمسلم وان كان عبدا نكاح امة كتابية، وعنه يجوز، ولا يحل لحر مسلم نكاح امة مسلمة الا ان يخاف العنت ولا يجد طولا لنكاح حرة ولا ثمن امة، وان تزوجها وفيه الشرطان ثم ايسر او نكح حرة فهل يبطل نكاح الامة؟ علي روايتين.
 وان تزوج حرة او امة فلم تعفه ولم يجد طولا لنكاح حرة اخري فهل له نكاح امة اخري؟ علي روايتين. قال الخرقي وله ان ينكح من الاماء اربعا اذا كان الشرطان فيه قاءمين.



 وللعبد نكاح الامة، وهل له ان يكنحها علي حرة؟ علي روايتين. وان جمع بينهما في عقد واحد (¬) جاز ويتخرج ان لا يجوز، وليس له نكاح سيدته، ولا للحر ان يتزوج امته ولا امة ابنه، ويجوز للعبد نكاح امة ابنه.
 وان اشتري الحر زوجته انفسخ نكاحها، وان اشتراها ابنه فعلي وجهين.
 ومن جمع بين محرمة ومحللة في عقد واحد فهل يصح فيمن تحل؟ علي روايتين.
 ومن حرم نكاحها حرم وطءها بملك اليمين الا اماء اهل الكتاب.

  AUTO فصل

 ولا يحل نكاح خنثي مشكل حتي يتبين امره نص عليه، وقال الخرقي اذا قال انا رجل لم يمنع من نكاح النساء، ولم يكن له ان ينكح بغير ذلك بعد، وان قال انا امراة لم ينكح الا رجلا، فلو تزوج امراة ثم قال انا امراة انفسخ نكاحه، ولو زوج برجل ثم قال انا رجل لم يقبل قوله في فسخ النكاح والله اعلم.

  AUTO باب الشروط في النكاح

 وهي قسمان: صحيح مثل اشتراط زيادة في المهر، او نقد معين، او ان لا يخرجها من دارها او بلدها، او لا يتزوج عليها، ولا يتسري، فهذا صحيح لازم ان وفي به والا فلها الفسخ. وان شرط لها طلاق ضرتها فقال ابو الخطاب هو صحيح، ويحتمل انه باطل لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا   تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها ولتنكح، فان لها ما قدر لها" (¬).

  AUTO فصل

 القسم الثاني فاسد وهو ثلاثة انواع:
 احدها: ما يبطل النكاح وهو ثلاثة اشياء:
 احدها نكاح الشغار: وهو ان يزوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته ولا مهر بينهما، فان سموا مهرا صح، نص عليه، وقال الخرقي: لا يصح.
 الثاني نكاح المحلل: وهو ان يتزوجها علي انه اذا احلها طلقها، فان نوي ذلك من غير شرط لم يصح ايضا في ظاهر المذهب، وقيل يكره ويصح.
 الثالث نكاح المتعة: وهو ان يتزوجها الي مدة، ونكاح شرط فيه طلاقها في وقت او علق ابتداءه علي شرط: كقوله زوجتك اذا جاء راس الشهر، او ان رضيت امها، فهذا كله باطل من اصله.
 [النوع الثاني: ان يشترط انه لا مهر لها ولا نفقة، او يقسم لها اكثر من امراته الاخري او اقل، فالشرط باطل ويصح النكاح (¬)].
 الثالث: ان يشترط الخيار، او ان جاءها بالمهر في وقت، والا فلا نكاح بينهما فالشرط باطل وفي صحة النكاح روايتان.



  AUTO 

  AUTO فصل

 فان تزوجها علي انها مسلمة فبانت كتابية فله الخيار، وان شرطها كتابية فبانت مسلمة فلا خيار له. وقال ابو بكر له الخيار، وان شرطها امة فبانت حرة فلا خيار له، وان شرطها بكرا او جميلة او نسيبة او شرط نفي العيوب التي لا ينفسخ بها النكاح فبانت بخلافه فهل له الخيار؟ علي وجهين.
 وان تزوج امة يظنها حرة، فاصابها وولدت منه، فالولد حر، ويفديهم بمثلهم يوم ولادتهم. ويرجع بذلك علي من غره، ويفرق بينهما ان لم يكن ممن يجوز له نكاح الاماء، وان كان ممن يجوز له ذلك فله الخيار، فان رضي بالمقام معها فما ولدت بعد ذلك فهو رقيق، وان كان المغرور عبدا فولده احرار ويفديهم اذا عتق ويرجع به علي من غره، وان تزوجت رجلا علي انه حر او تظنه حرا فبان عبدا فلها الخيار.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان عتقت الامة وزوجها حر فلا خيار لها في ظاهر المذهب، وان كان عبدا فلها الخيار في فسخ النكاح، ولها الفسخ بغير حكم حاكم، فان اعتق قبل فسخها او امكنته من وطءها بطل خيارها، فان ادعت الجهل بالعتق، وهو مما يجوز جهله، او الجهل بملك الفسخ فالقول قولها، وقال الخرقي: يبطل خيارها علمت او لم تعلم.
 وخيار المعتقة علي التراخي ما لم يوجد منها ما يدل علي الرضا، فان كانت صغيرة او مجنونة فلها الخيار اذا بلغت وعقلت، وليس لوليها الاختيار عنها. فان طلقت قبل اختيارها وقع الطلاق.
 وان عتقت المعتدة الرجعية فلها الخيار، فان رضيت بالمقام فهل يبطل خيارها، علي وجهين. ومتي اختارت المعتقة الفرقة بعد الدخول فالمهر   للسيد، وان كان قبله فلا مهر. وقال ابو بكر: لسيدها نصف المهر. وان اعتق احد الشريكين وهو معسر فلا خيار لها، وقال ابو بكر: لها الخيار. وان اعتق الزوجان معا فلا خيار لها، وعنه ينفسخ نكاحهما.

  AUTO باب حكم العيوب في النكاح

 العيوب المثبتة للفسخ ثلاثة اقسام:
 احدها ما يختص بالرجال وهو شيءان:
 احدهما: ان يكون الرجل مجبوبا قد قطع ذكره، او لم يبق منه الا ما لا يمكن الجماع به، فان اختلفا في امكان الجماع بالباقي فالقول قولها ويحتمل ان القول قوله.
 الثاني ان يكون عنينا لا يمكنه الوطء، فان اعترف بذلك اجل سنة منذ ترافعه، فان وطء فيها والا فلها الفسخ، فان اعترفت انه وطءها مرة بطل كونه عنينا، وان وطءها في الدبر او وطء غيرها لم تزل العنة ويحتمل ان تزول، فان ادعي انه وطءها وقالت انها عذراء وشهد بذلك امراة ثقة فالقول قولها والا فالقول قوله، فان كانت ثيبا فالقول قوله. وعنه القول قولها. وقال الخرقي: يخلي معها في بيت ويقال له اخرج ماءك علي شء، فان ادعت انه ليس بمني جعل علي النار، فان ذاب فهو مني وبطل قولها (¬).

  AUTO فصل

 القسم الثاني: يختص النساء، وهو شيءان:
 الرتق: وهو كون الفرج مسدودا لا مسلك للذكر فيه، وكذلك القرن والعفل؛ وهو لحم يحدث فيه يسده، وقيل: القرن عظم والعفل رغوة تمنع لذة الوطء.



 الثاني الفتق وهو انخراق ما بين السبيلين، وقيل انخراق ما بين مخرج البول والمني .

  AUTO 

  AUTO فصل

 القسم الثالث: مشترك بينهما: وهو الجذام والبرص والجنون سواء كان مطبقا او يخنق في الاحيان، فهذه الاقسام يثبت بها خيار الفسخ رواية واحدة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واختلف اصحابنا في البخر وهو نتن الفم، وقال ابن حامد: نتن في الفرج يثور عند الوطء، واستطلاق البول، والنجو، والقروح السيالة في الفرج، والباسور، والناسور، والخصاء، وهو قطع الخصيتين، والسل وهو سل البيضتين، والوجاء وهو رضهما، وفي كونه خنثي، وفيما اذا وجد احدهما بصاحبه عيبا به مثله او حدث به العيب بعد العقد هل يثبت الخيار؟ علي وجهين.
 فان علم بالعيب وقت العقد او قال قد رضيت به معيبا او وجد منه دلالة تدل (¬) علي الرضا من وطء او تمكين مع العلم بالعيب فلا خيار له، ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم فان فسخ قبل الدخول فلا مهر، وان فسخ بعده فلها المهر المسمي، وقيل عنه مهر المثل، ويرجع به علي من غره من المراة والولي. وعنه لا يرجع.



  AUTO فصل

 وليس لولي صغيرة ولا مجنونة ولا سيد امة تزويجها معيبا، ولا لولي كبيرة تزويجها بغير رضاها، فان اختارت الكبيرة نكاح مجبوب او عنين لم يملك منعها، وان اختارت نكاح مجنون او مجذوم او ابرص فله منعها في اصح الوجهين، وان علمت العيب بعد العقد او حدث به، لم يملك اجبارها علي الفسخ.

  AUTO باب نكاح الكفار

 وحكمه حكم نكاح المسلمين فيما يجب به، وتحريم المحرمات، ويقرون علي الانكحة المحرمة ما اعتقدوا حلها ولم يرتفعوا الينا، وعنه في مجوسي تزويج كتابية او اشتري نصرانية يحول بينهما الامام فيخرج من هذا انهم لا يقرون علي نكاح محرم. فان اسلموا او ترافعوا (¬) الينا في ابتداء العقد لم نمضه الا علي الوجه الصحيح، وان كان في اثناءه لم نتعرض لكيفية عقدهم، بل ان كانت المراة ممن لا يجوز ابتداء نكاحها: كذات محرمه، ومن هي في عدتها، او شرط الخيار في نكاحها (¬) متي شاء، او مدة هما فيها، او مطلقته ثلاثا، فرق بينهما، والا اقرا علي النكاح.
 وان قهر حربي حربية فوطءها او طاوعته واعتقداه نكاحا اقرا والا فلا. وان كان المهر مسمي صحيحا او فاسدا قبضته، استقر، وان كان فاسدا لم تقبضه، فرض لها مهر المثل.



  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا اسلم الزوجان معا، او اسلم زوج الكتابية فهما علي نكاحهما، وان اسلمت الكتابية او احد الزوجين غير الكتابيين (¬) قبل الدخول انفسخ النكاح، فان كانت هي المسلمة فلا مهر لها. وان اسلم قبلها فلها نصف المهر وعنه لا مهر لها. وان قالت اسلمت قبلي وانكرها فالقول قولها، وان قال اسلمنا معا فنحن (¬) علي النكاح وانكرته فعلي وجهين.
 وان اسلم احدهما بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة، فان اسلم الثاني قبل انقضاءها فهما علي نكاحهما والا تبينا ان الفرقة وقعت حين اسلم الاول، فعلي هذا لو وطءها في عدتها ولم يسلم الثاني فعليه المهر، فان اسلم فلا شء لها، واذا اسلمت قبله فلها نفقة العدة، وان كان هو المسلم فلا نفقة لها، وان اختلفا في السابق منهما فالقول قولها في احد الوجهين. وعنه ان الفرقة تتعجل باسلام احدهما كما قبل الدخول، فاما الصداق فواجب بكل حال.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان ارتد احد الزوجين قبل الدخول انفسخ النكاح، ولا مهر لها ان كانت هي المرتدة، وان كان هو المرتد فلها نصف المهر، وان كانت الردة بعد الدخول فهل تتعجل الفرقة، او تقف علي انقضاء العدة؟ علي روايتين.
 وان كان هو المرتد فلها نفقة العدة، وان كانت هي المرتدة فلا نفقة لها، وان انتقل احد الكتابيين الي دين لا يقر عليه فهو كردته.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اسلم كافر وتحته اكثر من اربع نسوة فاسلمن معه اختار منهن اربعا وفارق ساءرهن. فان لم يختر اجبر عليه، وعليه نفقتهن الي ان يختار، فان طلق احداهن او وطءها كان اختيارا لها، وان طلق الجميع ثلاثا اقرع بينهن فاخرج بالقرعة اربع منهن وله نكاح البواقي، وان ظاهر او الي من احداهن فهل يكون اختيارا لها؟ علي وجهين.
 وان مات فعلي الجميع عدة الوفاة، ويحتمل ان يلزمهن اطول الامرين من ذلك او ثلاثة قروء، والميراث لاربع منهن بالقرعة.
 وان اسلم وتحته اختان اختار منهما واحدة، فان كانتا اما وبنتا فسد نكاح الام، وان كان دخل بالام فسد نكاحهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اسلم وتحته اماء فاسلمن معه، وكان في حال اجتماعهم علي الاسلام فمن يحل له نكاح (¬) الاماء فله الاختيار منهن والا فسد نكاحهن، فان اسلم وهو موسر فلم يسلمن حتي اعسر فله الاختيار منهن، فان اسلمت احداهن بعده ثم عتقت ثم اسلم البواقي فله الاختيار منهن، وان اسلم واعتق ثم اسلمن فحكمه حكم الحر: لا يجوز ان يختار منهن الا بوجود الشرطين فيه.
 * * *



  AUTO كتاب الصداق

 وهو مشروع في النكاح، ويستحب تخفيفه، وان لا يعري النكاح عن تسميته، وان لا يزيد علي صداق ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبناته وهو خمسماءة درهم، ولا يتقدر اقله ولا اكثره، بل كل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا: من قليل وكثير، وعين ودين، ومعجل ومءجل، ومنفعة معلومة: كرعاية غنمها مدة معلومة، وخياطة ثوب، ورد عبدها من موضع معين، فان كانت مجهولة كرد عبدها اين كان وخدمتها فيما شاءت لم يصح. وان تزوجها علي منافعه مدة معلومة فعلي روايتين، وكل موضع لا تصح التسمية وجب مهر المثل.
 وان اصدقها تعليم ابواب من الفقه، او الحديث، او قصيدة من الشعر المباح صح، وان كان لا يحفظها لم يصح، ويحتمل ان يصح ويتعلمها ثم يعلمها، وان تعلمتها من غيره لزمه اجرة تعليمها فان طلقها قبل الدخول وقبل تعلمها فعليه نصف الاجرة، ويحتمل ان يعلمها نصفها، وان كان بعد تعليمها رجع عليها بنصف الاجرة.
 وان اصدقها تعليم شء من القران معين لم يصح، وعنه يصح (¬). ولا يحتاج الي ذكر قراءة من، وقال ابو الخطاب يحتاج الي ذلك.
 ولو تزوج نساء بمهر واحد او خالعهن بعوض واحد صح، ويقسم بينهن علي قدر مهورهن في احد الوجهين، وفي الاخر يقسم بينهن بالسوية.



 فصل
 ويشترط ان يكون معلوما كالثمن. وان اصدقها دارا غير معينة، او دابة لم يصح، وان اصدقها عبدا مطلقا لم يصح، وقال القاضي يصح ولها الوسط وهو السندي، وان اصدقها عبدا من عبيده لم يصح ذكره ابو بكر، وروي عن احمد رحمه الله تعالي انه يصح ولها احدهم بالقرعة، وكذلك يخرج اذا اصدقها دابة من دوابه، او قميصا من قمصانه ونحوه، وان اصدقها عبدا موصوفا صح، وان جاءها بقيمة او اصدقها عبدا وسطا وجاءها بقيمته، او خالعته علي ذلك فجاءته بقيمته لم يلزمها قبوله، وقال القاضي يلزمها ذلك.
 وان اصدقها طلاق امراة له اخري لم يصح، وعنه يصح، فان فات طلاقها بموتها فلها مهرها في قياس المذهب.
 وان تزوجها علي الف ان كان ابوها حيا والفين ان كان ميتا لم يصح نص عليه، وان تزوجها علي الف ان لم يكن له زوجة والفين ان كان له زوجة لم يصح في قياس التي قبلها والمنصوص انه يصح.
 واذا قال العبد لسيدته اعتقيني علي ان اتزوجك فاعتقته علي ذلك عتق ولم يلزمه شء.
 واذا فرض الصداق مءجلا ولم يذكر محل الاجل صح في ظاهر كلامه، ومحله الفرقة عند بعض اصحابنا (¬)، وعند ابي الخطاب لا يصح.

 فصل
 وان اصدقها خمرا او خنزيرا او مالا مغصوبا صح النكاح ووجب مهر المثل، وعنه: انه يعجبه استقبال النكاح اختاره ابو بكر، والمذهب   صحته، وان تزوجها علي عبد فخرج حرا، او مغصوبا او عصير فبان خمرا فلها قيمته، وان وجدت به عيبا فلها الخيار بين اخذ ارشه او رده واخذ قيمته.

 فصل
 وان تزوجها علي الف لها والف لابيها صح وكانا جميعا مهرها، فان طلقها قبل الدخول بعد قبضهما رجع عليها بالف ولم يكن علي الاب شء مما اخذ، فان فعل ذلك غير الاب فالكل لها دونه.
 وللاب تزويج ابنته البكر والثيب بدون صداق مثلها وان كرهت، وان فعل ذلك غيره باذنها صح ولم يكن لغيره الاعتراض، فان فعله بغير اذنها وجب مهر المثل، ويحتمل ان لا يلزم الزوج الا المسمي، والباقي علي الولي كالوكيل في البيع.
 وان زوج ابنه الصغير باكثر من مهر المثل صح ولزم ذمة الابن، فان كان معسرا فهل يضمنه الاب، يحتمل وجهين.
 وللاب قبض صداق ابنته الصغيرة بغير اذنها، ولا يقبض صداق الثيب الكبيرة الا باذنها، وفي البكر البالغ روايتان.

 فصل
 وان تزوج العبد باذن سيده علي صداق مسمي صح، وهل يتعلق برقبته او ذمة سيده؟ علي روايتين. وان تزوج بغير اذنه لم يصح النكاح، فان دخل بها وجب في رقبته مهر المثل، وعنه يجب خمسا المسمي اختاره الخرقي. وان زوج السيد عبده امته لم يجب مهر، ذكره ابو بكر، وقيل يجب ويسقط، وان زوج عبده حرة ثم باعها العبد بثمن في الذمة تحول   صداقها او نصفه ان كان قبل الدخول الي ثمنه، وان باعها اياه بالصداق صح قبل الدخول وبعده، ويحتمل ان لا يصح قبل الدخول.

 فصل
 وتملك المراة الصداق المسمي بالعقد، فان كان معينا كالعبد والدار فلها التصرف فيه ونماءه لها ونقصه وزكاته وضمانه عليها، الا ان يمنعها قبضه فيكون ضمانه عليه، وعنه فيمن تزوج علي عبد ففقءت عينه ان كانت قد قبضته فهو لها والا فهو علي الزوج، فعلي هذا لا يدخل في ضمانها الا بقبضه، وان كان غير معين كقفيز من صبرة لم يدخل في ضمانها، ولم تملك التصرف فيه الا بقبضه كالمبيع.
 وان قبضت صداقها ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصفه ان كان باقيا، ويدخل في ملكه حكما كالميراث، ويحتمل ان لا يدخل حتي يطالب به ويختار، فما ينمي قبل ذلك فهو لها، وان كان الصداق زيادة منفصلة رجع في نصف الاصل والزيادة لها، وان كانت متصلة فهي مخيرة بين دفع نصفه زاءدا وبين دفع نصف قيمته يوم العقد. وان كان ناقصا خير الزوج بين اخذه ناقصا وبين نصف القيمة وقت العقد. وان كان تالفا او مستحقا بدين او شفعة فله نصف قيمته يوم العقد، الا ان يكون مثليا فيرجع بنصف مثله، وقال القاضي: له القيمة اقل ما كانت من يوم العقد الي يوم القبض.
 وان نقص الصداق في يدها بعد الطلاق فهل تضمن نصفه؟ يحتمل وجهين. وان قال الزوج نقص قبل الطلاق وقالت بعده، فالقول قولها مع (¬) يمينها، والزوج هو الذي بيده عقدة النكاح، فاذا طلق قبل الدخول فايهما عفا لصاحبه عما وجب له من المهر وهو جاءز الامر في ماله   برء منه صاحبه، وعنه انه الاب فله ان يعفو عن نصف مهر ابنته الصغيرة اذا طلقت قبل الدخول.

 فصل
 اذا ابرات المراة زوجها من صداقها او وهبته له ثم طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصفه، وعنه لا يرجع بشء، وان ارتدت قبل الدخول فهل يرجع عليها بجميعه؟ علي روايتين.
 وكل فرقة جاءت من (قبل) (¬) الزوج: كطلاقه وخلعه، واسلامه، وردته، او من اجنبي كالرضاع ونحوه، قبل الدخول يتنصف بها المهر بينهما، وكل فرقة جاءت من قبلها: كاسلامها، وردتها، ورضاعها من ينفسخ به نكاحها، وفسخها لعيبه او اعساره، وفسخه لعيبها يسقط به مهرها ومتعتها.
 وفرقة اللعان تخرج علي روايتين.
 وفي فرقة بيع الزوجة من الزوج وشراءها له وجهان.
 وفرقة الموت يستقر بها المهر كله كالدخول، ولو قتلت نفسها لاستقر مهرها كاملا.

 فصل
 واذا اختلف الزوجان في قدر الصداق فالقول قول الزوج مع يمينه، وعنه القول قول من يدعي مهر المثل منهما، فان ادعي اقل منه وادعت اكثر منه رد اليه بلا يمين عند القاضي في الاحوال كلها، وعند ابي الخطاب تجب اليمين.



 وان قال تزوجتك علي هذا العبد، وقالت بل علي هذه (¬) الامة خرج علي الروايتين، فان اختلفا في قبض المهر فالقول قولها، وان اختلفا فيما يستقر به المهر فالقول قوله.
 وان تزوجها علي صداقين: سر وعلانية اخذ بالعلانية، وان كان قد انعقد بالسر، ذكره الخرقي [وقال القاضي (¬)]: ان تصادقا علي السر لم يكن غيره، وان قال هو عقد واحد اسررته ثم اظهرته، وقالت بل هو عقدان فالقول قولها مع يمينها.

 فصل في المفوضة
 والتفويض علي ضربين:
 تفويض البضع: وهو ان يزوج الاب ابنته البكر او تاذن المراة لوليها في تزوجيها بغير مهر.
 وتفويض المهر وهو ان يتزوجها علي ما شاءت او شاء (¬) او شاء اجنبي ونحو ذلك، فالنكاح صحيح ويجب مهر المثل بالعقد، ولها المطالبة بفرضه، فان فرضه الحاكم لم يجز الا بمقداره، وان تراضيا علي فرضه جاز ما اتفقا عليه من قليل وكثير.
 فان مات احدهما قبل الاصابة ورثه صاحبه ولها مهر نساءها، وعنه انه يتنصف بالموت الا ان يكون قد فرضه لها، فان طلقها قبل الدخول بها لم يكن عليه الا المتعة علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره؛ فاعلاها خادم، وادناها كسوة تجزءها في صلاتها، وعنه يرجع في تقديرها الي الحاكم،   وعنه يجب لها نصف مهر المثل، وان دخل بها استقر مهر المثل، وان طلقها بعد ذلك فهل تجب المتعة؟ علي روايتين اصحهما لا تجب.

 فصل
 ومهر المثل معتبر بمن يساويها من نساء عصباتها: كاختها، وعمتها، وبنت اخيها، وعمها، وعنه يعتبر جميع اقاربها كامها وخالتها، وتعتبر المساواة في المال، والجمال، والعقل، والادب، والسن، والبكارة والثيوبة، والبلد، فان لم يكن في نساءها الا دونها زيدت بقدر فضيلتها فان لم يوجد الا فوقها نقصت بقدر نقصها، فان كانت عادتهم التخفيف علي عشيرتهم دون غيرهم اعتبر ذلك، وان كان عادتهم التاجيل فرض مءجلا في احد الوجهين، وان لم يكن لها اقارب اعتبر بنساء بلدها ثم باقرب النساء شبها بها.

 فصل
 واما النكاح الفاسد فاذا افترقا قبل الدخول بطلاق او غيره، فلا مهر فيه، وان دخل بها استقر عليه المسمي، وعنه يجب مهر المثل [وهي اصح ولا يستقر بالخلوة، وقال اصحابنا يستقر، ويجب مهر المثل (¬)] للموطوءة بشبهة، والمكرهة علي الزنا، ولا يجب معه ارش البكارة، ويحتمل ان يجب للمكرهة.
 واذا دفع اجنبية فاذهب عذرتها فعليه ارش بكارتها، وقال القاضي يجب مهر المثل، وان فعل ذلك الزوج، ثم طلق قبل الدخول، لم يكن عليه الا نصف المسمي.



 وللمراة منع نفسها حتي تقبض مهرها، فان تبرعت بتسليم نفسها ثم ارادت المنع فهل لها ذلك؟ علي وجهين.
 وان اعسر بالمهر قبل الدخول فلها الفسخ، وان اعسر بعدة فعلي وجهين. ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم.

  AUTO باب الوليمة

 وهي اسم لدعوة العرس خاصة، وهي مستحبة، والاجابة اليها واجبة اذا عينه الداعي المسلم في اليوم الاول، فان دعي الجفلي كقوله: ايها الناس تعالوا الي الطعام، او دعاه فيما بعد اليوم الاول، او دعاه ذمي لم تجب الاجابة، وساءر الدعوات والاجابة اليها مستحبة غير واجبة، واذا حضر وهو صاءم صوما واجبا لم يفطر، وان كان نفلا او كان مفطرا استحب له الاكل، وان احب دعا وانصرف.
 فان دعاه اثنان اجاب اولهما، فان استويا اجاب ادينهما، ثم اقربهما جوارا.
 فان علم ان في الدعوة منكرا كالزمر والخمر وامكنه الانكار حضر وانكر والا لم يحضر، فان حضر وشاهد المنكر ازاله وجلس، وان لم يقدر انصرف، وان علم به ولم يره ولم يسمعه فله الجلوس.
 وان شاهد ستورا معلقة فيها صور الحيوان لم يجلس الا ان تزال، وان كانت مبسوطة او علي وسادة فلا باس بها، وان سترت الحيطان بستور لا صور فيها، او فيها صور غير الحيوان فهل تباح؟ علي روايتين.
 ولا يباح الاكل بغير اذن؛ والدعاء الي الوليمة اذن فيه.
 والنثار والتقاطه مكروه، وعنه لا يكره، ومن حصل في حجره شء منه فهو له.
 ويستحب اعلان النكاح والضرب عليه بالدف.



  AUTO باب عشرة النساء

 يلزم كل واحد من الزوجين معاشرة الاخر بالمعروف، وان لا يمطله بحقه، ولا يظهر الكراهة لبذله، واذا تم العقد وجب تسليم المراة في بيت الزوج اذا طلبها وكانت حرة يمكن الاسمتاع بها ولم تشترط دارها، وان سالت الانظار انظرت مدة جرت العادة باصلاح امرها فيها، وان كانت امة لم يجب تسليمها الا بالليل.
 وله الاستمتاع بها ما لم يشغلها عن الفراءض من غير اضرار بها.
 وله السفر بها الا ان تشترط بلدها.
 ولا يجوز وطءها في الحيض ولا في الدبر.
 ولا يعزل عن الحرة الا باذنها، ولا عن الامة الا باذن سيدها.
 وله اجبارها علي الغسل من الحيض والجنابة والنجاسة، واجتناب المحرمات، واخذ الشعر الذي تعافه النفس، الا الذمية فله اجبارها علي غسل الحيض وفي ساءر الاشياء روايتان.

  AUTO فصل 

 ولها عليه ان يبيت عندها ليلة من كل اربع ليال، وان كانت امة فمن كل ثمان، وقال اصحابنا من كل سبع، وله الانفراد بنفسه فيما بقي.
 وعليه وطءها في كل اربعة اشهر مرة. ان لم يكن عذر.
 وان سافر عنها اكثر من ستة اشهر فطلبت قدومه لزمه ذلك ان لم يكن عذر، فان ابي شيءا من ذلك، ولم يكن عذر وطلبت الفرقة فرق بينهما، وعنه ما يدل علي ان الوطء غير واجب فيكون هذا كله غير واجب.



 ويستحب ان يقول عند الجماع:
 "بسم الله، اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني".
 ولا يكثر الكلام حال الوطء، ولا ينزع اذا فرغ قبلها حتي تفرغ.
 وله الجمع بين وطء نساءه واماءه بغسل واحد، ويستحب الوضوء عند (¬) معاودة الوطء.
 ولا يجوز له الجمع بين زوجتيه في مسكن واحد الا برضاهما، ولا يجامع احداهما بحيث تراه الاخري او غيرها (¬)، ولا يحدثها بما جري بينهما.
 وله منعها من الخروج عن منزله، فان مرض بعض محارمها او مات استحب له ان ياذن لها في الخروج اليه.
 ولا تملك المراة اجارة نفسها للرضاع والخدمة بغير اذن زوجها، وله ان يمنعها من رضاع ولدها. الا ان يضطر اليها وتخشي عليه.

  AUTO فصل في القسم

 وعلي الرجل ان يساوي بين نساءه في القسم (¬)، وعماد القسم (¬) الليل الا لمن معيشته بالليل كالحارس.
 وليس له البداية باحداهن ولا السفر بها الا بقرعة، فاذا بات عندها بقرعة او غيرها لزمه المبيت عند الثانية، وليس عليه التسوية بينهن في الوطء بل يستحب.



 ويقسم لزوجته الامة ليلة وللحرة ليلتين وان كانت كتابية، ويقسم للحاءض والنفساء والمريضة والمعيبة، فان دخل في ليلتها الي غيرها لم يجز الا لحاجة داعية، فان لم يلبث عندها لم يقض، وان لبث او جامع لزمه ان يقضي لها مثل ذلك من حق الاخري.
 وان اراد النقلة من بلد الي بلد واخذ احداهن معه والاخري مع غيره لم يجز الا بقرعة، ومتي سافر بها بقرعة لم يقض، وان كان بغير قرعة لزمه القضاء للاخري، وان امتنعت من السفر معه، او من المبيت عنده، او سافرت بغير اذنه، سقط حقها من القسم، وان اشخصها هو فهي علي حقها من ذلك، وان سافرت لحاجتها باذنه فعلي وجهين.
 وللمراة ان تهب حقها من القسم لبعض ضراءرها باذنه، وله، فيجعله لمن شاء منهن، فمتي رجعت في الهبة عاد حقها، ولا قسم عليه في ملك يمينه.
 وله الاستمتاع بهن كيف شاء، ويستحب التسوية بينهن، وان لا يعضلهن (¬) ان لم يرد الاستمتاع بهن.

  AUTO فصل

 واذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا ثم دار، وان كان ثيبا اقام عندها ثلاثا، فان احبت ان يقيم عندها سبعا فعل وقضاهن للبواقي.
 وان زفت اليه امراتان قدم السابقة منهما، ثم اقام عند الاخري، ثم دار، فان زفتا معا قدم احداهن بالقرعة ثم اقام عند الاخري.
 وان اراد السفر فخرجت بالقرعة لاحداهما سافر بها، ودخل حق العقد   في قسم السفر، فاذا قدم بدا بالاخري فوفاها حق العقد.
 واذا طلق احدي نساءه في ليلتها اثم، فان تزوجها بعد قضاها ليلتها.
 وله ان يخرج في نهار ليل القسم لمعاشه وقضاء حقوق الناس.

  AUTO فصل في النشوز

 وهو معصيتها اياه فيما يجب عليها، واذا ظهر منها امارات النشوز بان لا تجيبه الي الاستمتاع بها، او تجيبه متبرمة متكرهة وعظها، فان اصرت هجرها في المضجع ما شاء، وفي الكلام فيما دون ثلاثة ايام، فان اصرت فله ان يضربها ضربا غير مبرح، فان ادعي كل واحد ظلم صاحبه له اسكنهما الحاكم الي جانب ثقة يشرف عليهما ويلزمهما الانصاف، فان خرجا الي الشقاق والعداوة، بعث الحاكم حكمين حرين مسلمين عدلين، والاولي ان يكونا من اهلهما برضاهما وتوكيلهما فيكشفان عن حالهما، ويفعلان ما يريانه من جمع بينهما، او تفريق بطلاق او خلع، فان امتنعا من التوكيل لم يجبرا، [وعنه ان الزوج ان وكل (¬)] في الطلاق بعوض او غيره، ووكلت المراة في بذل العوض برضاها (¬) والا جعل الحاكم اليهما ذلك، فان غاب الزوجان او احدهما لم ينقطع نظر الحكمين علي الرواية الاولي، وينقطع علي الثانية. وان جنا انقطع نظرهما علي الاولي، ولم ينقطع علي الثانية.
 * * *



  AUTO كتاب الخلع

 واذا كانت المراة مبغضة للرجل وتخشي ان لا تقيم حدود الله فلا باس ان تفتدي نفسها منه [وان خالعته لغير ذلك كره ووقع الخلع، وعنه لا يجوز. فاما ان عضلها لتفتدي نفسها منه (¬)] ففعلت فالخلع باطل والعوض مردود والزوجية بحالها، الا ان يكون طلاقا فيكون رجعيا.
 ويجوز الخلع من كل زوج يصح طلاقه مسلما كان او ذميا، فان كان محجورا عليه دفع المال الي وليه، وان كان عبدا دفع المال الي سيده، وقال القاضي يصح القبض من كل من يصح خلعه.
 وهل للاب خلع زوجة ابنه الصغير او طلاقها؟ علي روايتين، وليس له خلع ابنته الصغيرة بشء من مالها.
 ويصح الخلع مع الزوجة ومع الاجنبي ويصح بذل العوض فيه من كل جاءز التصرف: فان خالعت الامة بغير اذن سيدها علي شء معلوم كان في ذمتها تتبع به بعد العتق، وان خالعته المحجور عليها لم يصح الخلع ووقع طلاقه رجعيا.
 والخلع طلاق باءن الا ان يقع بلفظ الخلع او الفسخ او المفاداة ولا ينوي به الطلاق، فيكون فسخا، لا ينقص به عدد الطلاق في احدي الروايتين، وفي الرواية الاخري هو طلاق باءن بكل حال.
 ولا يقع بالمعتدة من الخلع طلاق ولو واجهها به، وان شرط الرجعة في الخلع لم يصح الشرط في احد الوجهين، وفي الاخر يصح الشرط ويبطل العوض.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يصح الخلع الا بعوض في اصح الروايتين، فان خالعها بغير عوض لم يقع، الا ان يكون طلاقا فيقع رجعيا، والاخري يصح بغير عوض اختارها الخرقي، ولا يستحب ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها، فان فعل كره وصح، وقال ابو بكر لا يجوز وترد الزيادة. وان خالعها بمحرم كالخمر والحر فهو كالخلع بغير عوض، وان خالعها علي عبد فبان حرا او مستحقا فله قيمته عليها، وان بان معيبا فله ارشه او قيمته ويرده.
 وان خالعها علي رضاع ولده عامين او سكني دار صح، فان مات الولد او خربت الدار رجع باجرة باقي المدة، وان خالع الحامل علي نفقة عدتها صح وسقطت.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويصح الخلع بالمجهول، وقال ابو بكر لا يصح، والتفريع علي الاول: فاذا خالعها علي ما في يدها من الدراهم، او ما في بيتها من المتاع فله ما فيهما، فان لم يكن شء فله ثلاثة دراهم واقل ما يسمي متاعا، وقال القاضي يرجع عليها بصداقها في مسالة المتاع.
 وان خالعها علي حمل امتها، او ما تحمل شجرتها فله ذلك، فان لم يحملا فقال احمد رضي الله عنه: ترضيه بشء، وقال القاضي: لا شء له.
 وان خالعها علي عبد فله اقل ما يسمي عبدا، وان قال ان اعطيتني عبدا فانت طالق، طلقت باي عبد اعطته طلاقا باءنا وملك العبد نص عليه، وقال القاضي يلزمها عبد وسط فيهما، وان قال ان اعطيتني هذا العبد فانت طالق فاعطته اياه طلقت، فان خرج معيبا فلا شء له. وان خرج   مغصوبا لم يقع الطلاق، وعنه يقع وله قيمته، وكذلك في التي قبلها.
 وان قال ان اعطيتني ثوبا هرويا فانت طالق فاعطته مرويا لم تطلق، وان خالعته علي هروي [بان قالت: اخلعني علي هذا الثوب الهروي (¬)] فبان مرويا فله الخيار بين رده وامساكه، وعند ابي الخطاب ليس له غيره ان وقع الخلع علي عينه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا قال ان اعطيتني او اذا اعطيتني او متي اعطيتني الفا فانت طالق كان علي التراخي اي: وقت اعطته الفا طلقت.
 وان قالت له اخلعني بالف او علي الف، او طلقني بالف او علي الف ففعل بانت واستحق الالف. وان قالت طلقني واحدة بالف فطلقها ثلاثة استحقها، وان قالت طلقني ثلاثا بالف فطلقها واحدة لم يستحق شيءا، ويحتمل ان يستحق ثلث الالف، وان لم يكن بقي من طلاقها الا واحدة استحق الالف علمت او لم تعلم، ويحتمل ان لا يستحق الا ثلثه اذا لم تعلم.
 وان كان له امراتان مكلفة وغير مكلفة فقال انتما طالقتان بالف ان شءتما، فقالتا قد شءنا، لزم المكلفة نصف الالف، وطلقت باءنا، ووقع الطلاق بالاخري رجعيا ولا شء عليها، وان قال لامراته انت طالق وعليك الف طلقت ولا شء عليها، وان قال علي الف او بالف فكذلك، ويحتمل ان لا تطلق حتي تختار فيلزمها الالف.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا خالعته في مرض موتها فله الاقل من المسمي او من ميراثه فيها، وان طلقها في مرض موته واوصي لها باكثر من ميراثها لم تستحق اكثر من   ميراثها، وان خالعها في مرضه (¬) او حاباها (¬) فهو من راس المال، واذا وكل الزوج في خلع امراته مطلقا فخالع بمهرها فما زاد (¬) صح، وان نقص عن المهر رجع علي الوكيل بالنقص، ويحتمل ان يخير بين قبوله ناقصا وبين رده وله الرجعة. وان عين له العوض فنقص منه لم يصح الخلع عند ابن حامد، وصح عند ابي بكر، ويرجع علي الوكيل بالنقص، وان وكلت المراة في ذلك فخالع بمهرها فما دون او بما عينته فما دون صح، وان زاد لم يصح، ويحتمل ان يصح وتبطل الزيادة، واذا تخالعا تراجعا بما بينهما من الحقوق وعنه انها تسقط.

  AUTO فصل

 واذا قال خالعتك بالف فانكرته، او قالت انما خالعت غيري بانت، والقول قولها مع يمينها في العوض، وان قالت نعم لكن ضمنه غيري لزمها الالف، وان اختلفا في قدر العوض او عينه او تاجيله فالقول قولها مع يمينها، ويتخرج ان القول قول الزوج، ويحتمل ان يتحالفا ويرجعا الي المهر المسمي او مهر المثل ان لم يكن مسمي.
 وان علق طلاقها بصفة، ثم خالعها فوجدت الصفة، ثم عاد فتزوجها فوجدت الصفة طلقت نص عليه، ويتخرج ان لا تطلق بناء علي الرواية في العتق واختاره ابو الحسن التميمي، وان لم توجد الصفة حال البينونة عادت، رواية واحدة.
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

 وهو حل قيد النكاح، ويباح عند الحاجة اليه، ويكره من غير حاجة، وعنه انه يحرم، ويستحب اذا كان بقاء النكاح ضررا.
 ويصح من الزوج البالغ العاقل المختار، (ويصح) (¬) من الصبي العاقل، وعنه لا يصح حتي يبلغ.
 ومن زال عقله بسبب يعذر فيه: كالناءم، والمجنون، والمغمي عليه، والمبرسم، لم يقع طلاقه.
 وان زال بسبب لا يعذر فيه كالسكران، ومن شرب ما يزيل عقله لغير حاجة، ففي صحة طلاقه روايتان، وكذلك يخرج في قتله وقذفه وسرقته وزناه وظهاره وايلاءه.
 ومن اكره علي الطلاق بغير حق لم يقع طلاقه، وان هدده بالقتل او اخذ المال ونحوه قادر يغلب علي الظن وقوع ما هدده به فهو اكراه. وعنه لا يكون مكرها حتي ينال بشء من العذاب: كالضرب، والخنق، وعصر الساق، اختارها الخرقي.
 ويقع الطلاق في النكاح المختلف فيه: كالنكاح بلا ولي عند اصحابنا واختار ابو الخطاب انه لا يقع حتي يعتقد صحته.
 واذا وكل في الطلاق من يصح توكيله صح طلاقه، وله ان يطلق متي شاء الا ان يحد له حدا، ولا يطلق اكثر من واحدة الا ان يجعل اليه، وان   وكل اثنين فيه فليس لاحدهما الانفراد به الا باذن، وان وكلهما في ثلاث فطلق احدهما اكثر من الاخر وقع ما اجتمعا عليه.
 وان قال لامراته طلقي نفسك فلها ذلك كالوكيل، وان قال لها اختاري من ثلاث ما شءت لم يكن لها ان تختار اكثر من اثنتين.

  AUTO باب سنة الطلاق وبدعته

 السنة في الطلاق ان يطلقها واحدة في طهر لم يصبها فيه، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها، وان طلق المدخول بها في حيضها او طهر اصابها فيه فهو طلاق بدعة محرم ويقع. ويستحب رجعتها، وعنه انها واجبة.
 وان طلقها ثلاثا في طهر لم يصبها فيه كره، وفي تحريمه روايتان.
 وان كانت المراة صغيرة او ايسة او غير مدخول بها او حاملا قد استبان حملها فلا سنة لطلاقها ولا بدعة الا في العدد، فاذا قال لها: انت طالق للسنة او قال للبدعة طلقت في الحال واحدة، وان قال لمن لها سنة وبدعة انت طالق للسنة في طهر لم يصبها فيه طلقت في الحال، وان كانت حاءضا طلقت اذا طهرت. وان كانت في طهر اصابها فيه طلقت اذا طهرت من الحيضة المستقبلة، وان قال لها انت طالق للبدعة وهي حاءض او في طهر اصابها فيه طلقت في الحال، وان كانت في طهر لم يصبها فيه طلقت اذا اصابها او حاضت، وان قال لها انت طالق ثلاثا للسنة، طلقت ثلاثا في طهر لم يصبها فيه في احدي الروايتين، وفي الاخري تطلق فيه واحدة، وتطلق الثانية والثالثة في طهرين في نكاحين ان امكن، وان قال لها انت طالق في كل قرء طلقة وهي من اللاءي لم يحضن لم تطلق حتي تحيض فتطلق في كل حيضة طلقة، وان قلنا الاقراء الاطهار فهل تطلق في الحال؟ يحتمل وجهين ويقع بها الباقي في الاطهار الباقية.
 وان قال لها انت طالق احسن الطلاق واجمله فهو كقوله انت طالق   للسنة، وان قال اقبح الطلاق واسمجه فهو كقوله للبدعة، الا ان ينوي احسن احوالك واقبحها ان تكوني مطلقة فيقع في الحال، وان قال: انت طالق طلقة حسنة قبيحة طلقت في الحال.

  AUTO باب صريح الطلاق وكنايته

 وصريحه لفظ الطلاق وما تصرف منه في الصحيح، وقال الخرقي صريحه ثلاثة الفاظ: الطلاق والفراق والسراح وما تصرف منهن، فمتي اتي بصريح الطلاق وقع نواه او لم ينوه، وان نوي بقوله انت طالق من وثاق او اراد ان يقول طاهر فسبق لسانه، او اراد بقوله مطلقة من زوج كان قبله لم تطلق، وان ادعي ذلك دين، وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين، الا ان يكون في حال الغضب او بعد سءالها الطلاق فلا يقبل. وفيما اذا قال اردت انها مطلقة من زوج قبلي وجه ثالث: انه يقبل ان كان وجد والا فلا، ولو قيل له اطلقت امراتك قال نعم واراد الكذب طلقت. ولو قيل له الك امراة قال لا واراد الكذب لم تطلق، ولو لطم امراته او اطعمها او سقاها وقال هذا طلاقها طلقت، الا ان ينوي ان هذا سبب طلاقك او نحو ذلك. وان قال انت طالق ولا شء او ليس بشء او لا يلزمك طلقت، وان قال: انت طالق اولا او طالقة واحدة اولا لم يقع، ويحتمل ان يقع.
 وان كتب طلاق امراته ونوي الطلاق وقع، [وان نوي تجويد خطه او غم اهله لم يقع، وهل تقبل دعواه في الحكم؟ يخرج علي روايتين (¬)]. وان لم ينو شيءا فهل يقع؟ علي وجهين. وان كتبه بشء لا يتبين لم يقع، وقال ابو حفص يقع.



 وصريح الطلاق في لسان العجم: بهشتم، فان قاله العربي ولا يفهمه، او نطق العجمي بلفظ الطلاق ولا يفهمه لم يقع، وان نوي موجبه فعلي وجهين.

  AUTO فصل

 والكنايات نوعان:
 ا  ظاهرة وهي سبع: انت خلية، وبرية، وباءن، وبتة، وبتلة، وانت حرة (¬)، وانت الحرج.
 ب  وخفية نحو: اخرجي، واذهبي، وذوقي، وتجرعي، وخليتك، وانت مخلاة، وانت واحدة، ولست لي بامراة، واعتدي، واستبري، واعتزلي وما اشبهه، واختلف في قوله: الحقي باهلك، وحبلك علي غاربك، وتزوجي من شءت، وحللت للازواج ولا سبيل لي عليك، ولا سلطان لي عليك (¬)، هل هي ظاهرة او خفية؟ علي روايتين.
 ومن شرط وقوع الطلاق ان ينوي بها الطلاق الا ان ياتي بها في حال الخصومة والغضب فعلي روايتين. وان جاءت جوابا لسءالها الطلاق فقال اصحابنا يقع الطلاق، والاولي في الالفاظ التي كثر استعمالها لغير الطلاق نحو اخرجي واذهبي، وروحي ان لا يقع بها طلاق حتي ينويه، ومتي نوي بالكناية الطلاق وقع بالظاهرة ثلاث (¬) وان نوي واحدة، وعنه يقع ما نواه، وعنه ما يدل علي انه يقع بها واحدة باءنة، ويقع بالخفية ما نواه، فان لم ينو عددا وقع واحدة.



 واما ما لا يدل علي الطلاق نحو: كلي، واشربي، واقعدي، واقربي، وبارك الله عليك، وانت مليحة، او قبيحة، فلا يقع بها طلاق وان نوي. وكذا قوله انا طالق، فان قال انا منك طالق، فكذلك ويحتمل انه كناية، وان قال انا منك باءن او حرام فهل هو كناية اولا؟ علي وجهين. وان قال انت علي كظهر امي ينوي به الطلاق لم يقع وكان ظهارا، وان قال انت علي (¬) حرام او ما احل الله علي حرام ففيه ثلاث روايات:
 احداهن انه ظهار وان نوي الطلاق، اختاره الخرقي.
 والثانية كناية ظاهرة.
 والثالثة هو يمين .
 فان قال ما احل الله علي حرام اعني به الطلاق فقال احمد رحمه الله: تطلق امراته ثلاثا، وان قال: اعني به طلاقا طلقت واحدة، وعنه انه ظهار فيهما، وان قال انت علي كالميتة والدم وقع ما نواه من الطلاق والظهار واليمين، فان لم ينو شيءا فهل يكون ظهارا او يمينا؟ علي وجهين. وان قال حلفت بالطلاق وكذب لزمه اقراره في الحكم، ولا يلزمه فيما بينه وبين الله تعالي.

  AUTO فصل

 وان قال لامراته: امرك بيدك، فلها ان تطلق ثلاثا وان نوي واحدة، وهو في يدها ما لم يفسخ او يطا، فان قال: اختاري نفسك، لم يكن لها ان تطلق اكثر من واحدة الا ان يجعل اليها اكثر من ذلك، وليس لها ان   تطلق الا ما دامت في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه، الا ان يجعل اليها اكثر من ذلك؛ فان جعل لها الخيار اليوم كله او جعل امرها بيدها فردته او رجع فيه او وطءها بطل خيارها، هذا المذهب، وخرج ابو الخطاب في كل مسالة وجها: مثل حكم الاخري ولفظة الامر والخيار كناية في حق الزوج تفتقر الي نية، فان قبلته بلفظ الكناية نحو اخترت نفسي، افتقر الي نيتها ايضا، وان قالت طلقت نفسي وقع من غير نية، وان اختلفا في نيتها فالقول قولها، وان اختلفا في رجوعه فالقول قوله، وان قال طلقي نفسك فقالت اخترت نفسي ونوت الطلاق وقع، ويحتمل ان لا يقع. وليس لها ان تطلق اكثر من واحدة الا ان يجعل اليها اكثر منها.
 وان قال وهبتك لاهلك (¬) فان قبلوها فواحدة وان ردوها فلا شء. وعنه ان قبلوها فثلاث وان ردوها فواحدة، وكذلك اذا قال: وهبتك لنفسك.

  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 يملك الحر ثلاث طلقات وان كان تحته امة، ويملك العبد اثنتين وان كان تحته حرة، وعنه ان الطلاق بالنساء.: فيملك زوج الحرة ثلاثا وان كان عبدا، وزوج الامة اثنتين وان كان حرا.
 واذا قال انت الطلاق او الطلاق لي لازم ونوي الثلاث طلقت ثلاثا، وان لم ينو شيءا او قال انت طالق ونوي الثلاث ففيه روايتان: احداهما تطلق ثلاثا، والاخري واحدة. وان قال انت طالق واحدة ونوي ثلاثا لم تطلق الا واحدة في احد الوجهين. وان قال انت طالق هكذا واشار باصابعه الثلاث طلقت ثلاثا، وان قال اردت بعد المقبوضتين قبل منه.



 وان قال انت طالق واحدة بل هذه ثلاثا، طلقت الاولي واحدة والثانية ثلاثا، وان قال: انت طالق كل الطلاق او اكثره، او جميعه، او منتهاه، او طالق كالف، او بعدد الحصي، او القطر، او الريح، او الرمل، او التراب، طلاقت ثلاثا وان نوي واحدة، وان قال: اشد الطلاق او اغلظه، او اطوله، او اعرضه، او ملء الدنيا، طلقت واحدة الا ان ينوي ثلاثا، وان قال انت طالق من واحدة الي ثلاث طلقت اثنتين ويحتمل ان تطلق ثلاثا، وان قال انت طالق طلقة في اثنتين ونوي طلقة مع طلقتين طلقت ثلاثا. وان نوي موجبه عند الحساب وهو يعرفه طلقت طلقتين، وان لم يعرفه فكذلك عند ابن حامد، وعند القاضي تطلق واحدة، وان لم ينو وقع بامراة الحاسب طلقتان وبغيرها طلقة ويحتمل ان تطلق ثلاثا.

  AUTO فصل

 اذا قال انت طالق نصف طلقة، او نصفي طلقة، او نصف طلقتين، طلقت طلقة، وان قال نصفي طلقتين او ثلاثة انصاف طلقت طلقتين، وان قال ثلاثة انصاف طلقتين طلقت ثلاثا، ويحتمل ان تطلق طلقتين، وان قال نصف طلقة، ثلث طلقة، سدس طلقة، او نصف وثلث وسدس طلقة طلقت طلقة، وان قال نصف طلقة، وثلث طلقة، وسدس طلقة، طلقت ثلاثا.
 وان قال لاربع اوقعت بينكن طلقة او اثنتين او ثلاثا او اربعا وقع بكل واحدة طلقة وعنه اذا قال اوقعت بينكن ثلاثا ما اري الا قد بن منه واختاره القاضي رحمه الله، وان قال اوقعت بينكن خمسا فعلي الاول يقع بكل واحدة طلقتان.



  AUTO فصل

 وان قال: نصفك، او جزء منك، او اصبعك، او دمك طالق، طلقت، وان قال: شعرك، او ظفرك، او سنك طالق لم تطلق، وان اضافه الي: الريق ، والدمع، والعرق، والحمل، لم تطلق، وان قال روحك طالق طلقت، وقال ابو بكر رحمه الله تعالي لا تطلق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فيما تخالف المدخول بها غيرها

 اذا قال لمدخول بها (¬): انت طالق انت طالق طلقتين، الا ان ينوي بالثانية التاكيد او افهامها.
 وان قال لها: انت طالق فطالق، او ثم طالق، او بل طالق، او طالق طلقة بل طلقتين، او بل طلقة، او طالق طلقة بعدها طلقة، او قبل طلقة، طلقت طلقتين. وان كانت غير مدخول بها بانت بالاولي ولم يلزمها ما بعدها.
 وان قال لها: انت طالق طلقة قبلها طلقة فكذلك عند القاضي، وعند ابي الخطاب تطلق اثنتين.
 وان قال لها: انت طالق طلقة معها طلقة، او مع طلقة، او طالق وطالق، طلقت طلقتين.
 والمعلق كالمنجز في هذا: فلو قال ان دخلت الدار فانت طالق وطالق، او طالق طلقة معها طلقة، او مع طلقة، فدخلت طلقت طلقتين، وان قال ان دخلت الدار (¬) فانت طالق فطالق، او ثم طالق،   فدخلت طلقت طلقة واحدة ان كانت غير مدخول بها واثنتين ان كانت مدخولا بها، وان قال ان دخلت فانت طالق، ان دخلت فانت طالق، فدخلت طلقت اثنتين بكل حال.

  AUTO باب الاستثناء في الطلاق

 حكي عن ابي بكر رحمه الله تعالي انه قال لا يصح الاستثناء في الطلاق، والمذهب علي انه يصح استثناء ما دون النصف ولا يصح فيما زاد عليه، وفي النصف وجهان: فاذا قال انت طالق ثلاثا الا واحدة طلقت اثنتين، وان قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، او ثلاثا الا اثنتين، او خمسا الا ثلاثا، او ثلاثا الا ربع طلقة طلقت ثلاثا، وان قال انت طالق طلقتين الا واحدة فعلي وجهين، وان قال انت طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحدة فهل تطلق ثلاثا او اثنتين؟ علي وجهين. وان قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، او طالق وطالق وطالق الا واحدة، او طلقتين وواحدة الا واحدة، او طلقتين ونصفا الا طلقة طلقت ثلاثا، ويحتمل ان يقع طلقتان.
 وان قال انت طالق ثلاثا واستثني بقلبه الا واحدة وقعت الثلاث، وان قال نساءي طوالق واستثني واحدة بقلبه لم تطلق.

  AUTO باب الطلاق في الماضي والمستقبل

 اذا قال لامراته انت طالق امس، او قبل ان انكحك، ينوي الايقاع وقع، وان لم ينو لم يقع في ظاهر كلامه، وقال القاضي رحمه الله يقع، وحكي عن ابي بكر لا يقع اذا قال انت طالق امس، ويقع اذا قال قبل ان انكحك، وان قال: اردت ان زوجها (¬) قبلي طلقها، او طلقتها انا في   نكاح قبل هذا قبل منه اذا احتمل الصدق في ظاهر كلام احمد رضي الله عنه، وان مات او جن او خرس قبل العلم بمراده فهل تطلق؟ علي وجهين:
 وان قال انت طالق قبل قدوم زيد بشهر فقدم قبل مضي شهر لم تطلق، وان قدم بعد شهر وجزء يقع الطلاق فيه (¬) تبينا وقوعه فيه، وان خالعها بعد اليمين بيوم وكان الطلاق باءنا ثم قدم زيد بعد الشهر بيومين صح الخلع وبطل الطلاق. وان قدم بعد شهر وساعة وقع الطلاق دون الخلع.
 وان قال انت طالق قبل موتي. طلقت في الحال، قال (¬): وان قال: بعد موتي او مع موتي لم تطلق.
 وان تزوج امة ابيه ثم قال: اذا مات ابي او اشتريتك فانت طالق، فمات ابوه، او اشتراها لم تطلق، ويحتمل ان تطلق، فان كانت مدبرة (¬) فمات ابوه وقع الطلاق والعتق معا.

  AUTO فصل

 وان قال انت طالق لاشربن الماء الذي في الكوز ولا ماء فيه، او لاقتلن فلانا الميت، او لاصعدن السماء، او لاطيرن، او ان لم اصعد السماء ونحوه، طلقت في الحال، وقال ابو الخطاب في موضع: لا تنعقد يمينه. وان قال: انت طالق ان شربت ماء الكوز ولا ماء فيه، او صعدت السماء، او شاء الميت والبهيمة، لم تطلق في احد الوجهين، وتطلق في الاخر. وان قال انت طالق اليوم اذا جاء غد فعلي وجهين، وقال القاضي لا تطلق.



  AUTO فصل
 في الطلاق في زمن مستقبل

 اذا قال انت طالق غدا، او يوم السبت، او في رجب ، طلقت باول ذلك، وان قال انت طالق اليوم، او في هذا الشهر، طلقت في الحال، فان قال اردت في اخر هذه الاوقات دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين. وان قال انت طالق اليوم وغدا وبعد غد، او في اليوم وفي غد وفي بعده، فهل تطلق ثلاثا او واحدة؟ علي وجهين، وقيل: تطلق في الاولي واحدة، وفي الثانية ثلاثا، وان قال: انت طالق اليوم ان لم اطلقك اليوم طلقت في اخر جزء منه، وقال ابو بكر لا تطلق.
 وان قال انت طالق يوم يقدم زيد فماتت () غدوة وقدم بعد موتها فهل وقع بها الطلاق؟ علي وجهين، وان قال انت طالق في غد اذا قدم زيد فماتت (¬) قبل قدومه لم تطلق، وان قال انت طالق اليوم غدا طلقت اليوم واحدة الا ان يريد طالق اليوم وطالق غدا او نصف طلقة اليوم ونصفها غدا فتطلق اثنتين، وان نوي نصف طلقة اليوم وباقيها غدا احتمل وجهين.
 وان قال انت طالق الي شهر طلقت عند انقضاءه الا ينوي طلاقها في الحال. وان قال انت طالق في اخر الشهر او اول اخره طلقت بطلوع فجر اخر يوم منه. وان قال في اخر اوله طلقت في اخر يوم من اوله، وقال ابو بكر تطلق في المسالتين بغروب شمس الخامس عشر منه، وان قال اذا مضت سنة فانت طالق طلقت اذا مضي اثنا عشر شهرا بالاهلة ويكمل الشهر الذي   حلف في اثناءه بالعدد، وان قال اذا مضت السنة فانت طالق، طلقت بانسلاخ ذي الحجة وان قال انت طالق في كل سنة طلقة طلقت الاولي في الحال، والثانية في اول المحرم، وكذا الثالثة، فان قال اردت بالسنة اثني عشر شهرا دين وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين. وان قال اردت ان يكون ابتداء السنين المحرم دين ولم يقبل في الحكم، وان قال انت طالق يوم يقدم زيد فقدم زيد ليلا لم تطلق الا ان يريد باليوم الوقت فتطلق، وان قدم به ميتا او مكرها لم تطلق .

  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط

 يصح ذلك من الزوج ولا يصح من الاجنبي، فلو قال: ان تزوجت فلانة او ان تزوجت امراة فهي طالق لم تطلق اذا تزوجها، وعنه تطلق، وان قال لاجنبية ان قمت فانت طالق فتزوجها ثم قامت لم تطلق رواية واحدة.
 وان علق الزوج الطلاق بشرط لم تطلق قبل وجوده، وان قال عجلت ما علقته (¬) لم يتعجل، وان قال سبق لساني بالشرط ولم ارده طلقت في الحال، وان قال: انت طالق ثم قال اردت ان قمت دين ولم يقبل في الحكم نص عليه.

  AUTO فصل

 وادوات الشرط ست: ان، واذا، ومتي، ومن، واي، وكلما، وليس فيها ما يقتضي التكرار الا كلما، وفي متي وجهان: وكلها علي التراخي اذا تجردت عن لم، فان اتصل بها حرف لم (¬) صارت علي الفور   الا ان، وفي اذا وجهان: فاذا قال ان قمت، او اذا قمت، او من قام منكن، او اي وقت قمت، او متي قمت، او كلما قمت فانت طالق فمتي قامت طلقت، وان تكرر القيام لم يتكرر الطلاق الا في كلما، وفي متي في احد الوجهين. ولو قال: كلما اكلت رمانة فانت طالق، وكلما اكلت نصف رمانة فانت طالق؛ فاكلت رمانة طلقت ثلاثا، ولو جعل مكان كلما ان اكلت لم تطلق الا اثنتين.
 ولو علق طلاقها علي صفات ثلاث (¬) فاجتمعن في عين واحدة مثل ان يقول ان رايت رجلا فانت طالق، وان رايت اسود فانت طالق، وان رايت فقيها فانت طالق، فرات رجلا اسود فقيها طلقت ثلاثا.
 وان قال ان لم اطلقك فانت طالق ولم يطلقها لم تطلق الا في اخر جزء من حياة احدهما الا ان يكون له نية.
 وان قال من لم اطلقها، او اي وقت لم اطلقك فانت طالق فمضي زمن يمكن طلاقها فيه طلقت، وان قال اذا لم اطلقك فانت طالق فهل تطلق في الحال؟ يحتمل وجهين.
 وان قال كلما لم اطلقك فانت طالق، فمضي زمن يمكن طلاقها فيه ثلاثا ولم يطلقها (¬) طلقت ثلاثا الا التي لم يدخل بها فانها تبين بالاولي.
 وان قال العامي ان دخلت الدار فانت طالق بفتح الهمزة فهو شرط، وان قاله عارف بمقتضاه طلقت في الحال، وحكي عن (الخلال) رحمه الله تعالي انه ان لم ينو مقتضاه فهو شرط ايضا، وان قال ان قمت وانت طالق طلقت في الحال، فان قال اردت الجزاء او اردت ان اجعل   قيامها وطلاقها شرطين لشء ثم امسكت، دين، وهل يقبل في الحكم يخرج علي روايتين.
 وان قال ان قمت فقعدت فانت طالق، او ان قعدت اذا قمت او ان قعدت ان قمت لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد، وان قال ان قمت وقعدت فانت طالق طلقت بوجودهما كيفما كان، وعنه تطلق بوجود احدهما الا ان ينوي، والاول اصح، وان قال ان قمت او قعدت فانت طالق، طلقت بوجود احدهما.

  AUTO فصل في تعليقه بالحيض

 اذا قال اذا حضت فانت طالق طلقت باول الحيض، فان بان ان الدم ليس بحيض لم تطلق به، وان قال اذا حضت حيضة فانت طالق لم تطلق حتي تحيض ثم تطهر ولا يعتد بالحيضة التي هي فيها.
 وان قال اذا حضت نصف حيضة فانت طالق، احتمل ان يعتبر نصف عادتها، واحتمل انها متي طهرت تبينا وقوع الطلاق في نصفها، واحتمل ان يلغو قوله نصف حيضة، وقيل اذا حاضت سبعة ايام ونصفها طلقت.
 وان قال اذا طهرت فانت طالق، طلقت (¬) اذا انقطع الدم، وان كانت طاهرا فاذا طهرت من حيضة مستقبلة واذا قالت حضت وكذبها قبل قولها في نفسها، وان قال قد حضت فانكرته، طلقت باقراره.
 وان قال ان حضت فانت وضرتك طالقتان، فقالت: قد حضت وكذبها، طلقت دون ضرتها، وان قال ان حضتما فانتما طالقتان فقالتا قد حضنا فصدقهما طلقتا، وان كذبهما لم تطلقا، وان اكذب احداهما طلقت وحدها، وان قال ذلك لاربع فقلن قد حضنا فصدقهن طلقن، وان   صدق واحدة او اثنتين لم يطلق منهن شء، وان صدق ثلاثا طلقت المكذبة وحدها، وان قال كلما حاضت احداكن فضراءرها طوالق فقلن قد حضنا فصدقهن طلقن ثلاثا ثلاثا، وان صدق واحدة لم تطلق وطلق ضراءرها طلقة طلقة، وان صدق اثنتين طلقت كل واحدة منهما طلقة، وطلقت المكذبتان طلقتين طلقتين، وان صدق ثلاثا طلقت المكذبة ثلاثا.

  AUTO فصل في تعليقه بالحمل

 اذا قال: ان كنت حاملا فانت طالق فتبين انها كانت حاملا تبينا وقوع الطلاق حين اليمين والا فلا.
 وان قال ان لم تكوني حاملا فانت طالق فهي بالعكس، ويحرم وطءها قبل استبراءها في احدي الروايتين ان كان الطلاق باءنا.
 وان قال: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق واحدة، وان كنت حاملا بانثي فانت طالق اثنتين، فولدت ذكرا وانثي طلقت ثلاثا، ولو كان مكان قوله ان كنت حاملا: ان كان حملك، لم تطلق اذا كانت حاملا بهما.

  AUTO فصل في تعليقه بالولادة

 اذا قال ان ولدت ذكرا فانت طالق واحدة، وان ولدت انثي فانت طالق اثنتين فولدت ذكرا ثم انثي طلقت بالاول وبانت بالثاني ولم تطلق به، ذكره ابو بكر، وقال ابن حامد: تطلق به وان اشكل كيفية وضعهما وقعت واحدة بيقين، ولغا ما زاد، وقال القاضي: قياس المذهب ان يقرع بينهما ولا فرق بين ان تلده حيا او ميتا.



  AUTO فصل في تعليقه بالطلاق

 اذا قال: اذا طلقتك فانت طالق، ثم قال ان قمت فانت طالق فقامت طلقت طلقتين، وان قال: ان قمت فانت طالق، ثم قال: اذا طلقتك فانت طالق فقامت طلقت واحدة، وان قال: ان قمت فانت طالق ثم قال: ان وقع عليك طلاقي فانت طالق فقامت طلقت طلقتين.
 وان قال كلما طلقتك فانت طالق، ثم قال: انت طالق طلقت طلقتين، وان قال: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، ثم وقع عليها طلاقة بمباشرة او سبب طلقت ثلاثا، وان قال كلما وقع عليك طلاقي، او ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال: انت طالق فلا نص فيها [عن احمد رحمه الله تعالي (¬)]، وقال ابو بكر والقاضي تطلق ثلاثا. وقال ابن عقيل (¬) تطلق بالطلاق المنجز ويلغو ما قبله.
 وان قال لاربع نسوة ايكن وقع عليها طلاقي فصواحبها طوالق، ثم وقع علي احداهن طلاقه طلقن ثلاثا، وان قال: كلما طلقت واحدة منكن فعبد من عبيدي حر، وكلما طلقت اثنتين فعبدان حران، وكلما طلقت ثلاثا فثلاثة احرار، وكلما طلقت اربعا فاربعة احرار، ثم طلقهن جميعا عتق خمسة عشر عبدا، وقيل عشرة، ويحتمل ان لا يعتق الا اربعة، الا ان يكون له نية.
 واذا قال لامراته اذا اتاك طلاقي فانت طالق، ثم كتب اليها: اذا اتاك كتابي هذا فانت طالق فاتاها الكتاب طلقت طلقتين، فان قال اردت انك   طالق بذلك الطلاق الاول دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.

  AUTO فصل في تعليقه بالحلف

 اذا قال ان [حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال انت طالق ان قمت او دخلت الدار، طلقت في الحال. وان قال انت طالق ان طلعت الشمس او قدم الحاج فهل هو حلف؟ فيه وجهان. وان قال ان (¬)] حلفت بطلاقك فانت طالق، او قال ان كلمتك فانت طالق واعاده مرة اخري طلقت واحدة، وان اعاده ثلاثا طلقت ثلاثا.
 وان قال لامراتيه ان حلفت بطلاقكما فانتما طالقتان واعاده طلقت كل واحدة طلقة، وان كانت احداهما غير مدخول بها فاعاده بعد ذلك لم تطلق واحدة منهما، وان قال لمدخول بهما كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فانتما طالقتان واعاده ثانية طلقت كل واحدة طلقتين، وان قال كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فهي طالق، او فضرتها طالق واعاده طلقت كل واحدة طلقة، وان قال لاحداهما اذا حلفت بطلاق ضرتك فانت طالق، ثم قال ذلك للاخري طلقت الاولي، فان اعاده للاولي طلقت الاخري.

  AUTO فصل في تعليقه بالكلام

 اذا قال: ان كلمتك فانت طالق فتحققي ذلك، او زجرها فقال تنحي او اسكتي، او قال: ان قمت فانت طالق طلقت، ويحتمل ان لا يحنث بالكلام المتصل بيمينه، لان اتيانه به يدل علي ارادته الكلام المنفصل عنها.



 وان قال: ان بداتك بالكلام فانت طالق فقالت: ان بداتك به فعبدي حر انحلت يمينه الا ان ينوي، ويحتمل ان يحنث ببداءته اياها بالكلام في وقت اخر، لان الظاهر انه اراد (¬) ذلك بيمينه.
 فان قال: ان كلمت فلانا فانت طالق فكلمته فلم يسمع لتشاغله او غفلته، او كاتبته او راسلته حنث، وان اشارت اليه احتمل وجهين، وان كلمته سكران او اصم بحيث يعلم انها تكلمه، او مجنونا يسمع كلامها حنث وقيل لا يحنث، وان كلمته ميتا او غاءبا او مغمي عليه او ناءما لم يحنث، وقال ابو بكر يحنث.
 وان قال لامراتيه ان كلمتما هذين فانتما طالقتان فكلمت كل واحدة واحدا منهما طلقتا، ويحتمل ان لا يحنث حتي يكلما جميعا كل واحد منهما.
 وان قال ان امرتك فخالفتيني فنهاها فخالفته لم يحنث الا ان ينوي مطلق المخالفة، ويحتمل ان تطلق، وقال ابو الخطاب: ان لم يعرف حقيقة الامر والنهي حنث.

  AUTO فصل في تعليقه بالاذن

 اذا قال: ان خرجت بغير اذني، او الا باذني، او حتي اذن لك فانت طالق، ثم اذن لها فخرجت، ثم خرجت بغير اذنه طلقت، وعنه لا تطلق الا ان ينوي الاذن في كل مرة وان اذن لها من حيث لا تعلم فخرجت طلقت، ويحتمل ان لا تطلق.
 وان قال ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق فخرجت تريد   الحمام وغيره طلقت، وان خرجت الي الحمام ثم عدلت الي غيره طلقت، ويحتمل ان لا تطلق.

  AUTO فصل في تعليقه بالمشيءة

 اذا قال: انت طالق ان شءت، او كيف شءت، او حيث شءت، او متي شءت لم تطلق حتي تقول قد شءت سواء شاءت علي الفور او التراخي، ويحتمل ان يقف علي المجلس كالاختيار.
 فان قال: انت طالق ان شءت، فقالت قد شءت ان شءت فقال قد شءت لم تطلق.
 وان قال انت اطالق ان شءت (¬) وشاء ابوك لم تطلق حتي تشاء.
 وان قال انت طالق ان شاء زيد فمات او جن او خرس قبل المشيءة لم تطلق، وان شاء وهو سكران خرج علي الروايتين في طلاقه، فان كان صبيا يعقل المشيءة فشاء طلقت والا فلا، وان قال: انت طالق الا ان يشاء زيد فمات او جن او خرس طلقت، وان قال انت طالق واحدة الا ان يشاء زيد ثلاثا فشاء ثلاثا طلقت ثلاثا في احد الوجهين، وفي الاخر لا تطلق.
 وان قال انت طالق [ان شاء الله طلقت، وان قال لامته انت حرة ان شاء الله عتقت وحكي عنه انه يقع العتق دون الطلاق.
 وان قال انت طالق الا ان يشاء الله طلقت، وان قال ان لم يشا الله فعلي وجهين (¬)].
 وان قال ان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله فدخلت فهل تطلق؟ علي روايتين.



 وان قال: انت طالق لرضي زيد او لمشيءته طلقت في الحال، فان قال اردت الشرط دين وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 وان قال ان كنت تحبين ان يعذبك الله بالنار فانت طالق، او قال ان كنت تحبينه بقلبك فانت طالق، فقالت انا احبه، فقد توقف احمد رضي الله عنه عنها، وقال القاضي تطلق، والاولي انها لا تطلق اذا كانت كاذبة.

  AUTO فصل في مساءل متفرقة

 اذا قال: انت طالق اذا رايت الهلال طلقت اذا رءي، الا ان ينوي حقيقة رءيتها فلا يحنث حتي تراه.
 وان قال من بشرتني بقدوم اخي فهي طالق فاخبره به امراتاه طلقت الاولي منهما الا ان تكون الثانية هي الصادقة وحدها فتطلق وحدها، وان قال من اخبرتني بقدومه فهي طالق فكذلك عند القاضي، وعند ابي الخطاب يطلقان.
 وان حلف لا يفعل شيءا ففعله ناسيا حنث في الطلاق والعتاق ولم يحنث في اليمين المكفرة في ظاهر المذهب، وعنه يحنث في الجميع، وعنه لا يحنث في الجميع.
 وان حلف لا يدخل علي فلان بيتا او لا يكلمه ولا يسلم عليه او لا يفارقه حتي يقضيه حقه، فدخل بيتا هو فيه ولم يعلم، او سلم علي قوم هو فيهم ولم يعلم، او قضاه حقه ففارقه فخرج رديءا او احاله بحقه ففارقه ظنا منه انه قد برء، خرج علي الروايتين في الناسي والجاهل.
 وان حلف لا يفعل شيءا ففعل بعضه لم يحنث، وعنه يحنث الا ان ينوي جميعه، وان حلف ليفعلنه لم يبر حتي يفعل جميعه، واذا حلف   لا يدخل دارا فادخلها بعض جسده، او دخل طاق الباب، او لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس ثوبا فيه منه، او لا يشرب ماء هذا الاناء فشرب بعضه، خرج علي الروايتين.
 وان حلف لا يشرب ماء هذا النهر فشرب منه حنث، وان حلف لا يلبس ثوبا اشتراه زيد او نسجه، او لا ياكل طعاما طبخه فلبس ثوبا نسجه هو وغيره او اشترياه، او اكل من طعام طبخاه فعلي روايتين، وان اشتري غيره شيءا فخلطه بما اشتراه فاكل اكثر مما اشتراه شريكه حنث، وان اكل مثله فعلي وجهين.

  AUTO باب التاويل في الحلف

 ومعني التاويل ان يريد بلفظه ما يخالف ظاهره، فان كان الحالف ظالما لم ينفعه تاويله لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك" (¬) وان لم يكن ظالما فله تاويله.
 فاذا اكلا تمرا فحلف لتخبرني بعدد ما اكلت، او لتميزن نوي ما اكلت فانها تفرد كل نواة وحدها وتعد من واحد الي عدد يتحقق دخول ما اكل فيه.
 وان حلف ليقعدن علي بارية في بيته ولا يدخله بارية فانه يدخل قصبا فينسجه فيه.
 وان حلف ليطبخن قدرا برطل ملح وياكل منه ولا يجد طعم الملح فانه يسلق به بيضا.
 وان حلف لا ياكل بيضا ولا تفاحا ولياكلن مما في هذا الوعاء فوجده بيضا وتفاحا فانه يعمل من البيض ناطفا ومن التفاح شرابا.



 وان كان علي سلم فحلف لا صعدت اليك ولا نزلت الي هذه ولا اقمت مكاني ساعة: فلتنزل العليا وتصعد السفلي فتنحل يمينه. وان حلف لا اقمت عليه ولا نزلت منه ولا صعدت فيه فانه ينتقل الي سلم اخر.
 وان حلف لا اقمت في هذا الماء ولا خرجت منه، فان كان جاريا لم يحنث اذا نوي ذلك بعينه. وان كان واقفا حمل منه مكرها.
 وان استحلفه ظالم ما لفلان عندك وديعة وكانت له عنده وديعة فانه يعني (بما) الذي ويبر في يمينه.
 وان حلف له ما فلان ههنا وعني موضعا معينا بر في يمينه.
 وان حلف علي امراته لا سرقت مني شيءا فخانته في وديعة لم يحنث الا ان تنوي.

  AUTO باب الشك في الطلاق

 اذا شك هل طلق ام لا لم تطلق، واذا شك في عدد الطلاق بني علي اليقين، وقال الخرقي: اذا طلق فلم يدر اواحدة طلق ام ثلاثا لا يحل له وطءها حتي يتيقن، وكذلك قال فيمن حلف بالطلاق لا ياكل تمرة فوقعت في تمر فاكل منه واحدة منع من وطء امراته حتي يتيقن انها ليست التي وقعت اليمين عليها ولا يتحقق حنثه حتي ياكل التمر كله.
 وان قال لامراتيه احداكما طالق ينوي واحدة معينة طلقت وحدها، فان لم ينو اخرجت المطلقة بالقرعة، وان طلق واحدة بعينها وانسيها فكذلك عند اصحابنا، وان تبين ان المطلقة غير التي خرجت عليها القرعة ردت اليه في ظاهر كلامه الا ان تكون قد تزوجت او يكون بحكم حاكم، وقال ابو بكر وابن حامد تطلق المراتان، والصحيح ان القرعة لا مدخل لها ههنا ويحرمان عليه جميعا، كما لو اشتبهت امراته باجنبية، وان طار طاءر فقال   ان كان هذا غرابا ففلانة طالق، وان لم يكن غرابا ففلانة طالق ولم يعلم حاله فهي كالمنسية. وان قال ان كان غرابا ففلانة طالق، وان كان حماما ففلانة طالق لم تطلق واحدة منهما اذا لم يعلم، وان قال ان كان غرابا فعبدي حر، فقال اخر: ان لم يكن غرابا فعبدي حر ولم يعلماه لم يعتق عبد واحد منهما، فان اشتري احدهما عبدا لاخر اقرع بينهما حينءذ. وقال القاضي يعتق الذي اشتراه.
 وان قال لامراته واجنبية احداكما طالق، او قال: سلمي طالق واسم امراته سلمي طلقت امراته، فان اراد الاجنبية لم تطلق امراته (¬) وان ادعي ذلك دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين. وان نادي امراته فاجابته امراة له اخري فقال: انت طالق يظنها المناداة طلقتا معا في احدي الروايتين، والاخري تطلق التي ناداها، وان قال علمت انها غيرها واردت طلاق المناداة طلقتا معا، وان قال: اردت طلاق الثانية طلقت وحدها، وان لقي اجنبية ظنها امراته فقال فلانة: انت طالق، طلقت امراته.
 * * *



  AUTO كتاب الرجعة

 اذا طلق الحر امراته بعد دخوله بها اقل من ثلاث، والعبد واحدة بغير عوض (¬) فله رجعتها ما دامت في العدة رضيت او كرهت.
 والفاظ الرجعة: راجعت امراتي، او رجعتها، او ارتجعتها، او رددتها، وامسكتها. فان قال نكحتها او تزوجتها فعلي وجهين. وهل من شرط الاشهاد؟ علي روايتين.
 والرجعية زوجة: يلحقها الطلاق، والظهار، والايلاء، ويباح لزوجها وطءها والخلوة والسفر بها، ولها ان تتشرف له وتتزين. وتحصل الرجعة بوطءها نوي الرجعة به او لم ينوه، ولا تحصل بمباشرتها، والنظر الي فرجها، والخلوة بها لشهوة، نص عليه، وخرجه ابن حامد علي وجهين، وعنه ليست مباحة ولا تحصل الرجعة بوطءها، وان اكرهها عليه فلها المهر ان لم يرتجعها بعده.
 ولا يصح تعليق الرجعة بشرط ولا الارتجاع في الردة، فان طهرت من الحيضة الثالثة ولما تغتسل: فهل له رجعتها؟ علي روايتين.
 وان انقضت عدتها ولم يرتجعها بانت، ولم تحل الا بنكاح جديد، وتعود اليه علي ما بقي (¬) من طلاقها، سواء رجعت بعد نكاح زوج غيره او قبله، وعنه ان رجعت بعد نكاح زوج غيره رجعت بطلاق ثلاث، وان   ارتجعها في عدتها واشهد علي رجعتها من حيث لا تعلم فاعتدت وتزوجت من اصابها ردت اليه ولا يطاها حتي تنقضي عدتها، وعنه انها زوجة الثاني، وان لم يكن له بينة برجعتها لم تقبل دعواه، لكن ان صدقه الزوج الثاني بانت منه، وان صدقته المراة لم يقبل تصديقها، لكن متي بانت منه عادت الي الاول بغير عقد جديد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا ادعت المراة انقضاء عدتها قبل قولها اذا كان ممكنا، الا ان تدعيه بالحيض في شهر فلا يقبل الا ببينة، واقل ما يمكن به انقضاء العدة من الاقراء تسعة وعشرون يوما ولحظة. اذا قلنا الاقراء الحيض، واقل الطهر ثلاثة عشر يوما، وان قلنا الطهر خمسة عشر يوما (¬) فثلاثة وثلاثون يوما ولحظة، وان قلنا القروء الاطهار فثمانية وعشرون يوما ولحظتان وان قلنا اقل الطهر خمسة عشر يوما فاثنان وثلاثون يوما ولحظتان.
 واذا قالت: انقضت عدتي فقال: قد كنت راجعتك فانكرته فالقول قولها، وان سبق فقال ارتجعتك فقالت قد انقضت عدتي قبل رجعتك فالقول قوله، وقال الخرقي: القول قولها وان تداعيا معا قدم قولها وقيل يقدم قول من تقع له القرعة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان طلقها ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره ويطاها في القبل، وادني ما يكفي من ذلك تغيب الحشفة في الفرج، وان لم ينزل، فان كان مجبوبا بقي من ذكره قدر الحشفة فاولجه او وطءها زوج مراهق، او ذمي   وهي ذمية احلها، وان وطءها في الدبر، او وطءت بشبهة او بملك يمين لم تحل، وان وطءت في نكاح فاسد لم تحل في اصح الوجهين، وان وطءها زوجها في حيض او احرام او نفاس احلها، وقال اصحابنا لا يحلها، وان كانت امة فاشتراها مطلقها لم تحل، ويحتمل ان تحل.
 وان طلق العبد امراته طلقتين لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره سواء عتقا او بقيا علي الرق.
 واذا غاب عن مطلقته ثلاثا فذكرت (¬) انها نكحت من اصابها وانقضت عدتها وكان ذلك ممكنا، فله نكاحها اذا غلب علي ظنه صدقها والا فلا.
 * * *



  AUTO كتاب الايلاء

 وهو الحلف علي ترك الوطء ويشترط له اربعة شروط (¬):
 احدها: الحلف علي ترك الوطء في القبل، فان تركه بغير يمين لم يكن موليا، لكن ان تركه مضرا بها من غير عذر فهل تضرب له مدة الايلاء ويحكم عليه بحكمه؟ علي روايتين.
 وان حلف علي ترك الوطء في الدبر او دون الفرج لم يكن موليا، وان حلف ان لا يجامعها الا جماع سوء يريد جماعا ضعيفا لا يزيد علي التقاء الختانين لم يكن موليا، وان اراد به الوطء في الدبر او دون الفرج صار موليا، واذا حلف علي ترك الوطء في الفرج بلفظ لا يحتمل غيره كلفظه الصريح، وقوله لا ادخلت ذكري في فرجك، وللبكر (¬) خاصة لا افتضضتك لم يدين فيه.
 وان قال والله لا وطءتك [او لا جامعتك، او لا باضعتك، او لا باشرتك، او لا باعلتك، او لا قربتك، او لا مسكتك، او لا (¬)] اتيتك (¬)، او لا اغتسلت منك، فهو صريح في الحكم ويدين فيما بينه وبين الله تعالي، وساءر الالفاظ لا يكون موليا فيها الا بالنية.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الشرط الثاني: ان يحلف بالله او بصفة من صفاته وان حلف بنذر او عتق او طلاق لم يصر موليا في الظاهر عنه، وعنه يكون موليا، وان قال: ان وطءتك فانت زانية، او فلله علي صوم هذا الشهر لم يكن موليا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان يحلف علي اكثر من اربعة اشهر، او يعلقه علي شرط يغلب علي الظن انه لا يوجد في اقل منها مثل ان يقول: والله لا وطءتك حتي ينزل عيسي عليه السلام، او يخرج الدجال، او ما عشت، او حتي تحبلي لانها لا تحبل اذا لم يطاها، وقال القاضي اذا قال حتي تحبلي وهي ممن يحبل مثلها لم يكن موليا.
 وان قال والله لا وطءتك مدة، او ليطولن تركي لجماعك، لم يكن موليا، حتي ينوي اربعة اشهر.
 وان حلف علي ترك الوطء حتي يقدم زيد ونحوه مما لا يغلب علي الظن عدمه في اربعة اشهر، او لا وطءتك في هذه البلدة (¬) لم يكن موليا، وان قال ان وطءتك فوالله لا وطءتك، او ان دخلت الدار فوالله لا وطءتك لم يصر موليا حتي يوجد الشرط، ويحتمل ان يصير موليا في الحال.
 وان قال والله لا وطءتك في السنة الا مرة لم يصر موليا حتي يطاها وقد بقي منها اكثر من اربعة اشهر، وان قال الا يوما فكذلك في احد الوجهين، وفي الاخر يصير موليا في الحال.
 وان قال والله لا وطءتك اربعة اشهر، فاذا مضت فوالله لا وطءتك اربعة اشهر لم يصر موليا، ويحتمل ان يصير موليا.



 وان قال والله لا وطءتك ان شءت فشاءت صار موليا والا فلا. وان قال الا ان تشاءي او الا باختيارك او الا ان تختاري لم يصر موليا، وقال ابو الخطاب ان لم تشا في المجلس صار موليا.
 وان قال لنساءه لا وطءت واحدة منكن صار موليا منهن، الا ان يريد واحدة بعينها فيكون موليا منها وحدها، وان اراد واحدة مبهمة فقال ابو بكر تخرج بالقرعة.
 وان قال والله لا وطءت كل واحدة منكن كان موليا من جميعهن وتنحل يمينه بوطء واحدة، وقال القاضي لا تنحل في البواقي. وان قال والله لا اطاكن فهي كالتي قبلها () في احد الوجهين، وفي الاخر لا يصير موليا حتي يطا ثلاثا فيصير موليا من الرابعة (¬)، فعلي هذا لو طلق واحدة منهن او ماتت انحلت يمينه ههنا، وفي التي قبلها (¬) لا تنحل في البواقي () ويحتمل بان لا يصير موليا حتي يطا ثلاثا فيصير موليا من الرابعة بناء علي من حلف علي شء ففعل بعضه (¬) وان الي من واحدة وقال للاخري اشركتك (¬) معها لم يصر موليا من الثانية، وقال القاضي يصير موليا منها.

  AUTO فصل

 الشرط الرابع: ان يكون من زوج يمكنه الجماع، وتلزمه الكفارة بالحنث، مسلما كان او كافرا، حرا او عبدا، سليما او خصيا، او مريضا يرجي برءه، فاما العاجز عن الوطء بجب او شلل فلا يصح ايلاءه،   ويحتمل ان يصح وفيءته ان يقول: لو قدرت لجامعتك.
 ولا يصح ايلاء الصبي والمجنون، وفي ايلاء السكران وجهان.
 ومدة الايلاء في الاحرار والرقيق سواء. وعنه انها في العبد علي النصف، ولا حق لسيد الامة في طلب الفيءة والعفو عنها وانما ذلك اليها.

  AUTO فصل

 واذا صح الايلاء ضربت له مدة اربعة اشهر، فان كان بالرجل عذر يمنع الوطء احتسب عليه بمدته، وان كان ذلك (¬) بها لم تحتسب عليه، وان طرا بها استءنفت المدة عند زواله الا الحيض فانه يحتسب عليه (¬) بمدته، وفي النفاس وجهان، وان طلق في اثناء المدة انقطعت، فان راجعها او نكحها اذا كانت باءنا استءنفت المدة، وان انقضت المدة وبها عذر يمنع الوطء لم تملك طلب الفيءة، وان كان العذر به وهو مما يعجز به عن الوطء امر ان يفء بلسانه فيقول: متي قدرت جامعتك، ثم متي قدر علي الوطء لزمه ذلك او يطلق، وقال ابو بكر لا يلزمه.
 وان كان مظاهرا فقال امهلوني حتي اطلب رقبة اعتقها عن ظهاري امهل ثلاثة ايام، وان قال امهلوني حتي اقضي صلاتي، او اتغدي، او حتي ينهضم الطعام، او انام فاني ناعس امهل بقدر ذلك، فاذا لم يبق له عذر وطلب الفيءة وهي الجماع فجامع انحلت يمينه وعليه كفارتها، وادني ما يكفيه تغييب (¬) الحشفة في الفرج.
 وان وطءها دون الفرج او في الدبر لم يخرج من الفيءة، وان وطءها في   الفرج وطا محرما مثل: ان يطا حال الحيض، او النفاس، او الاحرام، او صيام فرض من احدهما، فقد فاء اليها لان يمينه انحلت به، وقال ابو بكر الاصح انه لا يخرج من الفيءة، وان لم يفء واعفته المراة سقط حقها، ويحتمل ان لا يسقط ولها المطالبة بعد، وان لم تعفه امر بالطلاق فان طلق واحدة فله رجعتها، وعنه انها تكون باءنة.
 وان لم يطلق حبس وضيق عليه حتي يطلق في احدي الروايتين، والاخري يطلق الحاكم عليه، فان طلق واحدة فهو كطلاق المولي، وان طلق ثلاثا او فسخ صح ذلك.
 وان ادعي ان المدة ما انقضت، او انه وطءها وكانت ثيبا فالقول قوله، وان كانت بكرا، وادعت انها عذراء فشهدت بذلك امراة عدل، فالقول قولها والا فالقول قوله، وهل يحلف من القول قوله؟ علي وجهين.
 * * *



  AUTO كتاب الظهار

 وهو محرم، وهو ان يشبه امراته او عضوا منها بظهر من تحرم عليه علي التابيد، او بها او بعضو منها فيقول: انت علي كظهر امي، او كيد اختي، او كوجه حماتي، او ظهرك او يدك علي كظهر امي او كيد اختي او خالتي من نسب او رضاع، وان قال انت علي كامي كان مظاهرا، وان قال اردت كامي في الكرامة او نحوه دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين، وان قال انت كامي او مثل امي، فذكر ابو الخطاب فيها روايتين، والاولي ان هذا ليس بظهار الا ان ينويه او يقرن به ما يدل علي ارادته.
 وان قال انت علي كظهر ابي او كظهر اجنبية او اخت زوجتي او عمتها او خالتها فعلي روايتين.
 وان قال انت علي كظهر البهيمة لم يكن مظاهرا، وان قال انت علي حرام فهو مظاهر الا ان ينوي طلاقا او يمينا، فهل يكون ظهارا او ما نواه؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 ويصح من كل زوج يصح طلاقه مسلما كان او ذميا، والاقوي عندي انه لا يصح من الصبي ظهار ولا ايلاء لانه يمين مكفرة فلم ينعقد في حقه، ويصح من كل زوجة، فان ظاهر من امته او ام ولده لم يصح، وعليه كفارة يمين، ويحتمل ان يلزمه كفارة ظهار.



 وان قالت المراة لزوجها انت علي كظهر ابي لم تكن مظاهرة وعليها كفارة ظهار، وعليها التمكين قبل التكفير، وعنه كفارة يمين وهو قياس المذهب، وعنه لا شء عليها.
 وان قال لاجنبية انت علي كظهر امي لم يطاها ان تزوجها حتي يكفر، وان قال انت علي حرام يريد في كل حال فكذلك، وان اراد في تلك الحال فلا شء عليه لانه صادق.
 ويصح الظهار معجلا ومعلقا بشرط، ومطلقا، وموقتا، نحو انت علي كظهر امي شهر رمضان، او ان دخلت الدار، فمتي انقضي الوقت زال الظهار، وان اصابها فيه وجبت الكفارة عليه.

  AUTO فصل في حكم الظهار

 يحرم وطء المظاهر منها قبل التكفير، وهل يحرم الاستمتاع منها بما دون الفرج؟ يخرج علي روايتين. وعنه لا يحرم وطءها اذا كان التكفير بالاطعام، اختاره ابو بكر.
 وتجب الكفارة بالعود وهو الوطء نص عليه احمد، وانكر قول مالك انه العزم علي الوطء، وقال القاضي وابو الخطاب هو العزم.
 ولو مات احدهما او طلقها قبل الوطء فلا كفارة (¬) عليه، فان عاد فتزوجها لم يطاها حتي يكفر، وان وطء قبل التكفير اثم واستقرت عليه الكفارة، ويجزءه كفارة واحدة.
 وان ظاهر من امراته الامة ثم اشتراها لم تحل له حتي يكفر، وقال ابو بكر يبطل الظهار وتحل له، فان وطءها فعليه كفارة يمين.



 وان كرر الظهار قبل التكفير فكفارة واحدة، () وعنه ان كرره في مجالس فكفارات.
 وان ظاهر من نساءه بكلمة واحدة فكفارة واحدة (¬)، وان كان بكلمات فلكل واحدة كفارة.

  AUTO فصل في كفارة الظهار وما في معناها

 كفارة الظهار علي الترتيب، فيجب عليه: تحرير رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، وكفارة الوطء في رمضان مثلها في ظاهر المذهب، وكفارة القتل مثلهما الا في الاطعام ففي وجوبه روايتان (¬).
 والاعتبار في الكفارات بحال الوجوب في احدي الروايتين.
 فاذا وجبت وهو موسر ثم اعسر لم يجزءه الا العتق.
 وان وجبت وهو معسر فايسر لم يلزمه العتق وله الانتقال اليه ان شاء، وعنه في العبد اذا عتق لا يجزءه غير الصوم.
 والرواية الثانية الاعتبار باغلظ الاحوال: فمن امكنه العتق من حين الوجوب الي حين التكفير لا يجزءه غيره، فان شرع في الصوم ثم ايسر لم يلزمه الانتقال عنه ويحتمل ان يلزمه.



  AUTO فصل

 فمن ملك رقبة: او امكنه تحصيلها بما هو فاضل عن كفايته وكفاية من يمونه علي الدوام وغيرها من حواءجه الاصلية بثمن مثلها لزمه العتق، ومن له خادم يحتاج الي خدمته، او دار يسكنها، او دابة يحتاج الي ركوبها، او ثياب يتجمل بها، او كتب يحتاج اليها، او لم يجد رقبة الا بزيادة عن ثمن مثلها تجحف به لم يلزمه العتق، وان وجدها بزيادة لا تجحف به فعلي وجهين.
 وان وهبت له رقبة لم يلزمه قبولها. وان كان ماله غاءبا وامكنه (¬) شراءها بنسيءة لزمه.
 ولا يجزءه في كفارة القتل الا رقبة مءمنة وكذلك في ساءر الكفارات في ظاهر المذهب، ولا يجزءه الا رقبة سليمة من العيوب المضرة بالعمل ضررا بينا، كالعمي، وشلل اليد والرجل او قطعها، او قطع ابهام اليد او سبابتها، او الوسطي، او الخنصر والبنصر من يد واحدة، ولا يجزء المريض المايوس منه، ولا النحيف العاجز عن العمل، ولا غاءب لا يعلم خبره، ولا مجنون مطبق، ولا اخرس لا تفهم اشارته، ولا عتق من علق عتقه بصفة عند وجودها، ولا من يعتق عليه بالقرابة، ولا من اشتراه بشرط العتق في ظاهر المذهب، ولا ام ولد في الصحيح عنه، ولا مكاتب قد ادي من كتابته شيءا في اختيار شيوخنا، وعنه يجزء، وعنه لا يجزء مكاتب بحال. ويجزء الاعرج يسيرا والمجدع الانف، والاذن، والمجبوب، والخصي، ومن يخنق في الاحيان، والاصم، والاخرس الذي يفهم الاشارة وتفهم اشارته، والمدبر، والمعلق عتقه بصفة، وولد الزنا، والصغير، وقال الخرقي اذا صلي.



 وان عتق نصف عبد وهو معسر ثم اشتري باقيه فاعتقه اجزاه، الا علي رواية وجوب الاستسعاء، وان اعتقه وهو موسر فسري لم يجزءه نص عليه، ويحتمل ان يجزءه، وان اعتق نصفا اخر اجزاه عند الخرقي، ولم يجزءه عند ابي بكر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فمن لم يجد رقبة فعليه صيام شهرين متتابعين حرا كان او عبدا، ولا تجب نية التتابع، فان تخلل صومها (¬) صوم شهر رمضان، او فطر واجب كفطر العيد، او الفطر لحيض او نفاس، او جنون، او مرض مخوف عليه، او فطر الحامل والمرضع لخوفهما علي انفسهما لم ينقطع التتابع، وكذلك ان خافتا علي ولديهما، ويحتمل ان ينقطع ان افطر لغير عذر، او صام تطوعا، او قضاء، او عن نذر، او كفارة اخري لزمه الاستءناف، وان افطر لعذر يبيح الفطر كالسفر والمرض غير المخوف فعلي وجهين.
 وان اصاب المظاهر منها ليلا او نهارا انقطع التتابع، وعنه لا ينقطع بفعله ناسيا، وان اصاب غيرها ليلا لم ينقطع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان لم يستطع لزمه اطعام ستين مسكينا مسلما حرا صغيرا كان او كبيرا اذا اكل الطعام، ولا يجوز دفعها الي مكاتب، ولا الي من تلزمه مءنته.



 وان دفعها الي من يظنه مسكينا فبان غنيا فعلي وجهين، وان رددها علي (¬) مسكين واحد ستين يوما لم يجزءه الا ان لا يجد غيره فيجزءه في ظاهر المذهب، وعنه لا يجزءه، وعنه يجزء وان وجد غيره.
 وان دفع الي مسكين في يوم واحد من كفارتين اجزا وعنه لا يجزءه،
 والمخرج في الكفارة ما يجزء في الفطرة، وفي الخبر روايتان: فان كان
 قوت بلده غير ذلك اجزاه منه لقول الله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ]. وقال القاضي لا يجزءه، ولا يجزء من البر اقل
 من مد، ولا من غيره اقل من مدين، ولا من الخبز اقل من رطلين بالعراقي، الا ان يعلم انه مد، وان اخرج القيمة او غدي المساكين او عشاهم لم يجزءه (¬) وعنه يجزءه.

  AUTO فصل

 ولا يجزء الاخراج الا بنية، وكذلك الاعتاق والصيام، فان كان عليه كفارة واحدة فنوي عن كفارتي (¬) اجزاه، وان كان عليه كفارات من جنس فنوي احداها اجزا عن واحدة، وان كانت من اجناس فكذلك عند ابي الخطاب، وعند القاضي لا يجزءه حتي يعين سببها، فان كانت عليه كفارة واحدة نسي سببها اجزاته كفارة واحدة علي الاول، وعلي الثاني يجب عليه كفارات بعدد الاسباب والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب اللعان

 واذا قذف الرجل امراته بالزنا فله اسقاط الحد باللعان، وصفته ان يبدا الزوج فيقول: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت به امراتي هذه من الزنا، ويشير اليها، وان لم تكن حاضرة اسماها ونسبها حتي يكمل ذلك اربع مرات، ثم يقول في الخامسة: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا، ثم تقول هي: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا اربع مرات، ثم تقول في الخامسة: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماني به من الزنا.
 فان نقص احدهما من الالفاظ الخمسة شيءا او بدات باللعان قبله، او تلاعنا بغير حضرة الحاكم او ناءبه لم يعتد به. وان ابدل لفظه اشهد باقسم او احلف، او لفظة اللعنة بالابعاد، او الغضب بالسخط، فعلي وجهين، ومن قدر علي اللعان بالعربية لم يصح منه الا بها، وان عجز عنها لزمه تعلمها في احد الوجهين، وفي الاخر يصح بلسانه، واذا فهمت اشارة الاخرس او كتابته صح لعانه بها والا فلا، وهل يصح لعان من اعتقل لسانه وايس من نطقه بالاشارة؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 والسنة ان يتلاعنا قياما بمحضر جماعة في الاوقات والاماكن المعظمة، واذا بلغ كل واحد منهما الخامسة امر الحاكم رجلا فامسك يده علي في الرجل، وامراة تضع يدها علي في المراة، ثم يعظه ويقول: اتق الله فانها الموجبة وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان يكون   ذلك بحضرة الحاكم. فان كانت المراة خفرة بعث من يلاعن بينهما.
 واذا قذف رجل نساءه فعليه ان يفرد كل واحدة بلعان، وعنه يجزءه لعان واحد فيقول: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتكن به من الزنا، وتقول كل واحدة: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا. وعنه ان كان القذف بكلمة واحدة اجزاه لعان واحد، وان كان بكلمات افرد كل واحدة بلعان.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يصح الا بشروط ثلاثة:
 احدها: ان يكون بين زوجين عاقلين بالغين سواء كانا مسلمين، او ذميين، او رقيقين، او فاسقين، او كان احدهما كذلك في احدي الروايتين، والاخري لا يصح الا بين زوجين مسلمين حرين عدلين فان اختل شرط منها في احدهما فلا لعان بينهما.
 وان قذف اجنبية او قال لامراته زنيت قبل ان انكحك حد ولم يلاعن.
 وان ابان زوجته ثم قذفها بزنا في النكاح او قذفها في نكاح فاسد وبينهما ولد، لاعن لنفيه والا حد ولم يلاعن، وان ابان امراته بعد قذفها فله ان يلاعن سواء كان بينهما ولد او لم يكن، وان قذف زوجته الصغيرة او المجنونة عزر ولا لعان بينهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الشرط الثاني: ان يقذفها [بالزنا فيقول: زنيت او يا زانية او رايتك تزنين سواء قذفها (¬)] بزنا في القبل او في الدبر، فان قال وطءت بشبهة او   مكرهة فلا لعان بينهما، وعنه انه ان كان ثم ولد لاعن لنفيه والا فلا، فان قال لم تزن ولكن ليس هذا الولد مني فهو ولده في الحكم، ولا لعان بينهما، وان قال ذلك بعد ان ابانها، فشهدت امراة مرضية انه ولد علي فراشه لحقه نسبه، وان ولدت توامين فاقر احدهما ونفي الاخر لحقه نسبهما، ويلاعن لنفي الحد، وقال القاضي يحد .

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان تكذبه الزوجة ويستمر ذلك الي انقضاء اللعان، فان صدقته او سكتت لحقه النسب، ولا لعان في قياس المذهب، وان مات احدهما قبل اللعان ورثه صاحبه ولحقه نسب الولد ولا لعان، وان مات الولد فله لعانها ونفيه، وان لاعن ونكلت الزوجة عن اللعان، خلي سبيلها، ولحقه الولد، ذكره الخرقي، وعن احمد انها تحبس حتي تقرا او تلاعن، ولا يعرض للزوج حتي تطالبه الزوجة، فان اراد اللعان من غير طلبها، فان كان بينهما ولد يريد نفيه فله ذلك والا فلا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاذا تم اللعان بينهما ثبت اربعة احكام:
 احدها: سقوط الحد عنه او التعزير، ولو قذفها برجل بعينه سقط الحد عنه لهما.
 الثاني: الفرقة بينهما وعنه لا تحصل حتي يفرق الحاكم بينهما.
 الثالث: التحريم المءبد، وعنه انه اذا كذب نفسه حلت له، وان لاعن زوجته الامة ثم اشتراها لم تحل له الا ان يكذب نفسه علي الرواية الاخري، واذا قلنا تحل له الزوجة باكذاب نفسه فان لم يكن وجد منه طلاق   فهي باقية علي النكاح، وان وجد منه طلاق دون الثلاث فله رجعتها.
 الرابع: انتفاء الولد عنه بمجرد اللعان، ذكره ابو بكر، وينتفي عنه حملها وان لم يذكره، وقال الخرقي لا ينتفي عنه حتي يذكره في اللعان، فاذا قال: اشهد بالله لقد زنت يقول وما هذا الولد ولدي، وتقول هي: اشهد بالله لقد كذب وهذا الولد ولده، وان نفي الحمل في التعانه لم ينتف حتي ينفيه عند وضعها له ويلاعن.

  AUTO فصل

 ومن شرط نفي الولد ان لا يوجد دليل علي الاقرار به، فان اقر به او بتوامه، او نفاه وسكت عن توامه، او هنء به فسكت، او امن علي الدعاء، او اخر نفيه مع امكانه، لحقه نسبه، ولم يملك نفيه، وان قال اخرت نفيه رجاء موته لم يعذر بذلك، وان قال لم اعلم به، او لم اعلم ان لي نفيه، او لم اعلم ان ذلك علي الفور وامكن صدقه قبل قوله، ولم يسقط نفيه، وان اخره لحبس او مرض او غيبة او شء يمنعه ذلك لم يسقط، ومن اكذب نفسه بعد نفيه لحقه نسبه، ولزمه الحد ان كانت المراة محصنة او التعزير ان لم تكن محصنة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فيما يلحق من النسب

 من اتت امراته بولد يمكن كونه منه: وهو ان تاتي به بعد ستة اشهر منذ امكن اجتماعه بها، ولاقل من اربع سنين منذ ابانها وهو ممن يولد لمثله لحقه نسبه.
 وان لم يمكن كونه منه مثل: ان تاتي به لاقل من ستة اشهر منذ تزوجها. او لاكثر من اربع سنين منذ ابانها، او اقرت بانقضاء عدتها بالقروء ثم اتت به لاكثر من ستة اشهر بعدها، او فارقها حاملا فوضعت،   ثم اتت باخر بعد ستة اشهر، او مع العلم بانه لم يجتمع بها: كالتي يتزوجها بمحضر الحاكم ثم يطلقها في المجلس، او يتزوجها وبينهما مسافة لا يصل اليها في المدة التي اتت بالولد فيها، او يكون صبيا له دون عشر سنين، او مقطوع الذكر والانثيين، لم يلحقه نسبه، وان قطع احدهما فقال اصحابنا يلحقه نسبه وفيه بعد.
 وان طلقها طلاقا رجعيا فولدت لاكثر من اربع سنين منذ طلقها، واقل (¬) من اربع منذ انقضت عدتها فهل يلحقه نسبه؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 ومن اعترف بوطء امته في الفرج او دونه فاتت بولد لستة اشهر لحقه نسبه وان ادعي العزل، الا ان يدعي الاستبراء وهل يحلف؟ علي وجهين. فان اعتقها او باعها بعد اعترافه بوطءها فاتت بولد لدون ستة اشهر فهو ولده والبيع باطل. وكذلك ان لم يستبرءها فاتت به لاكثر من ستة اشهر فادعي المشتري انه منه سواء ادعاه الباءع او لم يدعه. وان استبرءت ثم اتت بولد لاكثر من ستة اشهر لم يلحقه نسبه وكذلك ان لم يستبرء ولم يقر المشتري له به، فاما ان لم يكن الباءع اقر بوطءها قبل بيعها لم يلحقه الولد بحال الا ان يتفقا عليه فيلحقه نسبه، وان ادعاه الباءع فلم يصدقه المشتري فهو عبد للمشتري (¬) ويحتمل ان يلحقه نسبه مع كونه عبدا للمشتري.
 واذا وطء المجنون من لا ملك له عليها ولا شبهة ملك، فولدت منه، لم يلحقه نسبه والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب العدد

 كل امراة فارقها زوجها في الحياة قبل المسيس والخلوة فلا عدة عليها، وان خلا بها وهي مطاوعة فعليها العدة، سواء كان بهما او باحدهما مانع من الوطء: كالاحرام، والصيام، والحيض، والنفاس، والمرض، والجب، والعنة، او لم يكن، الا ان لا يعلم بها كالاعمي والطفل فلا عدة عليها.
 والمعتدات علي ستة اضرب:
 احداهن اولات الاحمال: اجلهن ان يضعن حملهن، حراءركن او اماء من فرقة الحياة او الممات.
 والحمل الذي تنقضي به العدة ما تبين فيه شء من خلق الانسان، فان وضعت مضغة لا يتبين فيها شء من ذلك فذكر ثقات من النساء انه مبتدا خلق ادمي فهل تنقضي به العدة؟ علي روايتين.
 وان اتت بولد لا يلحقه نسبه كامراة الطفل لم تنقض عدتها به، وعنه تنقضي به وفيه بعد.
 واقل مدة الحمل ستة اشهر وغالبها تسعة، واكثرها اربع سنين، وعنه سنتان، واقل ما يتبين به الولد احد وثمانون يوما.

 فصل
 الثاني المتوفي عنها زوجها: عدتها اربعة اشهر وعشر ان كانت حرة، وشهران وخمسة ايام ان كانت امة، وسواء ما قبل الدخول وبعده، فان مات زوج الرجعية استانفت عدة الوفاة من حين موته، وسقطت عدة   الطلاق، وان طلقها في الصحة طلاقا باءنا ثم مات في عدتها لم تنتقل عن عدتها، وان كان الطلاق في مرض موته اعتدت اطول الاجلين من عدة الطلاق وعدة الوفاة.
 وان ارتابت المتوفي عنها لظهور امارات الحمل: من الحركة، وانتفاخ البطن، وانقطاع الحيض، قبل ان تنكح، لم تزل في عدة حتي تزول الريبة، وان تزوجت قبل زوالها لم يصح النكاح، وان ظهر بها ذلك بعد نكاحها لم يفسده به، لكن ان اتت بولد لاقل من ستة اشهر منذ نكحها فهو باطل والا فلا.
 واذا مات عن امراة نكاحها فاسد فقال القاضي: عليها عدة الوفاة نص عليه، وقال ابن حامد: لا عدة عليها للوفاة في ذلك، فان كان النكاح مجمعا علي بطلانه لم تعتد للوفاة من اجله وجها واحدا.

 فصل
 الثالث ذات القرء التي فارقها في الحياة بعد دخوله بها، وعدتها ثلاثة قروء ان كانت حرة وقران ان كانت امة. والقرء الحيض في اصح الروايتين. ولا تعتد بالحيضة التي طلقها فيها حتي تاتي بثلاث كاملة بعدها. فاذا انقطع دمها من الثالثة حلت في احدي الروايتين، والاخري لا تحل حتي تغتسل.
 والرواية الثانية القروء الاطهار، ويعتد بالطهر الذي طلقها فيه قرءا، ثم اذا طعنت في الحيضة الثالثة حلت.

 فصل
 الرابع اللاءي يءسن من المحيض، واللاءي لم يحضن: فعدتهن ثلاثة اشهر ان كن حراءر، وان كن اماء فشهران، وعنه ثلاثة وعنه شهر   ونصف. وعدة ام الولد عدة الامة، وعدة المعتق بعضها بالحساب من عدة حرة وامة.
 وحد الاياس خمسون سنة، وعنه ان ذلك حده في نساء العجم، وحده في نساء العرب ستون سنة.
 وان حاضت الصغيرة في عدتها انتقلت الي القروء ويلزمها اكمالها، وهل يحتسب ما قبل الحيض قرءا اذا قلنا القروء الاطهار؟ علي وجهين.
 وان يءست ذات القروء في عدتها [انتقلت الي عدة الايسات، وان عتقت الامة الرجعية في عدتها (¬)] بنت علي عدة حرة، وان كانت باءنا بنت علي عدة امة.

 فصل
 الخامس من ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه: اعتدت تسعة اشهر للحمل، وثلاثة للعدة، وان كانت امة اعتدت باحد عشر شهرا، ويحتمل ان تقعد للحمل اربع سنين، وعدة الجارية التي ادركت فلم تحض، والمستحاضة الناسية ثلاثة اشهر، وعنه سنة، فاما التي عرفت ما رفع الحيض: من مرض، او رضاع، او نحوه فلا تزال في عدة حتي يعود الحيض فتعتد به الا ان تصير ايسة فتعتد عدة ايسة حينءذ.

 فصل
 السادس امراة المفقود الذي انقطع خبره لغيبة ظاهرها الهلاك: كالذي يفقد من بين اهله، او في مفازة، او بين الصفين اذا قتل قوم، او من غرق مركبه ونحو ذلك، فانها تتربص اربع سنين، ثم تعتد للوفاة، وهل يفتقر   الي رفع الامر الي الحاكم ليحكم بضرب المدة وعدة الوفاة؟ علي روايتين . واذا حكم الحاكم بالفرقة نفذ حكمه في الظاهر دون الباطن. فلو طلق الاول صح طلاقه، ويتخرج ان ينفذ حكمه باطنا فينفسخ نكاح الاول ولا يقع طلاقه، واذا فعلت ذلك ثم تزوجت، ثم قدم زوجها الاول ردت اليه ان كان قبل دخول الثاني بها، وان كان بعده خير الاول بين اخذها وبين تركها مع الثاني وياخذ صداقها منه. وهل ياخذ صداقها الذي اعطاها او الذي اعطاها (¬) الثاني؟ علي روايتين. والقياس ان ترد الي الاول ولا خيار الا ان يفرق الحاكم بينهما، ونقول بوقوع الفرقة باطنا فتكون زوجة الثاني بكل حال، وعنه التوقف في امره والمذهب الاول.
 فاما من انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة كالتاجر والساءح، فان امراته يتبقي ابدا الي ان يتيقن موته، وعنه انها تتربص تسعين عاما مع سنة يوم ولد ثم تحل، وكذلك امراة الاسير.
 ومن طلقها زوجها او مات عنها وهو غاءب عنها، فعدتها من يوم مات او طلق وان لم تجتنب ما تجنبته المعتدة () وعنه ان ثبت ذلك ببينة فكذلك، والا فعدتها من يوم بلغها الخبر.
 وعدة الموطوءة بشبهة عدة المطلقة، وكذلك عدة المزني بها، وعنه انها تستبرء بحيضة.

 فصل
 واذا وطءت المعتدة بشبهة او غيرها اتمت عدة الاول، ثم استانفت العدة من الوطء، وان كانت باءنا فاصابها المطلق عمدا فكذلك، وان   اصابها بشبهة استانفت العدة للوطء ودخلت فيها بقية الاولي، وان تزوجت في عدتها لم تنقطع عدتها حتي يدخل بها فتنقطع حينءذ، ثم اذا فارقها بنت علي عدتها من الاول واستانفت العدة من الثاني، وان اتت بولد من احدهما انقضت عدتها به منه ثم اعتدت للاخر ايهما كان، وان امكن ان يكون منهما اري القافة معهما، فالحق بمن الحقوه به منهما، وانقضت عدتها به منه، واعتدت للاخر، وان الحقته بهما الحق بهما وانقضت به عدتها منهما وللثاني ان ينكحها بعد انقضاء العدتين. وعنه انها تحرم عليه علي التابيد. وان وطء رجلان امراة فعليها عدتان لهما.

 فصل
 واذا طلقها واحدة فلم تنقض عدتها حتي طلقها ثانية بنت علي ما مضي من العدة. وان راجعها ثم طلقها بعد دخوله بها استانفت العدة. وان طلقها قبل دخوله بها فهل تبني او تستانف؟ علي روايتين. وان طلقها طلاقا باءنا ثم نكحها في عدتها ثم طلقها فيها قبل دخوله بها فعلي روايتين: اولاهما انها تبني علي ما مضي من العدة الاولي لان هذا طلاق من نكاح لا دخول فيه فلا يوجب عدة.

 فصل
 ويجب الاحداد علي المعتدة من الوفاة، وهل يجب علي الباءن؟ علي روايتين، ولا يجب علي الرجعية والموطوءة بشبهة، او زنا، او في نكاح فاسد، او بملك يمين.
 وسواء في الاحداد المسلمة والذمية والمكلفة وغيرها.
 والاحداد: اجتناب الزينة والطيب والتحسين، كلبس الحلي، والملون من الثياب للتحسين: كالاحمر، والاصفر، والاخضر الصافي،   والازرق الصافي، واجتناب: الحناء، والخضاب، والكحل الاسود، والحفاف، واسفيداج العراءيس، وتحمير الوجه ونحوه. ولا يحرم عليها من الثياب الابيض (¬) وان كان حسنا، ولا الملون لدفع الوسخ كالكحلي ونحوه، وقال الخرقي: وتجتنب النقاب.

 فصل
 وتجب عدة الوفاة في المنزل الذي وجبت فيه، الا ان تدعو ضرورة الي خروجها منه، بان يحولها مالكه، او تخشي علي نفسها فتنتقل، ولا تخرج ليلا، ولها الخروج نهارا في حواءجها، وان اذن لها زوجها في النقلة الي بلد للسكني فيه فمات قبل مفارقة البنيان لزمها العود الي منزلها، وان مات بعده فلها الخيار بين البلدين.
 وان سافر بها ثم مات في الطريق وهي قريبة منه (¬) لزمها العود، وان تباعدت خيرت بين البلدين. وان اذن لها في الحج فاحرمت به ثم مات فخشيت فوات الحج مضت في سفرها، وان لم تخش وهي في بلدها او قريبة يمكنها العود، اقامت لتقضي العدة في منزلها والا مضت في سفرها، وان لم تكن احرمت او احرمت بعد موته فحكمها حكم من لم يخش الفوات، واما المبتوتة فلا تجب عليها العدة في منزله، وتعتد حيث شاءت، نص عليه.



  AUTO باب في استبراء الاماء

 ويجب الاستبراء في ثلاثة مواضع:
 احدها: اذا ملك امة لم يحل له وطءها ولا الاستمتاع بها بمباشرة ولا قبلة (¬) حتي يستبرءها، الا المسبية فان له الاستمتاع بها فيما دون الفرج؟ علي روايتين، سواء ملكها من صغير او كبير او رجل او امراة. وان اعتقها قبل استبراءها لم يحل له نكاحها حتي يستبرءها، ولها نكاح غيره ان لم يكن باءعها يطءها، والصغيرة التي لا يوطا مثيلها هل يجب استبراءها؟ علي وجهين.
 وان اشتري زوجته، او عجزت مكاتبته، او فك امته من الرهن، او اسلمت المجوسية او المرتدة او الوثنية التي حاضت عنده (¬)، او كان هو المرتد فاسلم، او اشتري مكاتبه ذوات رحمه فحضن عنده ثم عجز، او اشتري عبده التاجر امة فاستبراها ثم اخذها سيده حلت بغير استبراء.
 وان وجد الاستبراء في يد الباءع [قبل القبض (¬)] اجزا، ويحتمل ان لا يجزء (¬).
 وان باع امته ثم عادت اليه بفسخ او غيره بعد القبض وجب استبراءها، وان كان [قبله فعلي روايتين، وان اشتري امة مزوجة فطلقها الزوج قبل الدخول لزمه استبراءها، وان كان (¬)] بعده لم يجب في احد الوجهين.



 الثاني: اذا وطء امته ثم اراد تزويجها لم يجز حتي يستبرءها، وان اراد بيعها فعلي روايتين، وان لم يطاها لم يلزمه استبراءها في الموضعين.
 الثالث: اذا اعتق ام ولده، او امة كان يصيبها، او مات عنها، لزمها استبراء نفسها الا ان تكون مزوجة او معتدة فلا يلزمها الاستبراء وان مات زوجها وسيدها (¬) ولم يعلم السابق منهما، وبين موتهما اقل من شهرين وخمسة ايام لزمها بعد موت الاخر منهما عدة الحرة من الوفاة حسب، وان كان بينهما اكثر من ذلك او جهلت المدة لزمها بعد موت الاخر (¬) منهما اطول الامرين من عدة الحرة او الاستبراء، وان اشترك رجلان في وطء امة لزمها استبراءان.

  AUTO فصل

 والاستبراء يحصل بوضع الحمل ان كانت حاملا، او بحيضة ان كانت ممن تحيض، او بمضي شهر ان كانت ايسة او صغيرة، وعنه بثلاثة اشهر اختاره الخرقي، وان ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه فبعشرة اشهر، نص عليه، وعنه في ام الولد اذا مات سيدها اعتدت اربعة اشهر وعشرا والاول اصح.
 * * *



  AUTO كتاب الرضاع

 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 واذا حملت المراة من رجل يثبت منه نسب ولدها فثاب لها لبن فارضعت به طفلا صار ولدا لهما؛ في تحريم النكاح، واباحة النظر، والخلوة، وثبوت المحرمية، واولاده وان سفلوا اولاد ولدهما، وصارا ابويه، واباءهما اجداده وجداته، واخوة المراة واخواتها اخواله وخالاته، واخوة الرجل واخواته اعمامه وعماته.
 وتنتشر حرمة الرضاع من المرتضع الي اولاده واولاد اولاده وان سفلوا، فيصيرون اولادا لهما، ولا تنتشر الي من في درجته من اخوته واخواته، ولا الي (¬) من هو اعلي منه من اباءه وامهاته واعمامه وعماته واخواله وخالاته، فلا تحرم المرضعة علي ابي المرتضع ولا اخيه، ولا تحرم ام المرتضع ولا اخته علي ابيه من الرضاع ولا اخيه.
 وان ارضعت بلبن ولدها من الزنا طفلا صار ولدا لها وحرم علي الزاني تحريم المصاهرة، ولم تثبت حرمة الرضاع في حقه في ظاهر قول الخرقي، وقال ابو بكر تثبت، قال ابو الخطاب وكذلك الولد المنفي باللعان، ويحتمل ان لا يثبت حكم الرضاع في حق الملاعن بحال لانه ليس بلبنه حقيقة ولا حكما.
 وان وطء رجلان امراة بشبهة، فاتت بولد، فارضعت بلبنه طفلا صار   ابنا لمن ثبت نسب المولود منه، وان الحق بهما كان المرتضع ابنا لهما، وان لم يلحق بواحد منهما ثبت التحريم بالرضاع في حقهما.
 وان ثاب لامراة لبن من غير حمل تقدم لم ينشر الحرمة، نص عليه في لبن البكر، وعنه ينشرها، ذكرها ابن ابي موسي، والظاهر انه قول ابن حامد.
 ولا ينشر الحرمة غير لبن المراة: فلو ارتضع طفلان من رجل او بهيمة او خنثي مشكل لم ينشر الحرمة، وقال ابن حامد يوقف امر الخنثي حتي يتبين امره.

  AUTO فصل

 ولا تثبت الحرمة بالرضاع الا بشرطين:
 احدهما: ان يرتضع في العامين فلو ارتضع بعدهما بلحظة لم يثبت (¬).
 الثاني: ان يرتضع خمس رضعات في ظاهر المذهب، وعنه ثلاث يحرمن، وعنه واحدة؛ فمتي (¬) اخذ الثدي فامتص منه ثم تركه، او قطع عليه فهي رضعة، فمتي عاد فهي رضعة اخري، بعد ما بينهما او قرب، وسواء تركه شبعا او لامر يلهيه، او لانتقاله من ثدي الي غيره، او من امراة الي غيرها. وقال ابن حامد ان لم يقطع باختياره فهما رضعة الا ان يطول ال

  AUTO فصل

 بينهما.
 والسعوط والوجور كالرضاع في احدي الروايتين.
 ويحرم لبن الميتة واللبن المشوب، ذكره الخرقي، وقال ابو بكر   لا يثبت التحريم بهما، وقال ابن حامد ان غلب اللبن يحرم والا فلا.
 والحقنة لا تنشر الحرمة (¬) نص عليه، وقال ابن حامد تنشرها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا تزوج كبيرة ولم يدخل بها وثلاث صغاءر، فارضعت الكبيرة احداهن في الحولين، حرمت الكبيرة علي التابيد، وثبت نكاح الصغري، وعنه ينفسخ نكاحها. وان ارضعت اثنتين منفردتين انفسخ نكاحهما علي الرواية الاولي، وعلي الثانية ينفسخ نكاح الاولي ويثبت نكاح الثانية. وان ارضعت الثلاث متفرقات انفسخ نكاح الاوليين، وثبت نكاح الثالثة علي الرواية الاولي، وعلي الثانية ينفسخ نكاح الجميع، فان ارضعت احداهن منفردة واثنتين بعد ذلك، انفسخ نكاح الجميع علي الروايتين، وله ان يتزوج من شاء من الاصاغر، وان كان دخل بالكبري حرم الكل عليه علي الابد.
 وكل امراة تحرم ابنتها عليه كامه وجدته واخته وربيبته اذا ارضعت طفلة حرمتها عليه، وفسخت نكاحها منه ان كانت زوجته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وكل من افسد نكاح امراة برضاع قبل الدخول فان الزوج يرجع عليه بنصف مهرها الذي يلزمه لها، وان افسدت نكاح نفسها سقط مهرها، وان كان بعد الدخول وجب لها مهرها ولم يرجع به علي احد، وذكر القاضي: انه يرجع به ايضا، ورواه عن احمد رضي الله عنه، ولو افسدت نكاح نفسها لم يسقط مهرها بغير خلاف في المذهب؛ فاذا   ارضعت امراته الكبري الصغري فانفسخ نكاحهما، فعليه نصف مهر الصغري، يرجع به علي الكبري، ولا مهر للكبري ان كان لم يدخل بها، وان كان دخل بها فعليه صداقها، وان كانت الصغري هي التي دبت الي الكبري وهي ناءمة فارتضعت منها فلا مهر لها ويرجع عليها بنصف مهر الكبري ان كان لم يدخل بها، او بجميعه ان كان دخل بها علي قول القاضي، وعلي ما اخترناه لا يرجع بعد الدخول بشء.
 ولو كان لرجل خمس امهات اولاد، لهن لبن منه، فارضعن امراة له صغري، كل واحدة منهن رضعة حرمت عليه في احد الوجهين، ولم تحرم امهات الاولاد. ولو كان له ثلاث نسوة لهن لبن منه، فارضعن امراة له صغري كل واحدة رضعتين لم تحرم المرضعات وهل تحرم الصغري؟ علي وجهين، اصحهما تحرم، وعليه نصف مهرها، يرجع به عليهن علي قدر رضاعهن، يقسم بينهن اخماسا، فان كان لرجل ثلاث بنات امراة لهن لبن فارضعن ثلاث نسوة له صغارا حرمت الكبري، وان كان دخل بها حرم الصغار ايضا، وان لم يدخل بها فهل ينفسخ نكاح من كمل رضاعها او لا؟ علي روايتين. وان ارضعن واحدة كل واحدة منهن رضعتين، فهل تحرم الكبري بذلك؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 اذا طلق امراته ولها منه لبن، فتزوجت بصبي فارضعته بلبنه، انفسخ نكاحها منه، وحرمت عليه، وعلي الاول ابدا (¬) لانها صارت من حلاءل ابناءه، ولو تزوجت الصبي اولا، ثم فسخت نكاحه لعيب، ثم تزوجت كبيرا فصار لها منه لبن فارضعت به الصبي حرمت عليهما علي الابد.



  AUTO فصل

 واذا شك في الرضاع او عدده بني علي اليقين، وان شهد به امراة مرضية ثبت بشهادتها، وعنه انها ان كانت مرضية استحلفت فان كانت كاذبة لم يحل الحول حتي يبيض ثدياها، وذهب في ذلك الي قول ابن عباس رضي الله عنهما.
 واذا تزوج امراة ثم قال قبل الدخول: هي اختي من الرضاع انفسخ النكاح، فان صدقته فلا مهر، وان اكذبته فلها نصف المهر، وان قال ذلك بعد الدخول انفسخ النكاح ولها المهر بكل حال، وان كانت هي التي قالت هو اخي من الرضاع واكذبها فهي زوجته في الحكم، ولو قال الزوج هي ابنتي من الرضاع وهي في سنه او اكبر منه لم تحرم (¬) لتحققنا كدبه.
 ولو تزوج رجل (¬) امراة لها لبن من زوج قبله فحملت منه ولم يزد لبنها فهو للاول، وان زاد لبنها فارضعت به طفلا صار ابنا لهما، وان انقطع لبن الاول ثم ثاب بحملها من الثاني فكذلك عند ابي بكر، وعند ابي الخطاب رضي الله تعالي عنه هو ابن الثاني وحده.
 * * *



  AUTO كتاب النفقات

 تجب علي الرجل نفقة امراته ما لا غني لها عنه، وكسوتها بالمعروف، ومسكنها بما يصلح لمثلها، وليس ذلك مقدرا لكنه معتبر بحال الزوجين، فاذا تنازعا فيها رجع الامر الي الحاكم، فيفرض للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد وادمه الذي جرت عادة امثالهما باكله، وما تحتاج اليه من الدهن، وما يكتسي مثلها من جيد الكتان والقطن والخز والابريسم، واقله قميص وسراويل. ووقاية ومقنعة ومداس وجبة في الشتاء، وللنوم الفراش واللحاف والمخدة، والزلي (¬) للجلوس ورفيع الحصر.
 وللفقيرة تحت الفقير قدر كفايتها من ادني خبز البلد وادمه ودهنه، وما تحتاج اليه من الكسوة مما يلبسه امثالهما وينامون فيه ويجلسون عليه.
 وللمتوسطة تحت المتوسط، او اذا كان احدهما موسرا والاخر معسرا ما بين ذلك كل علي حسب عادته.
 وعليه ما يعود بنظافة المراة من الدهن والسدر وثمن الماء. ولا تجب الادوية واجرة الطبيب، فاما الطيب والحناء والخضاب ونحوه فلا يلزمه الا ان يريد منها التزين به.
 وان احتاجت الي من يخدمها لكون مثلها لا تخدم نفسها او لمرضها   لزمه ذلك، فان كان لها والا اقام لها خادما: اما بشراء، او كراء، او عارية، ويلزمه نفقته بقدر نفقة الفقيرين الا في النظافة. ولا يلزمه اكثر من نفقة خادم واحد، فان قالت: انا اخدم نفسي واخذ ما يلزمك لخادمي لم يكن لها ذلك. وان قال انا اخدمك فهل يلزمها قبول ذلك؟ علي وجهين.

 فصل
 وعليه نفقة المطلقة الرجعية وكسوتها ومسكنها كالزوجة سواء. واما الباءن بفسخ او طلاق: فان كانت حاملا فلها النفقة والسكني والا فلا شء لها، وعنه لها السكني. فان لم ينفق عليها بظنها حاءلا ثم تبين انها حامل (¬) فعليه نفقة ما مضي. وان انفق عليها بظنها حاملا فبانت حاءلا (¬) فهل يرجع عليها بالنفقة؟ علي روايتين. وهل تجب النفقة للحامل لحملها او لها من اجله؟ علي روايتين:
 احداهما انها لها: فتجب لها حينءذ (¬) اذا كان احد الزوجين رقيقا، ولا تجب للناشز ولا للحامل من وطء شبهة او نكاح فاسد.
 والثانية انها للحمل: فتجب لهءلاء الثلاث، ولا تجب لها اذا كان احدهما رقيقا، واما المتوفي عنها فان كانت حاءلا فلا نفقة لها ولا سكني، وان كانت حاملا فهل لها ذلك؟ علي روايتين.

 فصل
 وعليه دفع النفقة اليها في صدر نهار كل يوم، الا ان يتفقا علي تاخيرها او تعجيلها لمدة قليلة او كثيرة فيجوز. وان طلب احدهما دفع القيمة لم   يلزم الاخر ذلك، وعليه كسوتها في كل عام، فاذا قبضتها فسرقت او تلفت لم يلزمه عوضها، وان انقضت السنة وهي صحيحة فعليه كسوة السنة الاخري، ويحتمل ان لا يلزمه، وان ماتت او طلقها قبل مضي السنة فهل يرجع عليها بقسط بقية السنة؟ علي وجهين.
 واذا قبضت النفقة فلها التصرف فيها علي وجه لا يضر بها ولا ينهك بدنها، وان غاب عنها مدة ولم ينفق عليها فعليه نفقة ما مضي، وعنه لا نفقة لها الا ان يكون الحاكم قد فرضها لها.

 فصل
 واذا بذلت المراة تسليم نفسها اليه وهي ممن يوطا مثلها، او يتعذر وطءها لمرض او حيض او رتق ونحوه لزم زوجها نفقتها سواء كان الزوج صغيرا او كبيرا، يمكنه الوطء او لا يمكنه، كالعنين والمجبوب والمريض، وان كانت صغيرة لا يمكن وطءها لم تجب نفقتها ولا تسليمها اليه (¬) اذا طلبها، فان بذلته والزوج غاءب لم يفرض لها حتي يراسله الحاكم ويمضي زمن يمكن ان يقدم في مثله، وان منعت تسليم نفسها او منعها اهلها فلا نفقة لها الا ان تمنع نفسها قبل الدخول حتي تقبض صداقها الحال فلها ذلك وتجب نفقتها، وان كان بعد الدخول فعلي وجهين بخلاف الاجل.
 وان سلمت الامة نفسها ليلا ونهارا فهي كالحرة، وان كانت تاوي اليه ليلا وعند سيدها (¬) نهارا فعلي كل واحد منهما النفقة مدة مقامها عنده.



 واذا نشزت المراة او سافرت بغير اذنه، او تطوعت بصوم او حج او احرمت بحج منذور في الذمة فلا نفقة لها، وان بعثها في حاجة او احرمت بحجة الاسلام فلها النفقة، وان احرمت بمنذور معين في وقته فعلي وجهين. وان سافرت لحاجتها باذنه فلا نفقة لها، ذكره الخرقي، ويحتمل ان لها النفقة. وان اختلفا في نشوزها او تسليم النفقة اليها فالقول قولها مع يمينها، وان اختلفا في بذل التسليم فالقول قوله مع يمينه.

 فصل
 وان اعسر الزوج بنفقتها او ببعضها او بالكسوة خيرت بين فسخ النكاح والمقام، وتكون النفقة دينا في ذمته، فان اختارت المقام ثم بدا لها الفسخ فلها ذلك، وعنه ما يدل علي انها لا تملك الفسخ بالاعسار والمذهب الاول، وان اعسر بالنفقة الماضية، او نفقة الموسر، او المتوسط، او الادم، او نفقة الخادم فلا فسخ لها، وتكون النفقة دينا في ذمته، وقال القاضي يسقط، وان اعسر بالسكني او المهر فهل لها الفسخ؟ علي وجهين. وان اعسر زوج الامة فرضيت، او زوج الصغيرة والمجنونة لم يكن لوليهن الفسخ ويحتمل ان له ذلك.

 فصل
 وان منع النفقة او بعضها مع اليسار وقدرت له علي مال اخذت منه ما يكفيها ويكفي ولدها بالمعروف بغير اذنه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لهند حين قالت له: ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي، قال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬). وان لم تقدر   اجبره الحاكم وحبسه، فان لم ينفق دفع النفقة اليها من ماله، فان غيبه وصبر علي الحبس فلها الفسخ، وقال القاضي: ليس لها ذلك، وان غاب ولم يترك لها نفقة ولم تقدر له علي مال ولا الاستدانة عليه، فلها الفسخ الا عند القاضي فيما اذا لم يثبت اعساره، ولا يجوز الفسخ في ذلك كله الا بحكم حاكم [والله اعلم (¬)].

  AUTO باب نفقة الاقارب والمماليك

 يجب علي الانسان نفقة والديه وولده بالمعروف اذا كانوا فقراء، وله ما ينفق عليهم فاضلا عن نفقة نفسه وامراته، وكذلك يلزمه نفقة ساءر اباءه وان علوا واولاده وان سفلوا ويلزمه نفقة كل من يرثه بفرض او تعصيب ممن سواهم سواء ورثه الاخر او لا: كعمته، وعتيقته، وحكي عنه ان لم يرثه الاخر فلا نفقة له، فاما ذوو الارحام فلا نفقة عليهم رواية واحدة، ذكره القاضي، وقال ابو الخطاب: يخرج في وجوبها عليهم روايتان.
 وان كان للفقير وراث (¬) فنفقته عليهم علي قدر ارثهم منه؛ فاذا كان له ام وجد فعلي الام الثلث والبقاي علي الجد، وان كانت جدة واخ فعلي الجدة السدس والباقي علي الاخ، وعلي هذا المعني حساب النفقات، الا ان يكون له اب فتكون عليه النفقة وحده.
 ومن له ابن فقير واخ موسر فلا نفقة له عليهما، ومن له ام فقيرة وجدة   موسرة فالنفقة عليها (¬). ومن كان صحيحا مكلفا لا حرفة له سوي الوالدين فهل تجب نفقته؟ علي روايتين.
 ومن لم يفضل عنده الا نفقة واحد بدا بالاقرب فالاقرب: فان كان له ابوان جعله بينهما فان كان معهما ابن ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها يقسمه بينهم.
 والثاني يقدمه عليهما.
 والثالث يقدمهما عليه.
 وان كان له اب وجد او ابن وابن ابن فالاب والابن احق.
 ولا تجب نفقة الاقارب مع اختلاف الدين وقيل في عمودي النسب روايتان.
 وان ترك الانفاق الواجب مدة لم يلزمه عوضه.
 ومن لزمته نفقة رجل فهل تلزمه نفقة امراته؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 وتجب نفقة ظءر الصبي علي من تلزمه نفقته، وليس للاب منع المراة من رضاع ولدها اذا طلبت، وان طلبت اجرة مثلها ووجد من يتبرع برضاعه فهي احق، وان امتنعت من رضاعه لم تجبر الا ان يضطر اليها ويخشي عليه، ولا تجب عليه اجرة الظءر لما زاد علي الحولين، واذا تزوجت المراة فلزوجها منعها من رضاع ولدها الا ان يضطر اليها.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وعلي السيد الانفاق علي رقيقه قدر كفايتهم وكسوتهم وتزويجهم اذا طلبوا ذلك الا الامة اذا كان يستمتع بها، ولا يكلفهم من العمل ما لا يطيقون، ويريحهم وقت القيلولة والنوم واوقات الصلوات، ويداويهم اذا مرضوا، ويركبهم عقبة اذا سافر بهم، واذا ولي احدهم طعامه اطعمه منه (¬) ولا يسترضع الامة لغير ولدها الا ان يكون فيها فضل عن ريه، ولا يجبر العبد علي المخارجة فان اتفقا عليها جاز.
 ومتي امتنع السيد من الواجب عليه فطلب العبد البيع لزمه بيعه.
 وله تاديب رقيقه بما يءدب به ولده وامراته، وللعبد ان يتسري باذن سيده، وقيل ذلك ينبني علي الروايتين في ملك العبد بالتمليك، ولو وهب له سيده امة لم يكن له التسري بها الا باذنه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وعليه اطعام بهاءمه وسقيها، وان لا يحملها ما لا تطيق، ولا يحلب من لبنها ما يضر بولدها، وان عجز عن الانفاق عليها اجبر علي بيعها، او اجارتها، او ذبحها ان كانت مما يباح اكله.

  AUTO باب الحضانة

 احق الناس بحضانة الطفل والمعتوه امه، ثم امهاتها الاقرب فالاقرب، ثم الاب ثم امهاته، ثم الجد ثم امهاته، ثم الاخت للابوين، ثم الاخت للاب، ثم الاخت للام، ثم الخالة ثم العمة في الصحيح عنه.
 وعنه الاخت من الام والخالة احق من الاب فتكون الاخت من الابوين   احق، ويكون هءلاء احق من الاخت من الاب ومن جميع العصبات، وقال الخرقي: وخالة الاب احق من خالة الام، ثم تكون للعصبة، الا ان الجارية ليس لابن عمها حضانتها لانه ليس من محارمها.
 واذا امتنعت الام من حضانتها انتقلت الي امها، ويحتمل ان تنتقل الي الاب، فان عدم هءلاء كلهم فهل للرجال من ذوي الارحام حضانة؟ علي وجهين: احدهما لهم ذلك فيكون ابو الام وامهاته احق من الخال، وفي تقديمهم علي الاخ من الام وجهان.
 ولا حضانة لرقيق ولا فاسق ولا كافر علي مسلم، ولا لامراة مزوجة لاجنبي من الطفل، فان زالت الموانع منهم رجعوا الي حقهم منها.
 ومتي اراد احد الابوين النقلة الي بلد بعيد امن ليسكنه فالاب احق بالحضانة، وعنه الام احق، فان اختل شرط من ذلك فالمقيم منهما احق.

  AUTO فصل

 واذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه فكان مع من اختار منهما، فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا. ولا يمنع زيارة امه ولا تمنع هي تمريضه. وان اختار امه كان عندها ليلا وعند ابيه نهارا ليعلمه الصناعة والكتابة ويءدبه، فان عاد فاختار الاخر نقل اليه، ثم ان اختار الاول رد اليه، وان لم يختر احدهما اقرع بينهما.
 وان استوي اثنان في الحضانة كالاختين قدم احدهما بالقرعة. وان بلغت الجارية سبعا كانت عند ابيها ولا تمنع الام من زيارتها وتمريضها.
 * * *



  AUTO كتاب الجنايات

 القتل علي اربعة اضرب: عمد، وشبه عمد، وخطا، وما اجري مجري الخطا [بالقصاص او الدية (¬)].
 فالعمد ان يقتله بما يغلب علي الظن موته به عالما بكونه ادميا معصوما. وهو تسعة اقسام:
 احدها: ان يجرحه بما له مور في البدن من حديد او غيره، مثل ان يجرحه بسكين او يغرزه بمسلة [فيموت الا ان يغرزه بابرة او شوكة ونحوهما في غير مقتل فيموت (¬)] في الحال ففي كونه عمدا وجهان: فان بقي من ذلك ضمنا حتي مات، او كان الغرز بها في مقتل كالفءاد والخصيتين فهو عمد محض.
 وان قطع سلعة من اجنبي بغير اذنه فمات فعليه القود، وان قطعها حاكم من صغير، او وليه، فمات فلا قود لان [له فعل ذلك وقد فعله لمصلحته فاشبه ما لو ختنه (¬)].
 الثاني: ان يضربه بمثقل كبير فوق عمود الفسطاط او بما يغلب علي الظن انه يموت (¬) به: كاللت، والكوذين، والسندان او حجر كبير، او   يلقي عليه حاءطا او سقفا، او يلقيه من شاهق او يعيد الضرب بصغير، او يضربه في مقتل، او في حال ضعف من مرض او صغر او كبر، او حر او برد او نحوه.
 الثالث: اذا القاه في زبية اسد، او انهشه كلبا او سبعا او حية، او السعه عقربا من القواتل او نحو ذلك فقتله، [فيجب فيه القصاص (¬)].
 الرابع: اذا (¬) القاه في ماء يغرقه، او نار لا يمكن التخلص منهما: [اما لكثرة الماء والنار، واما لعجزه عن التخلص لمرض او ضعف او صغر او كونه في حفرة لا يقدر علي الصعود منها (¬)].
 الخامس: اذا خنقه بحبل او غيره، او سد فمه وانفه، او عصر خصيتيه حتي مات.
 السادس: اذا () حبسه ومنعه الطعام او الشراب حتي مات جوعا او عطشا في مدة يموت في مثلها غالبا فعليه القود (¬).
 السابع: اذا () سقاه سما لا يعلم به او خلط سما بطعام فاطعمه، او خلطه بطعامه فاكله وهو لا يعلم به فمات [فان علم اكله به وهو بالغ عاقل، او خلطه (¬)] بطعام نفسه [فدخل انسان منزله (¬)] فاكله بغير اذنه فلا ضمان عليه، فان ادعي القاتل بالسم انني لم اعلم انه سم قاتل لم يقبل قوله   في احد الوجهين ويقبل في الاخر ويكون شبهة عمد (¬).
 الثامن: ان يقتله بسحر يقتل غالبا [فيلزمه القود، لانه قتله بما يقتل غالبا فاشبه قتله بالسكين (¬)].
 التاسع: ان يشهدا علي رجل بقتل عمدا، او زنا او ردة، فيقتل بذلك، ثم يرجعا ويقولا عمدنا قتله، او يقول الحاكم علمت كذبهما وعمدت قتله، او يقول ذلك الولي، فهذا كله وشبهه عمد محض موجب للقصاص اذا كملت شروطه.

 فصل
 وشبه العمد ان يقصد الجناية بما لا يقتل غالبا فيقتل [اما لقصد العدوان عليه او لقصد التاديب له فيسرف فيه (¬)]: كالضرب بالسوط والعصا والحجر الصغير، او لكزه (¬) بيده، او يلقيه في ماء قليل، او يقتله بسحر لا يقتل غالبا وساءر ما لا يقتل غالبا، او يصيح بصبي او معتوه وهما علي سطح فيسقطان، او يغتفل عاقلا فيصيح به فيسقط ونحو ذلك [فهو شبه عمد اذا قتل، لانه قصد الضرب دون القتل، ويسمي خطا العمد وعمد الخطا لاجتماع العمد والخطا فيه (¬)].



 فصل
 والخطا علي ضربين:
 احدهما: ان يرمي الصيد او يفعل ما له فعله فيقتل انسانا فعليه الكفارة، والدية علي العاقلة (¬) بغير خلاف.
 الضرب الثاني: ان يقتل في دار الحرب من يظنه حربيا ويكون مسلما او يرمي الي صف الكفار فيصيب مسلما او يتترس الكفار بمسلم ويخاف علي المسلمين ان لم يرمهم فيرميهم فيقتل المسلم، فهذا فيه الكفارة وفي وجوب الدية علي العاقلة روايتان.
 والذي اجري مجري الخطا:
 كالناءم ينقلب علي انسان فيقتله.
 او يقتل بالسبب (¬) مثل: ان يحفر بءرا او ينصب سكينا، او حجرا، فيءول الي اتلاف انسان.
 وعمد الصبي والمجنون.
 فهذا كله لا قصاص فيه، والدية علي العاقلة، وعليه الكفارة في ماله لانه خطا (¬).



 فصل
 وتقتل الجماعة بالواحد، وعنه لا يقتلون والمذهب الاول (¬). وان جرحه احدهما جرحا والاخر ماءة فهما سواء في القصاص والدية، () وان قطع احدهما من الكوع، ثم قطعه الاخر من المرفق فهما قاتلان (¬).
 وان فعل احدهما فعلا لا تبقي معه الحياة كقطع حشوته او مريءه او ودجيه ثم ضرب عنقه اخر فالقاتل هو الاول ويعزر الثاني.
 وان شق الاول بطنه او قطع يده ثم ضرب الثاني عنقه، فالثاني هو القاتل وعلي الاول ضمان ما اتلف بالقصاص او الدية.
 وان رماه من شاهق فتلقاه اخر بسيف قده فالقاتل هو الثاني.
 وان رماه في لجة فتلقاه حوت فابتلعه فالقود علي الرامي في احد الوجهين.
 وان اكره انسانا علي القتل فقتل فالقصاص عليهما.
 وان امر من لا يميز او مجنونا او عبده الذي لا يعلم ان القتل محرم بالقتل فقتل فالقصاص علي الامر.
 وان امر كبيرا عاقلا عالما بتحريم القتل به فقتل فالقصاص علي القاتل.
 وان امر السلطان بقتل انسان بغير حق من يعلم ذلك فالقصاص علي القاتل وان لم يعلم فعلي الامر.
 وان امسك انسانا لاخر ليقتله فقتله قتل القاتل وحبس الممسك حتي يموت في احدي الروايتين والاخري يقتل ايضا.



  CHECK باب شروط القصاص

 وان كتف انسانا وطرحه في ارض مسبعة او ذات حيات فقتلته فحكمه حكم الممسك.

 فصل
 وان اشترك في القتل اثنان لا يجب القصاص علي احدهما: كالاب واجنبي في قتل الولد، والحر والعبد في قتل العبد، والخاطء والعامد، ففي وجوب القصاص علي الشريك روايتان: اظهرهما وجوبه علي شريك الاب والعبد وسقوطه عن شريك الخاطء، وفي شريك السبع وشريك نفسه وجهان.
 ولو جرحه انسان عمدا فداوي جرحه بسم، او خاطه في اللحم، او فعل ذلك وليه او الامام فمات، ففي وجوب القصاص علي الجارح وجهان.

 باب شروط (¬) القصاص
 وهي اربعة:
 احدها: ان يكون الجاني مكلفا فاما الصبي والمجنون فلا قصاص عليهما، وفي السكران وشبهه روايتان: اصحهما وجوبه عليه.
 الثاني (¬): ان يكون المقتول معصوما: فلا يجب القصاص بقتل حربي ولا مرتد ولا زان محصن وان كان القاتل ذميا. ولو قطع مسلم او ذمي يد   مرتد او حربي فاسلم ثم مات، او رمي حربيا فاسلم قبل ان يقع به السهم فلا شء عليه، وان رمي مرتدا فاسلم قبل وقوع السهم به فلا قصاص عليه وفي الدية وجهان، وان قطع يد مسلم فارتد ومات فلا شء علي القاطع في احد الوجهين، وفي الاخر يجب القصاص في الطرف او نصف الدية، وان عاد الي الاسلام ثم مات وجب القصاص في النفس في ظاهر كلامه، وقال القاضي ان كان زمن الردة مما تسري فيه الجناية فلا قصاص فيه.

  AUTO فصل

 الثالث (¬) ان يكون المجني عليه مكافءا للجاني، وهو ان يساويه في الدين والحرية او الرق، فيقتل كل واحد من المسلم الحر او العبد والذمي الحر او العبد بمثله، ويقتل الذكر بالانثي، والانثي بالذكر في الصحيح عنه، وعنه يعطي الذكر نصف الدية اذا قتل بالانثي، وعنه لا يقتل العبد بالعبد الا ان تستوي قيمتهما ولا عمل عليه، ويقتل الكافر بالمسلم والعبد بالحر والمرتد بالذمي وان عاد الي الاسلام نص عليه. ولا يقتل مسلم بكافر ولا حر بعبد الا ان يقتله وهو مثله، او يجرحه ثم يسلم القاتل او الجارح، او يعتق ويموت المجروح فانه يقتل به.
 ولو جرح مسلم ذميا او حر عبدا، ثم اسلم المجروح وعتق (¬) ومات فلا قود وعليه دية حر مسلم في قول ابن حامد، وفي قول ابي بكر عليه في الذمي دية ذمي وفي العبد قيمته لسيده.
 وان رمي مسلم () ذميا عبدا، فلم يقع به السهم حتي عتق واسلم فلا قود، وعليه دية حر مسلم اذا مات من الرمية، ذكره الخرقي، وقال ابو بكر   عليه القصاص و (¬) لو قتل من يعرفه ذميا عبدا فبان انه قد اسلم وعتق فعليه القصاص، وان كان يعرفه مرتدا فكذلك، قاله ابو بكر، قال ويحتمل ان لا يلزمه الا الدية (¬).

  AUTO فصل

 الرابع: ان لا يكون ابا للمقتول، فلا يقتل الوالد بولده وان سفل، والاب والام في ذلك سواء، ويقتل الولد بكل واحد منهما في اظهر الروايتين، ومتي ورث ولده القصاص او شيءا منه او ورث القاتل شيءا من دمه سقط القصاص:
 فلو قتل امراته وله منها ولد، او قتل اخاها فورثته، ثم ماتت فورثها ولده، سقط عنه القصاص.
 ولو قتل اباه او اخاه فورثه اخواه ثم قتل احدهما صاحبه سقط القصاص عن الاول لانه ورث بعض دم نفسه.
 ولو قتل احد الابنين اباه، والاخر امه، وهي زوجة الاب، سقط القصاص عن الاول لذلك وله ان يقتص من اخيه ويرثه.
 فان قتل من لا يعرف وادعي كفره او رقه، او ضرب ملفوفا فقده وادعي انه كان ميتا وانكر وليه، او قتل رجلا في داره وادعي انه دخل يكابره علي اهله وماله فقتله دفعا عن نفسه وانكر وليه، او تجارح اثنان وادعي كل واحد منهما انه جرحه دفعا عن نفسه وجب القصاص، والقول قول المنكر.



  AUTO باب استيفاء القصاص

 ويشترط له ثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون مستحقه مكلفا: فان كان صبيا او مجنونا لم يجز استيفاءه، ويحبس القاتل حتي يبلغ الصبي ويعقل المجنون، الا ان يكون لهما ابي فهل له استيفاءه لهما؟ علي روايتين. فان كانا محتاجين الي النفقة فهل لوليهما العفو علي الدية؟ يحتمل وجهين. وان قتلا قاتل ابيهما او قطعا قاطعهما قهرا احتمل ان يسقط حقهما، واحتمل ان تجب لهما دية ابيهما في مال الجاني، وتجب دية الجاني علي عاقلتهما، وان اقتصا ممن لا تحمل ديته العاقلة، سقط حقهما وجها واحدا.

  AUTO فصل

 الثاني: اتفاق جميع الاولياء علي استيفاءه، وليس لبعضهم استيفاءه دون بعض، فان فعل فلا قصاص عليه، وعليه لشركاءه حقهم من الدية، ويسقط عن الجاني في احد الوجهين، وفي الاخر لهم ذلك في تركة الجاني، ويرجع ورثة الجاني علي قاتله، وان عفا بعضهم سقط القصاص وان كان العافي زوجا او زوجة، وللباقي حقهم من الدية علي الجاني، فان قتله الباقون عالمين بالعفو وسقوط القصاص به فعليهم القود، والا فلا قود وعليهم ديته، سواء كان الجميع حاضرين او بعضهم غاءبا، وان كان بعضهم صغيرا او منونا فليس للبالغ العاقل الاستيفاء حتي يصيرا مكلفين في المشهور عنه، وعنه له (¬) ذلك.



 وكل من ورث المال ورث القصاص علي قدر ميراثه من المال حتي الزوجين وذوي الارحام (¬)، ومن لا وارث له وليه الامام: ان شاء اقتص وان شاء عفي.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان يءمن في الاستيفاء التعدي الي غير القاتل، فلو وجب القصاص علي حامل، او حملت بعد وجوبه، لم تقتل حتي تضع الولد وتسقيه اللبا، ثم ان وجد من يرضعه، والا تركت حتي تفطمه ولا يقتص منها في الطرف حال حملها.
 وحكم الحد في ذلك حكم القصاص. فان ادعت الحمل احتمل ان يقبل منها فتحبس حتي يتبين امرها، واحتمل ان لا يقبل الا ببينة.
 وان اقتص من حامل وجب ضمان جنينها علي قاتلها، وقال ابو الخطاب: يجب علي السلطان الذي مكنه من ذلك.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يستوفي القصاص الا بحضرة السلطان، وعليه تفقد الالة التي يستوفي بها القصاص، فان كانت كالة منعه الاستيفاء بها، وينظر في الولي ان كان يحسن الاستيفاء ويقدر عليه امكنه منه، والا امره بالتوكيل، وان احتاج الي اجرة فمن مال الجاني، والولي مخير بين الاستيفاء بنفسه ان كان يحسن وبين التوكيل، وقيل ليس له ان يستوفي في الطرف بنفسه بحال، وان تشاح اولياء المقتول في الاستيفاء قدم احدهم بالقرعة.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يستوفي القصاص في النفس الا بالسيف في احدي الروايتين، وفي الاخري يفعل به كما فعل به (¬): فلو قطع يده ثم قتله [فعل به ذلك، وان قتله (¬)] بحجر او غرقه او غير ذلك فعل به مثل فعله، وان قطع يده من م

  AUTO 

  AUTO فصل

 او غيره او اوضحه فمات، فعل به كفعله فان مات والا ضربت عنقه، وقال القاضي يقتل ولا يزاد علي ذلك رواية واحدة، وان قتله بمحرم في نفسه كتجريع الخمر واللواط ونحوه قتل بالسيف رواية واحدة. ولا تجوز الزيادة علي ما اتي به رواية واحدة، ولا قطع شء من اطرافه، فان فعل فلا قصاص فيه، وتجب فيه ديته سواء عفا عنه او قتله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان قتل واحد جماعة فرضوا بقتله، قتل لهم، ولا شء لهم سواه، وان تشاحوا فيمن يقتله منهم علي الكمال، اقيد للول وللباقين دية قتيلهم، وان رضي الاول بالدية اعطيها وقتل للثاني.
 وان قتل وقطع طرفا قطع طرفه، ثم قتل لولي المقتول، وان قطع ايدي جماعة فحكمه حكم القتل.

  AUTO باب العفو عن القصاص

 والواجب بقتل العبد احد شيءين: القصاص او الدية في ظاهر المذهب، والخيرة فيه الي الولي: فان شاء اقتص، وان شاء اخذ الدية، وان شاء عفا الي غير شء، والعفو افضل، فان اختار القصاص فله العفو   علي الدية، وان اختار الدية سقط القصاص ولم يملك طلبه، وعنه ان الواجب القصاص عينا وله العفو الي الدية وان سخط الجاني، فان عفا مطلقا، وقلنا الواجب احد شيءين، فله الدية، وان قلنا الواجب القصاص عينا، فلا شء له.
 وان مات القاتل وجبت الدية في تركته، واذا قطع اصبعا عمدا فعفا عنه ثم سري الي الكف او النفس وكان العفو علي مال فله تمام الدية، وان عفا علي غير مال فلا شء له علي ظاهر كلامه، ويحتمل ان له تمام الدية، وان عفا مطلقا انبني علي الروايتين في موجب العمد. وان قال الجاني عفوت مطلقا، او عفوت عنها وعن سرايتها، قال بل عفوت الي مال، او عفوت عنها دون سرايتها فالقول قوله مع يمينه، وان قتل الجاني العافي فلوليه القصاص او الدية كاملة، وقال القاضي: له القصاص او تمام الدية.
 واذا وكل رجلا في القصاص ثم عفا ولم يعلم الوكيل حتي اقتص فلا شء عليه، وهل يضمن العافي يحتمل وجهين، ويتخرج ان يضمن الوكيل ويرجع به علي الموكل في احد الوجهين لانه غره، والاخر لا يرجع به ويكون الواجب حالا في ماله، وقال ابو الخطاب: يكون علي عاقلته.
 واذا عفا عن قاتله بعد الجرح صح، وان ابراه من الدية او وصي (¬) له بها فهي وصية لقاتل هل تصح؟ علي روايتين.
 احداهما تصح ويعتبر من الثلث.
 ويحتمل ان لا يصح عفوه عن المال، ولا وصيته به لقاتل ولا غيره، اذا قلنا انه يحدث علي ملك الورثة.



 وان ابرا القاتل من الدية الواجبة علي عاقلته او العبد من جنايته التي يتعلق ارشها (¬) برقبته لم يصح، وان ابرا العاقلة او السيد صح.
 وان وجب لعبد قصاص، او تعزير، او قذف، فله طلبه والعفو عنه، وليس ذلك للسيد الا ان يموت العبد.

  AUTO باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس

 كل من اقيد بغيره في النفس اقيد به فيما دونها ومن لا فلا، ولا يجب الا بمثل الموجب في النفس وهو العبد المحض، وهو نوعان:
 احدهما في الاطراف: فتءخذ العين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجفن بالجفن، والشفة بالشفة، واليد باليد، والرجل بالرجل، ويءخذ كل واحد من الاصابع والكف والمرفق والذكر والانثيين بمثله، وهل يجري في الالية والشفر علي وجهين.

  AUTO فصل

 ويشترط للقصاص في الطرف ثلاثة شروط:
 احدها: الامن من الحيف بان يكون القطع من م

  AUTO فصل

 او له حد ينتهي اليه كما رنا لانف وهو ما لان منه، فان قطع القصبة، او قطع من نصف الساعد او الساق، فلا قصاص في احد الوجهين، وفي الاخر يقتص من حد المارن، ومن الكوع والكعب، وهل يجب ارش الباقي؟ علي وجهين.
 ويقتص من المنكب اذا لم يخف جاءفة، فاذا اوضح انسانا فاذهب   ضوء عينه، او سمعه، او شمه، فانه يوضحه، فان ذهب ذلك والا استعمل فيه ما يذهبه من غير ان يجني علي حدقته او اذنه او انفه، فان لم يمكن الا بالجناية علي هذه الاعضاء سقط.
 الثاني (¬): المماثلة في الموضع: فتءخذ كل واحدة من اليمني واليسري والعليا والسفلي من الشفتين والاجفان بمثلها، والاصبع والسن والانملة بمثلها في الموضع والاسم، ولو قطع انملة رجل العليا وقطع الوسطي من تلك الاصبع من اخر لم يكن له عليا فصاحب الوسطي مخير بين اخذ عقل انملته وبين ان يصبر حتي يقطع العليا ثم يقتص من الوسطي، ولا يءخذ شء من ذلك بما يخالفه، ولا تءخذ اصلية بزاءدة، ولا زاءدة باصلية، وان تراضيا عليه لم يجز، فان فعلا او قطعها تعديا، او قال اخرج يمينك فاخرج يساره فقطعها اجزات علي كل حال وسقط القصاص قاله ابو بكر (¬). وقال ابن حامد: ان اخرجها دهشة او ظنا انها تجزء فعلي القاطع ديتها، وان كان من عليه القصاص مجنونا فعلي القاطع القصاص وان كان عالما بها او انها لا تجزء، وان جهل احدهما فعليه الدية، وان كان المقتص مجنونا والاخر عاقلا ذهبت هدرا.

  AUTO فصل

 الثالث (¬): استواءهما في الصحة والكمال: فلا تءخذ صحيحة بشلاء، ولا كاملة الاصابع بناقصة، ولا عين صحيحة بقاتمة، ولا لسان ناطق باخرس، ولا ذكر صحيح باشل، ولا ذكر (¬) فحل بذكر خصي ولا   عنين، ويحتمل ان يءخذ بهما، الا مارن الاشم الصحيح يءخذ بمارن الاخشم والمخزوم والمستحشف، واذن السميع باذن الاصم الشلاء في احد الوجهين، ويءخذ المعيب من ذلك كله بالصحيح وبمثله اذا امن من قطع الشلاء التلف، ولا يجب له مع القصاص ارش في احد الوجهين، وفي الاخر له دية الاصابع الناقصة، ولا شء له من اجل الشلل، واختار ابو الخطاب ان له ارشه. وان اختلفا في شلل العضو وصحته فايهما يقبل قوله؟ ففيه وجهان.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان قطع: بعض لسانه، او مارنه، او شفته، او حشفته، او اذنه، اخذ بمثله، يقدر بالاجزاء كالنصف والثلث والربع، وان كسر بعض سنه برد من سن الجاني مثله اذا امن قلعها، ولا يقتص من السن حتي يياس من عودها، فان اختلفا في ذلك رجع الي قول اهل الخبرة، فان مات قبل الياس من عودها فعليه ديتها ولا قصاص فيها، وان اقتص من سن فعادت غرم سن الجاني، ثم ان عادت سن الجاني رد ما اخذ، وان عادت سن المجني عليه قصيرة او معيبة فعلي الجاني ارش نقصها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 النوع الثاني (¬) الجروح فيجب القصاص في كل جرح ينتهي الي عظم: كالموضحة، وجرح العضد والفخذ والساق والقدم، ولا يجب في غير ذلك من الشجاج والجروح كما دون الموضحة (¬) الا ان يكون اعظم من   الموضحة، كالهاشمة، والمنقلة، والمامومة، فله ان يقتص موضحة، ولا شء له علي قول ابي بكر، وقال ابن حامد: له ما بين دية موضحة ودية تلك الشجة: فياخذ في الهاشمة خمسا من الابل وفي المنقلة عشرا.
 ويعتبر قدر الجرح بالمساحة: فلو اوضح انسانا في بعض راسه مقدار ذلك البعض جميع راس الشاج وزيادة كان له ان يوضحه في جميع راسه، وفي الارش للزاءد وجهان.

  AUTO فصل

 وان اشترك الجماعة في قطع طرف، او جرح موجب للقصاص وتساوت افعالهم بمثل ان يضعوا الحديدة علي يده ويتحاملوا عليها جميعا حتي تبين فعلي جميعهم القصاص في احدي الروايتين، وان تفرقت افعالهم او قطع كل انسان من جانب فلا قصاص رواية واحدة.
 وسراية الجناية مضمونة بالقصاص او الدية: فلو قطع اصبعا فتاكلت اخري الي جانبها وسقطت من م

  AUTO فصل

 ، او تاكلت اليد وسقطت من الكوع وجب القصاص في ذلك، وان شل ففيه ديته دون القصاص.
 وسراية القود غير مضمونة فلو قطع اليد قصاصا فسري الي النفس فلا شء علي القاطع.
 ولا يقتص من الطرف الا بعد برءه، فان اقتص قبل ذلك بطل حقه من سراية جرحه، فلو سري الي نفسه كان هدرا، وان سري القصاص الي نفس الجاني كان هدرا ايضا.
 * * *



  AUTO كتاب الديات

 كل من اتلف انسانا او جزءا منه بمباشرة او سبب فعليه ديته، فان كان عمدا محضا فهي في مال الجاني حالة، وان كان شبه عمد او خطا او ما اجري مجراه فعلي عاقلته.
 ولو القي علي انسان افعي، او القاه عليها فقتلته، او طلب انسانا بسيف مجرد فهرب فوقع في شء تلف به، بصيرا كان او ضريرا، او حفر بءرا في فناءه او وضع حجرا او صب ماء في طريق، او بالت فيها دابته ويده عليها، او رمي قشر بطيخ فيها فتلف به انسان وجبت عليه ديته، وان حفر بءرا ووضع اخر حجرا فعثر به انسان فوقع في البءر فالضمان علي واضع الحجر.
 وان غصب صغيرا فنهشته حية او اصابته صاعقة ففيه الدية وان مات بمرض فعلي وجهين.
 وان اصطدم نفسان فماتا فعلي عاقلة كل واحد منهما دية الاخر، وان كانا راكبين فماتت الدابتان فعلي كل واحد منهما قيمة دابة الاخر، وان كان احدهما يسير والاخر واقفا فعلي الساءر ضمان الواقف ودابته، الا ان يكون في طريق ضيق (¬) قاعدا او واقفا فلا ضمان فيه، وعليه ضمان ما تلف به.
 وان اركب صبيين لا ولاية له عليهما فاصطدما فماتا فعلي عاقلته ديتهما.



 وان رمي ثلاثة بمنجنيق فقتل الحجر انسانا فعلي عاقلة كل واحد منهم ثلث ديته، وان قتل احدهم ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: يلغي فعل نفسه وعلي عاقلة صاحبيه ثلثا الدية.
 والثاني: عليهما كمال الدية.
 والثالث: علي عاقلته ثلث الدية لورثته وثلثاها علي عاقلة الاخرين، وان كانوا اكثر من ثلاثة فالدية حالة في اموالهم.
 وان جني انسان علي نفسه او طرفه خطا فلا دية له، وعنه علي عاقلته ديته لورثته، ودية طرفه لنفسه.
 وان نزل رجل بءرا فخر عليه اخر فمات الاول من سقطته فعلي عاقلته ديته، وان سقط ثالث فمات الثاني به فعلي عاقلته ديته، وان مات الاول من سقطتهما فديته علي عاقلتهما، وان كان الاول جذب الثاني، وجذب الثاني الثالث، فلا شء علي الثالث، وديته علي الثاني في احد الوجهين، وفي الثاني علي الاول والثاني نصفين، ودية الثاني علي الاول، وان كان الاول هلك من وقعة الثالث احتمل ان يكون ضمانه علي الثاني، واحتمل ان يكون نصفها علي الثاني، وفي نصفها الاخر وجهان.
 وان خر رجل في زبية اسد فجذب اخر، وجذب الثاني ثالثا، وجذب الثالث رابعا فقتلهم الاسد، فالقياس: ان دم الاول هدر وعلي عاقلته دية الثاني، وعلي عاقلة الثاني دية الثالث، وعلي عاقلة الثالث دية الرابع.
 وفيه وجه اخر: ان دية الثالث علي عاقلة الاول، والثاني نصفين، ودية الرابع علي عاقلة الثلاثة اثلاثا، وروي عن علي رضي الله عنه انه قضي للاول بربع الدية، وللثاني بثلثها، وللثالث بنصفها، وللرابع بكمالها علي من حضرهم، ثم رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجاز قضاءه، فذهب احمد اليه توقيفا.



 ومن اضطر الي طعام انسان او شرابه وليس به مثل ضرورته فمنعه حتي مات ضمنه، نص عليه، وخرج عليه ابو الخطاب: كل من امكنه انجاء انسان من هلكة فلم يفعل وليس ذلك مثله.
 ومن افزع انسانا فاحدث بغاءط فعليه ثلث ديته وعنه لا شء عليه.

 فصل
 ومن ادب ولده او امراته في النشوز، او المعلم صبيه، او السلطان رعيته ولم يسرف، فافضي الي تلفه لم يضمنه، ويتخرج وجوب الضمان علي ما قاله فيما اذا ارسل السلطان الي امراة ليحضرها فاجهضت جنينها، او ماتت، فعلي عاقلته الدية.
 وان سلم ولده الي السابح ليعلمه فغرق لم يضمنه، [ويحتمل ان تضمنه العاقلة، وان امر كبير (¬) عاقلا ينزل بءرا او يصعد شجرة فهلك لم يضمنه (¬)] الا ان يكون الامر السلطان فهل يضمنه؟ علي وجهين، وان وضع جرة علي سطح فرمتها الريح علي انسان فتلف لم يضمنه.

  AUTO باب مقادير ديات النفس

 دية الحر المسلم: ماءة من الابل، او ماءتا بقرة، او الفا شاة، او الف مثقال من الذهب (¬) او اثنا عشر الف درهم. فهذه الخمس اصول في الدية، اذا احضر من عليه الدية شيءا منها لزمه قبوله.
 وفي الحلل روايتان:



 احداهما ليست اصلا في الدية.
 وفي الاخري انها اصل، وقدرها ماءتا حلة من حلل اليمن كل حلة بردان.
 وعنه ان الابل هي الاصل خاصة وهذه ابدال عنها، فان قدر علي الابل والا انتقل اليها، فان كان القتل عمدا او شبه عمد وجبت ارباعا: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وعنه انها: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها. وهل يعتبر كونها ثنايا؟ علي وجهين، وان كان خطا وجبت اخماسا: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة.
 ويءخذ في البقر النصف مسنات، والنصف اتبعة، وفي الغنم النصف ثنايا، والنصف اجذعة ولا تعتبر القيمة في شء من ذلك ان يكون سليما من العيوب، وقال ابو الخطاب: يعتبر ان يكون قيمة كل بعير ماءة وعشرين درهما، فظاهر هذا انه يعتبر في الاصول كلها ان تبلغ دية من الاثمان والاول اولي.
 ويءخذ من الحلل المتعارف: فان تنازعا فيها جعلت قيمة كل واحدة ستين درهما.

  AUTO فصل

 ودية المراة نصف دية الرجل ويساوي جراحها جراحه الي ثلث الدية، فاذا زادت صارت علي النصف، ودية الخنثي المشكل نصف دية ذكر ونصف دية انثي، وكذلك ارش جراحه.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ودية الكتابي نصف دية المسلم، وعنه ثلث ديته، وكذلك جراحهم ونساءهم علي النصف من دياتهم، ودية المجوسي والوثني ثمانماءة درهم، ومن لم تبلغه الدعوة فلا ضمان فيه، وعند ابي الخطاب: ان كان ذا دين ففيه دية اهل دينه والا فلا شء فيه.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ودية العبد والامة قيمتهما بالغة ما بلغت، وعنه لا يبلغ بها دية الحر، وفي جراحه ان لم يكن مقدرا من الحر ما نقصه، وان كان مقدرا في الحر فهو مقدر في العبد من قيمته: ففي يده نصف قيمته، وفي موضحته نصف عشر قيمته سواء (¬) نقصته الجناية اقل من ذلك او اكثر، وعنه انه يضمن بما نقص، اختاره الخلال، ومن نصفه حر ففيه نصف دية حر ونصف قيمته، وهكذا في جراحه، واذا قطع خصيتي عبد او انفه او اذنيه لزمته قيمته للسيد ولم يزل ملكه عنه، وان قطع ذكره ثم خصاه لزمته قيمته لقطع الذكر، وقيمة مقطوع الذكر، وملك سيده باق عليه.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ودية الجنين الحر المسلم اذا سقط ميتا غرة عبد او امة قيمتها خمس من الابل موروثة عنه كانه سقط حيا، ذكرا كان او انثي. ولا يقبل في الغرة خنثي ولا معيب ولا من له دون سبع سنين، وان كان الجنين مملوكا ففيه   عشر قيمة امه ذكرا كان او انثي، وان ضرب بطن امة فعتقت ثم اسقطت الجنين ففيه غرة، وان كان الجنين محكوما بكفره ففيه عشر دية امه، وان كان احد ابويه كتابيا والاخر مجوسيا اعتبر اكثرهما دية، وان سقط الجنين حيا ثم مات ففيه دية حر ان كان حرا او قيمته ان كان مملوكا اذا كان سقوطه لوقت يعيش في مثله، وهو ان تضعه لستة اشهر فصاعدا، والا فحكمه حكم الميت، وان اختلفا في حياته ولا بينة ففي ايهما يقدم قوله؟ وجهان.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وذكر اصحابنا ان القتل تغلظ ديته: بالحرم، والاحرام، والاشهر الحرم، والرحم المحرم، فيزاد لكل واحد ثلث الدية، فاذا اجتمع الحرمات الاربع وجب ديتان وثلث. وظاهر كلام الخرقي انها لا تغلظ بذلك وهو ظاهر الاية والاخبار، وان قتل المسلم كافرا عمدا اضعفت الدية لازالة القود كما حكم عثمان بن عفان رضي الله عنه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا جني العبد خطا فسيده بالخيار بين فداءه بالاقل من قيمته، او ارش جنايته، او تسليمه ليباع في الجناية، وعنه ان ابي تسليمه فعليه فداءه بارش الجناية كله، فان سلمه وابي ولي الجناية قبوله وقال بعه انت فهل يلزمه ذلك؟ علي روايتين. وان جني عمدا فعفا الولي عن القصاص علي رقبته فهل يملكه بغير رضا السيد؟ علي روايتين. وان جني علي اثنين خطا اشتركا فيه بالحصص، فان عفا احدهما او مات المجني عليه فعفا بعض ورثته فهل يتعلق حق الباقين بجميع العبد او بحصتهم منه؟ علي وجهين.
 وان جرح حرا فعفا عنه ثم مات من الجراحة ولا مال له، وقيمة العبد   عشر ديته واختار السيد فداءه وقلنا يفديه بقيمته، صح العفو في ثلثه، وان قلنا يفديه بالدية، صح العفو في خمسة اسداسه وللورثة سدسه، لان العفو صح في شء من قيمته وله بزيادة الفداء تسعة اشياء، بقي للورثة الف الا عشرة اشياء تعدل شيءين، اجبر وقابل يخرج الشء نصف سدس الدية، وللورثة شيءان فتعدل السدس والله اعلم (¬).

  AUTO باب ديات الاعضاء ومنافعها

 ومن اتلف ما في الانسان منه شء واحد ففيه الدية، وهو:
 الذكر، والانف، واللسان الناطق، ولسان الصبي الذي يحركه بالبكاء.
 وما فيه منه شيءان ففيهما الدية وفي احدهما نصفها:
 كالعينين، والاذنيني، والشفتين، واللحيين، وثديي المراة، وثندوتي الرجل، واليدين، والرجلين، والاليتين، والانثيين، واسكتي المراة.
 وعنه في الشفة السفلي ثلثا الدية وفي العليا ثلثها، وفي المنخرين ثلثا الدية وفي الحاجز ثلثها، وعنه في المنخرين الدية وفي الحاجز حكومة، وفي الاجفان الاربعة الدية، وفي كل واحد ربعها، وفي اصابع اليدين الدية، وفي اصابع الرجلين الدية، وفي كل اصبع عشرها، وفي كل انملة ثلث عقلها الا الابهام فانها مفصلان ففي كل مفصل نصف عقلها، وفي الظفر خمس دية الاصبع، وفي كل سن خمس من الابل اذا قلعت ممن قد ثغر، والاضراس والانياب كالاسنان، ويحتمل ان يجب في جميعها دية واحدة.



 وتجب دية اليد والرجل في قطعهما من الكوع والكعب، فان قطعهما من فوق ذلك لم يزد علي الدية في ظاهر كلامه، وقال القاضي: في الزاءد حكومة.
 وفي مارن الانف، وحشفة الذكر، وحلمتي الثديين، وكسر ظاهر السن، دية العضو كاملة، ويحتمل ان يلزم من استوعب الانف جدعا دية وحكومة في القصبة، وفي قطع بعض المارن، والاذن، والحلمة واللسان، والشفة، والحشفة، والانملة، والسن، وشق الحشفة طولا، بالحساب من ديته يقدر بالاجزاء.
 وفي شلل العضو، او ذهاب نفعه، والجناية علي الشفتين بحيث لا ينطبقان علي الاسنان، وتسويد السن والظفر بحيث لا يزول ديته، وعنه في تسويد السن ثلث ديتهاو وقال ابو بكر: فيها حكومة.
 وفي العضو الاشل: من اليد والرجل: والذكر، والثدي، ولسان الاخرس، والعين القاءمة، وشحمة الاذن، وذكر الخصي، والعنين، والسن السوداء، والثدي دون حلمته، والذكر دون حشفته، وقصبة الانف، واليد، والاصبع الزاءدتين حكومة، وعنه ثلث ديته، وعنه في ذكر الخصي والعنين كمال ديته، فلو قطع الانثيين والذكر معا، او الذكر ثم الانثيين لزمه ديتان، ولو قطع الانثيين ثم قطع الذكر وجبت دية الانثيين، وفي الذكر روايتان:
 احداهما: دية.
 والاخري حكومة او ثلث الدية.
 وان اشل الانف او الاذن او عوجهما ففيه حكومة، وفي قطع الاشل منهما كمال ديته.
 وتجب الدية في انف الاخشم والمخزوم واذني الاصم، وان قطع انفه   فذهب شمه، او اذنيه فذهب سمعه، وجبت ديتان. وساءر الاعضاء اذا اذهبها بنفعها لم تجب الا دية واحدة.

  AUTO فصل في دية المنافع

 وفي كل حاسة دية كاملة، وهي:
 السمع، والبصر، والشم، والذوق. وكذلك تجب في الكلام والعقل، والمشي، والاكل والنكاح، وتجب في الحدب والصعر وهو ان يضربه فيصير الوجه في جانب، وفي تسويد الوجه اذا لم يزل، واذا لم يستمسك الغاءط او البول، ففي كل واحد من ذلك دية كاملة.
 وفي نقص شء من ذلك ان علم بقدره: مثل نقص العقل بان يجن يوما ويفيق يوما، او ذهاب بصر احدي العينين، او سمع احدي الاذنين.
 وفي بعض الكلام بالحساب: يقسم علي ثمانية وعشرين حرفا، ويحتمل ان يقسم علي الحروف التي للسان فيها عمل دون الشفوية: كالباء، والفاء، والميم.
 وان لم يعلم قدره مثل ان صار مدهوشا، او نقص سمعه، او بصره، او شمه، او حصل تمتمة او عجلة، او نقص مشيه، او انحني قليلا، او تقلست شفته بعض التقليس، او تحركت سنه، او ذهب اللبن من ثدي المراة، ونحو ذلك، ففيه حكومة.
 وان قطع بعض اللسان فذهب بعض الكلام، اعتبر اكثرهما: فلو ذهب ربع اللسان ونصف الكلام، او ربع الكلام ونصف اللسان، وجب نصف الدية، فان قطع ربع اللسان فذهب نصف الكلام، ثم قطع اخر بقيته فعلي الاول نصف الدية وعلي الثاني نصفها، ويحتمل ان يجب عليه نصف الدية وحكومة لربع اللسان، وان قطع لسانه فذهب نطقه وذوقه لم يجب الا دية، وان ذهبا مع بقاء اللسان ففيه ديتان.



 وان كسر صلبه فذهب مشيه ونكاحه ففيه ديتان، ويحتمل ان تجب دية واحدة.
 وان اختلفا في نقص بصره او سمعه فالقول قول المجني عليه، واذا اختلفا في ذهاب بصره اري اهل الخبرة وقرب الشء الي عينه في وقت غفلته.
 وان اختلفا في ذهاب سمعه او شمه او ذوقه: صيح به في اوقات غفلته، وتتبع بالراءحة المنتنة، واطعم الاشياء المرة، فان فزع مما يدنو من بصره، او انزعج للصوت، او عبس للراءحة او الطعم المر، سقطت دعواه، والا فالقول قوله مع يمينه.

  AUTO فصل

 ولا تجب دية الجرح حتي يندمل، ولا تجب دية سن ولا ظفر ولا منفعة حتي ييءس من عودها، ولو قلع سن كبير او ظفر ثم نبت، او رده فالتحم، او ذهب سمعه او بصره او شمه او ذوقه او عقله ثم عاد سقطت ديته، وان كان قد اخذها ردها، وان عاد ناقصا او عادت السن او الظفر قصيرا او متغيرا فعليه ارش نقصه، [وعنه في قلع الظفر اذا نبت علي صفته خمسة دنانير، وان نبت اسود ففيه عشرة] (¬) [وان قلع سن صغير ويءس من عودها وجبت ديتها، وقال القاضي فيها حكومة]. (¬)
 وان مات المجني عليه فادعي الجاني عود ما اذهبه فانكره الولي، فالقول قول الولي. وان جني علي سنه اثنان واختلفا فالقول قول المجني عليه في قدر ما اتلف كل واحد منهما.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وفي كل واحد من الشعور الاربعة الدية. وهي:
 شعر الراس.
 واللحية.
 والحاجبين.
 واهداب العينين. وفي كل حاجب نصفها، وفي كل هدب ربعها.
 وفي بعض ذلك بقسطه من الدية، وانما تجب ديته اذا ازاله علي وجه لا يعود فان عاد سقطت الدية.
 وان ابقي من لحيته ما لا جمال فيه: احتمل ان يلزمه بقسطه، واحتمل ان يلزمه كمال الدية.
 وان قلع الجفن بهدبه لم تجب الا دية الجفن.
 وان قلع اللحيين بما عليهما من الاسنان فعليه ديتهما ودية الاسنان.
 وان قطع كفا باصابعه لم يجب الا دية الاصابع، وان قطع كفا عليه بعض الاصابع دخل ما حاذي الاصابع في ديتها، وعليه ارش باقي الكف، وان قطع انملة بظفرها فليس عليه الا ديتها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وفي عين الاعور دية كاملة، نص عليه، وان قلع الاعور عين صحيح [مماثلة لعينه الصحيحة (¬)] عمدا فعليه دية كاملة ولا قصاص، ويحتمل   ان تقلع عينه ويعطي نصف الدية، وان قلعها خطا فعليه نصف الدية، وان قلع عيني صحيح عمدا خير بين قلع عينه ولا شء له غيرها، وبين الدية.
 وفي يد الاقطع نصف الدية وكذلك في رجله، وعنه فيها دية كاملة.

  AUTO باب الشجاج وكسر العظام

 الشجة اسم لجرح الراس والوجه خاصة وهي عشر:
 خمس لا مقدر فيها:
  اولها الحارصة التي تحرص الجلد اي تشقه قليلا ولا تدميه.
 ثم البازلة: التي يسيل منها الدم.
 ثم الباضعة: التي تبضع اللحم.
 ثم المتلاحمة التي اخذت في اللحم.
 ثم السمحاق التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة.
 فهذه الخمس فيها حكومة في ظاهر المذهب، وعنه في البازلة بعير، وفي الباضعة بعيران، وفي المتلاحمة ثلاثة، وفي السمحاق اربعة.

  AUTO فصل

 وخمس فيها مقدر:
 اولها الموضحة التي توضح العظم اي: تبرزه ففيها خمسة ابعرة، وعنه في موضحة الوجه عشرة، والاول المذهب، فان عمت الراس ونزلت الي الوجه، فهل هي موضحة او موضحتان؟ علي وجهين.
 وان اوضحه موضحتين بينهما حاجز فعليه عشرة، فان خرق ما بينهما   او ذهب بالسراية صارا موضحة واحدة، وان خرقه المجني عليه او اجنبي فهي ثلاث مواضح، وان اختلفا فيمن خرقه فالقول قول المجني عليه، ومثله لو قطع ثلاث اصابع امراة فعليه ثلاثون من الابل، فان قطع الرابعة عاد الي عشرين، فان اختلفا في قاطعها فالقول قول المجني عليه.
 وان خرق ما بين الموضحتين في الباطن فهل هي موضحة او موضحتان؟ علي وجهين.
 وان شج جميع راسه سمحاقا الا موضعا منه اوضحه فعليه ارش موضحة.
 ثم الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه ففيها عشر من الابل، فان ضربه بمثقل فهشمه من غير ان يوضحه ففيه حكومة، وقيل يلزمه خمس من الابل.
 ثم المنقلة وهي التي توضح العظم وتهشم وتنقل عظامها، ففيها خمس عشرة من الابل.
 ثم المامومة وهي التي تصل الي جلدة الدماغ وتسمي ام الدماغ، وتسمي المامومة امة، ففيها ثلث الدية.
 ثم الدامغة وهي التي تخرق الجلدة ففيها ما في المامومة.

  AUTO فصل

 وفي الجاءفة ثلث الدية، وهي التي تصل الي باطن الجوف من بطن او ظهر او صدر او نحر، فان خرقه من جانب فخرج من جانب اخر فهي جاءفتان، وان طعنه في خده فوصل الي فمه ففيه حكومة، ويحتمل ان تكون جاءفة، فان جرحه في وركه فوصل الجرح الي جوفه او اوضحه فوصل الجرح الي قفاه، فعليه دية جاءفة وموضحة وحكومة لجرح القفاء   والورك، وان اجافه ووسع اخر الجرح فهي جاءفتان. وان وسع ظاهره دون باطنه، او باطنه دون ظاهره فعليه حكومة، وان التحمت الجاءفة ففتحها اخر فهي جاءفة اخري.

  AUTO فصل

 وفي الضلع بعير، وفي الترقوتين بعيران، وفي كل واحد من الذراع والزند والفخذ والعضد والساق بعيران، وما عدا ما ذكرنا من الجروح وكسر العظام مثل: خرزة الصلب، والعصعص، ففيه حكومة. والحكومة ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به ثم يقوم وهي به قد برات فما نقص من القيمة فله مثله من الدية، فان كان قيمته وهو صحيح عشرين، وقيمته وبه الجناية تسعة عشر، ففيه نصف عشر ديته، الا ان تكون الحكومة في شء فيه مقدر، فلا يبلغ به ارش المقدر، فاذا كانت في الشجاج التي دون الموضحة لم يبلغ بها ارش الموضحة، وان كانت في اصبع لم يبلغ بها دية الاصبع، وان كانت في انملة لم يبلغ بها ديتها، وان كانت مما لا تنقص شيءا بعد الاندمال قومت حال جريان الدم: فان لم تنقص شيءا بحال او زادته حسنا فلا شء فيها. والله اعلم.

  AUTO باب العاقلة وما تحمله

 عاقلة الانسان عصباته كلهم قريبهم وبعيدهم من النسب والولاء، الا عمودي النسبة: اباءه وابناءه. وعنه انهم من العاقلة ايضا.
 وليس علي فقير، ولا صبي، ولا زاءل العقل، ولا امراة، ولا خنثي مشكل، ولا رقيق، ولا مخالف لدين الجاني حمل شء، وعنه ان الفقير يحمل من العقل، ويحمل الغاءب كما يحمل الحاضر.



 وخطا الامام والحاكم في احكامه في بيت المال، وعنه علي عاقلته.
 وهل يتعاقل اهل الذمة؟ علي روايتين. ولا يعقل ذمي عن حربي، ولا حربي عن ذمي.
 ومن لا عاقلة له او لم تكن له عاقلة تحمل الجميع: فالدية او باقيها عليه ان كان ذميا، وان كان مسلما اخذ من بيت المال فان لم يمكن فلا شء علي القاتل، ويحتمل ان تجب في مال القاتل وهو اولي، كما قالوا في المرتد يجب ارش خطءه في ماله، ولو رمي وهو مسلم فلم يصب السهم حتي ارتد كان عليه في ماله ولو رمي الكافر سهما ثم اسلم، ثم قتل السهم انسانا فديته في ماله، ولو جني ابن المعتقة ثم انجر ولاءه، ثم سرت جنايته، فارش الجناية في ماله لتعذر حمل العاقلة فكذا هذا.

  AUTO فصل

 ولا تحمل العاقلة: عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، ولا ما دون ثلث الدية، ويكون ذلك في مال الجاني حالا، الا غرة الجنين اذا مات مع امه فان العاقلة تحملها مع دية امه وان ماتا منفردين لم تحملها العاقلة لنقصها عن الثلث، وتحمل جناية الخطا علي الحر اذا بلغت الثلث، قال ابو بكر: ولا تحمل شبه العبد ويكون في مال القاتل في ثلاث سنين، وقال الخرقي تحمله العاقلة.
 وما يحمله كل واحد من العاقلة غير مقدر لكن يرجع فيه الي اجتهاد الحاكم: فيحمل كل انسان منهم ما يسهل ولا يشق، وقال ابو بكر: يجعل علي الموسر نصف دينار، وعلي المتوسط ربعا، وهل يتكرر ذلك في الاحوال الثلاثة او لا؟ علي وجهين.
 ويبدا بالاقرب فالاقرب فمتي اتسعت اموال الاقربين لها لم   يتجاوزهم، والا انتقل الي من يليهم فان تساوي جماعة في القرب وزع القدر الذي يلزمهم بينهم.

  AUTO فصل

 وما تحمله العاقلة يجب مءجلا في ثلاث سنين: في كل سنة ثلثه ان كان دية كاملة، وان كان الواجب ثلث الدية كارش الجاءفة وجب في راس الحول، [وان كان نصفها كدية اليد، وجب في راس الحول (¬)] الاول الثلث، وباقيه في راس الحول الثاني، وان كان دية امراة او كتابي فكذلك، ويحتمل ان يقسم في ثلاث سنين، وان كان اكثر من دية: كما لو جني عليه فاذهب سمعه وبصره، لم يزد في كل حول علي الثلث.
 وابتداء الحول في الجرح من حين الاندمال، وفي القتل من حين الموت، وقال القاضي: ان لم يسر الجرح الي شء فحوله من حين القطع.
 ومن مات من العاقلة قبل الحول او افتقر سقط ما عليه، وان مات بعد الحول لم يسقط ما عليه.
 وعمد الصبي والمجنون خطا تحمله العاقلة، وعنه في الصبي العاقل ان عمده في ماله.

  AUTO باب كفارة القتل

 من قتل نفسا محرمة خطا، او ما اجري مجراه او شارك فيها، او ضرب بطن امراة فالقت جنينا ميتا او حيا ثم مات، فعليه الكفارة مسلما كان المقتول او كافرا، حرا او عبدا، وسواء كان القاتل كبيرا عاقلا او صبيا او مجنونا حرا او عبدا.



 ويكفر العبد بالصيام وعنه ان علي المشتركين كفارة واحدة.
 واما القتل المباح كالقصاص والحد وقتل الباغي والصاءل فلا كفارة فيه، وفي قتل العمد روايتان:
  احداهما لا كفارة فيه اختارها ابو بكر والقاضي.
  والاخري فيه الكفارة.

  AUTO باب القسامة

 وهي الايمان المكررة في دعوي القتل. ولا تثبت الا بشروط اربعة:
 احدها: دعوي القتل، ذكرا كان المقتول او انثي، حرا او عبدا، مسلما او ذميا، فاما الجراح فلا قسامة فيه.
 الثاني: اللوث: وهو العداوة الظاهرة كنحو ما كان بين الانصار واهل خيبر، وكما بين القباءل التي يطلب بعضها بعضا بثار في ظاهر المذهب، وعنه ما يدل علي انه ما يغلب علي الظن صحة الدعوي: كتفرق جماعة عن قتيل، ووجود قتيل عند من معه سيف ملطخ بدم، وشهادة جماعة ممن لا يثبت القتل بشهادتهم: كالنساء والصبيان ونحو ذلك، فاما قول القتيل فلان قتلني فليس بلوث. ومتي ادعي القتل مع عدم اللوث عمدا فقال الخرقي لا يحكم له بيمين ولا غيرها، وعن احمد رضي الله عنه انه يحلف يمينا واحدة وهي الاولي، وان كان خطا حلف يمينا واحدة.
 الثالث: اتفاق الاولياء في الدعوي، فان ادعي بعضهم وانكر بعض لم تثبت القسامة.
 الرابع: ان يكون في المدعين رجال عقلاء. ولا مدخل للنساء والصبيان والمجانين في القسامة عمدا كان القتل او خطا. فان كانا اثنين احدهما غاءب او غير مكلف فللحاضر المكلف ان يحلف ويستحق نصيبه   من الدية وهل يحلف خمسين او خمسا وعشرين؟ علي وجهين. واذا قدم الغاءب او بلغ الصبي حلف خمسا وعشرين وله بقيتها.
 [والاولي عندي انه لا يستحق شيءا حتي يحلف الاخر (¬)]، وذكر الخرقي من شروط القسامة ان تكون الدعوي عمدا توجب القصاص اذا ثبت القتل، وان تكون الدعوي علي واحد، وقال غيره ليس بشرط، لكن ان كانت الدعوي عمدا محضا لم يقسموا الا علي واحد معين، ويستحقون دمه، وان كانت خطا او شبه عمد فلهم القسامة علي جماعة معينين ويستحقون الدية.

  AUTO فصل

 ويبدا في القسامة بايمان المدعين فيحلفون خمسين يمينا، ويختص ذلك بالوراث، وتقسم الايمان بين الرجال منهم علي قدر ميراثهم، فان كان الوارث واحدا حلفها، وان كانوا جماعة قسمت عليهم علي قدر ميراثهم، فان كان فيها كسر جبر عليهم مثل زوج وابن يحلف الزوج ثلاثة عشر يمينا والابن [ثمانية وثلاثين. وان خلف ثلاثة بنين حلف كل واحد سبع عشرة يمينا (¬)]، وعنه يحلف من العصبة الوارث منهم وغير الوارث خمسون رجلا كل واحد يمينا، وان لم يحلفوا حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء.
 وان لم يحلف المدعون ولم يرضوا بيمين المدعي عليه فداه الامام من بيت المال، وان طلبوا ايمانهم فنكلوا لم يحبسوا وهل تلزمهم الدية او تكون في بيت المال؟ علي روايتين.
 * * *



  AUTO كتاب الحدود

 لا يجب الحد الا علي بالغ عاقل عالم بالتحريم، ولا يجوز ان يقيم الحد الا الامام او ناءبه، الا السيد فان له اقامة الحد بالجلد خاصة علي رقيقه القن. وهل له القتل في الردة والقطع في السرقة؟ علي روايتين. ولا يملك اقامته علي: مكاتبه، ولا علي من بعضه حر، ولا امته المزوجة، فان كان السيد فاسقا او امراة، فله اقامته في ظاهر كلامه، ويحتمل ان لا يملكه ولا يملكه المكاتب، ويحتمل ان يملكه، وسواء ثبت ببينة او اقرار، وان ثبت بعلمه فله اقامته نص عليه، ويحتمل ان لا يملكه كالامام. ولا يقيم الامام الحد بعلمه ولا يقيم الحدود في المساجد.
 ويضرب الرجل في الحد قاءما بسوط لا جديد ولا خلق، ولا يمد، ولا يربط، ولا يجرد، بل يكون عليه القميص والقميصان ولا يبالغ في ضربه بحيث يشق الجلد، ويفرق الضرب علي اعضاءه الا الراس والوجه والفرج وموضع المقتل، والمراة كذلك، الا انها تضرب جالسة، ويشد عليها ثيابها وتمسك يداها لءلا تنكشف.
 والجلد في الزنا اشد الجلد، ثم جلد القذف، ثم الشرب، ثم التعزير. وان راي الامام الضرب في حد الخمر بالجريد والنعال فله ذلك.
 وقال اصحابنا ولا يءخر الحد للمرض؛ فان كان جلد، او خشي عليه من السوط، اقيم باطراف الثياب والعثكول، ويحتمل ان يءخر في المرض المرجو زواله. واذا مات المحدود في الجلد فالحق قتله، وان زاد سوطا   او اكثر فتلف ضمنه، وهل يضمن جميعه او نصف الدية؟ علي وجهين. واذا كان الحد رجما لم يحفر له رجلا كان او امراة في احد الوجهين، وفي الاخر: ان ثبت علي المراة باقرارها لم يحفر لها (¬)، وان ثبت ببينة حفر لها الي الصدر، ويستحب ان يبدا الشهود بالرجم، وان ثبت بالاقرار استحب ان يبدا الامام، ومتي رجع المقر بالحد عن اقراره قبل منه، وان رجع في اثناء الحد لم يتمم، وان رجم ببينة فهرب لم يترك، وان كان باقرار ترك.

 فصل
 وان اجتمعت حدود لله فيها قتل استوفي وسقط ساءرها، وان لم يكن فيها قتل: فان كانت من جنس مثل ان زني او سرق او شرب مرارا اجزا حد واحد، وان كانت من اجناس استوفيت كلها. ويبدا بالاخف فالاخف.
 واما حقوق الادميين فتستوفي كلها، سواء كان فيها قتل او لم يكن، ويبدا بغير القتل، وان اجتمعت مع حدود الله تعالي بدء بها: فاذا زني وشرب وقذف وقطع يدا قطعت يده اولا، ثم حد للقذف ثم للشرب ثم للزني، ولا يستوفي حد حتي يبرا من الذي قبله.

 فصل
 ومن قتل او اتي حدا خارج الحرم ثم لجا اليه لم يستوف منه فيه، ولكن لا يبايع ولا يشاري حتي يخرج فيقام عليه، وان فعل ذلك في الحرم استوفي منه فيه، وان اتي حدا في الغزو لم يستوف منه في ارض العدو حتي يرجع الي دار الاسلام فيقام عليه.



  AUTO باب حد الزنا

 اذا زني الحر المحصن فحده الرجم حتي يموت. وهل يجلد قبل الرجم؟ علي روايتين.
 والمحصن من وطء امراته في قبلها في نكاح صحيح وهما بالغان عاقلان حران، فان اختل شرط من ذلك في احدهما فلا احصان لواحد منهما.
 ولا يثبت الاحصان بالوطء بملك اليمين، ولا في نكاح فاسد، ويثبت الاحصان للذميين، وهل تحصن الذمية مسلما؟ علي روايتين.
 ولو كان لرجل ولد من امراته فقال ما وطءتها لم يثبت احصانه.
 وان زني الحر غير المحصن جلد ماءة جلدة، وغرب عاما الي مسافة القصر، وعنه ان المراة تنفي الي دون مسافة القصر ويخرج معها محرمها، فان اراد اجرة بذلت من مالها، فان تعذر فمن بيت المال، فان ابي الخروج معها استءجرت امراة ثقة، فان تعذر نفيت بغير محرم، ويحتمل ان يقسط النفي.
 وان كان الزاني رقيقا فحده خمسون جلدة بكل حال. ولا يغرب، وان كان نصفه حرا فحده خمس وسبعون جلدة وتغريب نصف عام، ويحتمل الا يغرب.
 وحد اللوطي كحد الزاني سواء، وعنه حده الرجم بكل حال.
 ومن اتي بهيمة فعليه حد اللوطي عند القاضي، واختار الخرقي وابو بكر انه يعزر وتقتل البهيمة، وكره احمد رضي الله عنه اكل لحمها، وهل تحرم؟ علي وجهين.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يجب الحد الا بشروط ثلاثة:
 احدها: ان يطا في الفرج سواء كان قبلا او دبرا، واقل ذلك تغييب الحشفة في الفرج فان وطء دون الفرج، او اتت المراة المراة فلا حد عليهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني: انتفاء الشبهة: فان وطء جارية ولده، او جارية له فيها شرك، او لولده، او وجد امراة علي فراشه ظنها امراته او جاريته، او دعا الضرير امراته او جاريته فاجابه غيرها فوطءها، او وطء في نكاح مختلف في صحته، او وطء امراته في دبرها او حيضها او نفاسها، او لم يعلم بالتحريم (¬) لحداثة عهده بالاسلام، او نشوءه ببادية بعيدة، او اكره علي الزنا فلا حد فيه، وقال اصحابنا ان اكره الرجل فزني حد، وان وطء ميتة او ملك امه او اخته من الرضاع فوطءها فهل يحد او يعزر؟ علي وجهين.
 وان وطء في نكاح مجمع علي بطلانه: كنكاح المزوجة، والمعتدة، والخامسة وذوات المحارم من النسب والرضاع، او استاجر امراة للزنا او لغيره وزني بها، او زني بامراة له عليها القصاص، او بصغيرة، او مجنونة، او بامراة ثم تزوجها، او بامة ثم اشتراها، او امكنت العاقلة من نفسها مجنونا او صغيرا فوطءها فعليهم الحد.



  AUTO فصل

 الثالث: ان يثبت الزنا. ولا يثبت الا بشيءين:
 احدهما: ان يقر اربع مرات في مجلس او مجالس، وهو بالغ عاقل، ويصرح بذكر حقيقة الوطء ولا ينزع عن اقراره حتي يتم الحد.
 الثاني ان يشهد عليه اربعة رجال احرار عدول، يصفون الزنا، ويجيءون في مجلس واحد سواء جاءا متفرقين او مجتمعين؛ فان جاء بعضهم بعد ان قام الحاكم، او شهد ثلاثة وامتنع الرابع من الشهادة او لم يكملها فهم قذفة وعليهم الحد، وان كانوا فساقا او عميانا او بعضهم فعليهم الحد، وعنه لا حد عليهم، وان كان احدهم زوجا حد الثلاثة ولاعن الزوج ان شاء.
 وان شهد اثنان انه زني بها في بيت او بلد، واثنان انه زني بها في بيت او بلد اخر، فهم قذفة وعليهم الحد، وعنه يحد المشهود عليه، وهو بعيد، وان شهد انه زني بها في زاوية بيت وشهد الاخران انه زني بها في زاويته الاخري، او شهدا انه زني بها في قميص ابيض وشهد الاخران انه زني بها في قميص احمر كملت شهادتهم، ويحتمل ان لا تكمل كالتي قبلها.
 وان شهدا انه زني بها مطاوعة وشهد الاخران انه زني بها مكرهة لم تكمل شهادتهم وهل يحد الجميع او شاهدا المطاوعة؟ علي وجهين. وعند ابي الخطاب يحد الزاني المشهود عليه دون المراة والشهود.
 وان شهد اربعة فرجع احدهم قبل الحد فلا شء علي الراجع ويحد الثلاثة، وان كان رجوعه بعد الحد فلا حد علي الثلاثة ويغرم الراجع ربع ما اتلفوه.



 وان شهد اربعة بالزنا بامراة فشهد ثقات من النساء انها عذراء فلا حد عليها ولا علي الشهود، نص عليه.
 وان شهد اربعة علي رجل انه زني بامراة فشهد اربعة اخرون علي الشهود انهم هم الزناة بها لم يحد المشهود عليه، وهل يحد الشهود الاولون حد الزنا؛ علي روايتين. وان حملت امراة لا زوج لها ولا سيد لم تحد بذلك بمجرده.

  AUTO باب القذف

 (¬)
 وهو الرمي بالزنا، ومن قذف محصنا فعليه جلد ثمانين جلدة ان كان القاذف حرا، واربعين ان كان عبدا. [وهل حد القذف حق لله تعالي او للادمي؟ علي روايتين (¬)]. وقذف غير المحصن يوجب التعزير.
 والمحصن هو الحر المسلم العاقل العفيف الذي يجامع مثله وهل يشترط البلوغ؟ علي روايتين.
 وان قال زنيت وانت صغيرة وفسره بصغر عن تسع سنين لم يحد والا خرج علي الروايتين.
 وان قال لحرة مسلمة زنيت وانت نصرانية او امة، ولم تكن كذلك، فعليه الحد، وان كانت كذلك وقالت اردت قذفي في الحال فانكرها فعلي وجهين. ومن قذف محصنا فزال احصانه قبل اقامة الحد لم يسقط الحد عن القاذف.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والقذف محرم الا في موضعين:
 احدهما: ان يري امراته (¬) تزني في طهر لم يصبها فيه فيعتزلها وتاتي بولد يمكن ان يكون من الزاني، فيجب عليه قذفها ونفي ولدها.
 والثاني: ان لا تاتي بولد يجب نفيه، او استفاض زناها في الناس، او اخبره به ثقة، وراي رجلا يعرف بالفجور يدخل اليها فيباح قذفها ولا يجب، وان اتت بولد يخالف لونه لونهما لم يبح نفيه بذلك، وقال ابو الخطاب ظاهر كلامه اباحته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والفاظ القذف (¬) تنقسم الي صريح وكناية:
 فالصريح قوله: يا زاني، يا عاهر زني فرجك ونحوه مما لا يحتمل غير القذف فلا يقبل قوله بما يحيله. وان قال يا لوطي، يا معفوج فهو صريح. وقال الخرقي اذا قال: اردت انك من قوم لوط، فلا حد عليه وهو بعيد، وان قال اردت انك تعمل عمل قوم لوط غير اتيان الرجال احتمل وجهين، وان قال لست بولد فلان فقد قذف امه وان قال لست بولدي فعلي وجهين، وان قال انت ازني الناس او ازني من فلانة، او قال لرجل يا زانية او لامراة يا زاني، او قال زنت يداك ورجلاك فهو صريح في القذف في قول ابي بكر، وليس بصريح عند ابن حامد.



 وان قال زنات في الجبل مهموزا فهو صريح عند ابي بكر، وقال ابن حامد: ان كان يعرف العربية لم يكن صريحا. وان لم يقل في الجبل فهل هو صريح او كالتي قبلها؟ علي وجهين.
 والكناية نحو قوله لامراته: قد فضحتيه، وغطيت او نكست راسه، وجعلت له قرونا، وعلقت عليه اولادا من غيره، وافسدت فراشه، او يقول لمن يخاصمه: يا حلال ابن الحلال ما يعرفك الناس بالزنا والفجور (¬) يا عفيف، او يا فاجرة، يا قحبة، يا خبيثة، او يقول لعربي: يا نبطي يا فارسي يا رومي، او يسمع رجلا يقذف رجلا فيقول صدقت، او اخبرني فلان انك زنيت وكذبه الاخر فهذا كناية، ان فسره بما يحتمله غير القذف قبل قوله في احد الوجهين، وفي الاخر جميعه صريح.
 وان قذف اهل بلدة او جماعة لا يتصور الزنا من جميعهم عزر ولم يحد، وان قال لرجل اقذفني فقذفه فهل يحد؟ علي وجهين، وان قال لامراته يا زانية قالت بك زنيت لم تكن قاذفة ويسقط عنه الحد بتصديقها.
 واذا قذفت المراة لم يكن لولدها المطالبة اذا كانت الام في الحياة، وان قذفت وهي ميتة مسلمة كانت او كافرة، حرة او امة، حد القاذف اذا طالب الابن، وكان حرا مسلما، ذكره الخرقي، وقال ابو بكر لا يجب الحد بقذف ميتة.
 وان مات المقذوف سقط الحد، ومن قذف ام النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل، مسلما كان او كافرا. وان قذف الجماعة بكلمة واحدة فحد واحد اذا طالبوا او واحد منهم، وعنه ان طالبوا متفرقين حد لكل واحد حدا [وان قذفهم   بكلمات حد لكل واحد حدا، وان حد للقذف فاعاده لم يعد عليه الحد] (¬).

  AUTO باب حد المسكر

 (¬)
 كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام من اي شء كان، ويسمي خمرا ولا يحل شربه للذة ولا للتداوي، ولا لعطش، ولا غيره، الا ان يضطر اليه لدفع لقمة غص بها فيجوز. ومن شربه مختارا عالما ان كثيره يسكر قليلا كان او كثيرا فعليه الحد ثمانون جلدة، وعنه اربعون ان كان حرا، والرقيق علي النصف من ذلك، الا الذمي فانه لا يحد بشربه في الصحيح من المذهب، وهل يجب الحد بوجود الراءحة؟ علي روايتين.
 والعصير اذا اتت عليه ثلاثة ايام حرم، الا ان يغلي قبل ذلك فيحرم نص عليه، وعند ابي الخطاب (¬) ان هذا محمول علي عصير يتخمر في ثلاث غالبا.
 ولا يكره ان يترك في الماء تمرا او زبيبا ونحوه لياخذ ملوحته ما لم يشتد او ياتي عليه ثلاث.
 ولا يكره الانتباذ في الدباء والحنتم والنقير والمزفت، وعنه يكره، ويكره الخليطان، وهو: ان ينتبذ شيءين كالتمر والزبيب ولا باس بالفقاع.



  AUTO باب التعزير

 وهو التاديب. وهو واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة؛ كالاستمتاع الذي لا يوجب الحد، واتيان المراة المراة، وسرقة ما لا يوجب القطع، والجناية علي الناس بما لا قصاص فيه، والقذف بغير الزنا ونحوه.
 ومن وطء امة امراته فعليه الحد، الا ان تكون احلتها له فيجلد ماءة، وهل يلحقه نسب ولدها؟ علي روايتين. ولا يسقط الحد بالاباحة في غير هذا الموضع. ولا يزاد في التعزير علي عشر جلدات في غير هذا الموضع، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يجلد احد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله" (¬). وعنه ما كان سببه الوطء كوطء جاريته المشتركة والمزوجة ونحوه، ضرب ماءة ويسقط عنه النفي، وكذلك يتخرج فيمن اتي بهيمة، وغير الوطء لا يبلغ به ادني الحدود، ومن استمني بيده لغير حاجة عزر، وان فعله خوفا من الزنا فلا شء عليه.

  AUTO باب القطع في السرقة

 ولا يجب الا بسبعة اشياء:
 احدها: السرقة: وهي اخذ المال علي جهة الاختفاء. ولا قطع علي منتهب، ولا مختلس، ولا غاصب، ولا خاءن، ولا جاحد وديعة ولا عارية، [وعنه يقطع جاحد العارية ايضا (¬)]، ويقطع الطرار وهو الذي يبط الجيب وغيره وياخذ منه، وعنه لا يقطع.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني: ان يكون المسروق مالا محترما، سواء كان مما يسرع اليه الفساد كالفاكهة، والبطيخ او لا، وسواء كان ثمينا كالمتاع والذهب، او غير ثمين كالخشب والقصب.
 ويقطع بسرقة العبد الصغير ولا يقطع بسرقة حر وان كان صغيرا، وعنه انه يقطع بسرقة الصغير، فان قلنا لا يقطع فسرقه وعليه حلي فهل يقطع؟ علي وجهين.
 ولا يقطع بسرقة مصحف، وعند ابي الخطاب يقطع، ويقطع بسرقة ساءر كتب العلم.
 ولا يقطع بسرقة الة لهو، ولا محرم كالخمر، وان سرق انية فيها الخمر او صليبا او صنم ذهب لم يقطع، وعند ابي الخطاب يقطع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان يسرق نصابا وهو ثلاثة دراهم، او قيمة ذلك من الذهب والعروض، وعنه انه ثلاثة دراهم او ربع دينار، او ما يبلغ قيمة احدهما من غيرهما، وعنه لا تقوم العروض الا بالدراهم، واذا سرق نصابا ثم نقصت قيمته، او ملكه ببيع او هبة او غيرها لم يسقط القطع.
 وان دخل الحرز فذبح شاة قيمتها نصاب فنقصت عن النصاب ثم اخرجها لم يقطع.
 وان سرق فرد خف قيمته منفردا درهمان وقيمته مع الاخر اربعة لم يقطع. وان اشترك جماعة في سرقة نصاب قطعوا سواء اخرجوه جملة او اخرج كل واحد جزءا.



 وان هتك اثنان حرزا ودخلاه فاخرج احدهما نصابا وحده، او دخل احدهما فقدمه الي باب النقب، وادخل الاخر يده فاخرجه قطعا، وان رماه الداخل الي خارج واخذه الاخر فالقطع علي الداخل وحده، وان نقب احدهما ودخل الاخر فاخرجه فلا قطع عليهما، ويحتمل ان يقطعا الا ان ينقب احدهما ويذهب فياتي الاخر من غير علم فيسرق فلا قطع.

  AUTO فصل

 الرابع: ان يخرجه من الحرز، فان سرق من غير حرز او دخل الحرز فاتلفه فيه فلا قطع عليه.
 وان ابتلع جوهرا او ذهبا وخرج به، او نقب ودخل فترك المتاع علي بهيمة فخرجت به، او في ماء جار فاخرجه، او قال لصغير او معتوه ادخل فاخرجه ففعل فعليه القطع.
 وحرز المال ما جرت العادة بحفظه فيه، ويختلف باختلاف الاموال والبلدان وعدل السلطان وجوره وقوته وضعفه: فحرز الاثمان والجواهر والقماش في الدور والدكاكين في العمران، وراء الابواب والاغلاق الوثيقة، وحرز البقل والباقلا ونحوه وقدوره وراء الشرايج اذا كان في السوق حارس، وحرز الحطب والخشب الحظاءر، وحرز المواشي الصير، وحرزها في المرعي بالراعي ونظره اليها، وحرز حمولة الابل بتقطيرها وقاءدها وساءقها اذا كان يراها، وحرز الثياب في الحمام بالحافظ، وحرز الكفن في القبر علي الميت؛ فلو نبش قبرا واخذ الكفن قطع، وحرز الباب تركيبه في موضعه، فلو سرق رتاج الكعبة او باب مسجد او تازيره قطع، ولا يقطع بسرقة ستاءرها، وقال القاضي: يقطع بسرقة المخيطة عليها، وان سرق قناديل المسجد او حصره فعلي وجهين.



 وان نام انسان علي رداءه في المسجد فسرق سارق قطع، وان مال راسه عنه لم يقطع بسرقته.
 وان سرق من السوق غزلا وثم حافظ قطع، والا فلا.
 ومن سرق من النخل والشجر من غير حرز فلا قطع عليه ويضمن عوضهما مرتين، وقال ابو بكر: ما كان حرزا لمال فهو حرز لمال اخر.

  AUTO فصل

 الخامس: انتفاء الشبهة فلا يقطع بالسرقة من مال ابنه وان سفل، ولا الولد من مال ابيه وان علا، والاب والام في هذا سواء، ولا العبد (¬) بالسرقة من مال سيده، ولا مسلم بالسرقة من بيت المال ولا من مال له فيه شركة، او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه، ومن سرق من الغنيمة ممن له فيها حق او لولده (¬) او لسيده لم يقطع، وهل يقطع احد الزوجين بالسرقة من مال الاخر المحرز عنه؟ علي روايتين.
 ويقطع ساءر الاقارب بالسرقة من مال اقاربهم، ويقطع المسلم بالسرقة من مال الذمي والمستامن، ويقطعان بسرقة ماله.
 ومن سرق عينا وادعي انها ملكه لم يقطع، وعنه يقطع، وعنه لا يقطع الا ان يكون معروفا بالسرقة.
 واذا سرق المسروق منه مال السارق، او المغصوب منه مال الغاصب من الحرز الذي فيه العين المسروقة او المغصوبة لم يقطع، وان سرق من غير ذلك الحرز، او سرق من مال من له عليه دين قطع الا ان يعجز عن اخذه فيسرق قدر حقه فلا يقطع، وقال القاضي يقطع.



 ومن قطع بسرقة عين ثم عاد فسرقها قطع.
 ومن اجر داره او اعارها ثم سرق منها مال المستعير او المستاجر قطع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 السادس: ثبوت السرقة بشهادة عدلين، او اقرار مرتين. ولا ينزع عن اقراره حتي يقطع.
 السابع: مطالبة المسروق منه بماله. وقال ابو بكر: ليس ذلك بشرط.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا وجب القطع قطعت يده اليمني من م

  AUTO 

  AUTO فصل

 الكف وحسمت، وهو ان تغمس في زيت مغلي، فان عاد قطعت رجله اليسري من م

  AUTO 

  AUTO فصل

 الكعب وحسمت، فان عاد حبس ولم يقطع، وعنه انه تقطع يده اليسري في الثالثة والرجل اليمني في الرابعة.
 ومن سرق وليس له يد يمني قطعت رجله اليسري وان سرق وله يمني فذهبت سقط القطع، وان ذهبت يده اليسري لم تقطع اليمني علي الرواية الاولي، وتقطع علي الاخري، وان وجب قطع يمناه فقطع القاطع يسراه عمدا فعليه القود، ان قطعها خطا فعليه ديتها، وفي قطع يمين السارق وجهان.
 ويجتمع القطع والضمان فيرد العين المسروقة الي مالكها، وان كانت تالفة غرم قيمتها وقطع، وهل يجب الزيت الذي يحسم به من بيت المال او من مال السارق؟ علي وجهين.



  AUTO باب حد المحاربين

 وهم قطاع الطريق، وهم الذين يعرضون للناس بالسلاح في الصحراء فيغصبونهم المال مجاهرة، فاما من ياخذه سرقة فليس بمحارب. وان فعلوا ذلك في البنيان (¬) لم يكونوا محاربين في قول الخرقي، وقال ابو بكر حكمهم في المصر والصحراء واحد.
 واذا قدر عليهم فمن كان منهم قد قتل من يكافءه واخذ المال قتل حتما وصلب حتي يشتهر، وقال ابو بكر: يصلب قدر ما يقع عليه اسم الصلب، وعن احمد انه يقطع من ذلك. وان قتل من لا يكافءه فهل يقتل؟ علي روايتين.
 وان جني جناية توجب القصاص فيما دون النفس فهل يتحتم استيفاءه؟ علي وجهين، وحكم الردء حكم المباشر.
 ومن قتل ولم ياخذ المال قتل، وهل يصلب؟ علي روايتين.
 ومن اخذ المال ولم يقتل قطعت يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد وحسمتا وخلي، ولا يقطع منهم الا من اخذ ما يقطع السارق في مثله، وان كانت يمينه مقطوعة او مستحقة في قصاص او شلاء قطعت رجله اليسري، وهل تقطع يسري يديه؟ ينبني علي الروايتين في قطع يسري السارق في المرة الثالثة.
 ومن لم يقتل ولا اخذ المال، نفي وشرد ولا يترك ياوي الي بلد، وعنه ان نفيه تعزيره بما يردعه.
 ومن تاب منهم قبل القدرة عليه سقطت عنه حدود الله من الصلب   والقطع والنفي وانحتام القتل، واخذ بحقوق الادميين: من الانفس، والجراح، والاموال، الا ان يعفي له عنها.
 ومن وجب عليه حد لله سوي ذلك فتاب قبل اقامته لم يسقط، وعنه انه يسقط بمجرد التوبة قبل اصلاح العمل، ومن مات وعليه حد سقط عنه.

  AUTO فصل

 ومن اريدت نفسه، او حرمته، او ماله، فله الدفع عن ذلك باسهل ما يعلم دفعه به، فان لم يحصل الا بالقتل فله ذلك ولا شء عليه، وان قتل كان شهيدا، وهل يجب عليه الدفع عن نفسه؟ علي روايتين. وسواء كان الصاءل ادميا او بهيمة، واذا دخل رجل منزله متلصصا او صاءلا فحكمه حكم ما ذكرنا.
 وان عض انسان انسانا فانتزع يده من فيه فسقطت ثناياه ذهبت هدرا.
 وان نظر في بيته من خصاص الباب او نحوه، فخذف عينه ففقاها فلا شء عليه.

  AUTO باب قتال اهل البغي

 وهم القوم الذين يخرجون علي الامام بتاويل ساءغ، ولهم منعة وشوكة، وعلي الامام ان يراسلهم، ويسالهم ما ينقمون منه، ويزيل ما يذكرونه من مظلمة، ويكشف ما يدعونه من شبهة، فان فاءوا والا قاتلهم، وعلي رعيته معونته علي حربهم، فان استنظروه مدة رجاء رجوعهم فيها انظرهم، وان ظن انها مكيدة لم ينظرهم وقاتلهم.
 ولا يقاتلهم بما يعم اتلافه كالمنجنيق والنار الا لضرورة، ولا يستعين في حربهم بكافر، وهل يجوز ان يستعين عليهم بسلاحهم وكراعهم؟ علي   وجهين . ولا يتبع لهم مدبر، ولا يجهز لهم علي جريح، ولا يغنم لهم مال، ولا تسبي لهم ذرية، ومن اسر من رجالهم حبس حتي تنقضي الحرب ثم يرسل.
 وان اسر صبي او امراة فهل يفعل به ذلك او يخلي في الحال؟ يحتمل وجهين.
 واذا انقضي الحرب فمن وجد منهم ماله في يد انسان اخذه، ولا يضمن اهل العدل ما اتلفوا عليهم حال الحرب من نفس او مال، وهل يلزم (¬) البغاة ما اتلفوه علي اهل العدل في الحرب؟ علي روايتين.
 ومن اتلف في غير حال الحرب شيءا ضمنه، وما اخذوا في حال امتناعهم من زكاة او خراج او جزية لم يعد عليهم ولا علي صاحبه، ومن ادعي دفع زكاته اليهم قبل بغير يمين، وان ادعي ذمي دفع جزيته اليهم لم يقبل الا ببينة، وان ادعي انسان دفع خراجه اليهم فهل يقبل بغير بينة؟ علي وجهين. وتجوز شهادتهم، ولا ينقض من حكم حاكمهم الا ما ينقض من حكم غيره.
 وان استعانوا باهل الذمة فاعانوهم انتقض عهدهم، الا ان يدعوا انهم ظنوا انه يجب عليهم معونة من استعان بهم من المسلمين ونحو ذلك فلا ينتقض عهدهم ويغرمون ما اتلفوه من نفس ومال.
 وان استعانوا باهل الحرب وامنوهم لم يصح امانهم وابيح قتلهم.
 وان اظهر قوم راي الخوارج ولم يجتمعوا لحرب لم يتعرض لهم، فان سبوا الامام عزرهم، وان جنوا جناية او اتوا حدا اقامه عليهم، وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او طلب رءاسة فهما ظالمتان، وتضمن كل واحدة ما اتلفت علي الاخري.



  AUTO باب حكم المرتد

 وهو الذي يكفر بعد اسلامه. فمن اشرك بالله او جحد ربوبيته او وحدانيته او صفة من صفاته، او اتخذ لله صاحبة او ولدا، او جحد نبيا او كتابا من كتب الله تعالي او شيءا منه، او سب الله تعالي او رسوله كفر.
 ومن جحد وجوب العبادات الخمس او شيءا منها، او احل الزنا او الخمر او شيءا من المحرمات الظاهرة المجمع عليها لجهل عرف ذلك، وان كان ممن لا يجهل ذلك كفر.
 وان ترك شيءا من العبادات الخمس تهاونا لم يكفر، وعنه (¬) يكفر الا الحج لا يكفر بتاخيره بحال. فمن ارتد عن الاسلام من الرجال والنساء وهو بالغ عاقل دعي اليه ثلاثة ايام وضيق عليه، فان لم يتب قتل، وعنه لا تجب استتابته بل تستحب ويجوز قتله في الحال.
 ويقتل بالسيف، ولا يقتله الا الامام او ناءبه فان قتله غيره بغير اذنه اساء وعزر ولا ضمان عليه سواء قتله قبل الاستتابة او بعدها.
 وان عقل الصبي الاسلام صح اسلامه وردته، وعنه يصح اسلامه دون ردته، وعنه لا يصح شء منهما حتي يبلغ، والمذهب الاول، وان اسلم ثم قال لم ادر ما قلت لم يلتفت الي قوله واجبر علي الاسلام ولا يقتل حتي يبلغ ويجاوز ثلاثة ايام من وقت بلوغه، فان ثبت علي كفره قتل.



 ومن ارتد وهو سكران لم يقتل حتي يصحو وتتم له ثلاثة ايام من وقت ردته، فان مات في سكره مات كافرا. وعنه لا تصح ردته وهل تقبل توبة الزنديق ومن تكررت ردته او من سب الله تعالي او رسوله والساحر؟ علي روايتين:
 احداهما لا تقبل توبته ويقتل بكل حال.
 والاخري تقبل توبته كغيره.
 وتوبة المرتد اسلامه، وهو: ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا ان تكون ردته بانكار فرض او احلال محرم او جحد نبي او كتاب، او الي دين من يعتقد ان محمدا بعث الي العرب خاصة فلا يصح اسلامه حتي يقر بما جحده ويشهد ان محمدا بعث الي العالمين او يقول انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام.
 واذا مات المرتد فاقام وارثه بينة انه صلي بعد الردة حكم باسلامه.
 ولا يبطل احصان المسلم بردته ولا عبادته التي فعلها في اسلامه اذا عاد الي الاسلام.

  AUTO فصل

 ومن ارتد لم يزل ملكه بل يكون ملكه موقوفا، وتصرفاته موقوفة، فان اسلم ثبت ملكه وتصرفاته والا بطلت، وتقضي ديونه واروش جناياته وينفق عليه وعلي من تلزمه مءنته وما اتلف من شء ضمنه، ويتخرج في الجماعة الممتنعة ان لا تضمن ما اتلفته، وقال ابو بكر: يزول ملكه بردته ولا يصح تصرفه، وان اسلم رد اليه تمليكا مستانفا.
 واذا اسلم فهل يلزمه قضاء ما ترك من العبادات؟ علي روايتين. واذا ارتد الزوجان ولحقا بدار الحرب ثم قدر عليهما لم يجز استرقاقهما ولا   استرقاق اولادهما الذين ولدوا في دار الاسلام، ومن لم يسلم منهم قتل ويجوز استرقاق من ولد بعد الردة، وهل يقرون علي كفرهم؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 والساحر الذي يركب المكنسة وتسير به في الهواء ونحوه يكفر ويقتل، فاما الذي يسحر بالادوية والتدخين وسقي شء يضر، فلا يكفر ولا يقتل ولكن يعزر ويقتص منه ان فعل ما يوجب القصاص، فاما الذي يعزم علي الجن، ويزعم انه يجمعها فتطيعه فلا يكفر ولا يقتل، وذكره ابو الخطاب في السحرة الذين يقتلون.
 * * *



  AUTO كتاب الاطمعة

 والاصل فيها الحل فيحل كل طعام طاهر لا مضرة فيه من الحبوب والثمار وغيرها. فاما النجاسات كالميتة والدم وغيرهما وما فيه مضرة من السموم ونحوها فمحرمة.
 والحيوانات مباحة الا الحمر الاهلية وما له ناب يفرس به كالاسد والنمر والذءب والفهد والكلب والخنزير وابن اوي والسنور وابن عرس والنمس والقرد الا الضبع، وما له مخلب من الطير يصيد به كالعقاب والبازي والصقر والشاهين والحداة والبومة، وما ياكل الجيف كالنسر والرخم واللقلق وغراب البين والابقع، وما يستخبث كالقنفذ والفار والحيات والعقارب والحشرات كلها، وما تولد من ماكول وغيره كالبغل والسمع ولد الضبع من الذءب، والعسار ولد الذءبة من الذيخ، وفي الثعلب والوبر وسنور البر واليربوع روايتان. وما عدا هذا مباح كبهيمة الانعام، والخيل والدجاج، والوحشي من البقر، والظباء والحمر، والزرافة، والنعامة، والارنب، وساءر الوحش، والضبع والضب والزاغ وغراب الزرع وساءر الطير وجميع حيوان البحر، الا الضفدع والحية والتمساح، وقال ابن حامد: والا الكوسج وقال ابو علي النجاد (¬): لا يباح من البحري ما يحرم نظيره في البر كخنزير الماء وانسانه.
 وتحرم الجلالة التي اكثر علفها النجاسة ولبنها وبيضها حتي تحبس،   وعنه تكره ولا تحرم، وتحبس ثلاثا، وعنه يحبس الطاءر ثلاثا والشاة سبعا، وما عدا ذلك اربعين، يوما.
 وما سقيه بالماء النجس من الزرع والثمر محرم، فان سقي بالطاهر طهر وحل، وقال ابن عقيل: ليس ينجس ولا محرم بل يطهر بالاستحالة كالدم يصير لبنا.

 فصل
 ومن اضطر الي محرم مما ذكرنا حل له منه ما يسد رمقه وهل له الشبع؟ علي روايتين.
 فان وجد طعاما لا يعرف مالكه وميتة او صيدا وهو محرم فقال اصحابنا ياكل الميتة ويحتمل ان يحل له الطعام والصيد اذا لم تقبل نفسه الميتة، وان لم يجد الا طعاما لم يبذله مالكه، فان كان صاحبه مضطرا اليه فهو احق به والا لزمه بذله بقيمته، فان ابي فللمضطر اخذه قهرا ويعطيه قيمته، فان منعه فله قتاله علي ما يسد رمقه او قدر شبعه علي اختلاف الروايتين، فان قتل صاحب الطعام لم يجب ضمانه، وان قتل المضطر فعليه ضمانه، فان لم يجد الا ادميا مباح الدم كالحربي والزاني المحصن حل قتله واكله، وان وجد معصوما ميتا ففي جواز اكله وجهان.

 فصل
 ومن مر بثمر في شجره لا حاءط عليه ولا ناظر، فله ان ياكل منه ولا يحمل، وعنه لا يحل ذلك الا لحاجة، وفي الزرع وشرب لبن الماشية روايتان.
 ويجب علي المسلم ضيافة المسلم المجتاز به يوما وليلة فان ابي فللضيف طلبه به عند الحاكم، وتستحب ضيافته ثلاثا فما زاد فهو صدقة، ولا يجب عليه انزاله في بيته الا ان لا يجد مسجدا او رباطا يبيت فيه.



  AUTO باب الذكاة

 لا يباح شء من الحيوانات المقدور عليه بغير ذكاته الا الجراد وشبهه، والسمك وساءر ما لا يعيش الا في الماء فلا ذكاة له، وعنه في السرطان وساءر البحري انه يحل بلا ذكاة وعنه في الجراد لا يءكل الا ان يموت بسبب ككبسه وتغريقه.
 ويشترط للذكاة شروط اربعة:
 احدها: اهلية الذابح وهو: ان يكون عاقلا مسلما او كتابيا فتباح ذبيحته، ذكرا كان او انثي، وعنه لا تباح ذبيحة نصاري بني تغلب، ولا من احد ابويه غير كتابي، ولا تباح ذكاة مجنون، ولا سكران، ولا طفل غير مميز، ولا وثني، ولا مجوسي، ولا مرتد.

  AUTO فصل

 الثاني: الالة وهو: ان يذبح بمحدد سواء كان من حديد او حجر او قصب او غيره الا السن والظفر لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم فكل الا السن والظفر" (¬).
 فان ذبح بالة مغصوبة حل في اصح الوجهين.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان يقطع الحلقوم والمرء، وعنه يشترط مع ذلك قطع الودجين، وان نحره اجزاه وهو: ان يطعنه بمحدد في لبته (¬)، والمستحب ان ينحر البعير ويذبح ما سواه، فان عجز عن ذلك: مثل ان يند البعير، او يتردي في بءر، فلا يقدر علي ذبحه صار كالصيد اذا جرحه في اي موضع امكنه فقتله حل اكله، الا ان يموت بغيره مثل ان يكون راسه في الماء فلا يباح، وان ذبحها من قفاها وهو مخطء فاتت السكين علي موضع ذبحها وهي في الحياة اكلت، وان فعله عمدا فعلي وجهين. وكل ما وجد فيه سبب الموت كالمنخنقة والمتردية والنطيحة واكيلة السبع اذا ادرك ذكاتها وفيها حياة مستقرة اكثر من حركة المذبوح حلت، وان صارت حركتها كحركة المذبوح لم تحل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: ان يذكر اسم الله عند الذبح، وهو ان يقول: بسم الله لا يقوم غيرها مقامها الا الاخرس فانه يومء الي السماء فان ترك التسمية عمدا لم تبح وان تركها ساهيا ابيحت، وعنه تباح في الحالين، وعنه لا تباح فيهما.
 وتحصل ذكاة الجنين بذكاة امه اذا خرج ميتا او متحركا كحركة المذبوح، وان كانت (¬) فيه حياة مستقرة لم يبح الا بذبحه، وسواء اشعر او لم يشعر.



  AUTO فصل

 ويكره: توجيه الذبيحة الي غير القبلة، والذبح بالة كالة، وان يحد السكين والحيوان يبصره، وان يكسر عنق الحيوان او يسلخه حتي يبرد، فان فعل اساء واكلت؟ واذا ذبح الحيوان ثم غرق في ماء او وطء عليه شء يقتله مثله فهل يحل؟ علي روايتين.
 واذا ذبح الكتابي ما يحرم عليه كذي الظفر لم يحرم علينا، وان ذبح حيوانا غيره لم تحرم علينا الشحوم المحرمة عليهم، وهو: شحم الثرب والكليتين في ظاهر كلام احمد رحمه الله، واختاره ابن حامد، وحكاه عن الخرقي في كلام مفرد، واختار ابو الحسن التميمي والقاضي تحريمه، وان ذبح لعيده او ليتقرب به الي شء مما يعظمونه لم يحرم، نص عليه.
 ومن ذبح حيوانا فوجد في بطنه جرادا، او طاءرا فوجد في حوصلته حبا او وجد الحب في بعر الجمل، لم يحرم، وعنه يحرم.
 * * *



  AUTO كتاب الصيد

 ومن صاد صيدا فادركه حيا حياة مستقرة لم يحل الا بالذكاة، فان خشي موته ولم يجد ما يذكيه به ارسل الصاءد له عليه حتي يقتله في احدي الروايتين، واختاره الخرقي، فان لم يفعل وتركه حتي مات لم يحل، وقال القاضي: يحل والرواية الاخري لا يحل الا ان يذكيه.
 وان رمي صيدا فاثبته، ثم رماه اخر فقتله لم يحل، ولمن اثبته قيمته مجروحا علي قاتله الا ان يصيب الاول مقتله دون الثاني او يصيب الثاني مذبحه فيحل، وعلي الثاني ما خرق من جلده.
 وان ادرك الصيد متحركا كحركة المذبوح فهو كالميتة (¬)، ومتي ادركه ميتا حل بشروط اربعة:
 احدها ان يكون الصاءد من اهل الذكاة، فان رمي مسلم ومجوسي صيدا او ارسلا عليه جارحا او شارك كلب المجوسي كلب المسلم في قتله لم يحل، وان اصاب سهم احدهما المقتل دون الاخر فالحكم له، ويحتمل ان لا يحل، وان رد كلب المجوسي الصيد علي كلب المسلم فقتله حل، وان صاد المسلم بكلب المجوسي حل، وعنه لا يحل، وان صاد المجوسي بكلب مسلم لم يحل، وان ارسل المسلم كلبا فزجره المجوسي حل صيده، وان ارسله مجوسي فزجره مسلم لم يحل.



  AUTO فصل

 الثاني: الالة: وهو نوعان:
 محدد فيشترط له ما يشترط لالة الذكاة ولا بد من جرحه به، فان قتله بثقله لم يبح، وان صاد بالمعراض اكل ما قتل بحده دون عرضه، وان نصب مناجل او سكاكين وسمي عند نصبها فقتلت صيدا ابيح، وان قتل بسهم مسموم لم يبح، اذا غلب علي الظن ان السم اعان علي قتله، ولو رماه فوقع في ماء او تردي من جبل، او وطء عليه شء فقتله لم يحل الا ان يكون الجرح موحيا كالذكاة فهل يحل؟ علي روايتين. وان رماه في الهواء فوقع علي الارض فمات حل، وان رمي صيدا فغاب عنه ثم وجده ميتا لا اثر به غير سهمه حل، وعنه ان كانت الجراح موحية حل والا فلا، وعنه ان وجده في يومه حل والا فلا، وان وجد به غير اثر سهمه مما يحتمل ان يكون اعان علي قتله لم يبح، وان ضربه فابان منه عضوا وبقيت فيه حياة مستقرة لم يبح ما بان منه، وان بقي معلقا بجلدة حل، وان ابانه ومات في الحال حل الجميع، وعنه لا يباح ما ابان منه.
 وان اخذ قطعة من حوت وافلت حيا ابيح ما اخذ منه، واما ما ليس بمحدد كالبندق والحجر والعصا والشبكة والفخ فلا يباح ما قتل به لانه وقيذ.
 النوع الثاني: الجارحة فيباح ما قتلته اذا كانت معلمة الا الكلب الاسود البهيم فلا يباح صيده.
 والجوارح نوعان:
 ما يصيد بنابه كالكلب والفهد، فتعليمه بثلاثة اشياء:
 ان يسترسل اذا ارسل.
 وينزجر اذا زجر.



 واذا امسك لم ياكل، ولا يعتبر تكرر ذلك منه فان اكل بعد تعلمه لم يحرم ما تقدم من صيده ولم يبح ما اكل منه في احدي الروايتين والاخري يحل.
 والثاني ذو المخلب كالبازي والصقر والعقاب والشاهين فتعليمه بان
 يسترسل اذا ارسل ويجيب اذا دعي، ولا يعتبر ترك الاكل.
 ولابد ان يجرح الصيد، فان قتله بصدمته او خنقه لم يبح، وقال ابن حامد يباح، وما اصابه فم الكلب هل يجب غسله؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 الثالث: ارسال الالة قاصدا للصيد: فان استرسل الكلب بنفسه او غيره لم يبح صيده، وان زجره الا ان يزيد عدوه بزجره فيحل. وان ارسل كلبه او سهمه الي هدف فقتل صيدا، او ارسله يريد الصيد ولا يري صيدا لم يحل صيده اذا قتله، وان رمي حجرا يظنه صيدا فاصاب صيدا لم يحل ، ويحتمل ان يحل.
 وان رمي صيدا فاصاب غيره او رمي صيدا فقتل جماعة حل. وان ارسل سهمه علي صيد فاعانته الريح فقتله ولولاها ما وصل حل. وان رمي صيدا فاثبته حل، فان تحامل فاخذه غيره لزمه رده، وان لم يثبته فدخل خيمة انسان فاخذه فهو لاخذه، ولو وقع في شبكته صيد فخرقها وذهب بها فصاده اخر فهو للثاني.
 وان كان في سفينة فوثبت سمكة فوقعت في حجره فهي له دون صاحب السفينة. وان صنع بركة ليصيد بها السمك فما حصل فيها ملكه وان لم يقصد بها ذلك لم يملكه وكذلك ان حصل في ارضه سمك او عشش فيها طاءر لم يملكه ولغيره اخذه ويكره صيد السمك بالنجاسة وصيد الطير   بالشباك (¬)، واذا ارسل صيدا وقال اعتقتك لم يزل ملكه عنه، ويحتمل ان يزول ويملكه من اخذه.

  AUTO فصل

 الرابع: التسمية عند ارسال السهم او الجارحة، فان تركها لم يبح سواء تركها عمدا او سهوا في ظاهر المذهب، وعنه ان نسيها علي السهم ابيح وان نسيها علي الجارحة لم يبح.
 * * *



  AUTO كتاب الايمان

 واليمين التي تجب بها الكفارة هي اليمين بالله تعالي او صفة من صفاته.
 واسماء الله تعالي قسمان:
 احدهما ما لا يسمي به غيره نحو: والله والقديم الازلي، والاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء وخالق الخلق، ورازق العالمين، فهذا القسم به يمين بكل حال.
 والثاني ما يسمي به غيره واطلاقه ينصرف الي الله سبحانه: كالرحمن والرحيم والعظيم والقادر والرب والمولي والرزاق (¬) ونحوه، فهذا ان نوي بالقسم به اسم الله او اطلق فهو يمين، وان نوي غيره فليس بيمين.
 واما ما لا يعد من اسماءه سبحانه وتعالي كالشء والموجود فان لم ينو به الله تعالي لم يكن يمينا، وان نواه كان يمينا وقال القاضي (¬): لا يكون (¬) يمينا ايضا.
 وان قال وحق الله، وعهد الله، وايم الله، وامانة الله، وميثاقه،   وقدرته، وعظمته، وكبرياءه، وجلاله، وعزته، ونحو ذلك فهو يمين، وان قال والعهد والميثاق وساءر ذلك ولم يضفه الي الله تعالي لم يكن يمينا الا ان ينوي به صفة الله تعالء، وعنه يكون يمينا.
 وان قال لعمر الله كان يمينا، وقال ابو بكر: لا يكون يمينا الا ان ينوي.
 وان حلف بكلام الله او بالمصحف او بالقران فهو يمين فيها كفارة واحدة وعنه، عليه بكل اية كفارة.
 وان قال احلف بالله او اشهد بالله، او اقسم بالله، او اعزم بالله، كان يمينا، وان لم يذكر اسم الله لم يكن يمينا الا ان ينوي، وعنه يكون يمينا.

 فصل
 وحروف القسم: الباء والواو والتاء في اسم الله تعالي خاصة، ويجوز القسم بغير حرف القسم فيقول: الله لافعلن بالجر والنصب: فان قال: الله لافعلن مرفوعا كان يمينا الا ان يكون من اهل العربية ولا ينوي اليمين.
 ويكره الحلف بغير الله تعالي ويحتمل ان يكون محرما، ولا تجب الكفارة باليمين به، سواء اضافه الي الله تعالي مثل قوله: ومعلوم الله، وخلقه، ورزقه، وبيته، او لم يضفه مثل: والكعبة، وابي، قال اصحابنا تجب الكفارة بالحلف برسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة.

 فصل
 ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط:
 احدها: ان تكون اليمين منعقدة، وهي التي يمكن فيها البر والحنث، وذلك الحلف علي مستقبل ممكن، فاما اليمين علي الماضي فليست منعقدة، وهي نوعان:



 يمين الغموس، وهي التي يحلف بها عالما بكذبه، وعنه فيها الكفارة، ومثلها الحلف علي مستحيل كقتل الميت واحياءه وشرب ماء الكوز ولا ماء فيه.
 الثاني لغو اليمين: وهي ان يحلف علي شء يظنه فيبين بخلافه فلا كفارة فيها.

 فصل
 الثاني (¬): ان يحلف مختارا: فان حلف مكرها لم تنعقد يمينه، وان سبقت اليمين علي لسانه من غير قصد اليها كقوله: لا والله، وبلي والله، في عرض حديثه فلا كفارة عليه.

 فصل
 الثالث (¬): الحنث في يمينه بان يفعل ما حلف علي تركه او يترك ما حلف علي فعله مختارا ذاكرا، وان فعله مكرها او ناسيا فلا كفارة عليه وعنه علي الناسي كفارة. وان حلف فقال ان شاء الله لم يحنث فعل او ترك اذا كان متصلا باليمين، واذا حلف ليفعلن شيءا ونوي وقتا بعينه تقيد به وان لم ينو لم يحنث حتي ييءس من فعله اما بتلف المحلوف عليه او موت الحالف ونحو ذلك.
 واذا حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها استحب له الحنث والتكفير.



 ولا يستحب تكرار الحلف، وان دعي الي الحلف عند الحاكم وهو محق استحب له افتداء يمينه فان حلف فلا باس.

 فصل
 وان حرم امته او شيءا من الحلال لم يحرم وعليه كفارة يمين ان فعله، ويحتمل ان يحرم تحريما تزيله الكفارة. وان قال هو يهودي، او كافر، او برء من الله تعالي او الاسلام او القران او النبي عليه السلام ان فعل ذلك، فقد فعل محرما وعليه كفارة ان فعل في احدي الروايتين. وان قال: انا استحل الزنا او نحوه فعلي وجهين، وان قال عصيت الله، او انا اعصي الله في كل ما امرني به، او محوت المصحف ان فعلت كذا؛ فلا كفارة فيه، وان قال عبد فلان حر لافعلن فليس بشء، وعنه عليه كفارة ان حنث.
 وان قال: ايمان البيعة تلزمني فهي يمين رتبها الحجاج تشتمل علي اليمين بالله تعالي والطلاق والعتاق وصدقة المال، فان كان الحالف يعرفها ونواها انعقدت يمينه بما فيها، والا فلا شء عليه، ويحتمل ان لا تنعقد بحال الا في الطلاق والعتاق، وان قال علي نذر او يمين ان فعلت كذا وفعله، فقال اصحابنا عليه كفارة يمين.

 فصل
 في كفارة اليمين
 وهي تجمع تخييرا او ترتيبا فيخير فيها بين ثلاثة اشياء:
 اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة. والكسوة للرجل ثوب يجزءه ان يصلي فيه وللمراة درع وخمار، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام   متتابعة ان شاء قبل الحنث وان شاء بعده، ولا يجوز تقديمها علي اليمين. ومن كرر ايمانا قبل التكفير فعليه كفارة واحدة، وعنه لكل يمين كفارة، والظاهر انها ان كانت علي فعل واحد فكفارة واحدة، وان كانت علي افعال فعليه لكل يمين كفارة، وان كانت الايمان مختلفة الكفارة: كالظهار واليمين بالله تعالي فلكل يمين كفارتها. وكفارة العبد الصيام وليس لسيده منعه منه. ومن نصفه حر فحكمه في الكفارة حكم الاحرار.

  AUTO باب جامع الايمان

 ويرجع في الايمان الي النية، فان لم يكن فيها نية رجع الي سبب اليمين وما هيجها: فاذا حلف ليقضينه حقه غدا فقضاه قبله لم يحنث اذا قصد ان لا يتجاوزه او كان السبب يقتضيه، وان حلف لا يبيع ثوبه الا بماءه فباعه باكثر لم يحنث وان باعه باقل حنث، وان حلف لا يدخل دارا ونوي اليوم لم يحنث بالدخول في غيره.
 وان دعي الي غداء فحلف لا يتغدي اختصت يمينه به اذا قصد، وان حلف لا يشرب له الماء من العطش يقصد قطع المنة حنث باكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه المنة.
 وان حلف لا يلبس ثوبا من غزلها يقصد قطع منتها فباعه واشتري بثمنه ثوبا فلبسه حنث وكذلك ان انتفع بثمنه.
 وان حلف لا ياوي معها في دار يريد جفاءها ولم يكن لدار سبب هيج يمينه فاوي معها في غيرها حنث، وان حلف لعامل لا يخرج الا باذنه فعزل، او علي زوجته فطلقها، او علي عبده فاعتقه ونحوه، يريد ما دام كذلك انحلت يمينه، وان لم تكن له نية انحلت ايضا، ذكره القاضي لان الحال تصرف اليمين اليه، وذكر في موضع اخر: ان السبب اذا كان يقتضي التعميم عممناها به، وان اقتضي الخصوص مثل: من نذر   لا يدخل بلدا لظلم راه فيه فزال الظلم فقال احمد النذر يوفي به، والاول اولي لان السبب يدل علي ارادته فصار كالمنوي سواء، وان حلف لا رايت منكرا الا رفعته الي فلان القاضي فعزل انحلت يمينه ان نوي ما دام قاضيا، وان لم ينو احتمل وجهين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان عدم ذلك رجع الي التعيين: فاذا حلف لا يدخل دار فلان هذه فدخلها وقد صارت فضاء او حماما، او مسجدا، او باعها فلان، او لا لبست هذا القميص فجعله سراويل او رداء او عمامة ولبسه، او لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا ، او امراة فلان، او صديقة فلانا، او غلامه سعدا: فطلقت الزوجة، وزالت الصداقة، وعتق العبد فكلمهم، او لا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا، او لا اكلت هذا الرطب فصار تمرا او دبسا او خلا، او لا اكلت هذا اللبن فتغير وعمل منه شء فاكله، حنث في ذلك كله ويحتمل ان لا يحنث.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان عدم ذلك رجعنا الي ما يتناوله الاسم. والاسماء تنقسم ثلاثة اقسام:
 شرعية.
 وحقيقية.
 وعرفية.
 فاما الشرعية: فهي اسماء لها موضوع في الشرع وموضوع في اللغة كالصلاة والصوم والزكاة والحج ونحوه، واليمين المطلقة تنصرف الي   الموضوع الشرعي وتتناول الصحيح منه؛ فاذا حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا، او لا ينكح فنكح نكاحا فاسدا لم يحنث الا ان يضيف اليمين الي شء لا يتصور فيه الصحة مثل: ان يحلف لا يبيع الخمر او الحر فيحنث بصورة البيع، وذكر القاضي فيمن قال لامراته: ان سرقت مني شيءا وبعتنيه فانت طالق ففعلت لم تطلق والاول اولي.
 وان حلف لا يصوم لم يحنث حتي يصوم يوما، وان حلف لا يصلي لم يحنث حتي يصلي ركعة، وقال القاضي ان حلف لا صليت صلاة لم يحنث حتي يفرغ مما يقع عليه اسم الصلاة، وان حلف لا يصلي حنث بالتكبير.
 وان حلف لا يهب زيدا شيءا ولا يوصي له، ولا يتصدق عليه، ففعل ولم يقبل زيد حنث، وان حلف لا يتصدق عليه فوهبه لم يحنث، وان حلف لا يهبه فتصدق عليه حنث، وقال ابو الخطاب لا يحنث وان اعاره لم يحنث الا عند ابي الخطاب، وان وقف عليه حنث، وان وصي له لم يحنث، وان باعه وحاباه حنث، ويحتمل ان لا يحنث.

  AUTO فصل

 القسم الثاني الاسماء الحقيقية: اذا حلف لا ياكل اللحم فاكل الشحم او المخ او الكبد او الطحال او القلب او الكرش او المصران او الالية والدماغ والقانصة لم يحنث، وان اكل المرق لم يحنث وقد قال احمد: لا يعجبني، قال ابو الخطاب: هذا علي سبيل الورع وان حلف لا ياكل الشحم فاكل شحم الظهر حنث، وان حلف لا ياكل لبنا فاكل زبدا او سمنا او كشكا او مصلا او جبنا لم يحنث، وان حلف علي الزبد والسمن فاكل لبنا لم يحنث.
 وان حلف علي الفاكهة فاكل من ثمر الشجر كالجوز (¬) واللوز والتمر   والرمان حنث، وان اكل البطيخ حنث، ويحتمل ان لا يحنث، ولا يحنث باكل القثاء والخيار، وان حلف لا ياكل رطبا فاكل مذنبا حنث، وان اكل تمرا او بسرا، او حلف لا ياكل تمرا فاكل رطبا (¬) او دبسا او ناطفا لم يحنث، وان حلف لا ياكل ادما حنث باكل الشواء والبيض والجبن والملح والزيتون واللبن وساءر ما يصطبغ به، وفي التمر وجهان.
 وان حلف لا يلبس شيءا فلبس ثوبا او درعا او جوشنا او خفا او نعلا حنث، وان حلف لا يلبس حليا فلبس حلية ذهب او فضة او جوهر حنث، وان لبس عقيقا او سبجا لم يحنث، وان لبس الدراهم والدنانير في مرسلة فعلي وجهين.
 وان حلف لا يركب دابة فلان ولا يلبس ثوبه ولا يدخل داره فركب دابة عبده ولبس ثوبه ودخل داره او فعل ذلك فيما استاجره فلان حنث. وان ركب دابة استعارها لم يحنث، وان حلف لا يركب دابة عبده فركب دابة جعلت برسمه حنث.
 وان حلف لا يدخل دارا فدخل سطحها، حنث وان دخل طاق الباب احتمل وجهين.
 وان حلف لا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان، وان زجره فقال تنح او اسكت حنث، وان حلف لا يبتديه بكلام فتكلما معا حنث، وان حلف لا يكلمه حينا فذلك ستة اشهر، نص عليه، وان قال زمنا او دهرا او بعيدا او مليا او الزمان، رجع الي اقل ما يتناوله اللفظ، وان قال عمرا احتمل ذلك واحتمل (¬) ان يكون اربعين (¬) عاما. وقال القاضي هذه الالفاظ   كلها مثل الحين الا بعيدا ومليا فانه علي اكثر من شهر، وان قال الابد والدهر فذلك علي الزمان كله.
 والحقب ثمانون سنة، والشهور اثنا عشر شهرا عند القاضي، وعند ابي الخطاب ثلاثة كالاشهر والايام ثلاثة، وان حلف لا يدخل باب هذه الدار فحول فدخله حنث، وان حلف لا يكلمه الي حين الحصاد انتهت يمينه باوله، ويحتمل ان يتناول جميع مدته، وان حلف لا مال له، وله مال غير زكوي، او دين علي الناس حنث، واذا حلف لا يفعل شيءا فوكل من يفعله حنث الا ان ينوي.

  AUTO فصل

 فاما الاسماء العرفية: فهي اسماء اشتهر مجازها حتي غلب علي الحقيقة: كالرواية والظعينة والدابة والغاءط والعذرة ونحوها، فتتعلق اليمين بالعرف دون الحقيقة، وان حلف علي وطء امراة تعلقت يمينه بجماعها، وان حلف علي وطء دار تعلقت بدخولها راكبا او ماشيا او حافيا او منتعلا.
 وان حلف لا يشم الريحان فشم الورد والبنفسج والياسمين او لا يشم الورد والبنفسج فشم دهنهما او ماء الورد، فالقياس انه لا يحنث، وقال بعض اصحابنا يحنث.
 وان حلف لا ياكل لحما فاكل سمكا حنث عند الخرقي. ولم يحنث عند ابن ابي موسي، وان حلف لا ياكل راسا ولا بيضا حنث باكل رءوس الطيور والسمك وبيض السمك والجراد عند القاضي، وعند ابي الخطاب لا يحنث الا باكل راس جرت العادة باكله منفردا، او بيض يزايل باءضه حال الحياة.
 وان حلف لا يدخل بيتا فدخل مسجدا او حماما او بيت شعر او ادم، او لا يركب فركب سفينة، حنث عند اصحابنا ويحتمل ان لا يحنث، وان   حلف لا يتكلم فقرا او سبح او ذكر الله تعالي لم يحنث، وان دق عليه انسان فقال: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ]. يقصد تنبيهه، لم يحنث وان حلف لا يضرب امراته فخنقها او نتف شعرها او عضها حنث، وان حلف ليضربنه ماءة سوط فجمعها فضربه بها ضربة واحدة لم يبر في يمينه.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان حلف لا ياكل شيءا فاكله مستهلكا في غيره مثل: ان لا ياكل لبنا فاكل زبدا، او لا ياكل سمنا فاكل خبيصا فيه سمن لا يظهر طعمه، او لا ياكل بيضا فاكل ناطفا، او لا ياكل شحما فاكل اللحم الاحمر، او لا ياكل شعيرا فاكل حنطة فيها حبات شعير لم يحنث، وان ظهر طعم السمن او طعم شء من المحلوف عليه حنث، وقال الخرقي: يحنث باكل اللحم الاحمر وحده، وقال غيره: يحنث باكل حنطة فيها حبات شعير.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان حلف لا ياكل سويقا فشربه، او لا يشربه فاكله، فقال الخرقي: يحنث، وقال احمد فيمن حلف لا يشرب نبيذا فثرد فيه واكله لا يحنث، فيخرج في كل ما حلف لا ياكله فشربه او لا يشربه فاكله وجهان، وقال القاضي: ان عين المحلوف عليه حنث، وان لم يعينه لم يحنث، وان حلف لا يطعمه حنث باكله وشربه، وان ذاقه ولم يبتلعه لم يحنث، وان حلف لا ياكل ماءعا فاكله بالخبز حنث.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان حلف لا يتزوج ولا يتطهر ولا يتطيب فاستدام ذلك لم يحنث، وان حلف لا يركب ولا يلبس فاستدام ذلك حنث، وان حلف لا يدخل   دارا هو داخلها فاقام فيها حنث عند القاضي، ولم يحنث عند ابي الخطاب، وان حلف لا يدخل علي فلان بيتا فدخل فلان عليه فاقام معه فعلي الوجهين، وان حلف لا يسكن دارا ولا يساكن فلانا وهو مساكنه فلم يخرج في الحال حنث، الا ان يقيم لنقل متاعه او يخشي علي نفسه الخروج فيقيم الي ان يمكنه، فان خرج دون متاعه واهله حنث الا ان يودع متاعه او يعيره وتابي امراته الخروج معه ولا يمكنه اكراهها فيخرج وحده فلا يحنث، وان حلف لا يساكن فلانا فبنيا بينهما حاءطا وهما متساكنان حنث، وان كان في الدار حجرتان كل حجرة تختص ببناءها ومرافقها (¬) فسكن كل واحد حجرة لم يحنث.
 وان حلف ليخرجن من هذه البلدة فخرج وحده دون اهله بر، وان حلف ليخرجن من الدار فخرج دون اهله لم يبر، وان حلف ليخرجن من هذه البلدة (¬) او ليرحلن عن هذه الدار ففعل، فهل له العود اليها؟ علي روايتين.

  AUTO فصل

 اذا حلف لا يدخل دارا فحمل فادخلها ويمكنه الامتناع فلم يمتنع، او حلف لا يستخدم رجلا فخدمه وهو ساكت، فقال القاضي: يحنث ، ويحتمل ان لا يحنث.
 وان حلف ليشربن الماء، او ليضربن غلامه غدا، فتلف المحلوف عليه قبل الغد حنث عند الخرقي، ويحتمل ان لا يحنث، وان مات الحالف لم يحنث.
 وان حلف ليقضينه حقه فابراه فهل يحنث؟ علي وجهين. وان مات   المستحق فقضي ورثته لم يحنث، وقال القاضي: يحنث، وان باعه بحقه عرضا لم يحنث عند ابن حامد، وحنث عند القاضي، وان حلف ليقضينه حقه عند راس الهلال فقضاه عند غروب الشمس في اول الشهر بر.
 وان حلف لا فارقته حتي استوفي حقي فهرب منه حنث، نص عليه، وقال الخرقي لا يحنث، وان فلسه الحاكم فحكم عليه بفراقه خرج علي الروايتين، وان حلف لا افترقنا فهرب منه حنث (¬)، وقدر الفراق ما عده الناس فراقا، كفرقة البيع والله اعلم (¬).

  AUTO باب النذر

 وهو ان يلزم نفسه لله تعالي شيءا. ولا يصح الا من مكلف مسلما كان او كافرا، ولا يصح الا بالقول، فان نواه من غير قول لم يصح، ولا يصح في محال ولا واجب: فلو قال لله علي صوم امس، او صوم رمضان لم ينعقد.
 والنذر المنعقد علي خمسة اقسام:
 احدها النذر المطلق: وهو ان يقول: لله علي نذر. فيجب به كفارة يمين. الثاني نذر اللجاج والغضب: وهو ما يقصد به المنع من شء غيره (¬)، او الحمل عليه، كقوله ان كلمتك فلله علي الحج، او صوم سنة، او عتق عبدي، او الصدقة بمالي [فهذا يمين يتخير بين فعله والتكفير (¬)].



 الثالث نذر المباح كقوله: لله علي ان البس ثوبي، او اركب دابتي، فهذا كاليمين يتخير بين فعله وبين كفارة اليمين، فان نذر مكروها كالطلاق استحب ان يكفر ولا يفعله.
 الرابع نذر المعصية: كشرب الخمر، وصوم يوم الحيض ويوم النحر، فلا يجوز الوفاء به ويكفر، الا ان ينذر نحر ولده ففيه روايتان: احداهما انه كذلك. والثانية يلزمه ذبح كبش.
 ويحتمل ان لا ينعقد النذر المباح ولا المعصية ولا يجب به كفارة، ولهذا قال اصحابنا لو نذر الصلاة او الاعتكاف في مكان معين فله فعله في غيره ولا كفارة عليه. ولو نذر الصدقة بكل ماله فله الصدقة بثلثه ولا كفارة عليه، وان نذر الصدقة بالف لزمه جميعه وعنه يجزءه ثلثه.

  AUTO فصل

 الخامس نذر التبرر: كنذر الصلاة والصيام والصدقة والاعتكاف والحج والعمرة ونحوها من القرب. علي وجه التقرب سواء نذره مطلقا او علقه بشرط يرجوه، فقال: ان شفي الله مريضي، او سلم الله مالي فلله علي كذا فمتي وجد شرطه انعقد نذره ولزمه فعله.
 وان نذر صوم سنة لم يدخل في نذره رمضان ويوما العيدين، وفي ايام التشريق روايتان، وعنه ما يدل علي انه يقضي يومي العيدين وايام التشريق، واذا نذر صوم يوم الخميس فوافق يوم عيد او حيض، افطر وقضي وكفر، وعنه يكفر من غير قضاء، ونقل عنه ما يدل علي انه ان صام يوم العيد صح صومه، وان وافق ايام التشريق فهل يصومه؟ علي روايتين.
 واذا نذر صوم يوم يقدم فلان فقدم ليلا فلا شء عليه، وان قدم نهارا فعنه ما يدل علي انه لا ينعقد نذره، ولا يلزمه الا اتمام صيام ذلك اليوم ان   لم يكن افطر، وعنه انه يقضي ويكفر سواء قدم وهو مفطر او صاءم، وان وافق قدومه يوما من رمضان فقال الخرقي: يجزءه صيامه لرمضان ونذره، وقال غيره: عليه القضاء، وفي الكفارة روايتان.
 وان وافق يوم نذره وهو مجنون فلا قضاء عليه ولا كفارة.
 وان نذر صوم شهر معين فلم يصمه لغير عذر فعليه القضاء وكفارة يمين، وان لم يصمه لعذر فعليه القضاء، وفي الكفارة روايتان، وان صام قبله لم يجزءه، وان افطر في بعضه لغير عذر لزمه استءنافه ويكفر، ويحتمل ان يتم باقيه ويقضي ويكفر.
 واذا نذر صوم شهر لزمه التتابع، وان نذر صيام ايام معدودة لم يلزمه التتابع الا ان يشترطه.
 وان نذر صياما متتابعا فافطر لمرض او حيض قضي لا غير، وان افطر لغير عذر لزمه الاستءناف، وان افطر لسفر او ما يبيح الفطر فعلي وجهين.
 وان نذر صياما فعجز عنه لكبر او مرض لا يرجي برءه اطعم عنه لكل يوم مسكينا، ويحتمل ان يكفر ولا شء عليه.
 وان نذر المشي الي بيت الله الحرام او موضع من الحرم لم يجزءه الا ان يمشي في حج او عمرة، فان ترك المشي لعجز او غيره فعليه كفارة يمين، وعنه عليه دم، وان نذر الركوب فمشي ففيه الروايتان، وان نذر رقبة فهي التي تجزء عن الواجب، الا ان ينوي رقبة بعينها، وان نذر الطواف علي اربع طاف طوافين نص عليه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب القضاء

 وهو فرض كفاية. قال احمد رحمه الله تعالي: لا بد للناس من حاكم، اتذهب حقوق الناس؟ فيجب علي الامام ان ينصب في كل اقليم قاضيا، ويختار لذلك افضل من يجد واورعهم، ويامرهم بتقوي الله، وايثار طاعته في سره وعلانيته، وتحري العدل، والاجتهاد في اقامة الحق، وان يستخلف في كل صقع اصلح من يقدر عليه لهم.
 ويجب علي من يصلح له اذا طلب ولم يوجد غيره ممن يوثق به الدخول فيه، وعنه انه سءل هل ياثم القاضي بالامتناع اذا لم يوجد غيره [ممن يوثق به؟ (¬)] قال: لا ياثم، وهذا يدل علي انه ليس بواجب، فان وجد غيره كره له طلبه بغير خلاف في المذهب، وان طلب فالافضل له ان لا يجيب اليه في ظاهر كلام احمد، وقال ابن حامد: الافضل الاجابة اليه اذا امن نفسه.
 ولا تثبت ولاية القضاء الا بتولية الامام او ناءبه، ومن شرط صحتها:
 معرفة المولي كون المولي علي صفة تصلح للقضاء.
 وتعيين (¬) ما يوليه الحكم فيه من الاعمال والبلدان.
 ومشافهته بالولاية او مكاتبته (¬) بها.



 واشهاد شاهدين علي توليته.
 وقال القاضي تثبت بالاستفاضة اذا كان بلده قريبا تستفيض فيه اخبار بلد الامام، وهل تشترط عدالة المولي؟ علي روايتين.
 والفاظ التولية الصريحة سبعة: وليتك الحكم. وقلدتك.
 واستنبتك. واستخلفتك. ورددت اليك. وفوضت اليك. وجعلت لك الحكم.
 فاذا وجد لفظ منها والقبول من المولي انعقدت الولاية.
 والكناية نحو: اعتمدت عليك. او عولت عليك (¬). ووكلت اليك. واسندت اليك الحكم.
 فلا ينعقد بها حتي يقترن بها قرينة نحو: فاحكم، او فتول ما عولت عليك فيه وما اشبهه.

 فصل
 واذا ثبتت الولاية وكانت عامة استفاد بها النظر في عشرة اشياء:
 فصل الخصوات، واستيفاء الحق ممن هو عليه ودفعه الي ربه.
 والنظر في اموال اليتامي والمجانين والسفهاء.
 والحجر (¬) علي من يري الحجر عليه لسفه او فلس.
 والنظر في الوقوف في عمله، باجراءها علي شرط الواقف.
 وتنفيذ الوصايا.
 وتزويج النساء اللاتي لا ولي لهن.



 واقامة الحدود.
 واقامة الجمعة.
 والنظر في مصالح عمله بكف الاذي عن طريق المسلمين (¬) وافنيتهم.
 وتصفح حال شهوده وامناءه، والاستبدال بمن ثبت جرحه منهم.
 فاما جباية الخراج واخذ الصدقة فعلي وجهين. وله طلب الرزق لنفسه وامناءه وخلفاءه (¬) مع الحاجة، فاما مع عدمها فعلي وجهين.

 فصل
 ويجوز ان يوليه عموم النظر في عموم العمل، ويجوز ان يوليه خاصا في احدهما او فيهما: فيوليه عموم النظر في بلد او محلة خاصة فينفذ قضاءه في اهله ومن طرا اليه، ويجعل اليه الحكم في المداينات خاصة، او في قدر من المال لا يتجاوزه، او يفوض اليه عقود الانكحة دون غيرها، ويجوز ان يولي قاضيين او اكثر في بلد واحد: يجعل الي كل واحد منهما (¬) عملا، فيجعل الي احدهما الحكم بين الناس، والي الاخر عقود الانكحة دون غيرها (¬)، فان جعل اليهما عملا واحدا جاز. وعند القاضي (¬) لا يجوز.
 وان مات المولي او عزل المولي مع صلاحيته لم تبطل ولايته في احد الوجهين، وتبطل في الاخر، وهل ينعزل قبل العلم بالعزل؟ علي وجهين   بناء علي الوكيل، واذا قال المولي من نظر في الحكم في البلد الفلاني من فلان وفلان فهو خليفتي او قد وليته لم تنعقد الولاية لمن ينظر، وان قال وليت فلانا وفلانا فمن نظر منهم فهو خليفتي انعقدت الولاية.

 فصل
 ويشترط في القاضي عشر صفات: ان يكون: بالغا، عاقلا، ذكرا، حرا، مسلما، عدلا، سميعا، بصيرا، متكلما، مجتهدا. وهل يشترط كونه كاتبا؟ علي وجهين.
 والمجتهد من يعرف من كتاب الله تعالي وسنة رسوله عليه السلام: الحقيقة والمجاز، والامر والنهي، والمجمل والمبين، والمحكم والمتشابه، والخاص والعام ، والمطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ، والمستثني والمستثني منه.
 ويعرف من السنة: صحيحها من سقيمها، وتواترها من احادها، ومرسلها ومتصلها، ومسندها ومنقطعها، مما له تعلق بالاحكام خاصة.
 ويعرف ما اجمع عليه مما اختلف فيه، والقياس وحدوده وشروطه وكيفية استنباطه، والعربية المتداولة بالحجاز والشام والعراق وما يواليهم، وكل ذلك مذكور في اصول الفقه وفروعه، فمن وقف عليه ورزق فهمه صلح للقضاء والفتيا وبالله التوفيق.

 فصل
 وان تحاكم رجلان الي رجل يصلح للقضاء فحكماه بينهما فحكم، نفذ حكمه في المال، وينفذ في القصاص (¬). والحد والنكاح واللعان في   ظاهر كلامه، ذكره ابو الخطاب، وقال القاضي: لا ينفذ الا في الاموال خاصة.

  AUTO باب ادب القاضي

 ينبغي ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، حليما ذا اناة وفطنة، بصيرا باحكام الحكام قبله.
 واذا ولي في غير بلده سال عن من فيه من الفقهاء والفضلاء والعدول، وينفذ عند مسيره من يعلمهم يوم دخوله ليتلقوه، ويدخل البلد يوم الاثنين او الخميس او السبت لابسا اجمل ثيابه، فياتي الجامع فيصلي فيه ركعتين ويجلس مستقبل القبلة، فاذا اجتمع الناس امر بعهده فقرء عليهم، وامر من ينادي من له حاجة فليحضر يوم كذا ثم يمضي الي منزله، وينفذ؛ فيتسلم ديوان الحكم من الذي كان قبله، ثم يخرج في اليوم الذي وعد بالجلوس فيه علي اعدل احواله: غير غضبان، ولا جاءع، ولا شبعان، ولا حاقن، ولا مهموم بامر يشغله عن الفهم، فيسلم علي من يمر به، ثم يسلم علي من في مجلسه، ويصلي تحية المسجد ان كان في مسجد، ويجلس علي بساط، ويستعين بالله ويتوكل عليه ويدعوه سرا ان يعصمه من الزلل ويوفقه للصواب ولما يرضيه من القول والعمل.
 ويجعل مجلسه في مكان فسيح كالجامع والفضاء والدار الواسعة في وسط البلد ان امكن. ولا يتخذ حاجبا ولا بوابا الا في غير مجلس الحكم ان شاء.
 ويعرض القصص فيبدا بالاول فالاول، ولا يقدم السابق في اكثر من حكومة واحدة، فان حضروا دفعة واحدة وتشاحوا قدم احدهم بالقرعة.



 ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه والدخول عليه، الا ان يكون احدهما كافرا فيقدم المسلم عليه في الدخول، ويرفعه في الجلوس وقيل يسوي بينهما، ولا يسار احدهما، ولا يلقنه حجة، ولا يعلمه كيف يدعي في احد الوجهين، وفي الاخر يجوز له تحرير الدعوي له اذا لم يحسن تحريرها، وله ان يشفع الي خصمه لينظره او ليضع عنه او يزن (¬) عنه.
 وينبغي ان يحضر مجلسه الفقهاء من كل مذهب ان امكن ويشاورهم فيما يشكل عليه، فان اتضح له حكم والا اخره، ولا يقلد غيره وان كان اعلم منه، ولا يقضي وهو غضبان ولا حاقن ولا في شدة الجوع والعطش والهم والوجع والنعاس والبرد المءلم والحر المزعج، فان خالف وحكم فوافق الحق نفذ حكمه، وقال القاضي لا ينفذ، وقيل ان عرض ذلك بعد فهم الحكم جاز والا فلا.
 ولا يحل له ان يرتشي، ولا يقبل الهدية الا ممن كان يهدي اليه قبل ولايته بشرط ان لا يكون له حكومة.
 ويكره ان يتولي البيع والشراء بنفسه ويستحب ان يوكل في ذلك من لا يعرف انه وكيله.
 ويستحب له عيادة المرضي وشهود الجناءز ما لم يشغله عن الحكم، وله حضور الولاءم فان كثرت تركها كلها ولم يجب بعضهم دون بعض.
 ويوصي الوكلاء والاعوان علي بابه بالرفق بالخصوم، وقلة الطمع، ويجتهد ان يكونوا شيوخا او كهولا من اهل الدين والعفة والصيانة.
 ويتخذ كاتبا مسلما مكلفا عدلا حافظا عالما يجلسه بحيث يشاهد ما يكتبه، ويجعل القمطر مختوما بين يديه.



 ويستحب ان لا يحكم الا بحضرة الشهود، ولا يحكم لنفسه، ولا لمن لا تقبل شهادته له، ويحكم بينهم بعض خلفاءه وقال ابو بكر يجوز ذلك.

  AUTO فصل

 واول ما ينظر فيه امر المحبسين، فيبعث ثقة الي الحبس فيكتب اسم كل محبوس ومن حبسه وفيم حبسه في رقعة منفردة، ثم ينادي في البلد ان القاضي ينظر في امر المحبسين غدا فمن له منهم خصم فليحضر، فاذا كان الغد وحضر القاضي احضر رقعة فقال هذه رقعة فلان ابن فلان فمن خصمة؟ فان حضر خصمه نظر بينهما، وان كان حبس في تهمة او افتءات علي القاضي قبله خلي سبيله. وان لم يحضر له خصم وقال حبست ظلما ولا حق علي ولا خصم لي نادي بذلك ثلاثا فان حضر له خصم والا احلفه وخلي سبيله.
 ثم ينظر في امر الايتام والمجانين والوقوف. ثم في حال القاضي قبله: فان كان ممن يصلح للقضاء لم ينقض من احكامه الا ما خالف نص كتاب او سنة او اجماعا، وان كان ممن لا يصلح نقض احكامه وان وافقت الصحيح، ويحتمل ان لا ينقض الصواب منها.
 وان استعداه احد علي خصم له احضره وعنه لا يحضره حتي يعلم ان لما ادعي اصلا. وان استعداه علي القاضي قبله ساله عما يدعيه: فان قال لي عليه دين معاملة او رشوة راسله، فان اعترف بذلك امره بالخروج منه، وان انكر وقال انما يريد تبذيلي فان عرف ان لما ادعاه اصلا احضره والا فلا يحضره؟ علي روايتين. وان قال حكم علي بشهادة فاسقين فانكر فالقول قوله بغير يمين. وان قال الحاكم المعزول كنت حكمت في ولايتي لفلان علي فلان بحق قبل قوله، ويحتمل ان لا يقبل قوله، وان ادعي علي   امراة غير برزة لم يحضرها وامرها بالتوكيل وان وجبت عليها اليمين ارسل اليها من يحلفها.
 واذا ادعي علي غاءب عن البلد في موضع لا حاكم فيه كتب الي ثقات من اهل ذلك الموضع ليتوسطوا بينهما، فان لم يقبلوا قيل للخصم حقق ما تدعيه، ثم يحضره وان بعدت المسافة.

  AUTO باب طريق الحكم وصفته

 اذا جلس اليه خصمان فله ان يقول: من المدعي منكما، وله ان يسكت حتي يبتدءا، فان سبق احدهما بالدعوي قدمه، وان ادعيا معا قدم احدهما بالقرعة فاذا انقضت حكومته سمع دعوي الاخر، ثم يقول للخصم ما تقول فيما ادعاه، ويحتمل ان لا يملك سءاله حتي يقول المدعي اسال سءاله عن ذلك، فان اقر له لم يحكم حتي يطالبه المدعي بالحكم، وان انكر مثل ان يقول المدعي: اقرضته الفا او بعته. فيقول: ما اقرضني ولا باعني، او ما يستحق علي ما ادعاه ولا شيءا منه، او لا حق له علي صح الجواب، وللمدعي ان يقول لي بينة، فان لم يقل قال الحاكم الك بينة؟ فان قال: لي بينة، امره باحضارها فان احضرها سمعها الحاكم وحكم بها اذا ساله المدعي.
 ولا خلاف في انه يجوز له الحكم بالاقرار والبينة في مجلسه اذا سمعه معه شاهدان، فان لم يسمعه معه احد او سمعه معه شاهد واحد فله الحكم، به نص عليه، وقال القاضي: لا يحكم به وليس له الحكم بعلمه مما راه وسمعه، نص عليه. وهو اختيار الاصحاب. وعنه ما يدل علي جواز ذلك سواء كان في حد او غيره.
 وان قال المدعي مالي بينة فالقول قول المنكر مع يمينه، فيعلمه ان له اليمين علي خصمه وان سال احلافه احلفه وخلي سبيله وان احلفه او   حلف هو من غير سءال المدعي يعتد بيمينه (¬)، وان نكل قضي عليه بالنكول، نص عليه واختاره عامة شيوخنا، فيقول له: ان حلفت والا قضيت عليك ثلاثا، فان لم يحلف قضي عليه اذا سال المدعي ذلك، وعند ابي الخطاب: ترد اليمين علي المدعي، وقال: قد صوبه احمد. وقال: ما هو ببعيد يحلف وياخذ، فيقال للناكل: لك رد اليمين علي المدعي فان ردها حلف المدعي وحكم له، وان نكل ايضا صرفهما، فان عاد احدهما فبذل اليمين لم يسمعها في ذلك حتي يحتكما في مجلس اخر.
 وان قال المدعي: لي بينة بعد قوله ما لي بينة لم تسمع، ذكره الخرقي، ويحتمل ان تسمع. وان قال ما اعلم لي بينة ثم قال قد علمت لي بينة سمعت. وان قال شاهدان: نحن نشهد لك، فقال: هذان بينتي سمعت، وان قال: ما اريد ان تشهدا لي لم يكلف اقامة البينة، وان قال لي بينة واريد يمينه فان كانت غاءبة فله احلافه، وان كانت حاضرة فهل له ذلك؟ علي وجهين. وان حلف المنكر ثم احضر المدعي بينة حكم بها ولم تكن اليمين مزيلة للحق.
 وان سكت المدعي عليه فلم يقر ولم ينكر قال له القاضي: ان اجبت والا جعلتك ناكلا وقضيت عليك، وقيل يحبسه حتي يجيب، وان قال لي مخرج مما ادعاه لم يكن مجيبا، وان قال لي حساب اريد ان انظر فيه (¬) لم يلزم المدعي انظاره، وان قال قد قضيته او ابراني ولي بينة بالقضاء او الابراء وسال الانظار انظر ثلاثا، وللمدعي ملازمته فان عجز حلف المدعي علي نفي ما ادعاه واستحق، فان ادعي عليه عينا في يده فاقر بها لغيره جعل   الخصم فيها وهل يحلف المدعي عليه؟ علي وجهين. فان كان المقر له حاضرا مكلفا سءل فان ادعاها لنفسه ولم تكن بينة حلف واخذها، وان اقر بها للمدعي سلمت اليه، وان قال ليست لي ولا اعلم لمن هي سلمت الي المدعي في احد الوجهين، وفي الاخر لا تسلم اليه الا ببينة ويجعلها الحاكم عند امين. وان اقر بها الغاءب او صبي او مجنون سقطت عنه الدعوي. ثم ان كان للمدعي بينة سلمت اليه وهل يحلف؟ علي وجهين. وان لم يكن له بينة حلف المدعي عليه انه لا يلزمه تسلميها اليه، واقرت في يده الا ان يقيم بينة انها لمن سمي فلا يحلف. وان اقر بها لمجهول قيل له اما ان تعرفه او نجعلك ناكلا.

  AUTO فصل

 ولا تصح الدعوي الا محررة تحريرا يعلم بها المدعي الا في الوصية والاقرار فانها تجوز بالمجهول، فان كان المدعي عينا حاضرة عينها، وان كانت غاءبة ذكر صفاتها ان كانت تنضبط بها، والاولي ذكر قيمتها، وان كانت تالفة من ذوات الامثال ذكر قدرها وجنسها وصفتها، وان ذكر قيمتها كان اولي، وان لم تنضبط بالصفات فلابد من ذكر قيمتها.
 وان ادعي نكاحا فلابد من ذكر المراة بعينها ان حضرت والا ذكر اسمها ونسبها، وذكر شروط النكاح، وانه تزوجها بولي مرشد وشاهدي عدل ورضاها في الصحيح من المذهب. وان ادعي بيعا او عقدا سواه فهل يشترط ذكر شروطه؟ يحتمل وجهين.
 وان ادعت المراة نكاحا علي رجل، وادعت معه نفقة او مهرا سمعت دعواها ، وان لم تدع سوي النكاح فهل تسمع دعواها؟ علي وجهين.
 وان ادعي قتل موروثه ذكر القاتل، وانه انفرد به او شارك غيره، وانه قتله عمدا او خطا او شبه عمد. ويصفه، وان ادعي الارث ذكر سببه.



 وان ادعي شيءا محلي قومه بغير جنس حليته: فان كان محلي بذهب وفضة قومه بما شاء منهما للحاجة.

  AUTO فصل

 ويعتبر في البينة العدالة ظاهرا وباطنا في اختيار ابي بكر والقاضي، وعنه تقبل شهادة كل مسلم لم تظهر منه ريبة، اختاره الخرقي، وان جهل اسلامه رجع الي قوله والعمل علي الاول.
 واذا علم الحاكم عدالتهما عمل بعلمه وحكم بشهادتهما الا ان يرتاب بهما، فيفرقهما، ويسال كل واحد: كيف تحملت؟ ومتي؟ وفي اي موضع؟ (¬) وهل كنت وحدك او انت وصاحبك؟ فان اختلفا لم يقبلهما، وان اتفقا وعظهما وخوفهما، فان ثبتا حكم بهما اذا ساله المدعي، فان جرحهما المشهود عليه كلف البينة بالجرح، فان سال الانظار انظر ثلاثا، وللمدعي ملازمته، فان لم يقم بينة حكم عليه، ولا يسمع الجرح الا مفسرا بما يقدح في العدالة اما ان يراه او يستفيض عنه. وعنه انه يكفي ان يشهد انه فاسق وليس بعدل، وان شهد عنده فاسق يعرف حاله قال للمدعي زدني شهودا، وان جهل حاله طالب المدعي بتزكيته، ويكفي في التزكية شاهدان يشهدان انه عدل مرضي ولا يحتاج ان يقول علي ولي. وان عدله اثنان وجرحه اثنان فالجرح اولي، وان سال المدعي حبس المشهود عليه حتي يزكي شهوده، فهل يحبس؟ علي وجهين. وان اقام شاهدا وساله حبسه حتي يقيم الاخر حبسه ان كان في المال، وان كان في غيره فعلي وجهين.
 وان حاكم اليه من لا يعرف لسانه ترجم له من يعرف لسانه ولا يقبل في   الترجمة والجرح والتعديل والتعريف والرسالة الا قول عدلين، وعنه يقبل قول واحد، ومن ثبتت عدالته مرة فهل يحتاج الي تجديد البحث عن عدالته مرة اخري؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 وان ادعي علي غاءب او مستتر في البلد او ميت او صبي او مجنون وله بينة سمعها الحاكم وحكم بها. وهل يحلف المدعي انه لم يبرا اليه منه ولا من شء منه؟ علي روايتين. ثم اذا قدم الغاءب او بلغ الصبي او افاق المجنون فهو علي حجته. وان كان الخصم في البلد غاءبا عن المجلس لم تسمع البينة حتي يحضر فان امتنع عن الحضور سمعت البينة وحكم بها في احدي الروايتين، والاخري لا تسمع حتي يحضر، فان ابي بعث الي صاحب الشرطة ليحضره فان تكرر منه الاستتار اقعد علي بابه من يضيق عليه في دخوله وخروجه حتي يحضر.
 وان ادعي ان اباه مات عنه وعن اخ له غاءب، وله مال في يد فلان او دين عليه، فاقر المدعي عليه او ثبتت ببينة، سلم الي المدعي نصيبه واخذ الحاكم نصيب الغاءب فيحفظه له، ويحتمل انه اذا كان المال دينا ان يترك نصيب الغاءب في ذمة الغريم حتي يقدم.
 وان ادعي انسان ان الحاكم حكم له بحق فصدقه قبل قول الحاكم وحده، وان لم يذكر الحاكم ذلك، فشهد عدلان انه حكم له به قبل شهادتهما وامضي القضاء، وكذلك ان شهدا ان فلانا وفلانا شهدا عندك بكذا قبل شهادتهما، وان لم يشهد به احد لكن ان (¬) وجده في قمطره في صحيفة تحت ختمه بخطه فهل ينفذه؟ علي روايتين. وكذلك الشاهد اذا راي خطه في كتاب بشهادة ولم يذكرها فهل له ان يشهد بها؟ علي روايتين.



  CHECK باب حكم كتاب القاضي الي القاضي

  AUTO فصل

 ومن كان له علي انسان حق ولم يمكنه اخذه بالحاكم، وقدر له علي مال لم يجز له ان ياخذ قدر حقه، نص عليه، واختاره عامة شيوخنا، وذهب بعضهم من المحدثين الي جواز ذلك، فان قدر علي جنس حقه اخذ قدر حقه والا قومه واخذ بقدر حقه متحريا للعدل في ذلك لحديث هند:
 "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).
 ولقوله عليه السلام:
 "الرهن مركوب ومحلوب" (¬).
 وحكم الحاكم لا يزيل الشء عن صفته في الباطن، وذكر ابن ابي موسي عنه رواية انه يزيل العقود والفسوخ.

 باب حكم (¬) كتاب القاضي الي القاضي
 يقبل كتاب القاضي الي القاضي في المال وما يقصد به المال: كالقرض والغصب، والبيع، والاجارة، والرهن، والصلح، والوصية له، والجناية الموجبة للمال، ولا يقبل في حد لله تعالي، وهل يقبل فيما   عدا ذلك: مثل القصاص، والنكاح، والطلاق، والخلع، والعتق، والنسب، والكتابة، والتوكيل، والوصية اليه؟ علي روايتين. فاما حد القذف فان قلنا هو لله تعالي فلا يقبل فيه، وان قلنا للادمي فهو كالقصاص.
 ويجوز كتاب القاضي فيما حكم به لينفذه في المسافة القريبة ومسافة القصر، ويجوز فيما ثبت عنده ليحكم به في المسافة البعيدة دون القريبة، ويجوز ان يكتب الي قاض معين، والي من يصل اليه كتابي هذا من قضاة المسلمين وحكامهم، ولا يقبل الكتاب الا ان يشهد به شاهدان يحضرهما القاضي الكاتب، فيقراه عليهما، ثم يقول: اشهدكما ان هذا كتابي الي فلان ابن فلان ويدفعه اليهما فاذا وصلا الي المكتوب اليه دفعا اليه الكتاب وقالا: نشهد ان هذا كتاب فلان اليك كتبه من عمله واشهدنا عليه، والاحتياط ان يشهدا عليه بما فيه ويختمه ولا يشترط ختمه.
 وان كتب كتابا وادرجه وختمه وقال هذا كتابي الي فلان اشهدا علي بما فيه لم يصلح، لان احمد رحمه الله تعالي قال فيمن كتب وصية وختمها ثم اشهد علي ما فيها: فلا حتي يعلمه ما فيها. ويتخرج الجواز لقوله: اذا وجدت وصية الرجل مكتوبة عند راسه من غير ان يكون اشهد او اعلم بها احدا عند موته وعرف خطه وكان مشهورا فانه ينفذ ما فيها، وعلي هذا اذا عرف المكتوب اليه انه خط القاضي الكاتب وختمه جاز قبوله، والعمل علي الاول.
 فاذا وصل الكتاب فاحضر المتكوب اليه الخصم المحكوم عليه في الكتاب فقال: لست فلان ابن فلان فالقول قوله مع يمينه الا ان تقوم به بينه، فان ثبت انه فلان ابن فلان ببينة او اقرار فقال المحكوم عليه: غيري لم يقبل منه الا ببينة تشهد ان في البلد من يساويه فيما سمي ووصف به فيتوقف الحكم حتي يعلم من المحكوم عليه منهما ، وان تغيرت حال القاضي الكاتب بعزل او موت لم يقدح في كتابه، وان تغيرت بفسق لم   يقدح فيما حكم به، وبطل فيما ثبت عنده ليحكم به، واذا تغيرت حال المكتوب اليه فلمن قام مقامه قبول الكتاب والعمل به.

  AUTO فصل

 واذا حكم عليه فقال: اكتب لي الي الحاكم الكاتب انك حكمت علي حتي لا يحكم علي ثانيا لم يلزمه ذلك، ولكنه يكتب له محضرا بالقضية، وكل من ثبت له عند حاكم حق او ثبتت براءته: مثل ان انكر وحلفه الحاكم فسال الحاكم ان يكتب له محضرا بما جري ليثبت حقه او براءته لزمه اجابته. وان سال من ثبت محضره عند الحاكم ان يسجل له فعل ذلك وجعله نسختين نسخة يدفعها اليه والاخري يحبسها عنده، والورق من بيت المال فان لم يكن فمن مال المكتوب له. وصفة المحضر:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حضر القاضي فلان ابن فلان الفلاني قاضي عبد الله الامام علي كذا وكذا، وان كان ناءبا كتب: خليفة القاضي فلان قاضي عبد الله الامام في مجلس حكمه وقضاءه بموضع كذا بموضع [مدع ذكر انه فلان ابن فلان واحضر معه مدعي عليه ذكر انه فلان ابن فلان فادعي عليه كذا فاقر له او فانكر فقال القاضي للمدعي الك بينة فقال نعم فامره (¬)] فاحضرها وساله سماعها ففعل او فانكر ولم يقم له بينة، وسال احلافه فاحلفه وان نكل عن اليمين ذكر ذلك وانه حكم عليه بنكوله، وان رد اليمين فحلفه حكي ذلك، وساله ان يكتب له محضرا بما جري فاجابه اليه في يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا، ويعلم في الاقرار والاحلاف، جري الامر علي ذلك وفي البينة شهد عندي بذلك.



 واما السجل فهو لانفاذ ما ثبت عنده والحكم به، وصفته ان يكتب:
 هذا ما اشهد عليه القاضي فلان ابن فلان ويذكر ما تقدم من حضره من الشهود اشهدهم انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان وقد عرفهما بما راي معه قبول شهادتهما بمحضر من خصمين يذكرهما ان كانا معروفين والا قال مدع ومدعي عليه جاز حضورهما: وسماع الدعوي من احدهما علي الاخر بمعرفة فلان ابن فلان، ويذكر المشهود عليه واقراره طوعا (¬) في صحة منه وسلامة (¬) وجواز امر بجميع ما سمي ووصف به في كتاب نسخته كذا وينسخ الكتاب المثبت او المحضر جميعه حرفا بحرف فاذا فرغ منه قال: وان القاضي امضاه وحكم به علي ما هو الواجب عليه في مثله بعد ان ساله ذلك، والا شهد به الخصم المدعي ويذكر اسمه ونسبه ولم يدفعه الخصم الحاضر معه بحجة، وجعل كل ذي حجة علي حجته، واشهد القاضي فلان علي انفاذه وحكمه وامضاءه من حضره من الشهود في مجلس حكمه في اليوم المءرخ في اعلاه، وامر بكتب هذا السجل نسختين متساويتين: نسخة منهما بجلد ديوان الحكم، ويدفع الاخري الي من كتبها له، وكل واحد منهما حجة ووثيقة فيما انفذه فيهما.
 وهذا يذكر للخروج من الخلاف.
 ولو قال: انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان ما في كتاب نسخته كذا ولم يذكر بمحضر من الخصمين ساغ ذلك لجواز القضاء علي الغاءب.
 وما يجتمع عنده من المحاضر والسجلات في كل اسبوع او شهر علي قلتها وكثرتها يضم بعضها الي بعض ويكتب عليها محاضر وقت كذا في سنة كذا.



  AUTO باب القسمة

 وقسمة الاملاك جاءزة، وهي نوعان: قسمة تراض وهي ما فيها ضرر او رد عوض من احدهما: كالدور الصغار والحمام والعضاءد المتلاصقة اللاتي لا يمكن قسمة كل عين مفردة، والارض التي في بعضها بءر او بناء ونحوه لا يمكن قسمته بالاجزاء والتعديل اذا رضوا بقسمتها اعيانا بالقيمة جاز، وهذه جارية مجري البيع في انه لا يجبر عليها الممتنع منها، ولا يجوز فيها الا ما يجوز في البيع.
 والضرر المانع من القسمة هو نقص القيمة بالقسم في ظاهر كلامه، او لا ينتفعان به مقسوما في ظاهر كلام الخرقي. فان كان الضرر علي احدهما دون الاخر كرجلين: لاحدهما الثلثان وللاخر الثلث ينتفع صاحب الثلثين بقسمها ويتضرر الاخر فطلب من لا يتضرر القسم لم يجبر عليه الاخر وان طلبه الاخر اجبر الاول. وقال القاضي: ان طلبه الاول اجبر الاخر، وان طلبه المضرور لم يجبر الاخر.
 وان كان بينهما عبيد او بهاءم او ثياب ونحوها فطلب احدهما قسمها اعيانا بالقيمة لم يجبر الاخر عليه وقال القاضي يجبر.
 وان كان بينهما حاءط لم يجبر الممتنع من قسمه، وان استهدم لم يجبر علي قسم عرصته، وقال اصحابنا ان طلب قسمه طولا بحيث يكون له نصف الطول في كمال العرض اجبر الممتنع، وان طلب قسمه عرضا وكانت تسع حاءطين اجبر والا فلا، وان كان بينهما دار لها علو وسفل فطلب احدهما قسمها لاحدهما العلو وللاخر السفل، او كان بينهما منافع لم يجبر الممتنع من قسمها وان تراضيا علي قسمها كذلك او علي قسم المنافع بالمهاياة جاز، وان كان بينهما ارض ذات زروع، فطلب احدهما قسمها دون الزرع قسمت، وان طلب قسمها مع الزرع او قسم الزرع مفردا   لم يجبر الاخر، وان تراضوا عليه والزرع قصيل او قطن جاز، وان كان بذرا او سنابل قد اشتد حبها فهل يجوز؟ علي وجهين. وقال القاضي يجوز في السنابل ولا يجوز في البذر.
 وان كان بينهما نهر او قناة او عين ينبع ماءها فالماء بينهما علي ما اشترطاه عند استخراج ذلك، وان اتفقا علي قسمه بالمهاياة جاز، وان اراد قسم ذلك بنصب خشبة او حجر مستوفي مصدم الماء، فيه ثقبان علي قدر حق كل واحد منهما جاز، فان اراد احدهما ان يسقي نصيبه ارضا ليس لها رسم شرب من هذا النهر جاز، ويحتمل ان لا يجوز، ويجء علي اصلنا ان الماء لا يملك، وينتفع كل واحد منهما علي قدر حاجته.

  AUTO فصل

 النوع الثاني قسمة الاجبار: وهي ما لا ضرر فيها ولا رد عوض: كالارض الواسعة، [والقري، والبساتين، والدور الكبار، والدكاكين الواسعة (¬)] والمكيلات والموزونات، من جنس واحد سواء كانت مما مسته النار كالدبس وخل التمر، او لم تمسه كخل العنب والادهان والالبان، فاذا طلب احدهما قسمه وابي الاخر اجبر عليه، وهذه القسمة افراز حق احدهما من الاخر في ظاهر المذهب وليست بيعا، فتجوز قسمة الوقف واذا كان نصف العقار طلقا ونصفه وقفا جازت قسمته.
 وتجوز قسمة الثمار خرصا، وقسمة ما يكال وزنا، وما يوزن كيلا، والتفرق في قسمة ذلك قبل القبض، واذا حلف لا يبيع فقسم لم يحنث. وحكي عن ابي عبد الله بن بطة (¬) ما يدل انها كالبيع فلا يجوز فيها ذلك،   وان كان بينهما ارض بعضها يسقي سيحا، وبعضها بعلا، او في بعضها نخل وفي بعضها شجر، فطلب احدهما قسم كل عين علي حدة، وطلب الاخر قسمها اعيانا بالقيمة، قسمت كل عين علي حدة اذا امكن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجوز للشركاء ان ينصبوا قاسما يقسم بينهم، وان يسالوا الحاكم نصب قاسم يقسم بينهم. ومن شرط من ينصب ان يكون عدلا عارفا بالقسمة، فمتي عدلت السهام، واخرجت القرعة لزمت القسمة، ويحتمل ان لا تلزم فيما فيه رد بخروج القرعة حتي يرضيا بذلك، واذا كان في القسمة تقويم لم يجز اقل من قاسمين وان خلت من تقويم اجزا قاسم واحد، واذا سالوا الحاكم قسمة عقار لم يثبت عنده انه لهم قسمه وذكر في كتاب القسمة ان قسمه بمجرد دعواهم، لا عن بينة شهدت لهم بملكهم، وان لم يتفقوا علي طلب القسمة لم يقسمه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويعدل القاسم السهام بالاجزاء ان كانت متساوية، وبالقيمة ان كانت مختلفة، وبالرد ان كانت تقتضيه، ثم يقرع بينهم فمن خرج له سهم صار له، وكيف ما اقرع جاز الا ان الاحوط: ان يكتب اسم كل واحد من الشركاء في رقعة، ثم يدرجها في بنادق شمع او طين متساوية القدر والوزن، وتطرح في حجر من لم يحضر ذلك، ويقال له اخرج بندقة علي هذا السهم فمن خرج اسمه كان له، ثم الثاني كذلك، والسهم الباقي للثالث اذا كانوا ثلاثة وسهامهم متساوية.
 وان كتب اسم كل سهم في رقعة وقال اخرج بندقة باسم فلان واخرج الثانية باسم الثاني والثالثة للثالث جاز.



 وان كانت السهام مختلفة كثلاثة: لاحدهم النصف، وللاخر الثلث، وللاخر السدس، فانه يجزءها ستة اجزاء ويخرج الاسماء علي السهام لا غير: فيكتب باسم صاحب النصف ثلاثا وباسم صاحب الثلث اثنتين وباسم صاحب السدس واحدة، ويخرج بندقة علي السهم الاول فان خرج اسم صاحب النصف اخذه والثاني والثالث، وان خرج اسم صاحب الثلث اخذه والثاني، ثم يقرع بين الاخرين والباقي للثالث.

  AUTO فصل

 ان ادعي بعضهم غلطا فيما تقاسموه بانفسهم واشهدوا علي تراضيهم به لم يلتفت اليه، وان كان فيما قسمه قاسم الحاكم فعلي المدعي البينة والا فالقول قول المنكر مع يمينه. وان كان فيما قسمه قاسمهم الذي نصبوه وكان فيما اعتبرنا فيه الرضا بعد القرعة لم تسمع دعواه، والا فهو كقاسم الحاكم، وان تقاسموا ثم استحق من حصة احدهما شء معين بطلت، وان كان شاءعا فيهما فهل تبطل القسمة؟ علي وجهين.
 واذا اقتسما دارين قسمة تراض فبني احدهما في نصيبه، ثم خرجت الدار مستحقة ونقض بناءه رجع بنصف قيمته علي شريكه، وان خرج في نصيب احدهما عيب فله فسخ القيمة.
 واذا اقتسم الورثة العقار ثم ظهر علي الميت دين: فان قلنا هي افراز حق لم تبطل القسمة، وان قلنا هي بيع انبني علي بيع التركة قبل قضاء الدين هل يجوز؟ علي وجهين. وان اقتسما فحصلت الطريق في نصيب احدهما ولا منفذ للاخر بطلت القسمة.
 ويجوز للاب والوصي قسم مال المولي عليه مع شريكه.



  AUTO باب الدعاوي والبينات

 المدعي من اذا سكت ترك، والمنكر من اذا سكت لم يترك. ولا تصح الدعوي والانكار الا من جاءز التصرف. واذا تداعيا عينا لم تخل من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تكون في يد احدهما [فهي له مع يمينه (¬)] انها له لا حق للاخر فيها اذا لم يكن بينة، ولو تنازعا دابة: احدهما راكبها، او له عليها حمل، والاخر اخذ بزمامها فهي للاول، وان تنازعا قميصا احدهما لابسه والاخر اخذ بكمه فهو للابسه، وان تنازع صاحب الدار والخياط الابرة والمقص فهما للخياط، وان تنازع هو والقراب القربة فهي للقراب، وان تنازعا عرصة فيها شجر او بناء لاحدهما فهي له، وان تنازعا حاءطا معقودا ببناء احدهما وحده او متصلا (¬) به اتصالا لا يمكن احداثه: او له عليه ازج فهو له، وان كان محلولا من بناءهما او معقودا بهما فهو بينهما، ولا ترجح الدعوي بوضع خشب احدهما عليه، ولا بوجوه الاجر والتزويق والتجصيص ومعاقد القمط في الخص.
 وان تنازع صاحب العلو والسفل في سلم منصوب او درجة، فهي لصاحب العلو الا ان يكون تحت الدرجة مسكن لصاحب السفل فيكون بينهما، وان تنازعا في السقف الذي بينهما فهو بينهما.
 وان تنازع المءجر والمستاجر في رف مقلوع، او مصراع له شكل منصوب في الدار فهو لصاحبها، والا فهو بينهما.
 وان تنازعا دارا في يدهما فادعاها احدهما وادعي الاخر نصفها جعلت بينهما نصفين واليمين علي مدعي النصف.



 وان تنازع الزوجان او ورثتهما في قماش البيت: فما كان يصلح للرجل فهو للرجل، وما يصلح للنساء فهو للمراة، وما يصلح لهما فهو بينهما.
 وان اختلف صانعان في قماش دكان لهما، حكم بالة كل صناعة لصاحبها في ظاهر كلام احمد والخرقي رضي الله عنهما، وقال القاضي: ان كانت ايديهما عليه من طريق الحكم فكذلك، وان كانت من طريق المشاهدة فهو بينهما علي كل حال، وكل من قلنا هو له فهو مع يمينه اذا لم تكن بينة، فان كان لاحدهما بينة حكم له بها، وان كان لكل واحد منهما بينة حكم بها للمدعي في ظاهر المذهب، وعنه ان شهدت بينة المدعي عليه انها له نتجت في ملكه، او قطيعة من الامام، قدمت بينته، والا فهي للمدعي ببينته، وقال القاضي: فيهما اذا لم يكن مع بينة الداخل ترجيح لم يحكم بها رواية واحدة. وقال ابو الخطاب: فيه رواية اخري: انها مقدمة بكل حال فان اقام الداخل بينة انه اشتراها من الخارج، واقام الخارج بينة انه اشتراها (¬) من الداخل فقال القاضي: تقدم بينة الداخل وقيل تقدم بينة الخارج.

  AUTO فصل

 القسم الثاني: ان تكون العين في يديهما: فيتحالفان وتقسم بينهما، وان تنازعا مسناة بين نهر احدهما وارض الاخر تحالفا وهي بينهما، وان تنازعا صبيا في يديهما فكذلك، وان كان مميزا فقال اني حر فهو حر الا ان تقوم بينة برقه، ويحتمل ان يكون كالطفل: فان كان لاحدهما بينة حكم له   بها، وان كان لكل واحد بينة قدم اسبقهما تاريخا، فان وقتت احداهما واطلقت الاخري فهما سواء، ويحتمل تقديم المطلقة وان شهدت احداهما بالملك، والاخري بالملك والنتاج او سبب من اسباب الملك فهل تقدم بذلك؟ علي وجهين. ولا تقدم احداهما بكثرة العدد ولا اشتهار العدالة ولا الرجلان علي الرجل والمراتين، ويقدم الشاهدان علي الشاهد واليمين في احد الوجهين. واذا تساوتا تعارضتا وقسمت العين بينهما بغير يمين. وعنه انهما يتحالفان كمن لا بينة لهما، وعنه انه يقرع بينهما فمن قرع صاحبه حلف واخذها، فان ادعي احدهما انه اشتراها من زيد لم تسمع البينة علي ذلك حتي يقول وهي ملكه وتشهد البينة به، فان ادعي احدهما انه اشتراها من زيد وهي ملكه وادعي الاخر انه اشتراها من عمرو وهي ملكه واقاما بذلك بينتين تعارضتا، وان اقام احدهما بينة انها ملكه واقام الاخر بينة انه اشتراها منه او وقفها عليه، او اعتقه قدمت بينته، ولو اقام رجل بينة ان هذه الدار لابي خلفها تركة، واقامت امراته بينة ان اباه اصدقها اياها فهي للمراة.

  AUTO فصل

 القسم الثالث: تداعيا عينا في يد غيرهما فانه يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف واخذها، فان كان المدعي عبدا فاقر لاحدهما لم يرجح باقراره، وان كان لاحدهما بينة حكم له بها، وان كان لكل واحد بينة تعارضتا والحكم علي ما تقدم: فان اقر صاحب اليد لاحدهما لم ترجح بذلك، وان ادعاها صاحب اليد لنفسه فقال القاضي: يحلف لكل واحد منهما وهي له، وقال ابو بكر: بل يقرع بين المدعيين فتكون لمن تخرج له القرعة.
 وان كان في يد رجل عبد فادعي انه اشتراه من زيد وادعي العبد ان زيدا   اعتقه واقام كل واحد بينة، انبني علي بينة الداخل والخارج، وان كان العبد في يد زيد فالحكم فيه حكم ما اذا ادعيا عينا في يد غيرهما .
 وان كان في يده عبد فادعي عليه رجلان كل واحد منهما انه اشتراه مني بثمن سماه فصدقهما لزمه الثمن لكل واحد منهما، وان انكرهما حلف لهما وبرء، فان صدق احدهما لزمه ما ادعاه وحلف للاخر، وان كان لاحدهما بينة فله الثمن ويحلف للاخر، وان اقام كل واحد منهما بينة فامكن صدقهما لاختلاف تاريخهما، او اطلاقهما، او اطلاق احداهما وتاريخ الاخري، عمل بهما وان اتفق تاريخهما تعارضتا والحكم علي ما تقدم.
 وان ادعي كل واحد منهما انه باعني اياه بالف واقام بينة قدم اسبقهما تاريخا، فان لم تسبق احداهما تعارضتا، وان قال احدهما غصبني اياه، وقال الاخر ملكنيه او اقر لي به، واقام كل واحد بينة فهو للمغصوب منه. ولا يغرم للاخر شيءا.

  AUTO باب تعارض البينتين

 اذا قال لعبده متي قتلت فانت حر، فادعي العبد انه قتل وانكر الورثة فالقول قولهم (¬) وان اقام كل واحد (¬) منهم بينة بما ادعاه فهل تقدم بينة العبد فيعتق او يتعارضان ويبقي علي الرق؟ فيه وجهان.
 وان قال: ان مت في المحرم فسالم حر، وان مت في صفر فغانم حر، فاقام كل واحد منهما بينة بموجب عتقه قدمت بينة سالم، وان قال ان مت في مرضي هذا فسالم حر، وان برءت فغانم حر واقاما بينتين تعارضتا وبقيا علي الرق، ذكره اصحابنا والقياس ان يعتق احدهما   بالقرعة، ويحتمل ان يعتق غانم وحده لان بينته تشهد بزيادة.
 وان اتلف ثوبا فشهدت بينة ان قيمته عشرون، وشهدت اخري ان قيمته ثلاثون لزمه اقل القيمتين.
 ولو ماتت امراة وابنها فقال زوجها: ماتت فورثناها، ثم مات ابني فورثته، وقال اخوها: مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها ولا بينة، حلف كل واحد علي ابطال دعوي صاحبه، وكان ميراث الابن لابيه وميراث المراة لاخيها وزوجها نصفين، وان اقام كل واحد منهما بينة بدعواه تعارضتا وسقطتا (¬). وقياس مساءل الغرقي ان يجعل للاخ سدس مال الابن والباقي للزوج.
 فصل
 اذا شهدت بينة علي ميت انه وصي بعتق سالم وهو ثلث ماله، وشهدت اخري انه وصي بعتق غانم وهو ثلث ماله اقرع بينهما، فمن تقع له القرعة عتق دون صاحبه، الا ان يجيز الورثة. وقال ابو بكر، وابن ابي موسي (¬)
 : يعتق كل واحد نصفه بغير قرعة، وان شهدت بينة غانم انه رجع عن عتق سالم، عتق غانم وحده سواء كانت بينته (¬) وارثة او لم تكن، وان كانت قيمة غانم سدس المال وبينته اجنبية قبلت، وان كانت وارثة عتق العبدان. وقال ابو بكر يحتمل ان يقرع بينهما: فان خرجت القرعة لسالم عتق وحده، وان خرجت لغانم عتق هو ونصف سالم، وان شهدت بينة انه اعتق سالما في مرضه، وشهدت الاخري انه وصي بعتق غانم وكل واحد   منهما ثلث المال، عتق سالم وحده، وان شهدت بينة غانم انه اعتقه في مرضه ايضا عتق اقدمهما تاريخا، فان جهل السابق عتق احدهما بالقرعة، فان كانت بينة احدهما وارثة ولم تكذب الاجنبية فكذلك، وان قالت ما اعتق سالما انما اعتق غانما عتق غانم كله، وحكم سالم كحكمه لو لم يطعن في بينته في انه يعتق ان تقدم تاريخ عتقه او خرجت له القرعة والا فلا، وان كانت الوارثة فاسقة ولم تطعن في بينة سالم عتق سالم كله، [وينظر في غانم: فان كان تاريخ عتقه سابقا او خرجت القرعة له عتق كله، وان كان متاخرا او خرجت القرعة لسالم لم يعتق منه شء. وقال القاضي (¬)]: يعتق من غانم نصفه، وان كذبت بينة سالم عتق العبدان.

  AUTO فصل

 اذا مات رجل وخلف ولدين مسلما وكافرا، فادعي كل واحد منهما انه مات علي دينه، فان عرف اصل دينه فالقول قول من يدعيه، وان لم يعرف فالميراث للكافر لان المسلم لا يقر ولده علي الكفر في دار الاسلام، وان لم يعترف المسلم انه اخوه ولم تقم به بينة فالميراث بينهما، ويحتمل ان يكون للمسلم لان حكم الميت حكم المسلمين في غسله والصلاة عليه. وقال القاضي: القياس ان يقرع بينهما، ويحتمل ان يقف الامر حتي يظهر اصل دينه، وان اقام كل واحد منهما بينة انه مات علي دينه تعارضتا، وان قال شاهدان نعرفه مسلما، وقال شاهدان نعرفه كافرا، فالميراث للمسلم اذا لم يءرخ الشهود معرفتهم.
 وان خلف ابوين كافرين وابنين مسلمين فاختلفوا في دينه فالقول قول الابوين ويحتمل ان القول قول الابنين، وان خلف ابنا كافرا واخا وامراة   مسلمين فاختلفوا في دينه فالقول قول الابن علي قول الخرقي. وقال القاضي يقرع بينهما، وقال ابو بكر: قياس المذهب ان تعطي المراة الربع ويقسم الباقي بين الابن والاخ نصفين.
 ولو مات مسلم وخلف ولدين مسلما وكافرا فاسلم الكافر وقال اسلمت قبل موت ابي وقال اخوه بل بعده فلا ميراث له، فان قال اسلمت في المحرم ومات ابي في صفر، وقال اخوه بل مات في ذي الحجة فله الميراث مع اخيه.
 * * *



  AUTO كتاب الشهادات

 تحمل الشهادة واداءها فرض علي الكفاية اذا قام بها من يكفي سقط عن الباقين، وان لم يقم بها من يكفي تعينت علي من وجد، قال الخرقي: ومن لزمته الشهادة فعليه ان يقوم بها علي القريب والبعيد لا يسعه التخلف عن اقامتها وهو قادر علي ذلك، ولا يجوز لمن تعينت عليه اخذ الاجرة عليها ولا يجوز ذلك لمن لم تتعين عليه في اصح الوجهين.
 ومن كانت عنده شهادة في حد لله ابيح له اقامتها ولم يستحب، وللحاكم ان يعرض له بالوقوف عنها في احد الوجهين، ومن كانت عنده شهادة لادمي يعلمها لم يقمها حتي يساله فان لم يعلمها استحب له اعلامه بها، وله اقامتها قبل ذلك.
 ولا يجوز ان يشهد الا بما يعلمه برءية او سماع. والرءية تختص بالافعال: كالقتل، والغصب، والسرقة، وشرب الخمر، والرضاع، والولادة، وغيرها، والسماع علي ضربين:
 سماع من المشهود عليه نحو: الاقرار، والعقود، والطلاق، والعتاق.
 وسماع من جهة الاستفاضة فيما يتعذر علمه في الغالب الا بذلك: كالنسب، والموت، والملك، والنكاح، والخلع والوقف ومصرفه، والعتق، والولاء، والولاية، والعزل، وما اشبه ذلك. ولا تقبل الاستفاضة الا من عدد يقع العلم بخبرهم في ظاهر كلام احمد والخرقي رضي الله عنهما. وقال القاضي تسمع من عدلين فصاعدا.



 وان سمع انسانا يقر بنسب اب او ابن فصدقه المقر له، جاز ان يشهد به، وان كذبه لم يشهد، وان سكت جاز ان يشهد، ويحتمل ان لا يشهد حتي يتكرر.
 وان راي شيءا في يد انسان يتصرف فيه تصرف الملاك: من النقض، والبناء، والاجارة، والاعارة ونحوها، جاز ان يشهد بالملك له، ويحتمل ان لا يشهد الا باليد والتصرف.

 فصل
 ومن شهد بالنكاح فلابد من ذكر شروطه، وانه تزوجها بولي مرشد وشاهدي عدل ورضاها.
 وان شهد بالرضاع فلابد من ذكر عدد الرضعات، وانه شرب من ثديها او من لبن حلب منه.
 وان شهد بالقتل احتاج ان يقول ضربه بالسيف او جرحه فقتله او مات من ذلك، وان قال جرحه فمات لم يحكم به.
 وان شهد بالزنا فلابد ان يذكر: بمن زنا؟ واين زنا؟ وكيف زنا؟ وانه راي ذكره في فرجها، ومن اصحابنا من قال لا يحتاج الي ذكر المزني بها ولا ذكر المكان.
 ومن شهد (¬) بالسرقة فلابد من ذكر المسروق منه، والنصاب والحرز وصفة السرقة.
 وان شهد بالقذف ذكر المقذوف وصفة القذف.
 وان شهد ان هذا العبد ابن امة فلان لم يحكم له به حتي يقولا ولدته في   ملكه، وان شهدا انه اشتراها من فلان، او وقفها عليه، او اعتقها، لم يحكم له بها حتي يقولا وهي في ملكه.
 وان شهد ان هذا الغزل من قطنه او الطير من بيضته والدقيق من حنطته حكم له بها.
 واذا مات رجل فادعي اخر انه وارثه، فشهد له شاهدان انه وارثه لا يعلمان له وارثا سواه سلم المال اليه سواء كانا من اهل الخبرة الباطنة او لم يكونا، وان قالا لا نعلم له وارثا غيره في هذا البلد احتمل ان يسلم المال اليه واحتمل ان لا يسلم اليه حتي يستكشف القاضي عن خبره في البلدان التي سافر اليها.
 وتجوز شهادة المستخفي، ومن سمع رجلا يقر بحق، او يشهد شاهدا بحق، او سمع الحاكم يحكم، او يشهد علي حكمه وانفاذه في احدي الروايتين، ولا يجوز في الاخري حتي يشهده علي ذلك.

 فصل
 وان شهد احدهما انه غصبه ثوبا احمر وشهد اخر انه غصبه ثوبا ابيض، او شهد احدهما انه غصبه اليوم، وشهد الاخر انه غصبه امس لم تكمل البينة، وكذلك كل شهادة علي الفعل اذا اختلفا في الوقت لم تكمل البينة.
 وان شهد احدهما انه اقر له بالف امس، وشهد اخر انه اقر له بالف اليوم، او شهد احدهما انه باعه داره امس، وشهد اخر انه باعه اياها اليوم كملت البينة وثبت البيع والاقرار، وكذلك كل شهادة علي القول الا النكاح: اذا شهد احدهما انه تزوجها امس، وشهد الاخر انه تزوجها اليوم لم تكمل البينة، وكذلك القذف وقال ابو بكر يثبت القذف.
 وان شهد شاهد انه اقر له بالف، وشهد اخر انه اقر له بالفين ثبت الف   ويحلف علي الاخر مع شاهده ان احب [وان شهد احدهما ان له عليه الفا وشهد اخر ان له عليه الفين فهل تكمل البينة علي الف علي وجهين (¬)]، وان شهد احدهما ان له عليه الفا من قرض، وشهد اخر ان له عليه الفا من ثمن مبيع لم تكمل البينة.
 وان شهد شاهدان ان له عليه الفا، وقال احدهما قضاه بعضه بطلت شهادته نص عليه، وان شهدا انه اقرضه الفا ثم قال احدهما قضاه نصفه صحت شهادتهما، واذا كانت له بينة بالف فقال اريد ان تشهدا لي بخمس ماءة لم يجز وعند ابي الخطاب يجوز.

  AUTO باب شروط من تقبل شهادته

 وهي ستة:
 احدها البلوغ: فلا تقبل شهادة الصبيان وعنه تقبل ممن هو في حال اهل العدالة، وعنه لا تقبل الا في الجراح اذا شهدوا قبل الافتراق علي الحال (¬) التي تجارحوا عليها.
 الثاني العقل: فلا تقبل شهادة معتوه ولا مجنون الا من يخنق في الاحيان اذا شهد في افاقته.
 الثالث الكلام: فلا تقبل شهادة الاخرس ويحتمل ان تقبل فيما طريقه الرءية اذا فهمت اشارته.
 الرابع الاسلام: فلا تقبل شهادة كافر الا اهل الكتاب في الوصية في السفر اذا لم يوجد غيرهم وحضر الموصي الموت فتقبل شهادتهم ويحلفهم   الحاكم بعد العصر: لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله وانها لوصية الرجل، فان عثر علي انهما استحقا اثما قام اخران من اولياء الموصي فحلفا بالله لشهادتنا احق من شهادتهما ولقد خانا وكتما ويقضي لهم. وعنه ان شهادة بعض اهل الذمة تقبل علي بعض والاول المذهب.
 الخامس ان يكون ممن يحفظ: فلا تقبل شهادة مغفل ولا معروف بكثرة الغلط والنسيان.

  AUTO فصل

 السادس العدالة: وهي استواء احواله في دينه، واعتدال اقواله وافعاله، وقيل العدل من لم تظهر منه ريبة، ويعتبر لها شيءان:
 الصلاح في الدين وهو اداء الفراءض، واجتناب المحارم: وهو ان لا يرتكب كبيرة ولا يدمن علي صغيرة، وقيل ان لا يظهر منه الا الخير. ولا تقبل شهادة فاسق سواء كان فسقه من جهة الافعال او الاعتقاد، ويتخرج علي قبول شهادة اهل الذمة قبول شهادة الفاسق من جهة الاعتقاد، المتدين به اذا لم يتدين بالشهادة لموافقه علي مخالفه. واما من فعل شيءا من الفروع المختلف فيها: فتزوج بغير ولي، او شرب من النبيذ ما لا يسكره، او اخر الحج الواجب مع امكانه ونحوه متاولا، فلا ترد شهادته، وان فعله معتقدا تحريمه، ردت شهادته ويحتمل ان لا ترد.
 الثاني استعمال المروءة: وهو فعل ما يجمله ويزينه، وترك ما يدنسه ويشينه، فلا تقبل شهادة المصافع، والمتمسخر، والمغني، والرقاص، واللاعب بالشطرنج والنرد، والحمام، والذي يتغذي في السوق، ويمد رجليه في مجمع الناس، ويحدث بمباضعة اهله وامته (¬)، ويدخل الحمام   بغير مءزر ونحو ذلك، فاما الشين في الصناعة: كالحجام، والحاءك، والنخال، والنفاط، والقمام، والزبال، والمشعوذ، والدباغ والحارس، والقراد، والكباش، فهل تقبل شهادتهم اذا حسنت طراءقهم؟ علي روايتين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومتي زالت الموانع منهم: فبلغ الصبي، وعقل المجنون، واسلم الكافر، او تاب الفاسق، قبلت شهادتهم بمجرد ذلك، ولا يعتبر اصلاح العمل، وعنه يعتبر في التاءب اصلاح العمل سنة، ولا تقبل شهادة القاذف حتي يتوب، وتوبته ان يكذب نفسه، وقيل: ان علم صدق نفسه فتوبته ان يقول: قد ندمت علي ما قلت ولا اعود الي مثله وانا تاءب الي الله منه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يعتبر في الشهادة الحرية، بل تجوز شهادة العبد في كل شء الا في الحدود والقصاص علي احدي الروايتين، وتقبل شهادة الامة فيما تجوز فيه شهادة النساء، وتجوز شهادة الاصم علي ما يراه وعلي المسموعات التي كانت قبل صممه، وتجوز شهادة الاعمي في المسموعات اذا تيقن الصوت وبالاستفاضة، وتجوز في المرءيات التي تحملها قبل العمي اذا عرف الفاعل باسمه ونسبه وما يتميز به، فان لم يعرفه الا بعينه فقال القاضي تقبل شهادته ايضا ويصفه للحاكم بما يتميز به، ويحتمل ان لا تجوز لان هذا مما لا ينضبط غالبا، وان شهد عند الحاكم ثم عمي قبلت شهادته وجها واحدا. وشهادة ولد الزنا جاءزة في الزنا   وغيره، وتقبل شهادة الانسان علي فعل نفسه: كالمرضعة علي الرضاع، والقاسم علي القسمة، والحاكم علي حكمه بعد العزل، وتقبل شهادة البدوي علي القروي والقروي علي البدوي، وعنه في شهادة البدوي علي القروي اخشي ان لا تقبل، فيحتمل وجهين.

  AUTO باب موانع الشهادة

 ويمنع قبول الشهادة خمسة اشياء:
 احدها قرابة الولادة: فلا تقبل شهادة والد لولده وان سفل، ولا ولد لوالده وان علا في اصح الروايات. وعنه تقبل فيما لا يجر به نفعا غالبا: نحو ان يشهد احدهما لصاحبه بعقد نكاح او قذف، وعنه تقبل شهادة الولد لوالده ولا تقبل شهادة الوالد لولده، وتقبل شهادة بعضهم علي بعض في اصح الروايتين، ولا تقبل شهادة احد الزوجين لصاحبه في احدي الروايتين، ولا تقبل شهادة السيد لعبده ولا العبد لسيده، وتقبل شهادة الاخ لاخيه، وساءر الاقارب، والصديق لصديقه، والمولي لعتيقه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني ان يجر الي نفسه نفعا بشهادته: كشهادة السيد لمكاتبه، والوارث لموروثه بالجرح قبل الاندمال، والوصي للميت والوكيل لموكله بما هو وكيل فيه، والشريك لشريكه، والغرماء للمفلس بالمال، واحد الشفيعين بعفو الاخر عن شفعته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث ان يدفع عن نفسه ضررا: كشهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطا، والغرماء بجرح شهود الدين علي المفلس، والسيد بجرح من   شهد علي مكاتبه او عبده بدين (¬)، والوصي بجرح الشاهد علي الايتام، والشريك بجرح الشاهد علي شريكه وساءر من لا تقبل شهادته لانسان اذا شهد بجرح الشاهد عليه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع العداوة: كشهادة المقذوف علي قاذفه، والمقطوع عليه الطريق علي قاطعه، والزوج بالزنا علي امراته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الخامس ان يشهد الفاسق بشهادة فترد ثم يتوب فيعيدها فانها لا تقبل للتهمة: ولو لم يشهد بها عند الحاكم حتي صار عدلا قبلت، ولو شهد كافر او صبي او عبد فردت شهادتهم ثم اعادوها بعد زوال الكفر والرق والصبي قبلت، وان شهد لمكاتبه او لموروثه بجرح قبل برءه فردت، ثم اعادها بعد عتق المكاتب وبرء الجرح، ففي ردها وجهان، وان شهد الشفيع بعفو شريكه في الشفعة عنها فردت، ثم عفا الشاهد عن شفعته واعاد تلك الشهادة لم تقبل، ذكره القاضي، ويحتمل ان تقبل.

  AUTO باب اقسام المشهود به

 والمشهود به ينقسم خمسة اقسام:
 احدها: الزنا وما يوجب حده فلا تقبل فيه الا شهادة اربعة رجال احرار. وهل يثبت الاقرار بالزنا بشاهدين او لا يثبت الا باربعة؟ علي روايتين.



 الثاني: القصاص وساءر الحدود فلا يقبل فيه الا رجلان حران.
 الثالث: ما ليس بمال ولا يقصد به المال، ويطلع عليه الرجال في غالب الاحوال، غير الحدود والقصاص: كالطلاق، والنسب، والولاء، والوكالة في غير المال، والوصية اليه، وما اشبه ذلك، فلا يقبل فيه الا رجلان. وعنه في النكاح والرجعة والعتق، انه يقبل فيه شهادة رجل وامراتين. وعنه في العتق، انه يقبل فيه شاهد ويمين المدعي، وقال القاضي النكاح وحقوقه من الطلاق والخلع والرجعة لا يثبت الا بشاهدين رواية واحدة، والوكالة والوصية والكتابة ونحوها تخرج علي روايتين، قال احمد رضي الله عنه (¬) في الرجل يوكل وكيلا ويشهد علي نفسه رجلا وامراتين ان كانت في المطالبة بدين، فاما غير ذلك فلا.
 الرابع: المال وما يقصد به المال: كالبيع، والقرض، والرهن، والوصية له، وجناية الخطا، فيقبل فيه شهادة رجل وامراتين، وشاهد ويمين المدعي، وهل يقبل في جناية العمد الموجبة للمال دون القصاص : كالهاشمة، والمنقلة، شهادة رجل وامراتين؟ علي روايتين.
 الخامس: ما لا يطلع عليه الرجال: كعيوب النساء تحت الثياب، والرضاع، والاستهلال، والبكارة، والثيوبة، والحيض ونحوه، فيقبل فيه شهادة امراة واحدة، وعنه لا يقبل فيه اقل من امراتين، وان شهد به الرجال كان اولي بثبوته.

  AUTO فصل

 واذا شهد بقتل العمد رجل وامراتان لم يثبت قصاص ولا دية، وان شهدوا بالسرقة ثبت المال دون القطع، وان ادعي رجل الخلع قبل فيه رجل   وامراتان، وان ادعته المراة لم يقبل فيه الا رجلان، واذا شهد رجل وامراتان لرجل بجارية انها ام ولده وولدها منه قضي له بالجارية ام ولد، وهل تثبت حرية الولد ونسبه من مدعيه؟ علي روايتين.

  AUTO باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عن الشهادة

 تقبل الشهادة علي الشهادة فيما يقبل فيه كتاب القاضي، وترد فيما يرد فيه ولا تقبل الا ان تتعذر شهادة شهود الاصل: بموت او مرض، او غيبة الي مسافة القصر، وقيل لا تقبل الا بعد موتهم، ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يسترعيه شاهد الاصل فيقول: اشهد علي شهادتي اني اشهد ان فلان ابن فلان، وقد عرفته بعينه واسمه ونسبه، اقر عندي واشهدني علي نفسه طوعا بكذا، او شهدت عليه، او اقر عندي بكذا، فان سمعه يقول: اشهد علي فلان بكذا، لم يجز ان يشهد الا ان يسمعه، يشهد عند الحاكم، او يشهد بحق يعزوه الي سبب: من بيع او اجارة او فرض فهل يشهد به؟ علي وجهين.
 وتثبت شهادة شاهدي الاصل بشهادة شاهدين يشهدان عليهما سواء شهدا علي كل واحد منهما، او شهد علي كل واحد منهما شاهد من شهود الفرع، وقال ابو عبد الله بن بطة (¬): لا تثبت حتي يشهد اربعة: علي كل شاهد اصل شاهدا فرع، ولا مدخل للنساء في شهادة الفرع. وعنه لهن مدخل: فيشهد رجلان علي رجل وامراتين، او رجل وامراتان علي رجل وامراتين. وقال القاضي لا تجوز شهادة رجلين علي رجل وامراتين، نص عليه احمد رحمه الله (¬). قال ابو الخطاب: وفي هذه الرواية سهو من ناقلها.



 ولا يجوز للحاكم ان يحكم بشهادة شاهدي الفرع حتي يثبت عنده عدالتهما وعدالة شاهدي الاصل، وان شهدا عنده فلم يحكم حتي حضر شهود الاصل وقف الحكم علي سماع شهادتهم، وان حدث منهم ما يمنع قبول الشهادة لم يجز الحكم، وان حكم بشهادتهما ثم رجع شهود الفرع لزمهم الضمان، وان رجع شهود الاصل لم يضمنوا، ويحتمل ان يضمنوا.

  AUTO فصل

 ومتي رجع شهود المال بعد الحكم لزمهم الضمان ولم ينقض الحكم سواء ما قبل القبض وبعده، وسواء كان المال قاءما او تالفا، وان رجع شهود العتق غرموا القيمة، وان رجع شهود الطلاق قبل الدخول غرموا نصف المسمي، وان كان بعده لم يغرموا شيءا.
 وان رجع شهود القصاص او الحد قبل الاستيفاء لم يستوف، وان كان بعده وقالوا: اخطانا فعليهم دية ما تلف ويتقسط الغرم علي عددهم، فان رجع احدهم وحده غرم بقسطه.
 واذا شهد عليه ستة بالزنا فرجم ثم رجع منهم اثنان غرما ثلث الدية، وان رجع الكل لزمتهم الدية اسداسا، [وان شهد اربعة بالزنا وشهد اثنان بالاحصان فرجم ثم رجع الجميع لزمتهم الدية اسداسا في احد الوجهين، وفي الاخر علي شهود الزنا النصف وعلي شهود الاحصان النصف، وان شهدا اربعة بالزنا وشهد اثنان منهم بالاحصان ثلثا الدية علي الوجه الاول، وعلي الثاني يلزمهم ثلاثة ارباعها (¬)]، وان حكم بشاهد ويمين فرجع   الشاهد غرم المال كله، ويتخرج ان يغرم النصف.
 وان بان بعد الحكم ان الشاهدين كانا كافرين او فاسقين نقض الحكم ويرجع بالمال او ببدله علي المحكوم له، وان كان المحكوم به اتلافا فالضمان علي المزكين، فان لم يكن ثم تزكية فعلي الحاكم. وعنه لا ينقض اذا كانا فاسقين وان شهدوا عند الحاكم بحق ثم ماتوا حكم بشهادتهم اذا ثبتت عدالتهم.
 واذا علم الحاكم بشاهد الزور عزره وطاف به في المواضع التي يشتهر فيها فيقال: انا وجدنا هذا شاهد زور فاجتنبوه.
 ولا تقبل الشهادة الا بلفظ الشهادة، فان قال اعلم او احق لم يحكم به.

  AUTO باب اليمين في الدعاوي

 وهي مشروعة في حق المنكر في كل حق لادمي. قال ابو بكر: الا في النكاح والطلاق. وقال ابو الخطاب: الا في تسعة اشياء: النكاح، والرجعة، والطلاق، والرق، والولاء، والاستيلاد، والنسب، والقذف، والقصاص. وقال القاضي: في الطلاق والقصاص والقذف روايتان، وساءر الستة لا يستحلف فيها رواية واحدة، وقال الخرقي لا يحلف في القصاص ولا المراة اذا انكرت النكاح، وتحلف اذا ادعت انقضاء عدتها، واذا انكر المولي مضي اربعة الاشهر حلف. واذا اقام العبد شاهدا بعتقه حلف معه.
 ولا يستحلف في حقوق الله تعالي: كالحدود، والعبادات ونحوها (¬)، ويجوز الحكم في المال وما يقصد به المال بشاهد ويمين   المدعي ولا تقبل فيه شهادة امراتين ويمين، ويحتمل ان تقبل، [وهل يثبت العتق بشاهد ويمين؟ علي روايتين (¬)]. ولا يقبل في النكاح والرجعة وساءر ما لا يستحلف فيه شاهد ويمين.
 ومن حلف علي فعل نفسه او دعوي عليه حلف علي البت، ومن حلف علي فعل غيره او دعوي عليه في الاثبات حلف علي البت، وان حلف علي النفي حلف علي نفي علمه.
 ومن توجهت عليه يمين لجماعة فقال: احلف يمينا واحدة لهم فرضوا جاز، وان ابوا حلف لكل واحد يمينا.

  AUTO فصل

 واليمين المشروعة هي اليمين بالله تعالي اسمه، وان راي الحاكم تغليظها بلفظ او زمن او مكان جاز.
 ففي اللفظ يقول: والله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الطالب الغالب، الضار النافع، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. واليهودي يقول: والله الذي انزل التوراة علي موسي، وفلق له البحر، ونجاه من فرعون وملءه. والنصراني يقول: والله الذي انزل الانجيل علي عيسي، وجعله يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص. والمجوسي يقول: والله الذي خلقني وصورني ورزقني.
 والزمان يحلفه بعد العصر او بين الاذانين.
 والمكان يحلفه بمكة بين الركن والمقام، وفي الصخرة ببيت   المقدس، وفي ساءر البلدان عند المنبر، ويحلف اهل الذمة في المواضع التي يعظمونها.
 ولا تغلظ اليمين الا فيما له خطر: كالجنايات، والعتاق، والطلاق، وما تجب فيه الزكاة من المال، وقيل ما يقطع به السارق، وان راي الحاكم ترك التغليظ فتركه كان مصيبا.
 * * *



  AUTO كتاب الاقرار

 يصح الاقرار من كل مكلف مختار غير محجور عليه، فاما الصبي والمجنون فلا يصح اقرارهما الا ان يكون الصبي ماذونا له في البيع والشراء فيصح اقراره في قدر ما اذن له دون ما زاد، وكذلك العبد الماذون له في التجارة.
 ولا يصح اقرار السكران ويتخرج صحته بناء علي طلاقه.
 ولا يصح اقرار المكره الا ان يقر بغير ما اكرهه عليه (¬) مثل ان يكره علي الاقرار [لانسان فيقر لغيره: او علي الاقرار بطلاق امراة فيقر بطلاق غيرها، او علي الاقرار (¬)] بدنانير فيقر بدراهم، فيصح.
 وان اكره علي وزن ثمن فباع داره في ذلك صح، [واما عليه لسفه فان اقر بطلاق او حد او قصاص او نسب صح، وان اقر بمال لم يلزمه في حال حجره (¬)]، واما المريض مرض الموت المخوف فيصح اقراره بغير المال، وان اقر بمال لمن لا يرثه صح في اصح الروايتين، وفي الاخري لا يصح بزيادة علي الثلث، ولا يحاص المقر له غرماء الصحة، وقال ابو الحسن التميمي والقاضي: يحاصهم.
 وان اقر لوارث لم يقبل الا ببينة الا ان يقر لامراته بمهر مثلها فيصح.
 وان اقر لوارث واجنبي فهل يصح في حق الاجنبي؟ علي وجهين. وان اقر   لوارث فصار عند الموت غير وارث لم يصح اقراره، وان اقر لغير وارث صح، وان صار وارثا، نص عليه، وقيل: ان الاعتبار بحال الموت: فيصح في الاولي ولا يصح في الثانية كالوصية، وان اقر لامراته بدين ثم ابانها ثم تزوجها لم يصح اقراره.
 وان اقر المريض بوارث صح وعنه لا يصح، وان اقر بطلاق امراته في صحته لم يسقط ميراثها.

 فصل
 وان اقر العبد بحد او قصاص او طلاق صح واخذ به، الا ان يقر بقصاص في النفس فنص احمد رضي الله عنه: انه يتبع به بعد العتق، وقال ابو الخطاب: يءخذ به في الحال، وان اقر السيد عليه بذلك لم يقبل الا فيما يوجب القصاص، فيقبل فيما يجب به من المال. وان اقر العبد غير الماذون له بمال لم يقبل في الحال ويتبع به بعد العتق، وعنه يتعلق برقبته، وان اقر السيد عليه بمال او ما يوجبه كجناية الخطا قبل، وان اقر العبد بسرقة مال في يده وكذبه السيد قبل اقراره في القطع دون المال، وان اقر السيد لعبده [او العبد لسيده بمال لم يصح وان اقر انه باع عبده من نفسه بالف واقر العبد به (¬)] ثبت المال، وان انكر عتق ولم يلزمه الالف، وان اقر لعبد غيره بمال صح وكان لمالكه، وان اقر لبهيمة لم يصح.
 وان تزوج مجهولة النسب فاقرت بالرق لم يقبل اقرارها، وعنه يقبل في نفسها ولا يقبل في فسخ النكاح ورق الاولاد. وان اولدها بعد الاقرار ولدا كان رقيقا. واذا اقر بولد امته انه ابنه ثم مات ولم يبين هل اتت به في ملكه او غيره، فهل تصير ام ولد؟ علي وجهين.



 فصل
 واذا اقر الرجل بنسب صغير، او مجنون مجهول النسب انه ابنه، ثبت نسبه منه، وان كان ميتا ورثه، وان كان كبيرا عاقلا لم يثبت حتي يصدقه، وان كان ميتا فعلي وجهين. ومن ثبت نسبه فجاءت امه بعد موت المقر فادعت الزوجية لم يثبت بذلك.
 وان اقر بنسب اخ او عم في حياة ابيه او جده لم يقبل، وان كان بعد موتهما وهو الوارث وحده صح اقراره وثبت النسب، وان كان معه غيره لم يثبت النسب وللمقر له من الميراث ما فضل في يد المقر، [وان اقرت امراة بنسب ولد فهل يقبل اقرارها؟ علي روايتين وعنه ان كانت ذات اخوة او نسب معروف لم يقبل والا قبل (¬)]، وان اقر من عليه ولاء بنسب وارث لم يقبل اقراره الا ان يصدقه مولاه.
 وان اقرت المراة بنكاح علي نفسها فهل يقبل؟ علي روايتين. وان اقر الولي عليها به قبل ان كانت مجبرة والا فلا. وان اقر ان فلانة امراته، او اقرت ان فلانا زوجها فلم يصدق المقر له المقر الا بعد موت المقر صح وورثه.
 وان اقر الورثة علي موروثهم بدين لزمهم قضاءه من التركة، وان اقر بعضهم لزمه منه بقدر ميراثه، فكان لم يكن له تركة لم يلزمهم شء.

 فصل
 واذا اقر بحمل امراة صح، فان القته ميتا او لم يكن حمل (¬) بطل،   وان ولدت حيا وميتا فهو للحي، وان ولدتهما حيين فهو بينهما سواء الذكر والانثي ذكره ابن حامد، وقال ابو الحسن التميمي: لا يصح الاقرار الا ان يعزوه الي سبب من (¬) ارث او وصية فيكون بينهما علي حسب ذلك. ومن اقر لكبير عاقل بمال فلم يصدقه بطل اقراره في احد الوجهين وفي الاخر يءخذ المال الي بيت المال.

  AUTO باب ما يحصل به الاقرار

 اذا ادعي عليه الفا فقال: نعم، او اجل، او صدق (¬)، او انا مقر بها او بدعواك، كان مقرا. وان قال: انا اقر، او لا انكر، او يجوز ان يكون محقا، او عسي، او لعل، او اظن، او احسب، او اقدر، او خذ، او اتزن، او احرز، او افتح كمك، لم يكن مقرا.
 وان قال: انا مقر، او خذها، او اتزنها، او اقبضها، او احرزها، او هي صحاح فهل يكون مقرا؟ يحتمل وجهين.
 وان قال: له علي الف ان شاء الله، او في علمي، او في ما اعلم، او قال: اقضني ديني عليك الفا، او اسلم الي ثوبي هذا، او فرسي هذه، فقال نعم فقد اقر بها.
 وان قال: ان قدم فلان فله علي الف لم يكن مقرا، وان قال: له علي الف وان قدم (¬) فعلي وجهين.



 وان قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر كان اقرارا، وان قال: اذا جاء راس الشهر فله علي الف فعلي وجهين.
 وان قال: له علي الف ان شهد به فلان، او ان شهد فلان صدقته لم يكن مقرا، وان قال: ان شهد به فلان فهو صادق احتمل وجهين.
 وان اقر العربي بالعجمية، او العجمي بالعربية وقال: لم ادر معني ما قلت، فالقول قوله مع يمينه.

  AUTO باب الحكم فيما اذا وصل باقراره ما يغيره

 اذا وصل به ما يسقطه مثل ان يقول: له علي الف لا تلزمني، او قد قبضه او استوفاه، او الف من ثمن خمر، او تكفلت به علي اني بالخيار، او الف الا الفا او الا ست ماءة لزمه الالف، وان قال كان له علي الف وقضيته او قضيت منه خمس ماءة، فقال الخرقي: ليس باقرار، والقول قوله مع يمينه، وقال ابو الخطاب: يكون مقرا مدعيا للقضاء فلا يقبل الا ببينة، فكان لم يكن بينة حلف المدعي انه لم يقض ولم يبرا واستحق، وقال: هذا رواية واحدة، ذكرها ابن ابي موسي.

  AUTO فصل

 ويصح استثناء ما دون النصف ولا يصح فيما زاد عليه، وفي استثناء النصف وجهان، فاذا قال له: علي هءلاء العبيد العشرة الا واحدا لزمه تسليم تسعة: فان ماتوا الا واحدا فقال هو المستثني فهل يقبل؟ علي وجهين.
 وان قال له هذه الدار الا هذا البيت، او هذه الدار له وهذا البيت لي قبل منه.



 واذا قال له علي درهمان وثلاثة الا درهمين، او له علي درهم ودرهم الا درهما فهل يصح الاستثناء؟ علي وجهين. وان قال له علي خمسة الا درهمين ودرهما لزمته الخمسة في احد الوجهين، وفي الاخر يلزمه ثلاثة.
 ويصح الاستثناء من الاستثناء: فاذا قال له علي سبعة الا ثلاثة الا درهما [لزمه خمسة، وان قال له علي عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا درهمين الا درهما لزمته عشرة (¬)] في احد الوجوه، وفي الاخر تلزمه ستة، وفي الاخر سبعة، وفي الاخر ثمانية.
 ولا يصح الاستثناء من غير الجنس نص عليه: فاذا قال: له علي ماءة درهم الا ثوبا لزمته الماءة الا ان يستثني عينا من ورق او ورقا من عين فيصح، ذكره الخرقي، وقال ابو بكر: لا يصح، فاذا قال له علي ماءة درهم الا دينارا فهل يصح؟ علي وجهين.

  AUTO فصل

 واذا قال له علي الف درهم ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه ثم قال: زيوفا او صغارا، او الي شهر لزمه الف جياد وافية حالة، الا ان يكون في بلد اوزانهم ناقصة او مغشوشة فهل يلزمه من دراهم البلدار من غيرها؟ علي وجهين. وان قال له علي الف الي شهر فانكر المقر له الاجل لزمه مءجلا، ويحتمل ان يلزمه حالا.
 وان قال له علي الف زيوفا وفسره بما لا فضة فيه لم يقبل، وان فسره بمغشوشة قبل، وان قال له علي دراهم ناقصة لزمته ناقصة.
 وان قال له عندي رهن وقال المالك وديعة، فالقول قول المالك مع يمينه.



 وان قال له علي الف من ثمن مبيع لم اقبضه وقال المقر له بل هو دين في ذمتك فعلي وجهين.
 فان قال له عندي الف وفسره بدين او وديعة قبل منه، وان قال له علي الف وفسره بوديعة لم يقبل، ولو قال له في هذا المال الف لزمه تسليمه، وان قال له من مالي او في مالي او في ميراثي من ابي الف او نصف داري هذه وفسره بالهبة وقال بدا لي من تقبيضه قبل. وان قال له في ميراث ابي الف فهو دين علي التركة، وان قال له نصف هذه الدار فهو مقر بنصفها، وان قال له هذه الدار عارية ثبت لها حكم العارية.
 وان اقر انه وهب او رهن واقبض او اقر بقبض ثمن او غيره ثم انكر وقال: ما قبضت ولا اقبضت وسال احلاف خصمه فهل تلزمه اليمين؟ علي وجهين.
 ومن باع شيءا ثم اقر ان المبيع لغيره لم يقبل قوله علي المشتري ولم ينفسخ البيع ولزمه غرامته للمقر له، وكذلك ان وهبه او اعتقه ثم اقر به. وان قال لم يكن ملكي ثم ملكته بعد لم يقبل قوله الا ببينة، وان كان قد اقر انه ملكه او قال قبضت ثمن ملكي ونحوه لم تسمع بينته ايضا.

  AUTO فصل

 وان قال غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو، او ملكته لعمرو وغصبته من زيد، لزمه دفعه الي زيد، ويغرم قيمته لعمرو. وان قال غصبته من احدهما اخذ بالتعيين فيدفعه الي من عينه ويحلف للاخر، وان قال لا اعرف عينه وصدقاه، انتزع، من يده وكانا خصمين فيه، وان كذباه فالقول قوله مع يمينه.
 وان اقر له بالف في وقتين لزمه الف واحد، وان اقر بالف من ثمن   عبد، ثم اقر بالف من ثمن فرس او قرض لزمه الفان، واذا ادعي رجلان دارا في يد غيرهما شركة بينهما بالسوية فاقر لاحدهما بنصفها فالمقر به بينهما، وان قال في مرض موته هذه الالف لقطة فتصدقوا به ولا مال له غيره، لزم الورثة الصدقة بثلثه، وحكي عن القاضي انه يلزمهم الصدقة بجميعه.

  AUTO فصل

 اذا مات رجل وخلف ماءة (¬) فادعاها رجل فاقر ابنه له بها، ثم ادعاها اخر فاقر له، فهي للاول ويغرمها للثاني، وان اقر بها لهما جميعا فهي بينهما، وان اقر لاحدهما وحده فهي له ويحلف للاخر.
 وان ادعي رجل علي الميت ماءة دينا فاقر له (¬) ثم ادعي اخر مثل ذلك فاقر له؛ فان كان في مجلس واحد فهي بينهما، وان كانا في مجلسين فهي للاول ولا شء للثاني.
 وان خلف ابنين وماءتين فادعي رجل ماءة دينا علي الميت فصدقه احد الابنين، وانكر الاخر، لزم المقر نصفها الا ان يكون عدلا فيحلف الغريم مع شهادته وياخذ ماءة، وتكون الماءة الباقية بين الابنين.
 وان خلف ابنين وعبدين متساويي القيمة لا يملك غيرهما، فقال احد الابنين: ابي اعتق هذا. وقال الاخر: بل اعتق هذا الاخر، عتق من كل واحد ثلثه وصار لكل ابن سدس الذي اقر بعتقه ونصف العبد الاخر، وان قال احدهما ابي اعتق هذا، وقال الاخر ابي اعتق احدهما لا ادري من منهما اقرع بينهما: فان وقعت القرعة علي الذي اعترف الابن بعتقه عتق منه   ثلثاه ان لم يجيزا عتقه كاملا، وان وقعت علي الاخر كان حكمه حكم ما لو عين العتق في العبد الثاني سواء.

  AUTO باب الاقرار بالمجمل

 اذا قال له علي شء او كذا، قيل له فسر، فان ابي حبس حتي يفسر، فان مات اخذ وارثه بمثل ذلك ان خلف الميت شيءا يقضي منه، والا فلا، فان فسره بحق شفعة او مال قبل وان قل، وان فسره بما ليس بمال كقشر جوزة او ميتة او خمر لم يقبل، وان فسره بكلب او حد قذف فعلي وجهين.
 وان قال غصبت منه شيءا ثم فسره بنفسه او ولده لم يقبل.
 وان قال له علي مال عظيم، او خطير، او كثير، او جليل، قبل تفسيره بالقليل والكثير، وان قال له علي دراهم كثيرة قبل تفسيرها بثلاثة فصاعدا وان قال له علي كذا دراهم، او كذا وكذا، او كذا كذا درهم بالرفع، لزمه درهم. وان قال بالخفض لزمه بعض درهم يرجع في تفسيره اليه، وان قال كذا درهما بالنصب، لزمه درهم، وان قال كذا وكذا درهما بالنصب، فقال ابن حامد: يلزمه درهم. وقال ابو الحسن التميمي: يلزمه درهمان.
 [وان قال له علي الف رجع في تفسيره اليه فكان فسره باجناس قبل منه (¬)]، وان قال: له علي الف ودرهم، او الف ودينار، او الف وثوب او فرس، او درهم والف او دينار والف، فقال ابن حامد والقاضي: الالف من جنس ما عطف عليه وقال التميمي وابو الخطاب: يرجع في تفسير الالف اليه.



 وان قال له علي الف وخمسون درهما، او خمسون والف درهم، فالجميع دراهم، ويحتمل علي قول التميمي ان يرجع في تفسير الالف اليه، وان قال له علي الف الا درهما فالجميع دراهم.
 وان قال له في هذا العبد شرك او هو شريكي فيه، او هو شركة بيننا، رجع في تفسير نصيب الشريك اليه.
 وان قال له علي اكثر من مال فلان، قيل له فسر؛ فان فسره باكثر منه قدرا قبل وان قل، وان قال اردت بقاء ونفعا لان الحلال انفع من الحرام قبل مع يمينه، سواء علم مال فلان او جهله، او ذكر قدره او لم يذكره، ويحتمل ان يلزمه اكثر منه قدرا بكل حال.
 وان ادعي عليه دينا فقال: لفلان علي اكثر من مالك، وقال اردت التهزي، لزمه حق لهما يرجع في تفسيره اليه في احد الوجهين، وفي الاخر لا يلزمه شء.

  AUTO فصل

 اذا قال له علي ما بين درهم وعشرة لزمه ثمانية، وان قال من درهم الي عشرة لزمه تسعة، ويحتمل ان يلزمه عشرة. وان قال: له علي درهم فوق درهم، او تحت درهم، او فوقه، او تحته، او قبله، او بعده، او معه درهم، او درهم ودرهم، او درهم بل درهمان، او درهمان بل درهم، لزمه درهمان، وان قال له درهم بل درهم، او درهم لكن درهم، فهل يلزمه درهم او درهمان؟ علي وجهين ذكرهما ابو بكر. وان قال له علي هذا الدرهم، بل هذان الدرهمان لزمته الثلاثة.
 وان قال قفيز حنطة بل قفيز شعير، او درهم بل دينار، لزماه معا، وان قال درهم في دينار لزمه درهم، () وان قال درهم في عشرة لزمه



  CHECK خاتمة الكتاب والتحقيق

 درهم (¬) الا ان يريد الحساب فيلزمه عشرة.
 وان قال: له عندي تمر في جراب، او سكين في قراب، او ثوب في منديل، او عبد عليه عمامة، او دابة عليها سرج، فهل يكون مقرا بالظرف والعمامة والسرج؟ يحتمل وجهين.
 وان قال له عندي خاتم فيه فص كان مقرا بهما، وان قال فص في خاتم احتمل وجهين، وان قال له علي درهم او دينار لزمه احدهما، يرجع اليه في تعيينه.
 * * *

 [تم الكتاب والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم وافق ذلك يوم الاربعاء بعد الظهر، سنة تسع وسبعين وست مءة، كتبه لنفسه احمد بن محمد بن احمد بن ابي عمر في شعبان، عفي الله عنه وعن جميع المسلمين (¬)].
 * * *



  AUTO مصادر ومراجع التحقيق

  AUTO (ا)

   ارواء الغليل بتخريج احاديث منار السبيل، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني (¬)، المكتب الاسلامي، بيروت.

  AUTO (ت)

   تاج العروس من جواهر القاموس، للمرتضي الزبيدي، تحقيق ومراجعة جماعة من العلماء، وزارة الاعلام، والمجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب بالكويت.
   تذكرة الموضوعات، لابن القيسراني، المكتبة السلفية، القاهرة.
   التمهيد، لابن عبد البر، طبعة المغرب.

  AUTO (ج)

   جامع الاصول في احاديث الرسول، لابن الاثير الجزري، (قسم الحديث النبوي) تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط، مكتبة الحلواني، مطبعة الملاح، مكتبة دار البيان، دمشق  ه   م.



  AUTO (س)

   سنن ابي داود، تحقيق عزة عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث، حمص.
   السنن الكبري، للبيهقي، دار المعرفة، بيروت.

  AUTO (ش)

   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، تحقيق محمود الارناءوط، باشراف الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق  ه   م.

  AUTO (ص)

   صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.

  AUTO (ع)

   عمدة الاحكام من كلام خير الانام، للحافظ عبد الغني المقدسي، تحقيق محمود الارناءوط، مراجعة الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار الثقافة العربية، دمشق.

  AUTO (ف)

   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، باشراف الشيخ عبد العزيز بن باز (¬)، مصورة دار المعرفة، بيروت.



  AUTO (ق)

   القاموس المحيط، للفيروزابادي، طبعة مءسسة الرسالة، بيروت.

  AUTO (ك)

   الكافي في فقه الامام احمد، لموفق الدين بن قدامة المقدسي، المكتب الاسلامي، دمشق  بيروت.

  AUTO (م)

   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، طبعة مكتبة المقدسي، القاهرة.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، دار المعرفة، بيروت.
   مسند الامام احمد بن حنبل، طبعة المكتب الاسلامي ودار صادر، بيروت.
   المصباح المنير، للفيومي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، باشراف المستشرق الهولندي الدكتور ارندجان فنسنك (¬) مصورة بيروت.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، تاليف محمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب المصرية، القاهرة.
   معرفة القراء الكبار، للذهبي، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، الشيخ شعيب الارناءوط، الدكتور صالح مهدي عباس، مءسسة الرسالة، بيروت.



   المغني، لموفق الدين بن قدامة المقدسي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان، القاهرة.
   المقصد الارشد في اصحاب الامام احمد، لابن مفلح، تحقيق الدكتور عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الخانجي، القاهرة.
   المنهج الاحمد بتراجم اصحاب الامام احمد، للعليمي، تحقيق محمود الارناءوط، رياض عبد الحميد مراد، محيي الدين نجيب، ابراهيم صالح، حسن اسماعيل مروة، باشراف الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار صادر، بيروت  ه   م.
   موسوعة اطراف الحديث النبوي، لبسيوني، دار الكتب العلمية، بيروت.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته بقلمي عقب هذا التقديم.

:

(*) ترجمته في "معجم البلدان" (/ ) و"مراة الزمان" (/ ) (مخطوط) و"التكملة لوفيات النقلة" (/ ) و"ذيل الروضتين" ص () و"تاريخ الاسلام" (/ ) و"سير اعلام النبلاء" (/ ) و"دول الاسلام" (/ ) و"العبر" (/ ) و"المختصر المحتاج اليه" (/ ) و"الوافي بالوفيات" (/ ) و"فوات الوفيات" (/ ) و"ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) و"ذيل التقييد" (/ ) و"النجوم الزاهرة" (/ ) و"المقصد الارشد" (/ ) و"المنهج الاحمد" (/ ) و"القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية" () و"شذرات الذهب" (/ ) و"الاعلام" (/ ) و"معجم المءلفين" (/ ) طبع مءسسة الرسالة.
(¬) وللحافظ ضياء الدين المقدسي كتاب في سبب هجرة المقادسة الي دمشق، وهو مخطوط لم يطبع بعد.

:

(¬) وقد قام بتحقيقه وتخريج نصوصه وضبط الفاظه واعداد فهارسه الاستاذ الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، بالاشتراك مع الاستاذ الدكتور عبد الفتاح الحلو، ونشرته دار هجر بالقاهرة، وهي افضل طبعات الكتاب واوسعها انتشارا.

:

(¬) وهو ايضا في سيرة الحافظ عبد الغني المقدسي، وسيرة العماد ابراهيم، وسيرة الشيخ ابي عمر، وسماه: "سير المقادسة" ومنه نسخة خطية في دار الكتب الظاهرية بدمشق وهو جدير بالتحقيق والنشر.
(¬) انظر مقدمة الاستاذ الدكتور بشار عواد معروف لكتاب "سير اعلام النبلاء" ص ().

:

(¬) وقد قمت بتحقيقه منذ سنوات طويلة، ونشرته مكتبة دار البيان بدمشق، ثم دار الهدي بالرياض.
(¬) وقد قمت بتحقيقه منذ سنوات طويلة، ونشرته مكتبة دار البيان بدمشق، ثم دار الكتب العلمية ببيروت.

:

(¬) وقد قمنا بتحقيقه، وهو تحت الطبع، وسيصدر قريبا ان شاء الله تعالي.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من "ش".
(¬) غير مقروء في "م" والمثبت يوافق "ش".
(¬) ما بين الرقمين مقروء بصعوبة في "م" واضح في "ش". وعرية: من العري وهو خلاف اللبس (القاموس عري).

:

(¬) سبحانه: ليست في "ط".
(¬) كذا في "م" وفي "ش": ونافعا لديه بمنه وكرمه.

:

(¬) اللفظة غير مقروءة في "م" بسبب التصوير.
(¬) ما بين الرقمين كذا في "م" بيد انه غير مقروء بسبب التصوير ايضا.
(¬) كذا في "م" وفي "ش" و"ط": الاستعمال.
(¬) اللفظة ليست في "م" استدركت من "ش" و"ط".

:

(¬) في "ش": بعد.

:

(¬) اللفظة زيادة من "ط"، ولفظة: الحياة اخر سطر في "م" ويمكن ان تقرا: حياته.

:

(¬) ما بين قوسين ليس في الاصلين "م" و"ش".

:

(¬) في "م": ثلاث وهو خطا وهو كذا في "ش".

:

(¬) كذا في الاصلين "م"، "ش".

:

(¬) كذا في الاصلين، "م"، "ش" وفي "ط" يجزء.

:

(¬) ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) وعزاه الطبراني في "المعجم الكبير" وقال: وفيه جابر الجعفي، وثقه شعبة وسفيان وضعفه الناس.
(¬) كذا في "ش" واللفظة سقطت من "م" ووضع عوضا عنها في الهامش الوضوء.
(¬) في الاصلين "م"، "ش": حرم كما اثبتناه وهو جاءز لان الفاعل مءنث مجازي وفصل بينه وبين الفعل فاصل. =

:

(¬) هو احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز المروذي ابو بكر، من كبار اصحاب الامام احمد بن حنبل وحامل علمه، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته ومصادرها في "المنهج الاحمد" (/   ) و"شذرات الذهب" (/ ).
(¬) العارية كذا في "م" و"ش" والعبارة مستدركة علي الهامش فيهما، وزاد في "ش" وعلي الهامش ايضا: ولادة من غير دم.
(¬) فوقها في "ش": كلمة: فقط.

:

(¬) كذا في "ش" والكلمة لم تتم في "م" وهو سهو.

:

(¬) سيرد التعريف به في الصفحة () من هذا الكتاب فانظره هناك.

:

(¬) كذا في الاصلين: "م" و"ش" وفي "ط": فهل يصح؟ علي وجهين.
(¬) في "ش" يكاثر.

:

(¬) ليست اللفظة في الاصلين "م" و"ش" واثبتناها من "ط".

:

(¬) في "م" خمس وسبع وهو خطا.
(¬) ست وسبع: كذا في "ش" و"م" وهو خطا الا ان يكون نوي تغيير المعدود وجعله: ليال بدل ايام.
(¬) كلمات غير مقروءة في "ش" واضحة في "م".

:

(¬) هو عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي ابو القاسم، مات سنة . انظر ترجمته في "المنهج الاحمد" (/ ) و"شذرات الذهب" (/ ).
(¬) في "ش" و"ط": تلتفت.
(¬) زيادة من "ش".
(¬) كذا في "م" وفي "ش" و"ط": فتكون.

:

(¬) طاهر: كذا في جميع الاصول وهو خطا لان جميع ما كان علي وزن (فاعل) من الصفات فمءنثه بالتاء. انظر الخضري علي ابن عقل علي الفية ابن مالك بحث التانيث.

:

(¬) الكلمة غير مقروءة في "ش".

:

(¬) جمع (بفتح الجيم وسكون الميم): مزدلفة. "تاج العروس" (جمع).
(¬) كذا في "م" و"ط"، وفي "ش": فالاسفار افضل.

:

(¬) زيادة من "ش".
(¬) كذا في "ش" وفي "م": لم.

:

(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": غصب.
(¬) ايهما شاء: العبارة غير مقروءة في "م" واضحة في "ش".
(¬) اللفظة مستدركة علي هامش "م" وفي مكان سقوطها ضبة تشير اليه.
(¬) اللفظة مستدركة علي هامش "ش".
(¬) كذا في الاصلين وفي "ط": وكف (بالكاف).
(¬) اللفظة ليست في "ط".

:

(¬) فما دون. وقال: طمست الكلمة الاخيرة وبعض التي قبلها في "م" والجيب وسجف: كذلك مكانهما بياض فيها بسبب ذهاب المداد.

:

(¬) ما بين قوسين ليس في "م" و"ش" زيادة من "ط".
(¬) هو الحسن بن حامد بن علي البغدادي ابو عبد الله، امام الحنابلة في زمانه ومدرسهم وفقيههم. مات سنة () ه. انظر "المنهج الاحمد" (/ ) و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في "ش".
(¬) او صلي: مكررة في "م" وهو سهو.
(¬) ما بين الرقمين ليس في "م" استدرك من "ش".
(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" واستدرك من "ش" و"ط".

:

(¬) يده ليست في "ش" استدركت من "ط".

:

(¬) في "ش" قال.
(¬) ما بين الرقمين ليس في "ش" واستدرك من "ط".
(¬) (الاوليين) سقطت من المتن في "ش" واستدركت في الهامش وفوق السطر اشارة تدل علي مكان سقوطها منه.

:

(¬) كذا في "ط" وفي الاصلين "م" و"ش" كذلك.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي هامش "م" و"ش".

:

(¬) زيادة من "ش".
(¬) في "ط": ويخرجها والمثبت من "م" و"ش".
(¬) اللفظة مستدركة علي الهامش في "ش".

:

(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": علي.
(¬) في "ش" تكبيرة.

:

(¬) والجلوس له: مستدركة علي الهامش في "م".
(¬) الافصح ان نقول: اثنتا عشرة الا اذا قدرنا المعدود مذكرا كشء او قول فيصح.
(¬) اللفظان سقطا من "ش".

:

(¬) والثانية لا تبطل: لا "ش" وسقوطه سبب اضطرابا.
(¬) في "ش" الثانية وهو سهو.
(¬) كذا في "م" وفي "ش": ساهيا او جاهلا.
(¬) كذا في الاصلين.

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في "م" واستدرك في "ش" علي الهامش.

:

(¬) زيادة من "ط".
(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) كذا في "م" وفي "ش": وهل يمسح بيديه وجهه؟.
(¬) في "ش" الجهر.
(¬) عبارة: وركعتان قبل الفجر: كذا في "ش" وفي "م" استدركت علي الهامش.
(¬) في النهار سقط من "ش".

:

(¬) الكلمة سقطت من "ش".
(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" واثبتناه عن "ش".
(¬) سقط هذا الفصل بكامله من "م".
(¬) يريد النهي عن صلاة التطوع.

:

(¬) سقط هذا الفصل بكامله من "م" والمثبت يوافق "ش" و"ط".
(¬) الكلمة ليست في "ش".

:

(¬) سقط هذا الفصل بكامله تقريبا من "م".
(¬) من هنا يبدا القسم المستدرك "ش" و"ط".

:

(¬) هنا ينتهي القسم المستدرك.
(¬) حق هذا الفصل ان ياتي بعد باب صلاة الجماعة كما في "ط" و"ش" ولكنه اخر في "م" الي ما بعد صلاة الخوف فاقتضي التنبيه.

:

(¬) رواه البخاري رقم () في تقصير الصلاة: باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
(¬) في "ش" و"م" في.
(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": في اثناء الصلاة.
(¬) كلمة مسافر ليست في "م" و"ش" زيدت من "ط".

:

(¬) كلمة ظلما ليست في الاصلين زيدت من "ط".
(¬) بينهما زيادة من "ط".

:

(¬) عبارة: (واستمرار العذر الي دخول وقت الثانية منهما) مستدركة علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" واثبتناه من "ش" و"ط".
(¬) هذا الفصل برمته سقط من "م".

:

(¬) هذا الباب برمته سقط من "م".
(¬) زيادة من "ط".
(¬) هذا الفصل برمته سقط من "م".

:

(¬) هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البزاز ابو اسحاق. كان جليل القدر كثير الرواية، من كبار علماء الحنابلة، حسن الكلام في الاصول والفروع. مات سنة () ه. انظر "المنهج الاحمد" (/   ) و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) الفصلان برمتهما سقطا من "م".
(¬) كذا في "ش" وفي "ط": فيجلس.

:

(¬) وهذا سقط من "م".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي هامش "ش".
(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) في "ط" يكون وهو خطا لان الفاعل ضمير يعود علي مءنث ذكر قبل الفعل.
(¬) سقط هذا الباب من "م".

:

(¬) سقط هذا الباب من "م" ايضا واثبت هو وسابقه كما في "ش".
(¬) هو الحسن بن حامد بن علي البغدادي ابو عبد الله، امام الحنابلة في زمانه. مات سنة () ه. انظر ترجمته في "المنهج الاحمد" (/ ) و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) هذا الفصل سقط من "م".
(¬) في "ش" السبع والمثبت يوافق "ط".
(¬) عبارة: وفيمن زاد علي ذلك قبل البلوغ: مستدركة علي الهامش في "ش" =

:

= وهي فيه: وفي غسل من زاد علي ذلك قبل البلوغ.
(¬) سقطت من المتن واستدركت علي الهامش وهناك علامة تدل علي مكان سقوطها فوق السطر.

:

(¬) الفصل كله مما سقط في "م".

:

(¬) سقط هذا الفصل من "م".

:

(¬) سقط هذا الفصل من "م".

:

(¬) سقط هذا الفصل من "م".
(¬) في "ط": للاحقون.

:

(¬) سقط من "م".
(¬) في "ط": عن نصاب.

:

(¬) في الاصل "ش": كمال.

:

(¬) عبارة: والله اعلم: ليست في "ط".
(¬) سقط من "م".
(¬) في "ط": الا في الساءمة منها.

:

(¬) ما بين الرقمين مقروء بصعوبة في "ش".
(¬) سقط هذا الفصل ايضا من "م".
(¬) كذا في "ط" وفي "ش" علي قدر المال.

:

(¬) سقط من "م".
(¬) سقط من "م".
(¬) كذا في "ط" وفي "ش": وفي بعضه.

:

(¬) مقروء بصعوبة في "م".

:

(¬) في "ط": فنصاب.
(¬) الكلمة ليست في "م".
(¬) في "م" والزعتر.
(¬) في "ط": وبدا الصلاح في الثمر.

:

(¬) في "م" اخذه.
(¬) شري في "ط": شراء.
(¬) في "م" و"ط": بدا صلاح الثمر.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط" و"م".

:

(¬) في "م": الختام.

:

(¬) في "م": ان العرض يصير للتجارة.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط" وفي "م" من الميراث.

:

(¬) زيادة من "ط" و"م".

:

(¬) العبارة غير واضحة في "م" كلمة: وله سقطت منها.
(¬) سقط من "م" و"ط".
(¬) في "ط": من.
(¬) سقط من "م".

:

(¬) في "م": وفي تعجيلها لعامين.
(¬) في "م": اجزاه.
(¬) في "م" او ما قيمتها.

:

(¬) في "ط": يفدي به اسير مسلم.

:

(¬) في "م": وان ادعي انسان انه مكاتب او غارم او ابن سبيل.
(¬) في "م": انه.
(¬) ذلك سقط من "م".
(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".
(¬) ما بين الرقمين حصل فيه تقديم وتاخير في "م".

:

(¬) في "م" علي.
(¬) عبارة والله اعلم ليست في "م"، "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) في "م" يجد.
(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة عن "م".
(¬) في "م": لكل.
(¬) عبارة: وان مات وعليه. . وليه؛ كذا في "ش"، "ط" وفي "م": وان مات وعليه صوم منذور او حج او اعتكاف فعله عنه وليه.
(¬) في "م": ومن.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة عن "ط".
(¬) اول سطر بياض في "م" ومثله ما وضع بين الرقمين: (  ).

:

(¬) سقط من "م".
(¬) في "م": (اعتكاف شهر بعينه) ولم تظهر في التصوير بوضوح تام ومثلها عبارة: (ومن نذر شهرا) في السطر التالي له.

:

(¬) في "م": متعين.
(¬) مكانه بياض في "م" والمثبت يوافق "ش" و"ط".

:

(¬) في العمر سقط من "ط".
(¬) علي سقط من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين غير مقروء في "م".
(¬) ما بين الرقمين مقروء بصعوبة ايضا في "م".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي هامش الاصل في "ش".
(¬) ما بين الرقمين مقروء بصعوبة في "م".
وقد جمع احدهم المواقيت بقوله:
عرق العراق يلملم اليمن ... وبذي الحليفة يحرم المدني
والشام جحفة ان مررت بها ... ولاهل نجد قرن فاستبن
(انظر ارشاد المسالك كتاب الحج). .

:

(¬) في "م" و"ط": ولو.

:

(¬) ما بين الرقمين استدرك علي الهامش في "ش" وكتب عقيبه صح.
(¬) في "ش" و"ط" اربع وهو خطا، لان الظفر مذكر، ويجب معه تانيث الاعداد من ثلاثة الي تسعة.

:

(¬) غير مقروء في "م".

:

(¬) ما بين الرقمين مقروء بصعوبة في "م".

:

(¬) علي المحرم: مستدرك في الهامش في "ش".

:

(¬) في "م": لا يصمها وهو خطا والصواب كذا كما جاء في "ش" و"ط" لان لا هنا نافية وليست ناهية.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".
(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": للوطء.

:

(¬) ثم وطء: سقط من "م" وهو كذا في "ش" و"ط".
(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" ايضا.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وفي اخره صح .

:

(¬) هو علي بن حمزة الكساءي ابو الحسن، الامام الكبير، احد القراء السبعة، مات سنة () ه. انظر "معرفة القراء الكبار" () و"شذرات الذهب" ().
(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": يجب فيه قيمته وهو ساءر الطير.

:

(¬) هذا الفصل: الضرب الثاني. . الخ مقروء بصعوبة في "م".
(¬) في "م": من.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".
(¬) كذا في الاصلين "ش" و"م" وفي "ط": هو.
(¬) كذا في الاصلين "ش" و"م" وفي "ط" من وهو خطا.
(¬) بيده الخير: ليس في "ط".
(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".

:

(¬) والوقار: ليس في "ط" ولا في "م".
(¬) لفظ (بغلس): ليس في "م" ولا في "ط".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وعلي اخره صح.

:

(¬) سقط من "ط".
(¬) ما بين الرقمين سقط من "م".
(¬) سقط من "م" ايضا.

:

(¬) سقط من "م".
(¬) في "م": "ولا".

:

(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) كلمة "فات" لا "م".
(¬) زاد بعد عشرين كلمة (يوما) في "ط" وزيادتها غير لازمة لذلك لم نثبتها.

:

(¬) في "م": ليلة.
(¬) زيادة من "م". والحديث رواه الترمذي رقم () في الجهاد: باب ما جاء في فضل المرابط، والنساءي () في الجهاد: باب فضل الرباط، وقال الاستاذ المحدث الشيخ عبد القادر الارناءوط في تعليقه علي "جامع الاصول" ()، وهو حديث حسن وله شواهد بمعناه.

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "م".
(¬) رقوا في الحال: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": خيروا بين الاسترقاق والمن.

:

(¬) للجيش والسرية معا: كذا في "ش" و"م" وفي "ط": في السرية والجيش معا.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وفي اخره صح.
(¬) ما بين الرقمين كذا في "ش"، "م".

:

(¬) اللفظ (من) زيادة من "ط".

:

(¬) الخلال وصاحبه: هما: احمد بن هارون ابو بكر المعرف بالخلال المتوفي سنة () ه وعبد العزيز بن جعفر ابو بكر المتوفي سنة () ه.
(¬) كذا في الاصلين "ش" و"م" وفي "ط": الا المصحف والسلاح.

:

(¬) علي زيادة من "م" و"ط".
(¬) كذا في "ش"، "م" وفي "ط": ووقفها علي المسلمين.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) في "م": "عبد الله بن ميمون" وهو خطا.
(¬) في "م" والقفيز.
(¬) في "م": ولا يجوز له ذلك.

:

(¬) في "ط": سنة واحدة.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وسقط اللفظ من "م".

:

(¬) قوله في احدي الروايتين سقط من "ط".

:

(¬) لغير ضرورة: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": من غير ضرورة.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": "علي اخذه".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ويعقد معه: زيادة من "م".
(¬) في "م": وان يكون بالمسلمين حاجة اليها.

:

(¬) لفظ "مقتضي": سقط من "ط".

:

(¬) في ساءر النسخ: "في نفس العقد"، والمثبت هو الصحيح. وكثيرا ما يتردد التركيب بهذه الصيغة وهو مخالف لقواعد اللغة ففي حال التوكيد المعنوي بالنفس =

:

= او العين او الذات وجب ان ياتي التوكيد بعد المءكد وفيه ضمير يعود علي المءكد.
(¬) في "م": اصح.
(¬) في "الكافي": "ويتخرج ان يورث قياسا علي الاجل في الثمن".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".

:

(¬) رواه احمد في "المسند" (/  و ) واصحاب السنن من حديث عاءشة رضي الله عنها وفيه كلام.
(¬) في جوفه: سقط من "م".

:

(¬) في "م": رد الباقي بقسطه.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وفي "م": او ما لا يجوز التفريق بينهما.
(¬) في "م": بعد العيب.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".
(¬) في "م" و"ط": الامساك والرد.

:

(¬) في "م": بعته.
(¬) ما بين الرقمين مثبت علي الهامش في "ش" وفي اخره صح.

:

(¬) ليست في "م"، "ط".
(¬) كذا في "ش" وفي "م"، "ط" بين فسخ العقد وبين امضاءه.
(¬) في "م": ببدله.

:

(¬) والالية: ليست في "م"، "ط".

:

(¬) لفظة (الاولي) ليست في "ط".
(¬) لفظة "ثمر" لم ترد في "ط" بلفظه.

:

(¬) لفظ "الي" ليس في "ط".
(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": "لجميع".

:

(¬) كذا في "ش" و"م " وفي "ط": بلفظه.

:

(¬) لفظ له زيادة من "م" و"ط".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك فوق السطر في "ش".

:

(¬) في الاصول: "بنفس المتعذر" وقد اشرنا الي عدم صحة ذلك.

:

(¬) قوله وعليه سلم سقط من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وفي اخره صح.
(¬) رواه مسلم رقم () () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) لفظ: قيمته لا "م".

:

(¬) مكانه: زيادة من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في "ش" وليس في "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وفي اخره صح.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": استيفاءها.

:

(¬) الكلمة سقطت من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": وهو ضربان.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": عليهم وهو خطا.

:

(¬) في "ط": بقي وهو جاءز لان الفاعل مءنث مجازي وفصل بينه وبين الفعل بفاصل.
(¬) زيادة علي الاصل للتوضيح.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": بالحمل والحيض.

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".

:

(¬) له: ليست في "م" ولا في "ش" زيادة من "ط".
(¬) كلمة "دين" سقطت من "م".

:

(¬) كلمة فيه ليست في "ط".

:

(¬) رجل: ليست في "ط".
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": فقبضه.

:

(¬) في "ط": ثمنه.

:

(¬) وهي: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": "وهو" وهو صحيح ايضا.
(¬) في "م": يتجر بدون لام التعليل.

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك في هامش "ش" بخط مغاير ولم يذكر في "م" و"ط".
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "م" و"ط".

:

(¬) في "م": "غلط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": لا تفتقر.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": النصف.

:

(¬) منهما: زيادة من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": "من الربح".
(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) عبارة ولزوم البعير مستدركة علي الهامش في "م".
(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) سقطت الكلمة من "م" و"ط".
(¬) في الاصول: بنفس العقد وما اثبتناه هو الفصيح.

:

(¬) في "م": قوس عربي وفارسي وما في "ش" و"ط " افصح لان القوس مءنث وقد يذكر (القاموس  قوس).

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في "ش" وفي "م": ولا تبطل بدل: ولا تنفسخ.
(¬) رواه النساءي في "المجتبي" (/  و  و ) واحمد في "المسند" (/  و  و ) من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك في "ش" علي الهامش بخط مغاير مما يدل كما اشار في =

:

= الصفحة ذاتها علي ان "ش" مقابلة علي عدة نسخ.
(¬) لفظ: فقد ليس في "م".

:

(¬) مقابل العنوان في "ش": فيها اشعار مقابلة حيث ذكر في الحاشية وبخط مغاير ايضا: ثم بلغ المقابلة ثانيا في عدة نسخ وصحح حسب الطاقة.
(¬) ما بين القوسين زيادة من "م" و"ط".

:

(¬) ويلزمه: كذا في "ش" و"م" وفي "ط": يلزم.

:

(¬) في "م": به.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "م".

:

(¬) زيادة من "م".
(¬) في "م": ماليهما.
(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".
(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": به عليه.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" و"ط".
(¬) عبارة: غلبه ريح سقطت من "م".
(¬) كلمة يكون سقطت من "م".

:

(¬) في "م" و"ط": لوارثه.

:

(¬) في "م": غلط.
(¬) عبارة: فقال القاضي سقطت من "ط".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م" و (نزف) غير مقروءة والسياق يقتضي ان تقرا هكذا.

:

(¬) في "م": فلمن سبق اليها الجلوس فيها.
(¬) لفظ "شق" زيادة في "م" وحدها.

:

(¬) في "م": يحيي وهو جاءز.
(¬) وعمل: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": وعوض والمعني مضطرب في "م" فالمثبت اجود واصح.

:

(¬) الكلمة ليست في "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين حصل فيه تقديم وتاخير في "ش" مما ادي الي اضطراب المعني والمثبت يوافق "م" و"ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": مملوكه.

:

(¬) في الاصول كلها: الاثمان ولا يناسب السياق والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) بعد (صح) في "م" سها الناسخ فاعاد من اول كتاب الوقف الي قول المصنف.

:

(¬) كلمة: فالولد سقطت من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": لم يجاوز بني هاشم بسهم ذوي القربي. ولا خلل في المعني.

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "ش" و"م" زيد من "ط".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" بخط مغاير وفي اخره صح.

:

(¬) قبضه فيه: كذا في "ش" وفي "ط": فيه قبضه وسقط الجار والمجرور (فيه) من "م".
(¬) (وعنه لا يصح حتي) العبارة ليست في "م" واثبت عوضا عنها كلام لا معني له وبعيد عن السياق وهو بخط مغاير. ومثلها عبارة: (في الاذن والرجوع).
(¬) في "م" فك. وهي من الكلمات المضافة بخط مغاير ومثلها ايضا عبارة: (برءت ذمته وان رد ذلك ولم) وقل الامر نفسه بالنسبة لعبارة: (ولا تصح هبة المجهول ولا) ويستمر ذلك في اواءل اسطر هذا الفصل في الصفحة: ( بم).

:

(¬) هو عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، المعروف بابن بطة، من كبار علماء الحنابلة، مات سنة () ه. انظر "المنهج الاحمد" () و"شذرات الذهب" ().
(¬) في "ط": بها.

:

(¬) كذا في "ش" وفي "م" و"ط": او حاباه.

:

(¬) في "ط": لا ملك.

:

(¬) في "ط": بينها.
(¬) في "ط": من.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": وصية من له وارث.
(¬) العبارة مضطربة في "م" والمثبت يوافق "ش" و"ط".

:

(¬) في "م": الا وهو خطا.

:

(¬) للموصي له: كذا في "ط" وفي "ش" و"م": للوصي.

:

(¬) "يكن": كذا في جميع الاصول وتصح علي تقدير انه مجزوم بجواب الطلب.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م" صح؟؟.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م" صح؟!.

:

(¬) كذا في "م" باعادة الجار وهو اجود فاثبتناه.

:

(¬) سقطت الكلمة من "م".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير اثناء المقابلات =

:

= علي نسخ اخري كما نوه بذلك عدة مرات.

:

(¬) في "م": البعض.
(¬) في "م": يقول.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك بخط مغاير علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك بخط مغاير علي الهامش في "ش".
(¬) في "م": علي.

:

(¬) في "ط": قيمته.
(¬) في "م": امراة.
(¬) فللموصي له، كذا في "ش" وفي "م" و"ط": فللوصي.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م" و"ط".

:

(¬) في "ط": ثلثه.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "م".
(¬) زيادة من "م".
(¬) سقطت الكلمة من "م".

:

(¬) في "ط" للموصي.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": "اموال".
(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": "ضرر".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" وفي "م" و"ط": بنو الاخ.

:

(¬) في "ط": فرض.

:

(¬) في "م": في الاخري.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" بخط مغاير.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير ويدل ذلك علي اصالة النسخة "ش" كونها مقابلة علي عدة نسخ كما المحنا اكثر من مرة.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": كالام.
(¬) زيادة من "ط".
(¬) اللفظة سقطت من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" واللفظة ليست في "م".
(¬) كذا في "ش" وفي "م" و"ط": والباقي للخال من الابوين.
(¬) في "ط": اعملت.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": وان كان بعضهم اقرب من بعض اعملت علي ذلك. . الخ وما في "ش" و"ط" هو المثبت هنا.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".

:

(¬) زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م" وعبارة: لم يتوارثوا سقطت منها.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وفي اخره صح.
(¬) في "م": هو ابي وانت لست باخي. . بزيادة انت.

:

(¬) سقطت الكلمة من "م".
(¬) في "م" المقر.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": اعتق.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": امه.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".
(¬) زيادة من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": المعتق.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": صرفها.
(¬) عبارة: وانت مولاي: سقطت من "ط".

:

(¬) في "م": معسرا.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) سقطت الكلمة من "م".

:

(¬) عبارة: (علي الف) ليست في "م".
(¬) في "م" من حين اعتقه.

:

(¬) عبارة: (تكن ستماءة) سقطت من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": بقدر ما بقي.

:

(¬) في "م" تلزمه.
(¬) بالقبول: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": بالقول.

:

(¬) في "ط": عجل.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".
(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": بها.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) كلمة (علي) التي بين قوسين زيادة علي الاصل للتوضح.
(¬) الكلمة ليست في "م" ولا في "ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": يءدي.

:

(¬) في "ط": واذا.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".

:

(¬) وخطبة ابن مسعود: انظرها في "الكافي": (/ ).

:

(¬) في "م": ما يقول.
(¬) قبله: الضمير فيه يعود علي القبول او علي الايجاب والقبول معا.
(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": فلو.

:

(¬) الثيب: جمع ثيب والصحيح جمعها علي ثيبات. انظر (المصباح المنير  ثوب).

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "ط".

:

(¬) عبارة: (وساءر الناس بعضهم لبعض اكفاء) سقطت من "ط".

:

(¬) في "ط": فعلي وجهين.
(¬) عبارة: فيحرم الجمع مكررة في "م".

:

(¬) في "م": "في العقد".

:

(¬) رواه البخاري رقم () في البيوع: باب لا يبع علي بيع اخيه، ومسلم رقم () () في البيوع: باب تحريم بيع حبل الحبلة، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) والان يمكن اللجوء الي وساءل الطب الحديث علي يد طبيب مءتمن.

:

(¬) سقطت الكلمة من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": وترافعوا.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": عدتها.

:

(¬) زاد بعد كلمة الكتابيين: (او احد الزوجين) كذا مطلقته.
(¬) في "م": ونحن.


:

(¬) سقطت الكلمة "م".

:

(¬) في "م": "ويحتمل ان يصح".

:

(¬) كذا في "م": "عند بعض اصحابنا" وفي "ش" و"ط": "عند اصحابنا".

:

(¬) كذا في الاصلين: "ش" و"م" وفي "ط": بيمينها.

:

(¬) ما بين قوسين زيادة من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": هذا العبد قالت بل هذه.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "م" وبالخط نفسه.
(¬) عبارة: (او شاء) الاولي ساقطة من "م" و"ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير.

:

(¬) في "م": قبل.
(¬) او غيرها: العبارة سقطت من "م".
(¬) قوله: في القسم سقط من "م".
(¬) في "م": وعادة القسم.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": وعليه ان لا يعضلهن.

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "ط".
(¬) برضاها، كذا في "ط" وفي "ش" و"م": "برضاهما".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": مرض موته.
(¬) في "ط" و"م": وحاباها.
(¬) في "م": فما دون والسياق لا يقتضيه.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" بخط مغاير.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": حرمة.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ولا سبيل ولا سلطان لي عليك.
(¬) كذا في ساءر النسخ بالرفع ونصبه اجود.

:

(¬) لفظ "علي" سقط من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": لابيك.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": اذا قال لها.
(¬) كلمة (الدار) سقطت من "م" و"ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": زوجا.

:

(¬) الكلمة ليست في "م".
(¬) الكلمة: (قال) زيادة من "ط".
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": مدبرته.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": اجلته.
(¬) عبارة: "حرف لم" سقطت من "ط" و"م".

:

(¬) كلمة: ثلاث: سقطت من "ط".
(¬) كذا في "ش" و"م" وسقطت: (ثلاثا ولم يطلق) من "ط".

:

(¬) في "م": طهرت وهو سهو واثبتنا ما في "ش" و"ط".

:

(¬) عبارة: "عن احمد رحمه الله تعالي" مستدركة علي الهامش في "ش" وفيها رضي الله عنه بدل رحمه الله تعالي.
(¬) هو علي بن عقيل البغدادي، ابو الوفاء، من علماء الحنابلة الكبار، وصاحب كتاب "الفنون" وهو من اكبر المصنفات في الاسلام. مات سنة () ه. انظر ترجمته في "المنهج الاحمد" (/ ) و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) لفظة: ان سقطت من "ط" في الموضعين.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ارادته.

:

(¬) عبارة: ان شءت سقطت من "م".
(¬) العبارات بين الرقمين مضطربة في "م" والمثبت يوافق "ش" و"ط".

:

(¬) رواه مسلم رقم () وابو داود رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) لفظة: "امراته" ليست في "ط" والعبارة في "م": وان قال اردت الاجنبية لم تطلق امراته.

:

(¬) كلمة "عوض" سقطت من "م".
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": بما بقي.

:

(¬) كلمة (يوما) ليست في "ط" ولا في "م".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": فاتته فذكرت له.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م" ويشترط له شروط اربعة.
(¬) في "ط": (وفي المبكر) وهو خطا.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك في "ش" وعبارة (مسكتك) كذا في "ط" وفي "م" و"ش" مقروءة بصعوبة ويمكن ان تقرا: مسستك.
(¬) عبارة (اتيتك): سقطت من "م".

:

(¬) كذا في "ش" و "ط" وفي "م": في هذا البلد.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": وفي الوجه الاخر.
(¬) ما بين الرقمين سقط من "ط".
(¬) اشركتك: كذا في "ش" وفي "م": شركتك، وفي "ط": اشتركت.

:

(¬) لفظ: (ذلك) ليس في "ط".
(¬) لفظ (عليه) زيادة من "ط".
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": وادني ما يكفي من ذلك تغييب. . .

:

(¬) كلمة (كفارة) سقطت من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير كما هو الحال في اغلب الاستدراكات مما يدل علي مراجعة "ش" مرارا والاعتناء بها كما المحنا في غير هذا الموضع.
(¬) في "م": روايتين وهو خطا.

:

(¬) وامكنه: كذا في "ش" و"م" وفي "ط": او امكنه.

:

(¬) كذا في "ط" و"م" وفي "ش": صومهما.
صومها: يريد الايام الستين وصومهما: يريد الشهرين المتتابعين والمقصود واحد.

:

(¬) لفظ (علي) سقط من "م".
(¬) عبارة: لم يجزءه ليست في "ط".
(¬) كفارتي: كذا في جميع الاصول والافصح ان يقول: كفارتين الا ان يكون نوي حذف مضاف فيجوز حذف النون ويكون التقدير: عن كفارتي ذنب او كفارتي ذنبين.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي هامش "ش" بخط مغاير.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": ولاقل.
(¬) عبارة: فهو عبد للمشتري سقطت من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش بخط مغاير في "ش".

:

(¬) عبارتا: (او الذي اعطاها) و (وان لم تجتنب ما تجتنبه المعتدة) سقطتا من "ط".

:

(¬) من الثياب الابيض: العبارة كذا في "ش" وفي "م" و"ط": الابيض من الثياب.
(¬) كلمة: (منه) زيادة من "ط".

:

(¬) في الاصول: "هل له" وما اثبتناه يقتضيه السياق.
(¬) (او الوثنية التي حاضت عنده) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": (او الوثنية او التي حاضت عنده. .) فاقتضي التنويه.
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) كذا في "ش" وفي "م" وفي "ط": وعنه لا يجزء.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير خلال المراجعات والمقابلات. =

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": (. . وان مات زوج ام ولد او سيدها. .).
(¬) في "م" الاخير.

:

(¬) كذا في "ش" وفي "م" و"ط" باسقاط حرف الجر الي.

:

(¬) لم يثبت: كذا في "ش" و"م" وفي "ط": باسقاط لم.
(¬) فمتي: كذا في "م" و"ش" و"ط": ومتي.

:

(¬) كلمة الحرمة سقطت من "م".

:

(¬) ابدا: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": علي الابد.

:

(¬) عبارة لم تحرم سقطت من "م".
(¬) كلمة رجل زيادة من "م".

:

(¬) كذا في جميع الاصول وجاء في "تحرير التنبيه" و"المصباح المنير": الزلية وجمعها الزلالي وهي تعني نوعا من البسط.

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": فبانت حاملا.
(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ثم بانت حاءلا.
(¬) حينءذ: سقطت من "م" و"ط" وهي مستدركة علي الهامش في "ش".

:

(¬) ولا تسليمها اليه: كذا في "ش" و"م" وفي "ط": ولا تسلمها ولا تسليمها اليه.
(¬) سيدها: كذا في "ش" وفي "م" و"ط": السيد.

:

(¬) رواه البخاري رقم () في النفقات: باب اذا لم ينفق الرجل، فللمراة ان =

:

= تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، ومسلم رقم () في الاقضية: باب قضية هند، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) وراث: في "ش" و"ط": وارث، والمثبت من "م" وهو اجود لانه يناسب السياق ولذلك اثبتناه.

:

(¬) عليها: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": عليهما.

:

(¬) منه: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": معه.

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين كذا ورد في "ش" و"م" ومكانه في "ط" بعد بمسلة: او ما في معناه مما يحدد ويجرح، فهذا كله اذا جرح به جرحا كبيرا فمات فهو قتل عمد، فاما ان جرحه جرحا صغيرا في غير مقتل فمات. . .
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) عبارة: انه يموت كذا في "ش" و"م" وفي "ط": موته.

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) اذا زيادة من "ط" في هذه المواضع.
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) غالبا في "ط": عادة. وعبارة: فعليه القود زيادة منها.
(¬) ما بين الرقمين كذا في "ش" و"م" وفي "ط": فعليه القود اذا كان مثله يقتل غالبا، فان خلط السم. . .
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" وفي "م": شبه عمد.
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط" ايضا.
(¬) كالضرب بالسوط في " ": نحو ان يضربه بسوط وعصا وحجر صغير او يلكزه. . .
(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".

:

(¬) عبارة: فيقتل انسانا فعليه الكفارة والدية علي العاقلة كذا في "ش" و"م" وفي "ط": فيءول الي اتلاف انسان معصوم فعليه الكفارة والدفع علي العاقلة بغير خلاف.
(¬) في "م": بالسيف وما اثبتناه من "ش" و"ط" وهو انسب.
(¬) عبارة: لانه خطا زيادة من "ط".

:

(¬) وعنه لا يقتلون والمذهب الاول. . كذا في "ش" و"م" وفي "ط": في مكانه: اذا كان فعل كل واحد منهم لو انفرد اوجب القصاص عليه.
(¬) ما بين الرقمين كذا في الاصلين "ش" و "م" وسقط من "ط".

:

(¬) في "ش ": شراءط والمثبت يوافق "م" و"ط" وهو اجود لان شراءط جمع شريطة لا جمع شرط.
(¬) الثالث في "ط" وقد جري تغيير في ترتيب الشروط في "ط" فاعدنا الامر الي نصابه بما يتوافق مع "ش" و"م".

:

(¬) الثاني في "ط".
(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": (او عتق) وهو اجود.

:

(¬) في "م": او حر عبدا. .
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) له: كذا في "ش" و"م" وفي "ط": لهم ولا وجه له لانه لا يناسب السياق.

:

(¬) في "ط": حتي الزوجان وذوو الارحام وهو جاءز حسب التوجه في اعراب حتي.

:

(¬) لفظ (به): زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين سقط من "ط".

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": ووصي.

:

(¬) كذا في "ش" و"م". وفي "ط": ارثها وهو بعيد.

:

(¬) (الثاني: اي: من شروط القصاص في الطرف.
(¬) عبارة قاله ابو بكر ليست في "م" ولا في "ط".
(¬) (الثالث) اي: من شروط القصاص في الطرف.
(¬) عبارة: (صحيح باشل، ولا ذكر) سقطت من "ط".

:

(¬) (النوع الثاني) اي: مما يوجب القصاص فيما دون النفس.
(¬) عبارة كما دون الموضحة ليست في "ط".

:

(¬) كلمة "ضيق" سقطت من "م".

:

(¬) كلمة (كبير) زيادة من "م".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير.
(¬) عبارة (من الذهب) ليست في "م" ولا في "ط".

:

(¬) كلمة "سواء" زيادة من "م".

:

(¬) عبارة: والله اعلم ليست في "ط".

:

(¬) و (¬) كذا في "م" و"ط"، وفي "ش": جاء ما وضع بين الرقمين: (  ) بعد ما وضع بين الرقمين (  ) ولا خلاف في المعني او الحكم لذلك ابقيناه مع الاشارة اليه.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) عبارة: (يخفر لها) سقطت من "م" والمثبت يوافق "ش" و"ط".

:

(¬) او لم يعلم بالتحريم: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ولم يعلم بالتحريم.

:

(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط ": "باب حد القذف".
(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" واستدرك في "ش" علي الهامش بخط مغاير وهذا يشير الي ان "ش" ربما تكون منقولة عن "م" قبل المراجعة التي قيدت الزيادات بموجبها علي الهامش بخط مغاير متشابه والله اعلم.

:

(¬) العبارة مضطربة في "م".
(¬) ان يري امراته: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": اذا راي امراته.

:

(¬) كلمة الفجور زيادة من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين كذا في "ش" و"م" وفي "ط": (وان عاد للقذف فاعاده لم يعد عليه الحد). باسقاط بعض.
(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": السكر.
(¬) هو قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب، عالم اهل البصرة. روي عنه معمر روايته قوله: ما في القران من اية الا وقد سمعت فيها شيءا. مات سنة ( ه). انظر "شذرات الذهب" (  ) طبع دار ابن كثير بدمشق.

:

(¬) رواه البخاري رقم () في الحدود: باب كم التعزير والادب، ومسلم رقم () في الحدود: باب قدر اسواط التعزير، من حديث ابي بردة رضي الله عنه.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ولا يقطع العبد. .
(¬) كذا في "ش" و"م" وفي "ط": لوالده.

:

(¬) كلمة البنيان سقطت من "م".

:

(¬) يلزم: كذا في "ش" وفي "م" و"ط": يضمن.

:

(¬) من هنا بدا السقط في "ش" ويستمر حتي ما قبل نهاية كتاب الايمان اي يكون مقدار السقط: الجزء الاخير من كتاب الحدود، وكتاب الاطعمة، وكتاب الصيد، وكتاب الايمان الي الجزء الاول من باب جامع الايمان اي من صفحة: ( ه  ط) حيث سقط ثلث صفحة  ط كما سقط السطران الاول والثاني من صفحة: ( ط) وما بينهما والمثبت يوافق "م" و"ط".

:

(¬) هو الحسين بن عبد الله النجاد الصغير، ابو علي، من اءمة المذهب الحنبلي، مات سنة () ه. انظر ترجمته في "المنهج الاحمد" (/ ) و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) روي هذا الحديث بصيغ مختلفة من قبل عدد من الصحابة الكرام عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، منها ما اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه بصيغ مختلفة انظرها مع تخريجاتها في "جامع الاصول" (  ) و"ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل" ().

:

(¬) في لبته: كذا في "ط" وفي "م": فوق لبته.
(¬) كانت: كذا في "ط" وفي "م": صارت.

:

(¬) كذا في "ط" وفي "م": الميت.

:

(¬) بالشباك: كتب خطا (الشباش) في "ط" فلتصحح.

:

(¬) الرزاق: كذا في "ط" وفي "م": الرازق.
(¬) هو القاضي ابو يعلي محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء، الفقيه الكبير ابن القاضي ابي يعلي، المتوفي سنة ( ه)، صاحب "طبقات الحنابلة" و"شرح مختصر الخرقي" وغير ذلك. انظر ترجمته ومصادرها في "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد" للعليمي (/   ) و"شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي (/   ).
(¬) في "م": يكون.

:

(¬) اي من شروط وجوب الكفارة.
(¬) اي من شروط وجوب الكفارة.

:

(¬) كالجوز: كذا في "م" وفي "ط": كالموز.

:

(¬) رطبا: زيادة من "ط".
(¬) سقطت الكلمة من "م".
(¬) كلمة (اربعين) سقطت من "م" ايضا.

:

(¬) الي هنا انتهي السقط في "ش".
(¬) كلمة (البلدة) سقطت من "م".

:

(¬) عبارة: (وان حلف لا افترقنا. .) كذا في "ش" و"ط" وفي "م": (وان حلف لا فارقتك حتي استوفي حقي)، وزاد فيها بعد عبارة: (فهرب منه): عبارة: نص عليه.
(¬) عبارة: (والله اعلم): زيادة من "ط".
(¬) غيره: كذا في "ش" وسقطت الكلمة من "م" و"ط" ولو قال: منع غيره من شء او حمله عليه لكان افصح واوضح.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) لحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عند البخاري رقم () وعند مسلم رقم () الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم  حين سءل في مثل هذا الامر: "لتمش ولتركب".

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط" و"م".
(¬) تعيين: كذا في "ش" وفي "م" و"ط": ويعين.
(¬) او مكاتبته: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ومكاتبته.

:

(¬) عبارة: (او عولت عليك) سقطت من "م".
(¬) من هنا بدا سقط في "ش" شمل معظم كتاب القضاء.

:

(¬) عبارة: (. . بكف الاذي عن طريق المسلمين) كذا في "ط " وفي "م": (. . بكشف الاذي عن طرقات المسلمين).
(¬) وامناءه وخلفاءه: كذا في "م" و"ط" والاجود ان يعيد الجار في الاول فيقال: ولامناءه وخلفاءه.
(¬) (منهما): زيادة من "م".
(¬) عبارة: (دون غيرها) ليست في "م" زيادة من "ط".
(¬) وعند القاضي: كذا في "ط" وفي "م": وعند ابي الخطاب.

:

(¬) وينفذ في القصاص. . . الخ كذا في "ط" وفي "م" عطف بالواو اي باسقاط =

:

= (ينفذ في) وقال: في المال والقصاص والحد. . . الخ.

:

(¬) (او يزن عنه) العبارة كذا في "م" وفي "ط": (ويزن عنه).

:

(¬) يعتد بيمينه: كذا في "ط" وفي "م": لم يعتد.
(¬) عبارة: (لي حساب اريد ان انظر فيه) كذا في "ط" وفي "م": (لي حساب او ديوان انظر فيه) والمعني واحد.

:

(¬) كلمة: (موضع) سقطت من "م".

:

(¬) كلمة (ان): زيادة من "م".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ذكره بهذا اللفظ ابن عبد البر في "التمهيد" (  ) وابن القيسراني في "تذكرة الموضوعات" () (طبعة السلفية) وهو في "السنن الكبري" للبيهقي () و"المستدرك علي الصحيحين" للحاكم () بلفظ: "الرهن محلوب ومركوب" وانظر "المغني" للمصنف () بتحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو.
(¬) لفظ: (حكم) في العنوان زيادة من "م".

:

(¬) الكلمات: (بموضع، فامره) زيادة من "م".

:

(¬) لفظ "طوعا" زيادة من "م".
(¬) كلمة: (وسلامة) سقطت من "م" وكثيرا ما يسقط ناسخ "م" بعض الكلمات اذا كانت اول سطر او اخر سطر.

:

(¬) ما بين الرقمين زيادة من "ط".
(¬) تقدم التعريف به. انظر ص ().

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي هامش الاصل في "م" وبخط مغاير.
(¬) الي هنا نهاية السقط من "ش".

:

(¬) بعد عبارة: (انه اشتراها) يبدا اسقط في "م" يستمر الي الاسطر الاولي من باب تعارض البينتين.

:

(¬) الي هنا ينتهي السقط من "م".
(¬) كلمة (واحد) ليست في "ط".

:

(¬) كلمة (وسقطتا) مستدركة علي الهامش في "م".
(¬) هو محمد بن موسي بن ابي موسي النهرتيري البغدادي، ابو عبد الله، انظر ترجمته في "المقصد الارشد" (/ ) و"المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) كلمة بينته زيادة من "م".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) "ومن شهد" كذا في "ش" و"ط" وفي "م": "وان شهد".

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "ط" وفي "م" سقط من العبارة قوله: (علي الف) واصبح اخر العبارة: (فهل تكمل البينة علي وجهين).
(¬) في "م": الحول وهو خطا.

:

(¬) كذا في "م" و"ش" وفي "ط": او امته وهو عندنا اجود لانه قد لا تجتمع =

:

= الامة والمراة داءما.

:

(¬) بدين: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": بشء.

:

(¬) كذا في "ش" و"م": رحمه الله وليست العبارة في "ط".

:

(¬) تقدم التعريف به في حاشية الصفحة ().
(¬) كذا في "م" وفي "ش": رضي الله عنه، وليست العبارة في "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين حصل فيه اضطراب بترتيب الجمل في "م" والمثبت يوافق "ش" و"ط" وهو الصواب لذلك اثبتناه.

:

(¬) كلمة (ونحوها) ليست في "ش" ولا في "م" زيادة من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "م".

:

(¬) ما اكرهه: كذا في "ش" وفي "م" و"ط": ما اكره.
(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش" وبخط مغاير.
(¬) ما بين الرقمين ليس في "م" وليس في "ط" ايضا.

:

(¬) ما بين الرقمين استدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من "م" و"ط".
(¬) حمل: بالضم كذا في "ش" و"ط" وهو جاءز علي اعتبار ان كان تامة بمعني ظهر وتكون الكلمة فاعلا لفعل كان التامة وهناك اعتبار اخر مفاده: ان كان ناقصة وتكون كلمة (حمل) اسمها ويقدر لها خبر كان يقال: لم يكن هناك =

:

= حمل بطل، وكلمة "حمل" ليست في "م".
(¬) عبارة: (سبب من. .) مستدركة علي الهامش في "ش" وبالخط ذاته! وهناك اشارة تدل علي مكانها في المتن.
(¬) صدق: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": صدقت.
(¬) ان قدم: كذا في "ش" و"ط" وفي "م": ان قدم فلان.

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "ش".

:

(¬) قوله: (وخلف ماءة) مستدرك علي الهامش في "م".
(¬) فاقر له: كذا في "ش" و"م" وسقطت الجملة من "ط".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش بخط مغاير في "ش".

:

(¬) ما بين الرقمين مستدرك علي الهامش في "م".
(¬) ما بين الرقمين عن النسخة "م" فقط وهي اقدم النسختين المعتمدتين في تحقيق الكتاب.
وكان الفراغ من تحقيقه وتدقيقه واعداده للطبع بدمشق الشام، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
المحققان

:

(¬) انظر ترجمته في "اعلام التراث في العصر الحديث" ص (  ) تاليف: محمود الارناءوط.

:

(¬) انظر ترجمته في "اعلام التراث في العصر الحديث" ص (  ) تاليف محمود الارناءوط.

:

(¬) انظر ترجمته في "اعلام التراث في العصر الحديث" ص (  ) تاليف محمود الارناءوط. 