

الكتاب: الجزء الثاني من الفواءد  مخطوط
 المءلف: موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [الجزء الثاني من الفواءد لابن قدامة المقدسي]
 (قب)
 الجزء الثاني من الفواءد
 جمع شيخ الاسلام وبقية السلف الحبر العالم الموفق () ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن موفق الدين المقدسي
 نفع الله المسلمين بما فيه ()  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر
 اخبرنا شيخنا شيخ الاسلام موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، فيما قراته عليه في سنة ... () عشرة وستماءة بدمشق، قلت له:
   اخبركم محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان، قال: انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، قال: وابنا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، قال: انبا والدي ابو المعالي، قال: انبا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي الحافظ، قال: قرات علي ابي القاسم البجلي، حدثكم [ابو] () خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، حدثني ابي، عن ابيه، قال: كنت مع عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فدعا بطهور، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ما من امرء مسلم تحضره الصلاة المكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها، الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم يءت كبيرة، وذلك الدهر كله ". (قب) هذا حديث صحيح، رواه مسلم عن حجاج بن الشاعر، عن ابي الوليد.

   اخبرنا محمد، قال: انبا احمد، قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن ايوب، انبا عبيد الله بن محمد القرشي: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عثمان بن حكيم، ثنا عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: صليت المغرب ودخلت المسجد، فاذا عثمان بن عفان جالس وحده، فاغتنمت ذلك منه فجلست اليه ، فقال: من انت؟ قلت: انا عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: يا ابن اخي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي العشاء في جماعة كانما قام شطر الليل يعني العتمة، ومن صلي الفجر في جماعة فكانما قام الليل كله ". صحيح رواه مسلم عن اسحاق، عن ابي هشام المخزومي، عن عبد الواحد بن زياد.

   اخبرنا يحيي بن ثابت، قال: انبا ابي، قال: انبا احمد بن محمد، قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان , حدثكم محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي , ثنا ابو يعقوب (قا) يوسف بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاء رجل، فقال: " يا ابن عباس، اني اجد في القران اشياء تختلف علي، فقد وقع ذلك في صدري، فقال ابن عباس: تكذيب؟ فقال الرجل: ما هو بتكذيب، ولكن اختلاف، قال: فهلم ما وقع في نفسك، فقال له الرجل: اسمع الله يقول {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}، وقال في اية اخري {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}، وقال في اية اخري {لا يكتمون الله حديثا}، وقال في اية اخري {والله ربنا ما كنا مشركين}، فقد كتموا في هذه الاية، وفي قوله {ام السماء بناها، رفع سمكها فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها، والارض بعد ذلك دحاها} فذكر في هذه الاية خلق السماوات قبل الارض، وقال في هذه الاية الاخري {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب (قب) العالمين، وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين، ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا، او كرها قالتا اتينا طاءعين}، فذكر في هذه الاية خلق الارض قبل خلق السماء، {وكان الله غفورا رحيما}، {وكان الله عزيزا حكيما} {وكان الله سميعا بصيرا}، فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس: هات ما في نفسك من هذا، قال الساءل : اذا انباتني بهذا فحسبي، فقال ابن عباس: قوله {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}، فهذا في النفخة الاولي، حين ينفخ في الصور، فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون، واذا كانت النفخة الاخري قاموا {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}، فاما قوله {والله ربنا ما كنا مشركين} وقوله {ولا يكتمون الله حديثا}،فان الله تعالي يغفر (قا) لاهل الاخلاص ذنوبهم، ولا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره، ولا يغفر شركا، فلما راي المشركون ذلك قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب، ولا يغفر شركا، فقالوا: نقول: انما كنا اهل ذنوب، ولم نكن مشركين، فقال الله: اما اذ كتمتم الشرك فاختموا علي افواههم، فيختم علي افواههم فتنطق ايديهم ارجلهم بما كانوا يكسبون، فعند ذلك عرف المشركون ان الله لا يكتم حديثا، فعند ذلك {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا}، واما قوله {السماء بناها رفع سمكها فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها، والارض بعد ذلك دحاها}، فانه خلق الارض في يومين قبل السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم نزل الي الارض فدحاها، ودحاها ان اخرج فيها الماء والمرعي، وشق فيها الانهار، وجعل فيها السبل، وخلق الجبال والرمال والاكام (قب) وما فيها في يومين اخرين، فذلك قوله {والارض بعد ذلك دحاها}، وقوله {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين، وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام [سواء للساءلين}، فجعلت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام] ()، وجعلت السماوات في يومين، واما قوله {وكان الله غفورا رحيما}، {وكان الله عزيزا حكيما}، {وكان الله سميعا بصيرا}، فان الله جعل نفسه ذلك، وسمي نفسه ذلك، ولم ينحله احد غيره، وكان الله اي لم يزل كذلك، ثم قال ابن عباس: احفظ عني ما احدثك به، واعلم ان ما اختلف عليك من القران اشياء ما حدثتك، فان الله تبارك وتعالي لم ينزل شيءا الا قد اصاب به الذي اراد، ولكن الناس لا يعلمون، فلا يختلفن عليك القران؛ فان كلا من عند الله عز وجل ".

   اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزار، قال: انبا ابو طالب عبد القادر (قا) بن محمد عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، قال: انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ابي المنهال، عن شهر بن حوشب قال: كنا عند رجل قد صاحب رسول الله، وشهد معه المشاهد الحسنة الجميلة، قال عوف حسبت انه يقال له: مالك او ابو مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لقد علمت اقواما ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء بمكانهم من الله يوم القيامة، قال: فقال رجل من حجرة القوم اعرابي  قال: وكان يعجبنا ان يكون فينا الاعرابي، اذا شهدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم يجترءون ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نجترء ان نساله : يا رسول الله، بينهم لنا، من هم؟ قال: فرايت وجه (قب) رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل عند ذلك، قال: هم اقوام من قباءل شتي، يتحابون في الله فوالله ان وجههم نور، وانهم لعلي نور، ما يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزنوا ".

   اخبرنا عبد الله بن محمد قال: ثنا عبد القادر بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، ثنا ابو النضر، ثنا عبد الحميد بن بهرام الفرازي، عن شهر بن حوشب، ثنا عبد الرحمن بن غنم، ان ابا مالك قال: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قضي صلاته اقبل الي الناس بوجهه، فقال: يا ايها الناس اسمعوا واعقلوا واعلموا، ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله، فجاء رجل من الاعراب من قاصية الناس، والوي بيده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، ناس من الناس، ليسوا بانبياء ولا بشهداء يغبطهم الانبياء والشهداء (قا) علي مجالسهم، وقربهم من الله، حلهم لنا  يعني صفهم لنا  شكلهم لنا، فسر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسءال الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم ناس من افناء الناس ونوازغ القباءل، لم تصل بينهم ارحام متقاربة، تحابوا في الله وتصافوا، يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور، فيجلسهم عليها، فيجعل وجههم نورا، وثيابهم نورا، يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون، وهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ".

   اخبرنا ابو بكر بن النقور، ثنا ابو طالب اليوسفي، قال: ثنا الحسن بن المذهب، قال: ثنا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابو صالح الحكم بن موسي، ثنا هقل، يعني ابن زياد، عن الاوزاعي، قال: حدثني رجل في مجلس يحيي بن ابي كثير، عن ابي ادريس الخولاني قال: دخلت مسجد حمص فجلست الي حلقة فيها اثنان وثلاثون رجلا من اصحاب النبي صلي (قب) الله عليه وسلم قال: يقول: الرجل منهم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحدث، ثم يقول الاخر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحدث. قال: وفيهم رجل ادعج براق الثنايا، فاذا شكوا في شء ردوه اليه ورضوا بها، قال: فلم اجلس قبله ولا بعده مجلسا مثله، فتفرق القوم، وما اعرف اسم رجل منهم ولا منزله. قال: فبت بليلة ما بت بمثلها. قال: وقلت: انا رجل اطلب العلم، وجلست الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اعرف اسم رجل منهم ولا منزله، فلما اصبحت غدوت الي المسجد، [فاذا انا بالرجل الذي كانوا اذا شكوا في شء ردوه اليه يركع الي بعض اسطوانات المسجد] ()، فجلست الي جانبه، فلما انصرف قال: قلت: يا عبد الله، والله اني لاحبك لله، فاخذ بحبوتي حتي ادناني منه، ثم قال: انك لتحبني لله؟ قال: قلت: اي والله اني لاحبك لله. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان المتحابين بجلال الله في ظل الله وظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ". قال: فقمت من عنده، فاذا انا برجل من القوم الذين كانوا معه، قال: قلت: حديثا حدثنيه الرجل قال: اما انه لا يقول لك الا حقا. (قا) قال: فاخبرته , فقال: قد سمعت ذلك وافضل منه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياثر عن ربه عز وجل: " حقت محبتي للذين يتحابون في، وحقت محبتي للذين يتباذلون في، وحقت محبتي للذين يتزاورون في "، قال: قلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا عبادة بن الصامت، قال: قلت: من الرجل؟ قال: معاذ بن جبل.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد المبارك بن علي بن ...... () علي الصباغ بقراءتي عليه بمكة حرسها الله ...... () الله، قلت له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انبا احمد بن علي الاديب، املاء، قال: انبا ابو طاهر محمد بن محمد الزيادي، قال انبا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، ثنا محمد بن الفضل ابو النعمان، ثنا سلام بن مسكين، قال: ثنا ابو الظلال، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان رجلا في النار ينادي الف سنة: يا حنان يا منان، فيقول الله عز وجل لجبريل: اذهب فاتني بعبدي هذا، قال: فذهب جبريل، فوجد اهل النار منكبين يبكون، قال: فرجع فاخبر ربه (قب)، قال: اذهب اليه، فاتني به، فانه في مكان كذا وكذا، قال: فذهب اليه، فجاء به، قال: يا عبدي، كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ قال: يا رب، شر مكان، وشر مقيل، قال: ردوا عبدي، قال: ما كنت ارجو ان تعيدني اليها اذ اخرجتني منها، قال الله لملاءكته: دعوا عبدي ".

   اخبرنا المبارك بن علي، قال: انبا زاهر، قال: انبا ابو عثمان البحيري، قال: انبا والدي ابو عمرو محمد بن محمد، انبا ابو محمد عبد الله بن محمد الصيدلاني، بشر بن سهل اللباد، ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني سليمان بن هرم القرشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: خرج من عندي خليلي جبريل انفا، فقال: يا محمد، والذي بعثك بالحق، ان لله تعالي عبدا من عباده عبد الله خمس مءة عام علي راس جبل في البحر، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في عرض ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل (قا) ناحية، واخرج الله له عينا بعرض الاصبع تفيض بماء عذب فتستنقع في اسفل الجبل، وشجرة رمان تخرج له كل يوم رمانة فتغذيه يومه، فاذا امسي نزل اصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها، ثم قام لصلاته، فسال ربه عز وجل عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، ولا يجعل للارض ولا لشء يشهده () عليه سبيلا، حتي يبعثه وهو ساجد ففعل، فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا عرجنا، فنجده في العلم يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله، فيقول الرب: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول: رب بل بعملي، فيقول الله لملاءكته: قايسوا عبدي بنعمتي عليه، فوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة عام وبقي نعم الجسد فضلا عليه فيقول: ادخلوا عبدي النار، قال: فيوقف بين يديه، فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تكن شيءا؟ فيقول: انت يارب، فيقول: اكان ذلك من قبلك ام برحمتي؟ فيقول: بل (قب) برحمتك، فيقول: من قواك علي عبادة خمسماءة عام؟ فيقول: انت يارب، فيقول: من انزلك في جبل في وسط البحر، واخرج لك الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك كل ليلة رمانة، وانما تخرج مرة في السنة، وسالتني ان اقبضك وانت ساجد، ففعلت ذلك بك؟ فيقول: انت يارب، قال: فذلك برحمتي وبرحمتي ادخلك الجنة، ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت يا عبدي، فادخله الله الجنة , فقال: انما الاشياء برحمة الله ".

   اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: انبا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا القاسم بن ابي المنذر، قال: انبا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة بن نصر بن علي الجهضمي، ثنا ابي، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس بن مالك، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين املحين اقرنين، ويسمي ويكبر، ولقد رايته يذبح بيده، واضعا قدمه (قا) علي صفاحهما ". هذا صحيح متفق علي صحته.

   اخبرنا طاهر، قال: انبا محمد بن الحسين، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا القاسم بن ابي المنذر، قال: انبا علي بن [ابراهيم] ()، قال: ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا عبد الله بن نافع، حدثني ابو المثني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله عز وجل، من هراقة دم، وانه لياتي يوم القيامة، بقرونها، واظلافها، واشعارها، وان الدم، ليقع من الله، بمكان قبل ان يقع الي الارض، فطيبوا بها نفسا ".

   اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: ثنا ابو منصور، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا [ابو طلحة، انبا ابو الحسن علي بن سلمة] ()، ثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا سلام بن مسكين، ثنا عاءذ الله، عن ابي داود، عن زيد بن ارقم، قال: قال اصحاب رسول الله: " ما هذه الاضاحي؟ قال: سنة (قب) ابيكم ابراهيم، قالوا: فما لنا فيها يا رسول الله،؟ قال: بكل شعرة، حسنة قالوا: فالصوف؟ يا رسول الله، قال: بكل شعرة من الصوف، حسنة ".

   وبهذا الاسناد ()، قال: انبا ابن ماجة، ثنا محمد بن بشار، قال: ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة قال: سمعت سليمان بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبيد بن فيروز، قال: قلت للبراء بن عازب: حدثني بما كره، او نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاضاحي فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هكذا بيده، ويدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اربع لا تجزء في الاضاحي: العوراء، البين عورها، والمريضة، البين مرضها، والعرجاء، البين ظلعها، والكسيرة، التي لا تنقي ". قال: فاني اكره ان يكون نقص في الاذن، قال: فما كرهت منه، فدعه، ولا تحرمه علي احد ".

   وبه () قال: ثنا العباس بن عثمان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا ابو عاءذ، انه سمع سليم بن عامر، يحدث عن ابي امامة الباهلي (قا)، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خير الكفن الحلة، وخير الضحايا، الكبش الاقرن ".

   وبه () قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن جندب البجلي، انه سمعه يقول: " شهدت الاضحي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فذبح اناس قبل الصلاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم من كان ذبح منكم قبل الصلاة، فليعد اضحيته، ومن لا، فليذبح باسم الله ".

   وبه () قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا محمد بن شعيب، اخبرني سعيد بن عبد العزيز، قال: ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، قال: " خرجت مع ابي سعيد الزرقي ()، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شراء الضحايا. قال يونس: فاشار ابو سعيد الي كبش ادغم، ليس بالمرتفع، ولا المتضع في جسمه، فقال لي: اشتر لي هذا، كانه شبهه، بكبش رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

   وبه () قال: ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انبا الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن عاءشة، وابي هريرة ... () فيه شك، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يضحي، اشتري كبشين (قب) عظيمين، سمينين، اقرنين، املحين موجوءين، فذبح احدهما عن امته، لمن شهد بالتوحيد، وشهد له بالبلاغ، وذبح الاخر عن محمد، وعن ال محمد ".

   اخبرنا طاهر بن الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، قال: انبا مكي بن منصور، قال: انبا احمد بن الحسن الحرشي، قال: انبا ابو محمد بن يعقوب الاصم ()، قال: انبا الربيع بن سليمان، قال: ثنا الشافعي، قال: ثنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: " اللهم زد هذا البيت تشريفا، وتعظيما، وتكريما، ومهابة، وزد من شرفه، وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا ".

   اخبرنا ابو زرعة، قال: انبا ابو الحسن بن علان، قال: انبا ابو بكر الحرشي، قال: ثنا ابو العباس الاصم، قال: انبا الربيع، قال: انبا الشافعي ااخااةيةيوةي، قال: انبا سعيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك، ان عبد الله بن ابي عمار، اخبره انه، اقبل مع معاذ بن جبل (قا) وكعب الاحبار في اناس محرمين من بيت المقدس بعمرة، حتي اذا كنا ببعض الطريق وكعب علي نار يصطلي مرت به رجل من جراد، فاخذ جرادتين فحملهما ونسي احرامه، ثم ذكر احرامه فالقاهما، فلما قدمنا المدينة دخل القوم علي عمر ودخلت معهم، فقص كعب قصة الجرادتين علي عمر رضي الله عنه، فقال عمر: ومن بذلك؟ لعلك بذلك يا كعب؟ قال: نعم، قال عمر: ان حمير تحب الجراد. قال: ما ..... () جعلت في نفسك؟ قال: درهمين، قال: بخ، درهمان خير من مءة جرادة، اجعل ما جعلت في نفسك.

   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان، قالا: انبا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الخطيب الانماري، قراءة عليه، قال: انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال انبا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: انبا محمد بن منده الاصبهاني، قال: انبا بكر (قب) بن بكار، ثنا حمزة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب ()، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل جعل كفه الايمن تحت خده الايمن، وقال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ".

   اخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: انبا ابو الحسن الخطيب، قال: انبا ابو عمرو بن مهدي، قال: انبا اسماعيل الصفار، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن منده، قال: انبا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن ابي عمرو مبارك بن سعيد البصري، عن فرقد السبخي، عن ابراهيم النخعي، عن عبد الله بن [مسعود] ()، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما جالب جلب طعاما الي بلاد من بلدان المسلمين فباعه بسعر يومه محتسبا، كان عند الله بمنزلة الشهيد " ثم تلا: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله} ".

   اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قراءة عليه ببغداد، قال: انبا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، انبا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق، قال: انبا (قا) ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن سليمان بن يزيد القزاز البصري، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، ثنا محمد بن طلحة، عن الحكم ابو عمر، عن ضرار بن عمرو، عن ابي عبد الله الشامي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" الجمعة واجبة، الا علي امراة، او صبي، او عبد، او مسافر او مريض. ".

   اخبرنا محمد، قال: انبا نصر بن احمد بن [محمد بن احمد] () رزقويه، قال: انبا اسماعيل الصفار، قال: ثنا محمد بن سنان، قال: ثنا محبوب بن الحسن، عن ابان، عن انس، عن ربيعة بن وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة مواطن لا ترد فيها دعوة، رجل يكون في برية حيث لا يراه احد فيقوم يصلي، فيقول الله عز وجل لملاءكته: الا اري عبدي هذا يعلم ان له ربا يغفر الذنوب فانظروا ما يطلب؟ قال: فتقول الملاءكة: اي رب رضاك ومغفرتك، قال: فيقول تبارك وتعالي: اشهدوا (قب) اني قد غفرت له [ورجل يقوم من الليل، فيقول الله تعالي (): الست قد جعلت الليل سكنا والنوم سباتا، فقام عبدي هذا يصلي ويعلم ان له ربا، قال: فيقول الله لملاءكته: انظروا ما يطلب عبدي هذا؟ قال: فتقول الملاءكة: يا رب، رضاك ومغفرتك قال: فيقول عز وجل: اني قد غفرت له] () ورجل تكون معه فءة، فيفر عنه اصحابه ويلبث هو في مكانه، قال: فيقول تعالي لملاءكته: انظروا ما يطلب عبدي هذا؟ فتقول الملاءكة: يارب، بذل مهجة نفسه لك يطلب رضاك، فيقول الله عز وجل: اشهدوا اني قد غفرت له ".

   قرات علي ابي الفتح محمد بن عبد الباقي، اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري، قال: انبا ابو عمر بن مهدي، قال: انبا اسماعيل، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابن نمير , ثنا سفيان الثوري , عن عبد الرحمن بن عابس، حدثني اناس , عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول في حديثه: ان اصدق الحديث كلام الله , واوثق [العري] () كلمة التقوي , وخير الملل ملة (قا) ابراهيم, واحسن القصص هذا القران , واحسن السنن سنة محمد صلي الله عليه وسلم , واشرف الحديث ذكر الله , وخير الامور عزاءمها , وشر الامور محدثاتها , واحسن الهدي هدي الانبياء , واشرف الموت قتل الشهداء , واعز () الضلالة بعد الهدي , وخير العمل ما نفع , وخير الهدي ما اتبع , وشر العمي عمي القلب , واليد العليا خير من اليد السفلي , وما قل وكفي خير مما كثر والهي , ونفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها , وشر العزلة () عند حضرة الموت , وشر الندامة ندامة يوم القيامة , ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا , ومن الناس من لا يذكر الله الا مهاجرا , واعظم الخطايا اللسان الكذوب , وخير الغني غني النفس , وخير الزاد التقوي , وراس الحكمة مخافة الله (قب) , وخير ما القي في القلوب اليقين , والريب من الكفر , والنوح من عمل الجاهلية , والغلول من جمر جهنم , والكبر كبر () من النار , والشعر مزامير ابليس , والخمر جماع الاثم , والنساء حباءل الشيطان , والشباب شعبة من الجنون , وشر المكاسب كسب الربا , وشر الماكل اكل مال اليتيم , والسعيد من وعظ بغيره , والشقي من شقي في بطن امه , وانما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه , وانما يصير الي موضع اربعة اذرع , والامر باخره , وملاك العمل خواتيمه , وشر الرءيا رءيا الكذب , وكل ما هو ات قريب , وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر , واكل ماله من معاصي الله , وحرمة ماله كحرمة دمه , ومن تقال علي الله يكذبه , ومن يغفر يغفر الله له , ومن يعف يعف الله عنه , ومن يكظم الغيظ ياجره (قا) , ومن يصبر علي الرزايا يعقبه الله , ومن يعرف البلاء يصبر عليه , ومن لا يعرفه ينكره , ومن يستكبر يضعه الله , ومن يبتغ السمعة يسمع الله به , ومن يتولي الدنيا تعجزه , ومن يطع الشيطان يعص الله , ومن يعص الله يعذبه.

   قرات علي ام الفضل تجني بنت عبد الله الوهبانية، ببعداد، اخبركم النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قال: انبا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: انبا الحسين بن يحيي القطان، ثنا علي بن مسلم، ثنا ابو داود , ثنا شعبة، عن قتادة، عن جري بن كليب، سمع عليا، رضي الله عنه يقول: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي بعضباء الاذن والقرن ". قال قتادة: سالت سعيد بن المسيب عن العضب فقال: النصف فما زاد.

   اخبرتنا ام الفضل، قالت، انبا (قا) طراد، قال: انبا هلال، قال: انبا الحسين، قال: انبا الحسن بن عرفة، قال: انبا النضر بن اسماعيل، عن ابن سوقة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، قال: قلت لابي: يا ابه، من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: يا بني اولا تعلم؟ قلت: لا، قال: ابو بكر، رضي الله عنه، قال: قلت: ثم من؟ قال: يا بني وما تعلم؟ قال: قلت: لا، قال: ثم عمر، رضي لله عنه، قال: ثم بدرته، فقلت: يا ابه، ثم انت؟ قال: يا بني ابوك رجل من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم.

   اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي المقرء ببغداد، اخبقال: انبا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، قال: انبا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن المذهب، قال: انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، رضي الله عنه، قال: حدثني ابي، ثنا محمد بن سابق (قا)، حدثنا مالك بن مغول، عن حميد قال: بينما الحسن في يوم من رجب في المسجد وهو يمص ماء ويمجه تنفس نفسا شديدا ثم بكي حتي ارعدت منكباه ثم قال: لو ان بالقلوب حياة لو ان بالقلوب صلاحا لابكيتكم من ليلة صبيحتها يوم القيامة ان ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة ما سمع الخلاءق بيوم قط اكثر فيه عورة بادية ولا عين باكية من يوم القيامة.

   اخبرنا علي، قال: انبا عبد القادر، قال: انبا علي، قال: انبا احمد، قال: ثنا عبد الله، قال: حدثني علي بن مسلم، قال: ثنا سيار، قال ثنا عبيد الله بن شميط، قال: حدثني ابي، قال: سمعت الحسن، يقول: ان [المءمن] () يصبح حزينا ويمسي حزينا، وينقلب باليقين، يكفيه ما يكفي العنيزة، الكف من التمر، والشربة من الماء.

   قال سيار: ثنا () جعفر، قال: ثنا ابراهيم بن عيسي اليشكري، قال: سمعت الحسن، يقول: ان الموت فضح الدنيا فلم يترك لذي لب فرحا.

   قال عبد الله: وحدثني ابي، ثنا صفوان، عن هشام قال: وسمعت الحسن، يقول: لقد ادركت اقواما وان كان احدهم ليرث المال العظيم قال: وانه والله، لمجهود شديد الجهد قال: فيقول لاخيه: يا اخي، اني قد علمت ان ذا ميراث وهو حلال ولكني اخاف ان يفسد علي قلبي وعملي، فهو لك لا حاجة لي فيه، قال: فلا يرزا منه شيءا ابدا، قال: وهو والله مجهود شديد الجهد، قال: وسمعت الحسن يقول: والله ادركت اقواما كانوا فيما احل الله لهم ازهد منكم فيما حرم الله عليكم، ولقد كانوا اشفق من حسناتهم ان لا تقبل منهم منكم () ان تءاخذوا بسيءاتكم. ... وقال الحسن: ولقد ادركت اقواما وصحبت طواءف منهم ما سالوا الله عز وجل الجنة حياء من الله عز وجل. [لقد ادركت اقواما ما كانوا يردون ساءلا الا بشء، ولقد كان الرجل منهم (قا) يخرج فيامر اهله ان لا يردوا ساءلا]. ()    اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، بقراءتي عليه، قال: انبا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابو القاسم عبد العزيز بن الفضل الازجي، انبا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، ثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثني ابو بكر الواعظ، حدثني عفان بن مسلم، قال: قال حماد بن سلمة: الح علينا المطر سنة من السنين وفي جواري امراة متعبدة لها بنات ايتام، فوكف السقف عليهم، فسمعتها وهي تقول: يا رفيق ارفق بي، فسكن المطر علي المكان، فاخذت صرة فيها عشرة دنانير وقرعت بابها، فقالت: ... () حماد بن سلمة، قلت: انا حماد بن سلمة، سمعتك وقد تاذيت بالمطر، فقلت: يا رفيق ارفق بي، فما بلغ من رفقه بك؟ قالت: سكن المطر وادفا الصبيان وجفف البيت، فاخرجت الدنانير وقلت: ...... () انتفعي بهذه، فاذا صبية خماسية عليها مدرعة صوف ..... () خروقها، قد خرجت علي (ب)، وقالت: الا تسكت يا حماد تعرض بيننا وبين ربنا ومولانا، ثم قالت: يا امه، قد علمنا انا () شكرنا مولانا، انه سيبعث الينا بالدنيا ليطردنا من بابه، الصقت خدها بالتراب، وقالت: اما انا وعزتك لا زللت بابك وان طردتني، ثم قالت: يا حماد رد عافاك الله دنانيرك الي الموضع الذي اخرجتها منه، فانا قد وقعنا حواءجنا الي من يقبل الوداءع ولا يبخس.

   قرء علي ابي يعقوب يوسف بن هبة الله، وانا اسمع، اخبركم الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر رحمه الله، انبا المبارك بن عبد الجبار، انبا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي، انبا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، انبا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، قال: حدثني العباس بن عبد الله الترفقي، حدثني الحسن بن يونس الواسطي، ثنا محمد بن علي، قال: حدثني الفضل بن الربيع قال: حج امير المءمنين هارون الرشيد (قا) ...... () وسمعت قرع الباب، فقلت: من هذا؟ قال: اجب امير المءمنين، فخرجت مسرعا، فقت: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي لاتيتك. فقال: ويحك، انه قد حك في نفسي شء، فانظر لي رجلا اساله، فقلت: ها هنا سفيان بن عيينة، فقال: امض بنا اليه، فاتيناه، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين، فخرج مسرعا، فقال: ...... ()، لو ارسلت الي لاتيتك، فقال: خذ لما جءتك له رحمك الله، فحادثه ساعة، ثم قال له: عليك دين، قال: نعم، فقال: يا ابا عباس، اقضي دينه، ثم انصرفنا، فقال: ما اغني عني صاحبك شيءا , انظر لي رجلا اساله، فقلت: ها هنا عبد الرزاق بن همام، فقال: امض بنا اليه، فاتيناه، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين، فخرج مسرعا، فقال: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي لاتيتك، قال: خذ لما جءتك رحمك الله، فحادثه ساعة، قال: (قب) عليك دين ()؟ قال: نعم، قال: ابا عباس، اقض دينه، ثم انصرفنا , فقال: ما اغني عني صاحبك شيءا، انظر لي رجلا، قلت: ها هنا الفضيل بن عياض، قال: امض بنا اليه، فاتيناه، فاذا هو قاءم يصلي، يتلو اية من القران يرددها، فقال: اقرع الباب، فقرعت، فقال: من هذا؟ قلت: اجب امير المءمنين، قال: مالي ولامير المءمنين؟ فقلت: سبحان الله، اوما عليك ...... () طاعة، اوليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ليس للمءمن ان يذل نفسه " , فنزل، ففتح الباب، ثم ارتقي الي الغرفة، فاطفا السراج ثم التجا الي زاوية من زوايا الغرفة، فدخلنا، .... () نجول عليه بايدينا، قال: فسبقت كف هارون اليه قبلي، فقال: ..... () من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله، قال: فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي، فقال له: خذ لما جءناك ...... ()، فقال: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله (قا)، ومحمد بن كعب، ورجاء بن حيوة، فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء، فاشيروا علي، فعد عمر الخلافة يا امير المءمنين بلاء، وعددتها انت واصحابك نعمة، فقال له سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله، فصم الدنيا وليكن افطارك منها الموت، وقال له محمد بن كعب القرظي: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله، فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم عندك اخا، واصغرهم عندك ولدا، فوقر اباك، واكرم اخاك، وتحنن علي ولدك , وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله، فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت اذا شءت، [واني لاقول لك هذا] ()، واني لاخاف عليك اشد الخوف في يوم تزول فيه الاقدام، فهل معك رحمك الله مثل هءلاء من يشير عليك لو ...... () بمثل هذا؟ قال: فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه (قب)، فقلت له: ارفق بامير المءمنين، فقال: يا ابن ام الربيع تقتله انت واصحابك، وارفق به انا؟ ثم افاق، فقال له: زدني رحمك الله. فقال: بلغني يا امير المءمنين ان غلاما لعمر بن عبد العزيز شكي اليه، قال: فكتب اليه عمر: يا اخي اذكر سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، فان ذلك يطرد بك الي .... () ناءما ويقظان، واياك ان ينصرف بك من عند الله، فيكون اخر العهد ومنقطع الرجاء، قال: فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر، فقال: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا وليت لك ولاية حتي القي الله، فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال له: زدني رحمك الله، فقال: يا امير المءمنين ان العباس بن عبد المطلب عم المصطفي صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: امرني (قا)، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا عباس، يا عم النبي، نفس تنجيها خير لك من امارة لا تحصيها، ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة، فان استطعت ان لا تتامرن علي احد "، قال: فبكي هارون بكاءا شديدا، ثم قال: زدني رحمك الله، قال: يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار، فافعل، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لرعيتك، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة "، فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: عليك دين؟ قال: نعم، دين لربي، لم يحاسبني عليه، فالويل لي ان سالني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم يدعني الهم حجتي، قال: فقال: () انما اعني من دين العباد، قال: ان ربي لم يامرني بهذا، امرني ان اصدق وعده، واطيع امره، فقال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق} (قب)، فقال له: هذه الف دينار خذها، فانفقها، وتقوي بها علي عبادة ربك، فقال: سبحان الله، انا ادلك علي طريق النجاة، وانت تكافءني بمثل هذا، سلمك الله، ووفقك، ثم صمت، فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده، فلما ان صرنا علي الباب، قال لي هارون: ابا عباس، اذا دللتني علي رجل، فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين اليوم  قال: غير ابي عمر في هذا الحديث  فبينما نحن كذلك اذ دخلت عليه امراة من نساءه فقالت: يا هذا، قد تري سوء ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال تفرجنا به، فقال: مثلي ومثلكم كمثل قوم لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر، نحروه، واكلوا لحمه، فلما سمع هارون الكلام قال: نرجع فعسي ان يقبل المال، قال: فدخل فلما علم فضيل، خرج فجلس علي تراب في السطح علي باب الغرفة، وجاء هارون، فجلس الي جنبه (قا)، فجعل يكلمه فلم يجيبه، فبينا نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء، فقالت: يا هذا، قد اذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك () فانصرفنا.

   اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور، رحمه الله، قال: ثنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، قال: انبا ابو القاسم بن بشران، انبا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، ثنا جعفر بن محمد الصندلي، اخبرنا الفضل بن زياد، ثنا عبد الصمد، ثنا شقيق، قال: بينا نحن ذات يوم عند ابراهيم يعني ابن ادهم، اذ مر به رجل من اصحابه فلم يسلم , فقال ابراهيم: اليس هذا فلان؟ , فقال لرجل: [ادركه] () فقل له: قال لك ابراهيم: ما لك لم تسلم؟ قال: لا والله , ان امراتي وضعت الليلة , وليس عندنا شء فخرجت شبه المجدوه , قال: فرجعت الي ابراهيم، فقلت له، فقال: انا لله كيف غفلنا عن صاحبنا حتي نزل (قب) به الامر؟ الا كنا تفقدنا وغيرنا سوء حاله، ثم قال: يا فلان , اءت فلانا صاحب البستان فاستسلف منه دينارين , وادخل السوق واشتر له ما يصلحه بدينار , وادفع الدينار الاخر اليه , قال: فدخلت السوق فاشتريت له ما يصلحه بدينار ثم عدوت , فدققت الباب , فقالت امراته: من هذا؟ قال: قلت: انا فلان اردت فلانا , قالت: ليس هو ها هنا , قال: قلت: فامري بفتح الباب وتنحي , قال: ففتح الباب , فادخلت ما علي البعير والقيته في صحن الدار , وناولتها الدينار , فقالت: علي يدي من هذا رحمك الله؟ فقلت لها: اقرءيه السلام وقولي: علي يدي اخيك ابراهيم بن ادهم , فقالت: اللهم لا تنسي هذا اليوم لابراهيم بن ادهم، قال، فرجعت الي ابراهيم بن ادهم، فاخبرته بما كان وما كان من دعوتها، ففرح ابراهيم فرحا لم يفرح مثله قط، قال: فلما جاء الرجل من اخر النهار وليس معه شء فنظر الي صحن الدار وقد ملء من الخير، ودفعت الدينار اليه، فقال: علي يدي من هذا؟ قالت: علي يدي (قا) اخيك ابراهيم بن ادهم، فقال: اللهم لا تنسي هذا اليوم لابراهيم.

   اخبرنا عبد الله، قال: انبا علي بن احمد، قال: انبا ابو القاسم، قال انبا ابو القاسم، قال: انبا محمد بن الحسين ، قال: ثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي، قال: ثنا علي بن سعيد الوشاء، ثنا ابراهيم بن بشار، قال: ركبنا البحر مع ابراهيم بن ادهم فبينما نحن نسير بريح طيبة، وكانت مراكب كبيرة، فعصفت ريح شديدة علي المراكب فتقطعت، وابراهيم ملتف عليه عباءة مستلق، فجاء اهل المركب اليه، فقالوا: يا هذا، اما تري ما نحن فيه وانت مستلق غير مكترث؟ فجلس ابراهيم وهو يقول: لا افلح من لم يكن استعد لمثل هذا اليوم، ثم انه حرك شفتيه، فاذا هاتف ينادي من اللجة: تخافون وفيكم ابراهيم بن ادهم، ايها الريح [والبحر] () الهاءج اسكنا باذن الله، قال: فسكن البحر وذهب الريح، حتي صار البحر كانه دف يعني كانه لوح.

   اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن [عبد القادر بن يوسف، قال: انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن] () ابراهيم بن شاذان، قال: انبا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي، (قب) ثنا يزيد، انبا شيبان ابو معاوية، عن الحكم بن عبد الله بن خطاف، عن ام انس بنت الحسن، عن ابيها، قال: قالوا: يا نبي الله، ارايت قوله الله عز وجل {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان هذا من العلم المكنون، ولولا انكم سالتموني عنه ما اخبرتكم به، ان الله تبارك وتعالي وكل بي ملكين، فلا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي، الا قال ذانك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملاءكته جوابا لذينك الملكين: امين، ولا اذكر عند مسلم ولا يصلي علي الا قال ذانك الملكان: لا غفر الله لك، وقال الله عز وجل وملاءكته جوابا لذينك الملكين: امين ".

   اخبرنا عبد الحق، قال: انبا المبارك، قال: انبا الحسن، قال: انبا احمد، قال: انبا محمد، ثنا يزيد، قال: انبا الاصبغ، قال: حدثني القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد (قا) بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ما من عمل ازكي عند الله، ولا اعظم اجرا من خير يعمله في العشر من الاضحي، فقيل: يا نبي الله، ولا من جاهد في سبيل الله بنفسه وماله؟ قال: ولا من جاهد في سبيل الله نفسه وماله، الا من لم يرجع بنفسه وماله ". قال: وكان سعيد يداب فيهن دابا لا يطيقه في شء مما سواه، حتي يرجع ما يقدر عليه.

   اخبرنا ابو الحسين، قال: انبا ابو الحسين، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا احمد، قال: انبا محمد، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا الاصبغ، ثنا ابو العلاء الشامي، قال: لبس ابو امامة ثوبا جديدا، فلما بلغ ترقوته، قال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استجد ثوبا فلبسه، ثم قال حين يبلغ ترقوته: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق، او قال القي (قب)، فتصدق به، كان في ذمة الله وفي جوار الله وفي كنف الله حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا ".
 بلغ العرض اخر .......... () والحمد لله رب العالمين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.

 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.


 () طمس بمقدار كلمة.

 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبت الصحيح وهو ابو خليفة الفضل بن الحباب.


 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من المعجم الكبير المجلد  رقم  وبالهامش الايسر للورقة سطر غير واضح ولعله استدراك من الناسخ لما اثبت.


 () بالهامش الايسر كلام غير مفهوم , وما بين معقوفتين اثبته من مسند احمد رقم .


 () بياض بالاصل بمقدار كلمتين.

 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.


 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (كذا في الاصل).وفي كتاب شكر الله علي نعمه للخراءطي رقم  (يفسده).


 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبت الصحيح وهو (ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان).


 () ما بين معقوفتين مرسوم بالاصل (ثنا ابو علي طلحة، انبا ابو الحسن بن سلمة) وهو تصحيف وتبديل واثبت الصحيح، فابو طلحة هو القاسم بن ابي المنذر، وابو الحسن بن سلمة هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة.


 () اي (اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: ثنا ابو منصور، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا ابو طلحة، انبا ابو الحسن علي بن سلمة).


 () اي (اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: ثنا ابو منصور، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا ابو طلحة، انبا ابو الحسن علي بن سلمة، ثنا محمد بن يزيد بن ماجة)


 () اي (اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: ثنا ابو منصور، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا ابو طلحة، انبا ابو الحسن علي بن سلمة، ثنا محمد بن يزيد بن ماجة)


 () اي (اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: ثنا ابو منصور، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا ابو طلحة، انبا ابو الحسن علي بن سلمة، ثنا محمد بن يزيد بن ماجة).

 () مرسومة بالاصل (ابي سعيد الخدري)، واثبت الصحيح من سنن ابن ماجة رقم .


 () اي (اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: ثنا ابو منصور، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا ابو طلحة، انبا ابو الحسن علي بن سلمة، ثنا محمد بن يزيد بن ماجة)

 () كلمة غير مفهومة وفي سنن ابن ماجة رقم  (عن ابي سلمة، عن عاءشة، او عن ابي هريرة).


 () كذا مرسومة بالاصل وفيه سقط والصحيح (ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم).


 () بياض بمقدار كلمة.


 () مرسومة هكذا بالاصل وكذا في مخطوط التاسع من حديث ابن منده رقم ، وفي شرح السنة للبغوي رقم  (، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء بن عازب) وفي سنن الترمذي رقم ، وفي السنن الكبري للنساءي رقم ، وفي الدعوات الكبير للبيهقي رقم  (عن ابي اسحاق , عن ابي بردة , عن البراء).


 () ما بين معقوفتين مثبت من الهامش الايسر للورقة.


 () ما بين معقوفتين مثبت من الهامش الايمن للورقة.

 () مرسومة بالاصل (فيقول الله تعالي لملاءكته) ومشطوب عليها.

 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.


 () ما بين معقوفتين مثبتة من الهامش الاسفل للورقة.

 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الهامش الايسر مرسوم (صوابه والله اعلم: واعمي العمي الضلالة بعد) وفي الابانة لابن بطة العكبري رقم  (اغر).

 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الزهد لهناد  (المعذرة)، وفي مصنف بن ابي شيبة رقم  (العذلة)، وفي حلية الاولياء رقم  (العذيلة).

 () وفي الزهد لهناد، ومصنف ابن ابي شيبة، والمدخل الي السنن الكبري رقم  (الكنز كي من النار).


 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.


 () مرسومة بالاصل (عبيد الله جعفر) ومشطوب عليها


 () مرسومة بالاصل (منكم فما حرم الله عليكم ولقد ان تءاخذ) ومشطوب عليها.

 () ما بين معقوفتين اخرجه احمد في كتاب الزهد رقم ، قال: حدثنا روح، حدثنا هشام، عن الحسن قال، فذكره.


 () غير واضح بمقدار كلمة.

 () غير واضح بمقدار كلمة.

 () غير واضح بمقدار كلمة.

 () غير واضح بمقدار كلمة.


 () بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.

 () غير مفهوم بمقدار كلمتين.

 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 () غير مفهوم بمقدار كلمتين.

 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.

 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 () غير مفهوم بمقدار كلمتين.

 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 () مرسومة هكذا بالاصل.


 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.


 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.


 () ما بين معقوفتين مثبت من الهامش الايمن للورقة.


 () كلمة غير واضحة.
 