

  CHECK [الغلاف]
 البرهان في بيان القران
 تاليف
 الامام موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي
 المتوفي سنة (ه)
 تحقيق
 احمد فريد المزيدي
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 [طبع مع كتاب المحنة علي امام اهل السنة احمد بن حنبل لعبد الغني المقدسي]البرهان في بيان القران ¶ تاليف ¶ الامام موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي ¶ المتوفي سنة (ه) ¶ تحقيق ¶ احمد فريد المزيدي ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م ¶ [طبع مع كتاب المحنة علي امام اهل السنة احمد بن حنبل لعبد الغني المقدسي]
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم امام المسلمين موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي رحمه الله تعالي ورضي عنه: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله اجمعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 مذهب اهل السنة والجماعة، والذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه التابعون لهم باحسان، ومن بعدهم من امة الاسلام: ان القران كلام الله القديم، وحبله المتين، وكتابه المبين، نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين بلسان عربي مبين؛ وهو سور، وايات، وحروف، وكلمات. منه ايات محكمات هن ام الكتاب، واخر متشابهات لمن قراه فاعربه، فله بكل حرف عشر حسنات نزله الله تنزيلا، ورتله ترتيلا، وسماه قولا ثقيلا وعد علي تلاوته اجرا عظيما، فقال عز من قاءل {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا}، وشهد الله وملاءكته بانزاله علي رسوله، وحض علي تدبره وترتيله، واخبرنا باحكامه، وتفصيله، ونص علي تشريفه، وتفضيله، وعجز الخلق عن الاتيان بمثله، او تبديله. وقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}، وقال: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.
 وهو هذا الكتاب العربي الذي هو ماءة واربع عشرة سورة، اولها الفاتحة، واخرها المعوذتان، مكتوب في المصاحف، متلو في المحاريب ، مسموع بالاذان، متلو بالالسن له اول واخر، واجزاء وابعاض.
 والدليل:
 ان هذا هو القران الكتاب، والسنة، والاجماع.

 اما الكتاب: فمن وجوه:
 احدها: ان الله سبحانه تحدي الخلق بالاتيان بمثله، فقال سبحانه: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
 وقال تعالي: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون. فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} وقال سبحانه: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} وقال تعالي: {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} وقوله: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله}، وقال: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات}.
 والتحدي انما وقع بالاتيان بمثل هذا الكتاب بغير اشكال؛ لان ما في النفس لا يدري ما هو، ولا يسمي سورا، ولا حديثا، فلا يجوز ان يقول: فاتوا بحديث مثل ما في نفس الباري، ولان المشركين انما زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم افتري هذا القران، وتقوله فرد الله عليهم دعواهم بتحديهم بالاتيان بمثل ما زعموا انه مفتري ومتقول دون غيره، وهذا واضح لا شك فيه.
 الثاني: انهم سموه شعرا، فقال الله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين}.
 ومن المعلوم انما عنوا هذا النظم؛ لان الشعر كلام موزون، فلا يسمي به معني، ولا ما ليس بكلام، فسماه الله تبارك وتعالي ذكرا، وقرانا مبينا، فلم يبق شك لذي لب في ان القران هو هذا النظم دون غيره، وكذلك سموه مفتري. فقال الله تعالي: {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} {وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا. وقالوا اساطير الاولين اكتتبها  فهي تملي عليه بكرة واصيلا}. فرد الله عليهم قولهم فقال: {قل انزله الذي يعلم السر في السموات والارض}، وقالوا: {انما يعلمه بشر}. فقال الله تعالي: {قلن نزله روح القدس من ربك بالحق} وهذا لا يتعلق الا بهذا النظم، وقد رد الله عليهم واخبر بكونه قرانا.
 الثالث: ان بعض الكفار زعم انه يقول مثله، قال الله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا}. ومنهم من طلب تبديله، قال الله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله} ونهي بعضهم بعضا عن سماعه وامروا باللغو فيه فقال تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه} وقال: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} وقال: {وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه}.
 ومن المعلوم البين: ان هذا كله لا يتعلق الا بهذا الكتاب دون ما في النفس، فان الكفار ما اعتقدوا في نفس الباري شيءا يريدون تبديله، او يزعمون انهم يقولون مثله، ولا ينهون عن سماعه، ولا التمسوا تبديله علي غير النبي صلي الله عليه وسلم مع اشارتهم الي حاضر.
 الرابع: ان الله سمي القران عربيا. فقال: {قرانا عربيا غير ذي عوج}، اي غير مخلوق، وقال: {انا جعلناه قرانا عربيا}، وقال: {بلسان عربي مبين}. وقال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته}. وسماه حديثا بقوله: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث}، وقال: {فلياتوا بحديث مثله}.

 وانما يتعلق هذا الوصف باللفظ دون المعني.
 الخامس: ان الله تعالي اشار اليه اشارات الحاضر بقوله: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}. وقال: {ان هذا القران يقص}. وقال: {ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل}. وقال: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران}. والحاضر عندنا هو هذا الكتاب العربي.
 السادس: ان الله تعالي اخبر بتنزيله، وشهد بانزاله علي رسوله، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا}. وقال سبحانه: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا}.
 وقال سبحانه: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا } والمنزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو هذا الكتاب دون ما في النفس.
 السابع: ان الله تعالي امر بتنزيله، ونهي عن العجلة وتحريك اللسان به مستعجلا، فقال سبحانه: {ورتل القران ترتيلا} وقال: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه}.
 وقال: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}. ولا يتعلق هذا بما في النفس البتة، وانما يتعلق بهذا الكتاب.
 الثامن: ان الله تعالي امر بقراءته، والاستماع له، والانصات اليه، واخبر انه يسمع ويتلي، فقال: (حتي يسمع كلام الله) وقال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}. وقال: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}. وهذا من صفات الوجود عندنا، لا من صفة ما في النفس الذي لا يظهر [للحس] ولا يدري ما هو.
 التاسع: ان الله تعالي اخبر ان منه سورا وايات وكلمات، فقال تعالي:

 {سورة انزلناها} وقال: {واذا ما انزلت سورة}.
 وقال: {قل فاتوا بسورة مثله} وقال: {تلك ايات القران}. وقال: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر مشابهات} وقال {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون}. وقال: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله} وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}. وقال: {ومن الاحزاب من ينكر بعضه} وقال: {فاقرءوا ما تيسر من القران}، وقال: {فاقرءوا ما تيسر منه}.
 العاشر: ان القران كتاب الله العربي الذي انزله علي محمد صلي الله عليه وسلم وكتاب الله سور، وايات، وحروف، وكلمات بغير خلاف.
 والدليل: علي ان كتاب الله هو القران، قول الله تعالي: {تلك ايات الكتاب المبين. انا انزلناه قرانا عربيا}.
 وقال تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين. قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي}. فسموا القران الكتاب. وقال في موضع اخر: {انا سمعنا قرانا عجبا}.
 واجمع المسلمون علي ان كتاب الله المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم هو القران.
 فهذه عشرة اوجه دالة علي ما ذكرنا، ولولا كراهة التطويل لزدت عليها، لكن من لا يكتفي بهذه وينتفع بها، لم ينتفع بالزيادة عليها.
 واما السنة: فمن وجهين.

 احدهما: قول النبي صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: سكوته.
 اما قوله فكثير، فنقتصر علي ما يكفي.
 منها: ما روي ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود. عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((هذا القران مادبة الله تعالي، فتعلموا مادبته ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الرد، فاتلوه، فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات الا اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر)). رواه ابو عبيد في فضاءل القران.
 فاشار الي حاضر وامر بتلاوته، واخبر انه حروف، وقال: ((خيركم من تعلم القران وعلمه))، وقال: ((ان الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران وهو يشتد عليه فله اجران)). متفق علي معناه.
 وعن سهل بن سعد قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقتري يقري بعضنا بعضا فقال: ((الحمد لله، كتاب الله واحد فيه الاحمر والاسود، اقرءوا، اقرءوا، قبل ان يجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح لا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره، ولا يتاجلونه)).
 وفي لفظ: ((يقيمون حروفه اقامة السهم)). فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه طرا علي حزب من القران، فكرهت ان اخرج من المسجد حتي اقضيه)).

 قال اوس الثقفي: فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يحزبون القران؟ قالوا: ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور، واحدي عشرة سورة، وثلاث عشرة سورة، وحزب المفصل ما بين قاف الي اسفل.
 وقال لابي يا ابا المنذر: اي اية في القران اعظم؟
 فقال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} فضرب صدره، فقال: ليهنك العلم ابا المنذر.
 وقال: ان سورة في القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي: {تبارك الذي بيده الملك}.
 وقال: {قل هو الله احد}، ثلث القران.
 وقال: {قل يا ايها الكافرون} تعدل ربع القران {اذا زلزلت الارض زلزالها} تعدل نصف القران.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اعربوا القران)). وقال: ((لا تسافروا بالقران الي ارض العدو مخافة ان تناله ايديهم)).
 وقال: ((من قرا القران فاعربه فله بكل حرف عشر حسنات، ومن قراه فلحن فيه فله بكل حرف حسنة)) حديث صحيح.
 وقال: ((اقرءوا القران فانكم تءجرون بكل حرف عشر حسنات الا اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف عشر، واللام عشر، والميم عشر)).
 وقال: ((من قرا حرفا من القران كتب الله تبارك وتعالي له به عشر  حسنات. الياء، والتاء، والواو)).
 وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من قرا حرفا من كتاب الله عز وجل زوجه الله تبارك وتعالي زوجتين من الحور العين)).
 فهذه الاخبار وما شابهها تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم ما اراد بالقران سوي هذا الكتاب المنزل عليه، الذي يعرفه المسلمون قرانا، ولم يرد به ما تقول هذه الطاءفة انه معني في نفس الباري. لا يظهر للحس، ولا ينزل، ولا له اخر، ولا اول، ولا يدري ما هو ولا هو سور، ولا ايات، ولا حروف، ولا كلمات، ولولا التطويل لذكرت هذه الاحاديث باسانيدها، وبينت في كل خبر وجه الاحتجاج منه؛ لكن تركت ذلك لظهوره تخفيفا.
 واما الحجة في سكوت النبي صلي الله عليه وسلم فمن وجهين:
 احدهما: انه لو كان القران ما قالوا: لوجب علي النبي صلي الله عليه وسلم بيانه، وتعريفه، فانه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه بالاتفاق وما اشد حاجة الامة الي معرفة القران الذي فيه ذكرهم وشرفهم، قال: ((اهل التفسير)) في قول الله عز وجل: {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم }.
 وقال بعضهم في قوله تعالي: {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان}. هو: القران. فان كل الامة لم تسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ، فكيف لا يحتاج المسلمون الي معرفة القران الذي شرفهم الله به وجعله بشيرا، ونذيرا، ومناديا لهم، وداعيا الي الهدي، وحجة، ونورا، وبرهانا وشفاء، ورحمة، ومعجزا لنبيهم عليه السلام، ومعرفا للاحكام: من الحلال والحرام، والصلاة والزكاة، والحج، والصيام، وساءر الاحكام، والذي جعل الله الاجر في تلاوته واستماعه، وكتابته، وحفظه، وامرنا بتعظيمه، وتوقيره، ورفعه، ونهانا عن مسه محدثين، وعن السفر به الي بلاد ارض العدو، وعن قراءته في حال الجنابة، وجعله شرطا للصلاة، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بتبليغه، والانذار به، فهذا مما لا يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم ان يهمل بيانه، ولا يكتمه عن امته، سيما وقد  امره الله بالتبليغ، وفرضه عليه، وتوعده علي تركه، فقال: {يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}. وقال: {فاصدع بما تءمر}. وقال مخبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ}.
 اي: ومن بلغه القران، ومع شفقة النبي صلي الله عليه وسلم علي امته، وحرصه عليهم، وعزة عنتهم عليه، فهل يجوز ان يتوهم المتوهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتم عن امته بيان القران، وعصي امر ربه، ولم يبلغ رسالته، وغش امته، وتركهم يعتقدون الباطل، ويضلون عن الحق، ويضيعون عن الصواب، مع علمه بضلالهم، وامكانه من هدايتهم بكلمة واحدة، فلا يقول في ذلك: حرفا ولا شيءا مما لا يسوغ لمسلم ان يعتقده، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول لهم في خطبته في حجة الوداع: ((الا هل بلغت الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. فرفع اصبعه الي السماء وقال: اللهم فاشهد)).
 ويقتضي قول هذه الطاءفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ما بلغ، وانه كاذب في دعواه التبليغ، واصحابه كاذبون في شهادتهم له، وان كل مسلم شهد للنبي صلي الله عليه وسلم بتبليغ الرسالة، والنصح لامته، فهو كاذب في شهادته.
 فليت شعري ايزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك بيان هذا الامر قصدا لاضلال امته واغواءهم، او غفلة منه، وان استاذهم قصد لما غفل عنه النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه والسادة من صحابته وتابعيهم، والاءمة من بعدهم، فبين الصواب، واتم تبليغ الرسالة، وقصد لما لا يعلمه الله تعالي وخفي عن رسوله، وامته. ان من رضي لنفسه هذا، لاهمل ان لا يكلم اصلا.
 الوجه الثاني: من الثاني: لو قدرنا انه ساغ للنبي صلي الله عليه وسلم السكوت عن بيان القران، فكيف ساغ له ايهام امته؟ ان القران غير ما هو قران، بما تلاه من الايات التي ذكرناها، والاخبار التي رويناها ليضل امته بذلك عن الصواب، ويعتقدوا غير الحق، ويصيروا حشوية مجسمين كما يعتقد فينا خصومنا ولو  كان ذاك، لكان النبي صلي الله عليه وسلم هو المضل لامته، والمغوي لهم، والداعي لهم الي صراط الجحيم، والمانع لهم من الصراط المستقيم.
 واعتقاد هذا كفر بالله العظيم، وخروج عن داءرة المسلمين.
 فهذه دلالة قاطعة في ان القران هو ما يعتقده المسلمون قرانا لا غير.
 واما الاجماع: فان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ما كانوا يعتقدون ان القران سوي هذا الذي نعتقده قرانا.
 دلت علي ذلك: اقوالهم، واحوالهم، فانهم: سموا حروفه واياته وكلماته واحزابه، وذكروا قرانه، واستماعه علي نحو ما ذكرنا عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 فقال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما: ((اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه)).
 وسءل علي عن الجنب، هل يقرا القران؟ قال: ((ولا حرفا)) وروي عنه انه قال: ((من كفر بحرف من القران، فقد كفر به كله)).
 وقال علي رضي الله عنه: ((تعلموا البقرة، فان بكل حرف منه حسنة، والحسنة بعشر امثالها)). ولا اقول: ((الم حسنة، ولكن الف حسنة، ولام حسنة، وميم حسنة)).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ((ما من مءمن يقرا حرفا من القران، ولو شءت لقلت اسما تاما، ولكن حرفا، الا كتب الله تعالي له بكل حرف عشر حسنات ، اما ان الحرف ليس بالاية، والكلمة، ولكن الم ثلاثون حسنة)). وفي رواية قال: ((اما اني لست ممن يزعم ان بكل اية عشر حسنات، ولكن ازعم ان بكل حرف من حروف المعجم عشر حسنات)).

 وروي عنه انه قال: ((ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، اتلوه فان الله ياجركم بكل حرف منه عشر حسنات، لم اقل لك: الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف)).
 وقال ابن مسعود: ((انتم اليوم في زمن كثير فقهاءه، وقليل قراءه، وتحفظون حدود القران، وتضيعون حروفه، وسياتي زمان قليل فقهاءه كثير قراءه، يحفظون حروفه ويضيعون حدوده)). ذكره مالك بن انس في الموطا.
 وقال ابن مسعود: ((من حلف بالقران فعليه بكل اية كفارة)). وروي عنه: بكل حرف.
 وقال عبد الله بن عمر: ((اذا خرج احدكم لحاجته، ثم رجع الي اهله، فليات المصحف، فيفتحه ويقرا سورة، او قال: سورا، فان الله يكتب له بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر)).
 وروي عوف بن مالك، وانس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من كتاب الله كتب الله به حسنة)).
 وقال فضالة بن عبيد: ((خذ علي هذا المصحف، ولا ترد علي الف، ولا واو الا اية كاملة)).
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((تعلموا اعراب القران، كما تتعلمون حفظه)). وقال: ((جردوا القران)).

 وقال زيد بن ثابت: ((ارسل الي ابو بكر بعد مقتل اهل اليمامة، واذا عنده عمر، فقال لي: انك رجل شاب عاقل، ولا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه)). قال: ((فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال، ما كان اثقل علي من ذلك، فقلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال ابو بكر: هو والله خير. قال: فتتبعت القران اجمعه من الرقاع، والعسب واللخاف، وصدور الرجال)).
 فهذا واشباهه مما لا سبيل الي احصاءه دليل علي ان القوم ما اعتقدوا قرانا، سوي هذا الذي هو حروف منظومة، وايات معلومة، وكذلك من بعدهم من اهل الاسلام، وكلامهم في هذا كثير، وما علمت احدا من اهل الاسلام جحد كون هذا قرانا: سوي هذه الطاءفة، ثم اجمعوا مع المسلمين: علي انهم متي تلوا اية، قالوا: قد قال الله كذا، وقول الله: هو كلامه. واجمع المسلمون: علي ان القران يقرا، ويسمع، ويكتب، ويحفظ، وهذه الصفات لا نءولها بما لم ينزل الينا ما لا يدري ما هو، واجمعوا ان القران: انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ، وانه معجز للنبي صلي الله عليه وسلم الذي يتحدي الله الخلق بالاتيان بمثله، وعجزوا عنه.
 واجمعوا: علي ان القران ناسخا، ومنسوخا، ولا يتعلق ذلك الا بهذا النظم.
 واجمعوا: علي ان في القران الذي يشترط قراءته في الصلاة، ويمنع الجنب من قراءته، والمحدث من مسه، ويمنع من السفر به الي ارض العدو، هو هذا دون غيره.
 واجمعوا: علي ان الوقوف الموقوفة علي قراء القران او علي كتبته، او علي حافظيه يصرف الي من قرا هذا، وكتبه وحفظه.
 واجمعوا: علي ان تفسير هذا الكتاب يسمي: تفسير القران، وان قارءه يسمي: قارء القران، وان من يقرءه يسمي: مقرء القران، وان سوره  تسمي: سور القران، واياته تسمي ايات القران، وحروفه تسمي: حروف القران، ولو قال انسان: سورة البقرة ما هي من القران لكان عند المسلمين جاحدا لبعض القران.
 وما اختلف الصحابة في شء من سور القران فيما علمت الا في المعوذتين فان بعضهم لم يكتبها في مصحف واجمعوا علي ما عداهما.
 واجمعوا: علي ان من جحد سورة من القران، او اية، او كلمة، او حرفا متفقا عليه انه كافر. قال ابو نصر السجزي: هذا حجة قاطعة انه حروف.
 واجمعوا: فيما علمت علي ان حالفا لو حلف ليقران القران، او ليكتبن القران، او ليحفظنه او ليسمعنه لحنث بترك كل قراءة هذا، وكتابته، وحفظه، وسماعه، ولو حلف انه: لا يقرا القران، او لا يكتبه، او لا يحفظه، او لا يسمعه، لحنث بقراءة هذا، وكتابته، وحفظه، وسماعه، ولو حلف ان لا يتكلم فقرا القران في الصلاة لم يحنث، ولما اختلف اهل الحق والمعتزلة في القران، هل هو مخلوق او لا؟، ما اختلفوا الا في هذا الكتاب.
  AUTO فصل
 واتفق الجميع علي انه قران، واختلفوا في قدمه وخلقه، ومن صورة الاختلاف الاتفاق علي محله، فحصل الاجماع من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ان هذا الكتاب: هو القران المنزل، وثبت بالادلة القاطعة ان هذا قران، فلا يلتفت الي من خالف ذلك، واذا ثبت انه قران، فهو سور وايات، وكلمات، وحروف بغير اشكال، وانكار ذلك جحد للعيان، ونوع من السفسطة والهذيان، ومن العجب ان الله تعالي سمي هذا الكتاب: قرانا، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم قرانا وسمته امته: قرانا، وسمته الجن قرانا: {فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} وسمته المعتزلة قرانا، فجاءت هذه الطاءفة بمخالفة رب العالمين وخلقه اجمعين.

 وقالت: ما هذا بقران قصدا للرد علي المعتزلة قولهم: القران مخلوق، فجاءت بطامة، اذ من لوازمها: كون القران مخلوقا، فان المعتزلة لم يعنوا بالقران المخلوق سوي هذا الكتاب، وهذه الطاءفة تقول: هو، ليس بقران، فليتها صرحت بقول المعتزلة، ووقفت عليه، ولم تفرد هذه الزيادة التي لم يقلها قبلها احد، ثم انهم مع جحدهم كون هذا قرانا لا يتجاسرون علي اظهار مقالتهم بسلاطين المسلمين، ولا لعامتهم، وانما يظهرون لهم انكار الحروف، لكون لفظها لم يرد في نص الكتاب، وهذا انما يلبس علي عامي غمر ما له من فطنة، فيعلم يقينا ان السورة ايات، والايات كلمات، والكلمات احرف، ولا شك في ذلك، ثم قد صرح النبي صلي الله عليه وسلم ، واصحابه والتابعون، ومن بعدهم بالحروف، وعد الناس حروف القران في الامصار، ولم ينكر هذا منكر قبل هذه الطاءفة، وما انكرت هذه الطاءفة الحروف علي الخصوص، انما انكرت هذه الطاءفة القران كله وجحدته، ثم ان الله تعالي قد ازاح العلة بتلك الحروف المقطعة في اواءل السور، فافتتح تسعا وعشرين سورة بالحروف المقطعة قطعا للعذر، ونفيا للاشكال، حتي اني سمعت بعض اهل العلم يقول: ان من جحد سورة البقرة من القران فهو كافر بالاجماع، ومن اقر انها من القران فقد اقر بالحروف يعني:
 ان في اولها: الم، وهي حروف، وزعم بعض متحذلقي هذه الطاءفة ان: الم، ليست حروفا، وانما هي اسماء للحروف، فخالفوا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، والامة، فانهم يسمون هذه حروفا، ثم لا ينفعه هذا، فان اسماء الحروف: حروف، فالالف ثلاثة احرف، واللام ثلاثة احرف والميم ثلاثة احرف، انما هي تسعة فتحذلق فزلق كما قيل:
 هكذا كل اخي حذلقة ... ما مشي في مس الا زلق
 ثم اي شء يفيده ستر واحد الي كون: الم حروفا مع تسليمه ما بعدها  الي اخر السورة حروف، فان ذلك ثلاثة احرف، والكتاب خمسة احرف، وكذلك ما بعدها، فلو صح ما قالوا لم يفده قليلا ولا كثيرا علي ان القوم ما نزاعهم في هذا القران حروف، وهذا شء لا يمكن جحده، وانما جحدوه بالكلية، فقالوا ما هذا قرانا اصلا. فان سلم المتحذلق ان هذا قران، ولكن قال: لا اسميه حروفا كان موافقا في المعني، مخالفا في التسمية، فلا فاءدة في النزاع فيه.
 وقال بعضهم: هذا الكتاب قران لكنه مخلوق، والقران القديم في نفس الباري، فوافق المعتزلة في ان القران مخلوق. وادعي دعوي فرق بها الاجماع، وخالف بها المسلمين، فاننا لم نسمع ان احدا من الامة قال هذه المقالة قبل هذا القاءل وليس له عليها دليل من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قول صحابي، ولا امام مرضي، والعقل لا يقتضي وجود قران، ولا تسمية، انما يعلم ذلك بالنقل الصحيح القاطع. وليس مع هذا المدعي سوي مجرد الدعوي لا يثبت بها شء، ثم انه لو قدر انه ذكر دليلا لكان مخالفا للاجماع، فان الامة مجمعة علي انه ليس لنا الا قران واحد. فمنهم من قال: هو كلام الله القديم، ومنهم من قال: هو مخلوق. فما خالف الاجماع فهو باطل. ثم كيف يتصور لهذا الاحمق ان النبي صلي الله عليه وسلم غفل عن ذكر هذا لامته مع حاجتهم الي بيانه، وعصي ربه في ترك تبليغ رسالته وغش امته بكتمان ذلك عنهم، وغفل عنه خلفاءه ومن بعدهم حتي جاء فتنة لهذا واستدرك علي النبي صلي الله عليه وسلم غفلته وكشف عز الامة فيهم وهداهم عن الضلالة التي اضلهم رسولهم ان هذا المصحف عظيم.
 وعلي كل حال فقد سلم ان القران الذي بينته انه قران بالكتاب والسنة والاجماع وهو سور وايات وكلمات وحروف: وهذا هو الذي ادعيناه، وقد ثبت لنا ذلك، فلا يضرنا دعواه غير ذلك، فليدع ما شاء.

  AUTO فصل
 فان قال القاءل: لا يصح قولكم: ان القران حروف لوجوه:
 احدها: ان الحروف لا تخرج الا من مخارج وادوات، ولا يجوز اضافة ذلك الي الله تعالي لانه تجسيم، والله سبحانه يتعالي عن ذلك.
 والثاني: ان الحروف تتعدد، والقديم لا يتعدد.
 والثالث: انها تتعاقب فتسبق الباء السين، والسين الميم، وكل مسبوق مخلوق.
 والرابع: ان كلام الله شء واحد، ليس له اول ولا اخر، ولا بعض، والحروف مختلفة متغايرة، لها اجزاء وابعاض.
 فالجواب من وجوه:
 احدها: انه ثبت ان القران هو هذا الكتاب الذي هو حروف. ادلة قاطعة يقينية، فكل ما خالف يعلم كونه باطلا، فان ما خالف اليقين فبطلانه يقين، وما بعد الحق الا الضلال.
 الثاني: ان هذا الذي ذكروه من فن الكلام، وهو مجمع علي ذمه وانكاره، وانه ليس بحجة ولا دليل. والدليل علي الاجماع قول العلماء: قال ابن عبد البر: اجمع اهل الفقه والاثار من جميع الامصار ان اهل الكلام اهل بدع وزيغ، ولا يعدون عند الجميع في طبقات العلماء.
 وقال ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسحاق بن خويز منداد البصري المالكي: اهل الاهواء عند مالك وساءر اصحابنا هم اهل الكلام، فكل متكلم فهو من اهل البدع والاهواء: اشعري كان او غير اشعري، ولا تقبل لهم شهادة في الاسلام، ويهجرون ويءدبون علي بدعتهم.
 وقال الشافعي رحمة الله عليه لءن يبتلي المرء بكل ما نهي الله عنه، ماعدا الشرك، خير من ان ينظر في الكلام.
 وقال: لو علم الناس ما في الكلام من الاهواء لفروا منها كما يفر من الاسد. وقال: من ابدر في الكلام لم يفلح.

 وقال: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل وينادي عليهم هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكلام، وقال احد علماء شاش:
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال: حدثنا ... وما سوي ذاك وساوس الشياطين
 وقال الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليه: لا يفلح صاحب كلام ابدا، ولا تكاد تري احدا نظر في الكلام الا وفي قلبه دغل.
 وقال ابو يوسف رحمة الله عليه: من طلب العلم بالكلام تزندق.
 وقال محمد بن شجاع الثلجي: سمعت الحسن بن زياد اللءلءي وقال له رجل في زفر بن الهذيل: كان ينظر في الكلام، فقال: سبحان الله، ما احمقك، ما ادركت مشيختنا: زفر وابا يوسف وابا حنيفة ومن جالسنا، فاخذنا عنهم غير الفقه والاقتداء بمن يقدمهم.
 وقال جعفر الخواص: سمعت الجنيد بن محمد يقول: من كان سبيله ومذهبه الكلام لا يفلح.
 ولو تقصينا ذم العلماء الكلام لطال، لكن ذكرنا الاءمة الاربعة، فان اكثر اهل الاسلام فيما علمنا منتسبون اليهم، وراجعون الي مذهبهم، وهذا حال الكلام عندهم، فكيف يحتج به او يرجع اليه؟ سيما وقد عارض الكتاب والسنة والاجماع، وان من يترك هذه الاصول الثلاثة لاجل شء من الكلام الذي هذا حاله لعصي الراي، مسلوب التوفيق.
 الثالث: ان نفرد كل وجه بجواب:
 اما قولهم: ان الحروف انما تكون من مخارج، قلنا: من اين علمتم هذا؟ فان قالوا: لانها في حقنا كذلك، فكذلك في حق الله تعالي قياسا له علينا.

 قلنا: هذا خطا واضح، فان الله تعالي لا يقاس علي خلقه، ولا يشبه بهم، ولا تشبه صفته بصفاتهم، فمن فعل ذلك كان مشبها ضالا.
 الثاني: ان هذا باطل، فان الله تعالي قال: {وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم}، {شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون. وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء}، واخبر ان السموات والارض {قالتا اتينا طاءعين}. واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ((ان حجرا كان يسلم عليه)). ((وان الذراع المسمومة كلمته)) واخبر ان اخر الزمان يكلم الرجل علاقة سوطه. وقال ابن مسعود: ((كنا نسمع تسبيح الطعام وهو ياكل)).
 ولا خلاف ان الله تعالي قادر علي انطاق الحجر الاصم بغير مخارج ولا ادوات.
 الثالث: ان يلزمهم ان يقولوا في ساءر صفات الله تعالي حدقة، والسمع لا يكون الا من انخراق، فان طردوا ذلك في الصفات كلها صاروا مجسمين كافرين، وان نفوا هذه الصفات صاروا معطلين وان اثبتوها من غير ادوات لزمهم اثبات هذه الصفة ايضا، والا فما الفرق؟! واما التعاقب فانما يلزم في حق من يتكلم بالمخارج والادوات، وقد ابطلنا هذا.
 واما قولهم: انها متعددة، فان اسماء الله متعددة، فان لله تعالي تسعة وتسعين اسما من احصاها فقد دخل الجنة. قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}.
 وهي قديمة: نص الشافعي رحمة الله عليه علي ان اسماء الله تعالي غير  مخلوقة.
 وقال احمد: من قال اسماء الله مخلوقة فهو كافر.
 وصفات الله متعددة وهي قديمة، وكتب الله متعددة: التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وهي غير مخلوقة.
 فان قالوا: هي مخلوقة؛ فقد قالوا بخلق القران. وقد اجمعنا علي انه غير مخلوق.
 وان قالوا: ان هذه اسماء لشء واحد، وانما هذه عبارة عن معبر واحد ولم ينزل منها شء، ولا نزل الله علي بشر من شء، فهذا تكذيب لله ولرسوله، وخرق لاجماع المسلمين وموافقة لليهود الذين رد الله عليهم بقوله: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي}.
 وان قالوا: بل قد انزلت وهي متحدة، لزم ان يكون كل واحد من هذه الكتب قد انزلت علي كل واحد من هءلاء الانبياء الاربعة، ويكون نبينا عليه السلام قد انزلت التوراة والانجيل والزبور عليه وهذا قول من لا حياء له، ثم هو دعوي مجردة تخالف اجماع الامة.
 وقولهم: ان كلام الله تعالي واحد، لا اول له ولا اخر، ولا بعض، فهو باطل بما ذكرنا ههنا وفيما سبق. ثم انهم قد سلموا ان موسي عليه السلام سمع كلام الله وكلمه ربه، فيءدي علي ان يكون موسي قد شارك الله تعالي في علمه، وعلم ما في نفسه. وهذا يرده قول الله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي}.
 وان كان قد سمع البعض، فلقد سلموا التبعيض، وقد سلموا ان القران كلام، وانه غير مخلوق، وانه مسموع مقروء محفوظ، فيلزم من قولهم: ان من سمع اية فقد سمع كلام الله وحفظ القران، ومن حفظ شيءا منه فقد علمه.
 وينبغي ان لا يتعب احد في حفظ القران.
 وهذه فضيحة لم يسبقوا اليها، وقد اجمعوا علي ان القران لم ينزل علي  النبي صلي الله عليه وسلم جملة واحدة، وانما انزل نجوما في نحو ثلاث وعشرين سنة. وقد دل علي ذلك الله تعالي: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا. ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا}. فهءلاء ان وافقوا المسلمين في هذا فقد بطل قولهم.
 وان قالوا: انزل جملة، خالفوا رب العالمين وخلقه اجمعين، ثم متي نزل عليه كله، في اول رسالته ام في اخرها ام في اي وقت. ثم ان هذا شء لا يعلم بالعقل، وانما يعلم بالنقل، فعمن اخذوه؟ ومن نقله لهم؟ واين روي هذا ومن رواه؟
 وان قالوا: ما انزل من القران شء اصلا ولا يتصور نزوله وكل ما جاء من الايات والاخبار في هذا مجاز لا حقيقة له، وهذا الكتاب الذي انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم ليس بقران، وانما هو عبارة القران، وانما سمي قرانا مجازا.
 قلنا: قد سبقت الدلالة علي بطلان هذا بادلة كثيرة قاطعة يقينية، فلا يلتفت الي ما خالفها.
 ثم نقول: حمل الكلام علي المجاز تاويل، وكل متاول محتاج الي شيءين:
 احدهما: بيان احتمال اللفظ لما حمله عليه.
 والثاني: بيان دليل يصرف اليه.
 فيحتاج ههنا الي بيان وجود قران حقيقي سوي هذا الكتاب المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم وما نعلم لهم في هذا دليلا من كتاب ولا سنة ولا اجماع، ولا عرف المسلمين قرانا سوي هذا، فاثبات قران لا دليل عليه ولا سبيل اليه، ثم لابد في المجاز من سبب تجوز تسمية المجاز باسم الحقيقة. اما اشتراكهما في المعني المشهور في محل الحقيقة، واما تجاورهما، واما غير ذلك.
 فان قالوا: انما سمي قرانا لتضمنه للمعني القديم، فالمعني هو القران  وعبارته تسمي باسمه.
 قلنا: هذا لا يصح لوجوه:
 احدها: المطالبة بدليل يدل علي ان المعني يسمي قرانا بمفرده، فانه لا يجوز التسمية الا بنقل عن الشارع لكون التسمية شرعية لا تعلم الا من جهته.
 الثاني: انه لو سمي قرانا لتضمنه معناه، لسمي كل ما تضمن ذلك المعني قرانا، فعلي هذا لو قراه بالعجمية او عبر عنه باي لسان كان قرانا، ويجب ان يكون تفسير القران قرانا لتضمنه المعني.
 الثالث: ان القران للنبي صلي الله عليه وسلم الذي عجز الخلق عن الاتيان بمثله، والاعجاز يتعلق باللفظ والنظم.
 الرابع: انهم ان زعموا ان كلام الله شء واحد لا يتعدد ولا يتجزا ولا يتبعض، والمعني متعدد مختلف، فان معني كل كلمة غير معني الاخري، ومعني كل جملة غير معني الاخري.
 مثال ذلك في قوله تعالي: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني}. فان معني اوحينا الالهام والي حرف معناه انتهاء الغاية، وام موسي والدته، وموسي نبي الله. وهذه معان مختلفة.
 وهذه الاية تشتمل علي ثلاثة: اخبار وشرط وامرين ونهيين.
 فمعني الاخبار غير معني الامر والنهي، ومعني كل خبر غير معني الاخر ومعني كل امر غير معني الاخر. فان {ارضعيه} غير معني {فالقيه في اليم}، ومعني {انا رادوه اليك} غير معني {وجاعلوه من المرسلين}.
 واذا ثبت التغاير والتعدد فكيف جعلوه كلام الله تعالي مع ذلك.
 الخامس: ان معني القران ان كان معني التوراة والانجيل، فالكل شء واحد، والقران اذا هو التوراة والانجيل، وتكون التوراة منزلة علي محمد صلي الله عليه وسلم  والقران علي موسي، ومن قرا القران فقد قرا التوراة والانجيل.
 السادس: ان معني القران ان كان علي كلام الله تعالي بحيث لم يبق له كلام سواه، فهذا خلاف قوله: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}.
 وان من حفظ القران فقد علم كل كلام الله تعالي وشاركه في علمه وكلامه، وان قال: انه كلام الله، فقد ناقض قولهم.
 السابع: ان كلام الله مسموع، متلو مكتوب، فقد سمع موسي كلام الله تعالي والمعني يفهم ولا يسمع، وانما يتعلق السماع باللفظ، فكما لا يوصف المعني بالرءية، كذلك لا يوصف بالسماع.
 الثامن: ان اضافة المعني الي كلام الله دون اللفظ ان كان بمعني كلام الله تعالي علمه به. فهذا يشتمل علي معني كل شء، فان الله تعالي بكل شء عليم.
 فعلي هذا: يكون الشعر والكلام قرانا متناسقا. معناه معلوما لله تعالي. فان كان ذلك لعدم حضوره في الفكر وبحديث النفس به، فهذا ما لا يجوز اضافته الي الله تعالي، ولا يوصف بغير ما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله. ثم من اين علموا ذلك؟!
 التاسع: ان الله تعالي اخبر انه {قران مجيد. في لوح محفوظ} و{انه لقران كريم. في كتاب مكنون}. ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن السفر بالقران الي ارض العدو، والمكتوب في المصاحف والالواح انما هو اللفظ.
 العاشر: ان القران كلام الله تعالي باتفاقنا. والكلام انما هو اللفظ المشتمل علي الحروف، بدليل قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا. فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}. واراد اللفظ دون المعني؛ لان الوحي اليهم  تضمن المعني، ولزم منه حضور المعني في قلبه، وقد نفي كونه كلاما.
 وكذلك قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا. فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا. يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا. فاشارت اليه} والحجة مثل الحجة من الاية الاولي.
 وقال الله تعالي: {ويكلم الناس في المهد وكهلا} في اللفظ والمعني في القلب لا يحصل به تكلم.
 وقال: {وكلم الله موسي تكليما}.
 وقال: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا}.
 وقال: {وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم}.
 ومن السنة: قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي وصاحب جريج وصبي اخر اراد اللفظ)).
 وقال صلي الله عليه وسلم : ((بينما رجل يسوق بقرة اذ ركبها فقالت له: اني لم اخلق لهذا، وانما خلقت للحرث، فقال الناس: سبحان الله، بقرة تتكلم؟)) فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((فاني امنت بهذا انا وابو بكر وعمر)) وما هما في القوم وقال: وبينما راع يرعي غنما اذ عدا ذءب فاخذ شاة فخلصها منه الراعي، فالتفت اليه الذءب وقال: من لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري. فقال الناس: سبحان الله، ذءب يتكلم؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((فاني امنت بهذا انا وابو بكر وعمر)) وما هما في القوم.
 وقال: ((ان الله عفا عن امتي الخطا والنسيان وما حدثت به نفسها  ما لم تكلم به او تعمل به)) فلم يسم حديث النفس كلاما. وقال: ((ان صلاتنا هذي لا يصلح فيها شء من كلام الناس)). وراي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا قاءما في الشمس، فقال: ((ما شان هذا؟)). قالوا: هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يجلس ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم. قال: ((مروه فليتكلم وليجلس وليستظل وليتم صومه)) وقال: ((كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر، وذكر الله عز وجل)) وقال: ((رحم الله من تكلم فغنم او سكت فسلم)) والاخبار الدالة علي هذا اكثر من ان تحصي، وكذلك الصحابة، فمن ذلك: حديث ابي بكر حين ((راي امراة من الخمس لا تتكلم، فسال عنها، فقالوا: حجت مصمتة، فقال: ان هذا لا يحل، فتكلمت)).
 وقال عمر بن الخطاب: ((من كثر كلامه كثر سقطه)).
 وقال رجل لسلمان: ((اوصني. قال: لا تتكلم. قال: فكيف يصبر رجل علي ان لا يتكلم؟ قال: فان كنت لا تصبر عن الكلام فلا تكلم الا بخير او اصمت)).
 ويروي عن سليمان بن داود عليه السلام انه قال: ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب.
 ونظمه بعضهم فقال:
 ان كان من فضة كلامك ... يا نفسي فان السكوت من ذهب  وقال مالك بن دينار: لو كلف الناس الصمت لاقلوا من الكلام.
 وقال بعض الشعراء:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي ... ود المحدث انها لم توجز
 وقال اخر:
 من الخفرات بيض ود جليسها ... اذا ما قضت احدوتة لو تعيدها
 وقال اخر:
 وحدثني عن مجلس كنت زينه ... رسول امين والوفود شهود
 فقلت له: ذكر الحديث الذي مضي ... وذكرك من بين الحديث اريد
 وقال اهل العربية: الكلام من ثلاثة اشياء: اسم وفعل وحرف معني وقال: الكلام ما افاد المستمع. قال الحريري:
 حد الكلام ما افاد السمع ... نحو سعي زيد وعمر ومتبع
 وقالوا: الكلام لا ينتظم الا من كلمتين اسم وفعل، او اسم وحرف في النداء خاصة. واجمع الفقهاء علي ان من حلف لا يتكلم، انه يحنث بالنطق، ولا يحنث بحديث النفس.
  AUTO فصل
 واذا تقرر ان الكلام هو المشتمل علي الحروف المنظومة والكلمات المعلومة؛ بطل قول من ادعي ان القران اسم للمعني، لاتفاقنا علي انه كلام الله تعالي. فان قالوا: فقد قال الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الكلام دليلا
 قلنا: سبحان الله، هذا من اعجب الاشياء واظرفها، فانهم تركوا قول الله تعالي، وقول رسوله صلي الله عليه وسلم وقول اصحابه، وقول ساءر الناس، وقول الشعراء، وقول اهل العربية الذين ذكروا حقيقة الكلام، وشرحوه، وبينوا حده لكلمة نسبت الي الاخطل النصراني الخبيث، لا تدري اصحيحة عنه ام متقولة.

 وقد سمعت شيخنا ابا محمد بن الخشاب رحمة الله عليه وكان امام اهل عصره في العربية، يقول: قد فتشت دواوين الاخطل العتيقة، فلم اجد هذا البيت فيها، وقال ابو نصر السجزي: انما قال الاخطل:
 ان البيان من الفءاد فحرفوه ... .. .. .. ..
 وقالوا: ان الكلام ثم لو صح ذلك فانما سماه كلاما، مجازا. يعني: ان عقلاء الناس لا يتكلمون الا بعد روية وفكر واستحضار معني الكلام في القلب كما قيل: لسان الحكيم من وراء قلبه، فاذا اراد ان يتكلم نظر، فان كان له قال: والا سكت، والاحمق انما كلامه علي طرف لسانه.
 ويتعين حمل قوله علي المجاز لثبوت حقيقة الكلام في النطق بما قد ذكرنا يقينا ولان حقيقة الشء ما يتبادر الي الافهام من اطلاق اللفظ به، وهو ما قلنا؛ ولان تاويل كلمة الاخطل بحملها علي مجازها اولي من تاويل قول الله، وقول رسوله، وقول ساءر الخلق.
 ثم ان قدرنا ان كلام الاخطل لا يحتمل التاويل؛ فنسبة الخطا اليه اولي من نسبته الي اهل العربية الذين ذكروا حقيقة الكلام، وقولهم لا يحتمل التاويل ايضا.
 ثم لو قدرنا خلو كلام الاخطل عن معارض لم يجز ان يبني مثل هذا الاصل العظيم وتاسيس مذهب براسه علي كلمة شاذة نادرة لا يعتقدها دليلا مع امكان خطا قاءلها، فانه ليس بمعصوم من الخطا، ولا هو من اهل الدين والتقي: نصراني يقذف المحصنات، ويهجو الانصار، ويعيب الاسلام، فلو لم يكن في مذهبهم من العيب، الا ان اساسه كلمة من قول الاخطل، لكان من اشد العيب، فكيف وقد خالفوا ربهم تعالي ونبيهم صلي الله عليه وسلم وساءر اهل اللسان من المسلمين وغيرهم.
 فما مثلهم الا كمثل من بني قصرا شامخا وجعل اساسه اعواد القنب في مجري السيول.

 ولقد حدثني ابو المعالي اسعد بن منجا، قال: كنت يوما قاعدا عند الشيخ ابي البيان رحمه الله فجاءه ابن تميم الذي كان يدعي: الشيخ الامين، فقال له الشيخ بعد كلام جري بينهما: ويحك ما انجسكم!! فان الحنابلة اذا قيل لهم: ما الدليل علي ان القران بحرف وصوت.
 قالوا: قال الله تعالي وقال رسوله وذكر الشيخ الايات والاخبار وانتم اذا قيل لكم: ما الدليل علي ان القران معني في النفس؟
 قلتم: قال الاخطل:
 ان الكلام من الفءاد ...
 ايش هذا النصراني خبيث بنيتم مذهبكم علي بيت شعر من قوله، وتركتم الكتاب والسنة.
 فهذا ببديهة العقل يعرف فساده واذا تامله متامل علم انه لا شء.
 الحادي عشر: ان هذا الكتاب العربي اذا لم يكن كلام الله فكلام من هو؟!
  AUTO فصل
 فان قالوا: هذا كلام جبريل. قلنا: هذا فاسد لوجوه:
 احدها: ان المسلمين اجمعين اذا تلوا اية، قالوا: قال الله تعالي: فان كان هذا قول جبريل، فليقولوا: قال جبريل. وليفصح بذلك هذا القاءل ولا ينافق فيعتقد انه من جبريل، ويظهر موافقة المسلمين في انه قول رب العالمين.
 الثاني: ان هذا بالاجماع كتاب الله. وعلي قوله: هذا كتاب جبريل.
 الثالث: ان الحجة عند العلماء انما هي قول الله تعالي وقول رسوله محمد صلي الله عليه وسلم واجماع امته. وهذا عند هءلاء ما هو وارد منها فلم يحتج به. واين تكون الحجة الثالثة؟!
 الرابع: ان الله تعالي قال: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق}. وعلي قولهم: ما نزله من ربك، انما نزله من كلام نفسه وقوله.

 الخامس: انه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله قرا (طه ويس) قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام. فعلي هذا يكون الله قرا كلام جبريل.
 السادس: ان كان هذا كلام جبريل وهو مخلوق، فلم تجب الكفارة علي من حلف به وحنث؟ والكفارة لا تجب بالحلف بالمخلوق. ولم يمتنع المحدث من مسه، والجنب من قراءته، والمسافر من السفر به الي ارض العدو، ولم جاز للمصلي تلاوته، واشترطت قراءته فيها وفي الخطبة؟
 السابع: ان الله تعالي قال: {فاجره حتي يسمع كلام الله}.
 وقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله}.
 فعلي قول هءلاء ما هذا صحيحا، وما يستمع به السامع الا كلام جبريل، وما عندهم لله تعالي كلام يسمع.
 وقال تعالي: {يستمعون القران}.
 وقال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا}. وما عند هءلاء قران يقرا ولا يسمع.
 الثامن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي)).
 وقال ابو بكر: ما هذا كلامي، ولا كلام صاحبي، ولكنه كلام الله تعالي، وكان عكرمة يقبل المصحف، ويقول: كلام ربي.
 وعلي قول هءلاء: هذا كلام جبريل.
  AUTO فصل
 فان قالوا: هذا قول محمد صلي الله عليه وسلم فهذا باطل لهذه الوجوه كلها.
 ومن وجه اخر: وهو انهم وافقوا الوليد بن المغيرة في قوله: {ان هذا الا قول البشر}، ولهم من الجزاء ما وعد به الوليد بقوله تعالي: {ساصليه سقر} فهم رفقته في سقر كما وافقوه في زعمه {ان  هذا الا قول البشر}.
 ويرد عليهم من الجواب ما اجاب الله تعالي به المشركين بقوله سبحانه: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون. فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين}.
 وقوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله}.
 وساءر الايات الدالة علي الرد علي قاءل هذه المقالة، وتصير مناظرتهم مع رب العالمين، وخصمهم احكم الحاكمين واصدق الصادقين، وقدوتهم ومشايخهم رءوس المشركين الذين قالوا فيما قال الله عنهم: {ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا. وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا}.
 فنحن نكتفي برد الله تعالي عليهم وما تحتاج الي شء سواه، ففي الله تعالي كفاية.
 ومتي رضوا لانفسهم بهذا المقام، انقطع معهم الكلام، وزال الحجاج والخصام.
 الثاني: ان الله تعالي انزل علي عبده الكتاب، وشهد الله وملاءكته بانزاله {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق}.
 وعلي قول هءلاء: {ما انزل الله علي بشر من شء}، وردوا شهادة الله وملاءكته، وكذبوا قوله تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وان قالوا: هذا قولنا رد عليهم كما ذكرنا، ويزيد انهم كذبوا الله تعالي في قوله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
 وعلي قولهم: قد اتوا بمثله. وقال الله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان  كانوا صادقين}.
 وقال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين. فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة}.
 فاخبر الله انهم لن يفعلوا، وهءلاء يقولون: قد فعلنا، وهذا قولنا وكلامنا.
 ولعمري ما جسر الكفار مع فصاحتهم وقدرتهم علي انواع الكلام الفصيح من الشعر والنثر والنظم والخطب البليغة والرساءل الحسنة علي دعوي هذا بعد ان عرض عليهم وتحدوا به فاقروا بالعجز عنه.
 فكيف ادعي هءلاء مع لكنتهم وعيهم ان هذا الكلام القديم قولهم وتصنيفهم؟!
 الثالث: ان هذا ان كان حقا فيحب ان يفصحوا به ويظهروه لسلاطين المسلمين وعامتهم، ويعلنوه في محافل المسلمين وجماعتهم، ويقولوا علي منابر المسلمين: هذا تصنيفنا وكلامنا وتاليفنا وقولنا، ولا يسلكون سبيل الزنادقة الذين اسروا الكفر واعتقدوه، واظهروا الاسلام ووافقوا المسلمين فيه.
 وهءلاء قد سلكوا مسلكهم، واتبعوا طريقتهم: يعظمون القران في الظاهر بين المسلمين ويحترمونه، ويقومون للمصحف ويقبلونه ويرفعونه علي رءوسهم، ويقولون: هذا قول الله تعالي، وكلامه القديم وكتابه الحكيم، ثم يعتقدون انه قولهم وعبارتهم، وانه كلام للمخلوقين: ما لله في الارض كلام، ولا هذا بقران، ولا في المصاحف الا الورق والمداد، ولا يشتمل الا علي العفض والزاج، فعل الزنادقة والطرقية المارقية.
 فان كان قولهم حقا، وجب اظهاره، وتبيينه للخلق ليصير اليه. ويعلموا انه كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في اظهار الاسلام وبيان شريعته وتعريفها لمن امن به  وصدقه، ولم يكتم ذلك عن امته.
 فهلا اقتدوا بالنبي صلي الله عليه وسلم ولم يقتدوا بالزنادقة والمنافين الذين اظهروا الاسلام وموافقة اهله، واسروا الكفر والزندقة.
 فان كان قولهم حقا فقد كتموه وداهنوا اهل الباطل واظهروه. وان كان باطلا فقد اسروا الباطل واعتقدوه، فما خلوا من الباطل في الحالين، والحمد لله علي العافية من بلاءهم، والسلامة من داءهم.
 الرابع: ان كان قولهم فكيف يحتجون به في مناظراتهم ومحاوراتهم، فان كلام الانسان ليس بحجة له بغير خلاف.
 الخامس : انهم نسبوا قصاءد الشعر الي قاءلها، ولم يدعوا انها قولهم، ولو ادعوا ذلك لكذبهم الناس اجمعون، ولو ان انسانا سرق بيتا من الشعر ادعاه لنفسه، سمي سارقا وعيب بذلك، فكيف من يدعي انه قال القران العظيم الذي اعترف بالعجز عن مثله الخلق كلهم اجمعون.
  AUTO فصل
 فان قيل: فما الدلالة علي الصوت في كلام الله تعالي؟ قلنا: الكتاب والسنة والاجماع.
 فاما الكتاب: فقول الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}.
 وقال: {وكلمه ربه}. وقال: {منهم من كلم الله} والتكلم هو ما يسمعه المكلم ويصل الي سمعه، ولا يكون الا بصوت. وكذلك قوله تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا}. والنداء لا يكون الا بصوت وفي القران من هذا كثير.
 واما السنة: فقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء)). وروي ذلك موقوفا علي عبد الله بن مسعود. فروي عبد الله بن  احمد في كتاب الرد علي الجهمية انه قال: قلت: يا ابت، ان الجهمية يزعمون ان الله لا يتكلم بصوت، فقال: كذبوا، انما يدورون علي التعطيل. ثم قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: ((اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء)).
 قال ابو نصر السجزي: واما في رواية الامام بقوله.
 وفي حديث عبد الله بن انيس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يحشر الله تعالي الخلاءق يوم القيامة في صعيد واحد، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمع من قرب: انا الملك انا الديان)).
 وفي رواية: فيناديهم بصوت رفيع غير فظيع: ذكره ابو حذيفة اسحاق ابن بشر في كتابه.
 وروي انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر اهل الجنة اذا راوا ربهم تبارك وتعالي فيناديهم بلذاذة صوته)).
 واما الاجماع: فاننا اجمعنا علي ان موسي سمع كلام الله تعالي منه بغير واسطة، والصوت ما هو ما سمع.
 وروي عن الصحابة رضي الله عنهم اجمعين اضافة الصوت الي الله بغير نكير من احد منهم، فقال ابن مسعود: ((اذا تكلم الله بالوحي يسمع صوته اهل السماء)).
 وفي الخبر: ان الله تعالي لما كلم موسي عليه السلام ليلة راي النار فهالته وفزع منها، فناداه ربه: ((يا موسي، فاجاب سريعا استءناسا بالصوت: لبيك لبيك اسمع صوتك ولا اري مكانك فاين انت؟ قال: يا موسي انا فوقك  وعن يمينك وعن شمالك وامامك ومن وراءك)). فعلم ان هذه الصفة لا تكون الا لله تعالي. قال: فكذلك انت يا الهي، كلامك اسمع ام كلام رسولك؟ قال: بل كلامي تسمع يا موسي.
 وجاء في خبر ان بني اسراءيل قالوا: يا موسي بم شبهت صوت ربك؟ قال: انه لا شبه له.
 وروي ان موسي لما كلمه ربه ثم سمع كلام الادميين مقتهم، لما وقر في مسامعه من كلام الله تعالي.
 وهذه الاخبار لم تزل متداولة بين عدد من الصحابة والتابعين يرويها بعضهم لم ينكرها منكر فيكون اجماعا.
 فان قيل: فالصوت لا يكون الا من حرفين، ولا يوصف الله تعالي بذلك.
 قلنا: الجواب عن هذا ما اجبنا به عن اعتراضهم علي الحروف فيما تقدم، ثم نقول: الصوت ما سمع او تاتي سماعه، وهذا هو الحد الصحيح، علي ان معتمدنا في صفات الله تعالي ما صح به النقل عن الله تعالي وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونصف الله تعالي بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، ولا نتعدي، ونتبع سنة رسولنا عليه السلام وسنة الخلفاء الراشدين ممتثلين لقوله عليه السلام: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة)).
 وقال عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون وروي معناه عن عمر بن عبد العزيز فقال: قف حيث وقف القوم فانهم عن علم وقفوا وببصر نافذ كفوا وهم علي كشفها كانوا اقوي، وبالفضل لو كان فيها احري، فلءن قلتم: حدث بعدهم حدث فما احدثه الا من رغب عن سنتهم وخالف طريقتهم،  ولقد وصفوا منه ما يكفي، وتكلموا منه بما يشفي، فما دونهم مقصر، ولا فوقهم مجسر، لقد قصر عنهم قوم فجفوا، وتجاوزهم اخرون فغلوا، وانهم فيما بين ذلك لعلي هدي مستقيم ثبتنا الله واياكم علي صراطه المستقيم.
  AUTO فصل
 وقد وضح الحق ان شاء الله بما ذكرناه من جهة التفصيل، ونذكر في هذا الفصل امورا تدل علي ان الصواب فيما قلنا من جهة الاجمال:
 فمنها: ان الحق في اتباع السنة، والضلال في اتباع البدعة، بدليل الاثار والاجماع.
 فاما الاثار:
 فقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة)). وما اشبه هذا من الاثار.
 واما الاجماع:
 فاننا اجمعنا علي ان السنة محمودة، والبدعة مذمومة، وكل واحدة من الطاءفتين تدعي انها هي السنية والاخري هي المبتدعة، والسنة هي طريق الرسول صلي الله عليه وسلم وصحابته ومن تبعهم.
 والبدعة: ما احدث في الدين بعدهم بدليل قوله: واياكم ومحدثات الامور الي اخر الخبر. وقوله عليه السلام: ((شر الامور محدثاتها)) وطريقتنا منقولة عن النبي صلي الله عليه وسلم وصحابته، ومن تبعهم وقولهم لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا عن صحابته، ولا عن احد من التابعين.
 وقيل: اول من قال به ابن كلاب. فهو محدث في الدين، فثبت انه بدعة، وانه من شر الامور، وان قولنا هو السنة، فيكون صوابا ممدوحا.

 الثاني: ان دليل قولنا واساسه الكتاب والسنة والاجماع.
 ودليل قولهم: بيت الاخطل، وشء من علم الكلام المذموم، فيكون كل قول بمنزلة دليله.
 الثالث: ان قولنا ظاهر بين المسلمين وقولهم يسرونه ويكتمونه من عامة المسلمين وسلاطينهم.
 وبيان ذلك: اننا نعتقد ان هذا القران هو كلام الله منزل غير مخلوق، وانه سور وايات وحروف وكلمات، وانه قران كريم في كتاب مكنون، وانه قران مجيد في لوح محفوظ، وانه حيث تلي وقرء وسمع وحفظ، فهو كلام الله تعالي القديم.
 ونحن نظهر ذلك ونناظر عليه، وندعو الناس اليه، وتعلمه منا السلاطين والعامة والناس كلهم، الا من شاء الله تعالي، وهم يقولون: ليس هذا قرانا، وانما هو عبارة القران وحكايته، وهو مخلوق. فمنهم من يقول: انه من قول جبريل وتصنيفه.
 ومنهم من يقول قول محمد.
 ومنهم من يقول: هو قول كل من قرا، وما هو قران ولا كلام الله، وما في المصاحف الا الحبر والورق والعفص والزاج.
 وحقيقة مذهبهم: ان ما لله في الارض قران، ولا في السماء اله، ولا ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بل انقطعت رسالته بموته، وهم لا يظهرون هذا الا لبعض الناس، فلو كان قولهم حقا لاظهروه بين المسلمين، ولما احتاجوا علي ستره.
 الرابع: ان اقوالنا متفقة متسقة، واقوالهم متناقضة مختلفة.
 فهم يقولون: اشهد ان محمدا رسول، ولا يعتقدونه رسولا.
 ويقولون: ان القران مسموع مقروء متلو مكتوب محفوظ، وهم لا يعتقدون ان المسموع قران، ولا المقروء ولا المكتوب، ولا يعظمون المصاحف ويقولون لا يجوز للمحدث مسها ولا حملها من حلف بها وحنث  فعليه الكفارة، وحكامهم يبعثون من عليه اليمين الي المصحف ليحلف، وهم لا يعتقدون فيه قرانا ولا شيءا محترما.
 ويقولون: موسي سمع كلام الله من الله بغير واسطة. ثم يقولون: كلام معني في نفسه، ليس بصوت ولا يظهر للحس.
 ويردون علي المعتزلة قولهم: القران مخلوق، ثم يقولون كقولهم: انه مخلوق.
 ويقولون: الله حي موجود يري في القيامة، ولكن ما هو في سماء ولا ارض، ولا فوق ولا تحت، ولا يمين ولا شمال، ولا يعقل وجوده علي هذه الصفة.
 الخامس: ان قولنا يستند الي اءمة الاسلام والسادة الاعلام، المتفق علي امامتهم وعدالتهم، وفضاءلهم مشهورة، واقوالهم ماثورة.
 وقول خصومنا: يستند الي قول رجل من اهل الكلام: لا يعرف شيءا من علم الاسلام، ولا يعلم القران ولا الحديث، ولا الفقه، ولا النحو، ولا العربية والحساب، ولا شيءا من العلوم سوي علم الكلام المذموم.
 واءمة الاسلام احق بالاصابة ممن خالفهم.
 السادس: ان اهل مقالتنا مخصوصون بالدين، وولاية الله تعالي، فلا يوجد من له كرامة مشهورة وولاية ماثورة الا منهم، وهم اصحاب الزهد والعبادات والولاية والكرامات، وقد زوي الله عنهم الدنيا وابرهم بالدين.
 وخصومنا اصحاب الجاه والمناصب، واصحاب المدارس والرباطات والوقوف والاموال والاولاد، قد اثرهم الله بالدنيا وحرمهم الدين، فهم ابدا علي ابواب السلاطين، ونوابهم في طلب الدنيا غارقون وعلي جمعها حريصون.
 ففي حال الفريقين ما يدل ذوي البصاءر علي ان قولنا هو الحق، فان الله تعالي وصف اهل الحق في كل الامم بالضعف وقلة المال، ووصف اهل الباطل بالاستكبار وكثرة الاموال والاولاد، فقال في حق قوم نوح: {فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك  الا الذين هم اراذلنا}.
 وفي قصة شعيب: {قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا}.
 وفي قصة ثمود: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم}.
 وفي قوم نبينا صلي الله عليه وسلم : {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا}.
 وقال قيصر مالك الروم لما جاءه كتاب الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام، سال: هل يتبعه ضعفاء الناس او اقوياءهم؟ فقيل له: بل ضعفاءهم.
 فقال: هم اتباع الرسل في كل عصر وزمان، فاستدل بذلك علي انه رسول، مع كونه ملكا كافرا.
 السابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم وصف الدين انه يعود في اخر الزمان غريبا بقوله: ((بدا الدين غريبا وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء)).
 واهل مقالتنا في هذا الزمان غرباء مستضعفون في اكثر الامصار، يضامون ويضطهدون ويخوفون، فهم كاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في بداية الاسلام في الضعف وغلبة اعداءهم لهم.
 فصح بما ذكرنا من الوجوه انهم اهل الحق، وانهم اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالكو الصراط المستقيم، وانهم الغرباء الذين قال النبي صلي الله عليه وسلم فيهم: ((فطوبي للغرباء)).
 فاعتبروا يا اخواني رحمكم الله بما اعطاكم الله تعالي من كرامته، وخصكم به من اتباع دينه وسنته، تمسكوا بالسنة كما امركم نبيكم بقوله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها  بالنواجذ)). يعني الاضراس.
 يريد: استمسكوا بها تمسكا قويا بحيث لا تلتفتوا الي غيرها، ولا يفوتكم شء منها، ولا تنفلت منكم، واجتنبوا ما نهاكم عنه من المحدثات، واشكروا الله تعالي علي نعمته عليكم، فقد اتاكم ما لم يءت احدا من العالمين الذين حرموا السنة وابتلوا بالبدعة والفتنة.
 واعلموا ان ما فاتكم من الدنيا ومتاعها في جانب ما اعطيتموه يسير حقير، كما قال الله تعالي: {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع}.
 واعلموا ان الدنيا من اولها الي اخرها وكل ما فيها في جنب ما يءتاه ادني اهل الجنة منزلة اقل من قطرة بالنسبة الي البحر، فكيف بما يءتاه اهل الدرجات العلي، مما لم تره العيون، ولم تسمعه الاذان، ولم يخطر علي قلب بشر.
 جعلنا الله واياكم من اهلها، وثبتنا واياكم علي الاسلام والسنة في قوله واعتقادها وفعلها.
 والحمد لله، وصلي الله علي محمد النبي الامي، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قد فرغ من النسخة الاولي المنسوخ منها يوم الخميس سادس جمادي الاخرة سنة ه وقد فرغ من هذا يوم السبت رابع عشر عاشوراء سنة ه علي يد افقر عباد الله تعالي اليه: عبد العزيز بن سليمان بن عبد الوهاب تجاوز الله تعالي عنهم، ورحمهم وجميع المسلمين وكان في الام ما صورته: فرغ منه يوم الاحد في الغر الاول من ذي الحجة سنة ست عشر وستماءة والله اعلم.
 