

مجموع فيه خمس اجزاء حديثية
 [ جزء فيه اربعة عشر حديثا من اربعين احمد بن صرما]
 ( ه)
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 مكتبة الاصالة والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه خمس اجزاء حديثية ¶ [ جزء فيه اربعة عشر حديثا من اربعين احمد بن صرما] ¶ ( ه) ¶ تحقيق ¶ حمدي عبد المجيد السلفي ¶ مكتبة الاصالة والتراث ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 الجزء فيه اربعة عشر حديثا منتقاة من الاربعين المخرجة من مسموعات الشيخ ابي العباس احمد بن يوسف بن صرما
 تخريج ابي محمد عبد اللطيف بن علي بن النفيس بن بورنداز السلامي له
 انتقاها ابو العباس احمد بن سعيد بن محمد بن حسن السيواسي الصوفي
 رواية ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن وريدة عن ابن صرما
 رواية القاضي ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة اجازة


 جزء فيه اربعة عشر حديثا من اربعين احمد بن صرما
 تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرنا المشايخ العشرة:
 [] اقضي القضاة عز الدين عبد الرحيم بن محمد بن الفرات الحنفي.
 [] والرءيسة بحار بنت محمد بن مسلم البالسية شفاها منها.
 [] وابو علي الحسين بن علي بن سبع البوصيري.
 [] وابو زيد عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن القبابي.
 [] والشهاب احمد بن عثمان الكلوثاثي.
 [] وقاضي قضاة المدينة جمال الدين محمد بن احمد بن محمد الكازروني المدني.
 [] والجمال عبد الله بن محمد بن ابي بكر الهيثمي الصحراوي.
 [] وعبد الله بن عمر بن قاضي القضاة العز بن جماعة.
 [] وام احمد عاءشة بنت علي بن محمد الكنانية الحنبلية.
 [] وام الحسن فاطمة بنت خليل بن احمد الكناني الحنبلي، في كتابهم الي غير مرة، قالوا: انا قاضي القضاة بدر الدين ابراهيم بن محمد بن جماعة اجازة مكاتبة، قال البوصيري والكازروني وعاءشة: شفاها ان لم يكن سماعا، زاد القباني: وانبانا ابو بكر


 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الشريسي، قالا: انبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد بن وريدة المقرء البزاز المكبر، انا ابو العباس احمد بن ابي الفتح يوسف بن ابي الحسن محمد بن ابي الغناءم احمد بن ابراهيم بن صرما الدقاق الحنبلي قراءة عليه ونحن نسمع.
 اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي الفقيه الشافعي قراءة عليه وانا اسمع في صفر من سنة ست واربعين وخمس مءة، واجاز لي جميع ما يجوز لي ان ارويه عنه لفظا وكتاب، انا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله في رجب سنة ، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا عبد الله بن عمران العابدي، ثنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل)).

  اخبرنا قراءة عليه وانا اسمع ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن محمد البسري البندار، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي املاء في صفر سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة،  اخبرني ابو جمرة، سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله، قال: ((تدرون ما الايمان بالله؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم)).

  اخبرنا الارموي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، انا ابو زكريا يحيي بن معين في شعبان سنة سبع وعشرين ومءتين، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حمي الا لله ولرسوله)).

  اخبرنا الارموي قراءة عليه، انا ابو جعفر احمد بن محمد بن المسلمة قراءة عليه، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن الذي يقرا  القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر)).

  اخبرنا الارموي قراءة عليه، انا ابن ياسين، انا المخلص، انا ابن منيع، انا علي بن الجعد، اخبرني سعيد وشيبان، عن قتادة، عن انس، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

  اخبرنا الارموي قراءة، انا ابن ياسين، انا المخلص، انا ابن منيع، ثنا عيسي بن سالم الشاشي، ثنا ابراهيم بن هدبة الفارسي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان الله اذن للسموات والارض ان تتكلم لبشرت الذي يصوم رمضان بالجنة)).


  وبه الي ابن منيع، ثنا ابو عمران محمد بن جعفر الوركاني سنة ، ثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة.

  حدثنا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر، ثنا علي بن احمد بن محمد بن البسري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء في شعبان سنة ، ثنا محمد بن هشام ابو عبد الله المروزي، ثنا هشيم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة)).
 قال يحيي:لم يكن عند ابي عبد الله المروزي عن هشيم غير هذا الحديث، ولم يسمعه الا منه.

  حدثنا الحافظ ابن ناصر، انا علي بن احمد، انا ابو طاهر، ثنا يحيي، ثنا محمد بن هشام المروزي ابو عبد الله، ثنا ابو معاوية، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يملي للظالم، فاذا اخذه لم يفلته)) ثم قرا {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}.

  حدثنا الشيخ الاجل الفقيه الامين ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد الحنبلي اليوسفي من انفسهم قراءة  علينا من لفظه وكتابه في شعبان سنة خمس واربعين وخمس مءة، انا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قراءة، ثنا سعدان هو ابو عبد الله بن عبد الرحمن الحسني ثنا محمد بن جعفر التميمي قراءة، ثنا سعدان بن محمد العابد، ثنا محمد بن الفضل ابو عبد الله العبدي الوراق، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، ثنا ابو سعيد الساحلي واسمه عبد الله بن سعيد ثنا مسلم بن عبيد الله، عن اسماء بنت يزيد الانصارية ثم من بني عبد الاشهل، انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بين اصحابه، فقالت: بابي انت وامي انا وافدة النساء اليك، واعلم نفسي لك الفداء ما من امراة كاءنة في شرق ولا غرب سمعت بمخرجي او لم تسمع به الا وهي علي مثل رايي، ان الله بعثك الي الرجال والنساء فامنا بك وبالهدي الذي بعثك الله به، وانا معشر النساء مقصورات محصورات قواعد بيوتكم ومفضي شهواتكم وحاملات اولادكم، وانكم معشر الرجال فضلتم علينا بالجمعة والجماعات وعيادة المرضي وشهود الجناءز والحج بعد الحج، وافضل من ذلك الجهاد في سبيل الله، وان الرجل منكم اذا خرج حاجا او معتمرا او مرابطا ؛ حفظنا لكم اموالكم وغزلنا اثوابكم وربينا لكم اولادكم، فما نشارككم في الاجر يا رسول الله، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه بوجهه كله ثم قال: ((اسمعتم مقالة امراة احسن في مسالتها عن امر دينها من هذه؟)) فقالوا: والله ما ظننا ان امراة تهتدي الي مثل هذا، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم اليها فقال: ((انصرفي ايتها المراة واعلمي من خلفك من النساء ان حسن تبعل احداكن لزوجها وطلبها مرضاته واتباعها موافقته يعدل ذلك كله)) فادبرت المراة وهي تهلل وتكبر استبشارا.


  حدثنا عبد الخالق، انا محمد، انا محمد بن علي بن عبد الرحمن، وعلي بن بزة الثمالي قالا: ثنا محمد بن الحسين التيملي، انا عبد الله بن زيدان، ثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة، عن عبد الرحمن بن زياد، حدثني سعد بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اضربوا النساء علي تعليم الخير، الا ان خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهله)).
 قال المخرج: هذا حديث حسن غريب، والفاظه صحيحة وسعد بن مسعود في الصحابة ثلاثة، هذا احدهم، وسعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد، وسعد بن مسعود الكندي الكوفي، روي عنه قيس  بن ابي حازم.

  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن ابي غالب بن الطلاية الشيخ الصالح قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة  بقراءة الامام حجة الاسلام ابي محمد بن الخشاب النحوي الحنبلي رحمه الله، انا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الحسين الانماطي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة  فاقر به، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة ، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي بن احمد بن منيع، ثنا محمود بن غيلان، ثنا المءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله مءة رحمة جعل منها رحمة في الدنيا يتراحمون بها، وعنده تسعة وتسعون رحمة، فاذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة الي التسعة والتسعين رحمة ثم عاد به علي خلقه)).

  اخبرنا احمد قراءة، انا عبد العزيز، انا محمد، ثنا عبد الله، ثنا داود بن رشيد، ثنا مكي بن ابراهيم البلخي، ثنا داود بن يزيد الاودي، عن عامر، عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)).

  CHECK [الغلاف]

  اخبرنا احمد، انا عبد العزيز، انا محمد، انا عبد الله، انا داود، ثنا مروان، ثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعمي، فقال: ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، وسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يرخص له، فلما ولي دعاه فقال: ((هل تسمع النداء؟)) قال: نعم، قال: ((اجب))، اخر الاحاديث الاربعة عشر المنتقاة من الاربعين لابن صرما.
 تخريج عبد اللطيف بن توريدار السلامي انتقاء احمد بن سعيد السيواسي.
 الحمد لله وحده صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 حسبنا الله ونعم الوكيل.
 