

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO رسالة في الذب عن ابي الحسن الاشعري وكتابه الابانة عن اصول الديانة
 المءلف
 ابراهيم بن درباس
 المحقق
 حمدي بن عبد المجيد السلفي
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن تبعهمه باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 ففي نقلنا في مقالنا المنشور في العدد () من مجلتنا (فه زين) تحت عنوان "لماذا لا نقتدي باءمتنا اءمة الهدي" (ص   ) مقدمه كتاب الابانة لابي الحسن الاشعري رحمه الله تعالي.
 والان اطعلنا علي رسالة صغيرة الحجم الا انها كثيرة الفاءدة لعلم من اعلام شعبنا الكردي ذب فيها عن الامام ابي الحسن الاشعري وكتابه "الابانة عن اصول الديانة"، وقد راينا ان ننشرها لكثرة فاءدتها.
 وكانت الرسالة قد طبعت باسم "رسالة في الذب عن الاشعري" بمجلس داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد، ثم طبعت بتحقيق الاستاذ الدكتور علي ناصر الفقيهي في نهاية كتاب "الاربعين في دلاءل التوحيد" لابي اسماعيل الهروي سنة  ه بعد حصوله علي لمخطوطة للرسالة المذكورة.
 ثم اطلعت علي نسخة اخري مصورة علي فيلم تحت رقم () في مكتبة الحرم المدني في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة النبوية.
 وبعد قراءتها وتدبرها رايت انها نسبت الي غير مءلفها في المطبوعتين والمخطوطتين، حيث نسبت الي صدر الدين ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الكردي الماراني (   ه).
 وهذا خطا واضح، لان المءلف يقول في روايته لقول البيهقي: اخبرنا به الامام شيخ الاسلام بقية السلف الصالح صدر الدين قاضي القضاة عمي ابو القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس قدس الله روحه بقراءتي عليه ... الخ.
 اذا فالرسالة من تاليف ابن اخ عبد الملك بن عيسي بن درباس، وليست لعبد الملك، فرحنا نبحث عن ابن اخ عبد الملك هذا، فراينا انه ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس. ودليلنا ان  الرسالة له اننا راينا ان ابن المستوفي ترجم له في تاريخ اربل (/ ) وقال: الا انه علي ما قيل عنه: يطعن علي ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري رضي الله عنه ويقع فيه، وقالوا كذبا وزورا انه يطعن علي ابي الحسن ويقع فيه.
 ثم العجب من ابن المستوفي الذي اجتمهع بالمءلف ولقيه وروي عنه شعره كيف لم يساله هو عن رايه في اب الحسن الاشعري وكتابه الابانة؟ انه من العجب حقا. ثم ينقل ما سمعه من بعض الحاقدين علي ابي الحسن في عقيدته التي اثبتها في كتابه الابانة. ان هذا من الظلم الكبير، غفر الله له، كيف يساله عن مولده ولا يساله عن هذه المسالة الخطيرة؟
 فلذلك قررنا ان الرسالة لابراهيم هذا.

 ترجمة المءلف
 ترجم له كثيرون من المءرخين، ولكنا سننقل ترجمته من عند معاصرين له ومن عند مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي.
 قال المنذري في التكملة لوفيات النقلة (/   ): وفي هذه السنة ( ه) توفي الشيخ الفقيه ابراهيم ابن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي المنعوت بالجلال، فيما بين الهند واليمن.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي والده، وسمع بمصر من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاخي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن المجلي، وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها، ورحل الي دمشق فسمع بها من جماعة من شيوخنا، منهم ابو حفص عمر بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيرهما، وكنا رفيقين بها مدة، ثم رحل فسمع بالعراق واصبهان وخراسان من جماعة كثيرة، وكانت له اجازة من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وكتب كثيرا، وله شعر، وحدث، وسمعت منه بمني والصفراء والقاهرة، وسءل عن مولده، فقال: في شوال سنة اثنين وسبعين وخمس مءة.
 وكان ماءلا الي طريق الاخرة متقللا من الدنيا جدا. انتهي.
 وقال ابن المستوفي في تاريخ اربل ( ): هو ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس الماراني المصري المولد والمنشا، من اهل الحديث الذين رحلوا في طلبه، وكتب الكثير، وسمع الكثير، شافعي المذهب، الا انه علي ما قيل عنه، يطعن علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه، ويقع فيه، سمعته من غير واحد.
 له من ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي اجازة معينة باسمه في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وخمس مءة، كتبها له بخطه، حدثني بذلك.
 ورد اربل غير مرة، واقام بها، سالته عن مولده، فقال: في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بالقاهرة، ونشا بمصر، وكان فيما بلغني عمه قاضيها.
 انشدني لنفسه في حادي عشر جمادي الاخر سنة اربع عشرة وست مءة، ورحل في اليوم التالي الي  خراسان، قال: وكتبتها الي صديق لي بدمياط من حمص [البسيط]:
 حكمت يا دهر امري بافراط ... وما عدلت الي عدل واقساط
 اني وقد طرحت ايدي النوي حنقا ... جسمي بحمص وروحي ثغر دمياط
 وقال الذهبي في وفيات سنة  ه من تاريخ الاسلام: ولد في سنة  ه[وهو خطا كما تقدم انه هو قال: ولدت سنة  ه] قال: واجاز له السلفي وتفقه علي مذهب الشافعي، ثم احب الحديث، وسمع من فاطمة بنت سعد الخير والارتاحي وطبقتهما، ثم احب الحديث، وسمع من فاطمة بنت سعد الخير والارتاحي وطبقتهما، ورحل بنيسابور من المءيد وزينب الشعرية، وبهراة من ابي الروح، وكتب الكثير، وله شعر حسن، روي عنه الزكي المنذري وغيره، وتوفي في هذه السنة فيما بين الهند واليمن، وكان ماءلا الي الاخرة، متقللا من الدنيا جدا، صالحا زاهدا رحمه الله، وكان ابوه من كبار الشافعية، وعمه كان قاضي ديار مصر. انتهي.
 ولم يذكر احد مءلفات المصنف، ولكني املك الان صورة تجريد كتاب الموضوعات لابن الجوزي له، وهي في مكتبتي وهي منقولة من نسخة بخط اخيه عيسي بن عثمان بن عيسي المكتوبة في  جمادي الاولي سنة .
 حمدي عبد المجيد السلفي  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس [هذا من خطا الناسخ كما تقدم]:
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وخص نبينا واله من الله [منه] بالنصيب الاوفي.
 اما بعد .. فاعملوا معشر الاخوان وفقنا الله واياكم للدين القويم وهدانا اجمعين الصراط المستقيم ان كتاب الابانة عن اصول الديانة الذي الفه الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري هو الذي استقر عليه امره فيما كان يعتقده وبما كان يدين الله سبحانه وتعالي بعد رجوعه من الاعتزال بمن الله ولطفه، وكل مقالة تنسب اليه الان مما يخالف ما فيه فقد رجع عنها وتبرا الي الله سبحانه منها، كيف وقد نص فيه علي انه ديانته التي يدين الله سبحانه بها، وروي واثبتت ديانة الصحابة والتابعين واءمة الحديث الماضين وقول احمد بن حنبل رضي الله عنهم اجمعين، وانه ما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله فهل يسوغ ان يقال: انه رجع عنه الي غيره؟ فالي ماذا رجع الي كتاب الله وسنة نبي الله وخلاف ما كان عليه الصحابة والتابعون واءمة الحديث المرضيون، وقد علم انه مذهبهم ورواه عنهم، هذا الذي [لعمري] ما لا يليق نسبته الي عوام المسلمين كيف باءمة الدين؟ او هل يقال: انه جهل الامر فيما نقله عن السلف الماضين مع افناءه جل عمره في استقراء المذاهب وتعرف الديانات؟ وهذا ما لا يتوهمه منصف ولا يزعمه الا مكابر بسرف ويكفيه معرفته بنفسه انه علي غير شء.
 وقد ذكر الكتاب واعتمد عليه واثبته عن الامام ابي الحسن رحمه الله عليه واثني عليه بما ذكره فيه وبراه من كل بدعة نسبت اليه، ونقل منه الي تصنيفه جماعة من الاءمة الاعلام من فقهاء الاسلام واءمة القراء وحفاظ الحديث وغيرهم.
 منهم الامام الفقيه الحافظ ابو بكر البيهقي صاحب التصانيف المشهورة والفضاءل المنثورة، اعتمد عليه في كتاب الاعتقاد له، وحكي عنه في موضع منه، ولم يذكر من تواليفه سواه، فقال في (باب القول في القران) ما اخبرنا به الامام شيخ الاسلام بقية السلف الصالح صدر الدين قاضي القضاة عمي ابو القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس قدس الله روحه بقراءتي عليه، قال: انبانا الامام الحافظ ابو القاسم علي بن حسن الشافعي المعروف بابن عساكر بقراءتي عليه، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الصاعدي بقراءتي عليه: انبانا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي وحكم عن الشافعي رحمه الله ما دل علي ان ما نتلوه بالسنتنا ونسمعه باذاننا ونكتبه في مصاحفنا كلام  الله.
 قال: وبمعناه ذكره ايضا علي بن اسماعيل  يعني ابا الحسن  الاشعري رحمة الله عليه في كتاب الابانة (¬).
 ثم قال: وقال ابو الحسن علي بن اسماعيل رحمة الله عليه في كتابه:
 فان قال قاءل: حدثونا اتقولون: ان كلام الله في اللوح المحفوظ؟
 قيل له: نقول ذلك، لان الله قال: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} فالقران في اللوح المحفوظ، وهو في صدور الذين اوتوا العلم.
 قال الله: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} وهو متلو بالالسنة، قال الله تعالي: {لا تحرك به لسانك} فالقران مكتوب في الحقيقة، محفوظ في صدورنا في الحقيقة، متلو بالسنتنا في الحقيقة، مسموع لنا في الحقيقة كما قال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬).
 هذا اخر ما حكاه البيهقي عن كتاب الابانة.
 وقال البيهقي ايضا في اول هذا الباب بعد احتجاجه بايات وغيرها مما هو مذكور في كتاب الابانة فقال:
 وقد احتج علي بن اسماعيل بهذه الفصول (¬).
 ومنهم الامام الحافظ ابو العباس احمد بن ثابت الطرقي (¬)، فانه قال في بيان مسالة الاستواء من تواليفه [من تاليفه]:

 ما اخبرنا به الامام الحافظ ابو العباس احمد بن ثابت قال: رايت هءلاء الجهمية ينتمون في نفي العرش وتاويل الاستواء الي ابي الحسن الاشعري.
 وما هذا باول باطل ادعوه وكذب تعاطوه، فقد قرات في كتابه المرسوم ب (الابانة عن اصول الديانة) ادلة من جملة ما ذكرته في اثبات الاستواء.
 وقال في [جملة] ذلك: ومن دعاء اهل الاسلام جميعا اذا هم رغبوا الي الله تعالي في الامر النازل [هم] يقولون: يا ساكن العرش .
 ثم قال: ومن حلفهمء جميعا [قولهم:] لا والذي احتجب بسبع سماوات.
 هذا اخر ما حكاه، وهو في الابانة كما ذكره [(ص )].
 ومنهم الامام الاستاذ [الحافظ] ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني، فانه قال: ما انباني به الشيخ الجليل ابو محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن [بن عساكر] الشافعي ببيت المقدس حرسه الله سنة ست وسبعين وخمس مءة، قال: انباني ابي، قال: سمعت الشيخ ابا بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشار البوشنجي الخرجردي الفقيه الزاهد، اراه يحكي عن بعض شيوخه: ان الامام ابا عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني النيسابوري قلما كان يخرج الي مجلس درسه الا وبيده كتاب (الابانة) لابي الحسن الاشعري، ويظهر الاعجاب به، ويقول: ما الذي ينكر علي من هذا الكتاب شرح مذهبه؟
 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر عقب هذه الحكاية: فهذا قول الامام ابي عثمان، وهو من اعيان اهل الاثر بخراسان (¬).
 ومنهم امام القراء ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الفارسي، فانه قال:
 ما انباني به الامام الحافظ ابو طاهر السلفي، عن ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار بن ابي علي الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم، وفاطمة بنت الحافظ سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاريان، قالا: انبانا الامام ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم المقرء  وذكر الامام ابا الحسن  الاشعري رحمة الله عليه  فقال: وله كتاب في السنة سماه (كتاب الابانة) صنفه ببغداد لما دخلها، قال: [و] له مسالة في الايمان انه غير مخلوق.
 قلت انا: وهذه المسالة قد ذكرها الحافظ ابو القاسم بن عساكر واثبتها عنه (¬)، وهي عندنا من رواية الامام الحافظ ابي طاهر السلفي، ولم يقع لي شء من تواليف ابي الحسن بالرواية المتصلة اليه سواه.
 ومنهم الامام الفقيه ابو الفتح نصر المقدسي رحمه الله، فاني وجدت (كتاب الابانة) في كتبه ببيت المقدس حرسه الله، ورايت في بعض تواليفه في الاصول فصولا منها بخطه.
 ومنهم الامام الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، فانه قال في كتاب (تبيين كذب المفتري علي ابي الحسن الاشعري) ردا علي من زعم ان ابا الحسن لم يكن يدين الله تعالي بما ذكره في (كتاب الابانة) فقال:
 ما انباني به [ابنه] الشيخ الجليل ابو محمد بن ابي القاسم، قال: انباني ابي رحمه الله قال: وما ذكره  يعني ما تقدم في معني (كتاب الابانة)  فقول بعيد من قول اهل الديانة، كيف يصنف في العلم كتابا يخلده، وهو لا يقول بصحة ما فيه ولا يعتقده، بل هم  يعني المحققين من الاشعرية  يعتقدون ما فيها اشد اعتقاد، ويعتمدون عليها اشد اعتماد، فانهم بحمد الله ليسوا معتزلة ولا نفاة لصفات الله معطلة، لكنهم يثبتون له سبحانه ما اثبته لنفسه من الصفات، ويصفونه بما اتصف به في محكم الايات، وما وصفه به نبيه  صلي الله عليه وسلم  في صحيح الروايات.
 قال: ولم يزل (كتاب الابانة) مستصوبا عند اهل الديانة.
 ثم حكي ما حكيناه عن الاستاذ ابي عثمان الصابوني (¬).
 وقال في موضع اخر من كتابه هذا: فاذا كان ابو الحسن كما ذكرنا عنه من حسن الاعتقاد مستصوب المذهب عند اهل المعرفة بالعلم والانتقاد، يوافقه تفي اكثر ما يذهب اليه اكابر العباد، ولا يقدح في معتقده غير اهل الجهل والعناد، فلا بد ان نحكي عنه معتقده علي وجه الامانة [وجهه  بالامانة]، ونجتنب ان نزيد فيه او ننقص منه تركا للخيانة، ليتعلم حقيقة حاله في صحة عقيدته في اصول الديانة.
 فاسمع ما ذكره في اول كتابه الذي سماه ب (الابانة) فانه قال:
 الحمد لله  ثم استمر الحافظ ابو القاسم رحمه الله في ايراد الكلام علي نصه وفصه من اوله الي باب الكلام في اثبات الرءية لله عز وجل بالابصار في الاخرة حرفا حرفا كما شرط.
 ثم قال عقيب ذلك: فتاملوا رحمكم الله هذا الاعتقاد ما اصحه [اوضحه] وابينه، واعترفوا بفضل هذا الامام العادل الذي شرحه وبينه، وانظروا سهولة لفظه فما افصحه واحسنه، وكونوا ممن قال الله فيهم: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}، وبينوا فضل ابي الحسن، واعرفوا انصافه، واسمعوا وصفه لاحمد بالفضل واعترافه، لتعلموا انهما كانا في الاعتقاد متفقين، وفي اصول الدين ومذهب السنة غير مفترقين، ولم تزل الحنابلة في بغداد في قديم الدهر علي ممر الاوقات، يعتقدون [تعتضد] بالاشعرية [علي اصحاب البدع الي ان قال:] حتي حدث الاختلاف في زمن ابي نصر بن القشيري بوزارة [ووزره] النظام، ووقع بينهم الانحراف من بعضهم عن بعض لانحلال النظام (¬).
 ومنهم الفقيه ابو المعالي مجلي صاحب (كتاب الذخاءر) في الفقه.
 فقد انباني غير واحد عن الحافظ ابي محمد المبارك بن علي البغدادي ونقلت [له] انا من خطه في اخر (كتاب الابانة): نقلت هذا الكتاب جميعه من نسخة كانت مع الشيخ الفقيه مجلي الشافعي اخرجها الي في مجلد، فنقلتها وعارضت بها، وكان رحمه الله يعتمد عليها وعلي ما ذكرناه فيها، ويقول: لله من صنفه، ويناظر علي ذلك لمن ينظره، وذكر ذلك لي وشافهني به.
 وقال: هذا مذهبي واليه اذهب، فرحمنا الله واياه.
 نقلت ذلك في سنة اربعين وخمس مءة بمكة حرسها الله.
 هذا اخر ما نقلته من خط ابن الطباخ رحمه الله.

 ومنهم الحافظ ابو محمد بن علي البغدادي نزيل مكة حرسها الله، فاني شاهدت نسخة لكتاب (الابانة) بخطه من اوله الي اخره، وفي اخره بخطه ما تقدم ذكره انفا، وهي بيد شيخنا الامام رءيس العلماء الفقيه الحافظ العلامة ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، ونسخت منها نسخة وقابلتها عليها بعد ان كنت كتبت نسخة اخري مما وجدته في كتاب الامام نصر المقدسي ببيت المقدس حرسه الله، ولقد عرضها بعض اصحابنا علي عظيم من عظماء الجهمية المنتمين افتراء الي ابي الحسن الاشعري ببيت المقدس، فانكرها وجحدها، وقال: ما سمعنا بها قط، ولاهي من تصنيفه، واجتهد اخرا في اعمال روايته ليزيل الشبهة فطنته، فقال بعد التحريك  تحريك لحيته : لعله الفها لما كان حشويا، فما دريت من اي امريه اعجب؟ امن جهله بالكتاب مع شهرته وكثرة من ذكره في التصانيف مع العلماء، او من جهله لحال شيخه الذي يفتري عليه بانتماءه اليه واشتهاره قبل توبته بالاعتزال بين الامة عالمها وجاهلها؟ وشبهت لعزة [امره] في ذلك بحكاية:
 انباناها الامام ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الحافظ رحمه الله قال:
 فاذا كانوا بحال من ينتمون اليه بهذه المثابة يكونون بحال السلف الماضي واءمة الدين من الصحابة والتابعين واعلام الفقهاء والمحدثين، وهم لا يلوون علي كتبهم ولا ينظرون في اثارهم، وهم والله بذلك اجهل واجهل، كيف لا [و] قد قنع احدهم بكتاب الفه الجهمية بعض من ينتمي الي ابي الحسن بمجرد دعواه، وهو في الحقيقة مخالفة لمقالة ابي الحسن التي رجع اليها واعتمد في تدينه عليها، قد ذهب صاحب [ذلك] التاليف الي المقالة الاولي وكان خلال ذلك احري به واولي، لتستمر القاعدة وتصير الكلمة واحدة.
 والحمد لله رب العالمين وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم اجمعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الاعتقاد، للبيهقي، ص .

 (¬) الاعتقاد للبيهقي، ص .

 (¬) الاعتقاد، للبيهقي، ص .

 (¬) له ترجمة في الانساب (/   )، وتاريخ الاسلام في وفيات سنة  ه للذهبي، وسير اعلام النبلاء (/   ) والميزان (/   )، وهما له ايضا، والوافي بالوفيات (/ ) للصفدي، ولسان الميزان لابن حجر، واللباب (/ ) لابن الاثير.


 (¬) تبيين كذب المفتري، لابن عساكر، ص .


 (¬) تبيين كذب المفتري، لابن عساكر، ص   .

 (¬) تبيين كذب المفتري، لابن عساكر، ص   .


 (¬) تبيين كذب المفتري، لابن عساكر، ص   .
 