

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 انتفاع الاموات باهداء التلاوات والصدقات وساءر القربات
 تاليف
 الشيخ الامام المحدث الفقيه الواعظ
 ابي اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم الحربي الموصلي البغدادي الحنبلي
 المعروف بابن البرني
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 جاسم الفهيد الدوسري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   مكتاب ¶ انتفاع الاموات باهداء التلاوات والصدقات وساءر القربات ¶ تاليف ¶ الشيخ الامام المحدث الفقيه الواعظ ¶ ابي اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم الحربي الموصلي البغدادي الحنبلي ¶ المعروف بابن البرني ¶ (   ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ جاسم الفهيد الدوسري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 يا فتاح يا عليم
 كتاب (انتفاع الاموات باهداء التلاوات والصدقات وساءر القربات) تاليف الشيخ الامام العارف، محبي السنة، وقامع البدعة، ابو اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم الحربي رحمة الله عليه.
 قال رضي الله عنه:
 الحمد لله الذي انبتنا من الارض انباتا، ووهبنا في اتباع السنة رسوخا وثباتا، وتصرف فينا رفعا ووضعا وفخرا واثباتا، وانزل من الناشرات من المعصرات عذبا فراتا، فاخرج به حبا ونباتا، وميزه مراعي واقواتا، ليدل علي احياء الموتي للعرض بما احيا من الارض مواتا، كريم لا يبخل، عظيم لا يسال عما يفعل، حليم لا يعجل، ولا يخشي فواتا، جعل البرية لمدرسة البرية كفاتا، يعيش الاحياء عليها، ثم يسعون اليها امواتا، ثم يهدون اليهم صلاة وصلاتا، وان كانوا  رفاتا، فيسمعون منهم سلاما، ويعون منهم كلاما، و[لا] يعجز عن اسماعهم بعد انحلال اسماعهم من يقدر علي اختراعهم بعد ان افنوا فتاتا، حين تشقق الارماس، ويتحقق الغني والافلاس، فينطرق الرجاء والياس، وينعرف الايحاش والايناسن، {يومءذ يصدر الناس اشتاتا}.
 احمده اذ قدر اقواتا ودبر اوقاتا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، خالق الفرع والاصل، وجاعل يوم الفصل ميقاتا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خطيب العرض والشفيع وقد اصبح الجمع انصاتا، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم صلاة تتصل وتبقي ولا تلقي انبتاتا، خصوصا علي صديقه الذي جمع شمل الاسلام وقد كان بالردة شتاتا، وعلي فاروقه الذي شن في الشرك الغارات نهارا وبياتا، وعلي ذي النورين المقتول يوم الدار ظلما وافتءاتا، وعلي ابي السبطين الذي قطع طمع الدنيا ثلاثا بتاتا، وعلي ازواج النبي الطاهرات المتبوءات من العفاف والتقي ابياتا، وعلي التابعين لهم باحسان صلاة تكون كفاء لما انعم به واتي، وسلم وشرف وكرم.
 اما بعد:
 فان سبب تحرير هذه المسالة ب: (انتفاع الاموات باهداء التلاوات والصدقات وجميع انواع القربات): اني كنت لقيت الامير  الكبير المبارك الموفق الناصح الصالح بهاء الدين ذي الراي الاصيل والهمة والتحصيل وفقه الله لمحابه، وجعله من صفوة احبابه، وبلغه غاية امنيته في نفسه ونفاءسه وذريته، ونحن علي ظهر بظاهر محروسة الموصل  عمر الله بالعدل اوطانها، وحفظ ملكها وسلطانها: الملك المالك العالم العادل المءيد المظفر المنصور نور الدنيا والدين، مد الله في مدة اجله، وبلغه في نفسه وذريته غاية رغبته ونهاية امله، ونصره بما نصر به انبياءه ورسله، وعمر عمر ملكه بعدله وفضله وسروره وجزله واغناء رعيته عن التعرض للتعوض بعوضه وبدله، انه سميع قريب.
  AUTO فسالني عن قول الله تعالي {وان ليس للانسان الا ما سعي}، ثم قال: ونحن الان اذا تصدقنا وقرانا واهدينا الي اهالينا واصدقاءنا من الاموات لا يصل ذلك اليهم، ولا تعود بركته عليهم! نظرا منه وفقه الله تعالي الي ما تقتضيه عندنا من ان الاعمال لا تعدو عامليها نظرا الي ظاهر الاية، فاخبرته ان هذه الاية مختلف في نسخها وشرح معانيها واحكامها المجتمع بها عند عامل بظاهرها حتي يخصها، وذاك لانه لا يمكنه القول بان سعي الغير في الحج لا يقع عن المحجوج عنه، وكذلك وصول الصدقة الي الميت المتصدق بها عنه. فذكرت له اخبارا واثارا في انتفاع الاموات من جانب الاحياء، الي ان دخلت المدينة وانا اذكر له من تتمة الجواب عن السءال وهو يسر بما يسمع من ذلك زاده الله سرورا، ولا يزال مءيدا  منصورا، فاثرت ان اجمع له في تحرير هذه المسالة متفرق الاقوال ليقف موفقا علي حقيقة الحال، فياخذ بالسبب الاقوي اذ النفس بالدليل تقوي علي لزوم التقوي ، فابدا بخلاف المفسرين في الاية، ثم اتبع ذلك بخلاف الفقهاء في حكم المسالة، وامزج ذلك بما يروح من ذكر الاخبار والاثار الدالة علي صواب القول المختار، والله الموفق للصواب.
 اما تفسير الاية فانما يتضح العلم بحكم ما هي معطوفة عليه، وذكرت اول القصة وهو قوله: {افرايت الذي تولي. واعطي قليلا واكدي}:
  AUTO اختلف العلماء بالتفسير في المراد في هذه الاية من هو؟
  فقيل: ابو جهل ابن هشام لعنه الله، والقليل الذي اعطي ثم قطعه واعرض عنه انما هو من القول لا من المال، وذلك انه قال: والله ما يامرنا محمد قط الا بمكارم الاخلاق. وهذا القول مروي عن محمد بن كعب القرظي.
  وقيل: هو العاص بن واءل السهمي، قاله السدي، قال: وكان ربما وافق النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاحوال، وخالفه في بعض، ثم انقطع الي العناد والكفر.
  وقيل: هو النضر بن الحارث اعطي بعض فقراء المسلمين  خمس قلاءص ليرتد عن الاسلام، وشرط له ان يحمل عنه وزره يوم القيامة. قاله الضحاك.
  وقيل: هو الوليد بن المغيرة المخزومي، وهو اظهر الاقوال الاربعة، وكان قد اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دينه واظهر موافقته، فعيره بعض المشركين، وقال: تركت دين الاشياخ وضللتهم!. فقال: اني خشيت عذاب الله! فضمن له ان هو اعطاه شيءا من ماله ورجع الي شركه ودين اباءه ان يتحمل عنه عذاب الله. ففعل، فاعطاه بعض الذي ضمن له، ثم بخل ومنعه، فانزل الله تعالي هذه الاية. وهذا قول مجاهد وابن زيد.
 ومعني قوله: (واكدي)، قطع العطاء، وهو ماخوذ من الكدية وهي الصخرة الصلبة التي تعرض لحافر البءر فلا يعمل معوله فيها، فيياس من الماء، فيترك الحفر، كقول العرب: حفر فلان فانبط، وحفر فلان فاكدي. ومنه الحديث الصحيح في الخندق: حتي عرضت كدية لا تاخذ فيها المعاول، فشكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم  فاتاها فضربها بالمعول ضربة صدعها، وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها يعني المدينة حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكبير فتح، وكبر المسلون معه، ثم ضربها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثانية فكسرها، وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم تكبير فتح، وكبر المسلمون، ثم ضربها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثالثة، فكسرها وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها، حتي لكان مصباحا في جوف بيت مظلم، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكبير فتح وكبر معه المسلمون، فقال له سلمان الفارسي: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد رايت شيءا ما رايت مثله قط! فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القوم فقال: ((ارايتم ما يقول سلمان؟))، قالوا: نعم يا سول الله، قال: ((ضربت الاولي فبرق الذي رايتم فاضاء لي قصور الحيرة ومداءن كسري كانها انياب الكلاب، فاخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت ضربتي الثانية فبرق الذي رايتم فاضاءت لي قصور صنعاء كانها انياب الكلاب، فاخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة عليهما، ثم ضربت ضربتي الثالثة فبرق الذي رايتم اضاء لي فيها قصور ارض الروم كانها انياب الكلاب فاخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة عليها، فابشروا)). فاستبشر المسلمون وقالوا: صدق وعدنا، النصر بعد الحصر. فقال المنافقون: الا تعجبون لمحمد يعدكم ويمنيكم الباطل، ويخبركم انه يري من يثرب قصور الحيرة ومداءن كسري وانها تفتح لكم، وانتم انما تحفرون الخندق لا تستطيعون ان تبرزوا؟ قال: فنزل القران: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا}. وانزل الله تعالي في هذه القصة قوله تعالي: {قل اللهم  مالك الملك تءتي الملك من تشاء} يعني: محمدا واصحابه، {وتنزع الملك ممن تشاء} يعني: فارس والروم.
 وقوله تعالي: {اعنده علم الغيب فهو يري}، اي: فهو يعاين امر الاخرة، فيعلم حاله فيها من خير او شر؟!
 {ام لم ينبا بما في صحف موسي. وابراهيم الذي وفي}، وقد صح في حديث ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انزل الله عز وجل علي ابراهيم عليه السلام عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف)).
 ثم بين ما انزل في تلك الصحاءف فقال: {الا تزر وازرة وزر اخري. وان ليس للانسان الا ما سعي}، اي: ليس كما توهم الكافر انه يحمل وزر غيره، بل يمنعه من الانتفاع بسعي سواه لغيره.
  AUTO وللمفسرين في مدح ابراهيم عليه السلام بالوفاء عشرة اقوال:
 الاول: ما رواه ابو امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((وفي عمل يومه باربع ركعات من اول النهار)).

 الثاني: ما رواه معاذ بن انس الجهني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا اخبركم لم سمي الله خليله وفيا؟ كان يقول كلما اصبح وكلما امسي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} حتي ختم الاية)).
 الثالث: انه وفي بالطاعة فيما فعل بابنه. رواه العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وبه قال القرظي والسدي.
 والرابع: انه وفي ربه عز وجل جميع شراءع الاسلام. روي هذا القول عكرمة عن ابن عباس.
 والخامس: انه وفي ما امر به. قاله الحسن وسعيد بن جبير وقتادة، وقال مجاهد: وفي بما فرض عليه.
 والسادس: وفي بتبليغ هذه الايات: {الا تزر وازرة وزر اخري} وما بعدها. وهذا مروي عن عكرمة ومجاهد والنخعي.
 والسابع: وفي شان المناسك. قاله الضحاك.
 والثامن: انه عاهد الله انه لا يسال مخلوقا شيءا، فلما قذف في  النار قال له جبريل: الك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا!. فوفي بما عاهد. ذكره عطاء بن الساءب.
 التاسع: انه وفي اداء الامانة. قاله سفيان بن عيينة.
 وقرا سعيد بن جبير وابو عمران الجوني وابن السميقع (وفي) بتخفيف الفاء. قال الزجاج: ((والتشديد ابلغ)).
 ومعني قوله تعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري}: لا تحمل نفس حاملة حمل اخري، اي: لا تءخذ باثم غيرها.
 {وان ليس للانسان الا ما سعي} قال الزجاج: ((هذا في صحفهما ايضا، ومعناه: ليس للانسان الا جزاء سعيه : ان عمل خيرا جزي خيرا، وان عمل شرا جزي شرا)).
  AUTO وقد اختلف العلماء في هذه الاية علي ثمانية اقوال:
 احدها: انها منسوخة بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم  بايمان الحقنا بهم ذريتهم}، فادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء، قاله ابن عباس. وعليه للفقهاء اعتراض من جهة ان الاية خبر، والاخبار لا تنسخ الا ان يكون الخبر في معني الامر والنهي.
 والقول الثاني: ان ذلك كان لقوم ابراهيم وقوم موسي، فاما هذه الامة فلهم ما سعوا وما سعي لهم غيرهم. قاله عكرمة، واستدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم للتي سالت: ان ابي مات ولم يحج؟ قال: ((حجي عنه)).
 والثالث: ان المراد بالانسان ها هنا الكافر، فاما المءمن فله ما سعي وما سعي له.

 قاله الربيع بن انس.
 والرابع: انه ليس للانسان الا ما سعي من طريق العدل، فاما من طريق الفضل فجاءز ان يزيده الله عز وجل ما شاء. قاله الحسين بن الفضل.
 والخامس: ان معني {ما سعي}: ما نوي. قاله ابو بكر الوراق.
 يدل علي صحة هذا القول ما روي في الحديث ان الملاءكة تقف كل يوم بعد العصر بكتبها في السماء الدنيا، فينادي الملك: ((الق تلك الصحيفة! فيقول الملك: وعزتك وجلالك! ما كتبت الا ما عمل. فيقول الله عز وجل: لم يرد بها وجهي. وينادي الملك الاخر: اكتب لفلان كذا وكذا! فيقول: وعزتك! انه لم يعمل ذلك! فيقول الله عز وجل انه نواه)).

 والسادس: ليس للكافر من الخير الا ما عمله في الدنيا، فيثاب عليه فيها حتي لا يبقي له في الاخرة خير. ذكره الثعلبي.
 والسابع: ان اللام في قوله: {للانسان} بمعني (علي)، تقديره: ليس علي الانسان الا ما سعي.
 والثامن: ان ليس له الا سعيه غير ان الاسباب مختلفة: فتارة يكون سعيه في تحصيل الشء بنفسه، وتارة يكون سعيه في تحصيل  سببه، فيكون سببه مثل سعيه في تحصيل قرابة وولد يترحم عليه وصديق يستغفر له، وتارة يسعي في خدمة الدين والعبادة، فيكتسب محبة اهل الدين، فيكون ذلك سببا حصل بسعيه.
 حكي هذين القولين شيخنا ابن الجوزي رحمه الله عن شيخه علي بن عبيد الله الزاغوني رحمه الله.
 [و] في معني قوله: {وان سعيه سوف يري} قولان:
 احدهما: يري بمعني يعلم. قاله ابن قتيبة.
 والثاني: سوف يري العبد سعيه يوم القيامة، اي: يري عمله في ميزانه. قاله الزجاج.
 {ثم يجزاه} الهاء عاءدة علي السعي {الجزاء الاوفي}، اي: الاكمل الاتم.
 {وان الي ربك المنتهي}، اي: منتهي العباد ومرجعهم  الي الله عز وجل قال الزجاج: هذا كله في صحف ابراهيم وموسي.
  AUTO فاما اختلاف الفقهاء واهل العلم في هذه المسالة:
 فان مذهب الامام احمد بن حنبل وعامة اهل النقل والحديث ان القرب الدينية والعبادات المالية والبدنية اذا فعلت واهدي ثوابها الي الاموات وصل اليهم وانتفعوا بها، كالدعاء والصلاة والصدقة والقراءة والعتق والحج وكل ما يتقرب به الي الله عز وجل لاجلهم. [و] ذهب اكثر الفقهاء الي المنع من ذلك الا ما سنذكره عنهم مما استثنوه من القرب المالية وكل ما تدخله النيابة.
 واحتج اصحابنا في وصول ذلك الاموات وانتفاعهم به، بما رواه ابو بكر النجاد في سننه باسناده في كتاب الجناءز من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان العاص بن واءل كان نذر في الجاهلية ان ينحر ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته من ذلك خمسين بدنة، اننحر عنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان اباك لو كان  امن بالتوحيد فصمت عنه او تصدقت او اعتقت عنه بلغه ذلك)). فجعل النبي صلي الله عليه وسلم العلة في [عدم] وصول ذلك اليه: عدم التوحيد، وذلك يعم النذر وغيره، وليس للمخالف ان يقول: (هذا وارد في النذر ونحن نوافق علي ذلك، وانما خالفناكم اذا فعل ذلك مبتدءا، ثم اهدي ثوابه، وليس في الخبر ما يدل عليه) فانا نقول: نحن احتجاجنا باللفظ وهو اعم من السبب، واقوي من العلة، لانه قد ذكر الصدقة في الخبر، وعندهم ان الصدقة تنفعه من غير نذر، فعلمنا ان النذر ليس بشرط فيه.
 واحتج اصحابنا ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله! كان لي ابوان، وكنت ابرهما ايام حياتهما، فكيف بالبر بعد موتهما؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من البر بعد الموت: ان تصلي لهما مع صلاتك، وان تصوم [لهما] مع صيامك، وان تتصدق لهما مع صدقتك)).
 واحتجوا ايضا بما روي القاضي ابو يعلي باسناده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مر علي المقابر فقرا سورة {قل هو الله احد} احدي عشرة مرة ثم وهب  اجرها للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات)).
 واحتجوا ايضا بما روي ابو بكر باسناده عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال سول الله صلي الله عليه وسلم: ((من دخل علي المقابر فقرا سورة (يس) خفف الله عنهم يومءذ، وكان له بعدد من فيها حسنات)).
 وباسناده عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبر والديه او احدهما فقرا عنده او عندهما سورة (يس) غفر الله تعالي له)).

 واحتجوا ايضا ب: ما روي ابو حفص بن شاهين باسناده عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال: (الحمد لله رب العالمين رب السماوات ورب الارضين رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات وفي الارض وهو العزيز الحكيم، الحمد لله رب السماوات ورب الارضين رب العالمين، [وله العظمة في السماوات والارض، وهو العزيز الحكيم، لله الملك رب السموات ورب الارض رب العالمين]، وله النور في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) مرة واحدة، ثم قال: (اللهم اجعل ثوابها لوالدي) لم يبق لوالديه [عليه] حق الا اداه اليهما)).
 وذكر القاضي الامام ابو الحسين ابن الفراء في كتابه الموسوم ب (الرد علي زاءغ الاعتقادات في منعه سماع الاموات) ان انس بن مالك رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بابي وامي انت يا رسول الله! انا نتصدق عن موتانا ونحج عنهم وندعو لهم، فهل يصل اليهم؟ قال: ((نعم! انه ليصل اليهم، ويفرحون به كما يفرح احدكم بالطبق اذا اهدي اليه)). رواه ابو حفص العكبري رحمه الله.

 وروي باسناده عن سعد انه قال: يا رسول الله! ان امي توفيت افاتصدق عنها؟ فقال: ((تصدق عن امك)). قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: ((سقي الماء)).
 وباسناده عن عطاء بن ابي رباح ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم،  قال: ان ابي مات، افاعتق عنه؟ قال: ((نعم)).
 وباسناده عن ابي جعفر محمد بن علي ان الحسن والحسين رضي الله عنهما كان يعتقان عن علي رضي الله عنه.
 وروي مقاتل بن سليمان في اثناء [تفسير] الخمسماءة انه قال: قال معاذ بن جبل رضي الله عنه: يا رسول الله صلي الله عليك! كان لامي نصيب مما اعطي، فتتصدق منه وتقدمه لنفسها، وانها ماتت ولم توص، وقد كنت اعرف البركة فيما تعطي. وبكي معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يبكي الله عينك يا معاذ! اتحب ان تءجر امك في قبرها؟)) قال: نعم يا رسول الله!. قال: ((فانظر ما كنت تعطيها فامضه عن الذي كانت تفعل، وقل: اللهم تقبل من ام معاذ)). قال: فقال من عند رسول الله: المعاذ خاصة؟ قال: ((لمعاذ خاصة ولجميع المسلمين عامة)). قالوا: يا رسول الله! فمن [لم] يكن له منا رزق به يتصدق عن ابويه، ايحج عنهما؟ قال: ((نعم، وتءجرون عليه، ولن يصل رحم رحمه بافضل من ان يتبعه بحجة في  قبره، فاذا كان عند الاحرام فليقل: (اللهم عن فلان)، فاذا كان في ساءر المواقف فليقل: (اللهم تقبل من فلان). واوفوا عنهم النذور والصيام والصدقة، [و] افضل واحق من قضي عن المرء والمراة: ذو رحم ان كان)).
 روي البخاري في كتابه الصحيح باسناده عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله ان امي توفيت، اينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: ((نعم)) قال: فان لي مخرافا، فاشهدك اني قد تصدقت به عنها.
 وروي الحافظ اللالكاءي باسناده في كتاب (شرح السنة) عن ابي اسيد وكان بدريا. قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا، فجاء رجل من الانصار، فقال: هل بقي لي من بر والدي شء بعدهما ابرهما به؟ قال: ((نعم! الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهذا الذي بقي عليك من برهما)).

 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يموت الرجل ويدع ولدا، فترفع له درجته. قال: يقول: يا رب! ما هذا؟ قال: يقول: استغفار ولدك لك.
 وباسناده عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا علي موتاكم)) يعني: (يس).
 وباسناده عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه قال لولده: اذا مت فادخلوني اللحد، فهيلوا علي التراب، وقولوا: (بسم  الله، وعلي ملة رسول الله)، وسنوا علي التراب سنا، واقرءوا عند راسي بفاتحة سورة البقرة وخاتمتها، فاني سمعت عبد الله يقول: يستحب ذلك. قال الحافظ: هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 واخرج الامام ابو حاتم محمد بن حبان في كتابه (المسند الصحيح) كما حدثناه الشيخ الحافظ عبد المغيث بن زهير  الحربي رحمه الله، قال: انبانا محدث خراسان زاهر بن طاهر، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن علي البحاثي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن هارون الزوزني، قال: اخبرنا امام الاءمة ابو حاتم محمد بن حبان البستي، قال: انبانا [عمران بن موسي بن مجاشع، قال: حدثنا احمد بن عيسي المصري، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا] ابن جريج، عن ايوب بن هانء، عن مسروق الاجدع، عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما، فخرجنا معه حتي انتهينا [الي] المقابر، فامرنا فجلسنا، ثم تخطي القبور حتي انتهي الي قبر منها، [فجلس اليه]، فناجاه طويلا، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم باكيا، فبكينا لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علينا فتلقاه عمر رضي الله عنه فقال: ما الذي ابكاك يا رسول الله فقد ابكيتنا وافزعتنا؟ فاخذ بيد عمر، ثم اقبل علينا فقال: ((افزعكم بكاءي؟)) قلنا: نعم، فقال: ((ان القبر الذي رايتموني اناجي قبر امنة بنت وهب، واني سالت ربي الاستغفار لها فلم ياذن لي، فنزل علي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الاية، فاخذني ما ياخذ الولد للوالد من الرقة، فذلك الذي ابكاني. الا واني  كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزورها، فانها تزهد في الدنيا، وترغب في الاخرة)).
 فموضع الاستدلال من هذا الحديث: انه صلي الله عليه وسلم منع هو وامته من الاستغفار للمشركين الذين تبين لهم [من] موتهم علي الشرك انهم من اصحاب الجحيم، ولا معني للاستغفار لقوم اخبر الله تعالي عنهم انه لا يغفر لهم، لقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. ويشهد لصحة ما ذكرنا الاية الثانية: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه}. فدل علي ان الاستغفار لاهل الايمان مشروع غير ممنوع، قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} الاية، ولولا ان هذه الجملة نافعة لقاءلها وللمذكورين ما اثني الله تعالي عليهم بقولها. ولا محيد عن تسليم هذا، وان قال المسلم: انما سلمت لان هذا دعاء وهو قران من غير خلاف، فاذا قراها قارء اجر بقراءتها السابقون بالايمان اذ هي دعاء وهي قران.
 ثم ان افعال المكلفين قسمان:
  استغفار لخوف العقاب.
  وفعل طاعة طمعا في الثواب.
 ثم الاستغفار مءثر في الاموات دون الاحياء، وهو نوع قربة واعتذار، وقد نطق القران بصحته في الاي التي ذكرنا، وان الحق  سبحانه وتعالي انما ابطله مع الكفر فيجب ان يصح مع الايمان. وقد سلم انه اذا حج عن الميت او تصدق عنه او اعتق عنه صح، ووصل اليه نفعه. وكذلك اذا صلي وصام وتلا واهدي، فيقال: كل جهة وصل الثواب اليها كالحج والصدقة والعتق: وصل اليها الصلاة والصوم كجهة نفسه، وقد قالوا: انما قلنا بصحة الحج والصدقة عن الميت لانهما تدخلهما النيابة حال الحياة فكذلك بعد الوفاة، وعكس ذلك الصلاة وقراءة القران فان النيابة لا تدخلهما حال الحياة، بل لا تقع الا عن فاعلها لو اهداها للغير حال حياته، كذلك اذا اهداها بعد وفاته.
 ونحن نجيب عن ذلك فنقول: الحي لا حاجة له في ان تهدي له هذه التطوعات، لان عمله ما انقطع ولا حيل بينه وبينه، فكان المهدي والمهدي له سواء في ان كل واحد متطوع لنفسه، بخلاف حالة الموت فانها حالة ارتهان باكتساب وفاقة الي الاجر والثواب، فجاز ان يجعل ما يهديه اليه ولده وصديقه موصولا به ونافعا له لموضع انقطاع عمله كما نظر له الشرع فجعل له ثلث ماله عند وفاته، وكما جعل ابو حنيفة رحمه الله احرام الرفقة عن رفيقهم المغمي عليه ناءبا عن احرامه بنفسه عن فرضه ونفله، وكما جعل اسلام الاب اسلاما للطفل، وكما جعل فعل البعض مسقطا عن جملة اهل البلد في فرض الكفايات، فوقع فعل البعض مجزءا وكافيا عن الباقين بعد ان كان معرضا ان ياثم الجميع بالترك لذلك  الفرض، فجاز ان يجعل بعد الموت فعل بعضهم مثيبا للبعض عند وقت الحاجة الي الثواب.
 وكذلك ضمان دين الميت وقضاءه عنه: افاده الضمان جواز صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وافاده الاداء الي الغريم عن ذمته بتبريد جلدته، كما في الحديث الصحيح في الذي مات وعليه ديناران وكان دعي للصلاة عليه فقال: ((صلوا علي صاحبكم، وما تغني عنه صلاتي وذمته مرتهنة بدينه؟!)) فلما ضمنها علي كرم الله وجهه تقدم صلي الله عليه وسلم، وقال: ((الان بردت عليه جلدته، الان فككت رهانه)). والضمان والاداء نوع نيابة  واتصال نفع الي الميت بفعل الحي، والله اعلم.
  AUTO وقد احتج من خالفنا في ذلك باشياء:
 فبما احتجوا [به] من الكتاب :
  قول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}، وهذه الافعال لم تحصل للميت فيما سعي، ولا يحصل له عليها جزاء.
 ومن السنة:
  قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به، وصدقة جارية، وولد صالح يدعو له)). قالوا: وليس صلاة الغير وصومه وقراءته داخلة تحت هذه الثلاث ولا تحت شء منها، فيجب ان لا يحصل له منها شء، لان استثناء الشرع لا يتناول شيءا منها.
  واحتجوا ايضا بالحديث الاخر في معناه، وهو حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سبع تجري للعبد في قبره بعد موته: [من] علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا،  او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا صالحا يذكر به ويستغفر له بعد موته)). قالوا: وهذا يدل علي ان [غير] هذه الجهات لا يحصل له منها ثواب، والا فلا فاءدة في هذا الحصر ولا يكون له معني.
  واحتجوا ايضا بان قالوا: هذه قراءة وصلاة ولا تصح النيابة فيها، فوجب ان يقع ثوابها لفاعلها كصلاة الفرض وصوم الفرض وحج الفرض.
  واحتجوا ايضا بان التكليف ابتلاء وامتحان واستصلاح للمكلفين، وجميع ذلك لا يقبل النيابة ولا البدل بما لم يضعه الشرع بدلا، فصار ذلك بمثابة مريض يحتاج الي قطع عرق او شرب دواء يصلح به بدنه، فيدخل غيره بدلا منه وناءبا عنه، فان المريض لا يصلح مزاجه بذلك. وكذلك استصلاح الاديان في حق كل شخص بما يخصه، فاذا دخل غيره بدلا منه وناءبا عنه لم يقع ذلك بموضع الاصلاح له.
  ومما اعترضوا به علينا ان قالوا: ليس قضاء الدين وتحمل  الكل حال الحياة يءثر ما يءثره ضمان الميت وشهادة السنة الصحيحة في حديث علي كرم الله وجهه، فهلا سويتم في اصل الثواب بين الحي والميت كما سويتم في ضمان الدين ووصول ذلك اليه بشهادة الرسول صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((الان بردت عليه جلدته)). لما اخبره علي كرم الله وجهه بالقضاء عنه وتوفية الدينارين. واذا صح هذا وجب ان تكون الذنوب ايضا تكفر عن الميت بتوبة غيره واعتذاره واستغفاره عن ذنبه كما يصل ثواب عمل غيره اليسير باهداءه اياه له.
  وقالوا لنا ايضا: الذي ادعيتموه من وصول ثواب القراءة لا يصح علي اصلكم، لان الثواب عندكم غير مستحق وانما هو منحة وتفضل، والهبات والمنح لا يحال بها، والباري مخير عندكم: ان شاء اثاب، وان شاء لم يثب.
  وقالوا ايضا: قد اجمع العلماء علي المنع من الايثار باسباب  الثواب، وندب الشرع الي المسارعة الي احراز ذلك ومدح عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول لاجتلدوا عليه بالسيوف)). وكذلك سءل الامام احمد عن الرجل يتاخر عن الصف الاول ويقدم اباه في موضعه، فقال: اما يقدر يبر اباه بغير هذا؟!. واذا كره العلماء الايثار بسبب الثواب، فكيف يجوز الايثار بعين الثواب؟!
  AUTO الجواب عن احتجاجهم واعتراضهم والله الموفق:
  اما الاية المصرحة بان {ليس للانسان الا ما سعي}:

 فان حملها علي ظاهرها يمنع ان يكون للانسان ما ليس من سعيه، والمخالف لا يقول بذلك بدلالة الحج والصدقة والعتق، فانها تقع عنه وليست من سعيه، فسقط تعلق المخالف بظاهرها. وقد قدمنا الكلام في حكمها وسبب نزولها، ونقول هنا: هذه الاية وردت علي سبب ونسخت علي ما ذكر جماعة من اهل العلم، منهم: ابو بكر بن عبد العزيز صاحب الخلال، فروي باسناده في كتاب التفسير عن ابن عباس رضي الله عنهما انها نسخت بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} فادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء.
 وعلي ما ادعوه كان يقتضي ان لا يحكم لاحد بالاسلام الا بنفسه، فنسخ ذلك بحصوله باسلام ابيه. وهذا الجواب عندي [غير] مرضي، لان هذه الاية لا يرفع حكمها بمثل هذا وان كان مرويا عن ابن عباس، لان قول الصحابي الواحد لا ينسخ القران، ويءيد هذا ان الاية خبر، والخبر لا يدخله النسخ وان ذهب الي جوازه جماعة من مفسري السلف، فان الفقهاء علي خلافه، واذا امكن الجمع بين الاثنين لم يبق لدعوي النسخ معني، وطريق الجمع بينهما انا نقول: انما دخل الابناء الجنة علي التبعية لاباءهم علي الاسلام، لا انهم دخلوها باعمال اباءهم، لكن اكرم ابناءهم بهم كما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه  قال: ((ان الله عز وجل ليرفع ابناء المءمن يوم القيامة الي درجته وان قصروا عن عمله ليقر بهم عينه)). وقرا هذه الاية: {واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}. فاذا اسلم الكافر صار ابنه الصغير مسلما تبعا لابيه حكما من غير نسخ لقوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي}، وكذلك ولد الكافر الطفل كافر بحكم التبعية لابيه، ولا يكون ذلك ناسخا لقوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، بل الايتان محكمتان، ومقتضي احكامهما: العقل والحكمة، وهما الغاية  القصوي في وصف الله تعالي بالعدل في الانسان: لا يظلم فيما سعي، {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 فكان معني: {ليس للانسان الا ما سعي}، اي: لا يثاب الا بسعيه، لكنه بحسن عشرته، وبموالاته المءمنين، ونكاحه الازواج، وايلادهن الاولاد، وارادة الفضل والتودد الي الناس، واتخاذه الاخوان في الله تعالي، واعتقاده الاصدقاء في الدين: يترحم عليه بعد موته، وتهدي له العبادات، وكان ذلك الخير بسعيه. وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا المعني بقوله: ((اولادكم اكسابكم، فكلوا من طيب اكسابكم)). وفي لفظ اخر: ((ان احل ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه)). وقال تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما  اكتسبت}. وكذلك جعل النبي صلي الله عليه وسلم عمل الاولاد من عمل الاباء الذي لا ينقطع بموتهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كل عمل ابن ادم ينقطع بموته الا من ثلاثة: ولد صالح يدعو له، وعلم علمه الناس، وصدقة)). ذكره، وروي: ((شجرة غرسها، او بءر حفرها ليشرب من ماءها، او مصحف كتبه)). وكذلك قال الشافعي رحمه الله: اذا بذل له ولده طاعة الحج كان ذلك سببا للزوم الحج، كما لو كان في ملكه زاد او راحلة.
 ولا شك ان المءمن بايمانه وحسن خلقه يكتسب مودة اهل الايمان وصحبتهم، فما لحقه من قربهم كان عين سابق سعيه، واهله بمنزلة كسبه حملا علي صريح {ولكم ما كسبتم}. وجاء في الحديث: ((لكل مءمن شفاعة))، وفي الصحيح: ((فيشفع  الانبياء والرسل والملاءكة والمءمنون، ويبقي ارحم الراحمين فيخرج من النار قوما لم يعملوا خيرا قط، فيدخلهم الجنة)). وقال الله تعالي مخبرا عن اسف اهل النار علي شفاعة الاصدقاء {فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم}. جاء في الحديث: ((ان الرجل من اهل الجنة ليذكر صديقه من اهل النار، فيشفع فيه ويطلبه من الله عز وجل، فيقول الله تبارك وتعالي: اخرجوا له صديقه. فيخرج له، فيدخله الجنة. فحينءذ يستغيث اهل النار يقولون: {فما لنا من شافعين} الاية. فاذا اثرت شفاعة الاصدقاء في الاخراج من النار الي الجنة لم يمتنع تاثيرها في ايصال الثواب اليهم وهم في حبوس القبور، لانهم بمصادقتهم في الدين وموالاتهم في الله اكتسبوهم وكانوا لهم ككسبهم الاولاد، لانهم سعوا في تحصيل برهم.
 ثم طريق العلم بوصول الثواب اليهم لا مجال فيه للخبير، فلم يبق الا تلقيه من جهة المطلع علي الغيب المقطوع بصدق خبره، الذي كان يسمع ما لا يسمع من عنده، ويري ما لا يري من حوله، {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي}، وقد اخبر بذلك، فكان المصير الي تصديق خبره اولي.
  وجواب اخر، هو: ان الاية عامة في حق الحي والميت من  طريق المقتضي للتخصيص من حيث فتح الله لاتيانه بابا وهو الاستغفار له والصدقة عنه، وذلك لانقطاع عمله لطفا به منه ورحمة، فجعل الاهداء له كاتصال عمله الذي يبقي له بعده مثل الوقف والدعاء.
  واما احتجاجهم بالحديث: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث))، فلا حجة لهم فيه من الوجه الذي خالفونا به، لانه قال: ((انقطع عمله)) ولم يقل: انقطع نفعه من عمل غيره، فانه يدخل عليهم الحج والعمرة والعتق والصدقة علي قولهم، وباقي القرب علي ظاهر الحديث: ((وصل لهما مع صلاتك، وصم لهما مع صيامك))، وهو قولنا علي ما قدمنا من الاثار والاخبار والقياس، فجاز هذا في البدنيات كالماليات، ولان الشارع عليه السلام قال: ((صل لهما مع صلاتك)) فسوي بينهما.
  والجواب عن قولهم في النفع الذي يجري للعبد بعد موته: (ان ما عداها لا يتحصل له منه شء، والا فلا فاءدة لهذا الحصر) هو ان نقول: ان هذا الخبر يفيد ان بقايا اعماله تنقطع، وليس فيه ان عمل غيره لا يصل كما قلنا في قوله: ((انقطع عمله الا من ثلاث))، ونحن نضيف اليها زيادة بطريق تصلح للزيادة والاضافة كما زدنا علي قوله سبحانه وتعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير}: ((كل ذي ناب [من السباع] وكل ذي مخلب من الطير))  بخبر، وقياسا علي [ما] تضمنه خبر الواحد. وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا وضوء الا من صوت او ريح)). زدنا فيه بادلة اخري ما ينقض ويوجب الوضوء، كذلك هاهنا زدنا بعد الاستثناء جميع ما ورد عن الشارع في مثل خبر الاستثناء. وقد قال سبحانه: {من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها}، وقال في اية اخري: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}، وقال في الاخري: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}، وكذلك الحديث في الصحيحين: ((اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة فانا اكتبها له حسنة ما لم يعملها، فاذا عملها كتبتها له بعشرة امثالها، واذا تحدث عبدي بان يعمل سيءة فانا اغفرها له ما لم يعملها، فاذا عملها كتبتها له واحدة او اغفرها له)). والتبديل والتكفير وقوله: ((او اغفرها)) خلاف ظاهر قوله: {من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها}، وهذا عدل، وذلك فضل، قال الله تعالي: {ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله}. وفي الحديث: ((ان الرجل ليرفع الله له الدرجة لا يبلغها عمله ويتوج بتاج لا تقوم له الدنيا، فيقول: يا رب!

 اني لي هذا؟ فيقال: هذا باخذ ولدك القران)).
 والجواب عن قولهم : (هذه قراءة وصلاة فلا تصح النيابة فيها،  فوجب ان يكون ثوابها لفاعلها كصلاة الفرض وصوم الفرض) هو انا نقول: لا تاثير لذلك عندكم، لان ما صحت النيابة فيه لا تقولون بصحة ثواب اهداءه ايضا. واما الفرض فعلي الصحيح من المحكي عن المذهب: لا يمتنع ان يصح اهداءه، لان اكثر ما فيه تعري الفرض عن ثواب، وذلك غير ممتنع علي احدي الروايتين عندنا في الصلاة في الدار المغصوبة والثوب المغصوب: يقع الفرض ولا ثواب فيه.
 واما قولهم: (التكليف امتحان وابتلاء واستصلاح للمكلفين، فلا تدخله النيابة، ولا يقبل بدلا لم يصفه الشرع بدلا، فيكون كالمريض الذي يعالج بدواءه غيره، فلا يقع ذلك موقع الاصلاح له) فالجواب عنه: ان هذا خلاف وضع الشرع، وذلك ان المسء لا تزال اساءته في اطراد العرف ومقتضي العقل الا بتوبة من ذنبه، ولا يمحو جريمته الا اعتذاره بنفسه، ثم اذا اراد ان يعتذر لم يجز اذا جعل اعتذاره عن جنايات غيره، [و] كان اعتذاره قبيحا، وصار الجاني متابيا، ولم يقع موقع اعتذار المسء. وكذلك لو كان ساخطا سخط فعل عبد من عبيده لتاخر خدمته عن محلها ووقتها، فجاء بعض العبيد وبذل فعل تلك الخدمة التي امتنع من فعلها المتخلف لم تقع موقعها عن المتخلف.
 فاما اوضاع الشرع: فانا لما راينا الله عز وجل قد جعل استغفار المسلمين بعضهم عن بعض والابناء عن الاباء نافعا، وان قام  بعض المكلفين بصلاة جنازة وامر بمعروف ونهي عن منكر [كان] مسقطا اثما وكافيا عن الكل التاركين لذلك، وما اسقط عنهم الا فعل ذلك مع ان الجماعة .. .. ..
 .. .. (¬)
 غدو ولا عشي، وليس للقاءل ان يقول: هذا معناه علي مقدار الغدو والعشي كما قال في حق اهل الجنة: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} وليس في الجنة بكرة ولا عشي، ولكن علي مقدار ذلك في الدنيا، لان قوله: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}، فلم يبق الا المنزلة الثالثة وهي الوسطي في القبر، وهو البرزخ الحاجز بين الدنيا والعقبي، وهو المشار اليه بقوله تعالي {سنعذبهم مرتين} مرة بالقتل، ومرة في القبر {ثم يردون} في الاخرة {الي عذاب عظيم}. وقال صلي الله عليه وسلم: ((اتدرون في ما نزلت هذه الاية {فان له معيشة ضنكا}. قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((هو عذاب القبر)). وجاء في حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم: ((عامة عذاب  القبر من النميمة والبول)). يعني: اذا لم يتحفظ منه.
 وحدثنا الحافظ ابن الخريف قراءة من لفظه، قال: حدثنا  الامام ابو الحسين القاضي، قال: انباني الوالد السعيد، قال: حدثنا عيسي بن علي املاء، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز وانا اسمع، قيل: انه حدثكم حمدون البزاز، قال: حدثنا عبد الله بن داود الواسطي، قال: حدثنا ثابت بن حماد، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي ركعتين في ليلة الجمعة وقرا فيهما بفاتحة الكتاب و{اذا زلزلت الارض} خمسين مرة امنه الله من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة)).

 وفي حديث اخر: ((من زار قبر والديه او احدهما كل ليلة جمعة غفر الله له وكتب له براءة)).
 حدثنا غير واحد عن ابن ابي الحصين رضي الله عنه، عن ابن المذهب، عن ابن مالك، عن عبد الله، [حدثني ابي: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل] قال: اخبرني  اسيد بن علي، عن ابيه علي بن عبيد، عن ابي اسيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان بدريا، وكان مولاهم، قال: قال ابو اسيد: بينما انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله هل بقي علي من بر والدي شء بعد موتهما ابرهما به؟ قال: ((نعم! خصال اربعة: الصلاة عليهما، والاستغفار [لهما]، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهذا الذي يبقي عليك من برهما بعد موتهما)).
 وفي المخرج في الثالث من المتفق عليه من حديث ابن عباس، انه قال : استفتي سعد بن عبادة الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقضه عنها)). وفي رواية شعيب، عن الزهري: فكانت سنة [بعد].
 واخرجاه من حديث الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امي ماتت وعليها صوم نذرا، افاصوم عنها؟ قال: ((ارايت لو كان علي امك دين فقضيته، اكان يءدي ذلك عنها؟)) فقالت: نعم. قال: ((فصومي عن امك)).
 وفي افراد مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:

 يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ قال: ((لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟)) قال: نعم. قال: ((فدين الله احق ان يقضي)). وفي لفظ اخر لابن عباس، قال: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اختي نذرت ان تحج، وانها ماتت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟)) قال: نعم. قال: ((فاقض دين الله، فهو احق بالقضاء)). وفي لفظ اخر: ((فالله احق بالوفاء)). فعلي هذا من مات وعليه صوم صام عنه وليه، وهذا مذهب احمد واحد قولي الشافعي رحمهما الله تعالي.
 وذكر الغزالي في كتابه (احياء علوم الدين) وهو من خيار كتبه ومحاسن تصنيفه: ((ولا باس بقراءة القران علي القبر. قال: وروي عن علي بن موسي الحداد، قال: كنت مع احمد بن حنبل رحمه الله تعالي في جنازة ومحمد بن قدامة الجوهري معنا، فلما دفن الميت جاء رجل ضرير فقرا عند القبر، فقال له: يا هذا! ان القراءة عند القبر بدعة. فلما خرجنا من المقابر قال محمد بن قدامة لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله! ما تقول في مبشر بن اسماعيل الحلبي؟ فقال: ثقة، فهل كتبت عنه شيءا؟ قال: اخبرني مبشر بن  اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اللجلاج عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يوصي بذلك. فقال احمد: فارجع الي الرجل فقل له يقرا)).
 وحكي الغزالي في كتابه ايضا عن محمد بن احمد المروذي، قال: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: اذا دخلتم المقابر فاقرءوا بفاتحة الكتاب و{قل هو الله احد}  والمعوذتين، واجعلوا ثواب ذلك لاهل المقابر، فانه يصل اليهم.
 وحكي في كتابه: (الاحياء) عن ابي قلابة، قال: اقبلت من الشام الي البصرة، فنزلت الخندق فتطهرت وصليت ركعتين بليل، ثم وضعت راسي علي قبر فنمت، فاذا صاحب القبر يشتكي يقول: لقد اذيتني منذ الليلة!. ثم قال: انكم لا تعلمون ونحن نعلم ولا نقدر علي العمل. ثم قال: الركعتان اللتان ركعتهما خير من الدنيا وما فيها. ثم قال: جزي الله عنا اهل الدنيا خيرا، اقرهم السلام، فانه قد يدخل علينا من دعاءهم نور مثل الجبال.
 وقال: قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه حتي يقوم)).
 وقال: قال سليمان بن سحيم: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله! هءلاء الذين ياتونك ويسلمون عليك: اتفقه سلامهم؟ قال: ((نعم، وارد عليهم)).
 وقال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: اذا مر الرجل بقبر  الرجل يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام وعرفه، واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام.
 وقال ايضا: قال رجل من ال عاصم الجحدري: رايت عاصما بعد موته بسنتين، فقلت: الست قد مت؟! قال: بلي، فقلت: اين انت؟ فقال: انا والله في روضة من رياض الجنة، انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي ابي بكر ابن عبد الله المزني، فنتلاقي اخباركم. قلت: اجسامكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات! بليت الاجساد، وانما تتلاقي الارواح. قال: فقلت: هل تعلمون بزيارتنا لكم؟ قال : نعلمها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله ويوم السبت الي طلوع الشمس. قلت: وكيف ذلك دون الايام كلها؟ قال: لفضل يوم الجمعة وعظمه.
 وكان محمد بن واسع يزور يوم الجمعة، فقيل له: لو اخرت الي  الاثنين؟ قال: بلغني ان الموتي يعلمون من زارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده.
 وقال الضحاك: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته. قيل له: كيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة.
 وقال بشر بن منصور: لما كان زمن الطاعون كان رجل يختلف الي الجبانة، فيشهد الصلاة علي الجناءز، فاذا امسي وقف علي [باب] المقابر وقال: انس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن سيءاتكم، وقبل الله حسناتكم. لا يزيد علي هذه الكلمات، قال الرجل: فامسيت ذات ليلة فانصرفت لاهلي ولم ات المقابر فادعو كما كنت ادعو، فبينما انا ناءم اذا خلق كثير قد جاءوني، فقلت: ما انتم؟ وما حاجتكم؟ قالوا: نحن اهل المقابر. قلت: وما جاء بكم؟ قالوا: انك كنت قد عودتنا منك هدية عند انصرافك الي اهلك. قلت: ما هي؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعو بها. قلت: فاني اعود الي ذلك. فما تركتها بعد ذلك ابدا.

 قال: وقال بشار بن غالب: رايت رابعة العدوية في النوم وكنت كثير الدعاء لها، فقالت لي: يا بشار بن غالب! هداياك تاتينا علي اطباق من نور مخمرة بمناديل الحرير. قلت: وكيف ذلك؟ قالت: هكذا دعاء المءمنين من الاحياء: اذا دعوا للموتي فاستجيب لهم جعل ذلك الدعاء علي اطباق من نور وخمر بمناديل [الحرير]، ثم اتي به الميت، وقيل [له]: هذه هدية فلان لك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما الميت في قبره الا كالغريق المتغوث ينتظر دعوة تلحقه من ابيه او من اخيه او من صديقه، فاذا لحقته كانت احب اليه من الدنيا وما فيها، وان هدايا الاحياء للاموات الاستغفار والدعاء)).

 وروي ابو نعيم في كتابه (الحلية): ان رجلا مر بمقبرة، فقرا احدي عشرة مرة {قل هو الله احد} واهدي ثوابها لاهلها، فراي في تلك الليلة في منامه رجلا كان يعرفه مغلولة يده الي عنقه، فساله: ما له؟ فقال: ما كنت الا مغلول اليدين جميعا، فحين مررت بنا فقرات واهديت لنا اصابني من ثواب ذلك ما اطلق احدي يدي، فبالله عليك الا ما قرات لنا ثانية. قال: فاستيقظت وقرات واهديت لهم، ثم رقدت، فرايت الرجل يقول: جزاك الله عني خيرا، قد اطلقت يدي الاخري.
 وقال معروف الكرخي: راي رجل اباه في النوم، فقال: يا بني! ما لك لا تاتينا هديتك؟! قال: كان يقول: يا مالك! يا قدير! يا من ليس له بديل! وربما قال: اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ولوالدي، انك علي كل شء قدير. قال: فقالها: فراه بعد فقال: يا بني! اتتنا هديتك.
 هذا اخر ما راج مما يتعلق بمسالة الاموات رحمنا الله تعالي واياهم من الاهداء والدعاء.
  AUTO ونختم المسالة باثر عن الامام الشافعي رحمه الله في نفع الاحياء، ويعود الي موتاهم بالنفع والسناء، قال رحمه الله: ((ما علمت هذا الدعاء مريضا لم يحضر اجله فدعا به الا وجد نفعه: اللهم انك عيرت اقواما فقلت: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون  كشف الضر عنكم ولا تحويلا}، واعلم انك الله القادر علي كشف ضري، فاكشف عني برحمتك، انك علي كل شء قدير)).
 وقال رحمه الله: دهمني في هذه الايام امر امضني والمني، ولم يطلع عليه غير الله عز وجل، فلما كان البارحة اتاني ات في منامي، فقال: يا محمد! قل: (اللهم اني لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشروا، ولا استطيع ان اخذ الا ما اعطيتني، ولا اتقي الا ما وقيتني. اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل في عافية يا احرم الراحمين) فلما اصبحت اعدت ذلك، فلما ترجل النهار اعطاني الله عز وجل طلبي، وسهل لي الخلاص مما كنت فيه، فعليكم بهذا الدعاء لا تغفلوا عنه.
 اخر المسالة المباركة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل
 وكان الفراغ من تعليقها عند وقت اذان العصر يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وثمانماءة  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في الاصل بياض بقدر ورقتين.
 