

  AUTO (باب في زيادة ونقصانه وانه قول وعمل)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO باب (في المرجءة والجهمية والقدرية والاشعرية)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO () باب (في ان كلام الله عز وجل قديم غير مخلوق)
 قال ابن الجوزي رحمه الله: " قد ورد في هذا الباب احاديث، ليس فيها شء يثبت ".

  AUTO باب (في خلق الملاءكة)
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءمر جبريل كل غداة، فيدخل بحر النور، فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينفض انتفاضة سبعين الف قطرة (!) يخلق تعالي من قطرة ملكا ... الحديث ". قال عبد الغني بن سعيد الحافظ رحمه الله: " له طرق. ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنها شء ولا من غيرها ".

  AUTO باب (في التسمية بمحمد او احمد)
 قال ابو حاتم الرازي: " قد ورد في هذا الباب احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيها ما يصح ".

  AUTO باب (في العقل)
 قال ابو جعفر العقيلي: " لا يثبت في هذا المتن شء ". وقال ابو حاتم: " ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر صحيح من العقل ".

  AUTO باب (في تعمير الخضر والياس)
 سال ابراهيم الحربي بن حنبل عن تعمير الخضر والياس وانهما باقيان يريان ويروي عنهما فقال: " من احال علي غاءب لم ينتصف منه، وما القي هذا بين الناس الا الشيطان ". وسءل البخاري  رحمه الله  عن الخضر والياس: هل هما في الاحياء؟ فقال: " كيف يكون هذا وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو علي ظهر الارض اليوم احد ". وقال ابن الجوزي: " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ".

  AUTO باب (طلب العلم فريضة)

  AUTO باب (من سءل عن علم فكتم)
 قال احمد بن حنبل: " لا يصح في هذا الباب شء ".

  AUTO باب (ذكر فضاءل القران)
 قد ورد: " من قرا سورة كذا فله اجر كذا " من اول القران الي اخره ... قال ابن المبارك: " اظن الزنادقة وضعتها ". قال المصنف: " فلم يصح في هذا الباب شء غير قوله في فاتحة الكتاب لابي:   " الا اعلمك سورة هي اعظم سورة في القران؟ الحمد لله رب العالمين ... ".   وقوله عليه الصلاة والسلام: " البقرة وال عمران غمامتان ".   وفي اية الكرسي لابي بن كعب: " اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ قال: " الله لا اله الا هو الحي القيوم ".   وقوله: " يءتي يوم القيامة بالقران واهله الذين كانوا يعلمون به في الدنيا تقدمهم سورة البقرة ".   و... " ان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة ".   وقوله: " من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه ".

   وقول الشيطان لابي هريرة رضي الله عنه: " اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صدق وهو كذوب ".   وفي الكهف: " من قرا منها عشر ايات امن من فتنة الدجال ".   و... " قل هو الله احد تعدل ثلث القران " ...   وفي المعوذتين: " انزل علي ايات لم ير مثلهن قط:

  AUTO باب (في فضاءل ابي بكر الصديق)
 منها:   " انه تعالي يتجلي للناس عامة، ولابي بكر الصديق خاصة "   و: " ما صب الله في صدري شيءا، الا صببته في صدر ابي بكر ".   و: " كان اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر ".   و: " انا وابو بكر كفرسي رهان ".   و: " ان الله تعالي لما اختار الارواح، اختار روح ابي بكر ". الي غير ذلك مما يعرف وضعه ببديهة العقول. قال ابن الجوزي رحمه الله:
 " لم ار هذه الاحاديث اثرا في الصحيح ولا في الموضوع وانما تسمع من العوام ".

  AUTO باب (فضل علي بن ابي طالب)
 قد ورد انه سءل: من يحمل رايتك يوم القيامة؟ فقال: الذي كان يحملها في الدنيا. علي بن ابي طالب. قال ابن مردوية:
 " ليس فيها ما يصح ".

  AUTO باب (فضاءل قباءل العرب)
 سءل عن بني عامر فقال:
 " جمل ازهر " وعن بني تيم فقال:
 " هضبة حمراء " ... الحديث بطوله. قال العقيلي:
 " الرواية في هذا الباب ليس فيها شء يصح ".

  AUTO باب (فضل بيت المقدس، والصخرة، وعسقلان، وقزوين)
 قال المصنف:
 " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ثلاثة احاديث في بيت المقدس ". احدها: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، والاخر: انه سءل عن اول بيت وضع في الارض؟ فقال: المسجد الحرام، ثم قيل: ماذا؟! قال: ثم المسجد الاقصي. قيل: كم بينهما؟ قال: اربعون عاما. والاخر: " ان الصلاة فيه تعدل سبعماءة صلاة ".

  AUTO باب (في فضل معاوية)
 قال اسحق بن ابراهيم الحنظلي:
 لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية بن ابي سفيان شء ".

  AUTO باب (ما ورد في مدح ابي حنيفة والشافعي وذمهما)
 قال المصنف:
 " لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء علي الخصوص ".

  AUTO () باب (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)
 قال المصنف:
 " لم يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وفي " الصحيحين " ضد ذلك (!) ".

  AUTO باب (في الماء المشمس)
 قال العقيلي: " لا يصح في الماء المشمس حديث انما يروي فيه شء عن عمر بن الخطب ".

  AUTO باب (في التسمية علي الوضوء)
 قال احمد: " ليس فيه شء يثبت ".

  AUTO باب (كراهية الاسراف في الوضوء)
 قد ورد: " ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان، فاتقوا وسواس الماء ". قال الترمذي: " ولا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO باب (في التنشيف من الوضوء)
 قال الترمذي: " لا يصح في هذا الباب عن رسوله صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO باب (تخليل اللحية ومسح الاذنين والرقبة)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO باب (الوضوء بنبيذ التمر)
 قد ورد من طرق. قال ابو زرعة: " هذا الحديث ليس بصحيح ".

  AUTO باب (ان لمس النساء لا ينقض الوضوء)
 قال البخاري: " لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO باب (الامر بالغسل لمن غسل ميتا)
 قال احمد: " لا يثبت في هذا حديث صحيح ".

  AUTO باب (النهي عن دخول الحمام)
 قال المصنف: " لم يصح في هذا الباب شء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO باب (بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (في الجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم ")
 قال الدارقطني: " كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر ب (بسم الله الرحمن الرحيم) فليس بصحيح ".

  AUTO () باب الامام ضامن، والمءذن مءتمن)
 قد ورد من طرق ... قال ابن المديني: " لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح، الا حديثا رواه الحسن مرسلا ".

  AUTO () (باب (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)
 قال المصنف: " لا يصح في الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء. وكذلك الحديث في الجمعة: " من تركها وله امام عادل او جاءر الا لا صلاة له، الا لا حج له ". الي غير ذلك ...

  AUTO () باب (الصلاة خلف كل بر وفاجر)
 قد ورد من طرق. قال العقيلي والدارقطني: " ليس في هذا ما يثبت ". وسءل احمد عنه فقال: " ما سمعنا بهذا ".

  AUTO () باب لا صلاة لمن عليه صلاة)
 سال ابراهيم الحربي احمد بن حنبل: ما معني هذا الحديث؟؟ فقال: " لا اعرف هذا البتة ". قال ابراهيم: " ولا سمعت انا بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم قط ".

  AUTO () باب (اثم اتمام الصلاة في السفر)
 قد ورد فيه احاديث ... قال العقيلي: " انما روي: الصاءم في السفر كالمفطر في الحظر، مع ضعف الرواية، وليس في هذا المتن شء يثبت ".

  AUTO () باب (القنوت في الفجر الي ان فارق الدنيا)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي " الصحيحين " من حديث انس رضي الله عنه قال: " قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع، يدعو علي احياء من العرب، ثم تركه ".

  AUTO () باب النهي عن الصلاة علي الجنازة في المسجد)
 قال المصنف: " لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء في هذا الباب ".

  AUTO () باب رفع اليدين في تكبيرات الجنازة)
 قال المصنف: " ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا انه لم يرفع ".

  AUTO () (ان الصلاة لا يقطعها شء)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (صلاة الرغاءب، والمعراج، والنصف من شعبان، وصلاة الايمان، والاسبوع كل يوم وليلة، وبر الوالدين يوم عاشوراء، وغير ذلك)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم. والصحيح من النوافل: السنن الرواتب، والتراويح، والضحي، وصلاة الليل، وتحية المسجد، وشكر الوضوء، وصلاة الاستخارة، والعيدين  علي قول من لا يراهما واجبين  وصلاة الكسوف والاستسقاء ".

  AUTO () باب (صلاة التسبيح)
 قال العقيلي: " ليس في صلاة التسابيح، حديث صحيح ".

  AUTO () باب (عدد التكبير في صلاة العيدين)
 قال احمد: " ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (زكاة الحلي)
 قال المصنف: لا " يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (زكاة العسل)
 لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء. .

  AUTO () باب (لولا كذب الساءل ما افلح من رده)
 قال العقيلي: " لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO () باب (زكاة الخضراوات)

  AUTO () باب (الطلب من الرحماء والحسان الوجوه)
 قال العقيلي: " ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء يثبت ".

  AUTO () باب (في التحذير من التبرم بحواءج الناس)
 قال العقيلي: " قد روي في هذا الباب احاديث، ليس فيها شء يثبت ".

  AUTO () باب (فعل المعروف محل الضيعة)
 قال العقيلي: " لا يصح في هذا الباب شء ".

  AUTO () باب (ان السخي قريب من الله، والبخيل بعيد من الله)
 قال الدارقطني: " لا يثبت منها شء بوجه ".

  AUTO () باب (في فضل عاشوراء)
 قد صنف ابن شاهين جزءا كبيرا، وفيه من الصلوات والانفاق، والخضاب، والادهان، والاكتحال، والحبوب، وغير ذلك. قال المصنف: " لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم  غير انه صامه، وامر بصيامه، وصومه يكفر سنة ".

  AUTO () باب (الاكتحال)
 فيه قال الحاكم: " لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اثر، وهي بدعة ابتدعها قتلة الحسين ".

  AUTO () باب (لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل)
 قال المصنف: " لا يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي " الصحيحين " ضد ذلك: " انه كان ينوي النفل من النهار ".

  AUTO () باب (صيام رجب وفضله)
 قال عبد الله الانصاري: " ما صح في فضل رجب، في صيامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO () باب (ان الحجامة تفطر الصاءم  وافطر الحاجم والمحجوم)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (حجوا قبل ان لا تحجوا)
 و: " من امكنه الحج ولم يحج، فليميت ان شاء الله يهوديا وان شاء نصرانيا " الي غير ذلك ... قال العقيلي: " لا يصح في هذا الباب شء ". وقال الدارقطني: " لا يصح منها شء ".

  AUTO () باب
 قال احمد: " اربعة احاديث تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسواق، ليس لها اصل:   " من بشرني بخروج نيسان ضمنت له علي الله الجنة ".   و: " من اذي ذميا فقد اذاني ".   و: " يوم صومكم يوم نحركم ".   و: للساءل حق، وان جاء علي فرس ".

  AUTO () باب كل قرض جر نفعا فهو ربا)
 قال المصنف: " لم يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ". وفي " الصحيح ": " انه اقترض صاعا، ورد صاعين ".

  AUTO () باب (بيع الكالء بالكالء)
 قال احمد: " ليس في هذا الباب ما يصح ".

  AUTO () باب (لا نكاح الا بولي او شاهدي عدل)
 قال المصنف: " لا يصح في النكاح بغير ولي، وانه باطل عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح، وكذلك في الشهود في النكاح ". قال احمد بن حنبل: " لم يثبت في الشهادة في النكاح شء ". وقال ابن المنذر: " الاحاديث في الشهادة في النكاح لا تصح ".

  AUTO () باب (اتخذوا السراري فانهن مباركات الارحام)
 قال العقيلي: " لا يصح في ذكر السراري عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO () (اياكم وابناء الملوك، فان لهم شهوة كشهوة العذاري)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (مدح العزبة نحو: " عزابها نجابها " واشباه ذلك)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء، وفي " الصحيح ": لكن اصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي، فليس مني ".

  AUTO (باب (النهي عن قطع السدر)
 قال العقيلي: " لا يصح في قطع السدر شء ". وقال احمد: " ليس فيه حديث صحيح ".

  AUTO () باب (في ايثارة اللبن، ومدحه العسل، والباقلاء، والجبن داء، والجوز دواء، والباذنجان لما اكل له، ماء زمزم لما شرب له، والرمان، والزبيب)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء، وانما الزنادقة وضعوا مثل هذه الاحاديث، وقصدوا بها شين الاسلام، وانه ما كان يعرف الحكمة، وتكذيب النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (افضل طعام الدنيا والاخرة: اللحم)
 قال العقيلي: " لا يصح في هذا المتن شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (النهي عن قطع اللحم بالسكين، وانه من صنع الاعاجم)
 قال احمد: " ليس بصحيح، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة وياكل ".

  AUTO () باب (في الهريسة)
 قد صنف في ذلك جزء. . قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (النهي عن اكل الطين)
 قال احمد: " ما اعلم في اكله شيءا يصح ". وقال مرة: " ليس فيه شء يثبت، الا انه يضر بالبدن ".

  AUTO () (الاكل في السوق)
 قال العقيلي: " لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ... "

  AUTO () باب (في البطيخ وفضاءله)
 قال احمد: " لا يصح في فضاءل البطيخ شء الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكله ".

  AUTO () باب (في النرجس، والورد، والذرنجوش، والبنفسج، والبان)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (الديك الابيض صديقي ... الحديث)
 قال الخطيب: " لا يصح من هذا الحديث ولا اسناده ".

  AUTO () باب فضاءل الحناء وانه ورد انه من الجنة، وانه يجعل في الاكفان، وغير ذلك، وانه يجوز للرجال
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب النهي عن نتف الشيب
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب النهي عن تغيير الشيب
 اما بالحناء، والكتم، فقد صبغ بهما ابو بكر وعمر بحتا. . اخرجاه. . وفي " افراد البخاري من حديث ام سلمة: " كان اذا اصاب صبيا عين اخرجت لهم ام سلمة شعرا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم. . ". واما بالسواد: فقد صبغ به الحسن والحسين وسعد بن ابي وقاص، ومن التابعين خلق كثير. . وفي " صحيح البخاري " ان راس الحسين لما جء به كان مخضوبا بالوشمة. . وقد ورد: " ويكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد، لا يريحون راءحة الجنة ". قال المصنف: " ولا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير قوله في حق ابي قحافة: " وجنبوه السواد. والجواب عنه من وجهين: الاول: ان احاديث مسلم لا تقاوم احاديث البخاري (!) الثاني: ان الحسن والحسين وسعد بن ابي وقاص قد صبغوا بالسواد، فلو كان  حراما لما فعلوه، وكذلك كانوا في زمان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، فلو كان حراما لانكروا عليهم ". وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم " اخرجاه وفي " الصحيحين " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتغيير الشيب مطلقا ...

  AUTO () باب (التختم بالعقيق)
 قال العقيلي: " لا يثبت في هذا، عن صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO () (التختم في اليمين)
 قال المصنف: " لم يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ". وقال الدارقطني رحمه الله: " اختلف الروايات فيه عن انس، والمحفوظ انه كان يتختم في يساره ".

  AUTO () باب (النهي عن ان تقص الرءيا علي النساء)
 قد ورد ذلك من طرق ... قال العقيلي " لا يحفظ من وجه يثبت ".

  AUTO () باب كلام النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسية
 قد ورد: " العنب دو ، دو درد اشكنب الي غير ذلك ". قال المصنف: " لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، غير ثلاثة احاديث:   قوله صلي الله عليه وسلم: " قوموا فقد صنع لكم جابر سور ". اخرجاه.   وقوله عليه الصلاة والسلام للحسن: " كخ كخ ". اخرجه مسلم.   وقوله صلي الله عليه وسلم حكاية عن جبريل عليه الصلاة والسلام: " لو رايتني وانا اخذ من حال البحر وادس في فم فرعون مخافة ان تدركه الرحمة ".

  AUTO () باب (كراهية الكلام بالفارسية، وانها لغة اهل النار)
 قال المصنف: " لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ذكرنا انفا انه ص صلي الله عليه وسلم تكلم ثلاث كلمات بالفارسية ".

  AUTO () باب (ان ولد الزنا لا يدخل الجنة)
 قال ابن الجوزي: " قد ورد في ذلك احاديث، ليس فيها شء يصح، وهي معارضة لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ... "

  AUTO () باب (ليس لفاسق غيبة) فقد ورد من طرق! وهو باطل
 قاله الدارقطني والخطيب ...

  AUTO () باب (النهي عن سب البرغوث)
 قال العقيلي: " لا يصح في سب البراغيث عن النبي صلي الله عليه وسلم شء. . "

  AUTO () باب (ذم السماع)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (تحريم اللعب بالشطرنج)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب لا تقتل المراة اذا ارتدت)
 قال الدارقطني: " لا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ". وفي " الصحيحين ": " من بدل دينه فاقتلوه ".

  AUTO () باب (اذا وجد القتيل بين قريتين ضمن اقربهما)
 قال العقيلي: " ليس هذا الحديث اصل ".

  AUTO () باب (فيمن اهديت اليه هدية وعنده جماعة فهم شركاءه)
 قال العقيلي: " لا يصح في هذا الباب شء ".

  AUTO () باب (ذم الكسب وفتنته المال)
 قد ورد في ذلك احاديث: " ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه يدخل الجنة حبوا ". . الي غير ذلك. قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم اعني ذم الكسب ".

  AUTO () باب (ترك الاكل والشرب من المباحات)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (في الحجامة)
 قال العقيلي: " ليس يثبت في الحجامة شء، ولا في اختبارها، والكراهة شء ثبت ". وقال عبد الرحمن بن المهدي: " ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شء الا انه امر بها ".

  AUTO () باب (الاحتكار)
 قال المصنف: " قد ورد في ذلك احاديث مغلطة، وليس فيها ما يصح غير قوله عليه الصلاة السلام: " من احتكر فهو خاطء " انفرد به مسلم: والجواب عنه من وجوه: الاول: ان راوي هذا الحديث، سعيد بن المسيب، عن معمر بن ابي معمر، وكان سعيد بن المسيب يحتكر، فقيل له في ذلك فقال: ان معمرا الذي كان يحدث بهذا كان يحتكر، والراوي اذا خالف الحديث دل علي نسخة او ضعفه ({). . (}). والثاني: ان للناس في انفراد مسلم بهذا كلاما والثالث: انه يحمل علي ما اذا كان يضر باهل البلد ".

  AUTO () باب (مسج الوجه باليدين بعد الدعاء)
 قال احمد: " لا يعرف هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن الحسن البصري ".

  AUTO () باب (موت الفجاة)
 قال الازدي: " ليس فيها صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (الملاحم والفتن)
 قد روي: " ان عليا رضي الله عنه خلا بابن الزبير يوم الجمل فقال: انشدك الله، هل سمعت من رسول صلي الله عليه وسلم، وانت لاوي يدي في سقفه بني فلان، " لتقاتلنه وانت ظالم له ". . الحديث ". قال العقيلي: " لا يروي في هذا المتن حديث من وجه يثبت ".

  AUTO () باب (في ظهور الايات في الشهور)
 قد ورد: " تكون في رمضان هدة، وفي شوال همهمة، الي غير ذلك ". قال العقيلي: " ليس لهذا الحديث اصل عن ثقة، ولا من وجه يثبت ".

  AUTO () باب (ذم المولودين بعد الماءة)
 قد ورد احاديث. . قال احمد بن حنبل: " ليس بصحيح، كيف وقد كان من الاءمة والثقات ولدوا بعد الماءة ".

  AUTO () باب (وصف ما يكون بعد الثلاثين وماءة، والستين وماءة)
 قد ورد: " الغرباء ثلاثة: قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت لا يقرا فيه، ورجل صالح بين قوم سوء ". وزاد: " وفي ستين وماءة، مسجد لا يصلي فيه ". قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (ظهور الايات بعد الماءتين)
 قال الدارقطني: " ليس في الروايات فيه شء صحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO () باب (لان يربي احدكم جروا خير له من ان يربي ولدا)
 وفي حديث اخر: " يكون المطر قيظا، والولد غيظا ". قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ".

  AUTO () باب (تحريم قراءة القران بالالحان)
 قال المصنف: " لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ". وفي " الصحيحين ": ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، ويقرا سورة الفتح يرجع بها ". قال الراوي: ولولا ان يجتمع علي الناس لرجعت كما رجع ". قال الراوي: " والترجيع اء اء اء ". والبخاري اخرجه عن معاوية، ومسلم اخرجه عن عبد الله بن مغفل ".

  AUTO () باب (في تحليل النبيذ)
 قد روي: " ان اعرابيا شرب من اداوة عمر، فسكر، فامر بجلده، فقال: " انا شربت من اداوتك ". فقال عمر: " انما نجلدك علي السكر ". قال احمد: " ما اعلم في تحليل النبيذ حديثا صحيحا، فاتهموا الشيوخ ". قال المصنف: " المراد منه التشديد ".
 