

 درة الضرع لحديث ام زرع

 تاليف
 محمد بن عبد الكريم بن الفضل الرافعي القزويني المتوفي  ه (*)

 ضبط نصه وعلق عليه
 مشهور حسن سلمان

 دار ابن حزم
 __________
 (*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع، ويظهر ان مءلف الكتاب هو ولده، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي، الفقيه (صاحب شرح الوجيز)، وانه انما روي الحديث فقط عن والده ثم شرحه من قلمه هو، وذلك للامور التالية:

 • هذا الشرح مستل من كتاب (عبد الكريم بن محمد الرافعي) المسمي (التدوين في اخبار قزوين)، ساقه في الفصل الذي ترجم فيه لوالده (محمد الرافعي)

 • قال المصنف في سياق ترجمة والده: [فصل في روايته]
 «رايت ان اورد من رواياته حديثا منعوتا فوقع الاختيار علي حديث ام زرع، الطويل ذيله، الجزيل نيله، ومن اراد من الناظر من افراد الحديث بشرحه فليكتب: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع الاصل والفرع الممتن بعد الابداع بالضرع والزرع والصلاة علي رسوله محمد المخصوص باوسع الذرع واتبع الشرع، وبعد: فهذه (درة الضرع لحديث ام زرع) اسال الله ان ينفع بها من يراجعها ويقف عليها ويطالعها
 قرات علي الامام والدي رحمه الله سنة ثلاث وستين وخمسماءة اخبركم الحسن الغزال. . .»
 فساق الحديث من رواية والده رحمه الله ثم شرع في ذكر رواياته وشرحه بما يظهر انه من قلمه هو لا من نقله عن والده

 • ثم قال بعد تمام شرح الحديث: «وكان والدي رحمه الله يرغبني في حفظ هذا الحديث في صغري لكثرة فواءده وحسن الفاظه، واختم الان الحديث وشرحه بقولي:
 نفسي من جانب طاعاتها ... حلت بواد غير ذي زرع
 لكن ربي واسع فضله ... ان اعتني بي لم يضق ذرع
 وصرت ارتاح باحسانه ... كام زرع بابي زرع
 احسن الله بنا وحقق المني بجوده وسعة رحمته.»
 فهذا الكلام يشعر بان الشرح لعبد الكريم الرافعي نفسه لا لوالده
 وقوله «واختم الان الحديث وشرحه بقولي» لا يعني ان ما سبق من الشرح لم يكن من قوله، بل هذا للتنبيه علي ان ما سيذكره من الشعر من مقوله لا من منقوله

 • ذكر المصنف في ترجمة والده: [فصل في مصنفاته] ثم ساقها، وكانه استقصاها حتي ذكر الاربعينيات وذكر الملتقطات والمنتخبات وما شرع فيه ولم يتمه، ولم يذكر ان له شرحا علي حديث ام زرع

 • قال احمد بن عبد الغني التميمي الخليلي (ت: بعد ) في كتابه (حسن القرع علي حديث ام زرع) ص  (ط دار المنهاج، جدة): «وقد افرد شرحه بالتصنيف اءمة، منهم: القاضي عياض، والامام الرافعي، وساقه برمته في ((تاريخ قزوين))» انتهي. فهذا يءيد ما سبق من ان صاحب (التدوين في اخبار قزوين) هو الشارح

 • وقبل هذا كله، فان اثبات نسبة كتاب لمءلف هو امر يحتاج الي ادلة من وجود اسم المءلف علي مخطوطات موثوقة، ونقل اهل العلم عنه وعزوهم لمءلفه، وذكر اصحاب الفهارس والادلة له، وليس معنا هنا شء من ذلك. ليس ثم الا السياق الذي قد يفهم منه ذلك، وليس بظاهر، فلا يكفي هذا لاثبات نسبة الكتاب لمءلف اخر، فيبقي علي الاصل وهو انه جزء من كتاب (اخبار قزوين) فهو لمءلفه، والله اعلم

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [المقدمة]

 الحمد لله مبدع الاصل والفرع، الممتن بعد الابداع بالضرع والزرع؛ والصلاة علي رسوله محمد المخصوص باوسع الذرع، واتبع الشرع، وبعد:
 فهذه (درة الضرع لحديث ام زرع) اسال الله ان ينفع بها من يراجعها، ويقف عليه ويطالعها.



  AUTO نص الحديث

 قرات علي الامام والدي  رحمه الله  سنة ثلاث وستين وخمسماءة: اخبركم الحسن الغزال، انبا احمد بن محمد الزيادي، انبا علي بن احمد الخزاعي، انبا الهيثم بن كليب، ثنا محمد بن عيسي، ثنا علي بن حجر، انبا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جلست احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا:
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي او ينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.



 قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي عياياء  او غياياء  طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك، او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، عظيم الرماد، طويل النجاد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.



 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع! اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، ووجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل، واطيط، وداءس، ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح.
 ام ابي زرع وما ابن ابي زرع! مضجعة كمسل شطبة، ويشبعه ذراع الجفرة.
 بنت ابي زرع، وما بنت ابي زرع! طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جارتها.
 جارية ابي زرع، وما جارية ابي زرع! لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنفث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قالت: خرج ابو زرع، الاوطاب تمخص، فلقي امراة معها ولدان كالفهدين، يلعبان من تحت خصرها   برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا! وقال: كلي ام زرع وميري اهلك.
 قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه، ما بلغ اصغر انية ابي زرع.
 قالت عاءشة: فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (كنت لك كابي زرع لام زرع).
 وقرا عليه  رحمه الله  في (غريب الحديث) لابي عبيد: اخبركم الحافظ سعد الخير بن محمد المغربي، انبا ابو محمد السراج، انبا ابو علي بن شاذان، عن دعلج، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، ثنا حجاج، عن ابي معشر، عن هشام بن عروة وغيره من اهل المدينة، عن عروة، عن عاءشة من كلام النبوة كما في الرواية الاولي، لا يختلفان الا في الفاظ يسيرة، والحديث بالاتفاق.



  AUTO تخريجه

 اخرجه البخاري في كتاب النكاح عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعلي بن حجر.
 ومسلم عن علي بن حجر واحمد بن جناب بروايتهم عن عيسي بن يونس، ورواه سعيد بن سلمة بن ابي الحسام وسويد بن عبد العزيز عن هشام، وادخل بين هشام وبين ابيه عروة اخاه عبد الله، كما ادخله   عيسي بن يونس.
 واخرون رووه عن هشام عن ابيه من غير ادخال عبد الله بينهما، كما ذكرنا في رواية ابي عبيد منهم: ابو معاوية، وابو اويس، وعقبة بن خالد، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، وادخاله بينهما اصح.
 وكما وقع الاختلاف في الاسناد وقع في المتن.



  AUTO الكلام علي رفعه ووقفه

 فمنهم من وقف بعضه علي عاءشة ورفع بعضه، كما في الرواية المسبوقة اولا.
 ومنهم من رفع الجميع: فعن موسي بن اسماعيل عن سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، عن هشام بن عروة، عن اخيه، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (كنت لك كابي زرع لام زرع)، ثم انشا يحدث بحديث ام زرع وصواحبها، وحكي اولا قول التي قالت: زوجي عياياء، والتي
 قالت: زوجي لحم جمل عث، والتي قالت: زوجي العشنق، والتي قالت: زوجي اذا شرب اشتف، والتي قالت: زوجي لا ابث خبره. قال عروة: هءلاء خمس يشكون.
 في غير هذه الرواية: اجتمع نسوة ذوام ونسوة موادح لازواجهن بمكة، وكان الموادح ستا والذوام خمسا.



 عن الزبير بن بكار  بروايات مختلفة  قال: حدثني محمد بن الضحاك الخزامي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردين عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخ علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعندي بعض نساءه، فقال: (يا عاءشة ، انا لك كابي زرع لام زرع) قلت: يا رسول الله، وما حديث ابي زرع لام زرع، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان من قرية من قري اليمن كان بها بطن من بطون اهل اليمن، وكان منهن احدي عشرة امراة، وانهن خرجن الي مجلس من مجالسهن، فقال بعضهم لبعض: تعالين، فلنذكر بعولتنا بما فيهم ولا نكذب، فقيل للاولي: تكلمي، فقالت: الليل ليل تهامة والغيث غيث غمامة ولا حر ولا قر.
 قالت الثانية  وهي عمرة بنت عمر وفي اسم الرابعة فهذه بنت ابي هزومة وزاد فقال اسم ام زرع عاتكة.



  AUTO اسماءهن

 واعلم انه حكي عن ابن دريد

  AUTO اسماءهن

 مرتبة علي رواية عيسي بن يونس المذكورة اولا، وفي ترتيبهن في الروايتين تفاوت بين:
  التي قالت: زوجي لحم جمل غث! هي الاول في تلك الرواية، والرابع في الرواية الاخيرة.
  والتي قالت: زوجي لا ابث خبره! هي الثانية في تلك الرواية، والتاسعة في الرواية الاخيرة.
 فلا يصح اخذ اسماءهن علي ذلك الترتيب، من المذكور في الرواية الاخيرة، بل ينبغي ان يقال اسم واحدة منهن كذا وواحدة كذا، او ينظر في الترتيبين، فيطبق احدهما علي الاخري ويقضي بموجبه.



  AUTO قول الاولي

 قولها: لحم جمل غث: اي مهزول، يقول: غثثت يا جمل تغث، وغثثت تغث غثاثة وغثوثة، واغث اللحم ايضا.
 الوعر: الذي لا يوصل اليه الا بتعب ومشقة.
 والانتقاء: استخراج النقي من العظم، وهو المخ! وذكر ان المقصود هاهنا هو الشحم وانه يجوز ان يكون المعني: انه يرغب فيه ويختار، يقال: انتقيت الشء اي تخيرته. والانتقال بمعني التناقل، كالاقتسام بمعني التقاسم! وقيل: انتقل ونقل واحد اي ليس بسمين يرغب الناس فيه ويتناقلونه الي بيوتهم. وينتقي وينتقل روايتان مشهورتان، وقد يجمع بينهما علي الشك.
 غرض المراة وصف زوجها بقلة الخير، وبعده مع القلة، وشبهته باللحم الغث الذي لا نقي فيه، او الذي   لا ينتقله الناس الي بيوتهم، لزهدهم فيه، ومع ذلك هو علي راس جبل صعب لا يوصل اليه الا بتعب.
 وقولها: (لا سهل فيرتقي)، من صفة الجبل! وقولها: (ولا سمين فينتقي او ينتقل)، م صفة اللحم.
 ذكر الخطابي انها اشارت ببعد خيره الي سوء خلقه، وترفعه بنفسه تيها، وارادت انه مع قلة خيره يتكبر علي عشيرته واهله، وبقولها: (ولا سمين فينتقل) الي انه ليس في جانبه طرف وفاءدة، يحتمل بذلك سوء عشرته له.
 ويروي بدل لحم جمل غث: لحم جمل قحر، وهو المسن المهزول.
 قال ابو بكر بن الانباري: ويروي (علي راس قوز وعث) القوز: رمل مرتفع يشبه الرابية، والجمع اقواز والوعث الذي لا تثبت القدم فيه لسيلانه وسهولته.



 ذكر في (الصحاح) ان القوز: الكثيب الصغير.
 ويروي مع ذلك (ليس بلبد فيتوقل) واللبد: المستمسك الذي ليس هو بساءل ولا منهال، والتوقل: الاسراع في المشي، يقال: توقل الوعل في الجبل.



  AUTO قول الثانية

 قول الاخري: زوجي لا ابث خبره، اي لا اظهره ولا اشيعه.
 والعجر: جمع عجرة، وهي العقد في الاعصاب والعروق المجتمع تحت الجلد.
 والبجر: جمع بجرة، وهي انتفاخ يحصل في البطن والصرة، يقال منه: رجل ابجر وامراة بجراء! وقيل: العجر في الظهر خاصة، والبجر في البطن! وقيل: العجر في الجنب والبطن، والبجر في السرة.
 وغرضها اني لا انشر خبره كيلا يفتضح.



 ومرجع الكناية في قولها: (ان لا اذره) فيه قولان:
  احدهما: انها ترجع الي الخبر، والمعني: اني اخاف ان لا اقطع لكثرة عيوبه، وسعة مجال المقال، وقيل: معناه لا اترك منه شيءا.
  الثاني: انها ترجع الي الزوج، اي هو مع كونه حقيقا بالمفارقة اخاف ان لا افارقه لما بيننا من العلق والاسباب.
 وبالاول قال ابن السكيت، ويشهد له روي في بعض الروايات انها قالت بعده: (ولا ابلغ قدره).



 وارادت بالعجر والبجر: عيوبه الباطنة واسراره.
 يروي ان عليا رضي الله عنه لما راي طلحة رضي الله عنه صريعا قال: (الي الله اشكو عجري وبجري) يريد همومي واحزاني.



  AUTO قول الثالثة

 زوجي العشنق العشنق: الطويل وقيل الطويل العنق يريد ان له طولا بلا نفع ومنظرا بلا مخبر فان نطقت بما فيه طلقها وان سكتت تركها معلقة لا كذوات الازواج ولا كالايامي.
 ويروي بعد ذلك: (علي حد سنان مذلق) والمذلق المحدد اي لقيت معه علي حد سنان.
 عن اسماعيل بن ابي اويس وغيره ان العشنق المقدام الشرس وعلي هذا فما بعده بيان له وحكي   ابو بكر بن الانباري عنه ان العشنق القصير ونسب فيه الي التصحيف وذكر انه انما قال الصقر المقدام الجرء.



  AUTO قول الرابعة

  AUTO قول الرابعة

 : زوجي كليل تهامة. . . الي اخره.
 تهامة: ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز.
 والقر والقرة: البرد، ويقال: قررت، اي: اصابني البرد، والسامة: الملال.
 وليل تهامة طلق ي يءذي بحر ولا برد، فشبهته به في خلوه من الاذي والمكروه.
 وقولها: ولا حر ولا قر قيل معناه: ولا ذو حر ولا قر، كما يقال: فلان عدل، اي ذو عدالة. وقيل: يحتمل ان تريد لا حر فيها ولا قر.
 قولها: ولا مخافة ولا سامة! اي: ليس فيه خلق اخاف بسببه منه، او ساء مني او اساء منه.
 ويروي: (ولا مخافة ولا وخامة)، والوخامة: الثقل، يقال: طعام وخيم اي ثقيل، وزاد بعضهم: (ولا يخاف خلفه ولا امامه).



 قال ابن الانباري: معناه ان ساكني تهامة لا يخافون من خلفهم ولا امامهم لامتناعهم بالجبال وتحصنهم فيها.



  AUTO قول الخامسة

  AUTO قول الخامسة

 : زوجي ان دخل فهد! اي: كان كالفهد قيلك وصفته بلين الجانب، لان الفهد لين المس، كثير السكون، وقيل: وصفته بالنوم والتغافل والفهد كذلك، والمعني: انه يتغافل عن احوال البيت، وان وجد فيها خللا استحق اللوم به اغضي.
 واسد: واستاسد، اشبه الاسد في الاقدام.
 قولها: ولا يسال عما عهد! اي: هو كريم لا يسال عما ترك في البيت من زاد وطعام.
 ويروي بعده: (ولا يرفع اليوم لغد)، وهو من القوة والكرم ايضا.
 وعن اسماعيل بن ابي اويس انها ارادت بقولها: (ان دخل فهد) انه يثب عليها وثبة الفهد وسريع الوثب.



 قال الشارحون: وعلي هذا فهذه المراة ذمت منه شيءا، ومدحت شيءا. ويجوز ان يقال: كنت به عن قوة مجامعته، او سرعة رغبته فيها وفي معاشرتها.
 ويروي: (ان دخل اسد وان خرج فهد) علي العكس مما سبق، قالوا: وهذا ذم، وعلي هذا فقد روي: (ولا يسال عما عهد) اي: لا يكلم لسوء خلقه، ويجوز ان يحمل (ان دخل اسد) علي شدة طلبه لها وتعلقه بها (وان خرج فهد) علي غفلته عن غيرها، فيخرج عن ان يكون ذما.



  AUTO قول السادسة

  AUTO قول السادسة

 : زوجي ان اكل لف، اي: ضم وخلط صنوف الطعام بعضها ببعض، اكثارا من الاكل، يقال: لف الكتيبة بالاخري اذا خلط.
 ويروي (ان اكل رف) قال ابن الانباري: يقال: رف يرف اي اكل، ورف يرف ايضا امتص، والوجه الحمل علي المعني الثاني، وفيه وصف بالشره والخسة، وقيل: (رف) اي اكل كثيرا.
 قولها: وان شرب اشتف، اي: استقصي ولم يسءر فيه سءرا، والشفافة: بقية الشراب في الاناء،   فالاشتفاف: شرب تلك البقية! تصفه بالشره وقلة الشفقة عليها.
 قولها: وان اضطجع التف، اي: ينام ناحية ملتفا بثوبه، لا يضاجعني ولا يتحدث معي.
 اما قولها: ولا يولج الكف ليعلم البث، فالبث: اشد الحزن الذي تباثه، ثم فيه قولان:
  قال ابو عبيد: احسبها كان ببعض جسدها داء او عيب تكتءب منه، فقالت: انه لا يدخل اليد ليتعرض له كرما منه، ولم يساعده الاكثرون، منهم ابن الاعرابي وابن قتيبة وابو سليمان وقال: اول كلامها ذم فكيف   تمدحه علي الاثر وتصفه بالكرم. وقد عدها عروة ب الزبير من الذامات.
  ثم منهم من قال: ارادت انه لا يضاجعني، ولا يتعرف ما عندي من حب قربه، ويوافقه ما روي (واذا اضطجع التف).
 وقيل: ارادت لا يدخل يده في اموري يعرف ما اكرهه ويصلحه.
 وقيل: ارادت اني اذا كنت عليلة لم يجءني، ولم يدخل يده تحت ثيابي ليعرف مالي.
 ونصر ابن الانباري ابا عبيد، فقال: ان النسوة تعاقدان علي ان لا يكتمن شيءا من اخبار ازواجهن، فلا يبعد ان يكون فيهن من يذم شيءا من زوجها، ويمدح شيءا، وانما عدها عروة من الذامات لابتداءها بالذم.



  AUTO قول السابعة

  AUTO قول السابعة

 : زوجي عياياء او غياياء: الشك في اللفظتين منسوب الي عيسي بن يونس، والذي صححه ابو عبيد والمعظم: العين، وعدوا الغين تصحيفا.
 والعياياء: فعالاء من العي، وهو من الابل والناس: الذي عيي بالضرب! ترميه باللعنة.
 والطباقاء: المعجم الذي انطبق عليه الكلام، اي انغلق، وقيل: هو الاحمق الذي انطبقت عليه الامور فلا يهتدي الي الخروج منها، وقيل: هو الذي لا ياتي النساء، وقيل: هو الثقيل الصدر عند المباضعة.
 جوز الزمخشري ان يكون اللفظا (غياياء) بالغين من الغيابة، وهي السحابة، ويقال: غابينا عليه بالسيوف اي: اظللنا، وهو العاجز الذي لا يهتدي لامر كانه في   ظلمة وغياية ابدا، وقيل: يجوز ان يكون م الغي، وهو الانهماك في الشر، وايضا الخيبة، وقد فسر به قوله تعالي: (فسوف يلقون غيا).
 قولها: كل داء له داء، الداء العيب والمرض، والمعني: ان العيوب المتفرقة في الناس مجتمعة فيه، وعلي هذا فقولها له: (داء) خبر لقولها: (كل داء)، وفي (الفاءق) انه يحتمل ان يكون (له) صفة لداء و (داء) خبر الكل اي كل داء فيه بليغ متناه، كما يقال: ان زيدا لزيد، ويراد وصفه بالكمال.
 قولها: شجك، او فلك، الشج: الجرح في الراس والوجه، والفل: الكسر، قيل: ارادت كسر العظام من الضرب، وقيل: كسر القلب باخذ المال والاثاث، وقيل: كثير الحجة بالخصومة والعذل، ومنهم من قال: ارادت بالفل الطرد والابعاد، والمعني: انه سء الخلق يضرب امراته بحيث يشج او يفل او يجمعهما معا، والسماع في شجك وفلك وكلالك كسر   الكاف، لان المحاورة كانت بين النسوة، فكانها قالت: ان كنت زوجته ايتها المخاطبة شجك او فلك.



  AUTO قول الثامنة

 و

  AUTO قول الثامنة

 : المس مس ارنب، حملوه علي الوصف بحسن الخلق، ولين الجانب، كما ان الارنب لين عند المس، ويجوز ان تريد لين بشرته ونعومتها.
 والزرنب! قيل: هو نبات طيب الريح، وقيل: شجر طيب الريح، وقيل: الزعفران. وقد يقال: (ذرنب) بالذال، وهما لغتان كزبر وذبر.
 وارادت طيب ذكره في الناس، وثناءهم عليه، او طيب عرفه   ويروي بعد الكلمتين (اغلبه، والناس يغلب) وفيه وصفة بالقوة والشجاعة وحسن الخلق مع الاهل.



  AUTO قول التاسعة

  AUTO قول التاسعة 

 : زوجي، رفيع العماد، العماد: عود الخباء، كنت بارتفاعه عن شرفه وارتفاع بيته.
 والنجاد: حمالة السيف، وهو ما يتقلد به! كنت به، عن امتداد قامته، وحسن منظره.
 قولها: عظيم الرماد، كناية عن كثرة ضيافته، وقد تشير به الي طبخه اللحوم والاطعمة التي يحوج طبخها الي النيران العظيمة، وذكر ان اهل البلاغة يسمون مثل هذه الصنعة الارداف، وهو: التعبير عن الشء ببعض لواحة.
 قال ابو سليمان الخطابي: يحتمل ان تريد انه لا يطفء ناره ليلا ليهتدي بها الضيفان فيغشونه.



 والنادي: والندي والمنتدي: مجلس القوم ومجتمعهم، وقد يجعل النادي اسما للقوم، وفسر به بعضهم قوله تعالي: (فليدع ناديه). والكريم يقرب بيته من النادي ليظهر ويعرف فيغشي، وقد يقصد الشريف به تسهيل اتيانه علي القوم.
 ويروي بعد هذه الكلمات (لا يشبع ليلة يضاف، ولا ينام ليلة يخاف)، وارادت بالاول: انه يءثر الضيفان بطعامه، والثاني: انه يستعد ويتاهب للعدو وياخذ بالحذر.



  AUTO قول العاشرة

  AUTO قول العاشرة

 : زوجي مالك وما مالك، ارادت به تعظيمه والتعجب من امره.
 قولها: مالك خير من ذلك، اي: هو فوق ما يوصف به من الجود والاخلاق الحسنة، وقد تريد اشارة الي الذين مدحتهم من قبل، وتقول: هو خير منهم.
 وذكروا لقولها: له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، معاني:
 اشهرها: وبه قال ابو عبيد وابن السكيت: انه يتركها تبرك بفناءه لتكون معدة للضيفان فيطعمهم من   لحومها والبانها، وقل ما يسرحها لءلا يتاخر القري لبعدها.
 والثاني: وبه قال ابن ابي اويس، انه يكثر منها النحر لاضيافه بعدما بركت، فتكون قليلة اذا سرحت، وان كانت كثيرة عند البروك.
 الثالت: ان كثرتها عند البروك لكثرة من تبعها وانضم اليها طمعا في رفقها، فاذا ظفروا بما يبغون تفرقوا عنها، فكانت قليلة اذا سرحت.
 الرابع: قيل ارادت بكثرة المبارك انها محبوسة للاضياف، فتقام للحلب مرة بعد اخري، فيتكرر بروكها بعد الاقامة.
 والمعزف: العود والمقصود ان ابله قد اعتادت منه اكرام الضيفان بالنحر لهم وبسقيهم واتيانهم بالمعازف، فاذا سمعت صوت المعزف ايقنت بالنحر.
 في (الفاءق) انه قد قيل: ان المزهر الذي يزهر   النار، يقال: زهر النار وازهرها، اي: اوقدها، اي: اذا سمعن صوت موقد النار.
 ويروي في اخر كلامها: (وهو امام القوم في المهالك) اي: مقدمهم في الحرب لشجاعته.



  AUTO قول الحادية عشرة

 (ام زرع)
 قول ام زرع: زوجي ابو زرع وما ابو زرع، قيل: تكنية الزوجين بزرع كان علي عادة العرب في تكنية الابوين باسم من ولد بينهما، كام الدرداء وابي الدرداء وام الهيثم وابو الهيثم في الصحابة.
 وقولها: اناس من حلي اذني، اي حركها بما حلاهما به من القرطة. والنوس: تحريك الشء المتدلي، والاناسة: تحريكه.



 قولها: ملا من شحم عضدي، اي سمنتي بحسن التعهد، واكتفت بالعضد عن ساءر
 الاعضاء فانهما اذا سمنا سمن ساءر البدن.
 وقولها: وبجحني فبجحت الي نفسي، قال ابن الانباري: اي عظمني فعظمت عند نفسي. وقال ابو عبيد: فرحني ففرحت وعظمت عند نفسي.
 ويروي (فبجحت الي نفسي) يقال بجح بالشء وبحج به، اي فرح.
 قولها: ووجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل، واطيط، قيل: (شق) موضع بعينه، ثم ابو عبيد فتح الشين، وكسرها غيره، وذكر الهروي ان الصواب الفتح، وقال ابن ابي اويس: المعني بشق   جبل لقلتهم وقلة غنمهم، وهذا يصح علي رواية الفتح، اي: بشق في الجبل كالغار ونحوه، وعلي رواية الكسر، اي: في طرف منه وناحية.
 قال اخرون: المعني بجهد ومشقة يحتملونها في معيشتهم، كما في قوله تعالي: (الا بشق الانفس).
 والمقصود: اني كنت في قوم قليلي العدد والمال، فلم يانف من فقر قومي وضعفهم، فنكحني ونفاني الي قومه، وهم اهل خيل وابل.
 والاطيط: هاهنا صوت الابل، وقد يسمي صوت غير الابل اطيطا.
 قولها: وداءس ومنق، فقد قيل: الداءس البيدر، والمنق: الغربال، وقيل: الداءس الذي يدوس الطعام بعد الحصاد! تريد انهم اصحاب زرع ايضا، ويروي   (منق) بكسر النون من النقيق، وفسر بالمواشي والانعام، وقيل: ارادت الدجاج، اي هم اصحاب طير.
 قولها: فعنده اقول فلا اقبح، اي لا يرد قولي، ولا يقال لي: قبحك الله.
 والتصبح: نوم الصبحة، وهو ان تنام بعدما تصبح! تريد انها مخدومة مكفية المءنة لا تحتاج الي البكور. وقيل: ارادت لا انبه ولا ازعزع حتي اقضي وطري من النوم.
 قولها: واشرب، فاتقمح: اي ارفع راسي عن الاناء للري والاستغناء عن الشرب، من قولهم: (بعير قامح) اذا رفع راسه من الحوض فلم يشرب، ويروي (فاتقنح) بالنون، اي: اقطع الشرب من الري. وقيل: اشرب علي الري، وذلك مع عزة الماء   عندهم، وقيل: هما بمعني واحد، كما يقال: امتقع لونه وانتفع.
 والمعني: اشرب حتي اني لاري المشروب فاصرف عن تمام الشبع.
 قولها: عكومها رداح: العكوم: الاحمال والاعدال التي فيها الامتعة، الواحد عكم. والرداح: العظيمة الممتلءة، وقيل: الثقيلة، قال في (الفاءق): وتكون صفة للمءنث كالرحال والثقال، يقال: جفنة وكتيبة وامراة رداح، ولما كانت جماعة ما لا يعقل في حكم المءنث، جعلت صفة لها، قال: ولو جاءت الرواية   بفتح العين لكان الوجه علي ان يكون العكوم: الجفنة التي لا تزول عن مكانها اما لعظمها، او لان القري متصل داءم، من قولها: (مر ولم يعكم)، اي لم يقف ولم يتحبس؛ او التي كثر طعامها وتراكم، من قولهم: اعتكم الشء وارتكم، او التي يتعاقب فيها الاطعمة، م قولهم للمراة المعقاب: عكوم، والرداح حينءذ يكون واقعة في نصابها.
 وجوز بعضهم ان يقال: كنت بالعكوم عن الكفل.
 والفياح: والافيح: الواسع، يقال: فاح بفيح اذا اتسع، ويروي بدل الفياح: فساح بتخفيف لاسين، والفساح والفسيح الواسع ايضا.
 قولها: (مضجعة كمسل شطبة)، المسل: مصدر كالسل، وهو يقام مقام المسلول، والمعني: كمسلول شطبة. والشطبة: ما ينزع من القضبان الدقاق من جريد   النخل، ينسج منها الحصر، وقد يشق الجريد فيجعل قضبانا دقاقا، اي هو صوب اللحم، خفيف الخصر، والعرب تمدح بذلك، ويستدل به علي الشجاعة.
 وقيل: الشطبة السيف، شبهته بسيف سل من غمده.
 في (الفاءق) ان الجفر: الماعزة اذا بلغت اربعة اشهر وفصلت واخذت في الرعي.
 والذراع: يذكر ويءنث. والرواية: تشبعه بالتاء.
 ويروي (وترويه فيقة اليعرة ويميس في حلق الثرة) و (الفقيه): ما يجتمع من اللبن بين الحلبتين وهي الفواق ايضا، و (اليعرة): العناق، وقيل: الجدي. تصفه بالاقلال من الطعام والشراب وهو محمود عندهم، و (يميس) يتبختر، و (الثرة) الدرع القصيرة.



 قولها: ملء كساءها، اي تملاه بكثرة اللحم، وهي مستحبة في النساء ويروي (صفر رداءها، وملء ازارها)، وفيه وصف بالضمور، وعظم الكفل، لان طرف الرداء يقع علي مقعد الازار.
 قولها: وغيظ جارتها، الجارة: الضرة، اي يغيظ الضرة ما يري من عفتها وجمالها.
 ويروي بدله (وعبر جارتها)، وفسره ابن الانباري بوجهين:
 احدهما: انها تري منها ما يعتبر عينها ويبكيها من الغيظ والحسد.



 والاخر: انها تري من عفتها من يعتبر به، الاول من العبرة، والثاني من العبرة.
 ويروي: (وعقر جارتها)، بفتح العين والقاف، وهو الدهش، يقال منه عقر فادن
 ويروي: (وعقر جارتها)، وهو الجرح، ومنه قولهم: كلب عقور: اي تجرح قلبها.
 ويروي: (وعقر جارتها)، اي يعطل الزوج الجارة لرغبته في هذه الممدوحة فلا تحبل، فتصيل كانها عاقر.
 ويروي: (وغير جارتها)، والغير والغار: الغيرة.
 ويروي  قبل قولها: طوع ابيها وطوع امها : (وفي الال، كريم الخل، برود الظل)، والال: العهد، اي هي وافية بعهدها. ويرد الظل: مثل لطيب العشرة. قولها: (كريم الخل)، قيل: معناه انها تكرم علي من يعاشرها، فخليلها يعاشر بعشرته اياها كريما، وقيل:



 المعني انها لا تتخذ اخدان السوء، وانما قال: وفي وكريم في صفة المءنث علي تاويل انها انسان او شخص وفي الال.
 قولها: لا تبث حديثنا تبثيثا، ويروي بالباء والنون، وهما متقاربان؛ يقال: بث الخبر اي نشره واشاعه، ونث الحديث ينثه نثا افشاه، ويقال: نث اغتاب واطلع علي السر، وهما متقاربان.
 والمقصود انها لاتخرج سرا ولا تظهره. ولقرب اللفظتين في المعني، روي بعضهم الفعل بالباء والمصدر بالنون، ومخالفة المصدر الفعل كما في قوله تعالي: (وتبتل اليه تبتيلا) ونظايره.
 قولها: ولا ينتقل ميرتنا تنقيتا، الميرة: الطعام،   والميرة ايضا ما يمتاره البدوي من الحاضرة. والتنقيت: الاسراع في السير.
 والمعني انها لا تنقل طعامنا ولا تذهب ولا تفرقه مسرعة: تصفها بالامانة.
 ويروي (ولا تنقث)، وهو بمعناه.
 ويروي (ولا تنفث)، وحينءذ يكون المصدر والفعل متفقين، ورواه بعضهم (لا تبث) بالباء، وبعضهم (لا تنفث) بالفاء، ولا صحة لها.
 قولها: ولا تملا بيتنا تعشيشا، روي بالغين المعجمة من الغش، اي: لا تغشنا، وقيل: ارادت النميمة؛ ورواه الاكثرون بالعين، ثم قيل: هو ماخوذ من عش الطاءر، وذكر علي هذا ثلاثة اوجه:
 احدها: انها تهتم بشان البيت وتطهيره، فلا تدع الكناسات هاهنا كعشيشة الطيور.
 والثاني: انها لا تدع متغيرا مستقذرا كعش الطاءر.
 والثالت: انها لا تخون في الطعام فتخباه هنا وهنا كما يعش الطير في مواضع شتي.



 قال ابو سليمان الخطابي: وهو من قولهم عش الخبز، اذا تكرج وفسد.
 يريد انها تحسن مراعاة الطعام، وتعهده وتطعم منه الشء بعد الشء طريا، ولا يغفل عنه فيفسد.
 وجوز ابو القاسم الزمخشري ان يكون ذلك من قولهم: شجرة عشة، اي قليلة السعف؛ وعش المعروف يعشه، اذا اقله، وتطية معشوشة قليلة اي لا تملا البيت اختزالا وتقليلا لما فيه.
 ويروي في صفة الجارية: (لا تنجث عن اخبارنا تنجيثا، ولا تغث طعامنا تغثيثا)، والتنجيث: الا الاستخراج والاشاعة، والاغثاث والتغثيث افساد الطعام والكلام وغيرهما.



 في بعض الروايات: (طهاة ابي زرع وما طهاة ابي زرع، لا تفتر ولا تعدي تقدح قدرا تنصب اخري فتلحق الاخرة بالاولي)، والطهاة: الطباخون، وارادت انهم لا يفترون عن الطبخ ولا يصرفون عنه. والقدح: الغرف، ويقال للمغرفة: مقدحة، والقدور يلحق بعضها بعضا، فلا ينقطع الطعام عن الضيفان.
 ويروي: (ضيف ابي زرع وما ضيف ابي زرع في شبع وردي ورتع)، اي: لهو وتنعم.
 وايضا: (مال ابي زرع وما مال ابي زرع، علي الجمم محبوس وعلي العفاة معكوس) الجمم جمع جمة: وهم القوم الذين يسالون في الدية، ويقال الجمة: الدية، واجم: اعطي الدية؛ والعفاة: الساءلون؛ والمعكوس: المعطوف. يريد ان ماله وقف علي تسكين الفتن، ودفع حاجات الناس.



 قولها: والاوطاب تمخض، والاوطاب جمع وطب: وهو سقاء اللبن خاصة، والافعال في جمع فعل قليل والاغلب الفعال، وقد ورد في بعض الروايات: (والوطاب تمخض)، علي فوق الغالب، وتمخض: تحرك لاستخراج الزبد، قيل: اشارته بذلك الي كثرة اللبن عندهم .
 قولها: كالفهدين، شبهتهما بالفهدين في كونهما فارهين ممتلءين حسني الصورة.



 قولها: يلعبان من تحت خصره برمانتين، قال ابن ابي اويس: ارادت بالرمانتين:
 ثدييها، وقال ابو عبيد وغيره: وصفتها بعظم الكفل، تريد انها اذا استلقت نبا بها الكفل عن الارض حتي يصير تحتها فجوة تجري فيها الرمان.



 والسري: السيد الشريف، ويجمع علي سريين واسريا وسراة.
 والفرس الشري: الذي يسري في عدوه، اي: يلج ويتمادي، ويقال: هو الفاءق المختار من قولهم لخيار المال: سرانه وشرانة، واستري واشتري: اختار.
 والخطي: الرمح المنسوب الي الخط، وهو موضع علي ساحل البحر تنتقل اليه الرماح الهندية ثم ينقل منها، وقيل: هو ساحل البحر.



 قولها: واراح علي، اي ردها من المرعي.
 نعما ثريا، الثري: الكثير، يقال: اثرت الارض اذا كثر ترابها، واثري بنو فلان: كثرت اموالهم، والثروة: المال الواسع، والثراء: كثرة المال، يقال: رجل ثروان وامراة ثروي، وتصغيرها ثريا، وذكر ثريا حملا علي اللفظ.
 قولها: من كل راءحة زوجا، اي: ماشية تروح.
 ويروي: (من كل ساءمة) وهي الماشية الراعية، يقال: سامت هي، اي: رعت واسمتها انا.
 ويروي: (من كل ابدة) وهي المتوحشة، والجمع الاوابد.



 قولها: زوجا، قيل: الزوج يقع علي الاثنين كما يقع علي الفرد، ثم يقال: زوجان.
 وقد روي: (من كل ساءمة زوجين): وقيل: الزوج الفرد، اذا كان معه اخر، وذكر بعضهم انه يجوز ان يريد انه اعطاها من كل راءحة صنفا، وقد يعبر عن الصنف بالزوج، وقد قيل ذلك في قوله تعالي: (وكنتم ازواجا ثلاثة).
 قوله: وميري اهلك، اي: خذي الطعام، واذهبي به اليهم، تريد انه وسع عليها وعلي اهلها.
 قولها: اصغر انية ابي زرع، يروي: (اصفر) بالفاء من الصفر، وهو الخالي،
 يريد: ان الذي نكحته  وان كان بالصفات المذكورة  فان قدره لا يبلغ قدر ابي زرع.



 وفي بعض الروايات: (فاستبدلت بعده  اي بعد ابي زرع  ولك بدل اعور)، وهذا مثل معروف، اي: البدل قاصر عن الاصل غالبا، نسبته اليه كنسبة الاعور الي ذي العينين.



  AUTO كلام النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة

 قوله: صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة: (كنت لك كابي زرع لام زرع)، زيد في بعض الروايات: (الا ان ابا زرع طلق، وانا لا اطلق)، وفي بعضها: (كنت لك كابي زرع في الالفة والرفاء، لا في الفرقة والخلاء).
 قال ابن الانباري: والرفاء: الاجتماع، من قولهم: رفات الثوب ارفاه، ويقرب منه: قول من يقول: الرفاء الموافقة والمواصلة. والخلاء في الابل: كالحيوان في الخيل والبغال.
 يروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (قلت يا رسول الله! بل انت لي خير من ابي زرع لام زرع)، وهذا هو اللاءق لحسن ادبها.
 واعلم ان حديث ام زرع قد تكلم في تفسيره ومعانيه جماعة من المتقدمين والمتاخرين من علماء الحديث واصحاب اللغة، وفيما اوردناه ما يحوي معظمه.



  AUTO فواءد الحديث

 قال الامام ابو سليمان الخطابي: (وفيه: العلم، وحسن العشرة مع الاهل، واستحباب محادثتهن بما لا اثم فيه.
 وفيه: ان بعضهن قد ذكرن عيوب ازواجهن، ولم يكن ذلك غيبة لانهن لم يعرفوا باعيانهم واسماءهم).
 وزاد تاج الاسلام ابو بكر السمعاني، فقال: (فيه دلالة علي جواز ذكر امور الجاهلية واقتصاص احوالهم؛ وعلي فضل عاءشة رضي الله عنها ومحبته لها بملاطفته اياها؛ وعلي ان السمر بما يحل جاءز).
 ولمعني حسن العشرة مع الاهل ونحوه اورده البخاري الحديث في (كتاب النكاح)، ولاشعاره بفضل عاءشة اورده مسلم في (الفضاءل)، ولمعني السمر اورده ابو عيسي الترمذي في (اخلاق النبي صلي الله عليه واله وسلم) في باب ترجمة ب: كلام رسول الله   صلي الله عليه واله وسلم في السمر؛ وليس في اللفظ ما يدل علي ان ذلك كان في السمر، لكن القصة تشبه الاسمار وربما ورد نقل.



 وكان والدي رحمه الله يرغبني في حفظ هذا الحديث في صغري لكثرة فواءده، وحسن الفاظه.
 واختم الان الحديث وشرحه بقولي:
 نفسي من جانب طاعاتها ... حلت بواد غير ذي زرع
 لكن ربي واسع فضله ... ان اعتني بي لم يضق ذرع
 وصرت ارتاح باحسانه ... كام زرع بابي زرع
 احسن الله بنا، وحقق المني بجوده وسعة رحمته. 