

 
 جزء من المجموع.
 تخريج الامام العلامة شمس الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد المقدسي المعروف بالبخاري قدس الله روحه.
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر
 
    
 انبانا الامام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انبا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، وجماعة، ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي، بمكة , ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان، ثنا منصور بن ابي الاسود الخياط، عن ابي المهلب، عن عبد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  بيع المغنيات وعن التجارة فيهن وعن تعليمهن الغناء، وقال: «ثمنهن حرام» .
 وقال هذا من رواية
 السلفي: في نحو هذا او نحوه او شبهه نزلت علي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} [لقمان: ] ".
 وقال: " ما من رجل يرفع عقيرة صوته بالغناء الا بعث الله شيطانين يرتدفانه هذا من ذا الجانب وهذا ذا الجانب، فلا يزالان يضربان بارجلهما في صدره حتي يكون هو الذي يسكت
 
    
 واخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، اجازة ان لم يكن سماعا، انبا ابو القاسم بن ابراهيم بن العباس العلوي، انبا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الحافظ، نا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، ثنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد، حدثني ابو الخطاب زياد بن يحيي، ثنا سهل بن اسلم العدوي، عن يزيد بن ابي منصور، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: اصبت بثلاثة مصاءب في الاسلام لم اصب بمثلهن: موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت صويحبه، وقتل عثمان، والمزود، قالوا: وما المزود يا ابا هريرة؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: «يا ابا هريرة
  ، هل معك شء؟» قلت: نعم، تمر في مزود معي، قال: «جء به» ، قال: فاخرجت منه تمرات بسرا، فاتيته به 
 فمسه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعي فيه، وقال: «ادع عشرة» .
 فدعوت عشرة، فاكلوا حتي شبعوا، ثم قال: «ادع لي عشرة» .
 فاكلوا حتي شبعوا، ثم كذلك حتي اكل الجيش كلهم، وبقي هو تمر المزود، فقال: يا ابا هريرة خذه فاعده في المزود، فاذا اردت منه شيءا فادخل يدك فيه ولا تكبه "، فاكلت منه حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلت منه حياة ابي بكر كلها، واكلت منه حياة عمر كلها، واكلت منه حياة عثمان، فلما قتل عثمان انتهب ما في بيتي وانتهب المزود، الا اخبركم: اكلت منه اكثر من ماءتي وسق
 
    
 وبه انبا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، اجازة، ان لم يكن سماعا , انبا علي بن ابراهيم، انبا عبد العزيز بن احمد بن محمد، انبا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، ثنا احمد بن سليمان بن حذلم بن لبطة، ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، وابو سليمان بن ايوب، قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، ثنا الاوزاعي، ثنا حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة رضي الله عنه، فقال ابو هريرة: اسال الله، اسال الله ان يجمع الله بيني وبينك في سوق الجنة، قال سعيد: وفيها سوق؟ قال: نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ان اهل الجنة اذا دخلوها فنزلوا فيها بفضل اعمالهم، ويءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام 
 الدنيا، فيرون الله عز وجل فيه , ويبرز لهم عن عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم وما فيهم دني علي كثبان المسك والكافور، ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا، قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله ، وهل نري ربنا؟ قال: نعم، هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا: لا.
 قال: كذلك لا تمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله محاضرة قال هشام: هو الدنو حتي انه ليقول للرجل منهم: «يا فلان، تذكر يوم عملت كذا وكذا» .
 يذكره بعض غدراته في الدنيا، فيقول: الم تغفر لي؟ فيقول: «بلي، بسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه» .
 فبينما هم علي ذلك اذ غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه قط، قال: ثم يقول الله تبارك وتعالي: «قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم» .
 قال: فياتون سوقا قد حفت به الملاءكة، فيه ما لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب، قال: فيجعل لنا ما اشتهينا، وليس يباع فيه ولا يشتري، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، قال: فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقاه من هو دونه , وما فيهم دني، فيروعه ما يري عليه من اللباس، فما يبقي اخر حديثه حتي يمثل عليه احسن منه , وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، قال: ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا، فيقلن: مرحبا واهلا، لقد جءت، وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه، فيقول: انا جالسنا ربنا الجبار تبارك وتعالي وبحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا
 وانبانا علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي المقرء، ثنا عبد القادر بن محمد بن عبد القادر، انبا ابن المذهب، انبا ابن القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ابو سعيد يعني المءدب، ثنا من سمع عطاء الخراساني، قال: لقيت وهب بن منبه وهو يطوف بالبيت، فقلت حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا واوجز، قال: نعم، اوحي الله تبارك الي داود النبي صلي الله عليه وسلم: «يا داود بن ايشا، وعزتي وجلالي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبادي دون خلقي اعرف ذلك من نيته فتكيده السموات السبع ومن فيهن والارضون السبع ومن فيهن الا جعلت له من بينهم مخرجا، اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني اعرف ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماء من يده واسخت الارض من تحت قدميه ثم لا ابالي باي واد هلك» .
 وبه ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، ثنا عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه، قال: لما راي موسي صلي الله عليه وسلم النار انطلق يسير حتي وقف منها قريبا، فاذا هو بنار عظيمة تفور من فرع شجرة خضراء شديدة الخضرة، لا تزداد النار فيما يري الا عظما، ولا تزداد الشجرة علي الحريق الا خضرة وحسنا، فوقف ينظر لا يدري علي ما يضع امرها الا انه قد ظن انها شجرة تحترق، واوقد اليها موقد فنالها، فاحترقت وانه يمنع النار شدة خضرتها وكثرة افنانها وكثافة ورقها وعظم جذعها، فوضع امرها علي هذا، فوقف وهو يطمع ان يسقط منها شء فيقتبسه، فلما طال ذلك عليه اهوي اليها بضغث في يده وهو يريد ان يقتبس من لهبها، فلما فعل ذلك موسي مالت نحوه كانها تريده، فاستاخر عنها وهاب ثم عاد فطاف بها فلم تزل تطمعه ويطمع فيها، ولم يكن شء باوشك من خمودها، فاشتد عند ذلك عجبه، وفكر موسي في امرها، وقال: هي نار ممتنعة لا يقبس منها ولكنها لم تتضرم في جوف شجرة ولا تحرقها، ثم خمودها علي قدر عظمها في اوشك من طرفة عين، فلما راي ذلك موسي، قال: ان لهذه النار لشانا ثم وضع امرها علي انها مامورة او مصنوعة، ولا يدري من امرها ولا من صنعها، ولا لم صنعت؟ فوقف متحيرا لا يدري ايرجع ام يقيم، فبينا هو علي ذلك اذ رمي طرفه نحو السماء ينظر فرعها فاذا هو اشد ما كان خضرة، واذا الخضرة تنور وتسفر وتبياض حتي صارت نورا ساطعا عمودا بين السماء والارض عليه مثل شعاع الشمس، تكل دونه الابصار كلما نظر اليه يكاد يخطف بصره فعند ذلك اشتد خوفه وحزنه، فرد يده علي عينيه، ولصق بالارض، وسمع الحس والوجس الا انه سمع حينءذ شيءا لم يسمع السامعون بمثله عظما , فلما بلغ موسي الكرب واشتد عليه الهول وكاد ان يتخالط في عقله من شدة الخوف لما يسمع ويري، نودي من الشجرة، فقيل: يا موسي، فاجاب سريعا، وما يدري من دعاه، وما كان سرعة اجابته الا استءناسا بالانس، فقال: لبيك , مرارا , اني اسمع صوتك، واوجس وجسك، ولا اري مكانك، فقال: انا فوقك ومعك وامامك واقرب اليك منك , فلما وعي هذا موسي علم انه لا ينبغي ذلك الا لربه جل وعز، فايقن، فقال: انت كذلك يا الهي، وكلامك اسمع ام رسولك، قال عز وجل: بل انا الذي اكلمك، فادن مني، فجمع موسي يديه في العصي ثم تحامل حتي استقل قاءما، فرعدت فراءصه حتي اختلفت واضطربت رجلاه، وانقطع لسانه، وانكسر قلبه، ولم يبق منه عظم يحمل اخر، فهو بمنزلة الميت الا ان روح الحياة تجري فيه، ثم زحف علي ذلك وهو مرعوب حتي صار قريبا من الشجرة الذي نودي منها، قال له الرب تبارك وتعالي: وما تلك بيمينك يا موسي؟ قال: هي عصاي، قال: وما تصنع بها؟ ولا احد اعلم بذلك منه، قال موسي عليه السلام: اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري، وكان لموسي في العصي مارب، كانت لها شعبتان ومحجن تحت الشعبتين، قال له الرب تبارك وتعالي: القها يا موسي، فظن موسي انه يقول: ارفضها؛ فالقاها علي وجه الرفض، ثم جاءت منه نظرة فاذا باعظم ثعبان نظر اليه الناظرون فدب يلتمس كانه يبتغي شيءا يريد اخذه يمر بالصخرة مثل الخلقة من الابل فيقتلعها ويطعن بالناب من انيابه في اصل الشجرة العظيمة فيجتثها، عيناه توقد نارا، وقد عاد المحجن عرفا فيه شعر مثل النيازك، وعاد الشعبتان فما مثل القليب الواسع، وفيه اضراس وانياب لها صريف، فلما عاين ذلك موسي ولي مدبرا ولم يعقب، فذهب حتي امعن وراي انه اعجز الحية، ثم ذكر ربه، فوقف استحياء منه ثم نودي: يا موسي، الي ارجع حيث كنت.
 فرجع وهو شديد الخوف، فقال: خذها بيمينك ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي.
 وعلي موسي حينءذ مدرعة من صوف قد خللها بخلال من عيدان فلما امره باخذها، ثني طرف المدرعة علي يده، فقال له: ما لك اورايت يا موسي لو اذن الله لما تحاذر كانت المدرعة تغني عنك شيءا؟ قال: لا، ولكني ضعيف، ومن ضعف خلقت، فكشف عن يده ثم وضعها في الحية حتي سمع حس الاضراس والانياب، ثم قبض فاذا هي عصاه التي عهدها، واذا يده في الموضع الذي كان يضعها اذا توكا بين الشعبتين، فقال له الله عز وجل: ادن فلم يزل يدنيه حتي اسند ظهره بجذع الشجرة، فاستقر وذهبت عنه الرعدة، وجمع يديه في العصي وخضع براسه وعنقه، ثم قال له: اني قد اقمتك اليوم مقاما لا ينبغي لنبي بعدك ان يقوم مقامك , ادنيتك وقربتك حتي سمعت كلامي , وكنت باقرب الامكنة مني، فانطلق برسالتي فانك بعيني وسمعي وان معك يدي ونصري، واني قد البستك جنة من سلطاني، تستكمل بها اليوم في امري فانت جندي عظيم من جنودي بعثتك الي خلق ضعيف من خلقي، بطر نعمتي وامن مكري، واغوته الدنيا عني حتي جحد حقي، وانكر ربوبيتي، وعبد دوني، وزعم انه لا يعرفني، واني اقسم بعزتي لولا العذر والحجة اللذان وضعت بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار تغضب لغضبه السموات والارض والجبال والبحار، فان امرت السماء حصبته، وان امرت الارض ابتلعته، وان امرت الجبال دمرته، وان امرت البحار غرقته، ولكنه هان علي وسقط من عيني، ووسعه حلمي، واستغنيت بما عندي، وحق لي، اني انا الغني لا غني غيري، فبلغه رسالتي، وادعه الي عبادتي وتوحيدي واخلاص اسمي، وذكره باياتي وحذره نقمتي وباسي، واخبره انه لا يقوم شء لغضبي، وقل له في بين ذلك قولا لينا لعله يتذكر او يخشي، واخبره اني الي العفو والمغفرة اسرع مني الي الغضب والعقوبة، ولا يروعنك ما البسته من لباس الدنيا، فان ناصيته بيدي ليس يطرف ولا ينطق ولا يتنفس الا باذني، قل له: اجب ربك، فانه واسع المغفرة فانه قد امهلك اربع ماءة سنة، وفي كلها انت مبادر لمحاربته، تشبه وتمثل به، وهو يمطر عليك السماء، وينبت لك الارض، لم تسقم ولم تهرم ولم تفتقر ولم تغلب، ولو شاء ان يعجل ذلك لك او يسلبكه فعل، ولكنه ذو اناة وحلم عظيم، وجاهد بنفسك واخيك وانتما محتسبان بجهاده، فاني لو شءت ان اتيه بجنود لا قبل له بها لفعلت، ولكن ليعلم هذا العبد الضعيف الذي قد اعجبته نفسه وجموعه ان الفءة القليلة ولا قليل مني تغلب الفءة الكثيرة باذني، ولا يعجبنكما زينته وزينة المترفين، واني لو شءت ان ازينكما من الدنيا بزينة يعلم فرعون حين ينظر اليها ان مقدرته تعجز عن مثل ما اوتيتما فعلت، ولكني ارغب بكما عن ذلك وازويه عنكما، وكذلك افعل باولياءي، وقديما خرت لهم في ذلك، فاني لاذودهم عن نعيمها ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق ابله عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوتها وعيشها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مبارك الغرة، وما ذلك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفورا لم تكلمه الدنيا ولم يطغه الهوي، واعلم انه لم يتزين لي العباد بزينة هي ابلغ من الزهد في الدنيا، فانها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة والخشوع، سيماهم في وجوههم من اثار السجود، اولءك اولياء حقا، فاذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اهان لي وليا واخافه فقد بارزني بالمحاربة واذاني، وعرض نفسه ودعاني اليها، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني بان يقوم لي، او يظن الذي يغازيني ان يعجزني، او يظن الذي يبارزني ان يسبقني او يفوتني، وكيف وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة، لا اكل نصرتهم الي غيري، قال: فاقبل موسي الي فرعون في مدينة قد جعل حولها الاسد في غيضة قد غرسها، فالاسد فيها مع ساستها، اذا اشلتها علي احد اكل، وللمدينة اربعة ابواب في الغيضة، فاقبل موسي عليه السلام من الطريق الاعظم الذي يراه فرعون، فلما راته الاسد صاحت صياح الثعالب، فانكر ذلك الساسة، وفرقوا من فرعون، واقبل موسي حتي انتهي الي الباب الذي فيه فرعون فقرعه بعصاه وعليه جبة صوف وسراويل، فلما راه البواب عجب من جراته فتركه ولم ياذن له، وقال: هل تدري باب من انت تضرب؟ انما تضرب باب سيدك.
 قال: انا وانت وفرعون عبيد لربي تبارك وتعالي فانا ناصره، فاخبر البواب الذي يليه والبوابين حتي بلغ ذلك ادناهم، ودونه سبعين حاجبا، كل حاجب منهم تحت يديه من الجنود ما شاء الله كاعظم امير اليوم امارة حتي خلص الخبر الي فرعون، فقال: ادخلوه علي.
 فادخل فلما اتاه، قال له فرعون: اعرفك؟ قال: نعم، قال: الم نربك فينا وليدا؟ فرد عليه موسي الذي ذكره الله عز وجل، قال فرعون: خذوه فباداهم موسي فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، فحملت علي الناس فانهزموا فمات منهم خمسة وعشرون الفا، قتل بعضهم بعضا، وقام فرعون منهزما حتي دخل، فقال لموسي: اجعل بيننا وبينك اجلا ننظر فيه.
 فقال له موسي: لم اءمر بذلك وانما امرت بمناجزتك، وان انت لم تخرج الي دخلت اليك.
 فاوحي الله عز وجل الي موسي ان اجعل بينك وبينه اجلا وقل له: ان يجعل هو الاجل، ثم قال فرعون: اجعله الي اربعين يوما , ففعل، وكان فرعون لا ياتي الخلاء الا في اربعين يوما مرة، فاختلف ذلك اليوم اربعين مرة، قال: وخرج موسي عليه السلام من المدينة، فلما مر بالاسد مصعت باذنابها وسارت مع موسي تشيعه، ولا تهيجه ولا احدا من بني اسراءيل.
 
    
 انبانا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انبا الحافظ ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني، ثنا علي بن عمر البرمكي، ثنا عبيد الله بن محمد بن علي الجرادي، ثنا احمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا بهلول بن اسحاق، ثنا مهاجر العامري، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: «الا ان
  الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والاخرة مقبلة، ولكل واحدة منها بنون فكونوا من ابناء الاخرة، ولا 
 تكونوا من ابناء الدنيا، اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل»
 وانبانا السلفي، انبا ابو مسعود محمد بن عبد الله بن احمد السوذرجاني، وابو القاسم الفضل بن علي بن بندار السكري، قال ابو مسعود: انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن حمدان الحبال، وقال ابو القاسم، انبا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني، قالا: ثنا ابو محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن سكون الفابجاني، ثنا جدي ابو موسي عيسي بن ابراهيم، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا ابو عمرو الصنعاني، ثنا هشام، قال: " بلغني ان مناديا ينادي من اول الليل: اين العابدون؟ فيقوم ناس فيصلون، ثم ينادي في اوسط الليل اين القانتون؟ فيقوم ناس فيصلون، ثم ينادي بالسحر: اين المستغفرون؟ فيقوم ناس فيصلون، فاذا اصبح، قال: اين الغافلون؟ ".
 
    
 وانبانا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، انبا الامام ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، انبا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، انبا ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري، ثنا اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي، نا محمد بن يونس بن موسي، ثنا محمد بن عبيد الله بن عتبة، حدثني ابي، عن المسيب بن شريك، عن عبد الوهاب بن عبيد الله بن ابي بكرة، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: جاء اعرابي الي عمر بن الخطاب، فقال:
 يا عمر الخير
  ، جزيت الجنة ,
 ان بناتي عراة فاكسهنه
 اقسم بالله لتفعلنه ,
 فقال عمر: «وان لم افعل يكون ماذا؟»
 قال:
 اذا ابا حفص لاذهبنه.
 قال: «فاذا ذهبت يكون ماذا؟» قال:
 يكون عن حالي لتسالنه ,
 يوم تكون الاعطيات ثمه ,
 والواقف المسءول بينهنه ,
 اما الي نار واما الي جنة.
 فبكي عمر رضي الله عنه حتي اخضل لحيته، ثم قال: «يا غلام، اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، اما والله ما املك غيره»
 وانبانا السلفي، انبا ابن عبد الجبار , انبا احمد بن محمد العتيقي، سمعت عبد العزيز غلام الزجاج، يقول: سمعت ابا الفرج الهندباءي، يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل رضي الله عنه: رايت ابي رضي الله عنه في النوم، فقلت: اتاك منكر ونكير، قال: نعم، فقلت: فما فعلت معهما؟ فقال قالا لي: من ربك؟ فقلت: اما تستحيان مني تقولان لي هذا، فقالا: يا احمد اعذرنا فانا بهذا امرنا، وتركاني ومضيا.
 وسمعته يقول: كنت ازور قبر احمد بن حنبل رضي الله عنه فتركته مدة، فرايت في المنام قاءلا يقول: لم تركت زيارة قبر امام السنة؟ وانبانا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، انبا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، انبا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر الحنبلي المقرء، وابو طالب محمد بن علي بن الفتح بن العشاري، قالا: ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، قال: قرء علي ابي علي الحسين بن صفوان البرذعي، وانا اسمع، حدثكم ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا محمد يعني ابن الحسين، ثنا حكيم بن جعفر، ثنا مطرف بن ابي بكر الهذلي، عن رجل من اهل البصرة، قال: اظنه عبد النور السليطي، قال: تعبد رجل من بني تميم فكان يحيي الليل صلاة، فقالت امه: يا بني، لو نمت من الليل شيءا، فقال: ما شءت يا امه، ان شءت نمت اليوم ولم انم غدا في الاخرة، وان شءت لم انم اليوم لعلي ادرك الراحة غدا مع المستريحين من عسر الحساب، قالت: يا بني والله ما اردت لك الا الراحة فراحة الاخرة احب الي من راحة الدنيا، فدونك يا بني فحالف السهر ايام الحياة لعلك تنجو من عسر ذلك اليوم، وما اراك ناجيا.
 فصرخ الفتي صرخة فسقط بين يديه ميتا، فاجتمعت عندها رجالات بني تميم يعزونها، وهي تقول: وابنياه , قتيل يوم القيامة، وابنياه قتيل الاخرة، وكانوا يرون انها افضل من ابنها.
 وبه ثنا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن الحسين، ثنا داود بن المحبر، ثنا اعين الخياط ابو حفص، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: رايت ابا عبد الله مسلم بن يسار في منامي بعد موته بسنة فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فقلت: ما يمنعك ان ترد علي السلام؟ قال: انا ميت فكيف ارد السلام؟ قال: قلت: فماذا لقيت يوم الموت؟ قال: فدمعت عينا مالك عند ذلك، وقال: لقيت والله اهوالا وزلازل عظاما شدادا.
 قال: قلت: فما كان بعد؟ قال: وما تراه يكون من الكريم؟ قبل منا الحسنات وعفي لنا عن السيءات، وضمن لنا التبعات.
 قال: ثم شهق مالك شهقة خر مغشيا عليه قال: فلبث بعد ذلك اياما مريضا من غشيته، ثم مات في مرضه، فيرون ان قلبه انصدع , فمات رحمه الله.
 وبه ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد، وحدثني روح بن سلمة الوراق، حدثني مسلم العباداني، قال: قدم علينا مرة صالح المري، وعبد الواحد بن زيد، وعتبة الغلام، وسلمة الاسواري، فنزلوا علي الساحل، قال: فهيات لهم ذات ليلة طعاما فدعوتهم اليه فجاءوا، فلما وضعت الطعام بين ايديهم، اذا قاءل يقول في بعض اولءك المطوعة، وهو علي الساحل مارا رافعا صوته، يقول: وتلهيك عن دار الخلود مطاعم ولذة نفس غبها غير نافع فقال: فصاح عتبة صيحة، وسقط مغشيا عليه وبكي القوم فرفعنا الطعام، وما ذاقوا منه والله لقمة.
 وانبانا الحافظ السلفي، انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، انبا احمد بن محمد بن منصور العتيقي، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب , يقول: سمعت الفضل بن احمد الزبيدي المقرء، يقول: سمعت احمد بن حنبل , يقول وقد اقبل اصحاب الحديث بايديهم المحابر فاوما اليها، وقال: هذه سروج الاسلام.
 يعني المحابر.
 وبه قال: ثنا العتيقي، قال: قال: سمعت احمد بن ابراهيم بن شاذان، يقول: سمعت ابا عيسي عبد الرحمن بن زاذان الرزاز، قال: كنت في جامع المدينة، وقد صلينا العصر، واحمد بن حنبل حاضر فسمعته، يقول: اللهم من كان علي هوي او علي راي وهو يظن انه علي حق، وليس هو علي الحق فرده الي الحق حتي لا يضل من هذه الامة احد، اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به، ولا تجعلنا في رزقنا خولا لغيرك، ولا تمنعنا خير ما عندك بشر ما عندنا، ولا ترنا حيث نهيتنا، ولا تفقدنا من حيث امرتنا، اعزنا ولا تذلنا، اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعاصي.
 
    
 انبانا احمد بن محمد، انبا المبارك بن عبد الجبار، انبا احمد بن محمد، ثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي، بمصر، ثنا محمد بن الحسين بن دريد، ثنا العكلي، عن ابن ابي خالد، عن الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي، قال: لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركبا في سفر ليلا فيهم عبد الله بن مسعود، فامر عمر رجلا يناديهم: من اين القوم؟ فاجابه عبد الله بن مسعود: اقبلنا من الفج العميق.
 فقال: اين تريدون؟ فقال عبد الله: البيت العتيق.
 فقال عمر: ان فيهم لعالما، فامر رجلا يناديهم
  : اي القران اعظم؟ فاجابه عبد الله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] .
 حتي ختم
 الاية، قال: نادهم: اي القران احكم؟ فقال ابن مسعود: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ] .
 فقال: نادهم: اي القران اجمع؟ فقال ابن مسعود: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] .
 فقال عمر: نادهم، اي القران احزن؟ فقال ابن مسعود: {ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] الاية، فقال عمر: نادهم: اي القران ارجي؟ فقال ابن مسعود: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] .
 الاية، قال عمر: نادهم، افيكم عبد الله بن مسعود، فقال: اللهم نعم
 انبا عبد الله بن ابي محمد البابي، انبا علي بن ابراهيم العلوي، انبا ابو الحسن المعدل، انبا ابو محمد الغساني، انبا ابو بكر الدينوري، ثنا احمد بن محمد، ثنا عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه، ان يحيي بن زكريا عليهما السلام، لما قتل رد الله اليه روحه ثم اوقف بين يديه، فقال له: يا يحيي هذا عملك الذي عملته وقد اعطيتك ثواب عملك لكل واحدة عشرا، الحسنة بعشر امثالها.
 قال: فراي يحيي الي ثواب عمله، فاذا قد اعطي من الثواب ما لا عين رات، ولا اذن سمعت , ولا خطر علي قلب بشر.
 قال: فقال الله عز وجل: يا يحيي هذا عملك، وهذا ثوابه , فاين نعماءي عليك قال الله عز وجل لملاءكته: اخرجوا نعماءي عليه، فاخرجوا نعمة واحدة من نعمه، فاذا قد استوعبت جميع اعماله والثواب، فقال يحيي: ما هذه النعمة الجليلة العظيمة التي قد استوعبت عملي وعشرة اضعاف ثوابه؟ فقال الله عز وجل: يا يحيي هذه النعمة الجليلة، قال: فخر يحيي لوجهه، فقال: الهي جازني برحمتك وفضلك لا بعملي.
 وبه قال: انبا الدينوري، ثنا محمد بن الجهم، ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن مسلم، ثنا عمرو بن دينار، عن عبيد الله بن عمر، قال: كنا نعد الاواب الحفيظ الذي اذا قام من مجلسه، قال: اللهم اغفر لي ما اصبت في مجلسي هذا اخره والله رب العالمين وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 واخبرنا محمد بن ابي بكر , اذنا، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن، اذنا عن كتاب ابي بكر محمد بن عبيد بن صالح، واخبرت عن ابي الحسن علي بن فورجة، انبا محمد بن صالح، قال: سمعت ابا الحسن السيرواني، يقول: قال لي الموازيني سمعت ابن الحبار، يقول: كنت يوم النحر عند الجمرة، واذا بفقير واقف وبيده كوز وركوة، وهو يقول: يا سيدي تقرب اناس اليك متقربون بذباءحهم وقربانهم، ولست املك الا نفسي.
 فشهق شهقة ومات.
 وذكر ابو سعيد النقاش، عن ابي احمد عبيد الله بن ابي عبد الله الجرجاني، انه حكي عن ذي النون المصري، قال: وصف لي شاب من المريدين , فقصدته ولقيته وهو في طريق مكة فلما سلمت عليه، قال: وعليك السلام يا ذا النون.
 فقلت: وممن عرفت اني ذو النون؟ قال: عرفتك بفنون تواتر المعرفة , فاتصلت المعرفة بالانوار فعرفتك بمعرفة الجبار .
 قال: فسالته عن مساءل فوجدته حكيما.
 قال: ثم مضيت وسبقني، فلما كان بمني لقيته، وهو ساكت والناس يتقربون الي الله عز وجل بقربانهم وهو مطرق، قال ذو النون: وانا ارقبه وهو لا يشعر، قال: ثم انه رفع الي السماء، فقال: ان هءلاء تقربوا اليك بقربانهم، وانا لا اجد قربانا غير نفسي، واني اتقرب اليك بذبح نفسي فتقبل مني، ثم اشار باصبعه السبابة الي حلقه فخط فيه خطا كما يفعل بالسكين فخر ساقطا، فنظرت اليه فاذا قد فارق روحه.
 واخبر محمد، انبا اسماعيل بن ابي الحسن الصوفي، انبا مسعود بن ناصر السجزي الحافظ، انبا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد القرميسيني، انبا ابو بكر المشد، ثنا محمد بن يوسف بن عبد الله العطشي، قال: سمعت ابا تراب، وفي رواية اخري ابا ثابت الخطاب، يقول: سمعت ابراهيم بن موسي، يقول: رايت فتحا الموصلي في يوم عيد اضحي، وقد شم ريح القتار، فدخل الي زقاق، فسمعته يقول: تقرب المتقربون اليك بقربانهم، وانا اتقرب اليك بطول الحزن , كم تتركني اتردد في ازقة الدنيا محزونا، قال: ثم غشي عليه وحمل فدفناه بعد ثلاثة ايام.
 وذكر ابو سعيد النقاش , ايضا، عن ابي منصور محمد بن عبد الله بن حمشاد الفقيه النيسابوري، ان عجوزا بالبصرة كانت لها دجاجة لم تملك غيرها وادركها يوم النحر فذبحتها، وقالت: الهي لولا انك نهيتني عن قتل نفسي لذبحت نفسي لك مكان هذه الدجاجة، فراي الحسن في اليوم ان الله قد قبل قرابين اهل البصرة لاجل قربان تلك العجوز.
 وانبانا احمد بن محمد السلفي، انبا الحافظ ابو علي احمد بن البرداني، انبا محمد بن علي بن الفتح، انبا عبيد الله بن ابراهيم القزاز، ثنا جعفر بن محمد الخلدي، ثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثني هارون، حدثني هارون بن سوار، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: بينما انا اطوف بالبيت اذ لكزني رجل بمرفقه، فالتفت فاذا انا بالفضيل بن عياض، فقال لي: يا ابا صالح، قلت: لبيك يا ابا علي، قال: ان كنت تظن انه شهد هذا الموسم شر مني ومنك فبءس ما ظننت.
 انبانا احمد بن محمد السلفي، انبا احمد بن محمد البرداني، انبا ابو الحسين بن النقور، انبا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي , ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، ثنا خلف بن تميم، ثنا زاءدة بن قدامة، قال: صام منصور بن المعتمر اربعين سنة , قام ليلها وصام نهارها، وكان يبكي الليل كله، فتقول له امه: يا بني قتلت قتيلا؟ فيقول انا اعلم بما صنعت بنفسي، قال: فاذا اصبح كحل عينيه، ودهن راسه، وبرق شفتيه وخرج الي الناس فاخذه يوسف بن عمر عامل الكوفة يريده علي القضاء فامتنع وابي، فدخلت عليه وقد جء بقيد ليقيده، قال: فجاءه خصمان فقعدا بين يديه فلم يسالهما ولم يكلمهما، قال: وقيل ليوسف بن عمر: انك لو نثرت لحمه لم يل لك عملا فخل عنه.
 واخبرنا احمد بن محمد، اجازة، انبانا ابو مسلم عمر بن الليث الحافظ، انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، كتابا من اصبهان، ثنا محمد بن ابراهيم بن المقرء، ثنا محمد بن احمد الرازي، قال: رايت ابا زرعة في المنام، فقلت له: يا ابا زرعة، ما فعل الله بك؟ قال: قال لي ربي عز وجل: يا ابا زرعة اني لاوتي بالطفل فامر به الي الجنة، فكيف بمن حفظ السنن علي عبادي، تبوا من الجنة حيث شءت، ورايته بعد ذلك في المنام كانه يصلي بالملاءكة في السماء السابعة، فقلت: يا ابا زرعة بماذا نلت , انت تصلي قال: برفع اليدين.
 وانبانا احمد بن محمد، انبا ابو علي البرداني، انبا ابو علي الحسن بن غالب بن علي المعروف بابن المبارك المقرء، ثنا عبيد الله بن احمد بن محمد بن ابي مسلم، ثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم المستملي، قال: سمعت ابا العباس احمد بن محمد، يقول: سمعت الحسن بن عرفة، يقول: رايت يزيد بن هارون بواسط وهو من احسن الناس عينين ثم رايته بعين واحدة، وقد ذهبت عيناه، فقلت: يا ابا خالد، ما فعلت العينان الجميلتان؟ قال: ذهب بهما بكاء الاسحار.
 واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي، كتابة، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا ابو خيثمة، ثنا ابراهيم بن اسحاق، عن ابن المبارك، عن مسلم بن سعيد الواسطي، اخبرني حماد بن جعفر بن زيد، ان اباه , اخبره قال: خرجنا في غزوة الي كابل وفي الجيش صلة بن اشيم، فنزل الناس عند العتمة فصلوا، ثم اضطجع، فقلت: لارمقن عمله، فالتمس غفلة الناس حتي اذا قلت وثب، فدخل غيضة قريبا منا، ودخلت علي اثره، فتوضا، ثم قام يصلي، وجاء اسد حتي دني،: هدات العيون قال: وصعدت في شجرة، قال: فتراه التفت او عده جروا حتي سجد، فقلت: الان يفترسه ولا شء، فجلس ثم سلم، ثم قال: ايها السبع اطلب الرزق في مكان اخر، فولي، وان له لزءيرا، اقول: تصدع الجبال منه، قال: فما زال كذلك يصلي حتي كان عند الصبح جلس فحمد الله بمحامد لم اسمع بمثلها الي ما شاء الله، ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار ومثلي يجترء ان يسالك الجنة، قال: ثم رجع فاصبح كانه بات علي الحشايا واصبحت وبي من الفترة شء الله به عالم.
 
    
 وانبانا ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، قال: اخبرني من اجاز له ابو صالح المءذن، انبا الاستاذ ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن، ثنا ابو نصر محمد بن عبد الله بن يزيد، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد التميمي، انبا ابي، ثنا العباس بن حمزة، ثنا احمد بن عبد الله، عن بشر بن السري، عن الهيثم بن حماد، عن يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من صلي ليلة الجمعة عشر ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وثلاثين مرة قل هو الله 
 احد.
 واية الكرسي مرة، اعطاه الله تعالي يوم القيامة في كل يوم من ايام الدنيا الف نور، والف رحمة، والف بركة، والقي الله تعالي محبته في قلوب الناس، ولا يخرج من الدنيا الا علي التوبة النصوح، ولا تخرج روحه من جسده حتي ياتيه رضوان خازن الجنة يشربه من ماء الجنة فيشربه ويقوم يوم القيامة مع الابدال، ويخرج الله تعالي الغل والغش والحسد من قلبه»
 
    
 وبه انبانا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني، انبا ابو شجاع شيرويه بن شهرذار بن شيرويه، انبا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف، انبا ابو احمد عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن ابي الليث، انبا الفضل بن الفضل الكندي، قال: بلغني ان محمد بن جرير ذكر في تصنيف صنفه انه لما اراد الخروج في طلب العلم خرج هو وجماعة حتي صاروا اثني عشر نفرا فخرجوا في طلب العلم فنزلوا بلدا من البلدان، واشتغلوا بكتب الحديث والعلم حتي نفدت نفقاتهم، فلما ارادوا الرحيل جاءهم يهودي واعطي الي كل رجل منهم ثلاثة دراهم وثلثا، فرجعوا واشتغلوا بالعلم حتي كان منهم ومنه اربعين مرة جاءهم اليهودي واعطي الي كل واحد منهم اربعين درهما فضة، فتعجبوا من فعله، وقالوا: يا هذا اليس انت؟ قال: يهودي وانتم مسلمون، قالوا: فلم اكرمتنا اربعين مرة بهذه الكرامة؟ قال: لاني قرات في توراة موسي صلي الله عليه وسلم، يقول الله تعالي: افضل نفقة انفقتم في سبيلي ان تنفقوا علي طلاب العلم والمتعلمين العلم، وطلبت في جميع اليهود فما وجدت فيهم من يطلب العلم فانفقت عليكم، حيث رايتكم تطلبون العلم، قال: فودعناه وقصدنا، قال: فرايناه في الطواف، فقلنا: فلان، قال: فلان، قلنا: ما شانك؟ قال: لما فارقتموني فامسيت فرايت تلك الليلة المصطفي صلي الله عليه وسلم في المنام ولما اصبحت وقال لي: ان الله تعالي قد اكرمك بالاسلام بانفاقك علي اهل العلم، فاسلمت علي يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان في دارنا من الاولاد والختن والخدم نحو سبعة عشر نفسا فراي كل واحد مثل رءياي فاصبحوا كلهم مسلمين بحمد الله ومنه  