

 EDITOR
 شرح مسند الشافعي
 تاليف
 الامام العلامة حجة الاسلام
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني
 ابي القاسم الرافعي الشافعي
 المتوفي سنة ه
 حققه
 ابو بكر واءل محمد بكر زهران
 (دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث)
 المجلد الاول
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر   شرح مسند الشافعي   حقوق الطبع محفوظة
 لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 الطبعة الاولي/  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة
 ادارة الشءون الاسلامية

 الحمد لله حق حمده, والصلاة والسلام علي نبيه واله وصحبه.
 اما بعد:
 فان "شرح مسند الامام الشافعي" للامام ابي القاسم الرافعي (ت  ه) يوضح ادلة الفقه الشافعي من السنة النبوية، وقد افاض الامام الرافعي في بيان الاحاديث ورواتها وعلل بعضها، بما يغني القارء عن مراجعة كتب علم الرجال، والكتاب ملء بالفواءد الفقهية والحديثية، اذا لا يخفي ان الامام الرافعي يقف في مقدمة علماء الشافعية، هو والامام النووي, فهما معتمدان في تقرير احكام المذهب.
 وقد حظي الكتاب بقراءة وتعليقات نافعة، ونامل ان يسد ثغرة في المكتبة الاسلامية، فهو ينشر للمرة الاولي بعد ان بقي قرونا طويلة بعيدا عن ايدي القراء.
 ومما يجدر التنبيه اليه ان "مسند الشافعي" الذي شرحه الرافعي، مستل من "كتاب الام" النسخة المصرية التي تمثل فقه الشافعي الجديد، وللشافعي "كتاب الرسالة" المشهورة، وهو ايضا اصداران: في العراق اولا ثم في مصر ثانيا، وكانت النسخة المصرية عند الامام احمد بن حنبل، وهذا ما لم تكشف عنه الدراسات الحديثة، فالحمد لله علي توفيقه.
 ادارة الشءون الاسلامية



  AUTO شكر وتقدير

 الي استاذي الفاضل: الشيخ حسين عكاشة
 فقد راجع معي الكتاب
 والي اخي الحبيب الشيخ خالد الرباط
 صاحب دار الفلاح
 والاخ الفاضل ا/ محمود حمزة
 والاخ الفاضل/ ابي مهاب محمد فاروق رشاد
 علي ما بذلوه من مجهود كبير لاخراج الكتاب
 والي زوج اختي: ابو احمد اشرف ابو زيد النزيلي
 علي احضاره لي المخطوط من جامعة الكويت
 فجزاهم الله خيرا



  CHECK مقدمة [اد احمد معبد عبد الكريم]

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد اشرف الخلق وخاتم الانبياء والمرسلين.
 وبعد
 فان كتاب مسند الامام الشافعي لا تخفي اهميته، وشرحه هذا يضاعف تلك الاهمية، حيث ان مءلفه الامام الرافعي من كبار اءمة الشافعية، ومتفق علي عظيم منزلته واعتماد اراءه في المذهب الشافعي، مع اعتناءه بعلوم الحديث رواية ودراية كما يظهر هذا من خلال كتابه هذا وغيره.
 ثم ان النسخة الخطية التي اعتمد عليها في تحقيق هذا الشرح، تعد وحيدة في مكتبات المخطوطات المفهرسة، فهذا التحقيق والنشر الطباعي لها، يعد انقاذا حقيقيا للكتاب من الهلكة، التي تعرضت لها نسخ الكتاب الاخري، كما ان في ذلك احياء لما تضمنه هذا الشرح من معارف وارء ونصوص لا يوجد مجموعها في غيره، ولا اعلم ان الكتاب قد طبع قبل هذه الطبعة.
 وهذا من شانه ان يحفز همم الناشرين الي الاقبال عليه، والحرص علي تعجيل طبعه.
 لكن الاخ الفاضل الشيخ "واءل بكر" محقق الكتاب، وكذلك بعض اخوانه الافاضل، رغبوا الي ان اكتب هذا التقديم المتواضع لتلك الطبعة الاولي للكتاب.



 وقدم الي الاخ المحقق ما كتبه في مقدمة التحقيق من التعريف بالامام الشافعي، ومسنده والتعريف بالامام الرافعي وشرحه، والتعريف بنسخة الشرح الخطية وبيان منهج تحقيق النص وتوثيقه والتعليق عليه.
 كما قدم لي بعض نماذج الشرح المحققة، وبعد مراجعة هذا كله، تحدثت مع الاخ المحقق في بعض الجوانب الاخري مما لم اطلع عليه، وعلي ضوء ذلك ابديت له بعض الملحوظات اليسيرة في مباحث مقدمة التحقيق، فاستجاب مشكورا لها.
 وبذلك يكون هذا العمل متميزا، بما حواه من جهود متنوعة في مقدمات التحقيق، وفي اخراج النص محققا وموثقا ومعلقا علي ما راه المحقق بحاجة الي تعليق.
 ثم ما صنع له من فهارس فنية تيسر الاستفادة من محتوياته، ولا سيما فهرس الرواة المعرف بهم خلال الشرح، وفهرس الاحاديث والاثار, والموضوعات، وغيرها.
 واسال الله تعالي لنا وللاخ المحقق كل توفيق وسداد، وكذا لمن يسعي في اخراج هذا العمل الي ايدي طلبة العلم انه سميع مجيب.
 وكتب
 ا. د. احمد معبد عبد الكريم
 استاذ الحديث بجامعة الازهر



  AUTO مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا الله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} (¬).
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} (¬).
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} (¬).
 اما بعد: فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، وبعد:
 فان من اعظم حقوق علماءنا السابقين علينا ان نعمل علي نشر كتبهم بعد ضبطها ضبطا صحيحا، فان لم نستطع السداد فلنقارب؛ فان علماءنا قد بذلوا جهدا كبيرا وعناء وسهرا حتي يقدموا لامة الحبيب هذه الثمرات الطيبة، بل ان من علماءنا وسلفنا الصالح من كان يسافر السفر الطويل الشاق من اجل التقصي والبحث والضبط، فرحم الله سلفنا   الصالح، وجازهم يا الله عنا خير الجزاء.
 وان من البر والاحسان ان نعمل علي تقديم كل نافع ومفيد الي طلبة العلم حتي يتزودوا به ويتسلحوا لاعداء هذا الدين، فنحن الان والله نواجه حربا علي ديننا الحنيف، والواجب علينا هو طلب العلم الشرعي والتسلح به، ونشر كتب السلف الصالح.
 وانه ليسعدني ان اقدم الي احبتي واخواني في الله كتاب: "شرح مسند الشافعي" وهو كتاب نافع مفيد ان شاء الله تعالي يحوي من درر الفواءد الفقهية، وغرر العواءد الحديثية، ما تقر به الاعين، فلا يستغني عنه طالب فقه ولا حديث باذن الله تعالي، ساءلا الله عز وجل ان ينفع به المسلمين، وان يسدد خطانا في سبيل ضبط ونشر كتب سلفنا الصالحين، رحمة الله عليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 وقد قمت بعمل مقدمة لهذا العمل الطيب المبارك، احتوت علي ثلاثة ابواب:
 الاول: "الامام الشافعي ومسنده".
 الثاني: "التعريف بالامام الرافعي وشرحه".
 الثالث: "منهج العمل في تحقيق الكتاب".



  AUTO الباب الاول "مسند الامام الشافعي"

 وفيه مباحث:
 الاول: التعريف بالامام الشافعي.
 الثاني: مسند الشافعي.
 الثالث: التعريف بالامام الربيع راوي المسند.
 الرابع: التعريف بالامام ابي العباس الاصم جامع المسند.
 الخامس: عناية العلماء بمسند الشافعي.



  AUTO المبحث الاول "التعريف بالامام الشافعي"

 (¬)
 محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، الامام عالم العصر، ناصر الحديث، فقيه الملة، ابو عبد الله القرشي ثم المطلبي الشافعي المكي، الغزي المولد، نسيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن عمه؛ فالمطلب هو اخو هاشم والد عبد المطلب.

  AUTO مولده ونشاته

 :
 ولد الامام الشافعي في سنة خمسين وماءة، وهي السنة التي توفي فيها الامام ابو حنيفة النعمان رحمه الله.
 والمشهور الذي عليه الجمهور انه ولد بغزة وقيل عسقلان، وقيل: باليمن.
 قال البيهقي: والذي يدل عليه ساءر الروايات من ولادته بغزة ثم حمله منها الي عسقلان ثم الي مكة اشهر (¬).
 ومات ابوه ادريس شابا فنشا محمد يتيما في حجر امه فخافت عليه   الضيعة فتحولت به الي مكة وهو ابن عامين فنشا بمكة.

  AUTO طلبه للعلم

 :
 اقبل الامام الشافعي رضي الله عنه علي طلب العلم منذ الصغر، وكان قبل ذلك مقبلا علي الرمي حتي فاق فيه الاقران، وصار يصيب من عشرة اسهم تسعة، ثم اقبل علي العربية والشعر فبرع في ذلك كله.
 يقول الشافعي عن نفسه: كنت يتيما في حجر امي فدفعتني الي الكتاب، ولم يكن عندها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي من ان اخلفه اذا قام، فلما جمعت القران دخلت المسجد ، فكنت اجالس العلماء، وكنت اسمع الحديث والمسالة فاحفظهما، فلم يكن عند امي ما تعطيني اشتري به القراطيس، فكنت انظر الي العظم فاخذه فاكتب فيه فاذا امتلا طرحته في جرة، فاجتمع عندي حبان جرة ضخمة. (¬)
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان الشافعي في ابتداء امره يطلب الشعر وايام الناس والادب، ثم اخذ في الفقه بعد، وكان سبب اخذ الفقه: انه كان يوما يسير علي دابة له وخلفه كاتب لابي، فتمثل الشافعي بيت شعر، فقرعه كاتب ابي بسوط، ثم قال له: مثلك تذهب مروءته في مثل هذا، اين انت من الفقه؟ قال: فهزه ذلك، فقصد مجالس الزنجي بن خالد وكان مفتي مكة، ثم قدم علينا فلزم مالك بن انس. (¬)
 اخذ الشافعي العلم ببلده عن: مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وعمه محمد بن علي بن شافع فهو ابن   عم العباس جد الشافعي، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، وسعيد بن سالم، وفضيل بن عياض، وعدة.
 وارتحل وهو ابن نيف وعشرين سنة وقد افتي وتاهل للامامة الي المدينة، فحمل عن مالك بن انس "الموطا" عرضه من حفظه، وقيل: من حفظه لاكثره، وحمل عن ابراهيم بن ابي يحيي فاكثر، وعبد العزيز الدراوردي, وعطاف بن خالد، واسماعيل بن جعفر، وابراهيم بن سعد، وطبقتهم.
 واخذ باليمن عن: مطرف بن مازن، وهشام بن يوسف القاضي، وطاءفة. وببغداد عن: محمد بن الحسن فقيه العراق ولازمه وحمل عنه وقر بعير، وعن اسماعيل بن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وخلق.
 وصنف التصانيف، ودون العلم، ورد علي الاءمة متبعا الاثر، وصنف في اصول الفقه وفروعه، وبعد صيته، وتكاثر عليه الطلبة.
 حدث عنه: الحميدي، وابو عبيد القاسم بن سلام، واحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي، وابو يعقوب يوسف البويطي، وابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وحرملة بن يحيي، وموسي بن ابي الجارود المكي، وعبد العزيز المكي صاحب "الحيدة"، وحسين بن علي الكرابيسي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، والحسن بن محمد الزعفراني، واحمد بن محمد الازرقي، واحمد بن سعيد الهمداني، واحمد بن ابي شريح الرازي، واحمد بن يحيي بن وزير المصري، واحمد بن عبد الرحمن الوهبي، وابن عمه ابراهيم بن محمد الشافعي، واسحاق بن راهويه، واسحاق بن بهلول، وابو عبد الرحمن احمد بن يحيي الشافعي المتكلم، والحارث بن سريج النقال، وحامد بن يحيي البلخي، وسليمان بن داود المهري، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص، وعلي بن   معبد الرقي، وعلي بن سلمة اللبقي، وعمرو بن سواد، وابو حنيفة قحزم بن عبد الله الاسواني، ومحمد بن يحيي العدني، ومسعود بن سهل المصري، وهارون بن سعيد الايلي، واحمد بن سنان القطان، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، ويونس بن عبد الاعلي، والربيع ابن سليمان المرادي، والربيع بن سليمان الجيزي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر الخولاني، وخلق سواهم (¬).

  AUTO مناقبه واقوال العلماء فيه

 :
 صنف كبار العلماء في مناقب هذا الامام قديما وحديثا، ونال بعض الناس منه غضا فما زاده ذلك الا رفعة وجلالة، ولاح للمنصفين ان كلام اقرانه فيه بهوي، وقل من برز في الامامة ورد علي من خالفه الا وعودي نعوذ بالله من الهوي، وهذه الاوراق تضيق عن مناقب هذا السيد.
 فاما جدهم الساءب المطلبي، فكان من كبراء من حضر بدرا مع الجاهلية فاسر يومءذ، وكان يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ووالدته هي الشفاء بنت ارقم بن نضلة ونضلة هو اخو عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقال: انه بعد ان فدي نفسه اسلم.
 وابنه شافع له رءية، وهو معدود في صغار الصحابة.
 وولده عثمان تابعي، لا اعلم له كبير رواية.
 وكان اخوال الشافعي من الازد.
 قال المزني: ما رايت احسن وجها من الشافعي  رحمه الله  وكان ربما قبض علي لحيته فلا يفضل عن قبضته.



 وقال ابو عبيد: ما رايت اعقل من الشافعي.
 وقال يونس الصدفي: ما رايت اعقل من الشافعي، ناظرته يوما في مسالة ثم افترقنا ولقيني فاخذ بيدي ثم قال: يا ابا موسي الا يستقيم ان نكون اخوانا وان لم نتفق في مسالة.
 قال الذهبي: هذا يدل علي كمال عقل هذا الامام وفقه نفسه، فما زال النظراء يختلفون.
 وقال معمر بن شبيب: سمعت المامون يقول: قد امتحنت محمد ابن ادريس في كل شء فوجدته كاملا.
 وقال احمد بن محمد ابن بنت الشافعي: سمعت ابي وعمي يقولان: كان سفيان بن عيينة اذا جاءه شء من التفسير والفتيا التفت الي الشافعي فيقول: سلوا هذا.
 وقال تميم بن عبد الله: سمعت سويد بن سعيد يقول: كنت عند سفيان، فجاء وجلس فروي ابن عيينة حديثا رقيقا فغشي علي الشافعي، فقيل: يا ابا محمد مات محمد بن ادريس، فقال ابن عيينة: ان كان مات فقد مات افضل اهل زمانه (¬).

  AUTO عقيدته

 :
 كان الشافعي علي عقيدة اهل السنة والجماعة مبغضا لما سواها.
 قال الحاكم: سمعت ابا سعيد بن ابي عثمان، سمعت الحسن ابن صاحب الشاشي، سمعت الربيع، سمعت الشافعي وسءل عن القران فقال: اف اف القران كلام الله، من قال: مخلوق؛ فقد كفر.
 وقال ابو داود وابو حاتم: عن ابي ثور، سمعت الشافعي يقول: ما   ارتدي احد بالكلام فافلح.
 وقال محمد بن يحيي بن ادم: حدثنا ابن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: لو علم الناس ما في الكلام والاهواء لفروا منه كما يفرون من الاسد.
 وقال الزبير بن عبد الواحد: اخبرني علي بن محمد بمصر، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: كان الشافعي بعد ان ناظر حفصا الفرد يكره الكلام، وكان يقول: والله لان يفتي العالم فيقال: اخطا العالم خير له من ان يتكلم فيقال: زنديق، وما شء ابغض الي من الكلام واهله.
 قال الذهبي: هذا دال علي ان مذهب ابي عبد الله ان الخطا في الاصول ليس كالخطا في الاجتهاد في الفروع (¬).
 قال المزني: سمعت الشافعي يقول: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن تكلم في الفقه نما قدره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 وروي عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: كان الشافعي اذا ثبت عنده الخبر قلده، وخير خصلة كانت فيه: لم يكن يشتهي الكلام انما همته الفقه.
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: المراء في الدين يقسي القلب ويورث الضغاءن.
 وسمعنا الشافعي يقول: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا   بالجريد، ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر ينادي عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واقبل علي الكلام.
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 وسمعته يقول: تجاوز الله عما في القلوب، وكتب علي الناس الافعال والاقاويل.
 وعن الشافعي قال: ما كابرني احد علي الحق ودافع الا سقط من عيني، ولا قبله الا هبته واعتقدت مودته.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: قال الشافعي: انتم اعلم بالاخبار الصحاح منا، فاذا كان خبر صحيح فاعلمني حتي اذهب اليه كوفيا كان او بصريا او شاميا.
 وقال حرملة: قال الشافعي: كل ما قلته فكان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلاف قولي مما صح فهو اولي، ولا تقلدوني.
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا بها ودعوا ما قلته.
 وسمعته يقول وقد قال له رجل: تاخذ بهذا الحديث يا ابا عبد الله؟ فقال: متي رويت عن رسول الله حديثا صحيحا ولم اخذ به فاشهدكم ان عقلي قد ذهب.
 وقال الحميدي: روي الشافعي يوما حديثا، فقلت: اتاخذ به؟ فقال: رايتني خرجت من كنيسة، او علي زنار حتي اذا سمعت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا لا اقول به.
 قال الربيع: وسمعته يقول: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا فلم اقل به.



 ويروي انه قال: اذا صح الحديث فهو مذهبي، واذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط.
 ومن اقواله رضي الله عنه: (¬)
 بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد.
 وعنه: ما رفعت من احد فوق منزلته الا وضع مني بمقدار ما رفعت منه.
 وعنه: ضياع العالم ان يكون بلا اخوان، وضياع الجاهل قلة عقله، واضيع منهما من واخي من لا عقل له.
 وعنه: اذا خفت علي عملك العجب فاذكر رضي من تطلب، وفي اي نعيم ترغب، ومن اي عقاب ترهب؛ فمن فكر في ذلك صغر عنده عمله، الات الرياسة خمس: صدق اللهجة، وكتمان السر، والوفاء بالعهد، وابتداء النصيحة، واداء الامانة.
 قال محمد بن عصمة الجوزجاني: سمعت الربيع، سمعت الشافعي يقول: ثلاثة اشياء دواء من لا دواء له، واعيت الاطباء مداواته: العنب ولبن اللقاح وقصب السكر، لولا قصب السكر ما اقمت ببلدكم.
 وسمعته يقول: كان غلامي اعشي لم يكن يبصر باب الدار؛ فاخذت له زيادة الكبد فكحلته بها فابصر.
 وعنه: عجبا لمن تعشي البيض المسلوق فنام كيف لا يموت؟!.
 وعنه: الفول يزيد في الدماغ، والدماغ يزيد في العقل.
 وعنه: لم ار انفع للوباء من البنفسج يدهن به ويشرب.



 وعن الشافعي: العلم ما نفع، ليس العلم ما حفظ.
 وعنه: اللبيب العاقل هو الفطن المتغافل.
 وعنه: لو اعلم ان الماء البارد ينقص مروءتي ما شربته.
 وقيل له: ما لك تكثر من امساك العصا ولست بضعيف؟ قال: لاذكر اني مسافر.
 وقال: من لزم الشهوات لزمته عبودية ابناء الدنيا.
 وقال: الخير في خمسة: غني النفس، وكف الاذي، وكسب الحلال، والتقوي، والثقة بالله.
 وعنه: انفع الذخاءر التقوي واضرها العدوان.
 وعنه: اجتناب المعاصي وترك ما لا يعنيك ينور القلب عليك بالخلوة، اياك ومخالطة السفهاء ومن لا ينصفك، اذا تكلمت فيما لا يعنيك ملكتك الكلمة ولم تملكها.
 وعنه: لو اوصي رجل بشء لاعقل الناس صرف الي الزهاد.
 وعنه: سياسة الناس اشد من سياسة الدواب.
 وعنه: العاقل من عقله عقله عن كل مذموم.
 وعنه: للمروءة اركان اربعة حسن الخلق والسخاء والتواضع والنسك.
 وعنه: لا يكمل الرجل الا باربع: بالديانة والامانة والصيانة والرزانة.
 وعنه: ليس باخيك من احتجت الي مداراته.
 وعنه: علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا.
 وعنه: من نم لك نم عليك .
 وعنه قال: التواضع من اخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللءام، التواضع يورث المحبة والقناعة تورث الراحة.



 وقال: ارفع الناس قدرا من لا يري قدره، واكثرهم فضلا من لا يري فضله.
 وقال: ما ضحك من خطا رجل الا ثبت صوابه في قلبه.

  AUTO مصنفاته

 : (¬)
   " الرسالة" وهو اول مءلف ظهر في علم الاصول.
   "الحجة" وهو الذي املاه علي تلامذته بالعراق، ويعبر عن مساءله بانها مذهب الشافعي القديم.
   "احكام القران" وهو كتاب عظيم النفع، ونموذج راءع في الكتابة الفقهية الاصلية.
   "ابطال الاستحسان" يرد فيه علي الحنفية القاءلين به.
   "جماع العلم" وهو انتصار للسنة والعمل بها.
   "اثبات النبوة والرد علي البراهمة".
   "المبسوط" في الفقه رواه عنه الربيع بن سليمان والزعفراني.

  AUTO وفاته

 :
 توفي الامام الشافعي رضي الله عنه في سنة  ه بمصر، حيث وافته المنية بارضها وفيها كان الشافعي قد تكامل نموه، ونضجت اراءه، وراي في مصر ما لم يكن راه من قبل من عرف، وحضارة، واثار للتابعين.



  AUTO المبحث الثاني "التعريف بمسند الشافعي"

 " مسند الامام الشافعي" مسند معروف متداول بين اهل الحديث والفقه، وهو كتاب لم يءلفه الامام الشافعي رحمه الله، وانما التقط من رواية ابي العباس الاسم عن الربيع بن سليمان المرادي عن الشافعي من كتاب الام وغيره فهو ينسب الي الشافعي باعتبار انه مجموع من رواياته الحديثية الا انه لم يستوعب جميع روايات الشافعي في كتبه.
 وقد اشار الي ذلك الامام الرافعي في مقدمة شرحه هذا وعزا هذا الجمع والاخراج الي الامام ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاسم، وقال ابن حجر في "تعجيل المنفعة": ان الشافعي لم يعمل هذا المسند وانما التقطه بعض النيسابوريين من "الام" وغيرها من مسموعات ابي العباس الاصم التي كان انفرد بروايتها عن الربيع وبقي من حديث الشافعي شء كثير لم يقع في هذا المسند، ويكفي في الدلالة علي مالك قول امام الاءمة ابي بكر ابن خزيمة: انه يعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة لم يودعها الشافعي كتابه ا. ه، وكم من سنة وردت عنه  صلي الله عليه وسلم  لا توجد في هذا المسند اه. (¬)
 وقال الروداني في "صلة الخلف": مسند الامام الشافعي رحمه الله وهو الاحاديث التي اسند الشافعي مرفوعها وموقوفها ووقعت في مسموع ابي العباس الاصم عن الربيع بن سليمان من كتاب "الام" والمبسوط الا اربعة احاديث رواها الربيع عن البويطي عن الشافعي التقطها محمد بن   مطر النيسابوري من الابواب لابي العباس الاصم وقيل: بل جردها الاصم لنفسه (¬).
 قلت: ومع صغر حجم هذا المسند وقلة احاديثه بالنسبة لمرويات الامام الشافعي رحمه الله الا انه التقط كيف اتفق فجاء غير مرتب وكثير التكرار، حتي ان الامام الرافعي في شرحه كثيرا ما يعلق علي ذلك فيقول: ولا ادري لم ذكره ابو العباس هنا ثانية وهو معاد بلا فاءدة.
 وقال الحافظ ابن حجر في "تعجيل المنفعة": ولم يرتب الذي جمع احاديث الشافعي احاديثه المذكورة لا علي المسانيد ولا علي الابواب وهو قصور شديد فانه التقي بالتقاطها من كتب "الام" وغيرها كيف اتفق؟ ولذلك وقع فيه تكرار في كثير من المواضع. اه. (¬)
 وقال الروداني في "صلة الخلف": ولم يرتبها يعني المجرد لها ولذلك وقع فيه تكرار في غير ما موضع. اه (¬)
 قلت: قد تبين لي من خلال كلام اهل العلم مع طول صحبتي للمسند من خلال عملي في شرح الامام الرافعي له بعض المعالم التي تتعلق بمنهج استخراج هذا المسند وترتيبه اجملها فيما يلي:
   ان احاديث المسند مسرودة فيه علي غير ترتيب ولا نسق وانما هي مخرجة من اماكنها في كتب الشافعي ولا تكاد احاديثها تنتظم ولا يتبع بعضها بعضا ولا يفهم كل حديث منها لم اخرجه الشافعي الا بعد نظر وتدبر ورجوع الي كتب الشافعي، ولعل الشافعي يكون قد اخرج ذلك الحديث لمعني ويشتمل الحديث علي غيره من المعاني فيظن انه   انما اخرجه لمعني غير المعني الذي اخرجه من اجله.
   ومنها ان كثيرا من الاحاديث قد جاء في المسند في غير موضعه من احكام الفقه التي ذكر فيها كما في كتاب "الرسالة" وكتاب "اختلاف الاحاديث" وكتاب "اختلاف الشافعي ومالك" وغيرها، وكل واحد من هذه الاحاديث المودعة في هذه الكتب المذكورة هو دليل علي حكم فقهي هو اول المواضع به؛ وانما اورده الشافعي في هذه الكتب لبيان ما تضمنه اسم الكتاب المودع فيه من الفقه.
   وايضا فانه قد قرن بين بعض الكتب الفقهية والتي من الاولي ان تفرد ك "كتاب الاشربة وفضاءل قريش" وهو قد افرد كتاب "الاشربة" من بعد.
   وايضا فان بعض الابواب الفقهية قد اشتملت علي احاديث لا تتعلق بها.
   وايضا فان من الاحاديث ما قد تكرر احيانا لفاءدة كان يروي مرسلا ثم موصولا، واحيانا علي الشك ثم بدونه، واما بغير فاءدة تتضح حتي للامام الرافعي وهو يشرح الكتاب كما تقدم تصريحه بذلك.
   وايضا فاحاديث المسند غير مرتبة علي ترتيب ابواب الفقه المعتادة ولذا فقد يبذل الباحث جهدا في الوصول الي الحديث في مظنته.
   كما ان الامام الاصم قد ذكر بعض اقوال الشافعي الفقهية عقب الاحاديث وقد عابه علي ايرادها الامام الرافعي وهذا قليل نادر.
   اخطا الامام الاصم علي الشافعي في بعض الاحاديث، وقد اوضح ذلك الامام البيهقي  رحمه الله  في كتابه "بيان خطا من اخطا علي الشافعي". كذا بين والامام الرافعي في "شرحه" هذا وغيرهما.



   بعض الاحاديث لم يروها الربيع عن الشافعي مباشرة وانما رواها عن البويطي عن الشافعي استثباتا منه، واحيانا يرويها مرة اخري عن الشافعي بدون واسطة وهذا قليل جدا.
   هناك بعض الاحاديث لم يصرح الربيع بسماعها من الشافعي وفيها يقول: قال الشافعي.
 هذه بعض المعالم الرءيسية التي ظهرت لي في منهج جمع وتخريج مسند الشافعي والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO المبحث الثالث "التعريف بالامام الربيع" راوي المسند

 (¬)
 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل، الامام، المحدث، الفقيه، الكبير، بقية الاعلام، ابو محمد المرادي مولاهم المصري المءذن، صاحب الامام الشافعي، وناقل علمه، وشيخ المءذنين بجامع الفسطاط، ومستملي مشايخ وقته.
 مولده: ولد الربيع المرادي في سنة اربع وسبعين وماءة او قبلها بعام.
 طلبه للعلم واقوال العلماء فيه:
 كان الربيع المرادي من اكابر العلماء حيث انه بلغ منزلة رفيعة واشتهر وازدحم عليه اصحاب الحديث.
 ولم يكن صاحب رحلة، فاما ما يروي ان الشافعي بعثه الي بغداد بكتابه الي احمد بن حنبل فغير صحيح.
 سمع: عبد الله بن وهب، وبشر بن بكر التنيسي، وايوب بن سويد الرملي، ومحمد بن ادريس المطلبي، ويحيي بن حسان، واسد السنة، وسعيد بن ابي مريم، وابا صالح، وعددا كثيرا.
 حدث عنه: ابو داود، وابن ماجه، والنساءي، وابو عيسي بواسطة   في كتبهم، والواسطة الذي في "الجامع" هو محمد بن اسماعيل السلمي، ومنهم: ابو زرعة، وابو حاتم، وزكريا الساجي، وصالح بن محمد، وابن ابي دءاد، وابن صاعد، وابو نعيم عبد الملك بن عدي، وابو جعفر الطحاوي، وابو بكر بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن هارون الروياني، وابو عوانة الاسفراييني، وابو الحسن بن جوصا، وابو علي بن حبيب الحصاءري، وعيسي بن موسي البلدي، واحمد بن بهز الفارسي، وابو العباس الاصم، واحمد بن مسعود العكري، وابو الفوارس بن الصابوني، وخلق كثير من المشارقة والمغاربة.
 وطال عمره واشتهر اسمه وازدحم عليه اصحاب الحديث، ونعم الشيخ كان؛ افني عمره في العلم ونشره.
 قال النساءي وغيره: لا باس به، وقال ابو سعيد بن يونس وغيره: ثقة.
 ورووا عن الربيع انه قال: كل محدث حدث بمصر بعد ابن وهب كنت مستمليه.
 وقال علي بن قديد المصري: كان الربيع يقرا بالالحان.
 وروي عن الشافعي انه قال للربيع: لو امكنني ان اطعمك العلم لاطعمتك، وقال ايضا: الربيع راوية كتبي.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ذكر محمد بن اسماعيل الترمذي اسماء من اخذ عن الربيع كتب الشافعي ورحل اليه فيها من الافاق فسمي نحو ماءتي رجل.
 قال ابو عمر: وكان الربيع لا يءذن في منارة جامع مصر احد قبله،   وكانت الرحلة اليه في كتب الشافعي، وكانت فيه سلامة وغفلة، ولم يكن قاءما بالفقه.
 قال الذهبي: قد كان من كبار العلماء، ولكن ما يبلغ رتبة المزني، كما ان المزني لا يبلغ رتبة الربيع في الحديث. وقد روي ابو عيسي في "جامعه" عن الربيع بالاجازة، وقد سمعنا من طريقه "المسند" للشافعي انتقاه ابو العباس الاصم من كتاب "الام" لينشط لروايته للرحالة والا فالشافعي رحمه الله لم يءلف مسندا.
 وقيل: ان هذا الشعر للربيع:
 صبرا جميلا ما اسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي ... ومن رجا الله كان حيث رجا
 وفاته:
 قال ابو جعفر الطحاوي: مات الربيع مءذن جامع الفسطاط في يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لاحدي وعشرين ليلة خلت من شوال سنة سبعين ومءتين، وصلي عليه الامير خمارويه يعني صاحب مصر وابن صاحبها احمد بن طولون.



  AUTO المبحث الرابع "التعريف بالامام ابي العباس الاصم" جامع المسند

 (¬)
 محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، الامام المحدث، مسند العصر، رحلة الوقت، ابو العباس الاموي مولاهم السناني المعقلي النيسابوري الاصم، ولد المحدث الحافظ ابي الفضل الوراق.
 مولده: ولد ابو العباس الاصم في سنة سبع واربعين وماءتين.
 كان ابوه من اصحاب اسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وكان كما قال ابو عبد الله الحاكم: من احسن الناس خطا. روي عنه: محمد ابن مخلد الدوري، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن القاسم العتكي، وابنه ابو العباس الاصم. ومات سنة سبع وسبعين وماءتين.
 رحلاته وطلبه للعلم:
 رحل به ابوه علي طريق اصبهان في سنة خمس وستين فسمع بها من هارون بن سليمان واسيد بن عاصم، وبالكوفة من: احمد بن عبد الجبار العطاردي، واحمد بن عبد الحميد الحارثي، والحسن بن علي ابن عفان العامري، ولم يسمع بالاهواز ولا البصرة حرفا، ثم حج وسمع بمكة من احمد بن شيبان الرملي صاحب ابن عيينة، سمع بها منه فقط، وببغداد من: زكريا بن يحيي اسد المروزي صاحب سفيان بن عيينة،   وعباس الدوري، ومحمد بن اسحاق الصغاني، ويحيي بن ابي طالب، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعدة. وسمع بمصر من: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع بن سليمان المرادي، وبحر ابن نصر الخولاني، واقرانهم. وبدمشق من: محمد بن هشام بن ملاس النميري، ويزيد بن عبد الصمد، وابي زرعة النصري. وببيروت من: العباس بن الوليد العذري وسمع بطرسوس من ابي امية الطرسوسي، وسمع بحمص من محمد بن عوف وابي عتبة احمد بن الفرج، وبالجزيرة من: محمد بن علي بن ميمون الرقي، وسمع المغازي من لفظ العطاردي وسمع مصنفات عبد الوهاب بن عطاء من يحيي بن ابي طالب، وسمع مصنفات زاءدة و"السنن" لابي اسحاق الفزاري من ابي بكر الصاغاني، وسمع "العلل" لعلي بن المديني من حنبل، وسمع "معاني القران" من محمد بن الجهم السمري، وسمع "التاريخ" من عباس الدوري، ثم انصرف الي خراسان وهو ابن ثلاثين سنة.
 سمعته يقول: حدثت بكتاب "معاني القران" في سنة نيف وسبعين وماءتين.
 وحدث بكتاب الام للشافعي عن الربيع، وطال عمره وبعد صيته، وتزاحم عليه الطلبة، وجميع ما حدث به انما رواه من لفظه؛ فان الصمم لحقه وهو شاب له بضع وعشرون سنة بعد رجوعه من الرحلة ثم تزايد به واستحكم بحيث انه لا يسمع نهيق الحمار، وقد حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة.
 حدث عنه: الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو حامد الاعمشي وهما اكبر منه وحسان بن محمد الفقيه، وابو احمد بن عدي، وابو عمرو بن حمدان، والحافظ ابو علي النيسابوري، والامام   ابو بكر الاسماعيلي، وابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، وابو عبد الله ابن منده، وابو عبد الله الحاكم، وابو عبد الرحمن السلمي، وعبد الله ابن يوسف الاصبهاني، وابو طاهر بن محمش، ويحيي بن ابراهيم المزكي، وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وابو صادق محمد بن احمد بن ابي الفوارس العطار، والفقيه ابو نصر محمد بن علي الشيرازي، وابو بكر محمد بن محمد بن رجاء الاديب، وابو العباس احمد بن محمد الشاذياخي، وابو نصر احمد بن علي بن احمد ابن شبيب الفامي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي بن معاوية العطار، واسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، والحسن بن محمد بن حبيب المفسر، وسعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، وابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي، وابو احمد عبد الله بن محمد بن حسن المهرجاني، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حامد احمد بن ابراهيم المقرء، وعبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه المزكي، وعبيد بن محمد بن محمد بن مهدي القشيري، وابو الحسن علي بن محمد بن علي الاسفراييني المقرء، وابو الحسين علي بن محمد السبعي، وابو القاسم علي بن الحسن الطهماني، وابو نصر منصور بن الحسين المقرء، والقاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري، وابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حيد، وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، وعلي بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي الطرازي، ومحمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، وامم سواهم، واخرون.
 روي عنه في الدنيا بالاجازة ابو نعيم الحافظ.
 قال الحاكم: كان يكره ان يقال له: الاسم؛ فكان امامنا ابو بكر ابن اسحاق الصبغي يقول: المعقلي. قال: وانما حدث به الصمم بعد   انصرافه من الرحلة، وكان محدث عصره، ولم يختلف احد في صدقه، وصحة سماعاته، وضبط ابيه يعقوب الوراق لها، وكان يرجع الي حسن مذهب وتدين. وبلغني انه اذن سبعين سنة في مسجده. قال: وكان حسن الخلق، سخي النفس، وربما كان يحتاج الي الشء لمعاشه فيورق وياكل من كسب يده، وهذا الذي يعاب به من انه كان ياخذ علي الحديث انما كان يعيبه به من لا يعرفه؛ فانه كان يكره ذلك اشد الكراهة ولا يناقش احدا فيه، انما كان وراقه وابنه يطلبان الناس بذلك فيكره هو ذلك ولا يقدر علي مخالفتهما.
 سمع منه الاباء والابناء والاحفاد، وكفاه شرفا ان يحدث طول تلك السنين ولا يجد احد فيه مغمزا بحجة، وما راينا الرحلة في بلاد من بلاد الاسلام اكثر منها اليه؛ فقد رايت جماعة من اهل الاندلس وجماعة من اهل طراز واسبيجاب علي بابه، وكذا جماعة من اهل فارس وجماعة من اهل الشرق.
 اقوال العلماء فيه:
 قال الحافظ ابو حامد الاعمشي: كتبنا عن ابي العباس بن يعقوب الوراق في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وقال الحاكم: سمعت محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة سمعت جدي وسءل عن سماع كتاب "المبسوط" من ابي العباس الاسم فقال: اسمعوا منه فانه ثقة؛ قد رايته يسمع مع ابيه بمصر وابوه يضبط سماعه.
 وقال ايضا: سمعت يحيي بن منصور القاضي، سمعت ابا نعيم بن عدي، واجتمع جماعة يسالونه المقام بنيسابور لقراءة "المبسوط" فقال:



 يا سبحان الله عندكم راوي هذا الكتاب الثقة المامون ابو العباس الاصم وانتم تريدون ان تسمعوه من غيره.
 وقال ابو احمد الحاكم: سمعت ابن ابي حاتم يقول: ما بقي لكتاب "المبسوط" راو غير ابي العباس الوراق وبلغنا انه ثقة صدوق.
 لطيفة:
 قال ابو عبد الله الحاكم: حضرت ابا العباس يوما في مسجده فخرج ليءذن لصلاة العصر فوقف موضع المءذنة ثم قال بصوت عال: اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس ثم اذن.
 وقال: قرات بخط ابي علي الحافظ يحث ابا العباس الاصم علي الرجوع عن احاديث ادخلوها عليه حديث الصغاني، عن علي بن حكيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة حديث قبض العلم، وحديث احمد بن شيبان، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، قال: فوقع ابو العباس: كل من روي عني هذا فهو كذاب وليس هذا في كتابي.
 وفاته:
 توفي ابو العباس في الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 ومات ابوه سنة سبع وسبعين وماءتين بنيسابور في اولها عن نحو ستين سنة وكان ذا معرفة وفهم.
 حدث عن: اسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد، وعدة.
 وعنه: ابنه، وابن ابي حاتم، ومحمد بن مخلد، وكان بديع الخط.



 قال الحاكم: سمعت الاصم وقد خرج ونحن في مسجده وقد امتلات السكة من الناس في ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وكان يملي عشية كل يوم اثنين من اصوله، فلما نظر الي كثرة الناس والغرباء وقد قاموا يطرقون له ويحملونه علي عواتقهم من باب داره الي مسجده فجلس علي جدار المسجد وبكي طويلا ثم نظر الي المستملي فقال: اكتب: سمعت محمد بن اسحاق الصغاني يقول: سمعت الاشج، سمعت عبد الله بن ادريس يقول: "اتيت يوما باب الاعمش بعد موته فدققت الباب فاجابتني جارية عرفتني: هاي هاي تبكي يا عبد الله ما فعل جماهير العرب التي كانت تاتي هذا الباب، ثم بكي الكثير ثم قال: كاني بهذه السكة لا يدخلها احد منكم فاني لا اسمع وقد ضعف البصر وحان الرحيل وانقضي الاجل، فما كان الا بعد شهر او اقل منه حتي كف بصره وانقطعت الرحلة وانصرف الغرباء فرجع امره الي انه كان يناول قلما فيعلم انهم يطلبون الرواية فيقول: حدثنا الربيع، وكان يحفظ اربعة عشر حديثا وسبع حكايات فيرويها، وصار باسوا حال حتي توفي.



  AUTO المبحث الخامس عناية العلماء بمسند الامام الشافعي

 مسند الامام الشافعي مسند عالي الاسناد مجموع من مرويات الامام المسندة رحمه الله، ومكانته لا تخفي علي احد من طلبة العلم، وقد اعتني به اهل العلم عناية كبيرة فسمعوه ورووه وحرصوا علي اسماعه لطلبة العلم انظر في ذلك "برنامج التجيبي" (ص   )، وبرنامج الوادي اشي (ص )، و"اثارة الفواءد المجموعة" للحافظ العلاءي (ق )، و"المعجم المفهرس" (ص )، و""المجمع المءسس" (/ ، ، ، ، ، / ، ) كلاهما للحافظ ابن حجر، و"صلة الحلف بموصول السلف" للروداني (ص ) وغيرها من كتب المعاجم والبرامج والمشيخات.

  AUTO ترتيب مسند الامام الشافعي

 :
  وقد اعتني بترتيبه بعض اهل العلم: فرتبه الامير سنجر بن عبد الله الجاولي وكتابه قد طبع في مجلد كبير بتحقيق د. ماهر الفحل.
 ورتبة الامام ابو السعادات ابن الاثير علي الابواب الفقهية مجردا من الاسانيد وشرحه كما سياتي، ورتبة ايضا الامام السندي وترتيبه مطبوع في مجلد متداول، ورتبة ايضا احمد بن عبد الرحمن الساعاتي وسماه "بداءع المنن".

  AUTO التعريف برجاله

 :
  وقد اعتني برجاله اهل العلم: فترجم لهم وعرف بحالهم الحافظ الحسيني في "التذكرة برواة الكتب العشرة" وقد طبع بتحقيق د. رفعت فوزي، وايضا الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه: "تعجيل المنفعة   برجال الاءمة الاربعة" وهو مطبوع عدة طبعات احسنها واوفاها بتحقيق د. اكرام الحق، وايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق البرشنسي في كتاب سماه "اسماء رجال مسند الشافعي" كما ذكره السخاوي في "الضوء اللامع" (/ ).
 اطرافه:
  وقد اعتني بعمل اطرافه الحافظ ابن حجر العسقلاني فادخلها في كتابه "اتحاف المهرة" وهو مطبوع بتحقيق جماعة من الباحثين بمركز السنة والسيرة النبوية بالمدينة المنورة باشراف الدكتور/ زهير بن ناصر.
 شروحه:
 وقد شرحه جماعة من اهل العلم منهم:
   الامام ابو السعادات ابن الاثير للجزي وسماه "شافي العي بشرح مسند الشافعي" وهو شرح متميز الا انه حذف الاسانيد وربما تكلم علي الاحاديث صحة وضعفا مبينا لغاته واحكامه، وقد طبع بتحقيق اخي الفاضل الشيخ احمد سليمان حفظه الله تعالي.
   الرافعي وهو كتابنا هذا وسياتي الكلام عليه.
   الامير سنجر بن عبد الله الجاوي  ه، في مجلدات.
   الحافظ السيوطي وسماه "شافي العي علي مسند الشافعي" مخطوط.
   السندي وسماه "معتمد الالمعي في حل مسند الشافعي" ولا يزال مخطوطا.
   الساعاتي احمد بن عبد الرحمن البنا فشرح ترتيبه المسمي ب "بداءع المنن" في كتاب سماه "القول الحسن شرح بداءع المنن".



  AUTO الباب الثاني "التعريف بالامام الرافعي وشرحه"

 وفيه مباحث:
 الاول: التعريف بالامام الرافعي صاحب الشرح.
 الثاني: اهمية شرحه المسند الشافعي.
 الثالث: منهج الرافعي في شرح المسند.



  AUTO المبحث الاول "التعريف بالامام الرافعي" صاحب الشرح

 (¬)
 اولا: اسمه ونسبه ومولده:
 هو شيخ الشافعية عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني، الامام الجليل، ابو القاسم الرافعي.
 القزويني: نسبة الي قزوين، وهي احدي المداءن باصبهان، يقال: بها باب الجنة.
 والرافعي: هذه النسبة لرافعان: بلدة من بلاد قزوين. قاله النووي.
 قال الاسنوي: سمعت قاضي القضاة جلال الدين القزويني يقول: ان "رافعان" بالعجمي مثل "الرافعي" بالعربي؛ فان الالف والنون في اخر الاسم عند العجم كياء النسبة في اخره عند العرب، فرافعان نسبة الي رافع، قال: ثم انه ليس بنواحي قزوين بلدة يقال لها: رافعان، ولا رافع، بل هو منسوب الي جد له يقال له رافع.
 قال الاسنوي: حكي بعض الفضلاء عن شيخه، قال: سالت القاضي مظفر الدين قاضي قزوين، الي ماذا نسبة الرافعي؟ فقال: كتب بخطه وهو عندي في كتاب "التدوين في اخبار قزوين" انه منسوب الي   رافع بن خديج رضي الله عنه.
 وحكي ابن كثير قولا: انه منسوب الي ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 هذا، وقد ولد الامام الرافعي  رحمه الله  سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 ثانيا: شيوخه:
 اما شيوخه  رحمه الله  فمن اشهرهم:
   والد الامام الرافعي (¬).
 الامام ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن بن الحسين الرافعي.
 ممن خص بعفة الذيل، وحسن السيرة، والجد في العلم والعبادة، وذلاقة اللسان، والصلابة في الدين، والمهابة عند الناس، والبراعة في العلم حفظا وضبطا، ثم اتقانا وبيانا وفهما ودراية، ثم اداء ورواية.
 سمع الحديث وتفقه بقزوين في صباه، ثم سافر الي الري فسمع وتفقه، ثم ارتحل الي بغداد فسمع وتفقه وحج منها، ثم انتقل الي نيسابور فحصل علي الامام محمد بن يحيي وسمع الحديث الكثير، وكان مشايخه يوقرونه؛ لحسن سيرته وشماءله ووفور فضله وفضاءله، ولما عاد الي قزوين اقبلت عليه المتفقهة فدرس وافاد وناظر وذاكر وذكر وفسر وروي واملي، وصنف في التفسير والحديث والفقه، وانتفع به الخواص والعوام، ثم استاثر الله به تعالي في شهر رمضان سنة ثمانين   وخمسماءة. ولعل الله يوفق لما في عزمي من جمع مختصر في مناقبه اسميه ب "القول الفصل في فضل ابي الفضل".
   ابو سليمان الزبيري (¬).
 هو احمد بن حسنويه بن حاجي بن حسنويه بن قاسم بن عبد الرحمن بن سهل بن السري بن سليمان بن عباد بن عبد الملك بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الزبيري، ومن خطه نقلت هذا النسب.
 شريف اديب فقيه مناظر، وفي كل فن من علوم الشرع ناظر وبخط صالح بها اخذ، وله في اكثرها قريحة (اي: استنباط العلم بجودة الطبع) جيدة، بصير ناقد.
 سمع: اباه, واسماعيل المخلدي، وغيرهما، وله الاجازة المطلقة من ابي منصور المقومي, ومن جده لامه الواقدي الجليل الحافظ.
 سمعت منه جزءا من الحديث.
 توفي سنة اربع وستين وخمسماءة وهو ابن ست وثمانين.
   ابو الفتح ابن البطي (¬).
 هو محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي ابو الفتح بن البطي، مسند العراق.
 كان دينا عفيفا محبا للرواية صحيح الاصول، وكان حريصا علي   نشر العلم صدوقا حصل اكثر مسموعاته شراء ونسخا ووقفها.
 توفي يوم الخميس سابع وعشرين جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة.
   ابو العلاء الهمذاني.
 هو الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن سهل العطار، ابو العلاء الهمذاني، شيخ همذان وامام العراقيين في القراءات كان لا يغشي السلاطين ولا يقبل منهم شيءا ولا مدرسة ولا رباطا ولا تاخذه في الله لومة لاءم مع التقشف في الملبس.
 من تصانيفه: "زاد المسير" في التفسير، و"الوقف والابتداء" في القراءات، و"معرفة القراء".
 ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وتوفي سنة تسع وستين وخمسماءة.
   عبد الله بن ابي الفتوح (¬).
 هو ابو حامد عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران العمراني.
 كان من فقهاء البلد المعتبرين، وممن تفقه عليه وتخرج به جماعة، ومن شركاء والدي رحمهما الله في التفقه وسماع الحديث ببغداد ونيسابور، وبقيت بينهما المصافاة والمودة سنين بعدما رجعا الي قزوين، ثم حدثت بالاخرة مناقشة بينهما كما يكون مثلها من اهل العلم، ويقال: ان التحاسد بين اهل العلم من اسباب بقاء العلم فيهم, وكان يتورع عن الفتوي احتياطا، ويسمع الحديث بعدما طعن في السنن حتي من اقرانه ويسمع الاحداث.



 وكان حسن الخلق طيب النفس محسنا الي الفقهاء والضعفاء، نقيا عن المطامع الفاسدة، رقيق القلب، وربما بكي وصرخ في مجامع الناس لفكر يعتريه.
 توفي في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
   الطالقاني (¬).
 هو احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس الطالقاني ثم القزويني ابو الخير.
 امام كثير الخير موفر الحظ من علوم الشرع حفظا وجمعا ونشرا بالتعليم والتذكير والتصنيف، كان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله تعالي ومن تلاوة القران، وربما قرء عليه الحديث وهو يصلي ويصغي الي القارء وينبهه اذا زل، واجتمع له مع ذلك القبول التام عند الخواص والعوام والصيت المنتشر والجاه والرفعة.
 وتولي تدريس النظامية ببغداد مرة، محترما في حريم الخلافة مرجوعا اليه، ثم اثر العود الي الوطن، واغتنم الناس رجوعه اليهم واستفادوا من علمه.
 وسمع الكثير من: الفراوي، وزاهر. وفهرست مسموعاته متداول، ومما سمع من الفراوي بقراءة تاج الاسلام ابي سعد السمعاني ومن خطه نقلت سماعه "دلاءل النبوة" وكتاب "البعث والنشور" وكتاب "الاسماء والصفات" وكتاب "الاعتقاد" للبيهقي.
 وكانت ولادته سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة وهو رحمه الله خال والدتي وابوها من الرضاع.



   ابو الكرم الهمذاني (¬).
 علي بن عبد الكريم بن ابي العلاء العباس الهمذاني العطاء، مسند همذان، حدث عن: ابي غالب احمد بن محمد العدل، وحدث عنه: محمد بن الواحد المقدس، والحافظ عبد القادر الرهاوي.
   الخطيب (¬).
 هو ابو نصر حامد بن محمود بن علي الماوراء النهري ثم الرازي فقيه مفت مناظر محدث متقن متفنن، درس بالري مدة وتفقه عليه طاءفة كثيرة وكان اصيلا نبيلا بهيا حييا من حسن السمت والاخلاق، ولخص "صحيح البخاري" في كتابين اتعب فيهما نفسه.
 ولد سنة ثلاث وخمسماءة، وتوفي سنة ست وستين وخمسماءة في ربيعها الاول.
   ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه الرازي (¬).
 كان مكثرا شديد الحرص علي جمع الحديث وكتابته وسماعه، واجتمع عنده من الكتب والاجزاء المفرقة من هذا الفن شء كثير، وسمع من العدد الجم علي قلة الرحلة وادرك الاجازات العالية، وممن اجاز له: ابن الحصين، ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وهبة الله الواسطي، والجريري، وعبد الوهاب الانماطي، وابو جعفر الحافظ الهمداني، والحسين الخلال، وفاطمة الجوزدانية، واءمة البلاد المتباعدة.



 وكان له حفظ ومعرفة بطرق الحديث واسماء الرجال والتواريخ، وكان يسود "تاريخ الري" في اجزاء كبيرة وكثيرة ولم يتفق له نقله الي البياض، وسمع من اهل بلده والغرباء.
 وروي عنه: الحافظ ابو موسي المديني في بعض "اماليه" لقيته غير مرة وكثرت استفادتي من مكتوباته وتعاليقه.
 وكانت ولادته سنة اربع وخمسماءة، وتوفي قريبا من سنة تسعين وخمسماءة.
   محمد بن ابي طالب او ابن طالب بن ملكويه الضرير، ابو بكر المقرء الجصاصي (¬).
 كان متعبدا حسن الطريقة قنوعا عالما بالقراءات، نحويا عن طرقها اقرا الناس مدة طويلة.
 سمع: الاستاذ الشافعي، وذا الفقار الحسيني، واسماعيل المخلدي، وغيرهم.
 توفي سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
   عبد العزيز بن الخليل بن احمد بن الواقد بن الخليل بن عبد الله الخليلي الحافظ، ابو بكر بن اسباط (¬).
 شيخ كان له هيبة ووقار وعبادة، فكان يحفظ طرفا من الامثال والاشعار ويوردها في محاوراته.
 سمع: الاستاذ الشافعي، وغيره، وكان له اجازة ابي بكر الشيروي.



 ثالثا: تلاميذه:
 من اشهر تلاميذ الامام الرافعي  رحمه الله :
   المهلبي (¬).
 احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي المهلبي، قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس الخويي.
 ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ودخل خراسان وقرا بها الاصول علي القطب المصري صاحب الامام فخر الدين، وقيل: بل علي الامام نفسه، وقرا الفقه علي الامام الرافعي.
 وكان فقيها اماما مناظرا دينا كثير الصلاة والصيام.
   المنذري (¬).
 عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله ابو محمد زكي الدين المنذري صاحب "الترغيب والترهيب" عالم بالحديث والعربية، تولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة وانقطع بها نحو عشرين سنة عاكفا علي التصنيف والتخريج والافادة والتحديث.
 ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة بمصر.
 رابعا: مكانته العلمية:
 قال ابن السبكي: اما الفقه فهو فيه عمدة المحققين واستاذ المصنفين كانما كان الفقه ميتا فاحياه ونشره واقام عماده بعدما اماته الجهل فاقبره.



 وكان الامام الرافعي متضلعا من علوم الشريعة تفسيرا وحديثا واصولا، مترفعا علي ابناء جنسه في زمانه نقلا وبحثا وارشادا وتحصيلا. ا. ه.
 وقد اطبق المحققون في المذهب الشافعي علي ان الكتب المقدمة علي الشيخين الرافعي والنووي لا يعتد بشء منها الا بعد البحث والتمحيص والتدقيق حتي يغلب علي الظن انه راجح في المذهب هذا في حكم لم يتعرض له الشيخان او احدهما ، فان تعرض له الشيخان فالمعتمد ما اتفقا عليه، فان اختلفا ولم يوجد لهما مرجح او كان المرجح علي السواء فالمعتمد قول المرجح.
 وقال ابن السبكي في "طبقات الشافعية" في ترجمته:
 اشتهر علي لسان الطلبة ان الرافعي لا يصحح الا ما كان عليه اكثر الاصحاب، وكانهم اخذوا ذلك من خطبة كتابه "المحرر" ومن كلام صاحب "الحاوي الصغير"، واشتد نكير الشيخ الامام الوالد  رحمه الله تعالي  علي من ظن ذلك، وبين خطاه في كتاب "الطوالع المشرقة" وغيره، ولخصت انا كلامه فيه في كتاب "التوشيح"، ثم ذكرت اماكن رجح الرافعي فيها ما اعرف ان الاكثر علي خلافه، وها انا اعد ما يحضرني من هذه الاماكن:
   منها: الجلوس بين السجدتين، هل هو ركن طويل او قصير؟ فيه وجهان: احدهما: انه طويل، قال الرافعي: حكاه امام الحرمين عن ابن سريج، والجمهور. والثاني: انه قصير، قال الرافعي: وهذا هو الذي ذكره الشيخ ابو محمد في "الفروق" وتابعه صاحب "التهذيب" وغيره،   وهو الاصح، انتهي.
 ولعل الرافعي ينازع الامام في كون الجمهور علي انه طويل.
   ومنها: في صلاة الخوف اذا دمي السلاح الذي يحمله المصلي وعجز عن القاءه امسكه، وفي القضاء حينءذ قولان، قال الرافعي: نقل الامام عن الاصحاب انه يقضي، وقال النووي: ظاهر كلام الاصحاب القطع به، قال الرافعي: والاقيس انه لا يقضي، ووافقه الشيخ الامام.
 خامسا: ثناء العلماء عليه:
 لقد كان لهذا العالم الجليل الحظ الاكبر من ثناء العلماء عليه بذكر صفاته وشيمه واخلاقه؛ فلقد كان  رحمه الله  اماما جامعا بين العلم والعمل فحسنت من اجل ذلك سيرته، ودونك بعض من يقوله عند بعض المترجمين له والمءرخين لحياته:
 قال الامام الذهبي: هو شيخ الشافعية، عالم العجم والعرب، امام الدين ابو القاسم عبد الكريم ... الخ، ثم قال: وكان من العلماء العاملين، يذكر عنه تعبد ونسك واحوال وتواضع، انتهت اليه معرفة المذهب.
 وقال ايضا: يظهر عليه اعتناء قوي بالحديث وفنونه في "شرح المسند".
 وقال النووي في "تهذيبه": الرافعي من الصالحين المتمكنين، كانت له كرامات كثيرة ظاهرة.
 وقال ابو عمرو ابن الصلاح: اظن اني لم ار في بلاد العجم مثله، كان ذا فنون حسن السيرة، جميل الامر.



 وقال ابن السبكي: وكان  رحمه الله  ورعا زاهدا تقيا طاهر الذيل مراقبا لله، له السيرة الرضية المرضية، والطريقة الزكية، والكرامات الباهرة.
 وقال ابو عبد الله محمد بن محمد الاسفراييني: هو شيخنا، امام الدين، وناصر السنة. كان اوحد عصره في العلوم الدينية، اصولا وفروعا، مجتهد زمانه في المذهب، فريد وقته في التفسير، كان له مجلس بقزوين للتفسير ولتسميع الحديث.
 وقال الاسنوي في "طبقاته": صاحب "شرح الوجيز" الذي لم يصنف في المذهب مثله، تفقه علي والده وعلي غيره، وكان اماما في الفقه، والتفسير، والحديث، والاصول، وغيرها. طاهر اللسان في تصنيفه، كثير الادب، شديد الاحتراز في المنقولات، ولا يطلق نقلا عن احد غالبا الا اذا راه في كلامه، فان لم يقف عليه فيه عبر بقوله: وعن فلان كذا، شديد الاحتراز ايضا في مراتب الترجيح.
 وقال ابن قاضي شهبة: صاحب الشرح المشهور كالعلم المنشور واليه يرجع عامة الفقهاء من اصحابنا في هذه الاعصار في غالب الاقاليم والامصار، ولقد برز فيه علي كثير ممن تقدمه.
 وقال ابن العماد: انتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه، وكان مع براعته في العلم صالحا زاهدا ذا احوال وكرامات ونسك وتواضع.
 سادسا: مذهبه وعقيدته:
 الامام الرافعي  رحمه الله  شافعي الفروع، اشعري الاصول، والامام الاشعري كان له قولان في صفات الله عز وجل:
 احدهما: التاويل.



 الثاني  وهو مذهب اهل السنة والجماعة: عدم التاويل.
 فقد اول الامام الرافعي خلال الشرح "اليد" علي انها القدرة، وهذا خلاف ما عليه اهل السنة والجماعة، وقد علقت عليه في موضعه.
 سابعا: مصنفاته:
   الايجاز في اخطار الحجاز.
 قال ابن السبكي: ذكر انه اوراق يسيرة ذكر فيها مباحث وفواءد خطرت له في سفره الي الحج، وكان الصواب ان يقول: خطرات او خواطر الحجاز، ولعله قال ذلك والخطا من الناقل.
   الامالي الشارحة علي مفردات الفاتحة (¬).
 وهو ثلاثون مجلسا املاها احاديث باسانيدها عن اشياخه علي سورة الفاتحة وتكلم عليها.
   التدوين في اخبار قزوين (مطبوع).
   التذنيب (وهو بتحقيقي).
 مجلد علق فيه المصنف علي الوجيز للغزالي.
   سواد العينين في مناقب الغوث ابي العلمين (مطبوع).
   الشرح الصغير.
 وهو في الفقه علي مذهب الشافعي دون الشرح الكبير.
   شرح مسند الشافعي.
 الذي نحن بصدده.
   فتح العزيز شرح الوجيز المسمي ب "الشرح الكبير" (مطبوع)
 وهو من اهم كتب الامام رحمه الله، ومن كتب المذهب المعتمدة.



   المحرر في فروع الشافعية (¬).
   المحمود في الفقه.
 قال ابن السبكي: لم يتمه، ذكر لي انه في غاية البسط وانه وصل فيه الي اثناء الصلاة في ثمان مجلدات.
 تاسعا: وفاته:
 توفي الامام الرافعي شيخ الشافعية في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة.



  AUTO المبحث الثاني "اهمية شرح المسند"

 اعلم اخي الحبيب انه لا شك في اهمية كتب علماءنا وسلفنا الصالح المشهود لهم بالعلم، وخاصة كتب الشروح، واعلم ايضا ان "شرح المسند" للامام الرافعي هو كتاب هام يستفيد منه كل طالب علم، ويكفيك ان شارح المسند هو الامام الرافعي  رحمه الله  وتتلخص اهميته في التالي:
   اهم ما يميز الكتاب ذكره  رحمه الله  للحديث من المسند بكامل السند والمتن، مع الكلام علي الفروق الواردة بين النسخ التي كانت لديه والتعليق عليها.
   كما عرف الامام الرافعي رجال المسند تعريفا دقيقا مع بيان طرف من حالهم، وهذا مما يفرد له التصنيف من غيره ولم يفته الا القليل وقد تكلمت علي ما فاته قدر المستطاع.
   وايضا فانه خرج احاديث المسند، نعم تخريجه كان موجزا ولكنه بين منه حكم الحديث، ولم يفته الا القليل وقد بينته ايضا.
   كما بين الامام الرافعي معاني الفاظ وعبارات الاحاديث مع ذكر الاحتمالات الواردة فيها.
   وايضا فانه تعقب الامام ابا العباس الاصم فيما اخطا فيه علي الامام الشافعي وبين ذلك في موضعه، كما انه بين بعض الاوهام الواقعة لبعض الحفاظ، انظر مثلا شرح الحديث ().
   كما بين غريب الحديث واوضحه ايضاحا جيدا مع ذكر اقوال اهل الشان في ذلك كالامام الخطابي والجوهري وغيرهم.



   كما انه توسع في ذكر الاستدلالات الفقهية التي يمكن استنباطها من الاحاديث الواردة، وقد اجاد وافاد رحمه الله في هذه الناحية.
   كما انه كثيرا ما يذكر اراء واقوال الفقهاء مع ذكر الاستدلالات والترجيح احيانا؛ لذا فان شرحه كان غنيا باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
   كما انه قد نقل عن بعض الكتب التي لم نقف عليها مثل مسند محمد بن اسلم وفواءد محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرها.
   ولاهميته استفاد الكثير من علماءنا من شرحه واعتمدوا عليه، اذكر منهم:
   الحافظ ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري"، انظر مثلا:
  باب الاستجمار وترا.
  باب دلك المراة نفسها اذا تطهرت من المحيض.
  باب الصلاة بين السواري جماعة.
  باب اذا طول الامام وكان للرجل حاجة.
  باب الجمع بين السورتين في الركعة.
 وايضا في "التلخيص الحبير" انظر (/ ).
   الزرقاني في شرحه علي "الموطا" انظر مثلا: (/ )، (/ )، (/ )، (/ ).
   ابو الطيب في "عون المعبود" (/ ).
   السيوطي في "تنوير الحوالك" انظر مثلا: (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ ).
 وايضا في "تدريب الراوي" (/ ).
 وايضا في "الاشباه النظاءر" (/ ).
 وايضا في "بسط الكف" (ص ).



   المناوي في "فيض القدير" (/ ).
   ابن الملقن في "الخلاصة" انظر مثلا:
 (/ )، (/ )، (/ ).
 وايضا في "التوضيح شرح الجامع الصحيح".
   الخطيب الشربيني في "الاقناع" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).



  AUTO المبحث الثالث "منهج الامام الرافعي في شرح المسند"

 قال الرافعي رحمه الله في خطبة الكتاب:
 وقد شرح العلماء ساءر الاصول، فصنف المغاربة واصحاب مالك رضي الله عنه لكتابه "الموطا" شروحا كثيرة، و"الصحيحان" و"سنن ابي داود" وغيرها، جمعت لايضاحها تواليف منها ما يتعلق بحال الرواة ومنها ما يتعلق بالغريب والمعاني؛ فاردت ان اصنع بهذا "المسند" قريبا من صنيعهم بساءر الاصول، وافرد له شرحا اسرد فيه الكتاب فصلا بعد فصل، ثم اتكلم في الاسانيد والمتون بطريق متوسط فصل خال عن الاختلال والاخلال والاملال.
 ويمكن ان نجمل منهجه علي ضوء كلامه هذا ومن خلال عملي في تحقيق الكتاب في التالي:
 يبدا الامام الرافعي كلامه فيقول: "الاصل"، قاصدا بذلك ما يريد شرحه من نص المسند، ثم يذكر حديثا او اكثر باسناده ومتنه تاما، وهذه ميزة يتميز بها كتابه عن غيره من شروح المسند، ثم يبدا المصنف في الشرح علي النحو التالي:
   التعريف برجال الاسناد وتعيينهم والكلام عليهم باختصار، فاذا كان هناك راو مجروح فانه في الغالب ما يوضح ذلك.
 والامام الرافعي قد اعتمد في ترجمة الصحابة علي كتاب "معرفة الصحابة" لابن منده وهو مطبوع بتحقيق الدكتور عامر صبري وقدم له شيخنا الفاضل الدكتور احمد معبد، كما اعتمد في الكلام علي باقي الرجال في الغالب علي "تاريخ البخاري الكبير" و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم.



   تخريج الحديث وعزوه للكتب المشهورة، فاذا كان الحديث في "الصحيحين" او احدهما اكتفي المصنف بذلك واحيانا ما يعزوه لباقي الستة اذا كان الحديث عندهم؛ اما اذا كان الحديث خارج "الصحيحين" فانه غالبا ما يقتصر علي كتب السنن الاربعة، واحيانا ما يذكر بعض طرق الحديث، واحيانا ما يهمل ذلك فاعلق عليه باختصار.
   يبدا في شرح الحديث وتوضيح معانيه وكذا غريب الحديث شرحا مناسبا، واحيانا يذكر اقوال اهل اللغة كصاحب "الغريبين" وصاحب "الصحاح" وغيرهم.
   يذكر معظم الاستدلالات الفقهية والاحكام التي يمكن استنباطها من الحديث وكان عمله في هذه الناحية متميزا جدا.
   كما انه يذكر اقوال كثير من الفقهاء من عصر الصحابة والتابعين فمن بعدهم والاءمة الاربعة علي وجه التحديد، كما انه غالبا يذكر استدلالات كل واحد منهم مع الكلام عليها.
 ملاحظات:
  استفاد الامام الرافعي من الامام البيهقي كثيرا واحيانا يذكر ذلك وكثيرا ما يبهمه فيقول: "قيل كذا، او قال بعض العلماء كذا" ثم ينقل الكلام بتمامه عنه.
  كثيرا ما يعزو الامام الرافعي الحديث الذي يخرجه او يستشهد به للشيخين؛ ولكنه ينقل لفظ الحديث من "السنن الكبير" للبيهقي.
  استشهد الامام الرافعي في بعض المواطن من الشرح باحاديث ضعيفة دون بيان ضعفها وقد بينت ذلك من كلام اهل الشان بقدر المستطاع، كما ان هناك بعض الاحاديث الضعيفة في "المسند" لم يعلق عليها فعلقت عليها في الحواشي بايجاز.



  AUTO الباب الثالث "منهج العمل في تحقيق الكتاب"

 وفيه مباحث:
 الاول: التوصيف العلمي للمخطوطة.
 الثاني: توثيق الكتاب.
 الثالث: منهج التحقيق.
 الرابع: نماذج من صور المخطوطة.



  AUTO المبحث الاول "التوصيف العلمي للنسخة الخطية"

 اعتمدت في تحقيق "شرح المسند" علي نسخة خطية فريدة لم اظفر بغيرها بعد البحث الشديد في فهارس المكتبات، ولعل هذه هي النسخة الوحيدة الموجودة للكتاب، وهي تنقسم الي مجلدين، كل مجلد بخط مختلف:
 * المجلد الاول:
 وهو عبارة عن النسخة الخطية المحفوظة بجامعة الكويت تحت رقم () م. ك مصورات عن النسخة المحفوظة بشستربتي بايرلندا.
 وهي نسخة خطية متقنة عليها بلوغ مقابلات، لولا ما اعتراها من بعض الطمس.
  اسم الناسخ: عبد الرحمن بن عمر بن احمد الكرخي القزويني.
  تاريخ النسخ:  ه.
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقة.
 * المجلد الثاني:
 وهو عبارة عن النسخة الخطية المحفوظة بجامعة الكويت تحت رقم () م. ك مصورات، عن النسخة المحفوظة بشستربتي بايرلندا.
 وهي نسخة خطية كثيرة التصحيفات بها سقط كبير، وحدث بها تقديم وتاخير يسر الله لي ترتيبه.
  اسم الناسخ: غير معلوم.
  تاريخ النسخ: في حدود القرن الثامن الهجري.



  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  عدد الاوراق:  ورقة.



  AUTO المبحث الثاني "توثيق الكتاب"

 لا شك اخي الحبيب ان شاء الله تعالي في ان هذا الكتاب وهو "شرح المسند" من تاليف الامام الرافعي، والكتاب مشهور معروف بين اهل العلم، واليك بعض ما يوثق الكتاب ويوثق النسخة الخطية المحققة:
   وجد علي طرة المجلد الاول والثاني نسبة الكتاب للامام الرافعي، كما ان المجلدين ينقسمان الي اجزاء في بداية كل جزء ينسب الكتاب للامام الرافعي.
   نسبه اليه الكثير من العلماء اذكر منهم:
  الذهبي في "السير" (/   ).
  ابن السبكي في "طبقات الشافعية" (/ ).
  ابن العماد في "الشذرات" (/ ).
  حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ).
   نقل الكثير من العلماء واستفاد من "شرح المسند" كما ذكرت من قبل، وهو موجود في النسخة الخطية بتمامه، اخص منهم: السيوطي في "تنوير الحوالك" فهو كثير النقل عن هذا الشرح، انظر مثلا (/ ) من "تنوير الحوالك" فقد نقل عن الامام الرافعي شرح حديث ابي قتادة في الهرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها من الطوافين عليكم ... "، وايضا (/ ) في الكلام علي السواك.



  AUTO المبحث الثالث "منهج التحقيق"

   نسخت المجلد الاول بمشاركة اخي: هاني العشماوي، ونسخ المجلد الثاني ا/ محمد فاروق رشاد.
   قابلت المجلد الاول بمشاركة ا/ محمد فاروق رشاد، وقابل هو المجلد الثاني بمشاركة ا/ السيد محمود المر.
   قابلت بعض المواطن المشكلة مرة ثانية علي الاصل الخطي للتثبت، كما قابلت احاديث المسند الواردة في هذا الشرح علي المسند المطبوع، كما قابلت تجارب الكتاب مع ا/ احمد فءاد.
   عزوت الايات القرانية الكريمة لمواضعها من المصحف الشريف.
   ضبطت النص وصححته وذلك بالرجوع في الغالب الي المصادر التي يعزو اليها المءلف او ينقل عنها بدون تصريح مثل كتب الامام البيهقي، فما كان من خطا واضح صححته، وما كان مشكلا تركته علي ما جاء في الاصل وعلقت في الهامش، كما لم اعلق علي بعض التصحيفات الموجودة في الشرح وخاصة المجلد الثاني.
   عزوت تخريج احاديث المسند للمصادر التي ذكرها المصنف ولم ازد عليه الا لحاجة اوضحها.
   خرجت الاحاديث الواردة خلال "الشرح" من الكتب الستة و"صحيح ابن خزيمة" و"ابن حبان" و"ابن الجارود" و"الحاكم"، مع الاستشهاد لها بالصحة والاستحسان او الضعف من كلام الاءمة المعتبرين، ولم اخرج قوله: وفي الباب عن ... حتي لا اطيل بذلك   ولم اتوسع في التخريج فقد اعتني بذلك الشيخ مجدي عرفات في كتابه "شافي العي" والدكتور ماهر الفحل في تحقيقه ترتيب المسند لسنجر الجارلي، والدكتور رفعت فوزي في تحقيقه للمسند.
   رقمت الاحاديث الخاصة بالمسند.
   نسقت فقرات الكتاب، ووضعت علامات الترقيم المناسبة، فابرزت نص الحديث ليسهل الوقوف عليه.
   وضعت فهارس علمية للكتاب اشتملت علي الاتي:
  فهرس الايات.
  فهرس الاحاديث.
  فهرس الاثار.
  فهرس لتراجم رجال المسند.
  فهرس الفواءد اللغوية.
  فهرس الموضوعات.
 وقد بذلت قصاري جهدي في اخراج هذا الكتاب، فما كان من خطا فمني ومن الشيطان، وما كان من توفيق فمن الله عز وجل وحده، واسال الله عز وجل ان يجعله في ميزان حسناتي، امين.
 ولا انسي ان اذكر كل من ساهم في اخراج هذا العمل الطيب جزاهم الله خيرا:
  اخي الفاضل: مصطفي ابو الغيط علي اختياره هذا العمل لي.
  اخي الفاضل وزوج اختي: ابو احمد اشرف ابو زيد النزيلي علي احضاره لي المخطوط من جامعة الكويت، فانه لم يتواني في ذلك.
  الاخوة الافاضل: عبد المءمن احمد، سامح محمد عبد المغيث، اسامة محمد بكر، عمرو محمود رزق، محمد عبد القادر   شرارة، اسلام عبد العزيز، اسلام ابو بكرة علي تحفيزهم لي لاخراج هذا العمل.
 واخيرا لا ادعي كمالا ولا اني اتيت بكل ما هو مطلوب لكن حسبي اني بذلت قصار جهدي علي حسب الطاقة ومن الله نستمد العون والسداد؛ فان احسنت ووفقت فذاك من الله؛ وان اسات فمن نفسي ومن الشيطان، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 وكتبه ابو بكر
 واءل محمد بكر زهران
 شنشور  اشمون  المنوفية
 العاشر من ذي الحجة  ه



  AUTO المبحث الرابع "نماذج من المخطوط"

 ظهرية المجلد الاول   اللوحة الاولي من المجلد الثاني   ظهرية المجلد الثاني   اخر اصل الكتاب   شرح مسند الشافعي
 تاليف
 الامام العلامة حجة الاسلام
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني
 ابي القاسم الرافعي الشافعي
 المتوفي سنة ه
 حققه
 ابو بكر واءل محمد بكر زهران
 (دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث)
 المجلد الاول   بسم الله الرحمن الرحيم
 افتتح القول بحمد الله الذي اطمانت بذكره القلوب، وازينت بشكره الافواه، وعنت لعزته الوجوه، وخضعت لعظمته الجباه، ثم اصلي علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه ممن هاجر معه ونصره واواه، الذين صين بهم الدين [.. (¬) ..] وزيد للشرع القويم المهاد، ثم نقول:
 ان الاحاديث والاثار التي اودعها كتبه امام اءمة المسلمين، وابن عم رسول رب العالمين، ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه هي التي عليها اعتماده وبها اعتداده في ترتيب المذهب وتمهيده وتوطينه وتوطيده، وانه رضي الله عنه اوردها ايراد محتج بها، ولم يتفق له افراد ما اسنده ورواه بالجمع؛ لاشتغاله باستنباط الاحكام وتهذيب مساءل الحلال والحرام، وعلي ذلك مضت عصور وخلت قرون، ثم عني بجمع ما اسنده مفرقا في الكتب جماعة من اصحاب اصحابه، منهم: ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني (¬)، روي مجموعه عنه: ابن صادق احمد بن محمد بن عمر (¬)، ومنهم: ابو   العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم (¬)، ومجموعه هو المتداول بين اهل الحديث والفقه المعروف ب "مسند الشافعي" رضي الله عنه، وقد سمع ما جمعه من الربيع عن الشافعي والبويطي [.. (¬) ..] رضي الله عنه  في "الام" وبعض "الامالي"، ويروي مجموعه [.. (¬) ..] ابو زكريا يحيي بن محمد بن ابراهيم المزكي (¬)، والقاضي ابو بكر [.. (¬) ..] الحسين الحيري (¬) وبروايته اشتهر الكتاب عند المتاخرين [.. (¬) ..] الجم الغفير منهم: ابو القاسم الفضل بن ابي حرب الجرجاني (¬).



 [.. (¬) ..] وابو علي الامام الحسين بن شعيب السنجي (¬) [.. (¬) ..] علي (/ ق   ب) (الامام [.. (¬) ..] قدس الله روحه بروايته عن المطهر بن علي العباسي.
 وعن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي عن ابي القاسم الكرخي، وعن عمر بن احمد الصفار عن نصر الله الخشنامي وابي القاسم الجرجاني، وعن ابي سعد محمد بن احمد النوقاني عن ابي الحسن المديني، بروايتهم جميعا عن القاضي الحيري.
 ثم قرات الكتاب بتمامه في مجلسين علي عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران بسماعه عن عمر الصفار باسناده.
 وارويه بالاجازة العالية عن ابي منصور الديلمي وطاهر المقدسي عن السلارمكي، وعن جماعة عن الشيروي رحمهم الله.
 ويقال: ان هذا المسند جمعه لابي العباس: ابو عمرو بن مطر، ولم يبلغنا ان احدا شرح هذا الكتاب مع اشتهاره بانه "مسند الشافعي" رضي الله عنه، ومع ان الاءمة ادرجوه في اصول كتب الحديث، ومع كثرة حاجة الفقهاء والمحدثين الي مراجعته، نعم للحافظ الامام ابي بكر البيهقي رحمه الله كتاب "معرفة السنن والاثار" التي رواها الشافعي في كتبه،   لكنه لا يتعلق بنظم هذا المسند، وغرضه الكلام في تصحيح رواياته وايراد شواهدها لا الشرح المطلق.



  AUTO [كتاب الطهارة]

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة رجل من ال ابن الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره انه سمع ابا هريرة (/ ق   ا) رضي الله عنه يقول: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر؟ فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).

  AUTO الشرح

 مالك امام دار الهجرة، ابو عبد الله بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، انتهي العلم اليه بالحرمين وانتشرت كتبه واصحابه ومذهبه، وعن الشافعي رضي الله عنه انه قال في تصنيفه "الموطا": ما بعد   كتاب الله كتاب هو اكثر صوابا من موطا مالك، وهم هارون الرشيد بان يعلقه في الكعبة ويحمل الناس علي ما فيه؛ فمنعه مالك لورعه، وقال: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا في الامصار واختلفوا, ولكل اجتهاد فاترك الناس وما اخذوا منهم، ويذكر انه اذا جلس مجلسه لم ينطق بشء حتي يقول: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العلم الحكيم.
 ولد سنة ثلاث او اربع او خمس وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين وماءة، ودفن بالبقيع (¬).
 وصفوان بن سليم ابو الحارث، ويقال: ابو عبد الله، مولي حميد ابن عبد الرحمن بن عوف، سمع: عطاء بن يسار، وحميد بن عبد الرحمن.
 روي عنه: مالك، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، وغيرهم، مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 وعن ابن عيينة انه قال: كنت اذا رايته علمت انه يخشي الله تعالي (¬).
 وسعيد بن سلمة يقال له: المخزومي، من ال [[بن] (¬) الازرق، وعكس بعض الرواة الاسمين، فقال: سلمة بن سعيد، وبدل بعضهم فقال: عبد الله بن سعيد.



 روي عن سعيد: صفوان، وعمرو بن الحارث، وغيرهما (¬).
 والمغيرة بن ابي بردة من بني عبد الدار، روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وروي عن: ابي هريرة وغيره.
 ووهم بعضهم فقال: المغيرة بن ابي بر (¬)، وجعل بعضهم مكانه في الاسناد عبد الله بن المغيرة، والاول اثبت (¬).
 وابو هريرة (¬) الدوسي من مشهوري الصحابة، اسمه في الاسلام: عبد الرحمن او عبد الله، وفي الجاهلية: عبد شمس، او عبد غنم، او عبد نهم، او سكتتين، او عامر، كل قيل، وقيل غيرها، نزل المدينة وكان قدومه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلامه عام خيبر، توفي [...] (¬) سنة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (/ ق   ب) ثلاث وسبعين وقد بلغت ماءة سنين لم يسقط لها سن ولم   ينكر من عقلها شء.
 وعن نوفل بن ابي عقرب ان الحجاج دخل عليها بعد ما قتل ابنها عبد الله بن الزبير فكان فيما قال لها: كيف رايت صنعتي بعدو الله ابن الزبير؟ فقالت: رايت افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك، ولقد بلغني انك كنت تعيره بابن ذات النطاقين، واما نطاق فكنت احمل فيه الطعام لابي ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما في الغار، واما النطاق الاخر فلا بد لي من نطاق، ثم ذكرت احسبه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يكون في ثقيف مبير وكذاب، اما الكذاب فقد رايناه؛ واما المبير فلا اخاله الا انت فخرج من عندها متغيرا وجهه" (¬).
 وروي الحديث (¬) عن سفيان كما رواه الشافعي: الحميدي (¬)، وابن ابي عمر، ومن روايته اخرجه الترمذي (¬)، وعن مالك كما رواه الشافعي: عبد الله بن يوسف واخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) من روايته، وعبد الله بن [مسلمة] (¬) ومن روايته اخرجه ابو داود (¬). ورواه عن هشام كما رواه ابن عيينة: مالك، وحماد بن سلمة، ويحيي بن سعيد، وابن نمير، ووكيع (¬)، وابو خالد الاحمر. ورواه عن فاطمة كما رواه هشام: محمد بن اسحاق.



 وفي الباب عن ابي هريرة، وام قيس بنت محصن.
 والحت: الحك بطرف عود ونحوه، والقرص: الدلك الشديد والقلع بالظفر ونحوه، يقال منه: قرص يقرص، واراد بالقرص بالماء ان يستعين به ليلين ما علي الثوب وينماع فيه ويزول معه، وقيل: اقرصيه بالماء اي: اغسليه به باطراف اصابعك، والرش: صب الماء مفرقا، ومنه قيل للمطر القليل: رش.
 وقوله: "اخبرني الربيع في اول الكتاب" يريد كتاب الطهارة، والرواية الثانية كالاولي اسنادا ومتنا؛ لكن في المرة الثانية تعرض لبعض نسب سفيان وهشام وفاطمة واسماء، وان فاطمة امراة هشام، وان اسماء جدة فاطمة فاشتمل ايرادها علي فواءد، ثم في رواية سفيان ان اسماء قالت: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وفي رواية مالك: انها قالت: "سالت امراة رسول الله" يمكن ان تعني في الرواية الثانية نفسها، ويمكن انها سالت عنه وسال غيرها ايضا، ورجع كل رواية في سءال، وذكر البيهقي ان الصحيح: "ان امراة سالت".
 وقولها: "عن دم الحيضة" يجوز فيه الكسر وهي الحالة التي عليها المراة، ويجوز الفتح وهي المرة (/ ق   ا) من الحيض، وهذا اظهر؛ لقوله في الرواية الاول: "عن دم الحيض".
 وقوله: "فلتقرصه" [يقرا] (¬) بالتخفيف ويوافقه قوله في الرواية الاولي: "اقرصيه" ويقرا فلتقرصه بالتشديد.
 وقوله: "ولتنضحه بالماء" فسره الشافعي  رضي الله عنه  وانه بالغسل، والنضح: الصب والرش والغسل، وعلي الغسل حمل بما روي في بعض   الحديث: "ولينضح فرجه" (¬) اي: ليستنج بالماء، وقد يروي في الخبر: "حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء" (¬).
 واحتج الشافعي بالخبر في المسالتين (¬):
 احديهما: ان مس الشء النجس لا يوجب الوضوء؛ لانه امر بحت دم الحيض، والحت يقع بالظفر ورءوس الاصابع غالبا, ولم يامر بالوضوء له.
 والثانية: انه لا يجب في غسل النجاسة عدد معين، فانه اطلق النضح بالماء واذن في الصلاة فيه بعد.
 وقد يستدل به لامور اخر:
 منها: انه لا فرق بين قدر الدرهم من الدم وبين ما فوقه.
 ومنها: انه لا فرق بين ما يدركه الطرف منه وما لا يدركه.
 ومنها: العفو عن اثر الدم الباقي بعد القرص والنضح؛ فانه اطلق الصلاة فيه بعدهما.
 ومنها: ظاهر الامر بالحت والقرص يقتضي وجوبهما واشعر به مشعرون، والاكثرون اقتصروا علي الاستحباب، وقد يعطف الواجب علي المستحب؛ لان الترغيب يشملهما.



 ومنها: استدل بعضهم بقوله: "ثم اقرصيه بالماء" وقوله: "فلتنضحه بالماء" علي انه لابد من استعمال الماء.
 ومنها: انه لا باس للمراة بمراجعة المفتي فيما تبتلي به من الحيض وما يتعلق به، وان سءالها عنه لا يخل بالحياء المحمود؛ والا لاشبه ان يرشد النبي  صلي الله عليه وسلم  الساءلة الي خلاف ما صنعت.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي حبيبة او ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل انتوضا بما افضلت الحمر؟
 قال: "نعم، وبما افضلت السباع كلها" (¬).
 الشرح
 سعيد بن سالم: هو ابو عثمان القداح خراساني

  AUTO الاصل

 ، سكن بمكة.
 روي عن: ابن جريج، وغيره (¬).
 وابن ابي حبيبة: هو ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المدني الانصاري الاشهلي مولاهم، ويقال: اسم ابي حبيبة اليسع (¬).
 روي عن: داود بن الحصين، وعمر بن سعيد بن سريج، وغيرهما.



 يروي عنه: ابن ابي ... (¬)، وابو عامر العقدي، وسعيد بن ابي مريم (¬).
 وداود بن الحصين: هو ابو سليمان (/ ق   ب) القرشي الاموي، مولي عمرو بن عثمان بن عفان.
 سمع: ابا سفيان مولي [ابن] (¬) ابي احمد، وعكرمة.
 روي عنه: مالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن جعفر ابن ابي كثير.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءة (¬).
 وجابر: هو ابن عبد الله بن عمرو بن حرام بن عمرو بن سواد [بن] (¬) سلمة ابو عبد الله، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشهوربن، سمع الكثير من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن: عمر، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وابي حميد الساعدي، وابي بردة بن نيار.
 وروي عنه: ابو سلمة بن عبد الرحمن، وعمرو بن دينار، ومحمد ابن المنكدر، وابو الزبير، وغيرهم.
 وتوفي [.. (¬) ..] سنة ثمان او تسع وسبعين، ويقال: انه اخر من   مات بالمدينة من الصحابة (¬).
 وقوله: "عن ابن ابي حبيبة او ابي حبيبة" الشك من الربيع كما رواه الاصم، والرجل ابن ابي حبيبة كما بيناه، ورواه الحافظ الدراقطني (¬) عن ابي بكر بن زياد النيسابوري، عن الربيع، فقال: ابن ابي حبيبة، بلا شك.
 والحديث معلول (¬) من وجهين:
 احدهما: ان البخاري ذكر ان سعيد بن سالم يرمي بالارجاء، وان ابن ابي حبيبة منكر الحديث وادخلهما معا في "الضعفاء" (¬)، وقال ابو حاتم الرازي والدارقطني: ابن ابي حبيبة ليس بالقوي في الحديث، وروي عن احمد بن حنبل توثيقه.
 والثاني: ان في غير هذا الاسناد رواية داود بن الحصين عن [.. (¬) ..] كذلك رواه الحسن الزعفراني عن الشافعي، وابو بكر [.. (¬) ..] عن الشافعي، وكذلك رواه الشافعي [.. (¬) ..] عن داود بن الحصين،   وابن ابي ذءب عن داود [.. (¬) ..] من سلمة، ويدل عليه انهم لم يذكروا في تعريف داود بن الحصين روايته عن جابر [.. (¬) ..] من الصحابة.
 ومدلول الحديث طهارة سءر البهاءم والسباع، ويستثني سءر الكلب لما سبق، وفي معناه الخنزير.
 وقوله: "بما افضلت الحمر" يقال: افضل من الشء فضلة اذا ابقي ما فضل عن حاجته منه، والمعني: بما افضلت من الماء؛ لان الوضوء به يكون، وعقب الجواب في سءر الحمر بالكلام في سءر السباع شفقة علي الساءل، فعساه يجهل حكمه اذا جهل حكم سءر الحمر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، [ابنا الشافعي (¬)]، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن [كبشة بنت (¬)] كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة او ابي قتادة الشك من الربيع؛ ان ابا (/ ق   ا) قتادة رضي الله عنه دخل فسكبت (¬) له وضوءا، فجاءت هرة   تشرب منه، فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنه اخي، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم (و) (¬) الطوافات" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابي قتادة مثله او مثل معناه (¬).



 الشرح
 اسحاق: هو ابن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري، ابن اخي انس بن مالك لامة، يقال له: ابو يحيي.
 سمع: انسا، واباه عبد الله، وعبد الرحمن بن ابي عمرة.
 يروي عنه: الاوزاعي، وابن عيينة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن ابي كثير، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وحماد بن سلمة، ومالك.
 ويذكر ان مالكا كان لا يقدم عليه احدا في الحديث، مات سنة اربع او اثنتين وثلاثين وماءة (¬).
 وحميدة (¬) بنت عبيد، زوجة اسحاق هذا، او ابوها ان شاء الله هو عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري الزرقي، ورفاعة صحابي مشهور، وكذلك ابوه رافع، وهو من نقباء الانصار، وعبيد يقال انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ايضا.
 وكبشة (¬) بنت كعب بن مالك جدة حميدة هذه، وفي الاسناد المذكور انها كانت تحت ابن ابي قتادة او ابي قتادة، ونسبة هذا الشك الي الربيع (¬) .... فيه شبهة: اولا لان ابا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي روي عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن الشافعي، عن مالك الحديث، وقال فيه: "وكانت تحت ابن ابي قتادة او ابي قتادة"، وهذا   يوهم ان [الشك من غير (¬)] الربيع، وفي رواية عبد الرزاق (¬): وغيره عن مالك: "وكانت عند ابي [قتادة" وهذا (¬)] قد يصدق علي التقديرين والواقع من المشكول فيه علي [ما رواه الاكثرون (¬)] الاول، وكذلك رواه الربيع (¬) عن الشافعي في موضع اخر بلا [شك، ويدل عليه (¬)] انه قال لها: "يا ابنة اخي" ولا يحسن تسمية الزوجة باسم المحارم.
 وابو قتادة (¬): هو الحارث بن ربعي بن [بلدمة (¬)] بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، ويقال: النعمان بن ربعي، ويقال: عمرو بن ربعي، فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويروي عن سلمة بن الاكوع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير فرساننا ابو قتادة" (¬).
 روي عنه: [ابنه] (¬) عبد الله، وابو سلمة، ومعبد بن كعب، وعطاء بن يسار.



 مات بالمدينة (¬) [.. (¬) ..].
 وهي بنت تسع وصحبته تسعا، وتوفيت سنة ثمان او سبع وخمسين واوصت بان تدفن بالبقيع.
 ونافع: هو ابو عبد الله مولي ابن عمر.



 روي: عنه، وعن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة.
 وروي عنه: الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك، والاوزاعي.
 وكان من علماء التابعين، وتوفي سنة تسع عشرة وماءة (¬).
 وعمرو بن دينار: هو ابو محمد الاثرم المكي تابعي.
 سمع: ابن عباس، وابن عمر، وجابرا، وجماعة من التابعين.
 روي عنه: ابن جريج، والسفيانان، وشعبة.
 توفي سنة ست وعشرين وماءتين (¬).
 وابو الشعثاء: هو جابر بن [زيد] (¬) الازدي اليحمدي البصري.
 سمع: ابن عباس، وابن عمر. روي عنه: عمرو بن دينار، وقتادة.
 مات بالبصرة سنة ثلاث وتسعين (¬).
 وابن عباس: هو ابو العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحبر الامة، وترجمان القران، حنكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريقه ودعا له بالحكمة وعلم التاويل.
 روي عنه: سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعكرمة.
 ويروي عن ابي رجاء قال: كان هذا الموضع من ابن عباس   يعني: مجري الدموع  كانه الشراك البالي (¬).
 توفي بالطاءف سنة ثمان وستين (¬).
 وميمونة: هي بنت الحارث بن حزن الهلالية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 يذكر انه نكحها في ذي القعدة وبني بها في ذي الحجة سنة سبع، وكانت اختها لبابة بنت الحارث تحت العباس بن عبد المطلب، ولها اخوات من الام منهن: زينب بنت عميس كانت تحت حمزة، واسماء بنت عميس كانت تحت جعفر بن ابي طالب، وسلمة بنت عميس كانت تحت شداد بن الهاد.
 روي عن ميمونة: ابن اختها عبد الله بن العباس، وكريب مولاه، ويزيد بن الاصم.
 وتوفيت سنة ثمان وثلاثين (¬).
 وعاصم: هو ابن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن البصري، قيل: هو مولي بني تميم، وقيل: مولي عثمان بن عفان.
 سمع: انس بن مالك، وابا عثمان النهدي، ومعاذة العدوية.
 وروي عنه: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وابن المبارك   [توفي سنة] (¬) احدي او اثنتين واربعين وماءة (¬).
 ومعاذة: هي بنت [عبد الله (¬)] العدوية.
 سمعت: عاءشة، وابن عمر.
 وروي عنها: قتادة، وابو قلابة، ويزيد الرشك، وغيرهم (¬).
 وحديث عاءشة المذكور اولا رواه عن سفيان كما رواه الشافعي: ابو بكر بن ابي شيبة، ومن روايته اخرجه مسلم (¬)، واخرجه البخاري (¬) من طريق اخر عن الزهري.
 وحديث ابن عمر رواه عن مالك كما رواه الشافعي: عبد الله بن يوسف ومن روايته اخرجه البخاري (¬)، ورواه عن نافع كما رواه مالك ابن [انس] (¬): عبيد الله، وايوب، وابن جريج.
 وحديث عاءشة المذكور ثانيا اخرجه البخاري (¬) من حديث حماد ابن زيد وغيره، عن هشام.
 وحديث ميمونة رواه مسلم (¬) عن قتيبة، عن ابن عيينة؛   والبخاري (¬) عن ابي نعيم، عن ابن عيينة، ولم يذكر ميمونة في الاسناد، وكذلك رواه ابن جريج (¬)، عن عمرو بن دينار، وقال: قال عمرو: اكبر علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني ان ابن عباس اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة.
 وحديث عاءشة الاخير اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، عن ابي [خيثمة] (¬)، عن عاصم الاحول وزاد: "وهما جنبان".
 وروي حديث عاءشة عنها: القاسم بن محمد، وقال: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد من الجنابة تختلف ايدينا فيه (¬).
 وفي الباب عن علي، وانس، وام سلمة، وام هانء، وام حبيبة، رضي الله عنها.
 والفرق بتحريك الراء اشهر، ومنهم من يسكنه: وهو اناء يسع ثلاثة اصوع، وقيل: اثني عشر مدا، وقيل: ستة عشر رطلا، والكل راجع الي قدر واحد، فالصاع اربعة امداد [او] (¬) خمسة ارطال وثلث.
 والحديث الاول يشتمل علي جملتين:
 احداهما: انه كان يغتسل من اناء هو الفرق.
 والثانية: اغتسالهما من اناء واحد، وقد رويت كل واحدة من الجملتين وحدها، وفي الاولي فاءدتان:



 احداهما: جواز الاغتراف من الماء القليل للغسل والوضوء.
 والثانية: اغتساله بذلك القدر من الماء، والقدح يوضع موضع الاناء، وفي بعض الراويات: كان يغتسل من اناء وهو الفرق (¬).
 وقول ابن عمر: "ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم [جميعا] (¬) " يريد كل رجل مع امراته، وانهما كانا ياخذان من اناء واحد، وكذلك ورد في بعض الروايات، ومثل هذا اللفظ يراد به انه كان مشهورا في ذلك العهد، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينكر عليه ولا يغيره.
 واحتج الشافعي بهذه الاحاديث علي انه لا باس بان يتطهر الرجل بالماء الذي تتطهر به المراة ويبقي منه؛ لانهما اذا كانا (/ ق   ب) يغتسلان من اناء واحد فكل واحد منهما يغتسل بما يبقيه الاخر (¬)، وما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة (¬): منهم من لم يصححه مرفوعا، وقال: انه موقوف علي الحكم بن عمرو والغفاري وغيره (¬)، ومنهم من قال: الاحاديث الدالة علي الجواز اصح اسنادا واشهر فالاخذ بها اولي، وربما حمل النهي علي الماء الذي استعملته في اعضاءها.



 وفي قولها: "ابق لي ابق لي" كالاشارة الي انه  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ الماء اولا وكانت عاءشة تقدمه استعمالا للادب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة ميتة قد كان اعطاها مولاة لميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "فهلا انتفعتم بجلدها؟ ".
 قالوا: يا رسول الله انها ميتة.
 فقال: "انما حرم اكلها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن [الزهري] (¬)، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة مولاة لميمونة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به".
 فقالوا: يا رسول الله، انها ميتة.
 فقال: "انما حرم اكلها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن زيد بن اسلم، انه سمع ابن وعلة، سمع ابن عباس، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم [يقول] (¬) "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن قسيط، عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان (يستمتع) (¬) بجلود الميتة اذا دبغت (¬).
 الشرح
 ابن شهاب: هو الزهري وتقدم ذكره (¬).
 وعبيد الله: هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله حليف بني زهرة، احد الفقهاء السبعة.
 سمع: ابن عباس، وزيد بن خالد، وابا سعيد الخدري، وابا هريرة، وعاءشة.
 وروي عنه: الزهري، وصالح بن كيسان، وابو الزناد، وغيرهم.
 وعن عمر بن عبد العزيز انه كان يقول: لو كان عبيد الله حيا ما صدرت الا عن رايه.
 مات سنة ثمان وتسعين (¬).
 وزيد بن اسلم: هو ابو اسامة العدوي مولي عمر بن الخطاب.
 سمع: ابن عمر، واباه اسلم، وعطاء بن يسار، وعياض بن عبد الله.



 وروي عنه: مالك، والثوري، وحفص بن ميسرة، والدراوردي، وابن عيينة.
 وكان يجلس اليه علي بن الحسين، فقيل له: تتخطي مجالس قومك الي عبد عمر بن الخطاب؟!
 فقال: "انما يجلس الرجل الي من ينفعه في دينه".
 مات سنة ست وثلاثين وماءة (¬).
 وابن وعلة هو عبد الرحمن بن وعلة [النساءي] (¬) المصري.
 سمع: ابن عباس.
 وروي عنه: ابو الخير مرثد، ويحيي (/ ق  ا) بن سعيد الانصاري، و [يعمر] (¬)، وزيد بن اسلم (¬).
 وابن قسيط: هو يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة بن عمير، ابو عبد الله الليثي المديني الاعرج.
 سمع: ابن عمر، وابا هريرة، وعطاء بن يسار، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب.
 وروي عنه: ابن ابي ذءب، ومالك، وابن عجلان، وحميد بن زياد، وغيرهم (¬).



 ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي المديني، مولي بني عامر بن لءي.
 سمع: ابن عمر، وابا سعيد.
 وروي عنه: الزهري، ويزيد بن قسيط، وغيرهما (¬).
 وامه من النسوة اللواتي يروين عن عاءشة رضي الله عنها (¬).
 والحديث الذي رواه مالك اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) من طريق صالح بن كيسان، ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري.
 والثاني الذي رواه سفيان بن عيينة، عن الزهري، والثالث الذي رواه عن زيد بن اسلم: اخرجهما مسلم (¬) من حديثه.
 والاخير الذي رواه مالك عن ابن قسيط: اخرجه ابو داود السجستاني في كتاب اللباس من "السنن" (¬) عن القعنبي، عن مالك.
 وفي الباب عن ميمونة، وام سلمة، وابن عمر، وزيد بن ثابت رضي الله عنه.
 وجمع الاهاب: اهب واهب، ويقال: طهر يطهر وطهر يطهر طهارة فيهما.



 وقوله: "قد كان اعطاها مولاة لميمونة" يذكر انه كان اعطاها من الصدقة، وفي بعض الروايات: ان ميمونة ماتت شاة لها، فقال  صلي الله عليه وسلم : "الا استمتعتم باهابها" (¬).
 ويمكن ان تكون القصة واحدة، لكن مولاتها كانت عندها ومن خدمها، فتارة نسبت الشاة اليها وتارة الي ميمونة.
 وروي ان ام سلمة كانت لها شاة تحلبها فقدها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما فعلت الشاة؟ " فقالوا: ماتت.
 قال: " (افلا) (¬) انتفعتم باهابها" (¬).
 وهذا بتقدير الصحة يشعر بان القصة غير الاولي، لكن قيل: انه تفرد به الفرج بن فضالة وضعفوه (¬)، واحتج بالحديث الاول من نفي الحاجة الي الدباغ، فانه قال: "فهلا انتفعتم بجلدها" واطلق الجمهور حمله علي الانتفاع بتوسط الدباغ؛ بدليل قوله "فدبغوه فانتفعوا به".
 وقوله: "اذا دبغت" وقولهم: "انها ميتة" يحتمل ان يكون صدور هذا القول منهم مع علم النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها ميتة وغرضهم ان يستثبتوا ويتحققوا جواز الانتفاع وان كانت ميتة، ويجوز ان لا يكون عالما بانها ميتة وغرضهم تمهيد العذر في ترك الانتفاع؛ لاعتقادهم بان الميتة تهجر من كل وجه ولا ينتفع بها.



 وقوله: "انما حرم (/ ق  ب) اكلها" قصد به بيان انه لم يحرم منها كل انتفاع وانما حرم الاكل، وقد يحتج به علي انه يجوز اطعام الجوارح منها، وعلي انه يحرم اكل جلدها وان طهر بالدباغ.
 وقوله في الحديث الثاني: "ما علي اهل هذه" قد يقرا علي الاستفهام والتعجب، وقد يجعل نفيا اي: ما عليهم من باس وحرج لو اخذوا اهابها فدبغوه.
 وقوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" قد يحتج به علي نجاسة الجلد قبل الدباغ، وعلي انه يطهر بالدباغ ظاهر الجلد وباطنه، وعلي انه لا حاجة الي غسله بالماء بعد الدباغ.
 وقد يحتج به من يقول بطهارة جلد الكلب، واجيب عنه بان النضر ابن شميل قال: لا يقال اهاب الا لجلد ما يءكل لحمه (¬).
 وبتقدير ان يقع الاهاب علي كل جلد فجلد الخنزير مخصص عنه فقيس عليه جلد الكلب؛ لان كلا منهما نجس في الحياة.
 وقوله: "امر ان يستمتع بجلود الميتة" يعني: امر ارشاد واباحة، لا ايجاب وانتداب، وهذه الاحاديث اصل القول بالدباغ، وما روي عن عبد الله بن عكيم؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب (¬). فقد قيل: في اسناده   ارسال، ثم حمل علي ما قبل الدباغ جمعا بين الاخبار.
 ومن الاحاديث في الدباغ ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "طهور كل اديم دباغه" (¬) وفي هذا الحديث دليل علي ان الطهور: المطهر.
 وفي الاحاديث المذكورة ارشاد الي استصلاح ما فيه منفعة والي صونه عن الضياع، وفيها دلالة علي جواز مخامرة الشء النجس لغرض الاستصلاح والرد الي الطهارة، وعلي جواز مخامرة الشء النجس لتخليص ما يعود الي الطهارة منه فان اخذ الاهاب من الميتة لا يخلو عنها، والله اعلم.
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه:
 الاصل
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، والحديث" الذي يشرب في انية الفضة.
 الحمد لله حق حمده. [الجزء الثاني من مسند الامام الشافعي بشرح الامام الكبير العلامة فقيه الامة امام الاءمة خاتم المجتهدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي اسكنه الله فراديس القدس فيه:]

 الذي يشرب في انية الفضة (ام سلمة)، اذا استيقظ احدكم من نومه (ابو هريرة)، كانوا ينتظرون العشاء (انس)، قبلة الرجل امراته (ابن عمر)، لا ينفتل حتي يسمع صوتا (عبد الله بن زيد)، مر رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يبول (ابن عمر)، حديث المذي لمقداد، احاديث مس الذكر (بسرة وابو هريرة وعاءشة) اكل كتف شاة (عمرو بن امية)، اذا ذهب احدكم الي الغاءط (ابو هريرة)، لولا ان اشق علي امتي (ابو هريرة)، السواك مطهرة للفم (عاءشة)، اذا استيقظ احدكم من نومه (ابو هريرة)، مسح بناصيته وعلي عمامته (المغيرة بن شعبة)، اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع (لقيط).
 الرواة سوي المذكورين من قبل:
 زيد بن عبد الله بن عمر، عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، ام سلمة، ابو سلمة بن عبد الرحمن، اسماعيل ابن علية، حميد، انس، سالم بن عبد الله، عباد بن تميم، عبد الله بن زيد، ابراهيم بن محمد، ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن، ابو الحويرث، ابن الصمة، سالم ابو النضر، سليمان بن يسار، المقداد، علي بن ابي طالب، عبد الله بن ابي بكر بن حزم، مروان، بسرة، سليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله ويزيد بن عبد الملك الهاشمي، سعيد المقبري، عبد الله بن نافع، ابن ابي فديك، ابن ابي ذءب، عقبة بن عبد الرحمن، القاسم بن عبد الله، عبيد الله بن عمر، القاسم بن محمد، جعفر بن عمرو بن امية، ابوه،

 NO PAGE NO   ابن عجلان، القعقاع بن حكيم، ابو صالح، ابو وجزة، عمارة بن خزيمة بن ثابت، ابوه، محمد بن اسحاق، ابن ابي عتيق، يحيي بن حسان، حماد بن زيد، عمرو بن وهب، المغيرة بن شعبة، مسلم بن خالد، ابن جريج عبد الملك، عطاء بن ابي رباح، علي بن يحيي بن عمارة، ابوه، يحيي بن سليم، اسماعيل بن كثير، عاصم بن لقيط بن صبر، ابوه.



 (/ ق  ا) بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله ابن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم" (¬).
 الشرح
 زيد بن عبد الله احد بني عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، سمع اباه (¬).
 وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر سبط ابي بكر الصديق التيمي المدني.
 سمع: ام سلمة.
 وروي عنه: عثمان بن مرة البصري او المكي، وزيد (¬).
 وام سلمة: هي هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم المخزومية القرشية احدي امهات المءمنين، كانت قبل ان يتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي، ونكحها النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة اربع من الهجرة، وقيل غيره.
 روي عنها: عبد الله بن عبد الرحمن وابنتها زينب بنت ابي سلمة،   وتوفيت زمن يزيد بن معاوية (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك، ورواه عن نافع كما رواه مالك: اسماعيل بن امية، وفي الباب عن حذيفة، وابن عمر، والبراء، وعاءشة رضي الله عنها.
 والجرجرة تطلق بمعنيين:
 احدهما: الصب، ومن حمل اللفظ علي هذا المعني روي "نار جهنم" بالنصب، وبهذا قال الزجاج، ويءيده ما في بعض الروايات: "يجرجر في بطنه نارا من نار جهنم" (¬).
 والثاني: الصوت، يقال: جرجر الفحل اذا ردد صوته في حلقه، ومن هذا قيل: معناه: يصوت، وروي "نار جهنم" بالرفع.
 والخبر يدل علي تحريم الشرب من انية الفضة حيث علق الوعيد بالنار، والمعني ان الشرب منها يقتضي الي جرره النار في البطن، وبمثله فسر قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} (¬) (¬).
 والحق الشرب ساءر وجوه الاستعمال بالمعني بالخبر، وبساءر   الاخبار الناصة علي الاكل وغيره، وفي تحريم انية الفضة ما يدل علي تحريم انية الذهب بطريق الاولي؛ لان نفاسته والخيلاء فيه اكثر.
 وفي رواية ابن عمر رضي الله عنه: "من شرب (/ ق  ب) من اناء من ذهب او فضة او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم" (¬).
 ففي قوله: "او اناء فيه شء من ذلك" دلالة علي تحريم المضبب بهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده" (¬).
 الشرح
 ابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المديني، قيل: اسمه كنيته، وقيل: اسمه عبد الله.
 سمع: ابا هريرة، وجابرا، وابا سعيد الخدري.
 وروي عنه: الزهري، ويحيي بن سعيد، ويحيي بن ابي كثير، وجماعة.



 مات سنة اربع وماءة (¬).
 وحديث مالك عن ابي الزناد: رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ورواه مسلم (¬) عن قتيبة عن المغيرة ابن عبد الرحمن عن ابي الزناد.
 وحديث سفيان عن الزهري: رواه مسلم (¬) عن عمرو الناقد وغيره، عن سفيان، وروي الحديث عن سفيان كما رواه الشافعي: الحميدي (¬)، ورواه عن ابي هريرة: عبد الله بن شقيق، وسعيد بن المسيب، وابو مريم، وابو رزين، وابو صالح.
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وابن عمر وفي حديثه: "فانه لا يدري اين باتت يده، او اين طافت يده" (¬) وجابر وفي حكايته: "فانه لا يدري اين باتت يده، ولا علي ما وضعها" (¬).
 وبين روايتي الشافعي تفاوت في اللفظ وفي المعني ايضا؛ فانه ذكر الثلاث في الاولي دون الثانية.
 وفي الحديث بيان ان المتيقظ من النوم ينبغي ان لا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها, وليس ذلك علي الايجاب وانما هو استحباب، واحتج الشافعي لذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يده في قدح فتوضا الناس من   تحت يده اخذين الماء من القدح ولم يغسل احد منهم يده قبل ادخالها القدح وفيهم من قام من النوم.
 قال علماء الاصحاب (¬): وغسل اليدين ثلاثا مستحب سواء قام من النوم او لم يقم، ثبت ذلك في صفة وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) لكن (/ ق   ا) القاءم من النوم يكره له غمس اليد في الاناء قبل غسلها، وغير القاءم يتخير بين غمس اليد في الاناء وبين صب الماء عليها، والقدر الذي يستحب غسله ما بين رءوس الاظفار والكوع وهو الذي يغمس في الاناء غالبا للاغتراف، وعلي ذلك تنزل قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} (¬) ولو دخل الساعد في مسمي اليد لم يكن الي التقييد بالمرافق حاجة في قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} (¬).
 وقوله: "فانه لا يدري اين باتت يده" اشارة الا انه ربما اصاب في النوم بيده الطاءفة علي البدن موضعا نجسا، سيما اذا كان قد استنجي بالحجر، فيحتاط لما في الاناء بغسلها اولا، واحتج بالحديث علي انه يستحب غسل الموضع النجس ثلاثا, لانه استحب التثليث ها هنا لتوهم النجاسة فحالة التحقيق اولي بالتثليث.
 وفي بعض الراويات: "اذا قام احدكم من الليل" (¬) وقوله ها هنا:



 "اين باتت" يوافقه، وكراهية الغمس قبل الغسل تعم نوم الليل والقيلولة، لكن يمكن ان يقال ان الكراهية ثم اشد؛ لان نوم الليل اطول فيكون احتمال الثلوث فيه اقرب.
 وقوله: "فلا يغمس يده في الاناء" يعني: في الماء [الذي] (¬) في الاناء، يبينه قوله في الرواية الثانية "قبل ان يدخلها في وضوءه" وفي هذه اللفظة اشارة الي ان القاءم من النوم يتوضا؛ لانه سماه وضوءه، وقد سبق ان الوضوء: الماء الذي يتوضا به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن حميد، عن انس قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظرون العشاء فينامون احسبه قال: قعودا حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان ينام [قاعدا] (¬) ثم يصلي ولا يتوضا (¬).
 الشرح
 عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ انه اذا قال الشافعي: ابنا الثقة عن حميد؛ فانما يعني به اسماعيل بن علية (¬).



 واسماعيل ابن علية: هو اسماعيل بن ابراهيم، ابو بشر الاسدي البصري مولي بني اسد بن خزيمة، وعلية امه اشتهر بالنسبة اليها وكانت مولاة لبني اسد (¬).
 سمع: ايوب، وابن ابي عروبة، وخالدا الحذاء، وداود بن ابي هند، وحميدا.
 وروي عنه: علي بن المديني، وقتيبة، وزهير، وعلي بن حجر، وغيرهم.
 مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة ببغداد (¬).
 وحميد: هو ابو عبيدة (/ ق   ب) بن ابي حميد تيرويه، وقيل: طرخان، وقيل: مهران، وقيل: عبد الرحمن، مولي طلحة الطلحات الخزاعي.
 ويعرف حميد بالطويل، ويذكر انه كان قصير القامة طويل اليدين، فقيل: سمي طويلا لطول يديه، وقيل: لقصر قامته علي الضد.
 سمع: انسا، وبكر عبد الله المزني، وثابتا البناني، وابن ابي مليكة.
 وروي عنه: يحيي القطان، ويزيد بن زريع، وحماد بن سلمة، والدراوردي، وشعبة.



 مات سنة ثلاث واربعين وماءة (¬).
 وانس: هو ابن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي، ابو حمزة خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، اكثر الرواية عنه.
 وروي ايضا عن: ابي بكر الصديق، ومعاذ، وابي ذر، وغيرهم من الصحابة.
 وروي عنه: الحسن، والزهري، وغيرهم.
 قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهو ابن عشر سنين وتوفي  صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرين، وانتقل الي البصرة وتوفي بها سنة احدي او اثنتين او ثلاث وتسعين وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة (¬).
 وقال مورق وغيره لما مات انس: ذهب اليوم نصف العلم.
 وحديث انس رواه هشام الدستواءي عن قتادة عن انس واللفظ قريب من رواية حميد (¬)، ورواه ابو هلال عن قتادة عن انس، واللفظ: كنا ناتي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فننام ولا نحدث بذلك وضوءنا (¬)، ورواه ابن المبارك عن معمر عن قتادة عنه واللفظ: لقد رايت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوقظون للصلاة حتي اني لاسمع لاحدهم غطيطا ثم يصلون ولا يتوضءون (¬).
 قال ابن المبارك: هذا عندنا وهم جلوس.



 وهذا الذي روي عن انس يعد من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان المعني انهم كانوا يفعلون ذلك في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم وهو مصرح به في بعض الروايات، ثم مقصودهم من مثل ذلك انه كان شاءعا حينءذ والنبي  صلي الله عليه وسلم  عالم به وكان يسكت عليه ولا يمنع منه، وسكوته علي الشء يدل علي جوازه.
 واما الذي روي عن ابن عمر فاثر لا كلام فيه ولم يستوعب ابو العباس الاصم الاثار التي رواها الشافعي ولا ترك كلها، كانه اورد ما راه اهم.
 وقوله: "تخفق رءوسهم" اي: تتحرك وتضطرب، ومنه خفقان القلب، وفي حديث انس دليل علي ان النوم قاعدا لا يبطل الوضوء، ويتبين به وبما في معناه حمل الاخبار المطلقة في النوم علي النوم علي غير هيءة القعود، وفعل ابن عمر يءيده، وروي انه قال: من نام مضطجعا وجب عليه الوضوء، ومن نام قاعدا فلا وضوء عليه (¬).
 وكلمة: "احسبه" يشبه ان تكون (/ ق   ا) من قول حميد، ولا يوجب ذلك ترددا في ان النوم قاعدا لا يبطل الوضوء؛ لجواز ان يكون التردد في انه هل ذكر القعود المحمول عليه او في انه ذكر لفظة القعود او غيرها مما يءدي معناها، وقد يتوهم من الخبر انهم كانوا يءخرون   العشاء وكان النوم ياخذهم لطول الانتظار، لكن يجوز ان يغلب النوم وان لم تءخر العشاء لطول النهار او الاشتغال بعمل متعب فيه.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء (¬).
 الشرح
 سالم: هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي، ابو عمر او ابو عبد الله.
 سمع: اباه، وابا هريرة، ورافع بن خديج، وعبد الله بن ابي بكر الصديق.
 وروي عنه: الزهري، وموسي بن عقبة، ونافع، وعمرو بن دينار، وابو بكر بن سالم ابنه، وعكرمة بن عامر.
 توفي سنة ست وماءة (¬).
 والجس: المس، يقال: جس العليل يجسه جسا واجتس مثله، وذكر ان الجس قد يكون بالحاء، وانه قد يقال للحواس: الجواس، واللمس: المس باليد وغيرها، والملامسة مفاعلة منه، وقد يكني بها عن الجماع.
 وقوله: "ان القبلة والجس من الملامسة" يريد انهما داخلان في   قوله تعالي: {او لامستم النساء} (¬) وفيه قولان معروفان للمفسرين:
 احدهما: ان المراد منه المجامعة.
 وبه قال ابن عباس، والحسن، وقتادة.
 والثاني: ان المراد التقاء البشرتين.
 وبه قال ابن مسعود، والشعبي، وابراهيم، وابن عمر رضي الله عنه ممن قال به؛ وهو اولي فانه قضية الوضع.
 وذكر الشافعي في "الام" انه اللاءق بسياق الاية؛ وذلك لانه ذكر الجنب وامره بالاطهار حيث قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬) ثم قال: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} اي: وان كنتم مرضي وانتم جنب فتيمموا، او علي سفر وانتم جنب فتيمموا اذا لم تجدوا الماء، ثم ان كان المراد من الملامسة ما ذكرنا كان المعني: او احدثتم بغاءط او اجنبتم بجماع، ومعلوم ان الاول احسن من الثاني؛ لانه عطف حدث علي حدث؛ ولان المجامعة داخلة في قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬).
 واعلم ان الشافعي اورد في "الام" (¬) الاثر غير محتج به استقلالا، وانما اورده في اثناء الاحتجاج بالاية؛ لبيان ان الملامسة في الاية مفسر بما يدخل فيه القبلة والجس باليد.
 ويروي مثل ما ذكر ابن عمر عن عمر (/ ق   ب) وابن مسعود رضي الله عنه.
 وفي اطلاق الاثر دلالة علي انه لا فرق بين ان يكون الجس عمدا او سهوا.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ثنا الزهري، اخبرني عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه الشء في الصلاة.
 فقال: "لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬).
 الشرح
 عباد: هو ابن تميم بن زيد الانصاري المازني المديني.
 سمع: عمه عبد الله، وابا بشير الانصاري.
 وروي عنه: الزهري، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمارة بن غزية (¬).
 وعبد الله عمه: هو عبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف ابن مبذول بن عمرو بن (عثمان) (¬) بن مازن المازني النجاري الانصاري ابو محمد، هو وابوه واخوه صحابيين، وعبد الله شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا، ويقال: هو الذي قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة.



 روي عنه: يحيي بن عمارة، وسعيد بن المسيب، وغيرهما.
 توفي سنة ثلاث وستين، وليس هو بعبد الله بن زيد صاحب الاذان (¬).
 والحديث رواه عن سفيان كما رواه الشافعي: علي بن المديني، ومن روايته اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬)، وعمرو الناقد ومن روايته ورواية غيره اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬)، وقتيبة بن سعيد ومن روايته اخرجه ابو داود (¬)، ورواه عن عبد الله بن زيد: سعيد بن المسيب ايضا.
 وقوله: "شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا رواه الاكثرون، اي: شكي حال الرجل الذي يخيل اليه الشء في الصلاة، وبعضهم روي: "شكي" كانه جعله من فعل الرجل.
 وقوله: "لا ينفتل" يجوز ان يقرا بالرفع علي الخبر، ويجوز ان يجزم علي النهي، وانفتل اي: مال وذهب، يقال: قتله عن وجهه فانفتل، اي: صرفه، وهو قريب المعني من الانقلاب، وفي بعض الروايات: "لا ينفتل او لا ينصرف".
 والمراد من الشء المبهم في قوله: "يخيل اليه الشء": الشء الذي يوجب الحدث، وهو كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان ياتي احدكم وهو في الصلاة فينفخ بين اليتيه ويقول: احدثت احدثت فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬).



 ولفظ الريح في قوله: "او يجد ريحا" (¬) يجوز ان يحمل علي الريح الخارجة اي: يحس بخروجها, لكن الظاهر انه لم يرد ذلك؛ وانما المراد الراءحة لوجهين:
 احدهما: انه ورد في بعض الروايات: "حتي يسمع صوتا باذنه، او يجد ريحا بانفه" (¬).
 والثاني: ان في رواية ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه (/ ق   ا) قال: "اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا [او] (¬) يجد ريحا" (¬) وهذا اذا جوز ان يكون الريح التي يجدها لاحتكاك احدي الصفحتين بالاخري، او لانعطاف يتفق في هيءات الجلوس والاقعاء.
 وقد روي في الباب عن عاءشة، وابي سعيد، وابن عباس، وعلي بن طلق رضي الله عنه.
 واحتج الشافعي والعلماء [بالحديث] (¬) لاصلين:



 احدهما: ان خروج الريح يوجب الوضوء؛ لانه دل علي ان المصلي ينصرف به من الصلاة، ولولا بطلان الطهارة لما انصرف، ثم قال الشافعي: واذا اوجب خروج الريح الوضوء فخروج البول والغاءط اولي (¬).
 والثاني: ان اليقين لا يرفع بالشك.
 ويروي عن ابن المبارك اف قال: من شك في الحدث فلا وضوء عليه حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه، وقد يستدل به علي انه لا ينبغي ان تترك العبادة المشروع فيها ويبطلها، وان اراد الاخذ بالاحتياط، وطريق المحتاط ان يتم ما هو فيه ثم يتوضا ويعيد، وعلي ان الريح الخارجة من قبل المراة توجب الوضوء اما اخذا من اللفظ او قياسا عليه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رجلا مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه الرجل فرد عليه السلام، فلما جاوزه ناداه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انما حملني علي الرد عليك خشية ان تذهب فتقول: اني سلمت علي رسول الله فلم يرد علي، فاذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك السلام" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن   ابي الحويرث، عن الاعرج، عن ابن الصمة قال: مررت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلمت عليه فلم يرد علي حتي قام الا جدار فحته بعصي كانت معه ثم وضع يديه علي الجدار فمسح وجهه وذراعيه ثم رد علي.
 قال ابو العباس: هذان الحديثان ليسا في كتاب الوضوء ولكن اخرجته فيه لانه موضعه وفي هذا الموضع من كتاب الوضوء قال الشافعي: وروي ابو الحويرث [عن] (¬) الاعرج، عن ابن الصمة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال فتيمم؛ فاخرجت الحديث بتمامه لهذه العلة (¬).
 الشرح
 ابراهيم: هو ابن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، مولاهم (/ ق   ب) المدني واسم ابي يحيي سمعان.
 روي عن: يحيي بن سعيد، وموسي بن وردان، وزيد بن اسلم، وابي بكر بن عمر، وابي الحويرث.
 وروي عنه: ابن جريج، والثوري، وعباد بن منصور، ومندل.
 وكان ينسب الي القدر، وتكلم فيه مالك ويحيي بن معين وغيرهما.
 وقال محمد بن اسماعيل البخاري: تركه ابن المبارك والناس، وعن ابي احمد عبد الله بن عدي الحافظ انه قال للربيع: ما حمل الشافعي علي ان روي عنه يعني: ابراهيم مع وصفه اياه بانه كان قدريا؟
 فقال: كان الشافعي يقول: لان يخر ابراهيم من بعد احب اليه من   ان يكذب، وكان ثقة في الحديث (¬).
 وحسن القول فيه ايضا احمد بن محمد بن سعيد (¬)، وابو احمد الحافظان، وقالا (¬): ليس في حديثه علي كثرته منكر الا من قبل من يروي علة، ويروي ابراهيم عنه، وله كتاب "الموطا" وهو اضعاف "موطا مالك" (¬).
 وابو بكر: هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ان شاء الله، وابو بكر هذا لا يعرف له اسم، وقد ينسب الي جده فيقال: ابو بكر بن عبد الرحمن.
 سمع: سعيد بن يسار.
 وروي عنه: مالك (¬).
 وابو الحويرث: هو عبد الرحمن بن معاوية الزرقي الانصاري المدني.
 روي عن: نافع بن جبير بن مطعم، وعلي بن الحسين، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
 وروي عنه: الثوري، وشعبة، ومالك (¬).
 وابن الصمة: هو ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال، ابو جهم، والاول الاظهر، اسمه   عبد الله فيما روي عن وكيع وغيره، وذكر ابن ابي حاتم (¬) قولا اخر ان ابا جهم هو الحارث بن الصمة؛ والاول اظهر.
 روي عنه: عمير مولي ابن عباس، وبسر بن سعيد الحضرمي (¬).
 وفي "الصحيحين" من رواية ابي جهيم حديثان بلا مزيد:
 احدهما: حديث السلام الذي نحن فيه (¬).
 والثاني: حديث المار بين يدي المصلي (¬).
 وحديث ابن عمر رواه عن نافع: محمد بن ثابت العبدي، وابن الهاد، والضحاك بن عثمان ايضا، ومن رواية الضحاك اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن سفيان، عن الضحاك.
 ومعني اللفظ في رواياتهم: ان الرجل سلم عليه حينءذ فلم يرد عليه حتي ضرب يده علي الحاءط فمسح وجهه ويديه، ويروي: وذراعيه.
 وحديث ابن الصمة رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن جعفر بن ربيعة (/ ق   ا) عن الاعرج، عن عمير مولي ابن عباس عن ابن الصمة، ولفظ الاعرج: سمعت عميرا مولي ابن عباس يقول: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي    صلي الله عليه وسلم  حتي دخلنا علي ابي جهيم بن الحارث، فقال ابو جهيم: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه السلام حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام.
 واخرجه مسلم (¬) معلقا فقال: وقال الليث بن سعد فذكره هكذا، فقيل لذلك: في اسناد الشافعي اختصار فان الاعرج لم يسمعه من ابن الصمة؛ انما سمعه من عمير عنه، لكن يحتمل ان يكون سمعه من عمير ومن ابن الصمة فروي تارة عن هذا وتارة عن هذا؛ ويءيده ان موسي بن عقبة رواه عن الاعرج عن ابي جهيم من غير توسيط عمير كما هو في رواية الشافعي، وبتقدير ان يكون مرسلا فاذا صح الحديث موصولا صح الاحتجاج به.
 وفي الباب عن ابي هريرة، وجابر.
 واحتج الشافعي بالقصة علي ان البول ينقض الوضوء، ولولا ذلك لما تيمم (¬).
 وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم [اكن] (¬) علي طهر" (¬).



 وبرواية ابن الصمة علي انه لا يقتصر في التيمم علي المسح الي الكوعين بل يدخل فيه الذراعان، واحتج برواية ابن عمر علي انه يجوز ذكر الله تعالي من غير طهارة فانه  عليه السلام  رد عليه السلام وهو يبول او عقيب فراغه منه والسلام اسم من اسماء الله تعالي، وفي هذا نظران:
 احدهما: ان الاءمة نزلوا هذه الرواية علي ما افصحت به ساءر الروايات وهو انه تيمم ثم رد عليه السلام، وقد اورد البخاري حديث ابن الصمة في باب ترجمه ب "التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة" وذلك يشعر بان التيمم في القصة وقع والحالة هذه، وحينءذ فالتيمم معتد به، فلا يكون الذكر علي غير طهارة.
 والثاني: ان هذا الاحتجاج يتفرع علي قول من يقول: ان معني "السلام": ترجمة السلام عليكم، ومعني الجواب "وعليكم ": ترجمة السلام، ووراءه قول اخر وهو ان السلام بمعني السلامة كما قال الشاعر:
 فحيت بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 اي: من سلامة، وعلي هذا فليس في السلام ولا في الرد (/ ق   ب) ذكر الله تعالي الا ان يقال: ان السلامة مسءولة من الله تعالي فتضمن ذلك ذكره، وفي "النهاية" لامام الحرمين رحمه الله: ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتيمم ثم اجاب.
 ثم قال: وقد قيل انه كان جنبا وكان التيمم في الاقامة ووجود الماء بني عليه ان المحدث يحسن له ان يتيمم لقراءة القران مع وجود   الماء، وما رواه من الجنابة غير مشهور في الحديث؛ انما المشهور البول، ثم الذي حكيناه من ترجمة البخاري ينازع فيما ذكره من انه تيمم مع وجود الماء، وقد يستدل بالحديث علي انه يحسن تخفيف الحدث بما دون الطهارة المشروعة لرفع ذلك الحدث اذا اراد الشروع في امر ذي بال، وهو كاستحباب الوضوء للجنب عند الاكل والشرب والجماع.
 وفي حديث ابن عمر بيان انه ينبغي ان يتحرز عن الكلام الموهم لما لا يحمد في حق الغير وان كان ذلك صدقا في نفسه؛ لانه كره ان يقول: سلمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد علي وان كان ذلك صدقا اذا لم يرد عليه؛ لان الاقتصار عليه يوهم ما لا يحمل، وانه يحسن بالرجل صيانة الغير عن اساءة القول فيه، لءلا يقع به في الغيبة ولا يءدي الحال بينهما الي التباغض، وانه لا ينبغي ان يسلم علي من يقضي حاجته، وان من سلم لا يستحق الجواب، وان من لا يعرف ما يتحرز عنه ينبغي ان يعرف فانه فرق بين حالة الجهل والاصرار بعد العلم، حيث رد في الحال وقال: ان فعلت بعد هذا لا ارد عليك السلام، وفي القصة ان الفصل القليل لا يبطل رد السلام اما مطلقا او عند العذر.
 وفي قوله: "فحته بعصي" اشارة الي شيءين:
 احدهما: ان ضرب اليد علي الجدار الاملس لا يكفي، فحت ليرفع منه غبار.
 والثاني: ان استصحاب العصي حسن او جاءز.
 وعن الشافعي رضي الله عنه انه كان يحمل العصا ويقول: لاتذكر اني مسافر.
 وفي رواية الشافعي ان ابن الصمة قال: "فسلمت عليه" وفي رواية   "الصحيح": "فلقيه رجل فسلم عليه" فيمكن ان يريد بالرجل نفسه ويمكن غيره.
 واما قول ابي العباس: "هذان الحديثان ليسا في كتاب الوضوء" فتعين ان الشافعي لم يورد ما فيه في "الام" وانما قال: ان كتاب الوضوء موضعهما لدلالة القصة علي بطلان الطهارة بخروج البول؛ ولذلك اشار الشافعي فيه الي حديث ابن الصمة (/ ق   ا) مختصرا.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود؛ ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟
 قال علي رضي الله عنه: فان عندي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا استحيي ان اساله.
 فقال المقداد: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة" (¬).
 الشرح
 ابو النضر: هو سالم بن ابي امية مولي عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي.
 سمع: ابا مرة مولي ام هانء، وعامر بن [سعد] (¬) وبسر بن سعيد، وابا سلمة، وسليمان بن يسار.



 وروي عنه: مالك، وابن عيينة، وموسي بن عقبة، والثوري، والمغيرة بن عبد الرحمن.
 توفي في زمن مروان (¬).
 وسليمان بن يسار ابو ايوب او ابو عبد الله مولي ميمونة بنت الحارث، هو اخو عطاء وعبد الله وعبد الملك.
 سمع: ابن عباس، وعاءشة، وابا هريرة، ورافع بن خديج، وابا رافع، و [عراك] (¬) بن مالك.
 وروي عنه: الزهري، وعمرو بن ميمون، وبكير بن الاشج، وعبد الله بن دينار، ومكحول.
 وكان من فقهاء المدينة وقراءها، توفي سنة سبع وماءة (¬).
 والمقداد بن الاسود: هو ابو معبد او ابو الاسود المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة الكندي حليف لهم وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه وهو من الصحابة المشهورين يعد في اهل الحجاز.
 روي عنه: علي بن ابي طالب، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
 مات سنة ثلاث وثلاثين (¬).
 وعلي رضي الله عنه امير المءمنين ويعسوب الدين ابن ابي طالب عبد مناف بن   عبد المطلب بن [هاشم] (¬) بن عبد مناف بن قصي، ابو الحسن الهاشمي.
 روي عنه: عبد الله بن عباس، وابو جحيفة، وابناه الحسين ومحمد.
 قتل بالكوفة صبيحة يوم الجمعة سنة اربعين في رمضان (¬).
 والحديث رواه القعنبي عن مالك كما رواه الشافعي، ومن روايته اخرجه ابو داود (¬).
 وعن الشافعي انه قال في "حرملة" (¬): حديث سليمان بن يسار عن المقداد مرسل لا نعلمه سمع منه شيءا، واستشهد لقوله بان بكير بن الاشج رواه عن سليمان (/ ق   ب) عن ابن عباس، عن علي قال: ارسلت المقداد بن الاسود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله عن المذي ... فذكره (¬)، ورواه جماعة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المقداد، عن علي؛ واخرون عن هشام عن ابيه ان عليا رضي الله عنه قال للمقداد ... الا اخره (¬).
 وفي الباب عن علي، و [سهل] (¬) بن حنيف.



 والمذي: ماء يخرج عند الملاعبة او التذكر، يقال: مذي الرجل وامذي، وقد يقال: مذي كمني.
 وقوله: "اذا دنا من اهله" يجوز ان يريد المجامعة، ويجوز ان يريد مطلق الدنو، والاول اشبه؛ لقوله: "فان عندي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا استحيي ان اساله" والحكم لا يختلف بين ان يخرج المذي اذا دنا من اهله وبين ان يخرج في غير تلك الحالة؛ لكن صاحب الواقعة يحسن ان يتعرض في السءال للاوصاف التي يجوز ان تكون مءثرة في حكم الواقعة والدنو من الاهل من ذلك؛ لان الرجل يحتاج اليه فيجوز ان يءثر في نوع من التخفيف.
 وقوله: "فلينضح فرجه" قد سبق ان النضح يطلق لمعني الرش، وبمعني الغسل، ويقرب من الرش قولهم: نضح عطشه اذا شرب دون الري، و"نضحت القربة" اذا رشحت، وحمله بعضهم علي الرش وقالوا: "يكفي الرش في المذي" ونحن نحمله علي الغسل؛ لما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  او ذكر له فقال: "اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا" (¬) فاستدل الشافعي بالحديث علي ان خروج المذي يوجب الوضوء (¬).
 وقوله: "وضوءه للصلاة" يقطع احتمال حمل التوضء علي   الوضاءة الحاصلة لغسل الفرج، فان غسل العضو الواحد قد يسمي وضوءا كما ورد ان الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر (¬) والمراد: غسل اليد، وقد يستدل به علي نجاسة المذي حيث امر بالغسل منه، وفيه ايقاع اسم الفرج علي الذكر، وفيه ما يبين انهم كانوا يعتمدون علي خبر الواحد حيث امر علي المقداد ان يسال له.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء.
 فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء.
 فقال عروة: ما علمت من ذلك.
 فقال مروان: اخبرتني بسرة (/ ق   ا) بنت صفوان انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله، عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينه وبينها شء فليتوضا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن نافع وابن ابي   فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا".
 وزاد ابن نافع، فقال: عن محمد بن عبد الرحمن بن [ثوبان] (¬) عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [مثله] (¬).
 قال الشافعي: وسمعت غير واحد من الحفاظ يرويه لا يذكرون فيه جابرا (¬).
 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، اخبرني القاسم بن [عبيد الله] (¬) اظنه عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: اذا مست المراة فرجها توضات (¬).
 الشرح
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد: هو ابو محمد الانصاري المديني، اخو قاضي المدينة محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
 سمع: انس بن مالك، وغير واحد من التابعين.
 وروي عنه: الزهري، وابن عيينة، ومالك.
 توفي سنة خمس وثلاثين وماءة (¬).
 ومروان: هو ابن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس،   ابو عبد الملك القرشي الاموي، يقال انه [لم ير] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي وهو ابن ثمان سنين.
 سمع: عثمان، وعليا، [وزيد] (¬) بن ثابت.
 وروي عنه: سهل بن سعد، وعلي بن [الحسين] (¬) بن علي، وعروة بن [الزبير] (¬).
 وتوفي بدمشق سنة ثلاث او خمس وستين (¬).
 وبسرة (¬) بنت صفوان بن [نوفل] (¬) بن اسد بن عبد العزي بن قصي بنت اخي ورقة بن نوفل كذلك حكاه [.. (¬) ..] ذلك عن مصعب بن عبد الله الزبيري، وقيل: هي بسرة بنت صفوان بن امية بن (الحارث بن عمل) (¬) بن شق، تعد في اهل الحجاز.
 روي عنها: مروان، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وام كلثوم ابنتها.
 وعن مالك بن انس انه قال: تدرون من بسرة بنت صفوان؟
 هي جدة عبد الملك بن مروان ام امه فاعرفوها، وعن الشافعي انه   وصفها بسبق الاسلام وقدم الهجرة، ويذكر انها ممن بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وسليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله من شيوخ الشافعي رضي الله عنه ، وهو محمد بن عبد الله بن دينار [...] (¬).
 (/ ق   ب) وعبد الله (¬) بن نافع: هو [الصاءغ] (¬) المدني، ابو محمد مولي بني مخزوم.
 روي عن: مالك، وابن ابي ذءب، [.. (¬) ..] يعرف من حفظه وينكر، وذكر الخليل الحافظ في "الارشاد" (¬) انه كان مقدما في (¬)، وانه اقدم من روي عن مالك "الموطا" وان الشافعي رضيه.
 وابن ابي فديك: هو محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، واسم ابي فديك دينار.
 روي عن: ابيه، وعبد الرحمن بن حرملة، والضحاك بن عثمان،   وابن ابي ذءب.
 وروي عنه: ابراهيم بن المنذر، ومحمد بن رافع.
 مات سنة تسع وتسعين وماءة او ماءتين او احدي وماءتين (¬).
 وابن ابي ذءب: هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث ابن ابي ذءب هشام القرشي، ابو الحارث من بني عامر بن لءي.
 سمع: الزهري، وسعيد المقبري، ونافعا.
 وروي عنه: معن بن عيسي، وابو نعيم، وادم بن ابي اياس، وعبد الله بن وهب.
 مات بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة (¬).
 وعقبة بن عبد الرحمن: هو ابن عبد الرحمن بن معمر او ابي معمر، ويقال له: الفهري، روي عنه: ابن ابي ذءب (¬).
 والقاسم: هو ابن عبد الله بن عمر العمري.
 روي عن: عبد الله بن محمد بن عقيل.
 سكت عنه بعضهم، وتكلم فيه اخرون (¬).
 وعبيد الله: هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن   الخطاب، ابو عثمان العدوي المديني.
 سمع: نافعا، والقاسم بن محمد، وغيرهما.
 وروي عنه: يحيي القطان، وابن جريج، وغيرهما.
 توفي سنة اربع او خمس واربعين وماءة (¬).
 والقاسم (¬): هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق ابو محمد او ابو عبد الرحمن.
 سمع: عمته عاءشة، وعبد الله بن عباس، وصالح بن خوات.
 روي عنه: الزهري، ونافع، وابن ابي مليكة، وحنظلة بن ابي سفيان، وايمن بن نابل [... (¬) ...].



 ورواه عبد الله بن نافع عن يزيد عن ابي موسي الخياط عن سعيد فزاد الخياط بين يزيد وسعيد، وراي الحفاظ الاول اثبت، وحديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان الاثبت منه عند علماء الحديث المرسل كما بينه الشافعي.
 واثر عاءشة رواه عن عبيد الله ايضا: عبد العزيز بن محمد (¬).
 وفي الباب عن ابن عمر، وام حبيبة، وعبد الله بن عمرو.
 ورواه يحيي بن ابي كثير عن رجال من الانصار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذه الاحاديث هي التي تعتمد في وجوب الوضوء من مس الذكر، ولا سبيل الي حمل قوله: "فليتوضا" علي الاستحباب، فقد روي عن يحيي بن ابي كثير عن رجل من الانصار ؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي ثم توضا واعاد الصلاة وقال: "اني كنت مسست ذكري فنسيت" (¬).
 وعن عمر رضي الله عنه  انه كان يءم الناس وقد صلي ركعة او اكثر اذ زلت يده علي ذكره فاشار الي الناس ان امكثوا ثم خرج فتوضا ثم رجع (¬).



 وعن ابن عمر انه كان يقول: اذا مس الرجل ذكره فقد وجب عليه الوضوء (¬).
 ولفظ الافضاء يشير الي تخصيص الحكم بالكف، فقد ذكر في "الصحاح" (¬) انه (/ ق   ب) يقال: افضي الرجل بيده الي الارض [...] (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن رجلين احدهما جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا (¬).
 الشرح
 جعفر بن عمرو بن امية الضمري، تابعي من اهل المدينة.
 سمع: اباه عمرو، ووحشيا الحبشي.
 وروي عنه: الزهري، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار.
 ومات في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان اخا عبد الملك بن مروان من الرضاعة (¬).
 وابوه: عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله بن اياس بن عبد بن ناشزة بن كعب بن جدي بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، ابو امية الضمري.



 شهد بدرا واحدا مع المشركين، ثم اسلم بعد انصراف المشركين من احد واول مشهد شهده مسلما بءر معونة، ويقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه رسولا الي النجاشي، كان شجاعا ذا اقدام.
 روي عنه: بنوه جعفر وعبد الله والفضل، وابن اخيه الزبرقان.
 توفي زمن معاوية بالمدينة وهو معدود في اهل الحجاز (¬).
 والحديث مخرج في "الصحيحين" ورواه البخاري (¬) عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن جعفر واللفظ: ان عمرا راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة ودعي الي الصلاة فالقي السكين فصلي ولم يتوضا، ورواه مسلم (¬) عن محمد بن الصباح، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري كذلك.
 وروي الشافعي الحديث في "القديم" عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، كما رواه عمرو، واخرجاه في "الصحيحين" (¬) برواية البخاري [... (¬) ...].
 ان الكتف كانت مشوية او مطبوخة ويءيده ما روي في "الصحيح" (¬) عن ابي رافع قال: اشهد لكنت اشوي بطن الشاة [لرسول الله (¬)] صلي الله عليه وسلم  ثم صلي ولم يتوضا. اي: بعد ما اكل منه، ويروي من رواية   ابي هريرة (¬) وعاءشة (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "الوضوء مما مست النار" ويروي: وتوضا.
 ورواه الشافعي منسوخا لوجهين:
 احدهما: ان صحبة ابن عباس متاخرة فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو ابن اربع عشرة، وقيل: ابن عشر، وقد روي عنه انه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل من كتف شاة (¬). فيشبه ان يكون ما رواه ناسخا.
 والثاني: انه روي عن جابر انه قال: اخر [الامرين] (¬) من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار (¬).
 وبتقدير ان لا يكون منسوخا فقد حمل الوضوء علي غسل اليد والفم، لما روي عن عكراش بن ذءيب انه اكل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصعة من ثريد ثم اتي بماء فغسل يده وفمه ومسح بوجهه وقال: "يا عكراش هكذا الوضوء مما مست النار" (¬).
 وقوله: "مما مست النار" والمراد منه بالاتفاق: ما اثرت النار فيه بالطبخ او الشي، وذلك يدل علي ان لفظ "المس" يصح اطلاقه وان كان   هناك حاءل، والمراد: من اكل ما مست النار بالاتفاق.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول، وليستنج (/ ق   ب) بثلاثة احجار"، ونهي عن الروث والرمة، وان يستنجي الرجل بيمينه (¬).
 [] انبانا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، اخبرني هشام بن عروة قال: اخبرني ابو وجزة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الاستنجاء بثلاثة احجار ليس فيها رجيع (¬).



 الشرح
 ابن عجلان: هو ابو عبد الله محمد بن عجلان المدني القرشي، مولي فاطمة بنت عتبة بن الوليد بن عتبة بن ربيعة.
 سمع: اباه، وهشام بن عروة، وبكير بن الاشج، ورجاء بن حيوة، والاعرج، وسعد بن ابراهيم، والقعقاع بن حكيم.
 روي عنه: الليث بن سعد، ويحيي القطان، وابن عيينة، وخالد ابن الحارث، وغيرهم.
 وكان له قدر ومنزلة تامة عند اهل المدينة، وذكر انه بقي في بطن امه اربع سنين (¬).
 والقعقاع بن حكيم الكناني من اهل المدينة، تابعي.
 سمع: جابر بن عبد الله، وروي عن: ابي صالح السمان، و [ابي] (¬) يونس مولي عاءشة.
 وروي عنه: عمرو بن دينار، وسهيل، وزيد بن اسلم، ويعقوب ابن عبد الله بن الاشج (¬).
 وابو صالح: هو ذكوان [ابو] (¬) صالح المدني، سكن الكوفة وكان يجلب اليها الزيت والسمن فيقال له: الزيات والسمان.
 سمع: ابا هريرة، وابا سعيد، وجابرا.



 وروي عنه: ابنه سهيل، وعبد الله بن دينار، والاعمش، وطلحة ابن مصرف، ويحيي بن سعيد الانصاري. مات سنة احدي وماءة (¬).
 وابو وجزة ليس بالسعدي المشهور بهذه الكنية المسمي بيزيد بن عبيد وان كان قد يروي عنه هشام بن عروة، لكن ذكر علي بن المديني وغيره من الحفاظ ان سفيان سهي في هذه الكنية، والرجل الذي روي هشام عنه هذا الحديث انما هو ابو خزيمة، كذلك رواه عن هشام: وكيع وابو اسامة وابو معاوية وغيرهم (¬).
 وابو خزيمة هذا: هو عمرو بن خزيمة المزني.
 قال محمد بن اسماعيل البخاري: وحديثه في اهل المدينة (¬).
 وعمارة: هو ابن خزيمة بن ثابت الانصاري المديني.
 روي عن: ابيه، وعمه.
 وسمع منه: الزهري، وابو جعفر الخطمي (¬).
 وابوه خزيمة (¬) بن ثابت بن عمارة بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة ابن عامر بن عنان، وقيل: عنان، وقيل: غيان بن عامر بن خطمة الانصاري الاوسي الخطمي، ابو عمارة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .



 روي عنه: جابر بن عبد الله، وابناه [...] (¬).
 وعن الروث والرمة برواية رويفع بن ثابت، وعن الاستنجاء باليمين برواية ابي قتادة.
 والغاءط: الموضع المنخفض من الارض ومنه سمي الحدث غاءطا؛ لانهم كانوا ياتونه اذا ارادوا قضاء الحاجة، والاستنجاء: غسل موضع النجوي ومسحه، والنجو: ما يخرج من البطن، يقال منه: انجي اذا احدث، ونجي الغاءط نفسه، وذكر ان الاستنجاء ماخوذ من النجو: وهو القشر والازالة، يقال: نجوت الجلد اذا سلخته، وقيل: من النجوة: وهي المرتفع من الارض للاستتار به حينءذ، وقيل: للارتفاع والتجاف حينءذ، ويمكن ان يءخذ من قولهم: "استنجيت النخلة اذا التقطت رطبها او من قولهم "استنجي القوس" اي: مدها، لما فيه من المبالغة في الازالة.
 والرمة والرميم: العظام البالية، يقال: رم العظم وارم: اذا بلي.
 والرجيع: الروث، وكذلك العذرة، قال ابو عبيد: سمي رجيعا؛ لانه رجع عن حاله الاولي وهي كونه علفا او طعاما، ورجيع السبع ورجعه: نجوه.
 وقوله: "انما انا لكم مثل الوالد" اي: في العطف والشفقة وتعليم ما لا بد للولد منه وبه تمام التربية، وجعل الكلمة مقدمة تدرج بها الي بيان احكام الاستنجاء التي لا غني عن معرفتها، وذكر جملا اقربها النهي عن استقبال القبلة واستدبارها وهما يحرمان في الصحراء علي ما يشعر به ظاهر النهي اذا لم يستتر بشء، وفهم بعضهم من قوله: "اذا   ذهب احدكم الي الغاءط" واختصاص الحديث بما اذا كان في الصحراء، فان كان الامر علي ما ذكروا فذاك، والا فقد حمل الشافعي الحديث عليه وان كان مطلقا؛ لما روي (/ ق   ب) في "الصحيح" عن ابن عمر انه قال: ان ناسا يقولون: اذا قعدت لحاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، وقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته (¬).
 ومن استقبل بيت المقدس بالمدينة كان مستدبرا للكعبة، ويجوز ان يحمل النهي علي اصل المنع الذي يشترك فيه للتحريم والتبرءة، وذلك يعم الصحراء والبنيان فان الاستقبال والاستدبار وان لم يحرما في الابنية فالادب تركهما.
 وقوله: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة لغاءط ولا ببول" يجوز ان يحمل الاول علي المكان المنخفض، والثاني علي ما يخرج، ويجوز ان يجعلا جميعا بالمعني الثاني.
 والثانية: الامر بثلاثة احجار وظاهره يقتضي وجوب رعاية العدد، واحتج بعضهم بقوله: "وليستنج بثلاثة احجار" علي ان الاحجار تتعين، وعلي انه لا يجوز ان يتمسح بثلاثة احرف من حجر واحد، لكن روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد" (¬) وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود "اءتني بثلاثة احجار" فاتاه بحجرين وروثة؛ فاخذ الحجرين والقي الروثة   [وقال] (¬) "فانها ركس" (¬).
 فلولا انهم عرفوا ان عين الحجر تقوم مقام الحجر لما اتاه بغير الحجر ولاشبه ان [.. (¬) ..] عن اخذ الروثة، وايضا فالمقصود ازالة النجاسة وذلك كما يحصل بالحجر يحصل بغيره، وكما يحصل باعداد من الحجر يحصل باحرف الحجر الواحد، وسبب تخصيص الحجر بالذكر غلبته وسبب تخصيص العدد بالذكر ان الغالب التمسح بالعدد دون احرف الواحد.
 والثالثة: النهي عن الاستنجاء بالروث، وذلك لانه نجس والنجس لا يزيل النجاسة.
 والرابعة: النهي عن الاستنجاء بالرمة، والاستنجاء بالعظم ممنوع عنه مطلقا؛ لما ورد انه طعام الجن (¬)، وايضا فقد ذكر الخطابي ان الرخو منه يءكل والصلب يدق في عام المجاعة فيءكل، وقد ورد في بعض الروايات النهي عن الرمة والعظام، ويجوز ان يكون تخصيص الرمة بالذكر لان فيها معني اخر وهو انها تتفتت فتختلط بالنجاسة.
 والخامسة: النهي عن الاستنجاء باليمين والتحرز عنه ادب عند عامة العلماء.
 وقوله في الحديث الثاني قال: "في الاستنجاء بثلاثة احجار ليس فيها رجيع، اي: ذكر ذلك في باب الاستنجاء في احكام او ما اشبه ذلك، وفي قوله: "بثلاثة احجار (/ ق   ا) ليس فيها رجيع" ما يشير الي غير الاحجار من الجامدات كالاحجار كانه قال: "بثلاثة احجار او نحوها ليس فيها رجيع".



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء والسواك عند كل صلاة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" (¬).
 الشرح
 محمد بن اسحاق بن يسار القرشي، مولي قيس بن مخرمة، وقيل: مخرمة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة، ابو بكر او ابو عبد الله.
 سمع: يزيد بن ابي حبيب، ويحيي بن سعيد، ونافعا.
 وروي [عنه] (¬): عبدة بن سليمان، وابراهيم بن سعد، والثوري، وابن عيينة، والحمادان.
 وعن ابي معاوية انه قال: كان ابن اسحاق من احفظ الناس وكان الرجل ياتيه وعنده احاديث فيستودعها اياه ويقول: احفظها علي فان نسيتها ذكرتنيها.
 توفي ببغداد سنة خمسين وماءة او احدي وخمسين او اثنتين او ثلاث (¬).



 وابن ابي عتيق: هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، يكني ابوه بابي عتيق.
 سمع: عمة ابيه عاءشة (¬).
 ورواه عن ابي الزناد مالك كما رواه سفيان (¬)، وعن ابي هريرة: حميد بن عبد الرحمن، وابو سلمة.
 والحديث الثاني (¬) رواه عن عاءشة: عبيد بن عمير وغيره، واخرجه ابن خزيمة في "مختصر الصحيح" (¬).
 وفي الباب عن ابي بكر، وعلي، وابن عمر، وابن عباس، وحذيفة، وزيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن عمرو، وابي موسي، وابي امامة، وابي ايوب، وواثلة، وعاءشة، وام سلمة، وام حبيبة رضي الله عنهم .
 وقوله: "لولا ان اشق علي امتي" اي: اثقل عليهم، يقول: شققت عليه اذا ادخلت عليه المشقة، اشق شقا بالفتح، والشق المشقة، قال   تعالي: {الا بشق الانفس} (¬).
 والسواك فيما حكي عن ابن دريد من قولهم: "سكت الشء" اذا دلكته سوكا، وذكر انه يقال: ساك فاه؛ فاذا قلت: استاك، لم تذكر الفم، وعن الخليل انه من قولهم: "تساوكت الابل" اي: اضطربت اعناقها من الهزال، وذلك لان اليد تضطرب عند السواك.
 قال: والسواك: العود نفسه، و [السوك] (¬) استعماله.
 وعن ابي حنيفة الدينوري انه يقال: سواك (/ ق   ب) ومسواك، ويجمع مساويك وسوكا (¬)، كذا رايته مقيدا بخط احمد بن فارس صاحب "المجمل" (¬).
 وقوله: "مطهرة للفم مرضاة للرب" اي: مظنة الطهارة والرضا، وهو كقوله: الولد مبخلة مجبنة، كما يقال: الصوم مقطعة للنكاح، والمطهرة في غير هذا: الاناء الذي يتطهر منه، ويقال: ان الاناء: المطهرة بكسر الميم، والمطهرة: المكان كالمدبغة (¬).
 وليس قوله: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم" لنفي مطلق الامر، كما تقول: لولا ان فلانا منعني لزرتك وتريد اني لم ازرك لمنعه اياي بالمعني لامرتهم امر ايجاب لكثرة ما فيها من الفضيلة، ولذلك احتج بالحديث لاستحباب تاخير العشاء في احد القولين، ولاستحباب   السواك عند كل صلاة.
 وروي ان زيد بن خالد الجهني وهو ممن روي الحديث كان سواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم يرده الي موضعه (¬).
 وقوله: "لامرتهم بتاخير العشاء" ليس في الرواية تعرض لغاية التاخير، وورد في غير هذه الرواية نصف الليل (¬).
 واحتج الشافعي بالحديث علي ان السواك ليس بواجب، وقال: لو كان واجبا لامرهم شق او لم يشق (¬).
 وفيه ما يدل علي ان كلمة "عند" لا يختص استعمالها بحالة المقاربة بل تكفي له المقاربة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت   يده" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده".
 قال ابو العباس: انما اخرجت حديث مالك علي حدة وسفيان علي حدة؛ لان الشافعي رحمه الله قبل ذلك ذكره عنهما جميعا علي لفظ حديث مالك (¬).
 الشرح
 الحديث مروي من قبل من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة علي لفظ رواية سفيان ها هنا، ومن رواية مالك وسفيان عن ابي الزناد علي لفظ رواية مالك ها هنا (¬)، وبين ابو العباس انه انما اعاد الحديث لان هناك رواه الشافعي عن مالك وسفيان علي لفظ حديث مالك ها هنا، وها هنا رواه عن (/ ق   ا) سفيان بخلاف ذلك اللفظ، وذكر الحفاظ ان الاصح ان رواية سفيان عن ابي الزناد كرواية مالك عنه، لا كرواية سفيان عن الزهري.
 واعلم ان الشافعي اورد الحديث في "الام" (¬) مرتين وذكر مرة ان الحديث يشير الي ان القاءم من النوم يتوضا، وفهم ذلك من قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬) قال الشافعي: [سمعت] (¬)   من ارضي بعلمه بالقران يزعم انها نزلت في القاءمين من النوم (¬).
 فبين انه كيف يفعل حين يتوضا بعد الاستيقاظ من النوم، واحتج به مرة علي استحباب غسل اليدين في اول الوضوء (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد وابن علية، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب الثقفي، عن المغيرة بن شعبة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح بناصيته وعلي عمامته وخفيه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فحسر العمامة ومسح علي مقدم راسه او قال: ناصيته [بالماء] (¬) (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي، عن ابن سيرين، عن المغيرة بن شعبة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح بناصيته او قال: مقدم راسه [بالماء] (¬) (¬).
 الشرح
 يحيي: هو ابن حسان، ابو زكريا التنيسي.
 سمع: سليمان بن بلال، ومعاوية بن سلام، ووهيبا، وعبد الواحد بن زياد.



 روي عنه: الحسن بن عبد العزيز، ومحمد بن سهل التميمي، وعبد الله بن دينار، والشافعي.
 ذكر انه مات سنة ثمان وماءتين (¬).
 وحماد: هو ابن زيد بن درهم الازرق البصري الازدي، ابو اسماعيل امام من اءمة الحديث مشهور.
 سمع: ثابتا، وايوب، وعمرو بن دينار، والجم الغفير.
 وروي عنه: قتيبة، وسليمان بن حرب، وغير واحد. مات سنة تسع وسبعين وماءة (¬).
 وعمرو بن وهب ثقفي يعرف برواية هذا الحديث عن المغيرة، ورواية ابن سيرين عنه (¬).
 والمغيرة: هو ابن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب، ويقال: معتب بن مالك بن عمرو بن سعد بن عوف الثقفي الكوفي، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم [المعروفين] (¬)، ومن دهاة العرب.
 روي عنه: مسروق، وزياد بن علاقة، وقيس بن ابي حازم، ووراد كاتبه.



 توفي سنة خمسين (¬).
 ومسلم: هو ابن خالد الزنجي، ابو خالد مولي عبد الله بن سفيان ابن عبد الاسد، من فقهاء المدينة.
 روي (/ ق   ب) عن: ابن جريج، وهشام بن عروة.
 وروي عنه: الشافعي، وغيره. وتكلم فيه بعض اهل الحديث (¬).
 وابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ابو خالد او ابو الوليد المكي، مولي امية بن خالد.
 سمع: الزهري، وعطاء بن ابي رباح.
 وروي عنه: ابو عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الرزاق، ويحيي القطان.
 توفي سنة خمسين وماءة، وقيل: تسع واربعين (¬).
 وعطاء بن ابي رباح بن اسلم، مولي بني جمح، وقيل: بني فهر، ابو محمد المكي.
 سمع: ابا هريرة، وجابرا، وابن عباس، وعروة بن الزبير.
 وروي عنه: عمرو بن دينار، والزهري، وغير واحد.
 مات سنة خمس عشرة وماءة (¬).



 وعلي بن يحيي لا اتحقق من هو، وفي المتقدمين من الرواة علي ابن يحيي بن خلاد الزرقي الانصاري، سمع اباه، واخر يقال له: علي ابن يحيي روي عن عمرو بن شعيب وروي عنه: سعيد بن ابي هلال، ويمكن ان يكون احدهما (¬).
 والحديث الاول اخرجه الدارقطني في "السنن" (¬) من رواية الشافعي، ورواه عن ابن سيرين كما رواه ايوب: قتادة، ويونس بن عبيد، وهشام بن حسان، ورواه ابو الربيع الزهراني عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن رجل، عن عمرو بن وهب.
 وحديث عطاء مرسل وكذلك رواية ابن سيرين عن المغيرة بن شعبة في الحديث الثالث مرسلة، ولكن مقصود الحديث موصول مخرج في "الصحيح" (¬) من رواية بكر بن عبد الله المزني، عن عروة بن المغيرة ابن شعبة، عن ابيه، وبروايات اخر ، وله قصة مروية في "المسند" من فعله.
 ويقال: مسح به ومسح عليه ومسحه بلا صلة، واشتملت   الاحاديث المذكورة علي هذه اللغات جميعا.
 وقوله: "فحسر العمامة" اي: ازالها فكشف موضعها من الراس.
 واحتج الشافعي بالحديث علي انه لا يجب استيعاب الراس بالمسح (¬)، وفيه دليل علي جواز المسح علي شعر الراس، فان الناصية شعر مقدم الراس، وعلي انه يستحب المسح علي العمامة اذا اقتصر علي مسح بعض الراس، وعلي ان المسح علي الخفين جاءز.
 وقوله: "فمسح بناصيته وعلي عمامته وخفيه" يحتمل من جهة اللفظ ان يكون جميع ذلك في وضوء واحد، ويحتمل انه اراد فعل ذلك في وضوءه علي الجملة، وقصة الحديث تدل علي المراد الاول.
 وقوله: "بالماء" فيه فاءدة قطع احتمال امرار (/ ق   ا) اليد بالبدن فان ذلك يسمي مسحا، الا تري الي ما ورد في الخبر: "من مسح براس يتيم فله كذا" (¬) اي: امر يده علي راسه شفقة عليه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه انه قال لعبد الله بن زيد الانصاري: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟
 فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين، ومضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه   ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدءا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي الموضع الذي بدا به ثم غسل رجليه (¬).
 الشرح
 عمرو: ابن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني الانصاري المديني.
 سمع: اباه، وعباد بن تميم، وعباس بن سهل، ومحمد بن يحيي بن حبان، ومحمد بن عمرو بن عطاء.
 وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، و [وهيب] (¬) بن خالد، والثوري، وابن عيينة، وابن جريج، ومالك (¬).
 وابوه يحيي سمع: ابا سعيد الخدري، وعبد الله بن زيد.
 وروي عنه: عمارة بن غزية، ومحمد بن يحيي بن حبان (¬).
 وعبد الله بن زيد الانصاري: هو المازني المذكور من قبل، وليس بعبد الله بن زيد صاحب الاذان.
 وروي بعض الحديث: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي عن ابيه، عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي ادي النداء ولم يساعد عليه.
 وروي الحديث عن مالك: عبد الله بن يوسف ومن روايته اخرجه   البخاري في "الصحيح" (¬) واللفظ عن عمرو بن يحيي عن ابيه؛ ان رجلا قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي: اتستطيع ان تريني؟
 وقال: فدعا بماء ... ورواه مسلم (¬) عن اسحاق بن موسي الانصاري عن معن عن مالك، وابو داود في "السنن" (¬) عن القعنبي عن مالك، وابن ماجه (¬) عن الربيع، وحرملة عن الشافعي، عن مالك.
 وافراغ الماء: صبه، وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل يديه [....] (¬) ويتمضمض ويستنشق قبل غسل الوجه، والمستحب في الابتداء الغسل الي الكوعين، فاطلاق اللفظ يدل علي وقوع اسم اليد علي ذلك القدر، وفي غسل اليد بعد الوجه عقبه بقوله: الي المرفقين وفيه بيان كيفية مسح الراس، وانه كان يمسح باليد والمستحب دون ان يمسح بخرقة ونحوها، والمعني في الاقبال والادبار ان شعر الراس مختلف النبات فمنه ما وجهه الي مقدم الراس ومنه ما وجهه الا مءخره وبالرد ينعكس الامر، وذلك كله مسحة واحدة، والهيءة المذكورة انما تستحب لمن علي راسه شعر يتقلب بالذهاب باليد وردها، فان لم يكن عليه شعر او كان لا ينقلب لضفر وغيره فلا فاءدة في الرد.
 قال الاصحاب: ولا يحسب الرد والحالة هذه مرة اخري لصيرورة البلل مستعملا بالذهاب باليد الي القفا، وفيه انه كان يرتب الاعضاء، وفيه انه غسل بعض الاعضاء مرتين وبعضها ثلاثا.
 واختلف الحال في وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففي رواية ابن عباس انه توضا مرة مرة (¬).



 وفي رواية ابي هريرة انه توضا مرتين مرتين (¬) وعن علي وعاءشة انه توضا ثلاثا ثلاثا (¬) وعن جابر "انه  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا" (¬) وفي هذا الحديث ثلاث في بعض الاعضاء، واقتصر علي مرتين في بعض، كان المقصود بيان ان كلا ساءغ.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن سليم، اخبرني ابو هاشم اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: كنت وفد بني المنتفق او في وفد بني المنتفق، فاتيناه  صلي الله عليه وسلم  فلم نصادفه وصادفنا عاءشة، فاتينا بقناع فيه تمر والقناع: الطبق [فاكلنا] وامرت لنا بخزيرة صنعت ثم اكلنا فلم نلبث ان جاء النبي  عليه السلام  فقال: "هل اكلتم شيءا؟ هل امر لكم بشء؟ " قلنا: نعم، فلم نلبث ان وضع الراعي غنمه فاذا سخلة تيعر، فقال: "هيه يا فلان ما ولدت؟ " قال: بهمة.
 قال: "فاذبح لنا مكانها شاة" ثم انحرف الي فقال: "لا تحسبن، ولم يقل: لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد فاذا اولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة" (¬).
 قلت: يا رسول الله ان لي امراة في لسانها شء يعني: البذاء قال: "طلقها".



 قلت: ان لي منها ولدا ولها صحبة.
 قال: "فمرها" يقول: "عظها فان يك فيها خير فستقبل، ولا تضربن ظعينتك ضربك اميتك".
 قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء.
 قال: "اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" (¬).
 الشرح
 يحيي بن سليم: هو الطاءفي القرشي الحذاء، ابو محمد، وقيل: ابو زكريا.
 سمع: اسماعيل بن كثير، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، والثوري.
 وروي عنه: بشر بن مرحوم (/ ق   ا) وابن ابي عمر. مات سنة خمس وتسعين وماءة (¬).
 واسماعيل بن كثير ابو هاشم مكي.
 روي عن: مجاهد. وسمع منه: الثوري، وابن جريج (¬).
 وعاصم (¬): هو ابن لقيط بن صبرة العقيلي من اهل الحجاز.
 سمع: اباه.



 يروي عنه: اسماعيل بن كثير، وهو عاصم بن ابي رزين هكذا ذكر البخاري، وذكر (¬) ان لقيطا: ابن عامر، ويقال: لقيط بن صبرة بن المنتفق ابو رزين العقيلي، ولم يذكر في الصحابة من يسمي لقيطا غيره، وذلك يشعر اشعارا بينا بان لقيطا ابا رزين هو والد عاصم، وانه لقيط ابن صبرة او لقيط بن عامر.
 وقال ابو عبد الله بن منده: لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر بن عقيل ابو رزين العقيلي له صحبة، ويقال: ابن صبرة.
 روي عنه: عبد الله بن عمرو، وابنه، وعمرو بن اوس، ووكيع بن عدس ابن اخي ابي رزين، وذكر من روايته الحديث (¬) الذي نحن فيه وهذا كالصريح في انهما رجلان (¬).



 وروي الحديث عن يحيي بن سليم كما رواه الشافعي: قتيبة واخرون ومن روايتهم اخرجه ابو داود في "السنن" (¬)، ورواه سفيان عن ابي هاشم كما رواه يحيي بن سليم.
 وقوله: "كنت وفد بني المنتفق او في وفدهم" الوفد: جمع وافد، كزاءر وزور، وهم القوم ياتون الملوك ركبانا، وقد وفدوا وفدا ووفادة، ثم سمي القوم بالفعل، وفي بعض الروايات: "كنت وافد بني المنتفق".
 والقناع مفسر في الخبر، قال الخطابي: سمي الطبق قناعا؛ لانه اقنعت اطرافه الي داخل، اي: عطفت.
 والخزيرة: طعام يتخذ من دقيق ولحم يقطع اللحم قطعا صغارا فاذا نضج ذر عليه الدقيق، وقيل: هي مرقة تصفي من بلالة النخالة ثم تطبخ، وقيل: هي حساء من دقيق فيه دسم، والحريرة: ما يتخذ من لبن.
 فقوله: "فلم نلبث ان وضع الراعي غنمه" وفي رواية ابي داود وغيره "ان دفع الراعي غنمه الي المراح" كانه كان قد سرحها الي منحدر من مرتفع وغيره فلما ردها الي المراح صعد بها.
 وقوله: "تيعر" يقال: يعرت الشاة تيعر يعارا وهو صوت الشاة، وقيل: صوت المعز، فعلي هذا فاللفظة مستعارة لان السخلة الصغيرة من ولد الضان حين تولد، واللفظة تقع علي الذكر والانثي ولا تجمع سخل.



 وقوله: "هيه" كلمة (/ ق   ب) استزادة واستنطاق وهي مبدلة من "ايه" او مقامة مقامها، و"ايه" تنون ولا تنون، وقيل: "ايه" استزادة من حديث لا تعرفه، و"ايه" بلا تنوين استزادة من حديث تعرفه.
 وعن ابن السكيت: انك تقول للرجل اذا استزدته من حديث او عمل: "ايه" فان وصلت نونت فقلت: "ايه" حدثنا.
 وقوله: "ما ولدت" مشدد مخاطبة للراعي، يقال: ولدت الشاة: اذا حضرت ولادها وعالجتها، والمولد للمواشي كالقابلة للنساء، وذكر ان بعضهم غلط فروي ولدت يعني: الشاة، والبهمة: ولد الشاة اول ما يولد.
 وقوله: "فقال: لا تحسبن" ولم يقل لا تحسبن، يقال من الحساب حسب يحسب بضم السين، ومن الحسبان وهو الظن: حسب يحسب، والكسر ينسب الي لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقراءته كما ضبطه راوي الحديث.
 والبذاء: الافحاش في القول، يقال: بذءت المراة تبذء بذاء.
 وقوله: "لا تضربن ظعينتك" اي: امراتك، والظعينة في الاصل: الهودج تكون فيه المراة، ثم سميت المراة بها اذا كانت راكبة، ثم عم الاستعمال فقيل لكل امراة: ظعينة، ويقال: سميت ظعينة؛ لانه يظعن بها.
 وامية: تصغير امة.
 ثم في الحديث فواءد، منها:
 ان من غاب عن منزله فورده واردون او جاء اضياف، يحسن لمن خلفه من اهله ان يقوم بامرهم ويقدم اليهم ما تيسر، ويحسن من صاحب المنزل ان يامر من خلفه من اهله بذلك، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "هل اكلتم شيءا، هل امر لكم بشء" ما هو كالاشارة اليه.



 ومنها: انه لم يرد الاكثار من المال والزيادة فيه.
 ومنها: التحرز عن التصنع والتكلف واراءة الشء علي خلاف ما هو عليه، حيث قال: لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها ولكن عادتنا ان نذبح واحدة اذا ولدت واحدة.
 ومنها: انه لا باس بالطلاق لبذاءة المراة.
 ومنها: انه اذا كان منها ولد ولها صحبة فينبغي للزوج ان يمسكها ويحتمل بذاءتها.
 ومنها: ان الزوج يستحب له ان يعظ المراة وينصحها ويقيها النار، كما قال تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} (¬).
 وقوله: "فمرها" اي: بالخير والمعروف، وكذلك فسر الراوي: يعظها.
 ومنها: النهي (/ ق   ا) عن ضرب المراة، وقد ذكر الشافعي في الجمع بينه وبين ما ورد تجويز الضرب كقوله تعالي: {واهجروهن في المضاجع واضربوهن} (¬). احتمالين:
 احدهما: نسخه بالاية.
 والثاني: حمل النهي علي الكراهية، او علي ان الاولي تركه ما امكن والاقتصار علي الوعظ، ويجوز ان يقال: انه ليس نهيا عن مطلق الضرب بل عن ضرب كضرب الامة، والحرة لا تضرب كضرب الامة بل ضربها اخف لشرفها, ولان الحاجة الي تاديب الامة اكثر لخستها.
 ومنها: الامر باسباغ الوضوء وهو باتمام الاعمال، والمحافظة علي الادب، والامر بتخليل الاصابع.



 قال الشافعي: ولا يجزءه ترك التخليل الا ان يعلم ان الماء قد اتي جميع ما بين الاصابع (¬).
 ومنها: الامر بالمبالغة في الاستنشاق واستثناء حالة الصوم، والاقتصار علي ذكر هذه الخصال مع ان الساءل سال عن الوضوء يجوز ان يكون من جهة الراوي، وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  كيفية الوضوء بتمامها وسبب اقتصاره عليها حاجته الا بيانها عند الرواية, ويجوز ان يكون من النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد عرف ان مقصد الساءل البحث عنها وان اطلق لفظه في السءال اما بقرينة حال او بوحي والهام، والله اعلم.
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس حديث: "نبع الماء من تحت اصابعه".
 الحمد لله حق حمده. [الجزء الثالث من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه  بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام ابي القاسم الرافعي شكر الله سعيه ونور ضريحه وفيه:]
 نبع الماء من تحت اصابعه (انس)، توضا ابن عمر فغسل وجهه، وصف ابن عباس وضوء رسول الله، من توضا نحو وضوءي هذا، دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبلال، تبرز قبل الغاءط في غزوة تبوك، قلت: يا رسول الله اتمسح [علي] (¬) الخفين، ارخص للمسافر ان يمسح علي الخفين، امرنا اذا كنا مسافرين، هل علي المراة من غسل، صلي عمر بعدما احتلم، غسل الجمعة، صفة الغسل، اني امراة اشد ضفر راسي، صفة الغسل، خذي فرصة من المسك، امر جنبا ان يتيمم، اقبل ابن عمر من الجرف، تيمم فمسح وجهه، الارض كلها مسجد، بول الاعرابي في المسجد، المشرك يبيت في المسجد، مراح الغنم، دخل الكعبة ومعه بلال، كان يصلي وهو حامل امامة، لا يصلي احدكم في الثوب الواحد، لعنت الواصلة، ايصلي احدنا في القميص الواحد، كنت افرك المني، بينما الناس في صلاة الصبح بقباء، صلوا في الخوف رجالا وركبانا، كان يصلي علي راحلته في السفر، رايته يصلي علي راحلته النوافل.
 الرواة سوي المذكورين من قبل:
 ¬__________
 (¬) سقط من "الاصل".

 NO PAGE NO   عبد العزيز الدراوردي، عطاء بن يسار، حمران، عثمان، داود بن قيس، اسامة، بلال، عبد المجيد بن عبد العزيز، عباد بن زياد، عروة ابن المغيرة، عبد الرحمن بن عوف، سهيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، حمزة بن المغيرة، حصين السلمي، زكريا بن ابي زاءدة، يونس السبيعي، الشعبي، عبد الوهاب الثقفي، المهاجر ابو مخلد، عبد الرحمن بن ابي بكرة، ابوه، عاصم بن بهدلة، زر، صفوان، زينب بنت ابي سلمة، ام سليم، ابو طلحة، زيد بن الصلت، عمر، عمر بن راشد، ايوب بن موسي، عبد الله بن رافع، جعفر الصادق، ابوه، منصور الحجبي، صفية بنت شيبة، عباد بن منصور، ابو رجاء، عمران ابن الحصين، ابو سعيد الخدري، يحيي بن سعيد الانصاري، سعيد بن المسيب، عثمان بن ابي سليمان، جبير بن مطعم، عبيد الله بن طلحة، عبد الله بن مغفل، عثمان بن طلحة، عامر بن عبد الله بن الزبير، عمرو ابن سليم، امامة بنت ابي العاص، عطاء، وابن خالد، وموسي بن ابراهيم، وسلمة بن الاكوع، عمرو بن ابي سلمة، الاوزاعي، عبد الله ابن دينار، سعيد بن يسار، ابو الزبير، عثمان بن عبد الله بن سراقة.



 (/ق   ا) بسم الله الرحمن الرحيم
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم [يجدوه] (¬) فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء فوضع في ذلك الاناء يده وامر الناس ان يتوضءوا منه.
 قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه فتوضا الناس حتي توضا من عند اخرهم (¬).
 الشرح
 هذا حديث اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) في الكتابين من رواية مالك.
 وقوله: "وحانت" اي: انت ودخل حينها، والواو في: "وحانت" واو الحال.
 وقوله: "والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه" يجوز ان يريد: فلم يجدوا وضوءا عاما، ويجوز ان يريد: لم يجد كل واحد وضوءا، واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء واحد او باناء يسع وضوءه.
 والشافعي اورد الحديث محتجا به علي ان ماء الوضوء لا يتقدر، فانهم كانوا ياخذون ويتوضءون حسب ما تيسر لهم، وما ياخذه الجمع   من الاناء الواحد يتفاوت قطعا وظاهرا، واستحب ان لا ينقص ما يتوضا به عن مد وما يغتسل به عن صاع؛ لما روي في "الصحيحين" عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بالصاع الي خمسة امداد وكان يتوضا بالمد (¬).
 وفي الحديث دليل علي ان اغتراف المحدث من الماء لا يوجب استعماله، وفيه معجزة ظاهرة للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه توضا بالسوق، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ثم دعي لجنازة فدخل المسجد ليصلي عليها؛ فمسح علي خفيه ثم صلي عليها (¬).
 الشرح
 قال الشافعي في "الام": واحب ان يتابع الوضوء ولا يفرقه؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء به متتابعا، وان قطع فلا يبين لي ان يكون عليه استءناف وضوء؛ لان الله تعالي قال: {حتي تغتسلوا} (¬) وهو مغتسل وان قطع، والوضوء في ذلك كالغسل، ثم استانس بفعل ابن عمر، وقال: ان تركه موضع الوضوء وانتقاله الي المسجد اخذ في غير عمل الوضوء وقطع له، وقد يجف العضو في اقل ما بين المسجد والسوق (¬).
 وفيه انه لا باس بالوضوء في السوق، وانه (/ ق   ا) صلي علي الجنازة في المسجد، وانه مسح علي الخف، ثم يحتمل انه كان علي   عزم المسح علي الخف اولا، ويحتمل انه لما دخل المسجد مسح سعيا في تعجيل دفن الميت او صيانة للمسجد عن صب الماء المستعمل فيه فهو الادب، علي ان بعضهم نقل انه غسل رجليه في المسجد، ونقل طهارة الرجل الي المسجد يجوز ان يكون الغرض منه ان يثقوا بحضوره فينتظروا، ويجوز ان يكون لنفاد الماء او غيره من الاعذار.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فادخل يده في الاناء واستنشق ومضمض مرة واحدة، ثم ادخل يده وصب علي وجهه مرة [واحدة] (¬) وصب علي يديه مرة واحدة، ومسح علي راسه واذنيه مرة واحدة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران، ان عثمان  رضي الله عنه  توضا بالمقاعد ثلاثا ثلاثا، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من توضا نحو وضوءي هذا خرجت خطاياه من وجهه ويديه ورجليه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح راسه بيديه اقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا، ثم غسل رجليه (¬).



 الشرح
 عبد العزيز: هو [ابن] (¬) محمد بن ابي عبيد، ابو محمد الدراوردي، ودراورد قيل: انه موضع بفارس، ويقال: انه دارا بجرد، وقيل: قرية بخراسان كان جده منها.
 سمع: عمرو بن يحيي، ويزيد بن الهاد، والعلاء بن عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وهشام بن عروة.
 روي عنه: احمد بن عبدة، ويحيي بن يحيي، وقتيبة، وابن ابي [عمر] (¬)، والقعنبي.
 توفي سنة ست وثمانين وماءة (¬).
 وعطاء بن يسار: هو ابو محمد الهلالي مولي ميمونة بنت الحارث.
 سمع: الزيدين: ابن ثابت وابن خالد، وعبدي الله ابن عباس، وابن عمرو بن العاص، وابا سعيد، وابا هريرة.
 وروي عنه: صفوان بن سليم، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وزيد ابن اسلم.
 مات سنة ثلاث وماءة (¬).
 وحمران: هو ابن ابان مولي عثمان بن عفان. سمع: عثمان،   ومعاوية. وروي عنه: الوليد بن مسلم ومعاذ (/ ق   ا) بن عبد الرحمن، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم (¬).
 وعثمان امير المءمنين ابو عبد الله او ابو عمرو بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وكان ختنه علي ابنتيه رقية وام كلثوم.
 روي عنه: زيد بن خالد الجهني, ومن التابعين جماعة.
 قتل يوم الجمعة في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، ويقال غيره، وكانت خلافته قريبا من اثنتي عشرة سنة، وعن ابن شهاب انه حج فيها جميعا الا في سنتين (¬).
 وحديث عطاء عن ابن عباس: اخرجه البخاري (¬) من رواية سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم، وذكر في اخره غسل الرجلين.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: انما لم يسق الشافعي متنه بالتمام؛ لان رواية عبد العزيز [...] (¬) تخالف رواية الحفاظ الاثبات، فروي عن عبد العزيز: "ثم اخذ ملء كفه ماء فرش علي قدمه وهو منتعل" وروي هشام بن سعد قريبا من ذلك، وتعلق به من قال: الواجب في الرجل المسح، لكن محمد بن عجلان وورقاء بن عمر ومحمد بن جعفر بن ابي كثير رووا عن زيد الغسل كما رواه سليمان بن بلال، وقد ترك الشافعي ما خالف فيه عبد العزيز الثقات، ثم يحتمل انه رش الماء عليهما وهو   منتعل ترفق بهما حتي انغسلتا في النعلين؛ يدل عليه ان البخاري روي: "ثم اخذ غرفة من ماء فرش علي رجله اليمني [حتي غسلها] (¬) ".
 وحديث حمران مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران؛ ورواية احمد بن حنبل (¬) والحميدي (¬) وابن ابي عمر (¬) عن سفيان في ثواب الوضوء، ثم رواية مالك (¬)، وابي اسامة (¬)، ووكيع (¬) عن هشام تخالف ما رواه الشافعي فانهم قالوا: "ما من رجل يتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي الا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الاخري" وربما روي سفيان مرة الثواب الذي رواه الشافعي، ويدل عليه ان معني ذلك الثواب رواية محمد بن المنكدر عن حمران، واخرجه مسلم في "الصحيح" (¬).
 والمقاعد: موضع عند باب المسجد، وقيل: هي مصاطب حوله، وقيل: دكاكين كانت عند دار عثمان رضي الله عنه .
 واما حديث عبد الله بن زيد فهو الذي مر اسنادا ومتنا (¬)، وقد ذكره الشافعي في "الام" (¬) مرة لبيان الاختيار في مسح الراس وان الرجلين تغسلان، ثم اعاده مع الحديثين (/ ق   ب) المرويين في الفصل لبيان عدد الوضوء وبين بها [انه] (¬)  صلي الله عليه وسلم  ربما توضا مرة مرة،   وربما توضا ثلاثا ثلاثا، وربما غسل بعض الاعضاء مرتين وبعضها ثلاثا، وفي حديث حمران دليل علي ان للتثليث مدخلا في مسح الراس كما في غسل ساءر الاعضاء.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن نافع، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبلال فذهب لحاجته ثم خرجا.
 قال اسامة: فسالت بلالا ماذا صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فقال بلال: ذهب لحاجته، ثم توضا فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين (¬).
 الشرح
 داود بن قيس: هو ابو سليمان الفراء الدباغ المديني مولي لقريش.
 سمع: ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وموسي بن يسار، وعبيد الله بن مقسم، وزيد بن اسلم.
 وروي عنه: ابو عامر [العقدي] (¬) واسماعيل بن جعفر، والقعنبي، وعبد الله بن وهب، وغيرهم (¬).
 واسامة: هو ابن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد ابو زيد، ويقال: ابو محمد الكلبي حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومولاه، يقال: انه كان من كلب اليمن، قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن عشرين سنة،   وامه ام ايمن حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: ابن عباس، وابو عثمان النهدي، وعروة بن الزبير، وابراهيم بن سعد بن ابي وقاص.
 توفي في اخر خلافة معاوية (¬).
 وبلال: هو ابن رباح التيمي، مولي ابي بكر الصديق، ابو عبد الله او ابو عبد الكريم او ابو عمرو. ذهب الي الشام بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسكنها وتوفي بها سنة عشرين، ويقال: ان قبره بدمشق.
 روي عنه: عبد الله بن عمر، وكعب بن عجرة، والصنابحي (¬).
 والحديث مخرج في "فواءد محمد بن عبد الله بن عبد الحكم" بروايته (¬) عن عبد الله بن نافع باسناده لكن قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسواف فذهب لحاجته ثم خرج. قال اسامة: فسالت بلالا ... الي اخره، ورواه ابو نعيم عن داود بن قيس كذلك فقال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الاسواف فذهب لحاجته ومعه بلال ثم خرجا ... الي اخره، وسقط (/ ق   ا) من رواية الشافعي في "الام" (¬) وغيره ذكر الاسواف.



 والاسواف: موضع بالمدينة. عن ابن عيينة.
 وقوله: "فذهب لحاجته" اشارة الي انه حاول البعد عن الناس كما هو الادب والسنة، واستصحاب بلال يشبه ان يكون لحمله الماء معه، وقد نقل ذلك عن غير بلال (¬)، وفيه دليل علي انه يجوز لمن يريد قضاء الحاجة ان يستصحب من يحمل الماء معه، فاذا اراد ان يقعد تنحي عنه حامل الماء واستدبره، وفي سءال اسامة بلالا دليل علي انهم كانوا يتفحصون عن افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويضبطونها كما كانوا يحفظون اقواله.
 والحديث اصل في المسح علي الخفين، وقد ثبت ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا وفعلا، ورواه جماعة من اعلام الصحابة منهم: عمر، وعلي، وحذيفة، والمغيرة، وبلال، وابو ايوب، وسلمان، وعمرو بن امية، وبريدة، وانس، وسهل بن سعد، ويعلي بن مرة، وعبادة بن الصامت، وابو امامة، وجابر، والاسامتان ابن زيد وابن شريك رضي الله عنهما (¬).
 قال الشافعي: وفي حديث بلال دليل علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين في الحضر؛ لان بءر جمل في الحضر (¬).
 وبءر جمل موضع بالمدينة كانه والاسواف متجاوران او احدهما داخل في الاخر.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد ان عروة بن المغيرة بن شعبة اخبره ان المغيرة بن شعبة اخبره انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك قال: فتبرز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الغاءط، فحملت معه اداوة قبل الفجر، فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذت اهريق علي يديه من الاداوة وهو يغسل يديه ثلاث مرات، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر جبته عن ذراعيه فضاق كما جبته، فادخل يده في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة وغسل ذراعيه الي المرفقين، ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم اقبل.
 قال المغيرة: فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف يصلي بهم، فادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي الركعتين معه وصلي مع الناس الركعة (/ ق   ب) الاخيرة، ولما سلم عبد الرحمن قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتم صلاته، فافزع ذلك المسلمين واكثروا التسبيح، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته اقبل عليهم ثم قال: "احسنتم" او قال: "اصبتم" يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها.
 قال ابن شهاب: وحدثني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن حمزة بن المغيرة بنحو حديث عباد.
 قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  "دعه" (¬).
 الشرح
 عبد المجيد: هو ابن عبد العزيز بن ابي رواد ميمون، ابو عبد   الحميد المكي الازدي.
 روي عن: ابيه، وابن جريج، وعد في افراد مسلم (¬).
 وعباد بن زياد: عن الشافعي انه مولي المغيرة بن شعبة.
 روي عنه: الزهري (¬).
 وذكر ان مالكا روي الحديث فقال: عن الزهري، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة (¬).
 وعن الشافعي وغيره انه وهم من مالك.
 وعروة: هو ابن المغيرة بن شعبة الثقفي، كان اميرا علي الكوفة، وهو اخو حمزة ويعقوب وعقار بني المغيرة.
 وعن الشعبي: ان عروة كان خير اهل بيته.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: الشعبي، ونافع بن جبير، وبكر بن عبد الله، وعباد بن زياد (¬).
 وعبد الرحمن بن عوف المذكور في متن الحديث: احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وهو ابن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب، ابو محمد الزهري القرشي كان اسمه عبد عمرو فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن.



 روي عنه: ابراهيم ابنه، وانس، وابن عباس.
 مات سنة اثنتين وثلاثين (¬).
 واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص قرشي زهري مديني.
 سمع: اباه، وعامر بن سعد، وحميد بن عبد الرحمن.
 وسمع منه: الزهري، ومالك، وابن عيينة، وصالح بن كيسان.
 مات سنة اربع وثلاثين وماءة (¬).
 وحمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: اسماعيل، وبكر بن عبد الله المزني (¬).
 والحديث صحيح مدون في "مسند عبد الرزاق الصنعاني" (¬) بروايته عن ابن جريج، واخرجه مسلم (¬) عن محمد بن رافع والحسن الحلواني عن عبد الرزاق، وابو داود (¬) السجستاني من رواية يونس بن يزيد عن ابن شهاب.
 وتبوك من ارض الشام، قيل: سميت بذلك (/ ق   ا) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجدهم يبوكون حسيتها (¬) بادخال القدح فيه وتحريكه ليخرج الماء   فقال: "ما زلتم تبوكونها"، ويقال: باك الحمار الاتان اذا نزا عليها.
 والتبرز: كناية عن قضاء الحاجة ماخوذ من البراز وهو المتسع من الارض؛ لانهم كانوا ياتونه لقضاء الحاجة.
 وقوله: "اهريق علي يديه" بفتح الهاء، يقال: هراق الماء يهريقه هراقة، والهاء مبدلة من الهمزة ولم يقولوا ااريقه لاستثقال الهمزتين، ويجوز اهريقه باسكان الهاء من قوله: اهراق يهريق اهرياقا فهو مهريق، والشء مهراق, وفي الكلمة لغة ثالثة وهي: اهرقه يهرقه اهراقا.
 واورد الشافعي الحديث مستدلا به علي جواز المسح علي الخفين، وفيه انه مكن غيره من حمل الماء معه، ومن اعانته في الوضوء، وان اليدين تغسلان ثلاثا قبل الوجه، وانه لا باس بلبس ما ضاق كمه من الثياب، واخراج اليد من الذيل عند الحاجة.
 وقوله: "ثم توضا" يعني: اتم الوضوء.
 وقوله: "اقبل" يعني: علي الناس فلحقهم، ويروي انهم كانوا في السير حينءذ.
 وفيه ان المسبوق يدخل مع الامام في صلاته ثم [يتدارك] (¬) ما بقي بعد سلام الامام، وان الامام الراتب اذا غاب فلا باس بان يقدم القوم احدهم اذا لم يكرهه الامام الراتب ؛ لءلا تفوت فضيلة التعجيل، وان عبد الرحمن كان من المقدمين المنظورين.
 وقوله: "فافزع ذلك المسلمين" اي: افزعهم ان يسبقوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة، او ان يءم بعضهم بحضرته، وخافوا ان يكونوا تاركين لتعظيمه، فسكنهم النبي  صلي الله عليه وسلم  واستحسن منهم رعاية التعجيل، ويروي ان   عبد الرحمن لما احس بلحوق النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتاخر فاوما اليه بالمضي.
 وقوله: "ان صلوا الصلاة لوقتها" اي: لاول وقتها.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن حصين وزكريا ويونس، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة بن شعبة قال: قلت: يا رسول الله: اتمسح علي الخفين؟ قال: "نعم، ان ادخلتهما وهما طاهرتان" (¬).
 الشرح
 حصين: هو ابن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل الكوفي.
 سمع: سعيد بن جبير، وعمارة بن رويبة، وزيد بن وهب، وعمرو بن ميمون، ومسلم بن ابي الجعد (/ ق   ب) والشعبي.
 وسمع منه: هشيم، وابو عوانة، والثوري، وابن عيينة.
 ومات سنة ثلاث وستين وماءة (¬).
 وزكريا: هو ابن ابي زاءدة بن ميمون بن فيروز، ابو يحيي الكوفي الهمداني الاعمي، واسم ابي زاءدة: خالد، ويقال: هبيرة.
 سمع: الشعبي، وسعد بن ابراهيم.
 وروي عنه: ابو اسامة، وابو نعيم، وابن المبارك.



 مات سنة ثمان او تسع واربعين وماءة (¬).
 ويونس: كانه ابو اسراءيل بن ابي اسحاق عمرو السبيعي، فقد روي الحديث عيسي بن يونس، عن ابيه، عن الشعبي (¬).
 والشعبي: هو عامر بن شراحيل، ابو عمرو الكوفي.
 سمع: جابر بن عبد الله، والنعمان بن بشير.
 وروي عنه: منصور، واسماعيل بن ابي خالد.
 وكانوا يقولون: العلماء ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه.
 مات سنة ست وماءة (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) من رواية زكريا، عن الشعبي، وهو من بقية القصة التي قصها المغيرة في غزوة تبوك، فروي انه قال بعد ذكر الجبة وغسله الذراعين: ثم اهويت الي الخفين لانزعهما فقال: "دع الخفين فاني ادخلت القدمين وهما طاهرتان".
 وفيه دلالة ظاهرة علي ان ادخال القدم في الخف علي الطهارة يجوز المسح، وانه لا يجوز المسح لو فقد هذا المعني، وهو في المثال كما نقول: اتزرع ارض فلان؟
 فيقول: نعم، ان: تملكتها منه.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، حدثني المهاجر ابو مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ارخص للمسافر ان يمسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة (¬).
 الشرح
 عبد الوهاب: هو ابن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله الثقفي البصري، ابو محمد.
 سمع: ايوب السختياني، ويحيي بن سعيد، وخالد الحذاء، وعبيد الله بن عمر.
 وروي عنه: اسحاق الحنظلي، والشافعي، وابو موسي (¬)، وبندار، وابراهيم بن محمد بن عرعرة.
 ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة اربع وتسعين وماءة (¬).
 والمهاجر ابو مخلد: هو مهاجر بن مخلد البصري.
 سمع: ابا العالية، وعبد الرحمن بن ابي بكرة.
 وروي عنه: عبد الوهاب، وبشر بن المفضل (¬).
 وعبد الرحمن بن ابي بكرة احد بني ابي بكرة الثقفي، وهو اول   مولود ولد في الاسلام بالبصرة، ومات بها سنة اثنتين وخمسين او احدي وخمسين او تسع (/ ق   ا) واربعين.
 وروي عنه: الاحنف، وحميد بن عبد الرحمن، والحسن البصري (¬).
 والحديث ثابت مشهور (¬)، قال ابو عيسي الترمذي في "العلل" (¬): سالت محمدا يعني: البخاري عنه فقال: انه حسن.
 ورواه عن عبد الوهاب: بندار، وبشر بن معاذ، ومحمد بن ابان، ولم يقولوا في اوله: "ان يمسح علي الخفين" وقالوا في اخره: "اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما".
 وعن الربيع انه جعل هذه الزيادة من قول الشافعي، وغلطوه فيه.
 وروي الحديث عن الشافعي: المزني وحرملة كما رواه ساءر رواة عبد الوهاب، وهو اصل في توقيت المسح للمسافر والمقيم، وقد ثبت التوقيت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية جماعة من الصحابة منهم: علي (¬)، وصفوان بن عسال، وحديث صفوان مذكور علي الاثر وقد يروي: "وللمقيم يوم وليلة" بالرفع وعلي هذا فهو مقطوع عن ارخص، والمعني: وللمقيم يوم وليلة يمسح فيهما.



 الاصل
 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم.
 قال: ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يطلب.
 قلت: انه حاك في نفسي المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرءا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيتك اسالك: هل سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا؟
 قال: نعم، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم (¬).
 الشرح
 عاصم بن بهدلة: هو عاصم بن ابي النجود، ابو بكر الاسدي الكوفي من القراء المعروفين.
 سمع: زرا.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، وشعبة، والحمادان. مات سنة ثمان وعشرين وماءة (¬).
 وزر: هو ابن حبيش بن حباشة بن اوس الاسدي الكوفي، ابو مريم او ابو مطرف، ادرك الجاهلية.
 وسمع: عمر، وعليا، وابن مسعود، وابيا.



 وروي عنه: عبدة بن ابي لبابة، وابو اسحاق الشيباني، وعدي بن ثابت.
 مات سنة اثنتين وثمانين، وكان من القراء العباد المعمرين.
 ذكر انه عاش ماءة وعشرين سنة، وان ابن مسعود كان يساله عن العربية لتبحره فيها (¬).
 وصفوان بن عسال المرادي من بني زاهر بن (/ ق   ب) مراد، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقال: انه غزا معه اثنتي عشرة غزوة، نزل الكوفة.
 وروي عنه: عبد الله بن مسعود، وابو الغريف عبيد الله بن خليفة، وزر، وابو سلمة بن عبد الرحمن (¬).
 والحديث اصح ما روي في توقيت المسح عند البخاري، كذلك حكاه عنه ابو عيسي الترمذي (¬).
 وقول صفوان: "ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم" ورد برواية ابي الدرداء (¬)، وفسر وضعها الاجنحة بانها تتواضع له وتعظمه، ويدل عليه ما في بعض الروايات: "تخفض اجنحتها" وهو كقوله   تعالي: {واخفض لهما جناح الذل} (¬) وايضا بانها تفرش له الاجنحة لتكون وطاء له، ويدل عليه ما في بعض الروايات: "فرشت له الملاءكة اكنافها" (¬) وايضا بانها تنزل في مجالس اهل العلم كما روي: "ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة" (¬).
 وايضا فانها تضع الاجنحة بعضها بجنب بعض اظلالا له، كما روي: "تظلهم باجنحتها" وروي احمد بن فارس في بعض "اماليه" عن مالك ان معناه: تبسط اجنحتها بالدعاء لطالب العلم بدلا عن الايدي.
 وقوله: "حاك" في بعض الروايات: "حك" والمعني: وقع في نفسي منه ريبة وشك، يقال: حاك يحيك اذا تحرك، وحاك في مشيته: اذا تبختر واضطرب منكباه من تبختره، وحاك فيه السيف واحاك: اثر.
 والسفر: المسافرون، كان بعض الرواة تردد في اللفظين.
 وقوله: "لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام" يعني: بل نمسح عليها؛ لانه جعله جوابا عن سءاله عن المسح علي الخفين.
 وقوله: "كان يامرنا" اي: يرخص لنا فيه ويجوز.
 وفي الحديث تجويز المسح علي الخفين والتوقيت بالمدة المذكورة، وان الغاءط والبول والنوم احداث، وانه اذا اجنب لم يجز المسح، وان الطالب اذا شك في الشء فحقه ان يراجع اهل العلم.
 ويتعلق بالمسح علي الخف تخفيفات وهي: ابدال الرجل بالخف والغسل بالمسح والكل بالبعض، وفي التوقيت زيادة التخفيف، وفرق بين المسافر والمقيم في المدة لتفاوتهما في حاجة الاستدامة، وما روي   من ترك التوقيت من الاخبار والاثار وقد ذهب اليها الشافعي في "القديم": فمنها ما ضعف اهل الحديث اسانيدها، ومنها ما لم يروها في القوة كاحاديث التوقيت.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك (/   ا) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟
 قال: "نعم اذا رات الماء" (¬).
 الشرح
 زينب: هي بنت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانت تسمي برة، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب.
 سمعت: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامها ام سلمة، وعاءشة، وام حبيبة ، وزينب بنت جحش.
 روي عنها: عروة بن الزبير، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهما (¬).
 وام سليم: هي الرميصاء بنت ملحان الانصارية، ام انس بن مالك.
 روي عنها: انس، وعاءشة، وام سلمة، وخولة بنت حكيم (¬).



 وزوجها ابو طلحة: هو زيد بن سهل الانصاري الخزرجي شهد بدرا.
 روي عنه: ابن عباس، وانس، وكان فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 مات سنة اربع وثلاثين (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف وغيره عن مالك، ومسلم (¬) من اوجه عن هشام بن عروة، ورواه ابن شهاب عن عروة عن عاءشة (¬).
 وقوله: "ان الله لا يستحيي من الحق" اي: لا يتركه، فان من يستحيي من الشء يتركه، والمعني: ان الحياء لا ينبغي ان يمنع عن طلب الحق ومعرفته، وفيه بيان التسوية بين الرجل والمراة في الغسل بالاحتلام، وبيان ان للمراة ماء.
 وفي رواية عاءشة: ان ام سليم لما سالت ذلك: اقبلت عليها وقلت: اف لك وهل تري ذلك المراة، فاقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تربت يمينك يا عاءشة، ومن اين يكون الشبه".
 وقوله: "اذا رات الماء" يبين ان الغسل يتعلق بوجدان الماء لا بما يري في المنام، وفي رواية القاسم، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما؟
 قال: "يغتسل".
 وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد البلل؟
 قال: "لا غسل عليه".



 فقالت ام سليم: المراة تري ذلك اعليها الغسل؟
 قال: "نعم، انما النساء شقاءق الرجال" (¬).
 اي: نظاءرهم وامثالهم في الخلق، ولا يخفي ان المراد من الماء والبلل اللذين اطلقهما: "المني".
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زييد بن الصلت انه قال: خرجت مع عمر بن (/ ق   ب) الخطاب رضي الله عنه  الي الجرف، فنظر فاذا هو قد احتلم وصلي ولم يغتسل، فقال: والله ما اراني الا قد احتلمت [و] (¬) ما شعرت، وصليت وما اغتسلت.
 قال: فاغتسل وغسل ما راي علي ثوبه، ونضح ما لم ير واذن واقام، ثم صلي بعد ارتفاع الضحي متمكنا (¬).
 الشرح
 زييد بياءين هو ابن الصلت الكندي المديني من التابعين.
 روي عن: عمر بن الخطاب.
 وروي عنه: عروة بن الزبير وهو اخو كثير بن الصلت الكندي ولابيه الصلت بن زييد رواية, ويشتبه بزبيد (¬).



 وعمر رضي الله عنه : ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي، ابو حفص امير المءمنين والذي اعز الله به الدين.
 روي عنه: ابناه عبد الله، وعاصم، وابن عباس، وابن الزبير، وغيرهم استخلف سنة ثلاث عشرة، وقتله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة سنة ثلاث وعشرين، وفضاءله مشهورة (¬).
 والجرف: علي ثلاثة [اميال] (¬) من المدينة من جانب الشام وكان بها مال لعمر رضي الله عنه.
 ويقال: شعر به يشعر شعرا، وعن سيبويه: ان اصله شعرة كالفطنة.
 وقوله: "فنظر فاذا هو قد احتلم" يعني: فنظر في ثوبه فراي فيه اثر الاحتلام، ولذلك استدل الشافعي بالاثر في "الام" (¬) علي انه اذا راي في ثوبه ماء دافقا وكان لا يلبس الثوب غيره فعليه الغسل، ويعيد الصلاة التي صلاها بعد احدث نوم نامه.
 وقوله: "وغسل ما راي في ثوبه" هذا الغسل يحتمل انه كان لانه [استنجي] (¬) بالحجر ويحتمل انه كان تنظفا, ولذلك نضح ما لم ير فيه شيءا مبالغة في التنظف.
 وقوله: "واذن واقام" يدل علي ان الفاءتة يءذن لها.



 وقوله: "ثم صلي بعد ارتفاع الضحي متمكنا" يعني: انه لم يبادر الي القضاء بل تاني فيه، وفيه ما يشعر بان الصلاة التي صلاها قبل الاغتسال كانت صلاة الصبح.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم قال: دخل رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد يوم الجمعة وعمر بن الخطاب يخطب فقال عمر: اية ساعة هذه؟
 فقال: يا امير المءمنين انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات.
 فقال عمر: الوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان (/ ق   ا) يامر (¬) بالغسل (¬).
 [/ ] ابنا الثقة، عن معمر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب بمثله، وسمي الداخل عثمان (¬).
 الشرح
 معمر: هو ابن راشد، ابو عروة سكن اليمن.
 وسمع: الزهري، وهمام بن منبه، وهشام بن عروة.
 فروي عنه: عبد الرزاق، وابن عيينة، ويزيد بن زريع، وغيرهم.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءة (¬).



 والحديث من الرواية الاولي مرسل وكذلك ارسله مالك في "الموطا" (¬) ورواه روح بن عبادة، وعبد الله بن محمد بن اسماء، عن جويرية [بن] (¬) اسماء، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر موصولا.
 واخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن محمد كذلك، ومسلم (¬) من حديث يونس بن يزيد عن الزهري موصولا، واخرجاه (¬) من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن عمر ايضا.
 والحديث اصل في غسل الجمعة، وفيه بيان استحباب التبكير اليها فان عمر رضي الله عنه عاتب الداخل علي التاخير حيث قال: اية ساعة هذه.
 وفيه انه يجوز معاتبة من يترك السنة وتوبيخه سيما اذا كان من المرموقين، وانه لا باس باظهار المعاتبة والتوبيخ للناس، وانه لا باس بكلام الخطيب في خلال الخطبة، وانهم كانوا يقيمون السوق يوم الجمعة الي وقت النداء، ويستدل الشافعي بالقصة علي ان غسل يوم الجمعة مستحب لا واجب؛ فان عثمان لم يخرج له ولم يغتسل ولا امره عمر به ولا احد من الحاضرين، وبه تبين انه كان يامر بالغسل امر الاستحباب.
 وقوله: "وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل" يريد انك اذا علمته فحقك ان تعمل به.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله (¬).
 الشرح
 هذا حديث صحيح، رواه عبد الرزاق في "المسند" (¬) عن ابن جريج، عن هشام، واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجاه في "الصحيحين" (¬) من وجوه عن هشام بن (/ ق   ب) عروة.
 وفيه بالابتداء (¬) بغسل اليدين كما في الوضوء وذلك احتياط للماء في الاناء وللماء الماخوذ بان اليد هي الة الاخذ والاستعمال، وفيه الوضوء كالوضوء للصلاة في ابتداء الغسل، فان كان الرجل محدثا جنبا فللاصحاب وجه: انه يلزمه الوضوء مع الغسل، وحينءذ فيمكن ان يقال: يتوضا مرتين مرة الوضوء الواجب عن الحدث، ومرة لكونه من سنة الغسل، وظاهر اللفظ يدل علي تقديم غسل الرجلين علي الغسل وهو الاظهر من قولي الشافعي رضي الله عنه، وعن رواية ميمونة (¬) تاخير غسلهما   الي اخر الغسل وهو قوله الثاني، وتخليل اصول الشعر فاءدته الوثوق بوصول الماء اليها والتحرز عن الاكثار من صب الماء.
 وقوله: "ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات" فيه الابتداء بالراس والتثليث.
 وقوله: "ثم يفيض الماء علي جلده" يعني: ساءر بدنه، وقد يكني بالجلد عن البدن، وورد في بعض الروايات: ثم يفيض الماء علي ساءر جسده.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟
 فقال: "لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين"، او قال: "فاذا انت قد طهرت" (¬).
 الشرح
 ايوب: هو ابن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص المكي القرشي، ابو موسي.
 سمع: حميد بن نافع، وسعيد المقبري، ومكحولا.
 وروي عنه: السفيانان، وشعبة، وغيرهم (¬).



 وعبد الله بن رافع: هو ابو رافع، مولي ام سلمة.
 روي عنها، وعن: ابي هريرة.
 روي عنه: سعيد المقبري، وافلح بن حميد (¬)، وايوب بن خالد (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن ابن عيينة.
 وقولها: "اشد ضفر راسي" اي : احكمه وابالغ فيه، والضفر: فتل الشعر علي طاقات.
 وفيه انه ليس علي المراة نقض ضفيرتها، وهو محمول علي ما اذا كان يصل الماء اليها من غير نقض، وليس المعني انهم كانوا يكتفون بافاضة الماء علي ظاهرها، يدل عليه ما روي عن عاءشة انها (/ ق   ا) قالت في صفة الغسل: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفيض علي راسه ثلاث مرات ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا من اجل الضفر (¬).
 وفي بعض روايات حديث ام سلمة: "انما يكفيك ان تحفني علي راسك ثلاث حفنات واغمزي قرونك عند كل حفنة" (¬).



 وقوله: "ان تحثي" يقال: حتي يحثي ويحثو، واللفظة في التراب ونحوه اكثر استعمالا.
 وقوله: "تفيضين عليك الماء" يعني: علي ساءر الجسد، ويستحب الابتداء بالميامن.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم يغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يشرب شعره الماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغرف علي راسه ثلاثا وهو جنب (¬).
 الشرح
 جعفر: هو الصادق ابو عبد الله، من سادات اهل المدينة واهل البيت.
 سمع: اباه، ومحمد بن المنكدر، وعطاء بن ابي رباح.
 وروي عنه: عبد الوهاب الثقفي، والثوري، والدراوردي، ومالك، وغيرهم.
 توفي سنة ثمان واربعين وماءة وهو ابن اربع واربعين سنة (¬).



 وابوه: محمد بن علي بن [الحسين] (¬) بن علي بن ابي طالب الباقر المدني.
 سمع: جابرا، وسعيد بن المسيب، وعبيد الله بن ابي رافع.
 وروي عنه: الاوزاعي، وعمرو بن دينار.
 مات سنة اربع عشرة وماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة (¬).
 والحديثان صحيحان: اما الاول فاخرجاه في "الصحيحين" (¬) من وجوه عن هشام بن عروة؛ واما الثاني فاخرجه مسلم (¬) من رواية جعفر بن محمد، والحديث الاول قريب من رواية مالك عن هشام في صفة غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة، وزاد ها هنا غسل الفرج وذلك لازالة القذر، وبتقدير فرض النجاسة بناء علي ان رطوبة فرج المراة نجسة او لغيره فلا بد له من ازالتها اولا وايقاع الغسل بعده.
 وقوله: "ثم يشرب شعره الماء" يقال: شرب القربة اذا جعل فيها طينا وماء وهي جديدة ليطيب طعمها، وشرب مالي واكله اي: اطعمه الناس، ويجوز: "ثم (/ ق   ب) يشرب" يقول: اشربت الابل حتي شربت، واشربتني ما لم اشرب اي: ادعيت علي ما لم افعل، والاشراب: خلط لون بلون، يقال: اشرب فلان حمرة، وبالجملة فقوله: "ثم يشرب شعره" في هذه الرواية كقوله: "فخلل اصول شعره" في رواية مالك.



 وقوله: "كان يغرف علي راسه ثلاثا وهو جنب" اي: اذا اغتسل لرفع الجنابة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله عن الغسل من الحيض؟
 فقال: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها"
 فقالت: كيف اتطهر بها؟
 قال: "تطهري بها".
 قالت: كيف اتطهر بها؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله سبحان الله واستتر بثوبه، تطهري بها! " فاجتبذتها وعرفت الذي اراد، فقلت: تتبعي بها اثار الدم يعني: الفرج (¬).
 الشرح
 منصور: هو ابن عبد الرحمن بن طلحة الحجبي.
 سمع: امه، و [مسافع] (¬) بن شيبة خاله.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، وابن جريج، وفضيل بن سليمان.



 ويقال: ان ابن عيينة قال في روايته عنه: ثنا منصور التقي النقي (¬).
 وامه صفية بنت شيبة بن عثمان الحجبية القرشية.
 سمعت: عاءشة، واسماء بنتي ابي بكر.
 وروي عنها: الحسن بن مسلم، ومنصور بن شيبة، وغيرهما (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن يحيي بن جعفر البيكندي، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد وغيره، عن سفيان.
 والفرصة: القطعة من القطن والصوف، يقال: فرصت الشء اي: قطعته بالمفراص وهو حديدة يقطع بها، وذكر اللفظة بعضهم: "قرضة" بالقاف المفتوحة وبالضاد: وهي القطعة ايضا، ويقال: فرصة من مسك بفتح الميم اي: من جلد عليه صوف له شعر، والمسك: هو الذي رواه الشافعي وغيره، ويدل عليه ما في بعض الروايات: "فان لم تجدي فطيبا، فان لم يكن فالماء كاف" (¬) ويروي "فرصة ممسكة" وقيل في معناه انه ماخوذ من المسك، وقيل: من التمسك باليد اي: محتملة تحتملينهما معك، يقال: مسكت بكذا وامسكت وتمسكت، قال تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب} (¬) اي: يتمسكون به.
 وقولها: "فاجتبذتها" يقال: اجتذب واجتبذ، وجذب وجبذ، وهو من المقلوب.



 وفي (/ ق   ا) الحديث بيان انه يستحب للحاءض ان تتبع اثر الدم بما يقطع راءحته الكريهة، وبيان شدة حياء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه يحسن استعمال كلمة التسبيح عند التعجب، وانه ينبغي لمن استفتي واجابه المفتي فلم يفهم ان يستقصي ويكرر، وانه لا باس بتكرر اللفظ الواحدة للتفهيم، وانه يحسن ان حضرهما ان يفهم المستفتي اذا شاء فهمه اعانة له وللمفتي بالتخفيف عنه.
 وقولها: "وعرفت الذي اراد" قد سبق الي الفهم منه انها عرفت هذا الادب حينءذ، فان كان كذلك ففيه دليل علي انه لا باس للزوج بان لا يعلم زوجته الادب الذي تحتاج اليه او يءخر التعليم، وقد يقال: ان المراة سالته عن الغسل من المحيض فكيف قال في الجواب: "خذي فرصة" وليس هذا كيفية الغسل بل هو ادب من ادابه؟
 والجواب: انه يحتمل ان يكون المراد انها سالت عن ادب الغسل من المحيض فحذف المضاف، ويحتمل انه بين لها الغسل باركانه وادابه لكن الراوي اقتصر في الحديث علي ذكر هذا الادب للحاجة اليه عند الرواية.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عباد بن منصور، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا كان جنبا ان يتيمم ثم يصلي، فاذا وجد الماء اغتسل يعني: وذكر حديث ابي ذر: "اذا وجدت الماء فمسه جلدك" (¬).



 الشرح
 عباد بن منصور: هو ابو سلمة البصري.
 روي عن: ايوب، وعكرمة.
 وروي عنه: وكيع، وغيره (¬).
 وابو رجاء العطاردي (¬): هو عمران بن ملحان، وقيل: عمران بن تيم، وقيل: ابن عبد الله البصري، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره واسلم بعد فتح مكة وسمع: عمران بن الحصين، وسمرة بن جندب، وابن عباس.
 وروي عنه: سلم بن زرير، وجرير بن حازم، وعوف الاعرابي، وسعيد بن ابي عروبة، ويقال: ان ابا رجاء بلغ عمره ماءة وثلاثين.
 وعمران: هو ابن الحصين بن عبيد بن خلف بن (تميم) (¬) بن سالم بن غاضرة الخزاعي ابو نجيد.
 سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزل بعده البصرة وتوفي سنة اثنين وخمسين (¬).
 والحديث صحيح وهو مختصر ما رواه عوف الاعرابي، عن ابي رجاء، عن عمران قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في (/ ق   ب) سفر، فدعا بماء فتوضا ثم صلي بالناس، فلما انفتل اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، فقال: "يا فلان ما منعك ان تصلي مع القوم"؟



 قال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء.
 قال: "عليك بالصعيد فانه يكفيك" (¬).
 وقوله: "وذكر حديث ابي ذر" يريد ان الربيع قال: وذكر الشافعي حديث ابي ذر ايضا في الاحتجاج علي ان الجنب يتيمم كما ان المحدث يتيمم، وحديث ابي ذر هو ما رواه ابو قلابة عن عمرو بن بجدان قال: سمعت ابا ذر يقول: اجتمعت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنم من غنم الصدقة فقال: "ابد فيها يا ابا ذر" فبدوت فيها الي الربذة فكان ياتي علي الخمس والست وانا جنب فوجدت في نفسي، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فقال: "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم".
 ويروي: "طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجده فليمسه بشرته" (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم، فمسح وجهه ويديه، وصلي العصر، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة.
 قال الشافعي: والجرف قريب من المدينة (¬).



 الشرح
 روي الاثر مالك عن نافع واللفظ انه اقبل يعني: نافعا وعبد الله بن عمر من الجرف حتي اذا كانوا بالمربد نزل عبد الله فتيمم صعيدا، فمسح بوجهه ويديه الي المرفقين ثم صلي (¬).
 وقد مر مرة ان الجرف علي ثلاثة اميال من المدينة، والمربد: كل موضع تحبس فيه الابل، وقد يسمي الموضع الذي يجفف فيه التمر مربدا ايضا، وهو من قولهم: ربد بالمكان اذا اقام، والمربد المذكور في الاثر: موضع بقرب المدينة علي ميلين، ويقال له: مربد النعم، والمربد ايضا: موضع خارج البصرة فيه سوق الابل.
 وفي الاثر ان التيمم لا يختص بالسفر الطويل، وانه تجوز الصلاة بالتيمم وان كان يظهر الوصول الي الماء في الوقت، وان المسافر اذا صلي بالتيمم ثم اقام في الوقت لا يعيد.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث (¬) عبد الرحمن، عن الاعرج، عن ابن الصمة؛ ان رسول الله (/ ق   ا)  صلي الله عليه وسلم  تيمم فمسح وجهه وذراعيه (¬).
 الشرح
 هذا الحديث بهذا الاسناد قد سبق بزيادة قصة سلام ابن الصمة   علي النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه حتي تيمم، وذكرنا هناك ما يحتاج الي معرفته في اسناد الحديث ومتنه (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام".
 قال الشافعي: وجدت هذا الحديث في كتابي في موضعين: احدهما منقطع، والاخر عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الشرح
 ابو سعيد الخدري: هو سعد بن مالك بن سنان، وقيل: ابن مالك بن الشهيد بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدرة بن عوف، وخدرة وخدارة بطنان من الانصار، مشهور مكثر من الصحابة.
 روي عنه: جابر بن عبد الله، وابو سلمة، وعطاء بن يسار، والجم الغفير.
 توفي سنة اربع وسبعين (¬).



 وابواب التيمم في "الام" (¬) معقبة بباب مترجم ب "جماع ما يصلي عليه ولا يصلي من الارض" والباب مصدر بهذا الحديث فراعي ابو العباس الاصم ترتيب "الام" وبين الشافعي ان الحديث روي مرة منقطعا واخري موصولا، ولا يضر الانقطاع اذا ثبت الوصل في بعض الروايات.
 وقوله: "الارض كلها مسجد" اي: موضع للسجود والصلاة، ومثله ما روي عن عاءشة انها ربما كانت حاءضا وهي مفترشة بحذاء مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي (¬). والمقصود: موضع صلاته.
 وهذا الخبر كما روي روي عن ابي هريرة وجابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي"، وفيه: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" وهو مخرج في "الصحيح" (¬) من روايتهما.
 وقوله: "الا المقبرة والحمام" المقبرة ان كانت نجسة لاختلاطها بصديد الموتي وما يخرج منهم فلا تجوز الصلاة فيها، وكذلك الحمام ان اشتمل علي البول والدم والانجاس، وان كانا طاهرين فتجوز الصلاة مع كراهة، روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" (¬) واحتج بعض الاصحاب بالخبر علي انه (/ ق   ب) اذا قال: جعلت هذا الارض مسجدا لا يصير وقفا ومسجدا لمجرد هذا اللفظ.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [[بن] (¬) عيينة، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: بال اعرابي في المسجد فعجل الناس اليه، فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  وقال: "صبوا عليه دلوا من ماء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي المسجد فقال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد تحجرت واسعا".
 قال: فما لبث ان بال في ناحية المسجد فكانهم عجلوا عليه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم امر بذنوب من ماء او سجل ماء فاهريق عليه، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علموا ويسروا ولا تعسروا" (¬).
 الشرح
 يحيي: هو ابن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة الانصاري من بني النجار، ابو سعيد.
 سمع: انس بن مالك، وابا سلمة بن عبد الرحمن.
 وروي عنه : سليمان بن بلال، ومالك، وابن عيينة.
 مات سنة ثلاث واربعين وماءة، وقيل: سنة ست واربعين (¬).
 وسعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ   القرشي المخزومي، ابو محمد من كبار علماء التابعين.
 سمع: عثمان، وعليا، واباه المسيب، وابا هريرة، وابن عمر، وحكيم بن حزام، والعدد الجم من الصحابة.
 وروي عنه: الزهري، وعمرو بن مرة، وقتادة، وداود بن ابي هند، وغيرهم.
 مات سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة اربع، وقيل: سنة خمس (¬).
 وحديث انس: اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) في "الصحيح" من رواية يحيي بن سعيد الانصاري، والحديث الثاني رواه عن سفيان كما رواه الشافعي: علي بن المديني، والحميدي، وغيرهما.
 ورواه شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة، ومن ذلك الوجه اخرجه البخاري (¬).
 وقوله: "فعجل الناس" اراد انهم صاحوا به وعنفوه، وارادوا ان يقيموه ويقطعوا عليه.
 وقوله: "تحجرت واسعا" اي: ضيقت ما وسعه الله تعالي، قال: {ورحمتي وسعت كل شء} (¬).
 والذنوب: الدلو المملوءة من الماء، وعن ابن السكيت (¬): انه اذا كان فيها ماء يقرب من الامتلاء فهي ذنوب ايضا (/ ق   ا)، والجمع اذنبة وذنانب، ولفظ الذنوب يذكر ويءنث.



 والسجل: الدلو المملوءة ايضا ولا يقال وهي فارغة سجل.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تعنيفه سببه انه كان جاهلا بتحريم تلويث المسجد، وكانه كان قريب العهد بالاسلام فامرهم بان يعلموه، ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان هذا المكان لا يبال فيه، انما هي للصلاة ".
 وفي الخبر ان الارض اذا اصابها بول تطهر بالماء ولا حاجة الي حفر التراب ونقله، والمعتبر ان تصير النجاسة مغلوبة والماء غالبا عليها بكثرته ولذلك تعرض للذنوب او السجل؛ لان التطهير مقدر بالذنوب، وعن بعض الاصحاب وجه ضعيف: انه يشترط ان يصب علي بول الواحد ذنوب وعلي بول الاثنين ذنوبان وعلي هذا ابدا (¬)؛ ووجه اخر: انه يشترط ان يكون الماء سبعة اضعاف البول الذي اصاب الموضع.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد ، عن عثمان بن ابي سليمان، ان مشركي قريش حين اتوا المدينة في فداء اسراهم كانوا يبيتون في المسجد، منهم جبير بن مطعم.
 قال جبير: فكنت اسمع قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الشرح
 عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم.
 روي عن: عامر بن عبد الله بن الزبير، وابن ابي مليكة.
 وروي عنه: ابن عيينة، واسماعيل بن امية، وابن جريج (¬).



 وجبير: هو ابن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ابو محمد، ويقال: ابو عدي القرشي المديني، اسلم قبل الفتح.
 وروي عنه: ابناه محمد ونافع، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن ورد.
 مات بالمدينة سنة ثمان وخمسين (¬).
 ومن فواءد الحديث: ان الاسري يفادون كما قال تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} (¬) ويجوز ان يبيت الكافر في المسجد.
 قال الشافعي: ويستثني المسجد الحرام؛ لقوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} (¬) قال: واذا جاز للمشرك ان يبيت في المسجد فالمسلم اولي بذلك (¬).
 ويروي ان ابن عمر كان يبيت في المسجد زمان النبي  صلي الله عليه وسلم وهو عزب (¬)، وان سعيد بن المسيب سءل عن النوم في المسجد فقال: فاين كان اهل الصفة (¬).
 وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع الصوت في قراءته، وانه لا باس باسماع الكافر القران والذكر، ويعرف من الحديث ان جبيرا متاخر الاسلام عن الهجرة بمدة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عبيد الله (/ ق   ب) بن طلحة بن كريز، عن الحسن، عن عبد الله   بن معقل او مغفل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادركتكم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها، فانها سكينة وبركة، واذا ادركتكم الصلاة وانتم في اعطان الابل فاخرجوا منها فصلوا، فانها جن من جن خلقت الا ترونها اذا نفرت كيف تشمخ بانفها" (¬).
 الشرح
 عبيد الله: هو ابن طلحة بن كريز بفتح الكاف الخزاعي، ابو مطرف.
 سمع: الزهري، والحسن.
 وسمع منه: حبان الكلابي ابو رويحة، ومحمد بن اسحاق (¬).
 والحسن: هو ابن ابي الحسن يسار البصري، مولي زيد بن ثابت، ابو سعيد من اءمة التابعين المشهورين.
 سمع: جندب بن عبد الله، وانس بن مالك، وابا بكرة، وعبد الرحمن بن سمرة.
 وروي عنه: يونس بن عبيد، وايوب السختياني، وقتادة، ومن لا يحصون. مات سنة عشر وماءة (¬).



 وابن معقل او مغفل نسب الشك فيه الي الربيع.
 قال الاءمة: وهو مغفل بلا شك: وهو عبد الله بن مغفل بن عبدنهم بن غضيف بن اسيحم بن ربيعة بن عدي المزني، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين نزلوا البصرة وكنيته ابو زياد، وقيل: ابو سعيد، وقيل: ابو عبد الرحمن.
 روي عنه: عبد الله بن بريدة، ومعاوية بن قرة، وسعيد بن جبير.
 توفي بالبصرة سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة احدي وستين (¬).
 ولفظ الحديث في بعض نسخ الكتاب والروايات: اذا ادركتكم الصلاة، واذا ادركتم وهما صحيحان.
 ومراح الغنم: ماواها ليلا، واعطان الابل فسرها الشافعي بالموضع القريبة من الحوض التي تنحي اليها من الابل التي شربت ليشرب غيرها فاذا اجتمعت استبقت، وليس النهي عن الصلاة فيها لمكان النجاسة فانه رخص في الصلاة في المراح وحال النجاسة لا يختلف، ولكن سبب الكراهة شيءان بينهما الشافعي:
 احدهما: انها خلقت من جن والصلاة تكره في ماوي الجن والشياطين ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "اخرجوا من هذا الوادي فان فيه شيطانا" (¬).
 والثاني: انه يخاف من نفارها وذلك يبطل الخشوع، ولو صور في الغنم مثل اعطان الابل لم تكن فيه كراهة، لانتفاء المعنيين وماوي الابل ليلا كاعطانها لوجود المعنيين فيه لا كمراح الغنم، وكل واحد من   المراح والعطن اذا كان نجسا بالابوال والابعار (/ ق   ا) لا تجوز الصلاة فيه، فان بسط علي الموضع ثوب طاهر صحت ويفترقان في الكراهة.
 وقوله: "جن من جن" اي: خلقت من جن، وكذلك وردت في بعض الروايات والمقصود: انها تشبه الجن عند نفارها.
 وقوله: "اذا نفرت" يقال: نفرت الدابة نفارا، ونفر الحاج نفرا ونفرانا، ونفر القوم الي الغزو نفورا، والمستقبل في الكل: ينفر.
 وقوله: "تشمخ بانفها" اي: ترفعه ، والاصل في الكلمة: الارتفاع، يقال: جبل شامخ، ثم قيل للمتكبر يشمخ بانفه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة ومعه بلال واسامة وعثمان بن [طلحة] (¬).
 قال ابن عمر: فسالت بلالا ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: جعل عمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة (¬).
 الشرح
 عثمان: هو [ابن] (¬) طلحة بن ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي الحجبي القرشي هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في   الهدنة ودفع اليه مفتاح الكعبة وقال: "خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة" (¬).
 روي عنه: ابن عمر، وعروة بن الزبير (¬).
 والحديث صحيح رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك وقال: "عمودين عن يساره" وكذلك رواه الشافعي في موضع اخر، ورواه يحيي بن بكير وغيره عن مالك فقال: "عمودين عن يمينه" (¬) ويقال: انه الصحيح (¬).
 وفي الباب عن عمر، وابن عمر.
 وفي الحديث بيان انه لا باس بالصلاة في الكعبة خلافا لقول بعضهم انه لا تصح الصلاة في الكعبة، ويروي عن اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيها كلها ولم يصل فيه حتي خرج (¬) فرجح الشافعي رواية بلال فانه اثبت واسامة نفي ومعرفة الثبوت اسهل من معرفة الانتفاء، ولذلك جازت الشهادة علي الاثبات دون النفي، وما روي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ان يصلي في سبعة مواطن، وذكر في اخرها: "فوق ظهر بيت الله" (¬) قد يشعر باختصاص النهي بالظهر   والمصلي في جوفها يستقبل ما شاء من جدرانها.
 وقوله: "وثلاثة اعمدة وراءه" هذه الكلمة قد ترد بمعني: خلف، وبمعني: قدام، والمراد ها هنا الاولي؛ لما روي انه كان بينه وبين الجدار قدر ثلاثة اذرع (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص.
 قال الشافعي: وثوب امامة ثوب صبي (¬).
 الشرح
 عامر: هو ابن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المديني ابو الحارث.
 سمع: اباه، وعمرو بن سليم.
 وروي عنه: مالك، وجامع بن شداد، وابن عجلان (¬).
 وعمرو: هو ابن سليم بن خلدة الزرقي الانصاري المديني.
 سمع: ابا زيد، وابا قتادة، وابا سعيد الخدري.
 وروي عنه: ابو بكر [بن] (¬) محمد بن عمرو بن حزم، وسعيد   المقبري (¬).
 وامامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، واسمه القاسم، ويقال: مقسم وتزوج زينب وهو مشرك، وردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد اسلامه بالنكاح الاول او بنكاح جديد فيه اختلاف رواية, وتزوج امامة علي بعد فاطمة رضي الله عنهم ونكحت بعد علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وتوفيت عنده (¬).
 والحديث صحيح اخرجاه في "الصحيحين" (¬) من حديث مالك، واخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عنه ولفظ ابي قتادة: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه.
 وقول الشافعي: "وثوب امامة ثوب صبي" يريد ان ثياب الصبيان تغلب فيها النجاسة ومع ذلك حملها بثوبها، فدل علي ان الاخذ باصل الطهارة جاءز حتي يستيقن خلافه.
 ومن فواءد الحديث ان حمل الحيوان في الصلاة جاءز ولا يمنع منه بما في باطنه، وان الفعل القليل لا يمنع صحة الصلاة، وقد ثبت في الخبر انه كان اذا سجد وضعها واذا قام رفعها وانه لا باس باخراج الصغاءر واحضارهن عند الناس، وان الصبي قد يحضر المسجد، وكان   المراد من قوله  صلي الله عليه وسلم : "جنبوا مساجدكم صبيانكم" (¬) اذا لم يكن معهم من يتعهدهم.
 وقال ابو سليمان الخطابي: يشبه ان يكون ما جري من حملها لا عن قصد وتعمد، ولعلها من طول ما الفته كانت تتعلق به فلا يدفعها؛ وذلك لان تعمده يشغل عن الصلاة، وفيه (/ ق   ا) بيان حسن خلقه ورفقه بالصبيان  صلي الله عليه وسلم .
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه منه شء" (¬).
 الشرح
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن ابي عاصم عن مالك، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن ابن عيينة عن ابي الزناد، وابو داود (¬) عن مسدد عن سفيان.
 وهو محمول عند العلماء علي ما اذا كان الثوب واسعا بالاختيار ان ياتزر به ويرفع طرفيه ويخالف بينهما ويجعلهما علي عاتقيه، فيكون   ذلك كالازار والرداء معا، وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بطرفيه علي عاتقيه، فان كان ضيقا اءتزر به" (¬).
 وفيه بيان ان الصلاة تصح في الثوب الواحد خلافا لما روي عن بعض السلف: انه لا بد وان يكون علي المصلي ثوبان.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء قالت: اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابنة لي اصابتها الحصبة فتمرق شعرها افاصل فيه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعنت الواصلة والموصولة" (¬).
 الشرح
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن الحميدي عن ابن عيينة، واخرجه (¬) هو ومسلم (¬) من اوجه عن هشام.
 والحصبة: علة تهيج بالانسان يبدو منها في الجلد بثرات، ويقال لها: الحصبة ايضا والتمرق كالتمرط، ويقال: مرقت الجلد اي: نتفت عن الجلد المعطون صوفه (¬).
 والحديث اصل في المنع من الوصل، ووجه من جهة المعني بان الشعر ان كان شعر ادمي فيحرم ابتذاله واستعماله، والا فان كان نجسا لم يجز استصحابه، والا فان كانت المراة خلية فقد عرضت نفسها   للتهمة وان كانت متزوجة فقد لبست عليه، فان اذن ففيه اختلاف للاصحاب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عطاف بن خالد الدراوردي، عن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن سلمة بن الاكوع قال: قلت: يا رسول الله انا نكون في الصيد افيصلي احدنا في القميص الواحد؟
 قال: "نعم، وليزره ولو لم يجد الا ان يخله (/ ق   ب) بشوك" (¬).
 الشرح
 عطاف: هو ابن خالد بن عبد الله ابو [صفوان] (¬) المخزومي القرشي.
 سمع: نافعا، وسمع منه: مالك بن اسماعيل (¬).
 وموسي بالنسب المذكور مخزومي.
 روي عن: سلمة بن الاكوع، وعن ابيه، وعكرمة (¬).
 وسلمة بن الاكوع ويقال: ابن عمرو بن الاكوع، واسم الاكوع: سنان بن عبد الله بن بشير بن خزيمة الاسلمي ابو عامر ويقال: ابو   اياس، ويقال ابو مسلم، من شجعان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، سكن الربذة.
 وروي عنه: ابنه اياس، ومولاه يزيد بن ابي عبيد، والحسن بن محمد بن الحنفية. مات سنة اربع وسبعين (¬).
 والحديث مشهور من روايته (¬)، ورواه بعضهم عن موسي بن ابراهيم عن ابيه عن سلمة.
 ويقال: زررت القميص ازره اي: شددت ازراره عليه، وزررت الرجل: شددت علي قميصه ازراره، ويقال: خل الثوب بالخلال يخله خلا.
 وقوله: "ولو لم يجد الا ان يخله بشوك" يجوز ان يريد فليفعل فحذف، ويجوز ان يكون متعلقا بقوله: "وليزره" لان الخل بالشوك يقوم مقام الزر.
 وفي الحديث ما يدل علي جواز الاصطياد، وعلي انه اذا خفف ملبوسه لشغل يقتضي التخفيف ثم حانت الصلاة؛ فيعذر في ان يصلي كذلك ولا يلبس احسن ثيابه واكملها، وانه لا باس بالتردد في القميص الواحد وان كان يبدو للمتردد فيه من اطراف العورة شء، واحتج به علي ان الصلاة في القميص الواسع الازرار لا تجوز، وعلي انه لا يءمر بالستر من الاسفل.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الشرح
 عمرو بن ابي سلمة: هو ابو حفص التنيسي.
 سمع: الاوزاعي.
 وروي عنه: الشافعي، بروايته عنه يعرف (¬).
 والاوزاعي: هو عبد الرحمن بن عمرو امام اهل الشام، والاوزاع بطن من حمير، ويقال: قرية بدمشق علي باب الفراديس.
 سمع: الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري.
 روي عنه: ابن المبارك، والوليد بن سلمة، والثوري، ومالك.
 مات سنة سبع وخمسين وماءة (¬).
 والحديث صحيح (¬) وتمامه ما رواه علقمة والاسود، عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يصلي فيه.
 ورواه همام بن الحارث عن عاءشة مع قصة وهي (/ ق   ا) ان ضيفا ضاف عاءشة فارسلت اليه تدعوه فقالوا لها: انه اصابته جنابة   فذهب يغسل ثوبه.
 فقالت عاءشة: ولم غسله كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن محارب بن دثار عن عاءشة انها كانت تحت المني من ثياب رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة (¬).
 ودلالة الحديث علي طهارة المني ظاهرة، واحتج به ايضا علي طهارة رطوبة فرج المراة؛ لان مني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبه كان من الجماع؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يحتلم (¬).
 وقد روي القول بطهارة المني عن جماعة من الصحابة (وعن) (¬) يعني ابن عباس انه قال في المني يصيب الثوب: امطه عنك بعود او اذخرة، فانما هو بمنزلة البصاق او المخاط (¬)، وعن سعد بن ابي وقاص انه كان اذا اصاب ثوبه المني مسحه ان كان رطبا، وان كان يابسا حته ثم صلي فيه (¬).



 الاصل من

  AUTO كتاب استقبال القبلة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ اتاهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان تستقبلوا الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم (¬) الي الشام فاستداروا الي الكعبة (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن دينار: هو المدني مولي عبد الله بن عمر.
 سمع: ابن عمر، وسليمان بن يسار، وابا صالح السمان، ونافعا.
 وروي عنه: مالك، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن مسلم، وابن الماجشون، والسفيانان، وشعبة.
 مات سنة سبع او تسع وعشرين وماءة (¬).
 والحديث صحيح رواه صاحبا "الصحيحين" (¬) عن قتيبة عن مالك.
 وقباء: تمد وتقصر، وتصرف ولا تصرف، وهي علي ثلاثة اميال من المدينة.
 وفي الحديث تسمية بعض القران قرانا، وان خبر الواحد يعتمد   عليه ويعمل به، وانه يجوز الاعتماد علي رواية الفرع مع سهولة الوصول الي الاصل، وان من في الصلاة يجوز له الاصغاء الي من يخبره بكلمة وتفهم كلامه، وان تحويل القبلة كان بعد الهجرة، وان الصلاة الواحدة قد تقام الي جهتين خلافا لقول من قال من الاصحاب: ان من تغير اجتهاده في الصلاة لا ينحرف الي الجهة الثانية بل يستانف؛ لان الصلاة الواحدة لا تقام الي جهتين، كما ان الحادثة الواحدة لا تفتي (/ ق   ب) بحكمين مختلفين.
 وقوله: "من كتاب استقبال القبلة" لان الشافعي افتتح في "الام" (¬) كتاب الصلاة ب "باب استقبال القبلة" وقد يسمي الكتاب باسم الباب الاول منه كما سمي كتاب الحماسة بالباب الاول، وفي بعض النسخ: "من كتاب استقبال القبلة من الصلاة".
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: يتقدم الامام وطاءفة ... ثم قص الحديث، وقال ابن عمر: فان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
 قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [/ ] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه (¬).



 الشرح
 قوله: "ثم قص الحديث" اشار به الي كيفية صلاة الخوف علي طولها وهي مذكورة في غير هذا الموضع، واقتصر الشافعي ها هنا علي ذكر ما يتعلق بالاستقبال، واستدل بالحديث علي انه يجوز في حالة شدة الخوف ان يصلوا حيث توجهوا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، ويجوز في هذه الحالة ان يصلوا قعودا علي الدواب وقياما علي الاقدام علي ما قال تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} (¬) ولا يجوز في المكتوبات استقبال غير القبلة الا في هذه الحالة.
 وقول نافع: "لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم " يحتمل ان يريد اني اظن انه رفعه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صريحا، ويحتمل ان يريد ان ظني انه تلقاه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان لم يتلفظ به، والاول اظهر؛ لان عبد الرزاق روي الحديث عن مالك باسناده وقال: لا اري عبد الله الا قد رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "عن سالم، عن ابيه" يعني: بمثل حديث نافع عنه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن عبد الله بن عمر   قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر.
 قال الشافعي: يعني النوافل (¬).
 الشرح
 سعيد بن يسار ابو الحباب بالحاء المهملة وبباءين اخو ابي مزرد عبد الرحمن بن يسار، قيل: انه مولي شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل مولي الحسن بن علي بن ابي طالب.
 سمع: ابن عمر، وابا هريرة، وابن عباس، وزيد بن خالد الجهني.
 وروي عنه: يحيي الانصاري، ومعاوية بن [ابي] (¬) مزرد، وسعيد المقبري. مات سنة سبع عشرة وماءة (¬).
 والحديثان صحيحان اخرجهما مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، واخرج ابو داود (¬) الحديث الثاني عن القعنبي عن مالك، وروي المزني الاول منهما عن الشافعي وزاد فيه: وكان ابن عمر يفعل ذلك.
 وقول الشافعي: "يعني النوافل" يبينه ما روي عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة اي وجه توجه ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬).
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل عن راحلته واستقبل القبلة (¬).



 وفي الحديث الثاني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يركب الحمار، وانه تجوز النافلة علي الراحلة في السفر القصير.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله؛ يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني انمار كان يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق (¬).
 الشرح
 ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي القرشي مولي حكيم بن حزام.
 سمع: جابرا. وروي عنه: ابن جريج، وهشام بن عروة، وايوب السختياني، ومالك، والثوري، وابن عيينة. مات سنة ثمان وعشرين وماءة (¬).
 ومحمد بن اسماعيل: هو ابن ابي فديك، وقد مر ذكره.
 وعثمان: هو ابو عبد الله بن عبد الله بن سراقة القرشي العدوي، امه زينب بنت عمر بن الخطاب، وكان واليا بمكة.
 سمع جابرا، وابن عمر، وبسر بن سعيد. وروي عنه: الزهري،   وابن ابي ذءب.
 توفي سنة ثمان عشرة وماءة (¬).
 وحديث ابي الزبير: رواه الثوري عنه واخرجه ابو عيسي (¬) من روايته عن محمود بن غيلان عن وكيع عن سفيان، ورواه حجاج بن محمد عن ابن جريج.
 والحديث الثاني: رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن ادم عن ابن ابي ذءب.
 وفي الباب عن انس، وابي سعيد (/ ق   ب) وعامر بن ربيعة.
 ودلالة هذه الاحاديث علي جواز اقامة النوافل علي الراحلة الي اي جهة توجه المسافر اليها ظاهرة، ولما كان استقبال القبلة شرط في الصلاة لا يترك الا في حالتين:
 احداهما: شدة الخوف.
 والثانية: النافلة في السفر، جاءت هذه الاحاديث مقرونا بعضها ببعض.
 اخر الجزء ويتلوه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك حديث: "جاء رجل يسال عن الاسلام". [الجزء الرابع من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير العلامة خاتم المجتهدين فقيه الامة حجة الاسلام ابي القاسم عبد الكريم الرافعي اسكنه الله فراديس القدس وشكر سعيه فيه:]
 (طلحة) جاء رجل يسال عن الاسلام، صدقة تصدق الله بها عليكم (عمر)، (عاءشة) قصر في السفر واتم، خياركم اذا [سافروا] (¬) قصروا، (انس) صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، مسافة القصر، يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه، كان اذا عجل في السير جمع، نزل جبريل فامني، امني جبريل عند باب البيت، اذا اشتد الحر، من ادرك ركعة من الصبح، كان يصلي العصر والشمس بيضاء، من فاتته صلاة العصر، نصلي المغرب ثم نخرج نتناضل، لا تغلبنكم الاعراب، يصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات، صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة، امر ابا بكر ان يصلي بالناس، ان بلالا يءذن بليل، صفة الاذان، راح الي الموقف بعرفة، حبسنا يوم الخندق، سمع رجلا يءذن للمغرب، المءذنون امناء.
 الرواة سوي من سبق:
 ¬__________
 (¬) في "الاصل": سفروا. والمثبت من "المسند".

 NO PAGE NO   طلحة بن عبيد الله، عبد الرحمن بن عبد الله، عبد الله بن باباه، يعلي بن امية، طلحة بن عمرو، ابن حرملة، ابراهيم بن ميسرة، محمد بن المنكدر، ابو قلابة، عبد الرحمن بن حميد، عمر بن عبد العزيز، الساءب بن [يزيد] (¬)، العلاء بن الحضرمي، بشير بن مسعود، ابوه، عبد الرحمن بن الحارث القرشي، حكيم بن حكيم، نافع بن جبير، الليث بن سعد، بسر بن سعيد، ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، نوفل بن معاوية الديلي، محمد بن عمرو بن علقمة، ابو نعيم وهب، صالح مولي التوامة، زيد بن خالد، ابن ابي لبيد، عمرة بنت عبد الرحمن، ابو الطفيل، معاذ بن جبل، ابن ابي نجيح، اسماعيل بن عبد الرحمن الاسدي، حماد بن سلمة، ابن ابي مليكة، عبيد بن عمير، يونس بن عبيد، ابن ام مكتوم، عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، عبد الله بن محيريز، ابو محذورة، عتاب بن اسيد، ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك، عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عمارة بن غزية، خبيب بن عبد الرحمن، حفص بن عاصم بن عمر، سهيل بن [ابي] (¬) صالح.
 رحمهم الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة".
 فقال: هل علي غيرها؟
 قال: "لا، الا ان تطوع" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو سهيل: هو نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، عم مالك بن انس، واخو الربيع بن مالك.
 سمع من الصحابة: ابن عمر، وسهل بن سعد، ومن التابعين: اباه، والقاسم بن محمد، وعلي بن الحسين.
 وروي عنه: الزهري، ومالك ابن اخيه، واسماعيل بن جعفر (¬).
 وابوه مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، ابو انس حليف عثمان بن عبيد الله التيمي.
 روي عن: عمر، وعثمان، وطلحة بن عبيد الله، وابي هريرة، وعاءشة.
 وروي عنه: سالم ابو النضر، سليمان بن يسار، ومحمد بن   ابراهيم التيمي.
 توفي سنة اثنتي عشرة وماءة (¬).
 وطلحة: هو ابن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي ابو محمد، احد العشرة المبشرين بالجنة، والستة المسمين في الشوري، وسماه طلحة الخير وطلحة الجود وطلحة الفياض ولم يشهد بدرا؛ لانه كان بالشام حينءذ فقدم بعدما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بدر فضرب له بسهمه، وشهد احدا وثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحسنت اثاره فيه، وكان ابو بكر رضي الله عنه  يقول: يوم احد كله لطلحة.
 روي عنه: الساءب بن يزيد، وقيس بن ابي حازم، وابو عثمان النهدي.
 قتل سنة ست وثلاثين يوم الجمل، ويذكر انه اصابه سهم في حلقه فقال: بسم الله وكان امر الله قدرا مقدورا (¬).
 والحديث مدون في "الصحاح" اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل بن جعفر عن ابي سهيل، ومسلم (¬) عن قتيبة عن مالك، وابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك.
 وقوله: "الا ان تطوع" اي: تتطوع، يقال: تطوع بكذا اي: تبرع به وفعله بطواعيته بلا تكليف، ويجوز ان يقرا تطوع بتشديد الطاء والواو   وهو بمعني تطوع ايضا، قال تعالي: {الذين يلمزون المطوعين} (¬) واصل مطوع متطوع فادغم.
 وقوله: "خمس صلوات في اليوم (/ ق   ب) والليلة" يعني: المكتوبات وظاهر الحديث يفسر الاسلام بالصلوات الخمس، وليس المقصود الصلاة وحدها، بل صيام رمضان وغيره من اركان الاسلام والاعمال الظاهرة داخلة فيه كما ورد في ساءر الروايات، لكن الصلاة اعظمها واهمها فاقتصر في هذه الرواية علي ذكرها، وفيه نفي وجوب ما سوي الخمس ويدخل فيه الوتر، وكلمة "الا ان تطوع" كالاستثناء المنقطع؛ لان ما يتطوع به الانسان لا يوصف بانه عليه حتي يحتاج الي استثناءه، ويجوز ان يقدر المعني: "الا ان تتطوع بالتزام ما وراء الخمس بالنذر فيكون عليك".
 والحديث لا تعلق له بباب الاستقبال، لكن الشافعي صدر كتاب الصلاة في "الام" بباب الاستقبال ثم اندفع في ساءر الابواب، فالتقط ابو العباس الاحاديث علي ترتيبه من غير ان يتعرض لترجمة الابواب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : انما قال الله تعالي: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} (¬) فقد امن الناس، قال: عجبت مما عجبت منه فسالت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار تابعي.
 حدث عن: جابر، وابن الزبير (¬).
 وعبد الله بن باباه مولي ال حجير بن ابي اهاب من اهل مكة.
 سمع: جبير بن مطعم، وعبد الله بن عمرو.
 وروي عنه: ابو الزبير، وعمرو بن دينار، ويقال: عبد الله بن بابيه (¬).
 ويعلي بن امية صحابي، ورفع بعضهم نسبه فقال: يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي، وكان عامل عمر رضي الله عنه علي نجران ويعد في اهل مكة ويقال له: يعلي بن منية ايضا، وهي امه وهي اخت عتبة بن غزوان، كذلك يذكره اهل الحديث، وعن الزبير بن بكار: انها جدته ام ابيه.
 وذكر بعضهم انها عمة عتبة لا اخته.
 روي عن يعلي: ابنه صفوان، وابن باباه (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) وغيره (¬)، ورواه ابو عيسي (¬)   عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن ابن جريج كذلك وحكم بصحته، ومنهم من رواه عن ابن جريج عن عبد الله (/ ق   ا) بن ابي عمار لا عن عبد الرحمن بن عبد الله، وكذلك هو في "مسند عبد (¬) الرزاق".
 ومقصود الحديث ان الاية تعرضت للحرب وقضية (ظاهر رجاء (¬)) ان يكون الخوف شرطا لجواز القصر، فراجعوا فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فبين انه ليس بشرط، وذكر الخوف في الاية جري علي الغالب من اسفارهم في ذلك الوقت فبهما كان شرطا ثم نسخ، وذكر ان في الحديث اشارة الي انه لا يجب القصر؛ لانه جعله صدقة والصدقة لا يجب قبولها.
 وفي اسناد الحديث كلام اخر وذلك ان الذي رواه عنه ابن ابي عمار في رواية الشافعي: عبد الله بن باباه وكذا رواه ابن وهب عن ابن جريج، ورواه ابن وهب ويحيي بن سعيد عن ابن جريج وقالا: عبد الله بن بابيه، ورواه بعضهم عن ابن جريج فقال: بابا.
 وقال يحيي بن معين (¬): انهم رجال مختلفون فابن باباه يروي عنه: حبيب بن ابي ثابت، وابن بابا يروي عنه ابن اسحاق، وابن بابيه يروي عنه ابن ابي عمار، وقضية كلام البخاري وغيره ان الرجل واحد وفي اسم ابيه اختلاف رواية او سمي تارة هكذا وتارة هكذا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة قالت: كل   ذلك قد فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قصر الصلاة في السفر واتم (¬).

  AUTO الشرح

 طلحة بن عمرو: هو الحضرمي المكي.
 يروي عن: عطاء. لينوه وتكلموا فيه (¬).
 وروي الحديث المغيرة بن زياد عن عطاء ايضا (¬).
 وقول عاءشة: "كل ذلك قد فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم " كانهم كانوا يتكلمون في القصر والاتمام فقالت: قد قصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتم، وبينت ان كلا منهما جاءز، وبين به ان القصر ليس بعزيمة، واحتج الشافعي له بقوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬) وهذه اللفظة تشعر بانه رخصة وليس بحتم كما في قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} (¬) اي: تتجروا في الحج، وقوله: {فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ابن حرملة، عن ابن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خياركم   الذين اذا سافروا قصروا الصلاة وافطروا، او قال: لم يصوموا" (¬).

  AUTO الشرح

 ابن (/ ق   ب) حرملة: هو عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي المديني ابو حرملة.
 سمع: ابن المسيب.
 وروي عنه: الثوري، ومالك، ويحيي القطان (¬).
 والحديث مرسل، لكن الشافعي كان يعتمد علي مراسيل ابن المسيب او اكثرها.
 وفيه بيان ان القصر افضل من الاتمام وهو الاصح من قولي الشافعي (¬)، وذلك اذا بلغ السفر ثلاث مراحل، فان كان دونها فالاتمام افضل، ويكره ترك القصر رغبة عن السنة، وكذا ترك المسح علي الخفين؛ واما الافطار فالحديث يقتضي كونه افضل؛ لكن الظاهر من المذهب ان الصوم افضل.
 والحديث محمول علي ما اذا كانت (¬) تتضرر بالصوم، والفرق بين القصر والافطار انه اذا قصر برءت ذمته، واذا افطر بقيت ذمته مشغولة بالقضاء، وقد يعوق دونه عاءق، وايضا فان فضيلة الاداء تحصل بالقصر وتفوت بالافطار.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابراهيم بن   ميسرة، عن انس بن مالك قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر انه سمع انس بن مالك يقول مثل ذلك الا انه قال بذي الحليفة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان يعني ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك بمثل ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 ابراهيم بن ميسرة: هو الطاءفي المكي.
 سمع: انس بن مالك، وطاوسا، وعمرو بن الشريد.
 وروي عنه: ابن جريج، وابن عيينة، والثوري.
 مات قريبا من سنة اثنين وثلاثين وماءة (¬).
 وابن المنكدر: هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي المدني ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله.
 سمع: جابرا، وانسا، وغيرهما من الصحابة.
 وروي عنه: مالك، وشعبة، والثوري، وابن عيينة.
 مات سنة ثلاثين وماءة (¬).
 وابو قلابة: هو عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي البصري.



 سمع: انس بن مالك، ومالك بن الحويرث، وقبيصة بن ذءيب، وعمه ابا المهلب.
 وروي عنه: ايوب، وخالد الحذاء، ويحيي بن ابي كثير.
 ومات بالشام سنة اربع او خمس وماءة (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) من حديث سفيان عن ابن المنكدر وابراهيم بن ميسرة؛ ومن رواية ابي قلابة رواه البخاري (¬) عن قتيبة (/ ق   ا) عن عبد الوهاب الثقفي عن ايوب، ومسلم (¬): عن قتيبة عن حماد بن زيد عن ايوب.
 وقوله: "الا انه قال بذي الحليفة" يريد انه قال: وصليت معه بذي الحليفة ولم يذكر لفظ القصر، وكذلك رواه البخاري.
 وذو الحليفة علي ستة اميال وقيل: سبعة من المدينة، وهي ميقات اهل المدينة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءم مكة.
 واحتج بالحديث علي انه لا يقصر بالعزم علي السفر والاشتغال باسبابه؛ وانما يقصر بعد الخروج من بيوت القرية التي عنها الانتقال، وفيه انه لا باس بانشاء السفر بعد انتصاف النهار وان كان التبكير اولي.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس؛ انه سءل انقصر الي عرفة؟
 قال: لا, ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف (¬).
 [] اخبرنا مالك بن انس، عن نافع انه كان يسافر مع ابن عمر البريد فلا يقصر الصلاة (¬).
 [] وابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن نافع، عن سالم بن عبد الله؛ ان ابن عمر ركب الي ذات النصب فقصر الصلاة في مسيره.
 قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه انه اذا ركب الي ريم يقصر الصلاة في مسيره ذلك [قال مالك:] (¬) وذلك نحو من اربعة برد (¬).

  AUTO الشرح

 عرفة علي اربعة فراسخ من مكة، وعسفان قرية جامعة بين مكة والمدينة بها منبر، والبريد اربعة فراسخ، والبريد ايضا: الرسول   المستعجل، ودواب البريد: دواب تعد للرسل، وذات النصب علي اربعة برد من المدينة كما بين مالك، وريم كذلك في قول مالك، وقيل: انه علي اكثر من ذلك.
 وقصد الشافعي بذكر هذه الاثار الاستءناس بها في تقدير السفر الذي يقصر فيه فقال (¬): قصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفره الي مكة، ولا خلاف في انه يجوز القصر في اقل من تلك المسافة، ولا يمكن ان يقال: يجوز القصر في كل سفر؛ لان عامة من حفظنا عنهم لا يختلفون في انه لا قصر فيما دون مسيرة يومين، واورد في ذلك الاثر عن ابن عباس الذي فيه ذكر عسفان وغيرها واقرب هذا الا مكة ستة واربعون ميلا بالاميال الهاشمية وهي مسيرة ليلتين قاصدتين، وذكر بعضهم ان بين عسفان ومكة ستة وثلاثون ميلا، وكلام الشافعي اصح واولي بالاتباع، والميل: ثلث فرسخ وهو اربعة الاف خطوة.
 وعن الشافعي قول غريب: انه يجوز القصر في السفر القصير بشرط الخوف، وفي الخبر ما يدل عليه، فعن انس (/ ق   ب) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج الي ثلاثة اميال او قال: الي ثلاثة فراسخ يصلي ركعتين (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد قال: سال عمر بن عبد العزيز جلساءه ماذا سمعتم في مقام المهاجر بمكة؟
 قال الساءب بن يزيد: حدثني العلاء بن الحضرمي ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري.
 سمع: الساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب.
 وروي عنه: حاتم بن اسماعيل، وابن عيينة، ويحيي القطان، وصالح بن كيسان.
 مات في اخر خلافة ابي جعفر (¬).
 وعمر: هو ابن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، ابو حفص الاموي الخليفة المحمود في جميع الالسنة.
 سمع: ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والربيع بن سبرة.
 وروي عنه: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والزهري، وابو سلمة.
 توفي بالشام سنة احدي وماءة وكانت مدة خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمس ليال (¬).
 والساءب بن يزيد ابو يزيد الكندي، ويقال: الليثي، ويقال:



 الازدي، ويقال: الهذلي، صحابي.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعثمان بن عفان، ورافع بن خديج، والعلاء بن الحضرمي، وحويطب بن عبد العزي.
 وروي عنه: الزهري، وغيره. ويروي انه حج به احد ابويه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين او عشر، ومات سنة احدي وتسعين، وقيل: سنة سبع وتسعين (¬).
 والعلاء: هو ابن الحضرمي بن عبد الله، كان عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي البحرين وبها مات في خلافة عمر رضي الله عنه  سنة احدي وعشرين (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن سفيان.
 واحتج الشافعي به علي انه اذا عزم المسافر علي اقامة ثلاثة ايام فما دونها لا ينقطع به حكم السفر وله القصر؛ لانه رخص للمسافر المكث ثلاثا وكان يحرم علي المهاجرين حينءذ الاقامة بمكة لما فيها من مساكنة الكفار، فاشعرت الرخصة في هذا القدر بان حكم السفر لا ينقطع بالعزم عليه؛ وانما ينقطع السفر اذا عزم (/ ق   ا) علي اقامة اربعة ايام ليس منها يوم الدخول ولا يوم الخروج هذا في حال الامن, فاما اذا اقام علي حرب: فقد روي عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بمكة عام الفتح ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ويقول: "يا اهل البلد صلوا اربعا فانا سفر" (¬) ووراء هذه الرواية روايات اخر، وجعل   الشافعي رواية عمران اولاها بالاتباع لسلامتها عن الاختلاف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل في السير جمع بين المغرب والعشاء (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) في الكتابين من حديث سفيان بن عيينة، ورواه مالك (¬) عن نافع عن ابن عمر كذلك.
 وهو اصل في الجمع بين الصلاتين، وكان الجمع بينهما بتاخير المغرب الي العشاء، فقد روي انس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا عجل في السير يءخر الظهر الي وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق (¬) وفي هذه اللفظة اشارة الي انه ينبغي للجامع ان يتوخي اول الصلاة الثانية، وروي عن ابن عمر انه اسرع السير فسار حتي حانت صلاة المغرب فكلمه رجل من اصحابه فقال: الصلاة، وكلمه رجل من اصحابه فقال: الصلاة، فلم يرجع اليه، فكلمه اخر فلم يرجع اليه شيءا، ثم كلمه اخر فقال:



 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استعجل به السير اخر هذه الصلاة حتي يجمع بين هاتين الصلاتين (¬).
 واذا كان المسافر نازلا في وقت الاولي فالمستحب تقديم الثانية اليها، كذلك روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري قال: اخر عمر بن عبد العزيز الصلاة، فقال له عروة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزل جبريل عليه السلام فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، ثم نزل فامني فصليت معه، حتي عد الصلوات الخمس".
 فقال عمر بن عبد العزيز: اتق الله يا عروة وانظر ما تقول.
 فقال عروة: اخبرني به بشير بن ابي مسعود، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 بشير (/ ق   ب) بن ابي مسعود الانصاري المديني، يقال انه ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 سمع: اباه.
 وروي عنه: عروة بن الزبير (¬).
 وابوه: ابو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة الخزرجي الانصاري ويعرف بالبدري، قيل: لانه شهد بدرا، وقيل: لانه كان   يسكن بدرا ولم يشهد الحرب، سكن الكوفة.
 وروي عنه: قيس بن ابي حازم، وابو بكر بن عبد الرحمن، وغيرهما.
 مات في خلافة علي رضي الله عنه (¬).
 وروي الحديث القعنبي عن مالك عن ابن شهاب وقال: ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري وقال: ما هذا يا مغيرة اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "بهذا امرت" وهو مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية مالك، ويشبه ان يكون هو مختصر حديث ابن عباس الذي يذكره علي الاثر.
 وفيه انهم كانوا يعجلون الصلاة ويستبعدون تاخيرها.
 وقوله: "اتق [الله] (¬) يا عروة وانظر ما تقول" لا يحمل مثله علي الاتهام، ولكن المقصود الاحتياط والاستثبات ليتذكر الراوي ويتجنب ما عساه يعرض من نسيان وغلط.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن حكيم بن حكيم، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امني   جبريل عند باب البيت مرتين فصلي بي الظهر حين كان الفء مثل الشراك ثم صلي العصر حين كان كل شء بقدر ظله، وصلي المغرب حين افطر الصاءم ثم صلي العشاء حين غاب الشفق ثم صلي الصبح حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي المرة الاخيرة الظهر حين كان كل شء بقدر ظله قدر العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب للقدر الاول لم يءخرها، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفر، ثم التفت الي فقال يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين".
 قال الشافعي: بهذا ناخذ، وهذه المواقيت في (/ ق   ا) الحضر (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ابو الحارث القرشي المخزومي.
 حدث عن: حكيم بن حكيم، وعمرو بن شعيب، وزيد بن علي.
 وسمع منه: الثوري، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 مات سنة ثلاث واربعين وماءة (¬).
 وحكيم: هو ابن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري اخو عثمان بن حكيم.



 روي عن: نافع بن جبير، وابي امامة بن سهل.
 وروي عنه: سهيل بن ابي صالح، وغيره (¬).
 ونافع: هو ابن جبير بن ابي مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي المديني ابو محمد.
 سمع: ابن عباس، وابا هريرة، وعاءشة، وجرير بن عبد الله.
 وروي عنه: عروة بن الزبير، ومحمد بن سوقة، وعمرو بن دينار، وعقبة بن مسلم.
 توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك (¬).
 والحديث ثابت مشهور: رواه الحميدي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي كذلك، ورواه سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن الحارث، واخرجه ابو داود (¬) من حديث الثوري.
 وقصة امامة جبريل رواها جابر بن عبد الله (¬)، وابو هريرة، وابو   سعيد، وغيرهم ايضا.
 وقوله: "عند باب البيت" قد يستشهد به لاستحباب اداء الفراءض خارج البيت.
 وقوله: "حين كان الفء مثل الشراك" في بعض الروايات يذكر: "حين زالت الشمس" والمقصود ان الظل في حالة الاستواء في غاية النقصان ويختلف قدره بالفصول والبلدان، وهي المشهور ان الشمس اذا استوت فوق الكعبة في اطول يوم من السنة لم ير لشء من جوانبها ظل، فاذا ظهر الفء قليلا في جانب الشرق وان كان قدر الشراك فقد زالت الشمس.
 وقوله: "ثم صلي العصر حين كان كل شء بقدر ظله" يعني: سوي ما يبقي حالة الاستواء، واللفظة من المقلوب، المعني: حين كان ظل كل شء بقدره، وذكر في المرة الثانية: انه صلي الظهر حين كان كل شء بقدر ظله قدر العصر بالامس، اي: وقت العصر، وقد يوهم هذا اشتراك الصلاتين في بعض الوقت؛ لكن اوله الشافعي علي انه ابتدا بالعصر في اليوم الاول حين كان ظل الشء مثله، وفرغ من الظهر في اليوم الثاني حين كان ظل الشء مثله، ودليل هذا التاويل: ما روي عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ووقت الظهر ما لم يدخل وقت العصر" (¬).
 وقوله: "ثم صلي العصر حين (/ ق   ب) كان ظل كل شء مثليه" مع قوله اخرا: "والوقت فيما بين هذين الوقتين" يقتضي انتهاء   وقت العصر بمصير الظل مثليه، وقد ذهب اليه بعض اصحابنا، لكن الظاهر امتداده الي غروب الشمس؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬).
 وخبر ابن عباس محمول علي ان الاختيار: ان لا يءخر العصر عن مصير الظل مثليه.
 وقوله: "ثم صلي المغرب للقدر الاول لم يءخرها" اي للوقت الاول، واحتج به الشافعي علي انه ليس للمغرب الا وقت واحد؛ لان اتيان جبريل عليه السلام واقامته في اليومين كان لبيان مواقيت الصلاة، يوضحه ما في رواية جابر: ان جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمه الصلاة فجاءه حين زالت الشمس ... وساق الحديث (¬)، فلو كان له وقت اخر لبينه كما بين في ساءر الصلوات، وهذا قوله الاظهر، وله قول اخر: انه يمتد الي غروب الشفق واختاره طاءفة من الاصحاب، وورد في "الصحيح" (¬) احاديث تصرح به، وذكر جماعة من الحفاظ انه اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان امامة جبريل كانت بمكة، الا تراه يقول: "عند باب البيت".
 والشفق: الحمرة، وبه قال عمر، وابن عمر، وابن عباس، وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم.
 وقوله: "ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل" ثلث الليل لصلاة العشاء كمصير الظل مثليه لصلاة العصر، وكذا للاسفار لصلاة الصبح.



 وفي الحديث تقديم صلاة الظهر علي ساءر الصلوات، يقال لها لذلك: الصلاة الاولي.
 وقوله: "هذا وقت الانبياء قبلك" يمكن حمله علي ما روي من نسبة كل صلاة من الصلوات الخمس الي نبي من الانبياء، فعن عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن هذه الصلوات فقال: "هذه مواريث اباءي واخواني: اما صلاة الهاجرة فتاب الله علي داود حين زالت الشمس فصلي لله تعالي اربع ركعات فجعلها الله لي ولامتي تمحيصا ودرجات، ونسب صلاة العصر الي سليمان، والمغرب الي يعقوب، وصلاة العشاء الي يونس، وصلاة الفجر الي ادم" (¬) فكان المعني ان كل واحد منهم صلي الصلاة المنسوبة اليه في الوقت الذي بينه.
 وقوله: "والوقت فيما بين هذين الوقتين" اي: وقت كل واحدة (/ ق   ا) من هذه الصلوات يمتد من الوقت الذي صليت فيه المرة الاولي الي الوقت الذي صليت فيه المرة الثانية.
 وقول الشافعي: "وبهذا ناخذ" هو قوله الجديد؛ فاما قوله القديم: وهو امتداد وقت المغرب الي غيبوبة الشفق فانه يخالف قضية الحديث.

 وقوله: "وهذه المواقيت في الحضر" يريد غالب الحال وهو ما اذا لم يوجد سبب يرخص في الجمع ونقل الصلاة من وقتها

  AUTO الاصل

 ي الي وقت اختها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا   اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم"، وقال: "اشتكت النار الي ربها فقالت: ربي اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف، فاشد ما تجدون من الحر من حرها، واشد ما تجدون من البرد من زمهريرها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن ليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).

  AUTO الشرح

 الليث بن سعد بن عبد الرحمن ابو الحارث الفهمي، مولاهم المصري من الاءمة المشهورين.
 سمع: الزهري، وسعيد المقبري، ويحيي بن سعيد.
 وروي عنه: احمد بن يونس، وابو الوليد الطيالسي، وقتيبة بن سعيد، والخلق.
 ويقال: ان الشافعي كان يشق عليه ان ليثا فاته.
 توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة، وقيل: سنة خمس (¬).



 والحديث الاول صحيح اخرجه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله عن سفيان، وكذا الثاني (¬) وهو مدون في "الموطا" (¬)، وكذا الثالث اخرجه مسلم (¬) والترمذي (¬) عن قتيبة عن الليث.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابي ذر، وابن عمر، وابي موسي، وانس رضي الله عنهم.
 وقوله: "ابردوا بالصلاة" اي: اخروها عن وقت الهاجرة الي ان ينكسر وهج الحر، يقال: ابرد بالشء اذا اتي به في برد النهار، وابردت كذا اذا فعلته حينءذ.
 وقوله: "من فيح جهنم" اي: من قوة حرها وانتشاره، واصل الكلمة: السعة والانتشار، ومنه قولهم: مكان (/ ق   ب) افيح وامراة فيحاء اي: واسعة، ويروي "من فوح جهنم" وهما بمعني، وفوح الطيب: سطوع ريحه وانتشارها، والزمهرير: اشد البرد.
 والحديث في الابراد وان كان مطلقا فهو محمول عند الشافعي علي البلاد التي لها حر مءذ كالحجاز، ومخصوص بامام المسجد الذي ينتابه الناس من بعد، فاما من يصلي في بيته منفردا او في جماعة بفناء بيته لا يحضرها الا من بحضرته فيصلي في اول الوقت، وفيه قول او وجه: "انه يءخذ باطلاقه" واحتج ابو عيسي الترمذي له بما روي ابو ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر ومعه بلال فاراد ان يقيم، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ابرد", ثم اراد ان يقيم، فقال: "ابرد" (¬). وكان القوم مجتمعين في السفر عنده   لا ينتابون من بعد، ثم الابراد في موضعه محبوب، وقيل: هو رخصة والتعجيل افضل.
 قال الشافعي: ولا يبلغ بتاخيرها اخر وقتها ويصليهما معا يعني: الظهر والعصر (¬)، وذكر الاصحاب انه لا ينبغي ان يءخرها عن النصف الاول من الوقت، وفي الخبر اشارة الي ان في غير حالة الاشتداد ينبغي ان لا تءخر الصلاة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي؛ ان مالكا اخبره عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار [و] (¬) عن بسر بن سعيد وعن الاعرج، يحدثونه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬).

  AUTO الشرح

 بسر بن سعيد من اهل المدينة يقال له: الحضرمي، وايضا مولي ابن الحضرمي، وكان من المتعبدين.
 سمع: ابا هريرة، وابا جهيم، والزيدين ابن ثابت وابن خالد، وسعد بن ابي وقاص، وابا سعيد الخدري.
 وروي عنه: ابو سلمة، وزيد بن اسلم، وسالم ابو النضر، وبكير بن الاشج.



 مات سنة ماءة (¬).
 والحديث صحيح بالاتفاق: اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك، وفي "الصحيحين" (¬) ايضا من رواية مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة".
 واحتج الشافعي بما رواه علي ان وقت العصر يبقي الي غروب الشمس، واحتج به ايضا (/ ق   ا) علي ان من صلي في الوقت ركعة والباقي خارج الوقت تكون صلاته جاءزة مءداة، وعلي ان المعذور اذا زال عذره وقد بقي من الوقت قدر ركعة كما اذا افاق المجنون او بلغ الصبي تلزمه تلك الصلاة، وعلي ان من طلعت عليه الشمس وهو في صلاة الصبح لا تبطل صلاته، خلافا لقول بعضهم، وفي الجمع بين هذه الاحتجاجات توقف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وانما احببت تقديم العصر لان محمد بن اسماعيل ابنا، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس بيضاء حية، ثم يذهب الذاهب الي العوالي فياتيها والشمس مرتفعة (¬).



  AUTO الشرح

 الحديث صحيح: اخرجه البخاري (¬) عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري.
 وقوله: "حية" اي: باقية الحرارة واللون لم يذهب حرها ولم يتغير لونها ولم يصفر، وعبر عن حرها ونورها بالحياة؛ لان كمالها بهما، والعالية كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها، وما كان من قراها من جهة تهامة فيقال لها: السافلة، وادني العوالي علي ثلاثة اميال من المدينة، وقيل: علي اربعة، وابعدها علي ثمانية.
 وفيه دلالة ظاهرة علي تقديمه العصر، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية مالك عن ابن شهاب عن انس قال: "كنا نصلي العصر ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيها والشمس مرتفعة" وفي "الصحيحين" (¬) ايضا عن ابي النجاشي عن رافع بن خديج قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر ثم ننحر الجزور فنقسم عشرة اقسام ثم نطبخ فناكل اللحم نضيجا قبل ان تغرب الشمس.
 وبالجملة ففي الاحاديث الدالة علي استحباب تعجيل صلاة العصر كثرة، واليه ذهب كثير من علماء الصحابة والتابعين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن   ابي ذءب عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن نوفل بن معاوية الديلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو بكر: هو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي القرشي، يقال: اسمه (/ ق   ب) ابو بكر، وكنيته ابو عبد الرحمن، وكان يقال له: واهب قريش لكثرة صلاته.
 سمع: ابا مسعود، وابا هريرة، وعاءشة، وام سلمة.
 وروي عنه: ابنه عبد الملك، والزهري، وعمر بن عبد العزيز.
 مات سنة اربع وتسعين (¬).
 ونوفل: هو ابن معاوية بن عمرو بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل الديلي، ويقال: ابن معاوية بن عمرو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، يعد في اهل الحجاز.
 روي عنه: ابو بكر بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن مطيع، وعراك بن مالك.
 مات بالمدينة زمن يزيد بن معاوية وكان قد بلغ الماءة (¬).
 والحديث صحيح مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : رواه البخاري عن عبد الله بن   يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك، ورواه جماعة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)؛ واما من رواية نوفل فرواه اصحاب ابن ابي ذءب كما ذكرنا، ومنهم من رواه عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مطيع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ومنهم من رواه عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن نوفل (¬).
 وقوله: "فكانما وتر ماله" اي: نقص، ووتر ونقص يعديان الي مفعولين، يقال: وتره حقه اي: نقصه، ومنه قوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم} (¬) والموتور: الذي قتل حميمه واخذ ماله فلم يدرك بثاره، يقال منه ايضا: وتره يتره وترا، والمضبوط في الرواية: اهله وماله" بنصب اللامين، ولو رفع اللامان لكان صحيحا، والاشهر من معني الحديث نقص من فاته اهله وماله فبقي وترا، وقيل: انه من الوتر بالمعني الثاني شبه ما يلحقه بما يلحق الموتور من قتل حميمه واخذ ماله، وتخصيص صلاة العصر بالذكر يبين زيادة فضلها، وفي بعض الروايات "الذي تفوته الصلاة فكانما وتر اهله وماله".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي نعيم، عن جابر قال: كنا نصلي   المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نخرج نتناضل حتي ندخل بيوت بني سلمة ننظر الي مواضع النبل من الاسفار (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوءمة، عن زيد بن خالد الجهني قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب، ثم ننصرف فناتي السوق، ولو رمي بنبل لرءي مواقعها (¬).
 [] اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب (/ ق   ا) عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن القعقاع بن حكيم قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله، قال جابر: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ننصرف فناتي بني سلمة فنبصر مواقع النبل (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن عمرو بن علقمة بن وقاص، ابو الحسن الليثي المديني.
 سمع: اباه، وابا سلمة بن عبد الرحمن.
 وروي عنه: مالك، والثوري (¬).
 وابو نعيم: هو وهب بن كيسان مولي عبد الله بن الزبير بن العوام.
 سمع: جابر بن عبد الله، وعمر بن ابي سلمة، ومحمد بن عمرو بن عطاء.



 وروي عنه: هشام بن عروة، ومالك، ومحمد بن عمرو بن حلحلة (¬).
 وصالح: هو ابن ابي صالح نبهان مولي التوءمة بنت امية القرشي المديني.
 سمع: ابا هريرة، وزيد بن خالد، وابن عباس.
 وسمع منه: ابن ابي ذءب، والثوري، وزياد بن سعد (¬).
 وزيد: هو ابن خالد ابو طلحة او ابو عبد الرحمن الجهني.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعثمان بن عفان، وابا طلحة الانصاري.
 وروي عنه: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعطاء بن يسار، وبسر بن سعيد، وغيرهم.
 مات سنة ثمان وسبعين (¬).
 ومعني الحديث مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية رافع بن خديج.
 والتناضل: الترامي، وبنو سلمة بكسر اللام وهي جابر بن عبد الله الانصاري وهو سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، والنبل: السهام وهي مءنثة ولذلك قال: "لرءي مواقعها" ويقال: اسفر الصبح اي: اضاء، واسفر وجهه اي: اشرق،   واسفر فلان بالصلاة.
 واحتج الشافعي بهذه الاخبار علي استحباب تعجيل صلاة المغرب، فانهم كانوا يفرغون منها وقد بقي من ضوء النهار ما يدرك فيه مواقع النبل علي صغرها.
 وقوله: "ننظر الي مواقع النبل" يجوز ان يريد المواضع التي اصابتها النبل، ويجوز ان يريد المواضع التي يبغي الرامي اصابتها، وبين موقف الرامي وبينها مسافة لا يتاتي ادراكها الا وقد بقي ضوء كثير.
 وفيه انهم كانوا يتناضلون، وانهم كانوا يتناضلون في الطرق ولا يمنعون منه مع احتمال ان يصيب السهم بعض المارة، وانهم كانوا يتناضلون ليلا، وانهم كانوا يتناضلون مارين فانه قال: ثم نخرج نتناضل حتي ناتي بيوت بني سلمة، وان الاسفار (/ ق   ب) يستعمل في اخر النهار كما يستعمل في اوله.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، هي العشاء الا انهم يعتمون بالابل" (¬).

  AUTO الشرح

 ابن ابي لبيد: هو عبد الله بن ابي لبيد المديني، يقال: انه كان من عباد اهل المدينة، وانه كان يري القدر.



 روي عنه: السفيانان (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن زهير بن حرب وغيره، عن سفيان.
 وعتمت بالابل: اخرت حلابها او المجء بها الي ظلمة الليل، والعتمة: ظلمة الليل، واعتم الرجل: دخل في الظلمة، ويقال ايضا: عتم قراه، اي: اخره، وعتمت الحاجة واعتمت: تاخرت، وما عتم فلان ان فعل كذا، اي: ما لبث، وكانوا يسمون العشاء العتمة لتاخرها، فمنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من تسميتها عتمة وامر بان تسمي العشاء كما ورد به القران، وقال الازهري: كان ارباب الابل في البادية يريحون الابل ثم [ينيخونها] (¬) حتي يعتموا اي: يدخلوا في العتمة (¬).
 وكان معني الحديث: لا يغرنكم فعلهم هذا وتسميتهم هذه الصلاة عتمة حتي يءخروها, ولكن صلوها اذا حان وقتها، ويدل علي ما ذكره ان الشافعي اورد الحديث في باب وقت العشاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس (¬).



  AUTO الشرح

 عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
 سمعت: عاءشة.
 وروي عنها: الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وغيرهما (¬).
 والحديث صحيح: اخرجاه في "الكتابين" (¬) من رواية مالك، وكذلك اخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك، ورواه عروة والقاسم بن محمد كما روته عمرة عن عاءشة، وفي الباب عن انس بن مالك، وسهل بن سعد، وزيد بن ثابت، وام سلمة.
 والتلفع بالثوب: الاشتمال به، وقيل: الالتحاف مع تغطية الراس وروي اللفظة بعض رواة "الموطا": "متلففات" بفاءين، والمرط: كساء من صوف او خز او كتان، عن الخليل، ويقال: هو الازار، ويقال (/ ق   ا) درع المراة (¬)، والغلس: ظلمة اخر الليل، وقيل: اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل.
 وفي الحديث ان النسوة كن يحضرن المسجد للصلاة في وقت الظلام، وانهن كن يحتجبن ويسرعن الانصراف لءلا يعرفن فلا يختلطن بالرجال اذا خرجوا، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفرغ من صلاة الصبح مغلسا وهو المقصود في هذا الموضع، وما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسفروا بالفجر" (¬) حمله حاملون علي الليالي المقمرة، فان الصبح لا يبين فيها فامر بالاحتياط.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بمزدلفة جميعا (¬) (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبره انهم خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام تبوك، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي (ذءب) (¬) الاسدي قال: خرجنا مع ابن عمر الي الحمي فغربت الشمس، فهبنا ان نقول: انزل فصل، فلما ذهب بياض الافق وفحمة العشاء نزل فصلي ثلاثا (ثم سلم فصلي ركعتين) (¬) ثم سلم، ثم التفت الينا فقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل (¬).



  AUTO الشرح

 ابو الطفيل عامر بن واثلة ويقال: عمرو بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي المكي، راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ووصفه، ويقال: انه اخر من مات ممن راه.
 وروي عن: معاذ بن جبل، وابن عباس، وحذيفة بن اليمان.
 وروي عنه: الزهري، وابو الزبير، والوليد بن جميع.
 وكان يسكن الكوفة ثم تحول الي مكة فاقام بها الي ان مات (¬).
 ومعاذ بن جبل من علماء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  شهد بدرا والعقبة: وهو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي (/ ق   ب) ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله، نزل الشام وتوفي بها سنة سبع عشرة او ثمان عشرة عام الطاعون (¬).
 وابن ابي نجيح ابو يسار عبد الله المكي، واسم ابي نجيح يسار.
 روي عنه: السفيانان، وابن علية، وهشام الدستواءي.
 وسمع: مجاهدا، وطاوسا، وعبد الله بن كثير، واباه ابا نجيح.
 مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وقيل: سنة اثنتين، وكان مولي ال الاخنس الثقفي (¬).
 واسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءب الاسدي حجازي (¬).



 ورواه عن ابن عمر كما رواه اسماعيل: سالم بن عبد الله، واسلم مولي عمر، وعبد الله بن دينار، ورواه جماعة عن نافع عن ابن عمر.
 وفحمة العشاء: سواده، يقال: فحمة وفحمة، والصواب عند ابي عبيد: فتح الحاء دون التسكين.
 وهذه الاحاديث ذكرها الشافعي في "الام" (¬) اثر بيان مواقيت الصلاة ليبين وقت المسافر اذا جمع، وترجم الباب بوقت الصلاة في السفر، وفيها دليل علي الجمع بين الصلاتين في وقت احديهما، وعلي انه يجوز الجمع وان كان المسافر نازلا في المنزل؛ لان في حديث معاذ "انه دخل ثم خرج" يعني: الخيمة او نحوها، وهذا انما يكون في حال النزول، والروايات المذكورة للحديث الثالث اصح واولي من رواية من روي عن نافع عن ابن عمر انه قال لمءذنه حين اذنه بالصلاة سر حتي اذا كان قبل غروب الشفق نزل فصلي المغرب، ثم انتظر حتي غاب الشفق فصلي العشاء، ثم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع مثل الذي صنعت (¬) لان الروايات الموافقة لما في الكتاب اكثر ورواتها احفظ، وفيه انه اخر الجمع عن اول وقت الصلاة الثانية لقوله: فلما ذهب بياض الافق وفحمة العشاء نزل فصلي وانهم كانوا يهابون الاكابر ويتركون الانكار والاعتراض حملا علي ان عندهم ما لم يبلغهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر رضي الله عنه ان يصلي بالناس، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  خفة فجاء فقعد الي جنب ابي بكر   (/ ق  ا) فام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس وهو قاءم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حدثني ابن ابي مليكة ان عبيد بن عمير الليثي حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر ان يصلي بالناس الصبح، وان ابا بكر كبر فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض الخفة، فقام يفرج الصفوف قال: وكان ابو بكر لا يلتفت اذا صلي، فلما سمع ابو بكر الحس من وراءه عرف انه لا يتقدم الي ذلك المقعد الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخنس وراء الي الصف، فرده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكانه، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاءم، حتي اذا فرغ ابو بكر قال: اي رسول الله اراك اصبحت صالحا وهذا يوم بنت خارجة، فرجع ابو بكر الي اهله فمكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكانه وجلس الي جنب الحجرة يحذر الفتن وقال: "اني والله لا يمسك الناس علي بشء الا اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه، يا فاطمة بنت رسول الله، يا صفية عمة رسول الله اعملا لما عند الله، فاني لا اغني عنكما من الله شيءا" (¬).



  AUTO الشرح

 حماد: هو ابن سلمة بن دينار ابو سلمة الربعي البصري مولي ربيعة بن مالك بن حنظلة، ويقال: مولي قريش، وهو ابن اخت حميد الطويل.
 سمع: ثابتا البناني، وداود بن ابي هند، وايوب، وهشام بن عروة.
 وروي عنه: يزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي القطان، ووكيع.
 مات سنة سبع وستين وماءة وهو ابن خمس وسبعين (¬).
 وابن ابي مليكة: هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي المكي الاحول القاضي، ابو بكر او ابو محمد.
 سمع: عاءشة، وابن عمر، وابن عباس.
 ويقال: ادرك ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فصاعدا.
 وروي عنه: ابن جريج، والليث بن سعد، وغيرهما مات سنة سبع عشرة وماءة (¬).
 وعبيد: هو ابن عمير بن قتادة الليثي، ابو عبد الله او ابو عاصم (/ ق   ب) كان يقص لاهل مكة ويحسن.
 سمع: عاءشة، وابا موسي، وابا سعيد، وابا هريرة.



 وروي عنه: عطاء بن ابي رباح، وابو الزبير، وعمرو بن دينار.
 ويقال: انه مات قبل ابن عمر رضي الله عنه (¬).
 وقوله: "لا يتقدم الي ذلك المقعد" في بعض النسخ: "الي ذلك المقام" وفي "الام" (¬): "لا يتقدم ذلك المتقدم" ولما ذكر الشافعي وقت الصلاة في السفر عقبه بباب في صلاة المريض؛ لان السفر والمرض يشتركان في كثير من الرخص.
 وقوله: "وام ابو بكر الناس وهو قاءم" يعني: ان الناس كانوا يعتمدون ابا بكر في الانتقالات وهم مءتمون بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا ضعيف الصوت لا ينتهي اليه نظرهم ولا يسمعون صوته، فكان ابو بكر يسمعهم تكبيره وكانت تلك الصلاة صلاة الظهر، كذلك رواه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عاءشة (¬).
 وفيه انه تجوز الصلاة بامام بعد امام، وانه يجوز لبعض المامومين اعلام الباقين برفع الصوت بالتكبير، وان الامام يقعد عند المرض والماموم يقوم كما قام ابو بكر، وعد هذا ناسخا لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به ... " الحديث (¬)، فان هذا كان في اخر الامر؛ واما صلاة الصبح المذكورة في الحديث الثاني فكان الامام فيها ابا بكر رضي الله عنه والنبي  صلي الله عليه وسلم  اقتدي به في الركعة الثانية وهي اخر صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وقوله: "فخنس" اي: تاخر، يقال: خنس يخنس، والمصدر: الخنوس.
 وقوله: "حتي اذا فرغ ابو بكر" يشبه ان يريد من الصلاة، وفيه اشارة الي ان ابا بكر كان يءم.
 وقوله: "اصبحت صالحا" يريد الخفة وتمهد عذره في الانصراف من عنده.
 وقوله: "وهذا يوم بنت خارجة" بنت خارجة احدي زوجتي ابي بكر رضي الله عنه وكانت حاملا وقت وفاته بابنته ام كلثوم، وفي قوله: "هذا يومها" اشارة الي ان للنهار مدخلا في القسم وان كان الاصل الليل.
 وقوله: "يحذر الفتن" اي: ينهي عن السعي فيها ويرغب في التحرز، علي ما اشتهر في الخبر: "ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس، والجالس خيرا من (/ ق   ا) القاءم، والقاءم خيرا من الماشي، والماشي خيرا من الساعي" (¬).
 وقوله: "لا يمسك الناس علي بشء" اي: لا يطالبونني ولا يوقفونني لشء اذ لا مظلمة لاحد عندي، وقيل: اراد لا يمسكن الناس علي بشء مما ابيح لي او حرم علي دونهم، واشار الي ما خص به من المباحات والمحرمات.
 وقوله: "لا احل الا ما احل الله في كتابه" كانه يعني بالكتاب: الوحي والحكمة، والا ففي السنة ما لا يشتمل عليه القران، وهي متبعة كما ان الكتاب متبع، وفي قوله: "يا فاطمة بنت رسول الله، يا صفية عمة رسول الله" ما هو كالتنبيه علي منعهما من الاغترار بالنسب ومجرد القرابة.



 وقوله: "اعملا لما عند الله" يعني: من الخير والثواب، وفي الحديث بيان ان ابا بكر كان يقصد في الصلاة قصد وجهه ولا يلتفت كما هو الادب.
 والحديث الثاني مرسل، لكن روي طرف منه مسندا عن عبيد، عن عاءشة، ويشبه ان يكون الثاني كذلك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن يونس، عن الحسن، عن امه قالت: رايت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تسجد علي وسادة من ادم من رمد بها (¬).

  AUTO الشرح

 يونس: هو ابن عبيد بن دينار العبدي القيسي البصري، مولي عبد القيس ابو عبد الله.
 سمع: الحسن البصري، وحميد بن هلال، وابراهيم التيمي، وشعيب بن الحبحاب.
 وروي عنه: حماد بن زيد، وشعبة، والثوري، وعبد الوهاب الثقفي. مات سنة تسع وثلاثين وماءة (¬).
 وام الحسن البصري مولاة لام سلمة يقال لها: خيرة، وكانت ربما غابت فتضع ام سلمة ثديها في فم الحسن تعلله الي مجء [امه] (¬)   ودر عليه ثديها، وعنيت حكمة الحسن وفصاحته من بركة ذلك (¬).
 ويشبه ان يكون المراد من الثقة في الاسناد: عبد الوهاب الثقفي.
 واورد الشافعي هذا الاثر في "باب صلاة المريض" وقال: من لم يقدر علي السجود اوما، ومن قدر علي ما يقع عليه اسم السجود يلزمه ان ياتي به، ولا يجوز ان يرفع شيءا الي وجهه ويضع جبهته عليه؛ لانه لا يقال له ساجد حتي يسجد بما هو لاصق بالارض، قال: ولو سجد الصحيح علي وسادة من ادم لاصق بالارض كرهته ولم ار عليه ان يعيد، كما لو سجد علي ربوة من الارض ارفع من الموضع الذي يقوم عليه لا يعيد (¬).
 وقضية (/ ق   ب) هذا النص ان التنكس في السجود لا يجب، والمرجح في المذهب خلافه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم، وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا ... " (¬).



  AUTO الشرح

 ابن ام مكتوم (¬): هو عبد الله بن زاءدة، وقيل: عبد الله بن عمرو، وقيل: عبد الله بن الاصم، ويقال: ان اسمه عمرو وهو عمرو بن قيس، وهو المراد في قوله تعالي: {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ()} (¬) وهو اول من قدم المدينة بعد مصعب بن عمير، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلفه علي المدينة.
 والحديث صحيح: اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي عن مالك مسندا عن سالم عن ابيه، وكذلك رواه جماعة، ورواه الشافعي واخرون مرسلا من رواية مالك، واخرجه مسلم (¬) عن قتيبة عن الليث عن ابن شهاب مسندا، واخرجه البخاري (¬) ايضا من رواية عبد الله بن دينار عن ابن عمر، ومسلم (¬) من رواية نافع عنه.
 وفيه دلالة علي ان اذان الصبح يجوز تقديمه علي دخول وقتها وعلي ذلك كانت سنة الحرمين، والحكمة فيه تنبيه الناءم ليتاهب للصلاة بالغسل وغيره، وعلي انه ينبغي ان يكون للمسجد مءذنان يءذن احدهما قبل الصبح والاخر بعده، وفاءدة الاذان الاول ما ذكرناه، وفاءدة الثاني: معرفة دخول الوقت؛ وعلي انه يجوز الاعتماد علي اذان المءذن فانه جعل اذان ابن ام مكتوم غاية للاكل والشرب ومنع من التسحر بعده، وقد يفهم من قوله: "وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت" انه لا يجوز تقديم اذان الصبح بلا ضبط،   اذ لو جاز ذلك لكفي لاحتساب وقوعه في الليل، ولم يحتج الي مراجعة غيره، فاما اذا كان التجويز مقصورا علي اخر الليل فلابد من الاطلاع علي دخول وقته والاعمي لا يعرف ذلك، وقلما تجد من يعرفه حينءذ.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد العزيز بن (/ ق   ا) عبد الملك بن ابي محذورة ان عبد الله بن محيريز اخبره وكان يتيما في حجر ابي محذورة حين جهزه الي الشام، فقلت لابي محذورة: اي عم اني خارج الي الشام واني اخشي ان اسال عن تاذينك فاخبرني ابا محذورة.
 قال: نعم، خرجت في نفير وفي بعض النسخ: فاخبرني ابو محذورة قال: خرجت في امر فكنا ببعض طريق حنين، فقفل رسول الله من حنين ولقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عند رسول الله، فسمعنا صوت المءذن ونحن متنكبون، فصرخنا نحكيه ونستهزء به، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل الينا الي ان وقفنا بين يديه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع"؟ فاشار القوم كلهم الي وصدقوا، فارسل كلهم وحبسني، فقال: "قم فاذن بالصلاة".
 فقمت ولا شء اكره الي من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا مما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالقي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاذين هو بنفسه فقال: قل: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد   ان محمدا رسول الله"، ثم قال لي: "ارجع فامدد من صوتك"، ثم قال: قل: "اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله"، ثم دعاني حين قضيت التاذين فاعطاني صرة فيها شء من فضة، ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة، ثم امرها علي وجهه، ثم امر بين ثدييه، ثم علي كبده، حتي بلغت يده سرة ابي محذورة وقال: "بارك الله لك وبارك عليك".
 فقلت: يا رسول الله مرني بالتاذين بمكة.
 فقال: "قد امرتك به"، وذهب كل شء كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كراهية وعاد ذلك كله محبة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذنت بالصلاة عن امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن جريج: واخبرني ذلك من ادركت من ال ابي محذورة (/ ق   ب) علي نحو ما اخبر ابن محيريز.
 قال الشافعي: وادركت ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة يءذن كما حكي ابن محيريز، وسمعته يحدث عن ابيه عن ابن محيريز عن ابي محذورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني ما حكي ابن جريج (¬).

  AUTO الشرح

 عبد العزيز: هو ابن عبد الملك بن ابي محذورة القرشي المكي.
 سمع: عبد الله بن محيريز.



 وروي عنه: ابن جريج، ومحمد بن سعيد (¬).
 وعبد الله بن محيريز هو ابو محيريز الجمحي القرشي الشامي.
 سمع: ابا سعيد الخدري، وابا محذورة.
 وسمع منه: الزهري، ومحمد بن يحيي بن حبان، ومكحول، وابنه عبد الرحمن.
 ومات في ايام الوليد بن عبد الملك (¬).
 وابو محذورة: قيل: اسمه اوس، وقال اكثرهم: سمرة بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح القرشي المكي مءذن المسجد الحرام.
 روي عنه: ابنه عبد الملك، وكان الاذان بمكة في اله وعقبه بعده، وفيهم جماعة من الرواة (¬).
 وعتاب (¬): هو ابن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولاه حين شخص الي حنين الصلاة باهل مكة، وهو الذي حج بالناس في تلك السنة وهي سنة ثمان من الهجرة، ويقال: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وعتاب عامل علي مكة.
 وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة: هو ابو اسماعيل المكي القرشي.
 سمع: جده عبد الملك.



 وسمع منه: الحميدي، وعبد الله بن عبد الوهاب (¬).
 والحديث صحيح: اخرجه مختصرا مسلم (¬) وابو داود (¬) والترمذي (¬)، واخرجه ابن ماجه (¬) بتمامه عن محمد بن بشار ومحمد بن يحيي عن ابي عاصم، عن ابن جريج.
 وقوله: "في حجر ابي محذورة" في اللفظ لغتان: فتح الحاء وكسرها، والجمع: حجور، واللغتان جاريتان في الحجر بمعني الحرام، وكون الصغير في حجر الانسان اذا لم يكن بجهة الولاية قد يكون بالوصاية، وقد يكون بالانابة من جهة الحاكم، وتسمية ابا محذورة عما يمكن ان يكون لانه كان في حجره، وان يكون لانهما جمحيان، وان يكون لمجرد كبر السنن.
 وقوله: "فقفل" القفول: الرجوع من السفر، وقوله: "متنكبون" اي: متجنبون، وقوله: "فارسل الينا الي ان وقفنا"، وقوله: "فاعطاني صرة فيها شء من فضة" كانه كان فيها مع الفضة شء من (/ ق   ا) خرز ونحوها، والا لاشبه ان يقول: فيها فضة.
 والحديث اصل في الترجيح وهو تكرير كلمتي الشهادة بعد الاتيان بهما مرتين مرتين، وفي انه يرفع صوته اذا كرر علي ما قال: "ثم ارجع فامدد من صوتك" وفيه دليل علي ان الاذان يشرع للمسافرين كما للحاضرين، ويشبه ان يكون ابو محذورة ومن معه حينءذ مسلمين في الظاهر وان الايمان لم يكن مستقرا في قلوبهم، اما انهم كانوا مسلمين   في الظاهر: فلانه ارسل اليهم محضرا، ولانه امره بالاذان والكافر لا يءمر بالاذان؛ واما انه لم يكن الايمان مستقرا في قلوبهم: فلقوله: "ونحن متنكبون" ولقوله: "نحكيه ونستهزء به" ولقوله: "ولا شء اكره الي من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا مما يامرني به".
 وقوله: "فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم " اي: سمع الصوت الرفيع عند الصراخ، ولم يقف علي حالهم في الحكاية والاستهزاء والا لادبهم وما خلاهم.
 وقوله: "وحبسني" اي: امرني بالتوقف لاءذن ثم امره بالتاذين، والقاء الاذان عليه يجوز ان يكون الغرض منه مجرد تعليمه ليقوم بالاذان للصلوات، وفيه دليل علي انه يختار للاذان من هو ارفع صوتا، ويجوز ان يقال: امره بالتاذين للصلاة الحاضرة، فقد يشعر به قوله  صلي الله عليه وسلم : "قم فاذن بالصلاة" وعلي هذا التقدير ففي الحديث دليل علي انه يحسن الاذان بعد الاذان، اذا كان قد اذن مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واعطاءه وامرار اليد علي مقاديم بدنه والدعاء له كان تلطفا من النبي  صلي الله عليه وسلم  واستمالة له، فاذهب الله ببركته الكراهية عن قلبه وحبب اليه التاذين حتي استدعي القيام به بمكة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه في حجة الاسلام قال: فراح النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الموقف بعرفة فخطب الناس الخطبة الاولي، ثم اذن بلال ثم اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة الثانية ففرغ من الخطبة وبلال من الاذان، ثم اقام بلال فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن اسماعيل او عبد الله ابن نافع، عن (/ ق   ب) ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه.
 قال ابو العباس: يعني بذلك (¬).

  AUTO الشرح

 حديث جابر صحيح، اخرجه مسلم (¬) وابو داود (¬) وابن ماجه (¬) في كتبهم من رواية حاتم بن اسماعيل عن جعفر، وهو حديث طويل يشتمل علي صفة حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمامها، وكذلك في "المسند" عن جابر في حجة الاسلام، واورد الشافعي في هذا الموضع ما احتاج اليه منه، وذكر ان ابا عبد الرحمن النساءي اخرجه مفرقا في قريب من ثلاثين موضعا، ورواه عبد الوهاب الثقفي، وسليمان بن بلال عن جعفر عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 والحجة بالكسر المرة الواحدة، قال صاحب "الصحاح" وغيره: وهو شاذ والقياس: الفتح، كالقتلة والضربة (¬)، ويقال: ان الحجة بالفتح الاسم من الحج، وعلي هذا فقوله: "في حجة الاسلام" يجوز فيه الفتح والكسر.
 وقوله: "فراح الي الموقف" ينبغي ان نعرف ان الحديث اشتمل علي ذكر توجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم التروية من مكة الي مني واقامته بها الي ان طلعت الشمس يوم عرفة، وفيه انه سار بعد ذلك حتي نزل بنمرة في قبة ضربت له بها، ثم لما زاغت الشمس اتي بطن الوادي فخطب الناس ثم   ركب حتي اتي الموقف، واذا عرف ذلك فقوله: "فراح الي الموقف" يجوز ان يريد من نمرة الي الموضع الذي خطب فيه وصلي وهو مسجد ابراهيم  عليه السلام ، وصدره من وادي عرنة ومءخره من عرفات، وليست عرنة من عرفات؛ ويجوز ان يريد انه راح من مني علي صوب عرفات لغرض الوقوف، ولا باس باطلاق الرواح علي هذا التقدير وان كان ذلك المسير في صدر النهار، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث الجمعة: "من راح في الساعة الاولي، ومن راح في الثانية" (¬).
 وقوله: "الي الموقف بعرفة" عرفة كلها موقف، ويشبه ان يكون المراد منه ومما في الرواية الاخري: انه ركب حتي اتي الموقف موقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفات، وهو عند جبل الرحمة في وسط عرصة عرفات.
 وفي الحديث دليل علي انه يخطب الامام في هذا اليوم خطبتين، وعلي ان الاذان مءخر عن الخطبة الاولي خلافا لما قال ابو حنيفة: انه يقدم عليها كما في الجمعة، وعلي (/ ق   ا) ان الفراغ من الخطبة ينبغي ان يكون مع الفراغ من الاذان وبه قال اكثر الاصحاب، خلافا لما قال بعضهم: انه يفرغ من الخطبة مع فراغ المءذن من الاقامة، وقد يشعر لفظ الحديث بتوسيط الاذان بين الخطبتين؛ لانه قال: "ثم اذن بلال ثم اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة الثانية" لكن المشهور والمذكور في المذهب: انه ياخذ الامام في الخطبة الثانية والمءذن في الاذان وحملوا "ثم" في قوله: "ثم اخذ" علي الواو.
 وقوله: "ففرغ من الخطبة وبلال من الاذان" علي ان الفراغين وقعا   معا، واحتج الشافعي بالحديث علي ان من جمع بين الصلاتين في وقت الاولي منهما يءذن للاولي ويقيم ولا يءذن للثانية، بل يقتصر علي الاقامة؛ لانه ذكر الاذان والاقامة للظهر ولم يذكر للعصر الا الاقامة، وهذا ظاهر المذهب وعن بعض الاصحاب وجه: انه يءذن لكل واحدة منهما.
 واما الحديث الثاني: فقد ذكر الاءمة ان الجمع بين الظهر والعصر بعرفات ليس من حديث ابن ابي ذءب عن ابن شهاب، لكن حديثه: ما رواه المزني، عن الشافعي، عن عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا لم يناد في واحدة منهما الا باقامة (¬).
 وكذلك رواه ابن وهب، ووكيع، ويزيد بن هارون، وادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب، ومن رواية ادم اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) واراد الشافعي في "الام" ان يروي هذا الحديث ثم قطعه وكذلك اورد ابو العباس.
 وقوله: "يعني بذلك" ان اراد انه روي بهذه الرواية مثل حديث جابر فهو غير مساعد عليه، ويمكن ان ينزل علي القدر المشترك بين الحديثين وهو انه لم يءذن لما بعد الاولي ولم يامر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذ   الشافعي في "الام" (¬) بهذا الحديث وقال: اذا جمع بين الصلاتين بالتاخير لا يءذن لواحدة منهما، واستحب في "القديم" الاذان للاولي منهما؛ لان في حديث جابر في صفة حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جمع بالمزدلفة باذان واقامتين، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: وهذا اصح، والرواية عن ابن عمر مختلفة، فقد روي عنه مثل ما رواه جابر رضي الله عنهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد قال حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد (/ ق   ب) المغرب بهوي من الليل حتي كفينا، وذلك قوله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} فدعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فامره واقام الظهر فصلاها فاحسن صلاتها (حتي) (¬) كان يصليها في وقتها، ثم اقام للعصر فصلاها كذلك، ثم اقام المغرب فصلاها كذلك ثم اقام العشاء فصلاها كذلك، وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف: {فرجالا او ركبانا} (¬).



  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري ابو حفص المديني.
 سمع: عمارة بن حارثة.
 وروي عنه: زيد بن اسلم وغيره (¬).
 والحديث رواه الشافعي في "الام" (¬) هكذا واعتمد عليه في ان الثانية لا يءذن لها، وروي ابو علي الزعفراني عن الشافعي انه قال في كتابه "القديم": ابنا غير واحد، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري ... (¬) وذكر الحديث لكن قال : كان بعد العشاء بهوي من الليل، فامر بلالا فاذن واقام فصلي الظهر، ثم امره فاقام فصلي العصر ... وذكر باقي الحديث، فقد اختلفت الرواية عن ابن ابي ذءب في الاذان للظهر، والاثبت عنه ما رواه في الجديد، واختلف قول الشافعي قديما وجديدا بحسب اختلاف الروايتين في ان الفاءتة هل يءذن لها؟
 ففي "الجديد": لا يءذن، وفي "القديم": يءذن، وثبت ذلك من رواية عمران بن الحصين، وابي قتادة الانصاري (¬)، وقال في "الاملاء": ان انتظر حضور جمع اذن والا فلا، وحمل اختلاف الاحاديث علي الحالتين، ولما كانت الروايتان في حديث ابن ابي ذءب متفقتين علي ذكر الاقامة لما بعد الظهر لم يختلف قوله في انه اذا والي   بين فاءتتين او فواءت يقتصر لما بعد الاولي علي الاقامة، وفيه ان المءداة بعد الثانية لا يءذن لها ايضا بل يقتصر علي الاقامة فان صلاة العشاء كانت في الوقت.
 قال بعض الاصحاب: ان قلنا يءذن للفاءتة فلا يءذن لها كيلا يتوالي اذانان، وان قلنا: لا يءذن للفاءتة فيءذن للمءداة، والظاهر: الاول.
 وغزوة الخندق معروفة وفيها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر" (¬).
 وقوله: "بهوي" الهوي والهوي: القطعة من الليل، ويروي: "هويا من الليل".
 وقوله: "واقام الظهر فصلاها" اقامة الصلاة: الاعلام بالدخول فيها، وقد يقرا "اقام للظهر فصلاها".
 وقوله: وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف: {فرجالا او ركبانا} (¬) يريد: ان تاخيرهم كان بسبب انهم لم يتمكنوا من اقامة الصلاة كما تقام في وقت (/   ا) الرفاهية، وكانت صلاة الخوف لم تنزل بعد، ولو نزلت لما اخروا الصلاة عن وقتها.
 وفي الحديث انه قضي الفواءت علي الترتيب، وانه قدمها علي صلاة العشاء المءداة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد،   اخبرني عمارة ابن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يءذن المغرب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ما قال، فانتهي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي رجل وقد قامت الصلاة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انزلوا فصلوا المغرب باقامة ذلك العبد الاسود" (¬).

  AUTO الشرح

 عمارة بن غزية: هو المازني الانصاري المديني.
 سمع: نعيم بن عبد الله المجمر، وخبيب بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وسعيد المقبري، وابا الزبير.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، ويحيي بن ايوب، والمعتمر، وعبد العزيز الدراوردي، وغيرهم (¬).
 وخبيب: هو ابن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف ويقال: اساف ابو الحارث الانصاري الخزرجي السنحي.
 سمع: اباه، وحفص بن عاصم.
 وروي عنه: شعبة، ومالك، ومبارك بن فضالة.
 مات في زمن مروان بن محمد (¬).
 وحفص: هو ابن عاصم بن عمر بن الخطاب [القرشي] (¬) العدوي، جد عبيد الله بن عمر.



 سمع: ابا هريرة، وعبد الله بن عمر، واباه عاصما.
 وروي عنه: ابنه عيسي بن حفص، وسعد بن ابراهيم، وغيرهما (¬).
 والحديث مرسل، اورده الشافعي في "الام" (¬) هكذا، واللفظ: فانتهي الي الرجل وقد قال: قد قامت الصلاة وقال: انزلوا فصلوا فصلي المغرب باقامة ذلك العبد الاسود واستدل به علي ان الرجل يصلي باذان غيره واقامته، وان لم يءذن ولم يقم له ولا للقوم الذين هو منهم، والسياق يشعر بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع الاذان من بعيد وانه لم يكن [عزم] (¬) علي ان يصلي هناك، فلما راي وقت المغرب قد حان راعي التعجيل.
 وقوله: "فانتهي الي الرجل" اخشي (¬) لينصرف الي المذكور اولا، ثم قوله: وقد قامت كانه عبر به عن اقامته، اي: اقام حين انتهي اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  كما اذن، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة باقامته؛ واما اذا كانت الرواية: وقد قامت الصلاة فيجوز ان يريد لقوله: باقامة ذلك العبد للاذان، لما مر ان الاعلام بالصلاة يسمي اقامة.
 وفيه انه يجوز الكلام بعد الاقامة الي التحريم بالصلاة (/ ق   ب) وان العبد يءذن، وان من سمع الاذان يجيب المءذن ويقول مثل ما يقوله، وهذه السنة تروي بالمعني عن رواية عمارة بن غزية عن خبيب   عن حفص عن ابيه عن جده عمر بن الخطاب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءذنون امناء المسلمين علي صلاتهم ... " وذكر معها غيرها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين" (¬).

  AUTO الشرح

 سهيل: هو ابن ابي صالح ذكوان السمان.
 سمع: اباه، والنعمان بن ابي عياش، وعطاء بن يزيد الليثي، ومحمد بن المنكدر.
 وروي عنه: جرير بن عبد الحميد، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، وغيرهم.
 مات زمن ابي جعفر (¬).
 والحديث الاول مرسل.
 وقوله: "وذكر معها غيرها" اي: مع هذه الجملة او مع هذه الكلمة، ويجوز ان يشير بذلك الي ما روي عن علي بن المديني، عن   محمد بن ابي عدي، عن يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءذنون امناء المسلمين علي صلاتهم وحاجتهم او حاجاتهم" (¬) ان يكون المراد منه حاجة الصاءمين الي الافطار والاشغال التي تناط باوقات الصلوات، واحتج بعضهم بالحديث علي جواز الاعتماد علي اذان المءذن والاخذ بقوله، والمعني ان المسلمين ياتمون بهم ويصلون معتمدين علي اذانهم، ويحكي هذا عن ابن سريج، ومن الاصحاب من فصل فقال: للاعمي الاعتماد علي الاذان وكذا للبصير في يوم الصحو، ولا يعتمد عليه في يوم الغيم؛ لانه يءذن بالاجتهاد والمجتهد لا يقلد المجتهد، وقد يحتج به لاستحباب العدالة في المءذن؛ لانه سماه امينا والاليق بحال الامين ان يكون عدلا.
 واما الحديث الثاني (¬) فقد تكلموا في اسناده من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان سهيلا لم يسمعه من ابيه؛ انما رواه عن الاعمش عن ابيه.
 الثاني: ان الاعمش لم يتحقق سماعه من ابيه، فروي ابو داود السجستاني في "سننه" (¬) عن الحسن بن علي، عن ابن نمير، عن الاعمش قال: نبءت عن ابي صالح ولا اراني الا وقد سمعته منه عن ابي هريرة ... فذكر الحديث، ورواه عن احمد بن حنبل، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن رجل [عن ابي صالح] (¬) عن ابي هريرة.



 والثالث: ان نافع بن سليمان روي الحديث عن محمد بن ابي صالح (/ ق   ا) اخي سهيل عن ابيه عن عاءشة.
 وقال ابو عيسي الترمذي (¬): سمعت محمدا يعني: البخاري.
 يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح، وعن علي بن المديني انه لم يثبت حديثه عن عاءشة ولا عن ابي هريرة، فهذه علل الحديث.
 ولم جعل الامام ضامنا؟ ذكروا فيه معاني:
 احدها: انه يحفظ الصلاة وعدد ركعاتها للقوم، والضمان في اللغة: الرعاية والحفظ.
 والثاني: ان حقه ان يعمم الدعاء ولا يخصص نفسه.
 والثالث: انه يتحمل القراءة عن الماموم في بعض الاحوال، وكذا القيام اذا ادركه في الركوع، وكذا سهو المامومين.
 واما جعل المءذن امينا فلانه يشرف علي العورات اذا اذن علي موضع عال فهو مءتمن عليها، وايضا فهو مءتمن علي رعاية المواقيت؛ اما اذا جوزنا الاعتماد علي اذانه فلانه اذا لم يحتط ولم يرع الوقت اوقع مقلده في غير الصواب، واما اذا لم نجوز فلان كل احد وان اجتهد لصلاته فانه لا يتفرغ للاجتهاد للاذان، فبتقدير ان يتقدم اذانه علي الوقت يكون القوم مصلين بلا اذان.
 واحتج بالحديث علي ان التاذين افضل من الامامة، وقيل للامين احسن حالا من الضمين، والدعاء بالمغفرة خير من الدعاء بالارشاد وهذا احد الوجهين للاصحاب، ومن ينازع فيه لا يسلم ان الامين   احسن حالا من الضمين بعد ما بين انه لم سمي ضامنا، ولان الدعاء بالمغفرة بل المغفرة تستدعي سبق الذنب والتقصير، ويجوز ان يكون الدعاء بالارشاد سءال التوفيق والعصمة عن التقصير، علي ان ابن عدي روي عن يونس، عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الامام ضامن والمءذن مءتمن فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين" او قال: "غفر الله للاءمة وارشد المءذنين" فشك في الدعاءين.
 اخر الجزء ويتلوه فيما بعد:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي
 ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة حديث ابي سعيد الخدري : "لا يسمع مدي صوتك".
 الحمد لله حق حمده. [الجزء الخامس من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول الله رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي نور الله ضريحه وشكر سعيه في الدين، فيه:]
 (ابو سعيد) لا يسمع مدي صوتك، الا صلوا في الرحال، اذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المءذن، مفتاح الصلاة الطهور، صفة الصلاة، اذا افتتح الصلاة رفع يديه، الاثار في التسمية، اذا امن الامام فامنوا، التكبير في كل خفض ورفع، الذكر في الركوع، نهيت ان اقرا القران ساجدا، سبحان ربي العظيم في الركوع وسبحان ربي الاعلي في السجود، ربنا لك الحمد في الاعتدال، اذا ركعت فاجعل راحتيك، التجافي في السجود.

 الرواة سوي من سبق ذكره:
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، ابوه، عطاء بن يزيد، مجمع بن يحيي، ابو امامة بن سهل، معاوية، طلحة بن يحيي، عيسي ابن طلحة، عيسي بن عمر، عبد الله بن علقمة بن وقاص، سفيان الثوري، عبد الله بن محمد بن عقيل، محمد بن الحنفية، علي بن يحيي ابن خلاد، ابوه، رفاعة بن رافع، موسي بن عقبة، عبد الله بن الفضل ابن العباس، عبيد الله بن ابي رافع، ربيعة بن عثمان، صالح بن ابي

 NO PAGE NO   صالح، محمود بن الربيع، العلاء بن عبد الله، ابوه، ابو ابن جريج، سعيد بن جبير، عبد الله بن عثمان بن خثيم، ابو بكر بن حفص بن عمر، اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة، ابوه، سمي، علي بن الحسن، سليمان ابن سحيم، ابراهيم بن عبد الله بن سعيد، ابوه، اسحاق بن يزيد، عثمان بن عبد الله بن عتبة، عبد الله بن طاوس، ابوه، يزيد بن الهاد، محمد بن ابراهيم بن الحارث، عامر بن سعد، العباس بن عبد المطلب، عبيد الله بن عبد الله بن اقرم، ابوه عبد الله.
 رحمة الله عليهم.



 (/ ق  ا) بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، ان ابا سعيد الخدري قال له: "اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك، فانه لا يسمع مدي صوتك جن ولا انس ولا شء الا شهد لك يوم القيامة".
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني الانصاري المديني.
 روي عن: عطاء بن يسار.
 وروي عنه: يزيد بن خصيفة، ومالك، وغيرهما (¬).
 وابوه عبد الله بن عبد الرحمن المازني.
 سمع ابا سعيد الخدري، وذكر انه كان في حجره.
 روي عنه: ابناه محمد وعبد الرحمن (¬).
 والحديث صحيح مدون في "الموطا" (¬)، واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.



 واحتج به علي استحباب الاذان للمنفرد؛ لانه اراد ما اذا كان منفردا في الغنم والبادية او اللفظ متناول له باطلاقه، وفيه دليل علي استحباب رفع الصوت بالاذان وهو الظاهر، وفيه وجه ان المنفرد لا يرفع الصوت الا اذا انتظر حضور جمع، واحتج الشافعي في "الام" (¬) باستحباب رفع الصوت علي انه يستحب ان اتخذ مءذنا ان يختار صيتا، وعلي انه يستحب ترتيل الاذان، قال: لانه لا يقدر احد علي ان يبلغ غاية من صوته في كلام متتابع الا مترسلا؛ لانه اذا حدث انقطع (¬).
 وقوله: "فاذا كنت في غنمك او باديتك" يحتمل ان يكون شكا من بعض الرواة، ويحتمل ان يريد في غنمك او في باديتك بعيدا من الغنم او بلا غنم، ومدي الصوت: غايته ومنتهاه، وفي بعض الروايات بدل "ولا شء": "ولا شجر ولا حجر".
 وقوله: "جن ولا انس" يشبه ان يريد مءمني الجن، واما غيرهم فلا يشهدون للمءذن بل يفرون وينفرون من الاذان، فعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نادي المنادي بالصلاة هرب الشيطان حتي يكون بالروحاء" (¬) وهي علي ثلاثين ميلا من المدينة، ويروي ان زيد بن اسلم استعمل علي معدن بني سليم وكان يصاب الناس فيه من قبل الجن، فامرهم زيد بالاذان هناك وبرفع الصوت به، ففعلوا فانقطع ذلك عنهم (¬).
 وقوله: "قال ابو سعيد (/ ق   ب) سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " يعني: "انه لا يسمع صوت المءذن ... " الي اخره، وفيه انه يءذن في   البوادي والاسفار كما يءذن في القري والامصار.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات ريح يقول: الا صلوا في الرحال (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مخرج في "الصحيحين" (¬) رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك وهو مودع في "الموطا" (¬) وتمامه عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح فقال: الا صلوا في الرحال ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول: "الا صلوا في الرحال" وهو بهذا التمام ياتي في "المسند" (¬) في احاديث صلاة الجماعة.
 واذا تاملت ذلك وجدت في رواية الكتاب "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالكلمة في الليلة الباردة ذات ريح، وفيما في "الموطا" و"الصحيحين" امره بها في الليلة الباردة المطيرة، وانما الليلة الموصوفة بالبرد والريح التي اذن فيها ابن عمر رضي الله عنه، لكن في رواية عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن في السفر اذا كانت ليلة باردة او   ذات مطر او ذات ريح الا صلوا في الرحال" (¬).
 والرحال جمع رحل: وهو المنزل والمسكن، والرحل ايضا: مركب من مراكب الرجال، وقد يسمي ما يستصحبه الانسان في سفره من الاثاث رحلا، وربما سبق الي الظن لذلك ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  المءذن ان يقول: الا صلوا في الرحال كان في الاسفار، ويءيده ما ذكرنا في رواية عبيد الله بن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن في السفر، لكن في رواية محمد ابن اسحاق عن نافع عن ابن عمر "انه كان ينادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك بالمدينة في الليلة المطيرة" (¬) والحكم في ذلك لا يختلف.
 واعلم انه يتعلق بالحديث شيءان:
 احدهما: ان المطر والريح عذر في ترك الجماعة، وهذا ياتي في موضعه.
 والثاني: روي الشافعي هذا الحديث في "الام" في باب ترجمه ب "الكلام في الاذان" ثم قال: واحب للامام ان يامر بهذا اذا فرغ المءذن من اذانه، وان قاله في اذانه فلا (/ ق  ا) باس (¬).
 وليس في حديث ابن عمر بيان انه متي ينادي المنادي بهذه الكلمة افي خلال الاذان او بعده، لكن الشافعي عرف من ساءر الروايات انه لا باس بادخالها في الاذان، وفي "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن الحارث قال: خطبنا ابن عباس في يوم ذي رزغ (¬)، فلما بلغ المءذن حي علي   الصلاة امره ان ينادي: الصلاة في الرحال، فنظر القوم بعضهم الي بعض، فقال: قد فعل هذا من هو خير مني.
 والرزغ بتحريك الزاي الوحل، وارزغ المطر الارض اذا بلها وبالغ، واحتفر القوم حتي ارزغوا اي: بلغوا الطين الرطب، ويروي من يوم ذي ردغ والردغة بتحريك الدال وتسكينها الماء والطين والوحل الشديد، والجمع: الردغ.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء ابن يزيد، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المءذن" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، عن ابن عيينة، عن مجمع بن يحيي، اخبرني ابو امامة بن سهل انه سمع معاوية يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال المءذن اشهد ان لا اله الا الله قال: "اشهد ان لا اله الا الله"، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله قال: "وانا" ثم يسكت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي بن طلحة قال: سمعت معاوية يحدث مثله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن يحيي المازني ان عيسي بن عمر اخبره، عن عبد الله بن علقمة بن وقاص قال: اني لعند معاوية اذ اذن مءذنه، فقال معاوية كما قال مءذنه حتي اذا قال: حي علي الصلاة قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ولما قال: حي علي الفلاح قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال بعد ذلك ما قال المءذن، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 عطاء بن يزيد: هو ابو يزيد الليثي الجندعي.
 سمع ابا ايوب، وابا هريرة، وابا سعيد، وتميما الداري.
 وروي عنه: الزهري، وابو صالح، وابنه سهيل بن ابي صالح.
 يعد من اهل المدينة (¬).
 ومجمع (¬): هو ابن يحيي بن زيد بن جارية الانصاري.
 سمع: ابا (/ ق   ب) امامة بن سهل، وخالد بن يزيد (¬).
 وسمع منه: وكيع، وابو نعيم، وسفيان بن عيينة.
 وابو امامة: هو اسعد بن سهل بن حنيف بن واهب (الحارشي) (¬) ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: انه سماه.



 وسمع: ابا سعيد الخدري، ومعاوية، وانسا، واباه سهلا.
 وروي عنه: ابناه محمد وسهل، والزهري (¬).
 ومعاوية: هو ابن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ابو عبد الرحمن القرشي الاموي، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكتب له الوحي.
 روي عنه: ابن عباس، وابو سعيد الخدري، والساءب بن يزيد، وحميد بن عبد الرحمن.
 واستقل بالامر حين سلم له الحسن بن علي رضي الله عنهما سنة احدي واربعين، ومات سنة ستين (¬).
 وطلحة: هو ابن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي الكوفي.
 روي عنه: الثوري، ووكيع، وابن عيينة، وابو نعيم (¬).
 وعيسي: هو ابن طلحة بن عبيد الله التيمي، ابو محمد يعد من افاضل اهل المدينة.
 سمع ابن عمر، ومعاوية، وعبد الله بن عمرو، وابا هريرة.
 وروي عنه: الزهري، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وابن اخيه طلحة بن يحيي (¬).
 وعيسي بن عمر كانه الهمداني الاعمي الذي سمع منه ابن المبارك   ووكيع (¬).
 وعبد الله بن علقمة بن وقاص: هو الليثي العتواري.
 روي عن: معاوية، وعن ابيه، وهو اخو عمرو بن علقمة (¬).
 والحديث الاول مخرج في "الصحيحين" (¬): رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك.
 وحديث معاوية رواه عن ابي امامة كما رواه مجمع: ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف، وعن عيسي بن طلحة كما رواه طلحة بن يحيي: محمد بن ابراهيم بن الحارث وقد اخرج البخاري (¬) من روايته طرفا منه.
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وابي هريرة، وابي رافع، وعاءشة، وام حبيبة.
 وقوله: "اذا سمعتم النداء" اي الاذان سمي به لانه نداء للصلاة ودعاء اليها.
 ومقصود الحديثين استحباب اجابة المءذن، والحديث الاول ظاهره يقتضي ان يقول في جميع كلمات الاذان مثلما يقول المءذن،   لكن في حديث معاوية بيان انه يقول مثل ما يقول في غير الحيعلتين واما في الحيعلتين فيقول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ وانما كان كذلك لان ساءر الكلمات ذكر الله تعالي فيوافقه السامع فيها وهما دعاء الي الصلاة، فلا يحسن من السامع حكايتهما (/ ق   ا) ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله، اي: لا قوة عليها الا بتوفيق الله تعالي.
 وقوله: "واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله قال: وانا" يدل علي ان هذه السنة كما ينادي باعادة كلمة الشهادة ينادي بقوله: وانا، نظرا الي المعني، وفي رواية ابي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف عن ابي امامة عن معاوية انه اقتصر في الكلمتين علي قوله: وانا.
 وقوله: "ثم يسكت" يشبه ان يكون المراد انه يسكت الي ان ياتي المءذن بالحيعلة، والموافقة في الكلمات الا في الحيعلتين صحيحة من رواية عمر رضي الله عنه ايضا (¬)، ويستحب في الاقامة ان يقول مثل ما يقول المءذن ايضا الا في قوله: قد قامت الصلاة فانه يقول: اقامها الله وادامها، روي ذلك عن ابي امامة او بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي ابن الحنفية، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" (¬).



  AUTO الشرح

 سفيان: هو ابن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله، ابو عبد الله [الكوفي] (¬) الثوري من بني ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة ابن الياس بن مضر، من اءمة المسلمين المشهورين بالسيادة علما وورعا.
 سمع: ابوي اسحاق السبيعي والشيباني، والاعمش، والجم الغفير.
 روي عنه: يحيي القطان، ووكيع، وغيرهما.
 ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وتوفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة (¬).
 وعبد الله: هو ابن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي.
 سمع: ابن عمر، وجابرا، والطفيل بن ابي.
 سمع منه: الثوري، وابن عيينة، وشريك.
 قال ابو عيسي الترمذي (¬): وتكلم فيه بعضهم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل والحميدي واسحاق يحتجون بحديثه (¬).



 ومحمد: هو ابن علي بن ابي طالب، ابو القاسم المعروف بابن الحنفية، وكانت الحنفية من سبي اليمامة وهي خولة بنت جعفر بن قيس ابن ثعلبة بن مسلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة.
 سمع: اباه، وعثمان رضي الله عنهما.
 وروي عنه: ابناه عبد الله (/ ق   ب) والحسن، وعمرو بن دينار.
 مات سنة ثمانين او احدي وثمانين وهو ابن خمس وستين (¬).
 والحديث ثابت اخرجه محمد بن اسلم في "مسنده" عن عبيد الله عن سفيان واللفظ: "مفتاح الصلاة الطهور، واحرامها التكبير، واحلالها التسليم" واخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن عثمان بن ابي شيبة عن وكيع، وابن ماجه (¬) عن علي بن محمد عن وكيع بروايته عن سفيان، والترمذي (¬) عن محمد بن بشار عن سفيان وقال: هو اصح شء في الباب.
 وفيه عن ابي سعيد، وجابر.
 والوضوء الفعل، والوضوء بفتح الواو ما يتوضا به ، والمشهور في قوله: "مفتاح الصلاة الوضوء" ضم الواو، وقياسه ان تضم الطاء في رواية من روي "مفتاح الصلاة الطهور" لان الطهور والطهور كالوضوء والوضوء، وكذلك قيد بعضهم ويجوز فيهما الفتح؛ لان الفعل انما   يتاتي بالالة.
 واحتج بالحديث علي ان التحريم بالصلاة انما يحصل بالتكبير؛ لان السياق المذكور يشعر بالحصر كقول القاءل: "ماوي فلان المسجد، وحيلة الهم الصبر" وعلي ان التحلل منها واتمامها انما يحصل بالتسليم، وعند ابي حنيفة يحصل التحريم بجميع اسماء الله تعالي الا ان يءتي بشء منها علي سبيل النداء والدعاء، واذا قعد قدر التشهد ثم قام او اتي بشء مما يضاد الصلاة تمت صلاته.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن [جده] (¬) رفاعة بن مالك انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله ثم ليكبر، فان كان معه شء من القران قرا به، وان لم يكن معه شء من القران فليحمد الله وليكبر، ثم ليركع حتي يطمءن راكعا، ثم ليقم حتي يطمءن قاءما، ثم يسجد حتي يطمءن ساجدا، ثم ليرفع راسه فليجلس حتي يطمءن جالسا، فمن نقص من هذا فقد نقص من صلاته" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني محمد ابن عجلان، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن رفاعة بن رافع قال: جاء رجل يصلي في المسجد قريبا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال (/ ق  ا) النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعد صلاتك فانك لم تصل" فقام   يصلي كنحو مما صلي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعد صلاتك فانك لم تصل".
 فقال: علمني يا رسول الله كيف اصلي؟
 قال: "اذا توجهت الي القبلة فكبر ثم اقرا بام القران وما شاء الله ان تقرا، فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك ومكن ركوعك وامدد ظهرك، فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها، فاذا سجدت فمكن للسجود، فاذا رفعت فاجلس علي فخذك اليسري، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة حتي تطمءن" (¬).

  AUTO الشرح

 علي: هو ابن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي الانصاري المديني.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: نعيم المجمر، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة (¬).
 وابوه: يحيي.
 سمع: عمه رفاعة بن رافع، ويروي انه اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ولد فحكنه و [سماه]، (¬) يحيي (¬).
 ورفاعة بن مالك لا صحبة له؛ انما هو رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الزرقي الانصاري، احد النقباء من   سابقي من اسلم من الانصار، وكان ممن شهد بدرا وكذلك اخوه مالك ابن رافع وخلاد بن رافع (¬).
 وحديث رفاعة ثابت حسن (¬)، لكن في كل واحد من الاسنادين كلام، ونسب الاءمة ما فيهما من اهمال واخلال الي ابراهيم بن محمد:
 اما الاول فلانه قال فيه: عن علي بن يحيي بن خلاد، وفي بعض النسخ: علي بن يحيي بن علي بن خلاد، والصواب: يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد؛ ثم قال: عن ابيه عن جده رفاعة، ورفاعة ليس بجد لعلي ولا لجده خلاد مدخل في الحديث، والصواب: عن ابيه عن جده عن رفاعة، ثم قال: رفاعة بن مالك وفيه ما قد عرفت.
 واما الثاني: ففيه ارسال لانه قال: عن علي بن يحيي بن خلاد، عن رفاعة بن رافع، وكذلك رواه يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن علي بن يحيي بن خلاد، لكن روي الليث بن سعد وغيره عن ابن عجلان عن علي بن يحيي عن ابيه عن عمه رفاعة (¬)، وكذلك اورده محمد بن اسلم عن حجاج عن همام عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن علي بن يحيي عن ابيه عن عمه رفاعة، وابو داود (¬) عن الحسن بن علي عن (/ ق  ب) هشام بن عبد الملك والحجاج بن المنهال عن همام عن اسحاق كذلك.



 وقوله: "اذا قام احدكم الي الصلاة" اي اراد ان يقوم؛ وفيه ان المصلي يقرا القران فان لم يحسن شيءا منه فيذكر الله تعالي بالحمد والتكبير ونحوهما، وانه يطمءن في الركوع والسجود والارتفاع عن الركوع وعن السجود، وانه يقرا مع الفاتحة شيءا من القران، وانه في الركوع يضع راحتيه علي ركبتيه، ويمد ظهره في الاعتدال ويرفع راسه ويقيم صلبه، وانه يجلس علي رجله اليسري بين السجدتين، وان كل ذلك مرعي في كل ركعة، وفي قوله: فانك لم تصل ما يدل علي ان العبادة اذا وقعت غير صحيحة يجوز نفي ذاتها، وعلي ان الفاسد ليس بصلاة.
 وقوله: "ومكن ركوعك" يريد به الطمانينة، وكذا قوله: فمكن السجود والافعال المامور بها في الخبر منه ما هو واجب ومنه ما هو مستحب، وفيه دليل علي ان احدهما يعطف علي الاخر.
 وحديث رفاعة هذا قريب مما اودع في "الصحيحين" (¬) من رواية ابي هريرة: ان رجلا دخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ناحية المسجد فصلي ثم جاء فسلم عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل"، فرجع فصلي ثم جاء فسلم فقال: "وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل".
 فقال في الثالثة او في التي بعدها: علمني يا رسول الله، فقال: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما (ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا) (¬) ثم افعل ذلك في صلاتك كلها".



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع، ولا يرفع بين السجدتين (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجاه في "الصحيحين" (¬) من اوجه عن الزهري، ورواه مسلم (¬) عن (/ ق   ا) يحيي بن يحيي عن سفيان، ورواه عن ابن عمر نافع كما رواه سالم ، ورواه عن الزهري كما رواه سالم الجم الغفير منهم: مالك بن انس، وشعيب بن ابي حمزة، وعقيل.
 وفي الباب عن عمر، وعلي، وانس، وابي هريرة، وواءل بن حجر، ومالك بن الحويرث، وابي حميد وابي اسيد الساعديين، وجابر، وابي موسي، ومحمد بن مسلمة، وابي قتادة، وغيرهم رضي الله عنهم .
 وهو اصل في استحباب رفع اليدين عند افتتاح الصلاة وعند الركوع والاعتدال، ثم في الحديث رفعهما الي محاذاة المنكبين وكذلك هو في رواية علي وابي حميد وهو احدي الروايات عن واءل بن حجر، وفي رواية عنه "انه رفع حيال اذنيه" وفي رواية مالك بن الحويرث "انه رفع حتي يحاذي بهما فروع اذنيه" (¬).
 وجري الشافعي في "الام" وغيره علي ما رواه ابن عمر؛ لانه   اثبت اسنادا واكثر رواة، ولان ذلك القدر من الرفع متفق عليه، وعن ابي ثور ان الشافعي جمع بين الروايات فقال: يحاذي بكفيه منكبيه، وبابهامه شحمة اذنيه، وبساءر اصابعه رءوس اذنيه واستحسنه جماعة من الاصحاب واخذوا به، ويدل عليه ما روي ابو داود باسناده عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه "انه ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قام الي الصلاة يضع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه وحاذي بابهاميه اذنيه ثم كبر" (¬).
 وقوله: "اذا افتتح الصلاة رفع يديه" هذا النظم يحتمل ان يراد به المقاربة، ويحتمل ان يراد به تقديم الرفع علي الافتتاح ويكون المعني اذا اراد الافتتاح، كما في قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬).
 ويحتمل من جهة اللفظ ان يراد به تقديم الافتتاح علي الرفع، كما يقال: "اذا زارني فلان اكرمته" وهو غير منزل علي الاحتمال الثالث باتفاق الاصحاب، ولهم وجهان بحسب الاحتمالين الاولين:
 احدهما: انه يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير وابتداء الافتتاح.
 والثاني: انه يرفع اولا ثم يكبر، وعلي هذا فوجهان:
 احدهما: انه يكبر واليد مرفوعة ثم يرسلها.
 والثاني: انه يبتدء بالتكبير مع ابتداء الارسال.
 وقوله: "وبعد ما يرفع" اي: يرفع راسه معتدلا، وورد في "الصحيح" (¬) من رواية عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع اليدين في موضع رابع سوي الثلاثة المذكورة في الحديث وهو   عند (/ ق   ب) القيام من الركعتين، وذكر بعض الاصحاب ان ما ثبت في السنة فهو مذهب الشافعي رضي الله عنه وان لم يذكره.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد وغيرهما، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بعضهم: كان اذا ابتدا، وقال غيره منهم: كان اذا افتتح الصلاة (¬) قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت" قال اكثرهم: "وانا اول المسلمين"، وشككت ان يكون قال احدهم: "وانا من المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك (ونحمد لك) (¬) انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت لبيك وسعديك والخير بيديك والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، انا بك واليك، لا منجي منك الا اليك، تباركت وتعاليت واستغفرك واتوب اليك" (¬).



  AUTO الشرح

 موسي: هو ابن عقبة بن ابي عياش الاسدي المدني، ابو محمد مولي الزبير بن العوام.
 سمع نافعا، وكريبا، وابا الزبير، وغيرهم.
 وروي عنه: انس بن عياض، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك، وابن جريج، وابن المبارك.
 مات سنة احدي واربعين وماءة (¬).
 وعبد الله: هو ابن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المديني.
 سمع انس بن مالك، وعبد الرحمن الاعرج، وسليمان بن يسار.
 روي عنه: موسي بن عقبة، وعبد العزيز بن ابي سلمة، ومالك، وغيرهم (¬).
 وعبيد الله بن ابي رافع اسلم مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان كاتبا لعلي  رضي الله عنه .
 وسمع منه ومن ابي هريرة.
 روي عنه: الحسن بن محمد ابن الحنفية، وبسر بن سعيد، وعبد الرحمن الاعرج، وغيرهم (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) من رواية يعقوب بن ابي سلمة   الماجشون عن الاعرج، وفي اسناد الكتاب رواية اربعة من التابعين بعضهم عن بعض؛ لان موسي بن عقبة تابعي فانه سمع ام خالد وهي صحابية ومن [فوقه] (¬) تابعيون.
 وقوله: "قال بعضهم: كان اذا ابتدا، وقال (/ ق   ا) غيره منهم: اذا افتتح" المراد منه شيوخ الشافعي، فانه روي الحديث عن مسلم وعبد المجيد وغيرهما، يريد ان بعضهم قال هكذا وقال غيره هكذا.
 وقوله: "اذا ابتدا الصلاة او افتتح" يريد اذا شرع فيها بالتكبير يبين ما في رواية غيره: فاذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه، ثم قال: وجهت وجهي وقوله: وجهت وجهي" اي قصدت بعبادتي وتوحيدي، قال تعالي: {فاقم وجهك للدين} (¬) اي قصدك، ويقال: وجهي اليه اي: قصدي اليه، والحنيف عند العرب: من كان علي دين ابراهيم  عليه السلام ، والحنف: الاستقامة، والحنيف: المستقيم، ويقال للماءل الرجل: احنف، ثفالا بالاستقامة، ويقال: الحنيف: الماءل من الشء الي الشء، والنسك: كل ما يتقرب به الي الله تعالي.
 وقوله: "لبيك" الاشهر انه تثنية اي: اجابة لك بعد اجابة، "وسعديك" اي: ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة.
 وقوله: "والشر ليس اليك" قيل: لا يتقرب به اليك، وقيل: لا يصعد اليك؛ انما يصعد الكلم الطيب، وقيل: لا يفرد بالاضافة اليك، كما لا يقال: يا خالق الحيات والحشرات.
 وقوله: "انا بك واليك" اي بقدرتك حدثت واليك اعود.
 واخذ الشافعي بهذا الحديث واحب ان تستفتح الصلاة بهذا   الذكر، وعند ابي حنيفة واحمد: يستفتح بما روي عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك (¬).
 وحديث علي اثبت اسنادا عند اهل الحديث، وقد ورد في افتتاح الصلاة ذكر اخر في "الصحيحين" من رواية ابي هريرة قال: سكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين التكبير والقراءة اسكاتة، فقلت : بابي وامي يا رسول الله ارايت اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟
 قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد (¬).
 ولذلك قال بعض اصحابنا: بايهما استفتح جاز وهو من الاختلاف المباح.
 وقوله: "اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد والماء" اراد طهرني من الذنوب، وذكرها تاكيد ومبالغة.
 وقوله: "قال اكثرهم وانا اول المسلمين، وشككت ان يكون قال احدهم: وانا من (/ ق   ب) المسلمين" هذا من كلام الشافعي يعني شيوخه، والروايتان صحيحتان اوردهما مسلم، وعن رواية حرملة ان الشافعي قال: "وانا اول المسلمين" لا تصلح لغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما   يقول غيره: وانا من المسلمين وذكر الاصحاب ان الذكر الوارد في الخبر انما يستحب للمنفرد وللامام اذا علم رضي المامومين بالتطويل؛ والا فيدع ما بعد قوله: "وانا من المسلمين".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن صالح بن ابي صالح، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه وهو يءم الناس رافعا صوته: ربنا انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم في المكتوبة اذا فرغ من ام القران (¬).

  AUTO الشرح

 ربيعة: هو ابن عثمان بن ربيعة بن عبد الله القرشي التيمي ابو عثمان.
 روي عن: محمد بن يحيي بن حبان.
 وروي عنه: ابن المبارك، ووكيع، [و] (¬) ابن عجلان (¬).
 وصالح بن ابي صالح يشبه ان يكون مولي التوءمة وقد تقدم ذكره، واخر يقال له صالح بن ابي صالح يروي عن ابي هريرة ايضا وهو صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث.
 والاثر منه يبين استحباب التعوذ، وقد روي عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح الصلاة قال: "الله اكبر كبيرا قالها ثلاثا، والحمد لله كثيرا قالها ثلاثا، وسبحان الله بكرة واصيلا قالها   ثلاثا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه" (¬) وفسر همزه بالموتة وهي شبه الجنون، ونفخه بالكبر؛ لان الشيطان ينفخ فيه حتي يعظمه، ونفثه بالشعر.
 وقوله: "رافعا صوته" يدل علي ان التعوذ يجهر به فيما يجهر فيه بالقراءة وهو قول للشافعي، والاصح فيه الاسرار كما في دعاء الاستفتاح، وقد روي ذلك عن ابن عمر (¬) رضي الله عنه.
 وقوله: "في المكتوبة اذا فرغ من ام القران" هكذا الرواية في "الام" وفي بعض نسخ الكتاب وقال: اما اشتهر عن ابي هريرة ان التعوذ بعد القراءة [...] (¬) بظاهر قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} (¬) [وقال] (¬) في "الام" (¬): وكان بعضهم [يتعوذ] (¬) حين يفتتح قبل [ام القران] (¬) وبهذا القول [اقول] (¬) [وفي بعض] (¬) النسخ "في المكتوبة واذا فرغ من ام القران" (¬) والاول الاقرب.



 وقوله: "ربنا انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم" يبين ان سنة التعوذ نتادي بكل لفظ يءدي معناه.
 قال الشافعي: واي كلام استعاذ به اجزاه والاحب ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وفي اللفظ ما يشير الي انه ينبغي للامام ان ياتي في التعوذ والدعاء بلفظ الجمع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا (/ ق   ا) الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة ان لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج" (¬).

  AUTO الشرح

 محمود بن الربيع، ابو محمد الانصاري الحارثي يعد في الصحابة لانه عقل مجة مجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دلو في دراهم وهو ابن خمس سنين.
 سمع: عتبان بن مالك، وعبادة بن الصامت.
 وروي عنه: الزهري، وغيره.
 مات لتسع وتسعين (¬).



 والعلاء: هو ابن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي مولي الحرقة من جهينة ويكني العلاء بابي شبل.
 سمع: ابن عمر، وانسا، وعباس بن سهل بن سعد، وابا الساءب.
 روي عنه: الدراوردي، ومالك، وشعبة، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
 [مات سنة ثنتين ] (¬) وثلاثين وماءة (¬).
 [...] (¬) وروي عنه: ابنه العلاء.
 والحديثان صحيحان، وروي البخاري (¬) الاول منهما عن علي ابن المديني، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وغيرهما بروايتهم جميعا عن سفيان؛ واما الثاني فان مسلما (¬) انفرد باخراجه، ورواه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة كما رواه سفيان بن عيينة: شعبة ابن الحجاج، وروح بن القاسم، وعبد العزيز الدراوردي، واسماعيل ابن جعفر وغيرهم، ورواه مالك وابن جريج ومحمد بن اسحاق بن يسار وابن عجلان، عن العلاء، عن ابي الساءب، عن ابي هريرة فجعلوا ابا الساءب مكان عبد الرحمن ابي العلاء، وصحح الاءمة الروايتين جميعا   وقالوا: ان العلاء سمعه من ابيه وابي الساءب جميعا فكان يروي تارة عن هذا واخري عن هذا، واورده مسلم من الطريقين جميعا.
 وام القران الفاتحة سميت بهذا الاسم؛ لان ام الشء اصله وهي اصل لساءر السور لاشتمالها علي ذكر شرف الربوبية واقامة العبودية، واليهما يرجع ما فضل في ساءر السور، وقيل: لتقدمها بالشرف وبالنزول علي ساءر السور كما تسمي مكة ام القري لشرفها وتقدمها، وقيل: لان اهل الدين يفزعون اليها كما يفزع الصبي الي امه وكما ان الراية التي ينصبها الامير ليفزع الناس اليها تسمي (/ ق   ب) اما.
 والخداج: النقصان، يقال: خدجت الناقة تخدج خداجا فهي خادج: اذا القت ولدها قبل تمام الايام، واخدجت الناقة: جاءت بالولد ناقص [فهي] (¬) مخدج والولد مخدج، والمعني انها ذات خداج اي: نقصان، وقيل: اي مخدجة اقيم المصدر مقام الاسم.
 وفي الحديث دليل علي ان الصلاة لا تجزء الا بفاتحة الكتاب، وعلي ان الماموم في قراءة الفاتحة كغيره، وفي رواية ابي الساءب عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج غير تمام".
 قال: فقلت: يا ابا هريرة اني احيانا اكون وراء الامام فغمز ذراعي وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح رواه عن قتادة كما رواه ايوب: شعبة، ومن روايته اخرجه الشيخان في "الصحيحين" (¬) وهشام ومن روايته اخرجه ابو داود (¬)، وابو عوانة ومن روايته اخرجه الترمذي (¬)، واخرجه ابن ماجه (¬) من رواية ايوب كما رواه الشافعي، ورواه عن شعبة كما رواه هءلاء: يزيد بن هارون، ويحيي بن سعيد القطان، والاعمش، وابو عمر [الحوضي] (¬) والحسن بن موسي الاشيب، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم، ورواه اخرون منهم: معاذ بن معاذ، وعلي بن الجعد، وغندر، ومحمد بن بكر، وحجاج بن محمد، وابو نوح [قراد] (¬) وادم ابن ابي اياس، وابو النضر، عن شعبة واللفظ: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ورواه عن شعبة وكيع بن الجراح والاسود بن عامر واللفظ:



 صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان فلم [يجهروا] (¬) ببسم الله الرحمن الرحيم (¬) ورواه زيد بن الحباب وعبيد الله بن موسي [عن] (¬) شعبة مثله.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وعبد الله بن مغفل وغيرهم، وذكر الشافعي في "الام" (¬) ان معني الحديث انهم كانوا يبدءون بقراءة ام القران قبل السورة، لا انهم كانوا يتركون بسم الله الرحمن الرحيم، ولا انهم كانوا يتركون الجهر بها، وهذا كما يقول القاءل: قرات طه ويس ويريد السورة، واستدل للتاويل المذكور ما سياتي علي الاثر من الاثار الدالة علي الجهر بها، واعلم ان هذا التاويل قريب في اللفظة المذكورة في الكتاب؛ فاما علي رواية (/ ق   ا) من روي "انهم كانوا لا يجهرون بالتسمية" فلا مساغ فيه لهذا التاويل، وطريق نصرة المذهب المعارضة بالاثار والاخبار الدالة علي الجهر وترجيحها بكثرة الروايات والرواة، وايضا فالوقوف علي الاثبات اسهل من الوقوف علي النفي ولذلك تقبل الشهادة علي الاثبات ولا تقبل علي النفي، وقد يعرض ما يمنع السماع من خفض صوت او لغط وغيرهما فلا يسمع الحاضر.
 وفي الحديث ما يدل علي انهم كانوا كما يحتجون بافعال النبي  صلي الله عليه وسلم  اقداما واحجاما كانوا يحتجون ويستانسون بافعال الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج،   اخبرني ابي، عن سعيد بن جبير {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ()} هي ام القران.
 قال ابي: وقراها علي سعيد بن جبير حتي ختمها، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة.
 قال سعيد: قراها علي ابن عباس كما قراتها عليك، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة. قال ابن عباس: فذخرها لكم فما اخرجها لاحد قبلكم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني صالح مولي التوءمة ان ابا هريرة كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، ان ابا بكر بن حفص بن عمر، اخبره ان انس بن مالك قال: صلي معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم لام القران، ولم يقرا بها للسورة التي بعدها حتي قضي تلك القراءة، ولم يكبر حين يهوي حتي قضي تلك الصلاة، فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان: يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت، فلما صلي بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد ام القران، وكبر حين يهوي ساجدا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عثمان بن عبد الله بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه ان   معاوية قدم المدينة فصلي بهم ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر اذا خفض واذا رفع، فناداه (/ ق   ب) المهاجرون حين سلم والانصار: يا معاوية اسرقت صلاتك؟
 اين بسم الله الرحمن الرحيم واين التكبير اذا خفضت واذا رفعت؟!
 فصلي بهم صلاة اخري فقال ذلك فيها الذي عابوا عليه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن معاوية (والمهاجرون) (¬) والانصار مثله او مثل معناه لا يخالفه، واحسب هذا الاسناد احفظ من الاسناد الاول (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر انه كان لا يدع بسم الله الرحمن الرحيم لام القران والسورة التي بعدها (¬).

  AUTO الشرح

 ابن جريج: هو عبد العزيز بن جريج المكي مولي ال امية بن خالد القرشي وكان رومي الاصل.
 روي عن: عاءشة، وسعيد بن جبير.
 وروي عنه: ابنه عبد الملك بن جريج (¬).



 وسعيد (¬): هو ابن جبير بن هشام، ابو عبد الله الاسدي مولي بني والبة بن اسد بن خزيمة، من اكابر علماء التابعين، وكان مجاب الدعوة.
 سمع: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابا موسي، وابا هريرة، وابا عبد الرحمن السلمي.
 وروي عنه: حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وعمرو بن دينار، وايوب، والاعمش، والخلق.
 قتله الحجاج بن يوسف ظلما سنة خمس وتسعين.
 وعبد الله بن عثمان بن خثيم: هو ابو عثمان المكي.
 سمع: ابا الطفيل، وسعيد بن جبير، ومجاهدا.
 وعن يحيي بن سعيد القطان قال: قدمت مكة سنة اربع واربعين وقد مات عبد الله هذا (¬).
 وابو بكر بن حفص اخو عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري.
 سمع: ابن عمر، وعروة بن الزبير.
 وروي عنه: ابان بن عبد الله البجلي، وشعبة، وابن جريج.
 وكان ينزل الكوفة، وسءل عنه يحيي بن معين فقال: كان رجلا صالحا (¬).



 واسماعيل: هو ابن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي الانصاري.
 سمع: اباه وروي عنه: عبد الله بن عثمان بن خثيم (¬).
 وابوه عبيد بن رفاعة الانصاري المديني.
 سمع: اباه رفاعة (¬).
 واستدل الشافعي بالاثر الاول علي ان التسمية اية من الفاتحة بعد ما قدم انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ليبين انه لا سبيل الي تركها، وذلك لان قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} (¬) مفسر بالفاتحة، وعد ابن (/   ا) عباس التسمية احدي السبع، ويدل عليه ما روي عن حفص بن غياث وغيره، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا بام القران بدا بسم الله الرحمن الرحيم يعدها اية، ثم قرا الحمد لله رب العالمين بعدها ست ايات (¬).
 وعن عمر بن هارون البلخي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة،
 عن ام سلمة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين () اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()}. يقطعها اية اية وعدها عد الاعراب وعد   بسم الله الرحمن الرحيم اية ولم يعد عليهم (¬).
 وتفسير السبع المثاني بالفاتحة مروي عن عمر، وعلي، وابن مسعود، والحسن، ومجاهد، وقتادة، وغيرهم رضي الله عنهم، وروي ذلك مرفوعا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والمثاني واحدها مثناة: وهي كل شء يثني اي يجعل اثنين، وسميت الفاتحة مثاني؛ لانها تثني في الصلاة باعادتها في الركعات، وقيل: لان الكلمات فيها مثناة كالرحمن الرحيم، والرحمن الرحيم، واياك واياك، والصراط وصراط، وقيل: لانه تثني انزالها فنزلت مرة بمكة واخري بالمدينة.
 وقول ابن عباس: "فذخرها لكم" يجوز ان يريد الفاتحة، ويجوز ان يريد التسمية، والاول اظهر.
 واما الاثر عن ابي هريرة فيدل علي انه كان لا يترك التسمية، والظاهر انه كان يجهر بها فحينءذ يظهر اطلاع المامومين علي الحال، وقد روي عن نعيم المجمر انه قال صليت وراء ابي هريرة وقال: بسم الله الرحمن الرحيم فقرا بام القران ووصف صلاته الي ان قال: فلما سلم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فرفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وقوله: "ببسم الله" ادخلت الباء علي الباء؛ لان الباء الاولي متصلة بالاسم مقترنة به علي كثرة الاستعمال في ابتداء كل امر ذي بال، فنزلت لشدة الملازمة منزلة الحرف من الكلمة وادخلت عليها الباء الخافضة ، وهذا كادخال (/ ق   ب) اللام علي اللام في قول من قال:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للماء بهم ابدا دواء
 واما قصة معاوية (¬) فقوله: "فقرا بسم الله الرحمن الرحيم" يريد انه جهر بها، وقوله في مقابلته: ولم يقرا بها للسورة يشبه ان يريد ولم يجهر بها، ويدل عليه قوله من بعد: "ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان" ولولا انه جهر لما اطلعوا علي الحال سيما من كان بعيدا منه، وفي القصة دلالة علي ان الجهر بالتسمية للفاتحة والسورة بعدها مسنون عند الجهر بالقراءة، وفي توافقهم علي الاعتراض ما يشعر بانهم كانوا كالمجمعين عليه.
 وقوله: "فلما صلي بعد ذلك" وقوله في الرواية الاخري: "فصلي بهم صلاة اخري" يحتمل ان يريد انه اعاد الصلاة التي صلاها، ويحتمل ان يريد الصلاة التالية للتي اداها.
 وقوله: "فقال ذلك فيها الذي عابوا عليه" اي: عابوه عليه، وذلك بيان لقوله: فقال ذلك فيها كانه قال اي الذي عابوه عليه.
 وقول الشافعي: "واحسب هذا الاسناد احفظ من الاسناد الاول" اشار به الي ما فيهما من التفاوت، فان في الاسناد الاول رواية ابن خثيم عن ابي بكر بن حفص عن انس، وفي الثاني رواية ابن خثيم عن   اسماعيل بن عبيد عن ابيه، وفي الاول انه قرا بسم الله الرحمن الرحيم للفاتحة دون السورة، وفي الثاني اطلاق القول بانه لم يقرا وانما مال الي ترجيح الثاني؛ لان الاول رواه ابن جريج، والثاني رواه ابراهيم ويحيي، وزيادة الرواة تثير زيادة الظن، ويحتمل ان يكون الترجيح من جهة ان بين الشافعي وبين ابن خثيم في الاسناد الاول اثنان وفي الاسناد الثاني واحد، والنزول في الاسناد يزيد في احتمال الغلط وغيره، علي انه يحتمل ان يكون ابن خثيم سمعه منهما فروي تارة هكذا واخري هكذا، وفي القصة دليل علي انه يجوز الاعتراض علي من ترك بعض الشعاءر وان كان من المستحبات، وعلي انه يجوز الاعتراض في الاستبعاد في مظان الاجتهاد، وفيها ان معاوية لما راي تطابقهم وافقهم ورجع الي قولهم؛ لانه رجح عنده ما رجح عندهم.
 واما الاثر عن ابن عمر (¬) ففيه انه كان لا يترك التسمية في الفاتحة والسورة جميعا، وقد رواه عن نافع كما رواه ابن جريج: جويرية بن اسماء وعبد الله وعبيد الله (/ ق   ا) ابنا عمر، وفي رواية عبيد الله عن نافع ورواية غير نافع ان ابن عمر كان يجهر بالتسمية للفاتحة وللسورة بعدها، وقد استفاض الجهر بالتسمية في الخبر والاثر، فعن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا وعن علي وعمار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم [وعن، ابن عباس] (¬)، قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم". وعن سالم عن ابن عمر انه كان   يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر بها. وعن نافع عن ابن عمر قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني جبريل الصلاة فقام فكبر لنا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر به في كل ركعة. وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف تقرا اذا قمت في الصلاة؟
 قلت: اقرا الحمد لله رب العالمين. قال: قل بسم الله الرحمن الرحيم". وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امني جبريل عند الكعبة فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم". وعن الحكم بن عمير وكان بدريا قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل وصلاة الغداة وصلاة الجمعة. وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وهذه الاحاديث قد اوردها جميعا باسانيدها الحافظ الدارقطني رحمه الله في "سننه" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: وكان (/ ق   ب) النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: امين (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، اخبرني سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء امين، فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).

  AUTO الشرح

 سمي: هو مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي.
 سمع: ابا صالح السمان، ومولاه ابا بكر.
 وروي عنه: مالك، وابن عيينة، والثوري، وعمارة بن غزية، ومحمد بن عجلان.
 قتلته الحرورية سنة ثلاثين وماءة، وقيل: سنة احدي وثلاثين (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) من الوجوه الثلاثة عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرج مسلم (¬) رواية سعيد بن المسيب وابي   سلمة عن ابي هريرة عن يحيي بن يحيي عن مالك، ورواية ابي صالح من طريق سهيل بن ابي صالح، والرواية الثالثة من طريق المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد.
 والحديث اصل في استحباب التامين مع تامين الامام.
 وقوله في الرواية الاولي: "اذا امن الامام فامنوا ... " الي اخره، يتضمن الاخبار عن تامين الملاءكة كما ورد في رواية اخري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" ورواية ابي صالح عن ابي هريرة تتضمن هذا الاخبار ايضا، وتحتاج الي اضمار اخر في المعني اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} وامن؛ واما رواية الاعرج عن ابي هريرة فالظاهر ان المراد اذا قال احدكم امين في اخر الفاتحة اماما او ماموما وقالت الملاءكة امين، ويجوز ان يحمل علي توافق التامينين في الادعية مطلقا.
 وفيه دليل علي ان الامام يجهر بالتامين حيث يجهر بالقراءة؛ لانه اذا لم يجهر لم يعرف الماموم انه متي يءمن، ويدل عليه ما روي عن واءل بن حجر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} وقال (/ ق   ا): امين مد بها صوته (¬) [والاظهر] (¬) في   المذهب ان الماموم يجهر ايضا، لما سياتي من بعد في "المسند" (¬) عن عطاء.
 وفي امين لغتان: القصر والمد، والميم علي اللغتين مخففة ومعناها: ليكن كذلك، وقيل: افعل، وقيل: استجيب دعاءنا، وقيل: امنا بخير، وقيل: هو اسم من اسماء الله تعالي.
 وقوله: "فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة" اشهر ما ذكر في تفسيره واظهره مقارنة القول القول، فذكر علي هذا ان قوله: "اذا امن الامام فامنوا" ليس لترتيب الماموم تامينه علي تامين الامام؛ وانما هو كقول القاءل: اذا ارتحل الامير فارتحلوا والمقصود اذا هم بالارتحال فتاهبوا ليكون ارتحالكم مع ارتحاله، وقيل: معناه موافقة التامين التامين في الاخلاص والخشوع، وقيل: الموافقة في تعميم الدعاء والتامين كما تفعل الملاءكة، قال تعالي: {ويستغفرون للذين امنوا} (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي ابن حسين قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر كلما خفض وكلما رفع، فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله عز وجل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة ان ابا هريرة كان يصلي بهم (فكبر) (¬) كلما خفض ورفع فاذا   انصرف قال: والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين ابو الحسن، ويقال: ابو الحسين، ويقال: ابو محمد الهاشمي المديني.
 سمع: اباه، وصفية بنت حيي، والمسور بن مخرمة، وجماعة من التابعين.
 روي عنه: الزهري، وزيد بن اسلم، والحكم بن عتيبة، وابو الزناد. مات سنة اثنتين وتسعين (¬).
 والحديث الاول مرسل ولكن ورد معناه موصولا من رواية ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وابي سلمة عن ابي هريرة اخرجه البخاري (¬) عن ابي اليمان عن شعيب بن ابي حمزة عن ابن شهاب.
 والحديث الثاني مسند صحيح رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك.
 وفيه بيان استحباب التكبير (/ ق   ب) في انتقالات الصلاة، وجملة ما يشتمل عليه اربع ركعات اثنتان وعشرون تكبيرة، واحدة منها فرض وهي تكبيرة التحريم، والباقية مستحبة.
 وقوله: "كلما خفض وكلما رفع" لفظة عامة لكن الاعتدال من   الركوع مستثني عن هذه الجملة فلا يكبر عنده ولكن يقول: "سمع الله لمن حمده" علي ما سياتي.
 وقوله: "فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله عز وجل" يبين ان هذا الاستحباب مستمر ثابت لم يتطرق اليه نسخ وتبديل.
 وقوله: "والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم " اي بصلاته، واراد اعلامهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي كصلاته، وهذه الكلمة مع الفعل الماتي به نازلة منزلة حكاية فعله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الاصل

 من ها هنا سمع الربيع من البويطي.
 [] ابنا الربيع، ابنا البويطي، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: "اللهم لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري وعظامي وشعري وبشري وما استقلت به قدمي لله رب العالمين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا البويطي، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد  قال الربيع: احسبه عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع قال: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري، ومخي وعظمي، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين" (¬).



  AUTO الشرح

 هذه احاديث معدودة وقعت في خلال فصول ومساءل من "الام" احتاط الربيع لها لريبة عرضت له في سماعها من الشافعي، وكان يتحقق سماعها من ابي يعقوب البويطي فرواها عنه بسماعه من الشافعي، وبهذا تبين ان في "المسند" ما لم يروه الربيع عن الشافعي، وان فيما اشتهر من روايته عن الشافعي تساهلا والمراد المعظم.
 والحديث من الطريق الثاني اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) من الوجه الذي بيناه في دعاء الاستفتاح (/ ق   ا) وهو حديث واحد فيه دعاء الاستفتاح والذكر في الركوع والاعتدال والسجود يروي بتمامه تارة وبفصل الجمل اخري، واللفظ في "الصحيح": "اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري وعظامي ومخي وعصبي" وليس فيه ما بعد ذلك.
 وقوله: "لك ركعت ولك اسلمت" يشير الي معني الاخلاص.
 وقوله: "وبك امنت" يجوز ان يكون المراد منه: امنت بك، ويجوز ان يكون المراد بتوفيقك امنت بما يجب الايمان به.
 وقوله: "خشع لك سمعي وبصري" يمكن ان يراد به خشعت لك بجملتي اجزاءي كالعظام والشعر، وصفاتي كالسمع والبصر، وباصول اعضاءي كالعظم والعصب، وبزواءدها كالشعر، وبالبادي مني وهو البشرة وبالباطن كالمخ والعظم.
 وقوله: "وما استقلت به قدمي" يقال: استقلت السماء اي ارتفعت، ويقال: استقل بالشء واقله اذا طاقه؛ لانه حمله ورفعه،   وكان المعني وجميع ما رفعته وحملته من اعضاءي.
 وقوله: "لله رب العالمين" بعد قوله: "خشع لك" يجوز ان يكون بيانا لما مضي ومزيد ثناء علي الله تعالي، ويكون اللفظ عاءدا الي المعني كما تقول: فعلت لك كذا فعلته لولدي وعزيزي، ويجوز ان يقطع قوله: "وما استقلت به قدمي" عما قبله ويكون المعني خشع لك كذا وكذا، ثم يقول وجميع ما حملته قدمي لله تعالي فحقي الخشوع له، وفي بعض الروايات طرح "لك" في الاول ، فروي عبد الرزاق في "مسنده" (¬) عن ابراهيم بن محمد عن عبد الله بن الفضل باسناده وقال: "لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت وانت ربي، خشع سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي لله رب العالمين" وفي اختلاف الذكر في الروايات تقديما وتاخيرا وزيادة ونقصانا ما يبين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذكر احيانا هكذا واحيانا هكذا، او علي ان الرواة غيروا واعتمدوا المعني، وورد سوي ذلك اذكار في الركوع ففي "الصحيح" من رواية عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي (¬).
 ومن روايتها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس رب (/ ق  ب) الملاءكة والروح" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا البويطي، ابنا [الشافعي] (¬) ابنا ابن   عيينة وابن محمد، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا اني نهيت ان اقراه راكعا او ساجدا؛ فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه".
 قال احدهما: "فيه من الدعاء"، وقال الاخر: " [فاجتهدوا] (¬) الدعاء فيه، فانه قمن ان يستجاب لكم" (¬).

  AUTO الشرح

 ابن محمد: هو ابراهيم بن محمد.
 وسليمان: هو ابن سحيم ابو ايوب المديني الهاشمي مولي ال حنين، وهم موالي العباس، وقيل غيره.
 سمع: ابراهيم بن عبد الله بن معبد.
 وروي عنه: ابن عيينة، واسماعيل بن جعفر، وغيرهما (¬).
 وابراهيم: هو ابن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي.
 روي عن: ابيه، وعن ميمونة.
 وسمع منه: ابن جريج (¬).
 وابوه عبد الله بن معبد المديني الهاشمي.



 روي عن: ابن عباس عمه (¬).
 والحديث صحيح، رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن سفيان، وابو داود (¬) عن مسدد عن سفيان عن سليمان، وفي الباب عن علي رضي الله عنه.
 وفيه بيان النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود، واللفظ في "صحيح مسلم": نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا وفيه استحباب التعظيم في الركوع، وقد حمل ذلك علي ان يقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا علي ما سياتي الخبر فيه علي الاثر، وفيه بيان استحباب الدعاء في السجود والاجتهاد والمبالغة فيه.
 وقوله: "قال احدهما: فيه من الدعاء" المراد منه شيخا الشافعي: ابن عيينة وابراهيم، قال احدهما: اجتهدوا فيه من الدعاء، وقدم الاخر لفظ الدعاء.
 وقوله: "قمن ان يستجاب لكم" اي جدير وحري، وتفتح الميم من الكلمة وتكسر، فالفتح علي المصدر وحينءذ فلا يثني ولا يجمع، يقال: هما قمن ان يفعلا كذا وهم قمن، والكسر علي النعت وحينءذ يقال: قمنان وقمنون؛ وانما كان جديرا بالاجابة لان اقرب ما يكون العبد من ربه اذا سجد، كذلك رواه ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا البويطي، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب (/ ق   ا) عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ركع احدكم فقال: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه وذلك ادناه، واذا سجد فقال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه".
 الي هنا سمع الربيع من البويطي (¬).

  AUTO الشرح

 اسحاق بن يزيد الهذلي الكوفي.
 روي عن: عون بن عبد الله.
 وروي عنه: ابن ابي ذءب، ومحمد بن ابان (¬).
 وعون: هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود بن الحارث، ابو عبد الله الهذلي الكوفي ابوه ابن اخي عبد الله بن مسعود.
 سمع: ابن عمر، وابا هريرة، والشعبي، واباه.
 وروي عنه: ابو الزبير، ومسعر، وسعيد بن ابي هلال، وغيرهم (¬).
 والحديث مرسل، وقد يروي عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك اخرجه ابو داود (¬) وابو عيسي الترمذي (¬) وقالا   مع ذلك: انه غير متصل؛ لان عونا لم يدرك ابن مسعود.
 وقوله: "وذلك ادناه" حمله الشافعي علي ادني الفرض، والاختيار دون الفرض وحده، واستحب ان يبدا الراكع بهذا التسبيح ثم ياتي بما تقدم، وقد صح من رواية حذيفة انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم"، وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي" (¬).
 وعن عقبة بن عامر قال: لما نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم ()} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في ركوعكم" فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي ()} قال: "اجعلوها في سجودكم" (¬).
 ويروي مع ذلك فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: "سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا"، واذا سجد قال: "سبحان ربي الاعلي ثلاثا" قال ابو داود في "السنن" (¬): وهذه الزيادة نخاف ان لا تكون محفوظة، ويروي التسبيح في الركوع والسجود ثلاثا من رواية جبير (¬) بن مطعم، وذكر الترمذي (¬) ان العمل عليه عند اهل العلم يستحبون ان لا ينقص الرجل في الركوع والسجود عن ثلاث تسبيحات، وقد انتهي ما ارتاب فيه الربيع فنقله عن البويطي عن الشافعي.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه ان (/ ق   ب) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع راسه من الركوع من الصلاة المكتوبة قال: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا هو الحديث الذي مر في دعاء الاستفتاح (¬) وفي الذكر المحبوب في الركوع، وقد اخرجه مسلم (¬) عن زهير بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة، عن الاعرج باسناده، وقال فيه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات ... الي اخره.
 وفي الباب عن ابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وعبد الله بن ابي اوفي، وغيرهم.
 وفي الزيادة المروية دلالة علي ان الامام يجمع بين الذكرين خلافا لقول من قال: ان الامام يقول: سمع الله لمن حمده، والماموم يقول: ربنا لك الحمد.



 وقوله: "سمع الله لمن حمده" قيل: معناه قبل حمده، وقيل: اجاب دعاء من حمده، يقال: اسمع دعاءي اي: اجب، وفي الخبر: "اعوذ بك من دعاء لا يسمع" (¬).
 وقوله: "ربنا لك الحمد" يروي بلا واو، ويروي "ولك الحمد" بالواو اي: ولك الحمد علي ما رزقتنا من الذكر والعمل.
 وقوله: "ملء السماوات والارض" مذكور اشارة الي تكثير العدد او الي تعظيم الاجر والقدر، كما يقال: هذه كلمة بملء الفم.
 وقوله: "في الصلاة المكتوبة" يدل علي استحباب هذا الذكر في المكتوبات خلافا لقول من قال: انه يستحب في التطوعات دون المكتوبات، وذكر الشافعي في "الام" انه لو قال: من حمد الله يسمع له جاز، وكذا لو قال: لك الحمد ربنا، والاحب ان يحافظ علي ما ورد في الخبر (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ابن عجلان، عن علي بن يحيي، عن رفاعة بن رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "اذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك ومكن لركوعك، فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها" (¬).



  AUTO الشرح

 هذا مختصر الحديث الذي سبق (¬) في الرجل الذي صلي في المسجد ثم سلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "اعد صلاتك فانك لم تصل" اورده الشافعي (¬) في باب ترجمه ب "باب (/ ق   ا) من لا يحسن القراءة واقل فرض الصلاة" واعاده ها هنا لبيان كيفية الاعتدال، وله في الاعادة غرض صحيح وهو الاحتجاج، واما ابو العباس فان غرضه ذكر الحديث وروايته فكان لسبيل من ان يقتصر علي المطول الذي يدخل فيه المختصر، وذكرنا هناك التقصير المنسوب الي ابراهيم بن محمد وهو قوله "عن علي بن يحيي عن رفاعة"، والاصوب: رواية من روي "عن علي بن يحيي عن ابيه عن رفاعة".
 وفيه بيان طرف من كيفية الركوع والاعتدال عنه، اما ما يتعلق بالركوع فقد امر فيه بوضع الراحة علي الركبة، وقد روي انه اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد الساعديون، ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد: "انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما" (¬).
 وكانوا في اول الامر يطبقون الكفين ويضعونهما بين الفخذين ثم نسخ ذلك، ووضع الراحتين علي الركبتين يتضمن الانحناء الممكن من هذا الموضع، وجعل هذا المتضمن شرطا في الركوع وان لم يكن الوضع شرطا بل هو من المحبوبات.



 وقوله: "ومكن للركوع" كانه يريد مكن نفسك وهو اشارة الي الطمانينة، واما الاعتدال فقد احتج الشافعي بالحديث حيث قال: "فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك" علي وجوب الاعتدال من الركوع، خلافا لقول من قال: لا يجب الاعتدال، ويجوز ان ينحط المصلي من الركوع الي السجود.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسجد علي سبعة: يديه، وركبتيه، واطراف اصابعه، وجبهته، ونهي ان يكفت منه الشعر والثياب.
 وزاد ابن طاوس: فوضع يده علي جبهته ثم مر بها علي انفه حتي بلغ طرف انفه، وكان ابي يعد هذا واحدا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، حدثني عمرو بن دينار، انه سمع طاوسا يحدث، عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يسجد منه علي سبع، ونهي ان يكف شعره او ثيابه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد (/ ق   ب) اخبرني يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه (¬).



  AUTO الشرح

 ابن طاوس: هو عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني الخولاني، ابو محمد من ابناء الفرس كان يختلف من اليمن الي مكة.
 سمع: اباه ، وعكرمة بن خالد.
 وروي عنه: ابن عيينة، وروح بن القاسم، وابن جريج، والثوري، ويحيي بن ايوب.
 مات سنة اثنين وثلاثين وماءة.
 وعن معمر انه قال: ما رايت ابن فقيه افضل من ابن طاوس، قيل: فهشام بن عروة؟
 قال: كان هذا اجمع (¬).
 وابوه: طاوس بن كيسان، ابو عبد الرحمن الخولاني الهمداني.
 سمع: ابن عباس، وابن عمر، وابا هريرة، وعاءشة.
 روي عنه: مجاهد، وعمرو بن دينار، والزهري.
 مات سنة خمس او ست [و] (¬) ماءة (¬).
 ويزيد بن الهاد: هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المديني.
 سمع: محمد بن ابراهيم التيمي، وعبد الله بن دينار، والزهري، وسعد بن ابراهيم، وابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ويحيي بن   سعيد الانصاري.
 وروي عنه: الليث بن سعد، وحيوة بن شريح، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك.
 مات سنة تسع وثلاثين وماءة (¬).
 ومحمد: هو ابن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر، ابو عبد الله القرشي التيمي المديني.
 سمع: علقمة بن وقاص، وابا سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وعامر بن سعد.
 روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن ابي كثير، والاوزاعي، وعمارة بن غزية.
 مات سنة عشرين وماءة (¬).
 وعامر: هو ابن سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب القرشي الزهري.
 سمع: اباه، وابا سعيد الخدري، واسامة بن زيد.
 روي عنه: الزهري، وسعد بن ابراهيم، ومحمد بن المنكدر.
 مات بالمدينة سنة اربع وماءة (¬).



 والعباس بن عبد المطلب بن [هاشم (¬)] عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو الفضل.
 روي عنه: عبد الله بن الحارث بن نوفل، ونافع بن جبير، وعامر ابن سعد، ومالك بن اوس.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين، وكانت ولادته قبل ولادة النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث سنين (¬).



 والاحاديث صحيحة:
 اما الاول فقد اخرجه الشيخان (¬) من حديث وهيب عن ابن طاوس، والثاني اخرجاه (¬) من حديث سفيان وشعبة وحماد بن زيد عن عمه، والثالث (/ ق   ا) رواه مسلم (¬) عن قتيبة عن بكر بن مضر عن يزيد بن الهاد.
 وقوله : "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسجد منه علي سبعة" اي علي سبعة منه وهي اليدان والركبتان واطراف اصابع الرجلين والجبهة، وما ذكر ان ابن طاوس امر يده علي جبهته الي طرف انفه وان اباه كان يعد ذلك عضوا واحدا قد يشير الي انه لا بد من السجود علي الانف مع الجبهة، والشافعي لم يوجب وضع الانف مع الجبهة؛ لما روي عن جابر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد علي جبهته علي قصاص الشعر (¬) ومن سجد كذلك لم تمس انفه الارض.
 وله في وضع اليدين والركبتين والقدمين قولان:
 احدهما: وجوبه كالجبهة.
 واظهرهما: انه لا يجب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للذي اساء صلاته: "اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض" (¬) ولم يتعرض لساءر الاعضاء والتعبد يتعلق بالسجود علي الوجه، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "سجد وجهي   للذي خلقه" (¬) وعلي هذا فالامر في وضعها علي الاستحباب.
 وقوله: "ونهي ان يكفت منه الشعر والثياب" اي يضمه ويقبضه، يقال: كفت يكفت كفتا، والكفات: الموضع الذي يضم فيه الشء، ومنه قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا ()} (¬) اي بضمكم احياء وامواتا، وفي الحديث: "اكفتوا صبيانكم" (¬) اي ضموهم اليكم والمقصود النهي عن ضمهما في السجود ليكونا مرسلين فيسقطا علي مكان الصلاة، وروي ان ابا رافع مر بالحسن بن علي رضي الله عنهما وقد عقص ضفيرته في قفاه فحلها، فالتفت اليه الحسن مغضبا فقال: اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذلك كفل الشيطان" (¬) وعقص الشعر: جمعه علي الراس وتلويته بغرز اطرافه في اصوله، وليس الضفر منه، وقوله: "كفل الشيطان" اي مقعده، واصله الكساء ونحوه يجعل علي سنام البعير فيركب عليه، يقال له كفل، وكذلك يكره ان يصلي الرجل مشدود الوسط فوق الثياب.
 وقوله في الحديث الثاني: "ونهي ان يكف شعره وثيابه" كالكفت في المعني اي: لا يضمهما ولا يقبضنهما ولا يقيهما (/ ق   ب) التراب.



 وقوله في الحديث الثالث: "اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب" اي ينبغي ان يسجد معه السبعة، والاراب: الاعضاء، والارب: العضو، وفي الجمع لغتان اراب واراب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن داود بن قيس الفراء، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقاع من نمرة او النمرة شك الربيع ساجدا فرايت بياض ابطيه (¬).

  AUTO الشرح

 عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي.
 روي عن: ابيه عبد الله ولا يعرف له راو وغيره.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة انه سماه عبد الله، وقال: الناس يقولون عبيد الله (¬).
 وابوه عبد الله بن اقرم ابو معبد الخزاعي مذكور في الصحابة.
 قال ابو عيسي الترمذي: ولا يعرف له الا هذا الحديث (¬).
 وقد اخرجه في "جامعه" (¬) عن ابي كريب عن ابي خالد الاحمر عن داود بن قيس، واورده ابن ماجه (¬) وغيره (¬) من اصحاب المسانيد،   ورواه عن داود: ابن وهب، وابن مهدي، وابن المبارك، وابن عيينة ووكيع، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق، وروح، وابو بكر الحنفي، وغيرهم؛ ورواه بعضهم عن داود وقال: عن عبيد الله بن عبد الله بن ارقم بتقديم الراء، والصواب الاول، وابن ارقم رجل اخر من الصحابة.
 والقاع: المستوي من الارض، ونمرة: جبل قريب من عرفات، ونمرة: موضع بقديد ايضا.
 وقوله: "من نمرة او النمرة" الشك في هذا الاسم منسوب الي الربيع، لكن رايت في "مسند عبد الرزاق" (¬) وقد روي هذا الحديث عن داود بن قيس ذكر هذا الشك وذلك يوهم ان الشك من غير الربيع، ويدل علي انه غير مخصوص به ان كان منه شك، والذي اورده الترمذي وابن ماجه وغيرهما: "نمرة" بالنون، وعن يعقوب بن سفيان ان غير النون اصح والمقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتجافي في سجوده.
 وفي الباب عن جابر، وابن عباس، وابن بحينة، واحمر بن جزء والبراء بن عازب، وسهل بن سعد رضي الله عنهم، وتمام التجافي بان يقل بطنه وصدره عن فخذيه ويجافي مرفقيه عن جنبيه وبين ركبتيه ورجليه، وعن رواية ميمونة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد لو ارادت بهمة ان تمر من تحته لمرت مما يجافي (¬).
 اخر الجزء ويتلوه فيما بعده:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن صفوان بن سليم "اللهم لك سجدت".
 الحمد لله حق حمده. [الجزء السادس من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة حبر الامة وفقيهها خاتم المجتهدين حجة الاسلام ابي القاسم الرافعي جعل الله الجنة ماواه وحظيرة القدس منقلبه ومثواه فيه:]
 الذكر في السجود، هيءة الجلوس في التشهدين، كيفية وضع اليدين في التشهدين، الاعتماد علي الارض عند النهوض، التشهد، الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قام من الركعتين فلم يجلس، كان في الركعتين كانه علي الرضف، التسليمتان عن الصلاة، كان اذا سلم قام النساء، كنت اعرف انقضاء صلاته بالتكبير، ينحرف من الصلاة عن يمينه وشماله، السفر يوم الجمعة، يترك الجمعة لموت القريب، اذا افتتح الصلاة قال: وجهت، تسبيحات الركوع والسجود، القصر الي جدة وعسفان، صدقة تصدق الله بها عليكم، سافر امنا لا يخاف الا الله تعالي، الجمع في المنزل وفي السير، ذهب الي بني عمرو بن عوف، كان يصلي وهو حامل امامة، صلي ابو هريرة [فوق] (¬) ظهر المسجد، اني امراة اطيل ذيلي، اذا صلي احدكم للناس، التامين، الفتح علي الامام.
 الرواة سوي المذكورين من قبل:
 ¬__________
 (¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

 NO PAGE NO   مجاهد، محمد بن عمرو بن حلحلة، عباس بن سهل بن سعد، ابو حميد الساعدي، مسلم بن ابي مريم، علي بن عبد الرحمن المعاوي، مالك بن الحويرث، خالد الحذاء، سعد بن اسحاق بن كعب، عبد الرحمن بن ابي ليلي، كعب بن عجرة، ابن بحينة، ابراهيم بن سعد، الزهري، ابوه، ابو [عبيدة] (¬) الله بن عبد الله بن مسعود، سعد بن ابي وقاص، عبد الوهاب بن بخت، واثلة، ابو علي، سهل بن سعد، محمد بن يحيي بن حبان ، واسع بن حبان، مسعر بن كدام، ابن (القبطية) (¬) جابر بن سمرة، هند بنت الحارث، ابو سعيد، عبد الملك ابن عمير، ابو (الاوبر) (¬) الحارثي، عمارة بن عمير، الاسود بن زيد، الاسود بن قيس، ابوه، سعيد بن زيد، حسين بن عبد الله الهاشمي، كريب، ابو حازم، صهيب، محمد بن عمارة الحزمي.
 رحمهم الله.



 (/ ق   ا) بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد قال: "اللهم لك سجدت، ولك اسلمت، وبك امنت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن [ابي] (¬) نجيح، عن مجاهد قال: اقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا كان ساجدا، الم تر الي قوله افعل واقترب يعني: {اسجد واقترب} (¬) (¬).



  AUTO الشرح

 مجاهد ابن جبر، ويقال: ابن جبير، ابو الحجاج المكي مولي عبد الله بن الساءب القاري.
 سمع: ابن عباس، وابا هريرة، وجابرا، وغيرهم من الصحابة.
 وروي عنه: ابن عون، والاعمش، ومنصور.
 مات سنة ثلاث وماءة (¬).
 والمقصود بيان الذكر المحبوب في السجود، واستحب الشافعي ان يقول اولا: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات لما سبق، ثم يقول: اللهم لك سجدت ... الي اخره. وقد رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواه ابو هريرة: علي رضي الله عنهما، ومن روايته اخرجه مسلم (¬) من حديث الماجشون عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي.
 ويجتهد في الدعاء بعد ذلك رجاء الاجابة، قال الشافعي: ما لم يكن اماما فيثقل علي من خلفه او ماموما فيخالف امامه (¬).
 والحديث الثاني يبين استحباب الاجتهاد في الدعاء في السجود وقد تقدم باسناده مرة (¬)، ذكره الشافعي في باب القول في الركوع، واعاده في باب الذكر في السجود، ولو اقتصر ابو العباس علي مرة واحدة لجاز، وربما اعاد لان الربيع هناك رواه عن البويطي عن الشافعي وها هنا عن الشافعي نفسه، والشافعي رواه هناك عن ابن عيينة   وابراهيم وها هنا عن ابن عيينة وحده، واستشهد بالاثر عن مجاهد (/ ق   ب) لبيان فضيلة السجود وكونه مظنة اجابة الدعاء للقرب من الرحمة وقد روي في "الصحيح" (¬) من حديث سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان اقرب ما يكون العبد من ربه اذا سجد، ثم قال: فاكثروا الدعاء".
 واستشهاد مجاهد بالاية علي الاخذ بالظاهر، وقيل: {واسجد واقترب} (¬) اي: وصل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اراه عن محمد ابن عمرو بن حلحلة انه سمع عباس بن سهل، يحدث عن ابي حميد الساعدي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في السجدتين ثني رجله اليسري فجلس عليها، ونصب قدمه اليمني واذا جلس في الاربع اماط رجليه عن وركه وافضي بمقعدته الي الارض ونصب وركه اليمني (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، ويقال: الدءلي المديني.
 سمع: الزهري، وعطاء بن يسار، وعباس بن سهل، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وغيرهم.
 وروي عنه: مالك، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، واسماعيل بن جعفر.
 ورايت في المنام في رمضان سنة سبع وثمانين وخمسماءة علي   مرحلة من الري رجلا طوالا، خيل الي انه محمد بن عمرو بن حلحلة (¬).
 وعباس: هو ابن سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو الساعدي الانصاري.
 سمع: اباه، وابا حميد الساعدي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن الزبير.
 روي عنه: عمرو بن يحيي المازني، والعلاء بن عبد الرحمن.
 توفي زمن الوليد بن عبد الملك بالمدينة (¬).
 وفي "سنن ابي داود" (¬) ابداء تردد لبعض الرواة في انه عباس او عياش، والصحيح الاول.
 وابو حميد الساعدي: هو عبد الرحمن بن سعد بن المنذر الانصاري، وقيل: ابن سعد بن مالك، احد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشهورين.
 روي عنه: عروة بن الزبير، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وغيرهما.
 مات في اخر خلافة معاوية (¬).
 وقوله: "اراه عن محمد بن عمرو بن حلحلة" هذا الحسبان منسوب الي ابي العباس الاصم، واللفظ في "الام" (¬): ابنا ابراهيم بن   محمد، اخبرني محمد بن عمرو بن حلحلة، ورواه الزعفراني في "القديم" عن الشافعي عن رجل وهو ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة (/ ق   ا) عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد وهذا اصح عند الاءمة (¬) وهكذا رواه عبد الرزاق (¬) عن ابراهيم بن محمد، ورواية ابن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء اخرجها البخاري في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن بكير عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن هلال عن ابن حلحلة، ويقال: ان حديث عباس بن سهل الساعدي كان يرويه ابراهيم بن محمد عن اسحاق بن عبد الله عن عباس، واحال الحافظ ابو بكر البيهقي الوهم فيه علي الربيع، والله اعلم (¬).
 وقوله: "اذا جلس في السجدتين" يعني بعد الركعتين، وكما تسمي الافعال المعلومة ركعة، وان كانت اللفظة من الركوع لاشتمالها علي الركوع، وقد تسمي سجدة لاشتمالها علي السجود.
 وقوله: "ثني رجله" اي عطفها واضجعها.
 وقوله: "اماط رجليه" اي نحاهما عن وركه واخرجهما من جهة يمينه.
 وقوله: "ونصب وركه اليمني" يشير به الي ما يكون فيها من الارتفاع اذا افضي الي الارض من الطرف الاخر، وفيه حجة لمن قال: يفترش في التشهد الاول ويتورك في التشهد الاخير، وتسمي الهيءة   الاولي افتراشا؛ لانه يفترش القدم اليسري ويقعد عليها، والهيءة الاخري توركا لوضعه الورك علي الارض، يقال: تورك علي دابته اذا وضع عليها وركه، وعند ابي حنيفة يجلس في التشهدين مفترشا، وعند مالك يجلس فيهما متوركا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي قال: راني ابن عمر رضي الله عنه وانا اعبث بالحصي فلما انصرف نهاني وقال: اصنع كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع.
 فقلت: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع؟
 قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كله اليسري علي فخذه اليسري (¬).

  AUTO الشرح

 مسلم: هو ابن ابي مريم المديني.
 سمع: محمد بن ابراهيم بن الحارث [و] (¬) علي بن عبد الرحمن المعاوي، وابا صالح، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله.
 روي عنه: مالك، والثوري، وابن عيينة (¬).
 وعلي بن عبد الرحمن: هو المعاوي الانصاري.



 سمع: ابن عمر.
 والمعاويون: بطن من الانصار منسوب الي معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن اوس (¬).
 والحديث (/ ق   ب) صحيح مدون في "الموطا" (¬) واخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي بروايتهما عن مالك.
 وقوله: "وانا اعبث بالحصا" قد يوجد بدله "بالحصباء" اراد وانا اعبث بالحصا جالسا لوجهين:
 احدهما: ان العبث بالحصا حينءذ يتفق لقرب اليد من الارض.
 والثاني: ان ابن عمر رضي الله عنه بين له ما كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيديه جالسا.
 وفي الحديث النهي عن العبث في الصلاة، وان من راي في صلاة غيره مكروها او مبطلا ينبغي ان ينهاه ويعرفه الحال، وفي قوله: "فلما انصرف" كالاشارة الي انه اخر النهي والتعليم والنصيحة الي تفرق الناس ليكون ذلك ادعي الي الانقياد والقبول، وفيه بيان كيفية وضع اليدين في التشهد، اما اليمني فيضعها علي فخذه اليمني ويقبض اصابعها الا المسبحة وهذا قضية هذه الرواية، وفي رواية نافع عن ابن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعقد ثلاثة وخمسين واخرج مسلم هذه الرواية في "الصحيح" (¬) ايضا، وعن واءل بن حجر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قد حلق   بالابهام والوسطي ورفع التي تليها ويدعو بها في التشهد (¬). وعن الشافعي اختلاف قول بحسب اختلاف الروايات، وذكر جماعة من الاصحاب ان السنة تتادي من هذه الاثار بكل ما يتفق، ثم المذكور في صدر الكتاب الفخذ، وفي كثير من روايات "الصحيح" (¬) ذكر الركبة بدلا عن الفخذ وذلك ان الامر فيه علي التقريب واليد موضوعة علي طرف الركبة والتعبير عن ذلك الموضع بالعبارتين منتظم، ويشير بالمسبحة في كلمة التهليل عند قوله: "الا الله" وكذلك رواه ابن الزبير وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما اليد اليسري فموضعها من الفخذ اليسري كموضع اليمني من الفخذ اليمني وتكون اصابعها منشورة، ففي رواية نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس في الصلاة وضع يده علي ركبته ورفع اصبعه التي تلي الابهام يدعو بها، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها (¬).
 واعلم ان ظاهر الحديث يقتضي ان يكون وضع اليدين علي الفخذين في الجلوس بين السجدتين كوضعها في الجلوس للتشهد؛ لاطلاق قوله: "كان اذا جلس في الصلاة" لكن الذي ذكره الاصحاب في الفقه انه ينشر اصابعهما جميعا.



  AUTO الاصل

 [] ابنا (/ ق   ا) الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: جاءنا مالك بن الحويرث فصلي في مسجدنا قال: والله اني لاصلي وما اريد الصلاة، ولكن اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فذكر انه يقوم من الركعة الاولي واذا اراد ان ينهض.
 قلت: كيف؟ قال: مثل صلاتي هذه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، بمثله غير انه قال: وكان مالك اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة في الركعة الاولي فاستوي قاعدا قام واعتمد علي الارض (¬).

  AUTO الشرح

 مالك: هو ابن الحويرث ابو سليمان الليثي، احد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، نزل البصرة.
 روي عنه: ابو قلابة، ونصر بن عاصم، وغيرهما (¬).
 وخالد: هو ابن مهران الحذاء البصري، ابو المنازل المجاشعي، يقال: انه ما حذا نعلا قط ولا باعها ولكنه نكح امراة في الحذاءين فنسب اليهم.
 سمع: ابا قلابة، وحفصة بنت سيرين، وعكرمة، وابا عثمان النهدي، والحسن، وابن سيرين.
 وروي عنه: الثوري، وشعبة، وهشيم، وخالد بن عبد الله   الواسطي، وعبد الوهاب الثقفي.
 مات سنة اثنتين او احدي واربعين وماءة (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) من رواية وهيب عن ايوب عن ابي قلابة.
 وقوله: "جاءنا مالك فصلي في مسجدنا" يجوز ان يريد مسجد البصرة، ويجوز ان يريد مسجد قومه وقبيلته خاصة.
 وقوله: "اني لاصلي وما اريد الصلاة" اي لا اقصد اقامتها وانما اريد ان اريكم واعلمكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز ان يريد لا ازاحم الامام الراتب، والظاهر الاول فقد روي عن ابي قلابة قال: كان مالك يرينا كيف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك في غير وقت الصلاة (¬).
 وقوله: "فذكر انه يقوم ... الي اخره" يريد ان هذا من جملة ما اراهم من كيفية صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "واذا اراد ان ينهض" يعني النهوض من الجلوس للتشهد الاول.
 وقوله: "مثل صلاتي هذه" اقتصر في رواية ايوب علي الاشارة الي ما اتي به ولم يبين الماتي به، وبينه في رواية خالد فقال: فكان مالك اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة .. الي اخره.
 وفيه بيان امرين مستحبين:
 احدهما: ان (/ ق   ب) يستوي قاعدا بعد السجدة الاخيرة من الركعة الاولي، وتسمي هذه الجلسة جلسة الاستراحة.



 والثاني: انه يقوم عن هذه الجلسة معتمدا علي الارض وكذلك يقوم معتمدا عن جلسة التشهد، وحمله الاصحاب علي الاعتماد باليدين وذكروا ان في بعض الروايات في حديث مالك: قام واعتمد علي الارض بيديه (¬) وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام في صلاته وضع يديه علي الارض كما يضع العاجن (¬) وعن ابن عمر انه كان اذا قام من الركعتين اعتمد علي الارض بيديه (¬)، وحملوا ما روي عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يعتمد الرجل علي يديه في الصلاة (¬) علي حالة الجلوس؛ لما روي احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يديه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير   وطاوس، عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران فكان يقول: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة ومحمد بن رمح عن الليث وذكر السلام المرتين بالالف واللام وقال: اشهد ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي رواية قتيبة "كما يعلمنا السورة من القران" واخرجه ابو داود (¬) عن قتيبة، واللفظ في السلام والشهادة الثانية كما رواه مسلم والترمذي (¬) عن قتيبة، والسلام في المرتين بلا الف ولام والشهادة الثانية كما رواه مسلم وابو داود، وابن ماجه (¬) عن محمد بن رمح عن الليث كما رواه مسلم في رواية قتيبة.
 وفي الباب عن ابن مسعود واللفظ: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" وحديثه (/ ق   ا) مخرج في "الصحيحين" (¬) وغيرهما، وعن ابي موسي الاشعري، واللفظ: التحيات الطيبات الصلوات لله،   السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا الله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله وهذا خرجه مسلم (¬) وابو داود (¬) وابن ماجه (¬)، وعن جابر بن عبد الله واللفظ: بسم الله وبالله، التحيات لله الصلوات الطيبات لله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله (¬) وعن عمر رضي الله عنه واللفظ: التحيات الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله (¬).
 والباقي كما ذكرنا في رواية ابن مسعود ومن بعده، وعن عاءشة واللفظ: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله. وعن سمرة بن جندب واللفظ: قولوا التحيات الطيبات والصلاة والملك لله (¬).



 واختار الشافعي تشهد ابن عباس؛ لانه اكمل لزيادة المباركات ولموافقته نظم القران حيث قال: تحية من عند الله مباركة طيبة.
 واختار ابو حنيفة واحمد تشهد ابن مسعود، ومالك تشهد عمر والتحية فسرها بعضهم بالملك، وبعضهم بالبقاء، وبعضهم بالسلام، وعن القتيبي ان الجمع في لفظ التحيات سببه انهم كانوا يحيون الملوك باثنية مختلفة كقولهم: انعم صباحا، وابيت اللعن، وعش كذا سنة (¬)، فقيل: استحقاق الاثنية كلها لله تعالي، وقيل: المعني ان التحيات بالاسماء الحسني لله تعالي، واما الصلوات فهي مفسرة بالرحمة اي: الرحمة لله تعالي علي العباد، والطيبات: هي الكلم الطيب فهي مرفوعة الي الله تعالي هكذا فسروا التحيات والصلوات والطيبات وارسلوا، وهو كاف علي رواية ابن مسعود لما فيها من ادخال حرف العطف حيث قال: التحيات لله والصلوات والطيبات فهي امور مختلفة عطف بعضها علي بعض (/ ق   ب) وجعل الكل لله تعالي، واما رواية ابن عباس فليس فيها حرف عطف وهو مقدر كما يقال: القدرة: العزة العظمة لله تعالي، ويراد: والعزة والعظمة، وقد يراد ان كل ما عدد بالله تعالي، ويتجه ان تجعل المباركات نعتا للتحيات، والطيبات نعتا للصلوات وتقدر الواو في الصلوات وحدها، ولفظ السلام في المرتين بالالف والسلام في رواية الاكثرين، وفي رواية الشافعي بلا الف ولام وهما صحيحتان، وعن بعضهم ان الافضل اثباتهما، واستحب بعض الاصحاب ان يقول: التحيات المباركات الزاكيات والصلوات   والطيبات لله ليكون اتيا بالاكمل، وكلمة: "واشهد" لم يروها الشافعي ورواها الاكثرون وكذلك نقل المزني عن الشافعي في "المختصر".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صفوان بن سليم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله كيف نصلي عليك يعني في الصلاة؟ قال: تقولون: "اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم، ثم تسلمون علي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني سعد ابن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في الصلاة: "اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).

  AUTO الشرح

 سعد: هو ابن اسحاق بن كعب بن عجرة الانصاري السالمي المديني.
 روي عن: ابيه، وابن ابي ليلي.
 وسمع منه: مالك، وشعبة. وغيرهما (¬).



 وعبد الرحمن: هو ابن ابي ليلي يسار الانصاري.
 سمع: عثمان، وعليا، وحذيفة، وابا ايوب، وكعب بن عجرة، وابا الدرداء، وام هانء.
 وسمع منه: الشعبي، ومجاهد، وابن سيرين، وعمرو بن مرة، وعبد الملك بن ميسرة.
 مات سنة ثلاث وثمانين (¬).
 وكعب بن عجرة بن امية بن عدي، ابو محمد الانصاري السالمي من بني سالم بن عوف احد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وغيره (¬).
 ومقصود الحديث صحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رواية جماعة من الصحابة، منهم: ابو حميد الساعدي (¬)، وابو مسعود الانصاري (¬)، وحديث كعب (/ ق   ا) بن عجرة متفق عليه اخرجه الشيخان (¬) من طرق عن ابن ابي ليلي واللفظ: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 وقوله في الحديث الاول: "كيف نصلي عليك يعني في   الصلاة؟ " يشعر بانهم كانوا قد عرفوا انه ينبغي ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان السءال عن كيفية تلك الصلاة واللفظة التي تختار لها، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واجبة في التشهد الواجب عند الشافعي، واحتج له بظاهر قوله: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه} (¬) وظاهر الامر الوجوب ولا تجب الصلاة عليه في غير الصلاة، ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله صلاة الا بطهور والصلاة علي" (¬).
 وقوله: "ثم تسلمون علي" يحتمل ان يكون معناه: ثم تسلمون علي حيث تسلمون كما عرفتموه، كما روي ابو مسعود الانصاري انه قيل له: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟
 قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ... الي اخره ثم قال: والسلام كما قد علمتم" (¬).
 وقوله في الحديث الثاني: "انه كان يقول في الصلاة: اللهم صل علي محمد وال محمد" يدل علي انه كان يراعي لفظ الصلاة كما ياتي به غيره، وانه كان لا يقول: اللهم صل علي وعلي الي، ونقل بعضهم انه كان يقول في التشهد: واشهد اني رسول الله، والله اعلم.
 وال النبي  صلي الله عليه وسلم  هم الذين حرمت عليهم الصدقة وهم بنو هاشم وبنو المطلب، وقيل: اله امته، ويوافقه قول من يقول: اذا كان الرجل من الاوساط فاله اهله، ويجوز ان يقال: اله: ازواجه وذريته؛ لما روي في خبر ابي حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟



 فقال  صلي الله عليه وسلم : قولوا: "اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬) فاقام الازواج والذرية مقام الال في ساءر الروايات، وايضا فانهما مقابلان بال ابراهيم فاشبه ان يكون الال في معناهما.
 وذكر الامام الحليمي في "المنهاج" ان الصلاة التعظيم (/ ق   ب) وصلاتنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاء له بذلك، فاذا قلنا: اللهم صل علي محمد فانا نريد: اللهم عظمه في الدنيا باعلاء ذكره وادامة شريعته، وفي الاخري بتشفيعه في امته واجزال اجره، وهذه الامور وان كان الله قد وعده بها فلكل واحد منها درجات ومراتب، فاذا صلي عليه واحد من امته واستجيب دعاءه زيد للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيهما، قال: وقولنا: وبارك علي محمد اي ادم ذكره وشريعته وكثر اتباعه واشياعه، واصل البركة الدوام من قولهم: برك البعير اذا انيخ في موضع يلزمه وقد يراد بها النماء والزيادة؛ لان بركة النبي توجب نماء (...) (¬)، وذكر انه لو قال حين يقول في التشهد: سلام عليك ايها النبي الصلاة والسلام عليك ايها النبي اغناه ذلك عن تجديد الصلاة بعد التشهد، وانه لو اخر السلام عليه الي الصلاة عليه فقال: اللهم صل وسلم علي محمد اغناه ذلك عن السلام في التشهد، وهذا يتعلق باصلين:
 احدهما: اعتبار المعني في التشهد.
 والثاني: انه لا يشترط الترتيب في جمل التشهد.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة قال: صلي لنا رسول  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر وسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ثم سلم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابن بحينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام من الثنتين من الظهر لم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن بحينة: هو عبد الله بن مالك بن القشب الازدي، ويقال: الاسدي بسكون السين من ازد شنوءة، وبحينة امه: وهي بحينة بنت الحارث بن المطلب بن هاشم بن عبد مناف من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: ابنه علي، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والاعرج، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
 مات في عمل مروان الاخير علي المدينة زمن معاوية، ويقال: ان ولايته الثانية كانت سنة اربع وخمسين وعزله سنة ثمان وخمسين (¬).
 والحديث صحيح مدون في "الموطا" (¬)، مخرج في   "الصحيحين" (¬)، رواه البخاري (/ ق   ا) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك.
 وقوله: "صلي لنا" اي صلي اماما لنا.
 وقوله: "فلما قضي صلاته" اي اتمها، والمقصود انها قربت من التمام.
 وقوله: "ونظرنا" اي انتظرنا، وبهذا اللفظ رواه الشافعي في "الام" (¬) ويجوز ان يراد: وكنا ننظر متي يسلم.
 وفي الحديث دلالة علي ان التشهد الاول ليس بواجب والا لما اعتد بالماتي به الي التشهد، وعلي انه يشرع لتركه سجود السهو، وعلي انه يجوز للمامومين تركه اذا تركه الامام، وعلي انه يشرع للسهو سجدتان، وعلي انه يكبر الساهي لهما، وعلي ان سجود السهو قبل السلام، ويروي تقديم السجود علي السلام عن رواية ابي سعيد الخدري (¬) وعبد الرحمن بن عوف ومعاوية، ورجح الشافعي بروايته الاخبار الدالة علي التقديم لتاخر صحبته، والقوم من القصة ان لم ينبهوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ففيه دليل علي ان التنبيه غير واجب علي المامومين، وان نبهوه يشتبه ان يكون التنبيه والتذكر بعدما استوي قاءما والا لرجع، وذكر في الرواية الثانية ان الصلاة التي قام من اثنين منها كانت صلاة الظهر، وروي ابن ماجه (¬) الحديث عن عثمان وابي بكر بن ابي شيبة وهشام بن عمار، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، واشاروا الي انها كانت صلاة العصر.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعتين كانه علي الرضف.
 قلت: حتي يقوم؟
 قال: ذلك يريد (¬).

  AUTO الشرح

 ابراهيم: هو ابن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو اسحاق الزهري القرشي المديني.
 سمع: اباه، وصالح بن كيسان، والزهري، ويزيد بن الهاد.
 وسمع منه: ابناه يعقوب، وسعد، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويزيد بن هارون.
 وكان علي قضاء بغداد، ومات بها سنة ثلاث وثمانين وماءة (¬).
 و [ابوه] (¬) سعد بن ابراهيم [ابو ابراهيم] (¬) ويقال: ابو اسحاق، من الفقهاء المشهورين.
 سمع: عبد الله بن جعفر، وابا سلمة ، ومحمد بن المنكدر،   وعروة بن الزبير، واباه ابراهيم.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو عوانة، وغيرهم.
 وكان علي (/ ق   ب) قضاء [المدينة] (¬) ومات سنة خمس وعشرين وماءة او سنة ست او سبع.
 وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود اورده الحاكم ابو عبد الله في الذين اشتهروا بالكني ولم يوقف علي اساميهم، ويذكر انه لم يسمع من ابيه، فروي عن شعبة، عن عمرو بن مرة قال: قلت لابي عبيدة بن عبد الله: تذكر من عبد الله شيءا؟
 قال: لا (¬).
 واخرج الحديث ابو داود السجستاني في "سننه" (¬) عن حفص بن عمر، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي عبيدة، وابو عيسي الترمذي (¬) عن محمود بن غيلان عن ابي داود [هو] (¬) الطيالسي عن شعبة ثم قال: هذا حديث حسن الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه.
 والرضف: الحجارة المحماة، الواحدة: رضفة، ورضفه ورضفه بالكسر كواه بالرضفة، وشواء مرضوف: يشوي علي الرضف.



 ومقصود الحديث انه كان يخفف في التشهد الاول، قال الشافعي في "الام": وفيه دلالة علي انه لا يزيد في الجلوس الاول علي التشهد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبذلك امر، فان زاد كرهته (¬).
 وفيه اشارة الي انه يزيد في الجلسة الاخيرة وياتي بالذكر والدعاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يسلم في الصلاة اذا فرغ منها عن يمينه وعن يساره (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا غير واحد من اهل العلم، عن اسماعيل، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن اسحاق بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن بخت، عن واثلة بن الاسقع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري خداه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد ، حدثني ابو علي انه سمع عباس بن سهل بن سعد، يخبر عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم اذا فرغ من صلاته عن يمينه وعن يساره (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن يحيي المازني، عن محمد بن يحيي بن   حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره (¬).
 [] ابنا الربيع (/ ق   ا) ابنا الشافعي، ابنا الدراوردي، عن عمرو ابن يحيي المازني، عن محمد بن يحيي، عن عمه واسع قال مرة عن ابن عمر، ومرة عن عبد الله بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن يساره (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن مسعر، عن ابن القبطية، عن جابر بن سمرة قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا سلم قال احدنا بيده عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم السلام عليكم، واشار بيده عن يمينه وعن شماله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما بالكم تءمون بايديكم كانها اذناب خيل شمس، او لا يكفي احدكم او انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله" (¬).

  AUTO الشرح

 سعد: هو ابن ابي وقاص مالك بن وهيب، ويقال: اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، ابو اسحاق القرشي الزهري من المهاجرين السابقين، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة في جملة العشرة.
 وروي عنه: جابر بن سمرة، وبنوه عامر ومحمد ومصعب، وابو عثمان النهدي، وسعيد بن المسيب.



 وولاه عمر وعثمان الكوفة، ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة ثمان (¬).
 واسحاق بن عبد الله: الظاهر انه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وقد مر ذكره.
 وعبد الوهاب: هو ابن بخت المكي، يقال: انه كان شامي الاصل.
 وروي عن: نافع، وسليمان بن حبيب ، وعطاء بن ابي رباح، وابي الزناد.
 وروي عنه: ابن عجلان، ومعان بن رفاعة، وحكيت روايته عن ابن عمر وابي هريرة (¬).
 وواثلة: هو ابن عبد الله بن الاسقع الليثي، ويقال: كنيته ابو قرصافة، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل غزوة تبوك بثلاث ليال وكان من اهل الصفة، ونزل الشام وبيت المقدس، ومات سنة ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة وخمس سنين.
 وروي عنه: عبد الواحد بن عبد الله النصري، وبسر بن سعيد، وابو ادريس الخولاني، ومكحول، وغيرهم (¬).
 وابو علي لا اتحقق من هو وربما تبين من بعد.
 وسهل: هو ابن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن   عمرو بن الخزرج الساعدي الانصاري ابو العباس، كان يسمي حزنا فسماه النبي سهلا.
 روي عنه: ابو حازم، وابنه (/ ق   ب) عباس، ويقال: انه اخر من مات من الصحابة بالمدينة مات سنة احدي وتسعين، وقيل: سنة ثمان وثمانين (¬).
 ومحمد بن يحيي بن حبان سبط حبان بن منقذ بن مالك الانصاري المازني، ابو عبد الله.
 سمع: انس بن مالك، وعمه واسع بن حبان، والاعرج.
 وروي عنه: عبيد الله بن عمر، ومالك، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، والليث بن سعد.
 توفي سنة احدي وعشرين وماءة (¬).
 وعمه واسع بن حبان بن منقذ.
 سمع: ابن عمر، وعبد الله بن زيد.
 روي عنه: ابنه حبان (¬).
 وعبد الله بن زيد: هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الانصاري، وقدم ذكره.
 ومسعر: هو ابن كدام بن ظهير بن (عبيد) (¬) بن الحارث الهلالي العامري الكوفي، ابو سلمة.



 سمع: قتادة، والحكم بن عتيبة.
 وروي عنه: سفيان بن عيينة، والثوري، وغيرهما.
 مات سنة خمس وخمسين وماءة (¬).
 وابن القبطية: اسمه عبيد الله.
 سمع: ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجابر بن سمرة.
 وروي عنه: عبد العزيز بن رفيع، ومسعر، وفرات القزاز (¬).
 وجابر: هو ابن سمرة بن جنادة بن حبيب السواءي، ابو عبد الله من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن نزل الكوفة.
 سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن [ابي] (¬) ايوب، وعن خاله سعد بن ابي وقاص.
 وروي عنه: عبد الملك بن عمير، وتميم بن طرفة، وسماك بن حرب، وعامر بن سعد بن ابي وقاص.
 توفي بالكوفة سنة اربع وسبعين (¬).
 وحديث عامر بن سعد عن ابيه صحيح: اخرجه مسلم (¬) وابن ماجه (¬) من رواية اسماعيل بن محمد عن عامر.



 وقوله: "كان يسلم في الصلاة اذا فرغ منها" يعني اذا قرب فراغه، والخروج منها بالسلام علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : "وتحليلها التسليم" (¬).
 وقوله: "عن يمينه وعن يساره" يعني تسليمة عن يمينه واخري عن يساره كما هو مبين في ساءر الروايات، وروي عبد الله بن المبارك وغيره الحديث عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن اسماعيل بن محمد وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسلم في الصلاة تسليمتين تسليمة عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله، وتسليمة عن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خديه ها هنا وها هنا (¬).
 وقوله في الاسناد الثاني: "اخبرني رجال من اهل العلم ... الي اخره" ليس فيه (/ ق   ا) مزيد لكن يبين به انه قد روي الحديث له جماعة من العلماء، ويتاكد به رواية ابراهيم بن محمد.
 وقوله في حديث واثلة: "حتي يري خداه" هذه اللفظة اجراها الشافعي في "المختصر" واختلفوا في تفسيرها، فقال بعض الاصحاب: يلتفت حتي يري من كل جانب خداه، والاظهر ان معناه انه يلتفت حتي يري من كل جانب خد؛ لما روي في بعض الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده الايمن، وعن يساره حتي يري بياض خده الايسر (¬) لكن اورده الحافظ الدارقطني في "السنن" (¬) من رواية   عمار بن ياسر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم عن يمينه يري بياض خده الايمن، واذا سلم عن يساره يري بياض خده الايمن والايسر. وهذا شء وراء التفسيرين.
 وحديث سهل بن سعد رواه عبد الله بن نافع الصاءغ وعتيق بن يعقوب عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده، وحديث واسع عن ابن عمر كان قد سمعه منه وسمعه ايضا من عبد الله ابن زيد فكان يروي مرة عن هذا واخري عن هذا كما بينه في الاسناد الثاني، وحديث جابر بن سمرة اخرجه مسلم (¬) وابو داود (¬) من رواية وكيع عن مسعر.
 وفي الاحاديث بيان انه  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمتين عن صلاته، وفي الباب عن علي، وابن عمر، والبراء، وجابر بن عبد الله، وواءل بن حجر، وابي موسي رضي الله عنه.
 ويروي عن انس (¬)، وعاءشة (¬)، وسمرة بن جندب (¬)، وسلمة بن الاكوع (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة واحدة واخذ اكثر العلماء   بروايات التعدد لانها اثبت واكثر.
 وقوله: "كانها اذناب خيل شمس" يقال: شمس الفرس يشمس شماسا اذا منع ظهره، ودابة شموس ورجل شموس وهو الرجل الصعب الخلق، منعهم من الاشارة باليدين عند السلام ومن رفع الايدي لها كما ترفع الاذناب عند الشماس، وبين ان اليدين عند السلام ينبغي ان تكونا موضوعتين علي الفخذين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب قال: اخبرتني هند بنت الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من صلاته قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث (/ ق   ب) النبي  صلي الله عليه وسلم  في مكانه يسيرا.
 قال ابن شهاب: فنري مكثه ذلك والله اعلم لكي ينفذ النساء قبل يدركهن من انصرف من القوم (¬).

  AUTO الشرح

 هند بنت الحارث اختلف عن الزهري في نسبتها، فذكر البخاري في "الصحيح" (¬) ان جعفر بن ربيعة روي عن ابن شهاب انه قال: حدثتني هند بنت الحارث الفراسية، وان ابن وهب كذلك رواه عن يونس عن ابن شهاب، وان عثمان بن عمر روي عن يونس عن الزهري وقال: حدثتني هند القرشية وكذلك رواه الزبيدي وشعيب عن الزهري،   وحاول بعضهم تصحيحهما ذهابا الي ان بني فراس بطن من قريش، ونازع فيه منازعون وقالوا: ليس في قريش من ينسب الي بني فراس، وعن الليث عن يحيي بن سعيد عن ابن شهاب عن امراة من قريش وهذا تحقق كونها قرشية، وهند هذه كانت تحت معبد بن المقداد وهو حليف بني زهرة وكانت من صواحب ام سلمة رضي الله عنها (¬).
 والحديث مخرج في "صحيح البخاري" (¬) رواه عن موسي بن اسماعيل وابي الوليد، عن ابراهيم بن سعد.
 وفيه ان النساء كن يحضرن المسجد وانهن كن ينصرفن عند تسليم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحينءذ فالرواتب المءخرة تقع بعد رجوعهن الي البيوت، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمكث زمانا، وبين ابن شهاب مستنبطا ان مكثه كان لءلا يختلط النساء بالرجال وكان الرجال يمكثون ويتفرقون مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "قبل يدركهن من انصرف" اي قبل ان يدركهن وكذلك هو في "الصحيح" وكلمة "ان" قد تحذف في مثل هذا الموضع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي معبد، عن ابن عباس قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير.
 قال عمرو بن دينار: ثم ذكرته لابي معبد بعد فقال: لم احدثكه.
 قال عمرو: حدثنيه، قال: وكان من اصدق موالي ابن عباس.



 قال الشافعي: كانه نسيه بعدما حدثه اياه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني موسي بن عقبة، عن ابي الزبير انه سمع عبد الله بن الزبير يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، ولا نعبد الا اياه له النعمة والفضل والثناء (/ ق   ا) الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو معبد نافذ بالفاء والذال المعجمة وقيل: ناقذ بالقاف والذال المعجمة وقيل: نافد بالفاء والدال المهملة والصحيح الاول وعد ما عداه تصحيفا ، وهو من اهل الحجاز من موالي عبد الله ابن عباس، ويقال انه كان اصدق مواليه.
 روي عن: ابن عباس.
 وروي عنه: يحيي بن عبد الله بن صيفي، وعمرو بن دينار، وابو الزبير.
 مات سنة اربع وماءة (¬).
 والحديث الاول مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية سفيان بن عيينة، وفيه انهم كانوا يكبرون عقيب الصلاة، ويروي ان الناس كانوا   اذا سلم الامام من المكتوبة كبروا ثلاث تكبيرات وتهليلات، وليس التكبير معينا لعينه، ولكن المقصود ذكر الله تعالي عقيب المكتوبة يبينه الحديث الثاني فان المذكور فيه التهليل لا التكبير، وقد اخرجه مسلم (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن هشام، عن ابي الزبير، عن ابن الزبير، وفي الاذكار بعد المكتوبات احاديث ففي "الصحيحين" (¬) عن عبد الملك بن عمير من طرق عن وراد عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" والجد: الغني والحظ، اي: لا ينفع ذا الغني غناه؛ انما ينفعه العمل بطاعتك، وفي "صحيح مسلم" (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون، ثم قال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر". وفيه عن كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن: ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، واربع وثلاثون تكبيرة في دبر كل صلاة" (¬) سماها معقبات لانها تعود مرة بعد مرة، يقال: عقب اذا عمل عملا ثم عاد اليه، وفيه عن ثوبان (¬) قال كان رسول الله    صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال: " [اللهم] (¬) انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام".
 وعن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام (/ ق   ب) تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬) وحمل هذا علي غير صلاة الصبح؛ لما روي عن جابر بن سمرة في "الصحيح" قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر جلس حتي تطلع الشمس (¬) ويشبه ان يقال انه  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي احيانا بهذا الذكر واحيانا بهذا، ولذلك اختلفت الروايات، قال الشافعي: وحيث يجلس لتنصرف النساء فلا يخلي جلوسه عن ذكر ايضا (¬)، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر تارة ويسر اخري، وعن حالة الجهر حكي ابن عباس التكبير وابن الزبير التهليل، وعن حالة السر حكت ام سلمة مجرد المكث، والله اعلم.
 وقوله: "بصوته الاعلي" في الحديث الثاني ينبغي ان يحمل علي الصوت العالي فان المبالغة في رفع الصوت منهي عنها، ومن الفواءد في رفع الصوت: تعليم من لا يعلم، واسماع من يعلم ليتذكر ويقتدي به، ولينال بركة الاستماع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوبر الحارثي قال: سمعت ابا هريرة يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينحرف من الصلاة عن يمينه وعن شماله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن سليمان بن   مهران، عن عمارة، عن الاسود، عن عبد الله قال: لا يجعل احدكم للشيطان من صلاته جزءا يري ان حتما عليه ان لا ينفتل الا عن يمينه، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر ما ينصرف عن يساره (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الملك: هو ابن عمير بن (سعيد) (¬) بن حارثة الكوفي القرشي ابو عمر، ويقال: ابو عمرو، كان يتولي قضاء الكوفة بعد الشعبي.
 سمع: جابر بن سمرة، وعمرو بن [حريث] (¬) وغيرهما.
 روي عنه: شعبة، والثوري، وزاءدة.
 مات سنة ست وثلاثين وماءة (¬).
 وابو الاوبر الحارثي اسمه زياد.
 روي هذا الحديث عن ابي هريرة.
 وروي عنه: عبد الملك.
 وعن ابي زرعة الرازي انه لا يعرف الا في هذا الحديث.
 وسليمان بن مهران: هو الاعمش، وقد مر ذكره.
 وعمارة: هو ابن عمير التيمي الكوفي.
 راي عبد الله بن عمر، وسمع: عبد الرحمن بن يزيد، والاسود بن يزيد، وابا معمر الازدي عبد الله بن سخبرة.
 روي عنه: الاعمش، والحكم بن عتيبة، وسعد بن عبيدة.



 مات في خلافة سليمان بن عبد الملك (¬).
 والاسود: هو ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي (/ ق   ا) ابو عمرو.
 سمع: ابا بكر، وعمر، وعبد الله بن مسعود، وعاءشة، وابا موسي.
 وروي عنه: ابراهيم النخعي، وابو اسحاق السبيعي، وابنه عبد الرحمن بن يزيد.
 وهو ابن اخي علقمة بن قيس وكان اكبر منه، توفي سنة خمس او اربع وسبعين (¬).
 والحديث الثاني اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابي الوليد، عن شعبة، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية ووكيع بروايتهم عن الاعمش، وابو داود الطيالسي (¬) عن شعبة عن الاعمش [والسجستاني]، (¬) عن مسلم بن ابراهيم عن شعبة ثم قال: قال عمارة: اتيت المدينة [بعد] (¬) فرايت منازل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يساره.
 ومقصود الحديثين بيان ان الامام لا يتعين عليه ان ينصرف عن الصلاة عن يمينه، ولكنه ينصرف الي الجانب الذي يريد من اليمين او   اليسار، فان استوتا فالتيامن اولي.
 وقوله: "لا يجعل احدكم للشيطان من صلاته جزءا ... الي اخره" يعني انه اذا راي تحتم ما لا يتحتم اخذ الشيطان منه بحظ، وكما لا يجوز تحليل الحرام لا يجوز تحريم الحلال.
 وفي الباب عن انس، وعبد الله بن عمرو، وهلب الطاءي رضي الله عنهمم .

  AUTO الاصل

 ومن كتاب الامالي في الصلاة
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الاسود ابن قيس، عن ابيه قال ابصر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رجلا عليه هيءة السفر فسمعه يقول: لولا ان اليوم يوم الجمعة لخرجت، فقال عمر: اخرج فان الجمعة لا تحبس عن السفر (¬).

  AUTO الشرح

 الاسود بن قيس وابوه كوفيان، ويكني الاسود بابي قيس، ويذكر انه سمع جندب بن عبد الله.
 روي عنه: شعبة، والثوري، وابن عيينة (¬).
 واعلم ان الاحاديث والاثار المودعة في "المسند" من اول استقبال القبلة الي هذه الغاية مسوقة علي النظم والترتيب الذي اتي به الشافعي في "الام" وما يشتمل عليه الكتاب من هذا الموضع الي باب الامامة نقله ابو العباس من امالي الشافعي رضي الله عنه في الصلاة، ثم منها ما   هو خارج عما سبقت روايته ومنها ما هو داخل فيه واعاده لزيادة او نقصان في الاسناد والمتن، وفي بعض نسخ الكتاب: ومن كتاب الامالي في الصلاة الذي يقول الربيع ثنا الشافعي كانه سمع املاء فروي بلفظ التحديث.
 اما مقصود الاثر فمن هو من اهل فرض الجمعة ليس له ان يسافر بعد (/ ق   ب) الزوال ويفوت الجمعة علي نفسه، ويجوز له ان يسافر قبل طلوع الفجر، واما بين الطلوع والزوال فقد اختلف العلماء في جوازه، وللشافعي قولان: وجه الجواز ان وقت وجوب الجمعة لم يدخل ويعضده هذا الاثر وهذا في غير سفر الطاعة؛ فاما الحج والجهاد فلا باس بالخروج لهما، بل يستحب لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك يوم الجمعة فغدا اصحابه، وقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم الحقهم، فلما صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  راه فقال: "ما منعك ان تغدو مع اصحابك"؟
 قال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، فقال: "لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن   ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب قال: دعي عبد الله بن عمر لسعيد بن زيد رضي الله عنهما وهو يموت، وابن عمر يستجمر للجمعة فاتاه وترك الجمعة (¬).
 [/ ] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: واخبرني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مثله او مثل معناه (¬).

  AUTO الشرح

 سعيد: هو ابن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط القرشي العدوي، ابو الاعور من العشرة المبشرين بالجنة، وجده اخو الخطاب بن نفيل والد عمر رضي الله عنه لابيه.
 روي عنه: عمرو بن حريث، وقيس بن ابي حازم، والعباس بن سهل.
 مات سنة احدي وخمسين ودفن بالمدينة، ودخل قبره سعد بن ابي وقاص وابن عمر (¬).
 وقوله: "يستجمر" اي يتطيب ويتبخر بالبخور، ماخوذ من الجمر، والاستجمار ايضا التمسح بالجمار وهي الحجارة الصغار، قال  صلي الله عليه وسلم : "من استجمر فليوتر" (¬) وقيل ان ذلك ايضا ماخوذ مما نحن فيه؛ لانه يطيب الريح كما يطيبه التبخر بالبخور، وكان يجوز من جهة اللفظ حمل هذا الاثر علي التمسح بالجمار، لكن ورد في بعض الروايات ان ابن   عمر تطيب للجمعة فاخبر ان سعيدا منزول به، فاتاه وترك الجمعة (¬).
 وفيه انه يجوز ترك الجمعة للحضور عند القريب المشرف علي الوفاة، وكان [سعيد] (¬) قريبا (/ ق   ا) لابن عمر كما بيناه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون له من يتعهده ويقوم باموره او لا يكون، والزوجة والمملوك كالقريب، وفيه ان الجمعة يتطيب لها.
 وقوله في الرواية الثانية: "ثنا الشافعي قال: واخبرني عبيد الله" يريد: قال سفيان: واخبرني، والله اعلم.
 وقوله: "مثله او مثل معناه" يحتمل ان يريد مثل لفظه او مثل معناه، ويحتمل ان يريد انه قال هذه اللفظة او هذه اللفظة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة [عن عبد الله بن الفضل] (¬)، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال احدهما: كان اذا ابتدا الصلاة، وقال الاخر: كان اذا افتتح الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت.
 قال احدهما: وانا اول المسلمين"، وقال الاخر: "وانا من المسلمين".



 قال الشافعي: ثم يقرا القران بالتعوذ، ثم بسم الله الرحمن الرحيم فاذا اتي عليها قال: امين، ويقول خلفه ان كان اماما يرفع صوته حتي يسمع من خلفه اذا كان مما يجهر بالقراءة (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الحديث قد مر اسنادا ومتنا (¬) مع مزيد في المتن وليس في اعادته نقلا عن "الاملاء" مزيد فاءدة، نعم قال هناك: وشككت ان يكون احدهما قال: "وانا من المسلمين"، وها هنا قال: وقال الاخر: "وانا من المسلمين" فجزم، واما ما حكي من كلام الشافعي انه يتعوذ بعد ذلك ثم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم الي ان يتم الفاتحة، ثم يقول: امين ويرفع الامام صوته في الصلاة الجهرية ليسمع القوم فيءمنوا مع تامينه فهذه امور لا تتعلق بالحديث، وليس الكتاب لنقل فقه الشافعي وكلامه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: جاءت الحطابة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله انا لا نزال سفرا كيف نصنع بالصلاة؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن اسماعيل،   عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد (/ ق   ب) الهذلي، عن ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ركع احدكم فقال: سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه وذلك ادناه، واذا سجد فقال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده، وذلك ادناه" (¬).

  AUTO الشرح

 ابن ابي يحيي: هو ابراهيم بن محمد.
 والحديث الاول مرسل.
 والحطابة: الذين يحتطبون، والسفر: المسافرون، وسموا انفسهم مسافرين؛ لانهم ابدا في السير والحركة، وكان مقصودهم السءال عن كيفية الصلاة مع دوام الحركة المحوج الي التخفيف، ويذكر فيما ذكر ان يسبحوا في الركوع ثلاثا وفي السجود ثلاثا وذلك ادني الكمال.
 والحديث الثاني قد مر باسناده ومتنه (¬) لكن قال ها هنا: محمد بن اسماعيل وهناك ابن ابي فديك وهو هو، وقال ها هنا: عن ابن عبد الله بن عتبة ولم يسمه وهو عون المذكور هناك، وروي ها هنا الربيع عن الشافعي جزما، وهناك ارتاب فروي عن البويطي عن الشافعي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان يوم الجمعة جلس علي ابواب المسجد ... وذكر الحديث" (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 قوله: "جلس علي ابواب المسجد" يعني الملاءكة، وقطع الحديث ولم يسقه؛ لانه معاد من بعد بتمامه ونشرحه هناك ان شاء الله تعالي (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح قال: قلت لابن عباس: اقصر الي عرفة؟
 قال: لا، ولكن الي جدة وعسفان والطاءف، وان قدمت علي اهل او ماشية فاتم.
 قال: وهذا قول ابن عمر وبه ناخذ (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 قد تقدم هذا الاثر وبينا ما يحتاج الي معرفته فيه (¬).
 وقوله: "وان قدمت علي اهل او ماشية فاتم" يدل علي ان المسافر اذا انتهي في سفره الي بلدة او قرية له بها اهل وعشيرة ينتهي سفره بالوصول اليها فيتم وان كان علي قصد الاجتياز، وهذا احد قولي الشافعي (¬) ويروي عن احمد، والقول الاصح ان سفره لا ينتهي بالوصول اليه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لما حجوا قصروا بمكة (/ ق   ا) وان كان لكثير منهم بها اهل ودار وعشيرة، والاثر محمول علي ما اذا انتهي الي وطنه وهو علي قصد الاجتياز، علي ان من الاصحاب من طرد القولين فيما اذا انتهي الي الوطن ايضا.



 وقوله: "وهذا قول ابن عمر وبه ناخذ" يحتمل من جهة اللفظ ان يصرف الا وجوب الاتمام عند الانتهاء الي البلدة التي بها اهل وعشيرة؛ لكن الشافعي ما يقصد ذلك وانما قصد ان عند ابن عمر لا قصر في الاسفار القصيرة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن باباه، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر ابن الخطاب: ذكر الله تعالي القصر في الخوف فاني القصر في غير الخوف؟
 فقال عمر بن الخطاب: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق الحديث وشرحه (¬)، وجعل ابو سليمان الخطابي فيه حجة لمن قال: ان

  AUTO الاصل

 الاتمام؛ لانهما تعجبا من القصر عند عدم الخوف، ولو كان فرض المسافر في

  AUTO الاصل

 ركعتين لما تعجبا منه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة، عن محمد بن سيرين قال: سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله تعالي يصلي ركعتين قال ابو العباس: اظنه سقط من كتابي: ابن عباس (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال: سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله تعالي يصلي ركعتين (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه ابو عيسي الترمذي في "جامعه" (¬) عن قتيبة عن هشيم عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين، وفي "الصحيحين" (¬) عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اكثر ما كنا قط وامنه بمني ركعتين.
 والمقصود ان القصر جاءز وان لم يخف المسافر من عدو، وفي كلام الشافعي ان القصر في السفر عند الخوف ثابت بكتاب الله تعالي، وعند الامن بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يجد ابو العباس في كتابه ذكر ابن عباس (/ ق   ب) فرواه اولا منقطعا واحاله علي سقوطه من كتابه، ووجده في ساءر الاصول فرواه موصولا، وقد اورد الشافعي الحديث في كتاب "اختلاف الحديث" (¬) وغيره موصولا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن كريب، عن ابن عباس قال: الا اخبركم عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر، كان اذا زالت له الشمس وهو في منزله   جمع بين الظهر والعصر في الزوال، واذا سار قبل ان تزول الشمس اخر الظهر حتي يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر، قال: واحسبه قال في المغرب والعشاء مثل ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي.
 يروي عن: عكرمة وكريب، وتكلم فيه علي بن المديني وقال: انه متروك الحديث (¬).
 وكريب: هو القرشي مولي ابن عباس يقال له: ابو رشدين.
 سمع: ابن عباس، وحذيفة بن اليمان، وابا الدرداء، وعاءشة، وام سلمة، واسامة بن زيد.
 وروي عنه: سالم بن ابي الجعد، وبكير بن الاشج، وغير واحد.
 مات بالمدينة سنة ثمان وتسعين (¬).
 واصل الجمع بين الصلاتين ثابت من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منقول في "الصحاح" من ساءر الروايات، وقد تقدم طرف منه.
 وقوله: "الا اخبركم عن صلاة رسول الله" يريد كيفية اداءها علي سبيل الجمع لا ساءر الكيفيات.



 وقوله: "كان اذا زالت الشمس ... الي اخره" معناه انه اذا كان في المنزل وقت الزوال قدم العصر الي الظهر، واذا زالت الشمس وهو ساءر اخر الظهر حتي يضمها الي العصر، وفي قوله: "اخر الظهر حتي يجمع بينها وبين العصر" ما يشعر بان التاخير ينبغي ان يكون علي قصد الجمع، ثم لا يخفي ان قوله: "واذا سار قبل ان تزول الشمس" المراد منه: وزالت وهو ساءر؛ لانه لو انقطع السير قبل ان تزول تحصل الزوال وهو في المنزل وذلك عين الحالة الاولي، وقد يفهم من الخبر ان الجمع اذا تاخر عن اول وقت الاولي فايقاعه في اول وقت الثانية اولي من ايقاعه في اخر وقت الاولي (/ ق   ا) لان تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتب علي وقوع الزوال في حالة السير لا علي السير في جميع وقت الظهر، وفي الخبر دليل علي انه لا باس بتقديم السير وتاخيره بحسب الحاجة، وانه لا يءمر المسافر بتاخير السير ليفرغ من الصلاتين بالجمع في وقت الاولي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس وابن الزبير لا يختلفان في التشهد (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبقت الروايات المشهورة في التشهد، وبين ما فيها من الاتفاق والاختلاف، المقصود (الا) (¬) ان ابن الزبير يوافق ابن عباس في التشهد، ثم يحتمل ان يكون المراد انه كان يقرا التشهد كما كان ابن عباس يقرا، ويحتمل ان يريد انه روي التشهد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواه ابن عباس.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة (العصر) (¬)، فاتي المءذن ابا بكر فتقدم ابو بكر، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكثر الناس التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كما انت، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم استاخر وتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي صلاته قال: "ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق، من نابه شء في صلاته فليسبح، فاذا سبح التفت اليه وانما التصفيق للنساء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو حازم: هو سلمة بن دينار الاعرج المخزومي، مولي الاسود ابن سفيان المخزومي، كان من عباد اهل المدينة.



 سمع: سهل بن سعد، وابا الدرداء، وعبد الله بن [ابي] (¬) قتادة، وابا سلمة.
 روي عنه: مالك، والثوري، وابن عيينة، واسامة بن زيد.
 مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة (/ ق   ب) او خمس وثلاثين (¬).
 والحديثان صحيحان باتفاق الاءمة، فالاول منهما اورده البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي بروايتهم عن مالك، والثاني رواه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، وابو داود (¬) عن قتيبة بروايتهم عن سفيان، ورواه الترمذي (¬) من طريق ابي صالح عن ابي هريرة، وفي الباب عن علي وجابر وابن عمر وابي سعيد رضي الله عنهم .
 وقوله: "ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم" يروي انه كان بينهم قتال، ويروي انه كان بينهم وبين اهل قباء شء، والمراد ساءر اهل قباء فان بني عمرو بن عوف من اهل قباء.
 وقوله: "فحانت الصلاة" اي حضرت واتي حينها، وروي ابو داود في "السنن" (¬) انها كانت صلاة العصر، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب اليهم بعد الظهر.



 وقوله: "فاتي المءذن ابا بكر" تقدم في روايات "الصحيح": فجاء بلال الي ابي بكر فقال: اتصلي للناس فاقيم؟
 فقال: نعم.
 وقوله: "وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم " يريد وابو بكر والناس في الصلاة.
 والتصفيق ضرب اليد علي اليد.
 وقوله: "ان كما انت" اي اثبت مكانك وكذلك روي في الروايات الصحيح، فكان هذا الامر امر اكرام وتشريف لا امر الزام وتكليف، ولو كان كذلك لما استاخر ابو بكر رضي الله عنه.
 وفي الحديث انهم عجلوا الصلاة في اول الوقت ولم ينتظروا مجء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاحتج بذلك علي انه اذا خيف فوات اول الوقت يتقدم غير الامام الراتب فيصلي، لكن تقدم ابي بكر كان عن اذن فان ابا داود روي في "السنن" (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال وقت ذهابه الي بني عمرو: ان حضرت الصلاة ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس. وانهم كانوا يقدمون ابا بكر رضي الله عنه في غيبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لما عرفوا من فضله ومن اشارات النبي  صلي الله عليه وسلم  بتقديمه، وانا ابا بكر كان لا يلتفت في صلاته كما هو السنة، وانه يعذر في الالتفات عند شدة الحاجة؛ لان ابا بكر التفت لما اكثروا التصفيق، وان الصلاة لا تبطل بالالتفات ما لم يتحول المصلي بجميع البدن عن القبلة، وان العمل القليل لا يبطل (/ ق   ا) الصلاة؛ لانهم صفقوا وايضا فان ابا بكر رفع يده وايضا فانه استاخر عن مكان الصلاة، واكثار التصفيق محمول علي كثرته من الجمع لا من الواحد او علي انه لم يكن بصفة الموالاة، وفيه ان من حدثت له نعمة حسن منه   اظهار السرور والشكر بحمد الله تعالي ورفع اليد اليه وان كان في الصلاة، وان الرجل اذا نابه شء في صلاته ينبغي ان يسبح، وان التسبيح مع قصد الاعلام لا يخل بالصلاة، وان المراة اذا نابها شء تصفق ولا ترفع صوتها بالتسبيح، وذكر الاءمة انه ينبغي ان تضرب ظهور اصابع اليمني علي كف اليسري وليكن العكس كذلك، وقال بعضهم: تضرب باصبعين من يمينها علي كفها اليسري، والمقصود انها لا تصفق بالكفين فانه يشبه اللعب، ولو صفقت علي وجه اللعب بطلت صلاتها، وفيه انه يجوز المنع من المكروه مع ضرب من اللوم [فانه] (¬) قال: "ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق" ويروي التصفيح للنساء بدل التصفيق وهو بمعناه واللفظ ماخوذ من صفحة اليد.
 وقوله: "فانه اذا سبح التفت اليه" يبين ان قوله: "فليسبح" اراد فليسبح رافعا صوته، فان الالتفات اليه يكون برفع الصوت لا بمطلق التسبيح، ويبين من القصة انه اذا وقع بين قوم قتال ومنازعة فيستحب اتيانهم لايقاع الصلح بينهم، وانه يجوز ان يكون المصلي في بعض صلاته اماما وفي بعضها ماموما، وانه يجوز الاءتمام في خلال الصلاة فان ابا بكر اءتم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في اثناء الصلاة، وانه يجوز ان ياتم من صلي بعض الصلاة بمن يبتدء الصلاة، وانه يجوز اقامة الصلاة بامامين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجد   بني عمرو بن عوف فكان يصلي، ودخلت عليه رجال من الانصار يسلمون عليه، فسالت صهيبا كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم؟
 قال: كان يشير اليهم (¬).

  AUTO الشرح

 صهيب: هو ابن سنان بن مالك بن عبد عمرو من كبار الصحابة، سبته الروم وهو صغير من الموصل فنسب اليها وهو عربي النسب، اعتقه ( / ق   ب) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكناه ابا يحيي.
 وروي عنه: عبد الرحمن بن ابي ليلي وغيره.
 وتوفي بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي رضي الله عنهما، ودفن بالبقيع (¬).
 وروي الحديث مختصرا ابو داود (¬) عن قتيبة عن الليث عن بكير ابن عبد الله بن الاشج عن نابل صاحب العباء عن ابن عمر عن صهيب، ويروي معني الحديث ومقصوده عن نافع عن ابن عمر عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم وايضا عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: "قلت لبلال: كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه في مسجد بني عمرو ابن عوف؟
 قال: كان يرد اشارة" قال ابو عيسي (¬): وكلا الحديثين عندي صحيح، ويحتمل ان يكون ابن عمر سمع منهما جميعا وروي تارة عن هذا واخري عن هذا، والحديث يدخل في رواية الصحابي عن الصحابي.



 وفي الباب عن ابي هريرة، وانس، وعاءشة رضي الله عنهم.
 ومسجد بني عمرو بن عوف هو مسجد قباء وعليهم نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولا حين هاجر الي المدينة، وكان ياتي مسجدهم ويزورهم.
 ومن فواءد الحديث: من اتي مسجدا ينبغي ان يصلي فيه، وانه لا باس برد المصلي السلام بالاشارة، ولا يجوز رد السلام لفظا علي وجه المخاطبة، وكان ذلك جاءزا في ابتداء الامر ثم منعوا من الكلام ورد السلام، وذكر ابو سليمان الخطابي وغيره من الاصحاب انه يسن الرد بعد الفراغ من الصلاة، ويحسن الرد في الصلاة بالاشارة، واطلق مطلقون القول بانه لا يسن السلام علي المصلي، وهو ان كان بهذه المثابة فلا يكاد يبلغ حد الكراهية؛ لان سياق الحديث يشعر بانهم كانوا يسلمون علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عالمين بانه في الصلاة، فلو كان السلام علي المصلي مكروها لاشبه ان يمنعهم منه ويرشدهم الي خلافه، وروي في كيفية اشارته برد السلام هيءتان: احداهما في حديث صهيب انه اشار باصبعه، والثانية في حديث بلال انه بسط كفه وجعل ظهرها الي فوق.

  AUTO الفصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالناس وهو حامل امامة بنت زينب، فاذا سجد وضعها واذا ( / ق   ا) قام رفعها (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 قد مر هذا الحديث (¬) من رواية الشافعي عن مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير، وسبق القول في صحته وفواءده، واحتج به ايضا علي انه لو حمل متاعا في كمه او جعله علي عنقه صحت صلاته اذا لم يحتج في امساكه الي عمل كثير، وعلي ان لمس المحارم لا ينقض الطهارة؛ لان مثل هذه الملامسة لا تخلو من ان يصيب عضو عضوا، وقد يعترض فيقال: كانت امامة مع المحرمية صغيرة، فيجوز ان تكون سلامة الطهارة عن الانتقاض لصغرها او لمجموع الامرين، والمشهور من لفظ الحديث: "فاذا سجد وضعها" وروي ابو داود في "السنن" (¬) حتي اذا اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يركع اخذها فوضعها، ثم ركع وسجد حتي اذا فرغ من سجوده وقام اخذها فردها الي مكانها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: ما سمعت عمر رضي الله عنه يقراها قط الا "فامضوا الي ذكر الله" (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 قوله: "ما سمعت عمر يقراها" يعني اية الجمعة وهي قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} (¬) وظاهر اللفظ انه (¬) كان يقرا "فامضوا الي ذكر الله" بدل "فاسمعوا الي ذكر الله " وكذلك كان يقرا ابن   مسعود، ويروي انه قال: لو قراتها (فاسعوا) لسعيت حتي يسقط رداءي (¬)، ويروي عن ابن الزبير مثل هذه القراءة، ويتبين بذلك ان المراد المضي وان قرءت الاية بلفظ السعي، وعن الحسن انه قال: ليس السعي بالقدم، وانما السعي اليها بقلبك ونيتك (¬).
 وينبغي ان يكون المشي اليها في تءدة وسكون وكذلك الحكم في ساءر الصلوات، قال صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فاتوها وانتم تمشون ولا تاتوها وانتم تسعون، وعليكم السكينة" (¬).

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التوءمة قال: رايت ابا هريرة يصلي فوق ظهر المسجد وحده بصلاة الامام (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "بصلاة الامام" يعني في المسجد وكذلك روي في بعض الروايات، والاثر يدل علي ان اختلاف البناء في المسجد واختلاف موضع الامام والماموم علوا وسفلا لا يضر ولا يمنع جواز الاقتداء، ويدل ايضا علي ان وقوف الماموم ( / ق   ب) وحده لا يخل بالصلاة.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن   عمارة بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة ان امراة سالت ام سلمة فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر، فقالت ام سلمة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطهره ما بعده" (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن عمارة: هو الحزمي [الانصاري] (¬) المديني.
 روي عن: محمد بن ابراهيم بن الحارث، وعن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم.
 روي عنه: مالك، وذكر نسبه (¬).
 وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو اسحاق الزهري القرشي.
 روي عنه: الزهري (¬).
 والحديث مذكور في "الموطا" (¬) واخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك.
 وقد احتج به علي ان التراب يطهر النجاسة، وعضد به ما روي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له   طهور" (¬). وعن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء احدكم الي المسجد فان كان بنعليه اذي فليمسحه وليصل فيهما" (¬).
 واخذ جماعة بظاهر هذا الخبر واكتفوا في النعل والخف اذا اصابهما السرقين بالمسح عند باب المسجد، وقال غيرهم: الاذي والقذر يحتملان الشء المستقذر كما يحتملان النجاسة، وربما اول ذلك علي ما اذا مر علي النجس اليابس او جرته ذيله وعلق به شء منه فانه يزول بالمسح ويزيله الجر بالمكان الطاهر، وقد روي عن ابن عباس انه قال: ان وطءت علي قذر رطب فاغسله وان كان يابسا فلا (¬).
 وقال الخطابي: ام ولد ابراهيم بن عبد الرحمن مجهولة الحال في العدالة فلا حجة في روايتها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ثنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص، وهي ابنة بنت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا سجد وضعها واذا قام رفعها (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 هذا الحديث قد مر مرتين احداهما بهذا الاسناد، والثانية برواية الشافعي، عن سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عامر، وليس في اعادته مرة اخري كثير فاءدة (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ثنا ( / ق   ا) الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ان معاذا ام قومه في العتمة، فافتتح بسورة البقرة فتنحي رجل من خلفه فصلي، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  المعاذ: "افتان انت، افتان انت، اقرا بسورة كذا وسورة كذا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، اخبرني ابو الزبير، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثلها وقال في حديثه: اقرا.
 قال سفيان: فذكرت ذلك لعمرو فقال: هو نحو هذا (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 الحديث من الروايتين معاد من بعد ورايت تاخير

  AUTO 

  AUTO الشرح

 اليه؛ لانه هناك اتم سياقا (¬).
 وقوله في رواية ابي الزبير: "وقال في حديثه: اقرا" يعني سورا   سماها هناك وترك ذكرها ها هنا اما اعتمادا علي معرفة السامع او علي ما بينه في ساءر المواضع، او اراد ان يثبته فلم يتفق وبقي مهملا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم يصلي للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف، فاذا كان يصلي لنفسه فليصل ما شاء" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح مثبت في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن قتيبة عن المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد.
 ومقصوده ان المستحب للامام ان يخفف الصلاة فلا يطول القيام بالقراءة ولا الركوع والسجود بالتسبيح ولا التشهد بالدعاء؛ لءلا ينقطع الناس عن حاجاتهم ولا يتنفروا، وصحيح عن انس انه قال: ما رايت احدا اتم صلاة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اوجز (¬) وعن ابي مسعود ان رجلا قال: والله يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في موعظة اشد غضبا منه يومءذ، ثم قال: "ان منكم منفرين فايكم يصلي بالناس فليتجوز، فان فيهم الضعيف   والكبير وذا الحاجة" (¬) فان كان القوم محصورين ورضوا بالتطويل فلا باس.
 وقوله: "فليصل ما شاء" اي ليدم الصلاة وليطول، وفي اكثر الروايات: "فليطول ما شاء".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن ( / ق   ب) جريج، عن عطاء قال: سمعت الاءمة وذكر ابن الزبير ومن بعده يقولون: امين، ويقول من خلفه: امن، حتي ان للمسجد للجة (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر يدل علي ما قدمنا ان ظاهر المذهب ان الماموم يجهر بالتامين مع تامين الامام في الصلاة الجهرية.
 وقوله: "كنت اسمع الاءمة" (¬) يجوز ان يريد به المستعدين للامامة العظمي وهو الاظهر، ويجوز ان يريد المقتدي بهم في العلم والفتيا.
 واللجة: ضجة الناس واصواتهم، يقال: التجت الاصوات اي: اختلطت، والتج البحر التجاجا: تحرك واضطربت امواجه، والسياق يشعر بانه وجد ذلك مشهورا مستمرا بين الناس، وعن عكرمة انه قال: "ادركت هذا المسجد ولهم ضجة بامين" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن نافع مولي ابن عمر قال: كان ابن عمر يقرا في السفر احسبه قال: في العتمة (اذا زلزلت) فقرا بام القران، فلما اتي عليها قال: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال: فقلت: (اذا زلزلت) فقال: (اذا زلزلت) (¬).

  AUTO الشرح

 يستحب الفتح علي الامام اذا ارتج عليه او تتعتع في قراءته، وفي الاثر تسمية صلاة العشاء عتمة، وانه اعتاد قراءة سورة في صلاته والمستحب يقرا في العشاء اوساط المفصل، و (واذا زلزلت) من القصار، ولكن السفر مظنة التخفيفات فيجوز ان تقصر بسببه القراءة كما تقصر الصلاة، وفيه انه ابتدا قراءة السورة بالتسمية، وان قراءة القران مع قصد التفهيم لا تضر، فان نافعا قصد بقوله: (اذا زلزلت) التفهيم والتذكير.
 وهذا اخر الجزء ويتلوه فيما يليه:
 ومن كتاب الامامة: ابنا الربيع، ابنا الشافعي.
 الحمد لله حق حمده. [الجزء السابع من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي اسكنه الله اعلي مراتب الجنة بفضله، فيه:]
 لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ، الا صلوا في الرحال، اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به، صلي في بيت عتبان، امامة النساء، امامة الرقيق، امامة الاعجمي، ذهب الي بني عمرو بن عوف، امامة رب البيت، ليءذن احدكم وليءمكم اكبركم، الاقتداء بالبر والفاجر، صلي بمني ركعتين، الامام ضامن، كان معاذ يصلي العشاء مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، صلي ببطن النخل بطاءفة ركعتين، كبر ثم قال: امكثوا، صلي انس في بيت حميد، دعت مليكة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ركب فرسا، صليت انا ويتيم خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، من اي شء منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، بات ابن عباس عند ميمونة، كان يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة، صلي حذيفة علي دكان مرتفع، شاهد يوم الجمعة، نحن الاخرون السابقون.

 الرواة سوي من سبق:
 عتبان بن مالك، عمار بن معاوية، المسور بن مخرمة، ابو عمرو مولي عاءشة، محمد بن ابي بكر الصديق، حاتم بن اسماعيل، الحسن،

 NO PAGE NO   الحسين، عبيد الله بن مقسم، اسماعيل بن ابي [حكيم] (¬) اسامة بن زيد الليثي، عبد الله بن يزيد، عبد المجيد سبط ابن عوف، صالح بن ابراهيم، حميد بن عبد الرحمن بن عوف، مليكة جدة انس، مخرمة بن سليمان، مالك بن مغول، عون بن ابي جحيفة، ابوه، ابراهيم بن يزيد النخعي، همام بن الحارث، حذيفة بن اليمان، (يزيد بن عبد الله بن ابي نمير) (¬)، رضي الله عنهم.



 ( / ق   ا) بسم الله الرحمن الرحيم

 الاصل من

  AUTO كتاب الامامة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب ثم امر بالصلاة فيءذن بها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم فوالذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين (¬) حسنتين لشهد العشاء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح، لا يستطيعونهما" او نحو هذا (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابي هريرة صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد عن ابن عيينة عن ابي الزناد، واخرجاه (¬) من حديث ابي صالح عن ابي هريرة مع زيادة في اوله وهي "ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا" وهذه الزيادة قريبة المعني مما   رواه الشافعي اخرا من رواية عبد الرحمن بن حرملة مرسلا، وفي الباب عن ابن مسعود، وابن عباس، وجابر، وابي الدرداء.
 وقوله: "من كتاب الامامة "بترجمة الشافعي في "الام" والمراد كتاب الصلاة بالجماعة، ومن هذا الموضع عاد ابو العباس الي ترتيب "الام".
 وقوله: "ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم" يعني الي رجال يتخلفون عن الجماعة، لكن اللفظ لا يقتضي كون الاحراق للتخلف؛ لان لفظ الرجال منكر فيحتمل انه اراد طاءفة مخصوصين من صفتهم انهم يتخلفون، فاما مطلق التخلف فانه لا يقتضي الزجر بالاحراق، اما اذا لم نجعل الاقامة بالجماعة فرضا علي الكفاية فظاهر، واما اذا جعلناها فرضا علي الكفاية فلانه اذا قام بها بعض الناس يسقط الفرض عن الباقين، ويوضحه ان الشافعي قال في "الام" (¬) بعد رواية الحديث: فيشبه ان يكون ما قاله من همه بالاحراق انما قاله في دوم تخلفوا عن صلاة العشاء لنفاق والله اعلم.
 وفيه انه يجوز لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يءم بحضوره اذا امره به؛ لانه قال: "فامر رجلا فيءم الناس".
 وقوله: "عظما سمينا" وفي بعض الروايات: "عرقا ( / ق   ب) سمينا" وهو العظم بما عليه من اللحم، والمرماة فسرها ابو عبيد بما بين ظلفي الشاة من اللحم، وقيل: المرماتان: قطعتا لحم، وقيل: المرماة: السهم الذي يرمي به، والمرماتان: سهمان يحرز الرجل بهما سبقه، والميم الاولي من المرماة تفتح وتكسر، وذكر انها اذا فسرت بالسهم   فليس فيها الا الكسر، وان ميمها اذا فسرت بما بين الظلف اصلية.
 وقوله: "حسنتين" اي جيدتين، وقيل: الحسن: العظم في المرفق مما يلي البطن، والقبيح: عظم المرفق مما يلي الكتف وهما عاريان عن اللحم ليس عليهما الا دسم قليل، ومقصود الكلام التوبيخ ومعناه ان احدهم لو علم انه يجد عظما قليل المنفعة لتسارع اليه فكيف يتكاسل عن الصلاة علي عظم فاءدتها، وان احدهم يسعي في احراز سبق الدنيا فكيف يرضي لاهمال سبق الاخرة، وتخصيص العشاء في قوله: "لشهد العشاء" اشارة الي انه يسعي الي الشء الحقير في ظلمة الليل وهيبته فيكيف يرغب عن الصلاة، وفي بعض الروايات ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خصص ذلك بصلاة العشاء فقال : امر بصلاة العشاء فيءذن لها ... الا اخره واحتج بذلك علي فضيلة هذه الصلاة.
 وقوله في رواية ابن حرملة: "بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح" يعني الاية والعلامة، فانهم لا يشهدون امتثالا للامر ولا احتسابا للاجر ويثقل عليهم الحضور في وقتهما فيتخلفون.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا" (¬).



  AUTO الشرح

 الحديثان صحيحان: والاول رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، والثاني رواه معن ويحيي بن يحيي والاكثرون عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة (¬) لا عن ابي الزناد عن الاعرج، وكذلك رواه المزني وحرملة والحسن بن محمد الزعفراني عن الشافعي عن مالك، فمن اءمة الحديث من قال (¬): هذا هو ( / ق   ب) الصواب والربيع غالط، وقال اخرون روايته صحيحة ايضا، وقد روي كما رواه: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عن روح بن عبادة عن مالك، وحديث ابي هريرة رواه عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو صالح ايضا، وفي الباب عن ابن مسعود، وابي سعيد، وابي، ومعاذ، وانس بن مالك، قال ابو عيسي الترمذي (¬): وعامة من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكروا الخمسة وعشرين.
 والفذ: الفرد، وصلاة الفذ: صلاة الرجل وحده، واختلفت الروايات في العدد الذي تفضل به صلاة الجماعة صلاة الرجل وحده، فالروايتان كما تري، وعن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تزيد صلاة الرجل في جماعة علي صلاته في سوقه وبيته بضعا وعشرين درجة" (¬).



 وعن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ اربعا وعشرين درجة". وعن شعيب بن الحبحاب عن انس قال: فضل الصلوات في الجمع علي الواحد بعشرين وماءة اراه قال: درجة، فلقد رايته يقول: اربعا وعشرين، واربعا وعشرين حتي عد خمس.
 وكيف يجمع بين الروايات؟
 ذكروا فيه وجوها:
 منها ان الله تعالي يعطي ما شاء من شاء فيزيد وينقص كما يبسط الرزق ويقدر.
 ومنها ان الاجر يتفاوت بالتفاوت في رعاية الادب والخشوع.
 ومنها ان التفاوت يقع بحسب قلة الجماعة وكثرتها او بتفاوت حال الامام او فضيلة المسجد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه اذن في ليلة ذات برد وريح فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول: "الا صلوا في الرحال" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر مناديه في الليلة المطيرة والليلة الباردة ذات الريح: "الا صلوا في رحالكم" (¬).



  AUTO الشرح

 الحديث من الرواية الاولي سبق حكايته في "المسند" (¬) علي ضرب من الاختصار وبينا هناك انه بالتمام المسيوف (¬) ها هنا مدون في "الموطا" (¬) و"الصحيحين" (¬)، والرواية الثانية صحيحة ايضا.
 والمقصود ان الجماعة ( / ق   ب) في المكتوبات لا رخصة في تركها الا بعذر علي ما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر" (¬) وفي هذا الحديث بيان ان المطر من الاعذار، ولا فرق فيه بين الليل والنهار وان جري في الخبر ذكر الليلة، وقد يحتج له بما روي عن جابر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاصابنا مطر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شاء فليصل في رحله" (¬).
 ومن الاعذار: الريح العاصفة وخصص انتصابها عذرا بالليالي؛ لان الوحشة والضرر من الريح بالليالي اكثر، وقضية الخبر ان يكون البرد من غير مطر وريح عذرا لما حكينا في الفصل المشار اليه عن رواية عبد الله بن عمر ولفظه في "صحيح البخاري" عن نافع قال: اذن ابن عمر بضجنان وهو جبيل علي بريد من مكة ثم قال: صلوا في رحالكم، واخبرنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يامر مءذنا يءذن ثم يقول علي   اثره: "الا صلوا في الرحال في الليلة الباردة او المطيرة في السفر" (¬) والامر علي هذه القضية يشترط ان يشتد البرد، ولا فرق بين الليل والنهار؛ لما في رواية محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك في الليلة المطيرة والغداة القرة (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام يعني بن عروة (عن ابيه) (¬) عن عبد الله بن الارقم انه كان يءم اصحابه يوما فذهب لحاجته ثم رجع، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم انه خرج الي مكة فصحبه قوم فكان يءمهم، فاقام الصلاة وقدم رجلا وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الغاءط فليبدا بالغاءط" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله: هو ابن ارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري القرشي، كان علي بيت المال زمن عمر رضي الله عنه وربما كتب له، توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه (¬).



 والحديث ثابت (¬): رواه عن هشام كما رواه مالك: السفيانان، وشعبة، وايوب بن موسي، وابو اسامة، ويشبه ان يريد من الثقة في الاسناد الثاني ابا اسامة ( / ق   ا) ان لم يرد ابن عيينة، ورواه عنه اخرون منهم: وهيب قالوا: عن هشام عن ابيه عن رجل عن عبد الله بن الارقم (¬).
 وقوله: "كان يءم اصحابه يوما فذهب لحاجته" يعني انه كان يءم القوم في الصلوات فترك الامامة ذات يوم وذهب لحاجته ثم رجع، وهذا يعرف بالتامل في الرواية الثانية.
 وقوله : "خرج الي مكة" يعني من المدينة حاجا، وكان يءم من في صحبته، فامر يوما باقامة الصلاة وقدم رجلا وبين عذره في التخلف فروي الحديث.
 وقوله: "اذا وجد احدكم الغاءط" يعني الحاجة اليه او ما اشبهه ومقصود الحديث انه يجوز ترك الجماعة لقضاء الحاجة بل يكره اقامة الصلاة مع مدافعة الاخبثين، روي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلين احدكم وهو يدافع الاخبثين" (¬) فان ضاق الوقت وكانت الصلاة تفوت لو فرغ نفسه اولا؛ فاظهر الوجهين انه يصلي، والقصة تدل علي ان عبد الله كان افضل القوم المصطحبين بان الامامة تفوض الي   الافضل، وفيهما انه قدم غيره للصلاة ولم يحوجهم الي التاخير لينالوا فضيلة التعجيل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن ربيع؛ ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي، وانه [قال] (¬) لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اين تحب ان تصلي"؟ فاشار الي مكان من البيت، فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي (¬).

  AUTO الشرح

 عتبان: هو ابن مالك بن عمرو بن العجلان الانصاري احد بني سالم، كان يءم قومه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد معه بدرا وساء بصره بعد ذلك.
 روي عنه: محمود بن الربيع، وانس بن مالك.
 توفي وسط خلافة معاوية (¬).



 والحديث صحيح: اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل عن مالك، ومسلم (¬) من طرق.
 وفيه ان الاعمي يءم، بل للاصحاب وجه انه اولي من البصير؛ لانه اخشع واجمع هما.
 وقوله: "انها تكون الظلمة والمطر والسيل" يعني ان هذه الحوادث تحدث ( / ق   ب) وانا رجل ضرير يشق علي الخروج، ولفظ الخبر "ضرير البصر" والاستعمال من غير لفظ البصر اشهر، يقال: رجل ضرير بين الضرارة، اي: ذاهب البصر، وسال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في بيته ليتخذ مكان صلاته مصلي له ويقيم فيه المكتوبة اذا منعته الحوادث المذكورة عن الخروج الي الجماعة، ثم السابق الي الفهم انه اراد انها تمنعه من الحضور عند النبي  صلي الله عليه وسلم  والصلاة معه، لكن في "صحيح مسلم" انه قال: يا رسول الله اني انكرت بصري وانا اصلي لقومي، واذا كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم ولم استطع ان اتي مسجدهم فاصلي لهم.
 وفي احالة التخلف علي المطر والسيل اشارة الي ان الاعمي لا يرخص لعماه في ترك الجماعة، ولذلك اورد البخاري الحديث في "باب الرخصة بالمطر" ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من حسن خلقه وكرم شيمه اجاب عتبان الي ما سال فاتي بيته وساله عن المكان الذي يحب ان يصلي فيه وصلي في مكان الذي عينه، وفي "صحيح مسلم" انه صلي فيه ركعتين، وان ابا بكر رضي الله عنه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه مع عتبان صليا   بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وفي بعض نسخ "مسلم" ايراد الحديث في باب مترجم بما روي في صلاة التطوع بالجماعة لذلك.
 وفيه انه يحسن ان يتخذ الانسان في بيته موضعا للصلاة، وانه يحسن التبرك بموضع صلاة الاكابر، واما رواية ابراهيم بن سعد فانه ابتدا بما ابتدات به الرواية الاولي ثم قطعه فيحتمل انه روي الحديث بتمامه ولكن الشافعي تركه اكتفاء بالرواية الاولي، ويحتمل انه روي القدر المذكور لا غير.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن امراة من قومه يقال لها حجيرة، عن ام سلمة انها امتهن فقامت وسطا (¬).

  AUTO الشرح

 عمار: هو ابن معاوية، ويقال: ابن ابي معاوية، ابو معاوية الدهني البجلي الكوفي، ودهن قبيلة من بجيلة.
 سمع: ابا الطفيل، وابا الزبير، وسعيد بن جبير.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، وشريك (¬).
 وحجيرة امراة من قوم عمار هذا.
 روت عن ام سلمة (¬).



 وفي الاثر ان المراة تءم، ويروي عن ام ورقة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ( / ق   ا) او اذن لها ان تءم اهل دارها (¬) وكانت قد قرات القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه لا يكره للنساء الخلص ان يصلين جماعة، بل يستحب لكن الاستحباب في الرجال اكد، وان التي تءم النساء تقف وسطهن، ويروي عن عاءشة انها صلت بنسوة العصر فقامت وسطهن (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة انهم كانوا ياتون عاءشة ام المءمنين باعلي الوادي هو وعبيد بن عمير والمسور بن مخرمة وناس كثير، فيءمهم ابو عمرو مولي عاءشة وابو عمرو غلامها حينءذ لم يعتق، قال: وكان امام بني محمد بن ابي بكر وعروة (¬).

  AUTO الشرح

 المسور: هو ابن مخرمة بن نوفل بن وهيب (¬) بن عبد مناف بن زهرة القرشي، ابو عبد الرحمن ابن اخت عبد الرحمن بن عوف.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، ومحمد ابن مسلمة.



 وروي عنه: عروة بن الزبير، وابن ابي مليكة، وابو امامة بن سهل.
 مات بمكة سنة اربع وستين وولد بعد الهجرة لسنتين، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين (¬).
 وابو عمرو مولي عاءشة اسمه ذكوان، وكان يخدمها، وعن ابن ابي مليكة انه احسن الثناء عليه (¬).
 ومحمد: هو ابن ابي بكر الصديق ولد عام حجة الوداع، وقيل: حضر في زمن علي.
 روي عنه: ابنه القاسم (¬).
 واورد الشافعي الاثر في "الام" (¬) لبيان ان امامة العبد جاءزة، وان كان الاختيار ان يقدم الحر، ويروي ان ابا ذر كان ياتم بعبد يءمهم بالربذة، ويقول: اوصاني خليلي بان اسمع واطيع (¬).
 وقوله: "وابو عمرو غلامها حينءذ لم يعتق" يشير الي انه عتق بعد ذلك، ويقال: ان عاءشة كانت اعتقته عن دبر منها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج   قال: اخبرني عطاء ، قال: سمعت عبيد بن عمير يقول: اجتمعت جماعة فيما حول مكة، قال: حسبت انه قال: في اعلي الوادي ها هنا في الحج، قال: فحانت الصلاة فتقدم رجل من ال ابي الساءب اعجمي اللسان، قال: فاخره المسور بن مخرمة وقدم غيره، فبلغ عمر بن ( / ق   ب) الخطاب رضي الله عنه فلم يعرفه بشء حتي جاء المدينة، فلما جاء المدينة عرفه بذلك، فقال المسور: انظرني يا امير المءمنين ان الرجل كان اعجمي اللسان وكان في الحج، فخشيت ان يسمع بعض الحاج قراءته فياخذ بعجمته، فقال: هنالك ذهبت بها؟
 فقال: نعم.
 فقال: اصبت (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "سمعت عبيد بن عمير يقول: اجتمعت جماعة ... الي اخره" كانه تحقق انه قال: اجتمعت جماعة فيما حول مكة وظن انه عين اعلي الوادي، فروي ما تحققه علي الجزم، وما ظنه علي الحسبان.
 وقوله: "ها هنا وفي الحج" يشبه انه اشار بقوله: "ها هنا" الي اعلي الوادي واراد بقوله: "وفي الحج" ان اجتماعهم كان في ايام الحج، وفي بعض النسخ ها هنا في الحج بلا واو.
 وقوله: "فتقدم رجل من ال ابي الساءب" يمكن ان يريد به ابا الساءب مولي هشام بن زهرة، وكان من جلساء ابي هريرة فروي عنه الحديث.



 والاعجمي: الذي لا يفصح بالعربية ولا يجيد التكلم بها عجميا كان او غيره؛ سمي به لعجمة لسانه والتباس كلامه، ويقال: استعجم الامر: اذا اشتبه واشكل، وجمع الاعجم: اعجمون، وينسب الي الاعجم فيقال: لسان اعجمي، والاعجم كالاعجمي فيما ذكر جماعة، وفي "الصحاح" للجوهري: ولا يقل اعجمي فينسبه الي نفسه الا ان يكون ذلك كقعسر وقعسري للجمل الضخم (¬).
 وقوله: "ولم يعرفه بشء" اي لم يخاطبه ولم يظهر بلوغ الحال اليه حتي اتي المدينة.
 وقوله: "هنالك ذهبت بها؟ " كانه يقول: لذلك ذهبت الي فعلتك التي فعلت.
 والمقصود انه يستحب ان يكون الامام فصيحا قويم اللسان ليءمن تغييره ولحنه، فانه اذا غير فقد يسمعه الجاهل ويظنه صحيحا؛ لانه سمعه ممن قدم للامامة، ومنه ان يجوز تغيير غير الاولي والحمل علي الاولي، كما يجوز تغيير المنكر والحمل علي المعروف وان الاءمة كانوا يتفحصون عما يفعله الناس ليقيموا الاود (¬) ويصلحوا الفاسد، وكانوا يتوخون الصلاح والاصلاح ويعالجون علي ما يقتضيه الحال من تعجيل وتان كما فعل عمر رضي الله عنه في انتظار المسور الي اتيانه المدينة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب ( / ق   ا) الي بني عمرو بن   عوف [ليصلح] (¬) بينهم وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ فقال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف، فصفق الناس، قال: وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، ثم استاخر ابو بكر وتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسول بالناس، فلما انصرف قال: "يا ابا بكر ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ " فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق، فمن نابه شء في صلاته فليسبح فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء".
 قال ابو العباس: اخرجت هذا الحديث في هذا الموضع وهو معاد الا انه مختلف اللفظ وفيه زيادة ونقصان (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق (¬) هذا الحديث وحكينا في شرحه ان ابا داود السجستاني روي في "سننه" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد قال لبلال وقت ذهابه الي بني عمرو ابن عوف: "ان حضرت الصلاة ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس" وروي الشافعي رضي الله عنه الحديث في "الام" في باب ترجمه "بباب الصلاة بغير امر الوالي" وقال بعد الرواية (¬): ويجزء ان يتقدم رجل بغير امر   الوالي الذي يلي الصلاة ان لم يكن لاهل البلد وال، وكذا ان كان الوالي شغل او مرض او ابطا عن الصلاة، قد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني عمرو بن عوف، فجاء المءذن الي ابي بكر فتقدم للصلاة، قال (¬): واحب ان كان الامام قريبا ان يستامر، واحب للامام ان يوكل من يصلي بالناس اذا ابطا هو عن الناس، فحصل خلاف في ان ما جري كان بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ام لا كما تري.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، ابنا معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود ( / ق   ب) قال: من السنة ان لا يءمهم الا صاحب البيت (¬).

  AUTO الشرح

 معن: سبط عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الهذلي الكوفي.
 سمع: اباه، وجعفر بن عمرو بن حريث المخزومي، وغيرهما.
 وروي عنه: مسعر (¬).
 والقاسم بن عبد الرحمن اخو معن.
 روي عن: جابر بن سمرة، وابيه. وروي عنه: الاعمش،   ومسعر (¬).
 وقول الصحابي: "من السنة" محمول عند اهل العلم علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمقصود انه اذا حضر جماعة في بيت انسان فحانت الصلاة فالمستحب ان يتقدم رب البيت للصلاة، وان اختص غيره بالصفات المقدمة فان اذن صاحب البيت لغيره ففيه اختلاف للعلماء، والاظهر انه لا باس بان يتقدم، وهذا كله اذا لم يحضر الوالي هناك، فان حضر فهو اولي بالصلاة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: ثنا ابو سليمان مالك بن الحويرث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح: اخرجه البخاري (¬) عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب، ومسلم (¬) عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب ، وقد صح عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقراهم لكتاب الله تعالي، فان كانت القراءة واحدة فاعلمهم   بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، ولا يءمن رجل رجلا في بيته ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" (¬) وحمل الشافعي في "الام" حديث مالك بن الحويرث علي ما اذا استويا في الفقه والقراءة، وقال: كان الذين اخبر عنهم مالك مشتبهي الحال في القراءة والفقه فامر بتقديم اكبرهم سنا (¬)، ويدل علي ما ذكره لفظ الحديث في رواية "الصحيح" قال مالك بن الحويرث: "قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن شيبة فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  رحيما، فقال: لو رجعتم الي بلادكم فعلمتوهم، مروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، واذا حضرت الصلاة فليءذن ( / ق   ا) لكم احدكم، وليءمكم اكبركم" والشببة: جمع شاب، ككتبة وكاتب، ويروي "ونحن شيبة متقاربون" وكذلك رواه المزني عن الشافعي، ويمكن من جهة اللفظ ان يحمل الاكبر علي الافضل والاحق، وذلك يشمل جميع الخصال المقدمة.
 وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" كانه يقول: مكثتم عندي اياما وشاهدتم صلاتي وتعلمتوها، فاذا رجعتم الي بلادكم فصلوا كما رايتموني اصلي، وقد ذكر في هذه اللفظة ان الرءية تتعلق بالاركان الظاهرة، فامر بان يحافظوا علي ما تتعلق به الرءية، ولو قال: صلوا كما علمتموني اصلي لشق الامر، فقد روي انه كان يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال: اخبرني نافع قال: اقيمت الصلاة في مسجد بطاءفة المدينة، ولابن عمر قريب من ذلك المسجد ارض يعملها وامام ذلك المسجد مولي له، ومسكن ذلك المولي واصحابه ثم، فلما سمعهم عبد الله جاء ليشهد معهم الصلاة، فقال له المولي صاحب المسجد: تقدم فصل.
 فقال عبد الله: انت احق ان تصلي في مسجدك مني، فصلي المولي (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "اقيمت الصلاة في مسجد بطاءفة المدينة" يجوز ان يريد به الاقامة، ويجوز ان يريد الاعلام بها بالاذان، والطاءفة من الشء: القطعة منه، قال: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} (¬) كانه يريد قطعة او كله، ويمكن ان تكون الكلمة اسم قومه خاصة او قوم مخصوصين.
 وقوله: "ولابن عمر قريب من ذلك المسجد ارض يعملها" اي: ارض قريب من ذلك المسجد يعمل فيها، وتذكير لفظ القريب كقوله تعالي: {ان رحمت الله قريب} (¬).



 والمقصود ان ابن عمر رضي الله عنه حضر مسجدا امامه الراتب مولي له، فقال لعبد الله: تقدم، فابي عبد الله وقال: انت احق بالصلاة في مسجدك، قال الشافعي: وصاحب المسجد كصاحب البيت، فاكره ان يتقدمه احد الا ان يحضر السلطان (¬)، وعن مالك بن الحويرث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع ان ابن عمر اعتزل بمني في قتال ابن الزبير والحجاج بمني، فصلي مع الحجاج (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، عن ابيه ان ( / ق   ب) الحسن والحسين رضي الله عنهما كانا يصليان خلف مروان، قال: فقال: ما كانا يصليان اذا رجعا الي منازلهما؟ فقال: لا والله ما كانا يزيدان علي صلاة الاءمة (¬).

  AUTO الشرح

 الحجاج: هو ابن يوسف الثقفي ابو محمد، وسوء سيرته وقتاله ابن الزبير ومحاصرته مكة امور مشهورة.
 وحاتم هو ابن اسماعيل ابو اسماعيل الكوفي، كان يسكن المدينة سمع: بشير بن مهاجر، ويزيد بن ابي عبيد، وهشام بن عروة، وجعفر ابن محمد.



 وروي عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وقتيبة بن سعيد، والقعنبي.
 مات سنة سبع وثمانين وماءة (¬).
 والحسن (¬) والحسين (¬)، ابو محمد وابو عبد الله ابنا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن [هاشم] (¬)، سيدا شباب اهل الجنة، وريحانتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وشبيهاه، ولد الحسن للنصف من شعبان سنة ثلاث من الهجرة وتوفي سنة خمسين، وقيل: سنة تسع واربعين، وقيل غيرهما.
 روي عنه: ابو هريرة، وابنه الحسن بن الحسن، وسويد بن غفلة، والشعبي، والاصبغ بن نباتة.
 وولد الحسين لخمس مضين من شعبان سنة اربع وقتل يوم عاشوراء سنة احدي وستين، يوم الاربعاء.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: ابو هريرة، واولاده علي وفاطمة وسكينة، والمطلب ابن عبد الله بن حنطب.
 ومقصود الاثر ان الصلاة خلف من لا يحمد حاله ولا تحسن سيرته من السلطان وغيره مجزءة، ويروي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: "الجهاد واجب مع كل امير، برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر" (¬)   ويروي انه قيل لعثمان رضي الله عنه وهو محصور: انك امام عامة ونزل بك ما تري ويصلي لنا امام فتنة فقال: الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بمني ركعتين وابو بكر وعمر رضي الله عنهما (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر مثله (¬).

  AUTO الشرح

 حديث الزهري عن سالم عن ابيه رواه مسلم (¬) عن اسحاق وعبد ابن حميد عن عبد الرزاق عن معمر، وعن حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن الزهري ( / ق   ا) وزاد وعثمان صدرا من خلافته ثم صلي بعد اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا، واذا خلا بنفسه صلي ركعتين.
 واما ما رواه مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه فظاهر نظم الكتاب انه كرواية الزهري عن سالم، وليس الامر كذلك عند علماء   الحديث (¬)، وانما الذي رواه مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه لما قدم مكة صلي بهم ركعتين ثم انصرف فقال: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا سفر، ثم صلي عمر بمني ركعتين، ولم يبلغني انه قال لهم شيءا هذا لفظ مالك في "الموطا" (¬) ثم روي عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله مثل ذلك، ويمكن ان يحمل لفظ الكتاب علي القدر الذي اشتملت عليه رواية الزهري عن سالم منسوبا الي عمر رضي الله عنه وهو انه صلي بمني ركعتين فان هذا القدر تشتمل عليه رواية مالك عن زيد بن اسلم، والمقصود في هذا الموضع ان المسافر يءم المقيمين، قال الشافعي (¬): وحينءذ فان اتم اجزاته الصلاة واجزاتهم، وان قصر امرهم بالاتمام الا ان يعرف فقههم فيجوز ان لا يامرهم، واذا كان القوم مسافرين ومقيمين وامر الامام غيره ليصلي بهم فليجعله مقيما لتكون صلاتهم كلها بامام.
 وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  قصر ايام مني بمني، ولم اتم عثمان بعدما قصر سنين؟
 قيل: انه كان قد عزم علي الاقامة، وقيل: كثر الاعراب عامءذ فخاف ان يظنوا ان الصلاة ركعتان.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ابنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم فارشد الاءمة واغفر للمءذنين" (¬).



  AUTO الشرح

 قد تقدم الحديث من رواية الشافعي، عن ابراهيم بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، واتينا بطرف مما يتعلق باسناده ومتنه (¬)، والاسناد المذكور ها هنا اوضح واقوي، واورده الشافعي ها هنا في باب ترجمه ب "كراهية الامامة" وصدر الباب بما روي عن ابراهيم بن محمد، عن صفوان يعني بن سليم، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي قوم فيصلون لكم، فان اتموا كان لهم ولكم، وان نقصوا كان عليهم ولكم" (¬) وفسره بانهم ان حافظوا علي ادابها وسننها نالوا ونلتم فضيلتها وثوابها، والا فاتهم ما فوتوا (/ ق   ب) ونلتم ثواب ما نويتموه، ولم يتمكنوا من اقامته لمتابعتهم، وقد روي البخاري (¬) هذا الحديث من رواية عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يصلون لكم فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطاوا فلكم وعليهم" ويشبه ان لا يريد بكراهة الامامة الا انها عظيمة الوقع كثيرة الخطر، فلا ينبغي ان يشتغل بها الا من وثق بالمحافظة علي مواجبها، يبينه انه قال في اخر الباب (¬): واكره الامامة بالضمان وما علي الامام فيها، واذا ام رجل انبغي له ان يتقي الله تعالي ويءدي ما عليه في الامامة، فاذا فعل رجوت ان يكون خيرا حالا من غيره، واستدل بعضهم بالحديث علي ان من صلي بقوم جنبا او محدثا تصح صلاتهم، وان وجبت الاعادة عليه، وليس هذا الاستدلال بواضح، والله اعلم.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، انه سمع عمرو بن دينار يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء او العتمة، ثم يرجع فيصليها بقومه في بني سلمة، قال: فاخر النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة، قال: فصلي معاذ معه ثم رجع فام قومه، فقرا سورة البقرة فتنحي رجل من خلفه فصلي وحده، فقالوا له: انافقت؟
 قال: لا ولكني اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه، فقال: يا رسول الله انك اخرت العشاء وان معاذا صلي معك ثم رجع فامنا فافتتح بسورة البقرة، فلما رايت ذلك تاخرت فصليت، وانما نحن اصحاب نواضح نعمل بايدينا، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ فقال: "افتان انت يا معاذ؟ افتان انت؟ اقرا سورة كذا وسورة كذا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ثنا ابو الزبير، عن جابر مثله وزاد فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {والليل اذا يغشي}، {والسماء والطارق} ونحوها، قال سفيان: فقلت لعمرو: ان ابا الزبير يقول: قال له: اقرا ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {والليل اذا يغشي}، و {والسماء والطارق} فقال عمرو: هو هذا او نحوه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال الربيع: قيل لي: هو ابن جريج ولم يكن عندي ابن   جريج عن عمرو بن دينار، عن جابر "كان معاذ يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم ينطلق الي قومه (/ ق   ا) فيصليها لهم، هي له تطوع وهي لهم مكتوبة العشاء" (¬).

  AUTO الشرح

 قصة معاذ هذه مخرجة في "الصحيحين" (¬) وما يتلوهما من المسانيد بروايات مطولة ومختصرة.
 وقوله: "والعشاء او العتمة" بين انهم كانوا قد يسمونها عتمة، وان كان الاحب ان تسمي عشاء.
 وقوله: "فيصليها بقومه في بني سلمة" ليس علي معني ان معاذا من بني سلمة، فان سلمة: هو ابن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، وهم وهي جابر بن عبد الله وكعب بن مالك وغيرهما من الانصار، ومعاذ: هو ابن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد، وادي اخو سلمة بن سعد، ومعاذ من بني عم بني سلمة لا من بني سلمة، وكان قومه كانوا مع بني سلمة مكانا ونصرة فلذلك قال: يصليها بقومه في بني سلمة.
 وفي قوله: "فاخر العشاء ذات ليلة" ما يبين ان معهوده الذي كان يواظب عليه تعجيل الصلاة، واتفق في بعض الليالي التاخير لعارض.
 وقوله: "فقرا سورة البقرة" اي: شرع في قراءتها، يبينه قوله من بعد: "فافتتح بسورة البقرة فلما رايت ذلك تاخرت فصليت".
 وقوله: "فتنحي رجل من قومه فصلي وحده" يحتمل من جهة اللفظ   ان يريد انه قطع الصلاة وتنحي عن موضع صلاته واستانفها لنفسه، لكنه غير محمول عليه فان الفرض لا يقطع بعد الشروع فيه، ولو كان المراد ذلك لانكر النبي  صلي الله عليه وسلم عليه، ولكنه محمول علي انه قطع القدوة واتم الصلاة لنفسه.
 واحتج به علي ان للمقتدي قطع القدوة في صلاته، وعلي هذا فالتنحي المذكور كان بحيث لا تبطل الصلاة لكثرة الافعال.
 والنواضح: التي يسني عليها الماء، سميت نواضح لنضحها الماء بالاستقاء ثم لصبها، وقصد بقوله: انا اصحاب نواضح ابداء العذر في التخلف عن مصابرة القراءة الطويلة.
 وقوله: "افتان انت" اي تعمل عمل من يبغي الفتنة في تفويت الجماعة علي الناس وتفريق الكلمة.
 وفي القصة دليل علي ان من صلي مرة بالجماعة يجوز ان يعيدها في جماعة اخري، وان يءم قوما اخري فيها، وان الامام ينبغي ان يخفف، وانه يستحب ان يقرا في العشاء اوساط المفصل، وان سورة البقرة كانت مرتبة معلومة النظم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (/ ق   ب) وكذلك ساءر السور المذكورة متفرقة في الخبر، وبذلك يتبين ان ما نسب الي الصحابة من تاليف القران ليس علي معني انهم رتبوا الايات وانما المراد انهم جمعوا السور في مصحف واحد، وزاد ابو الزبير في الاسناد الثاني تعيين السورة، وعرض ما عينه علي عمرو بن دينار فقال: هو هذا او نحوه كانه لم يتذكر السورة بعينها فابهم الكلام ابهاما، وعرف ان ما عينه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حد ما رواه ابو الزبير، فقال: هو هذا او نحوه.



 وفي الاسناد الثالث (¬) بيان ان الفريضة المءداة في المرة الاولي وان الثانية تطوع، واحتج الشافعي علي انه لا باس باختلاف نية الامام والماموم بان يقتدي المفترض بالمتنفل، وقال: الظاهر ان قوله "هي له تطوع وهي لهم مكتوبة العشاء" من كلام جابر رضي الله عنه، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بالله واخشي لله من ان يقولوا مثل هذا الا عن علم.
 وقول الربيع: "ولم يكن عندي ابن جريج" اراد انه سقط من كتابه ذكر ابن جريج، قال الاءمة: والصواب اثباته، وكذلك رواه حرملة عن الشافعي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، قال: اخبر الثقة ابن علية او غيره، عن يونس، عن الحسن، عن جابر "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف ببطن نخل، فصلي بطاءفة ركعتين ثم سلم، ثم جاء طاءفة اخرج فصلي بهم ركعتين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله ان معاذ   بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم يرجع الي قومه فيصلي لهم العشاء وهي له نافلة (¬).

  AUTO الشرح

 عبيد الله بن مقسم مولي ابن ابي نمر القرشي المدني.
 سمع: جابرا، وابن عمر، وابا هريرة.
 وسمع منه: يحيي بن ابي كثير، وداود بن قيس، وابن عجلان، وبكير بن الاشج (¬).
 والحديث الاول مخرج في "الصحيح" (¬) من رواية ابي سلمة عن جابر، ورواه قتادة وغيره عن الحسن، ورواه الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقصد الشافعي بذكره ها هنا تاكيد القول بجواز صلاة المفترض خلف المتنفل، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان متنفلا في المرة الثانية، وهذا الاستدلال مستمر (/ ق   ا) علي ظاهر المذهب في ان من صلي منفردا واعاد في جماعة او في جماعة، واعاد في جماعة اخري كان الفرض ما اداه اولا والثاني تطوع، وفيه قول ان الله تعالي يحتسب عن الفرض باكملهما او بما شاء منهما، ووجه: ان كليهما يقع عن الفرض، ووجه اخر: ان الفرض الثاني، فعلي هذه الاحتمالات لا يظهر الاستدلال.
 واما الحديث الثاني فمقصوده قصة معاذ ايضا لكن رواها برواية اخري مختصرة، وفيها ان الثانية نافلة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار بيده ان امكثوا، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن يزيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل معناه (¬).

  AUTO الشرح

 اسماعيل بن ابي حكيم: هو القرشي المدني، مولي عثمان بن عفان، وقيل: مولي الزبير.
 سمع: سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وعبيدة بن سفيان بن الحارث.
 وروي عنه: مالك، ومحمد بن اسحاق، ووهم بعضهم فقال: اسماعيل بن حكيم (¬).
 واسامة بن زيد: هو المديني مولي الليثيين.
 روي عن: نافع، والزهري.
 وروي عنه: الثوري، وابن المبارك، ووكيع (¬).



 وعبد الله بن يزيد: هو المديني مولي الاسود بن سفيان، وقيل: مولي الاسود بن عبد الاسد المخزومي والاول هو المذكور في "الام".
 سمع: ابا سلمة، وغيره.
 وروي عنه: مالك، ويحيي بن ابي كثير (¬).
 والحديث من الرواية الاولي مرسل، وكذلك اورده مالك في "الموطا" (¬) وعقبها الشافعي بالرواية الموصولة عن ابي هريرة ليبين انه مسند من وجه ان كان مرسلا من وجه، ورواه عن اسامة: وكيع، ورواه ايضا: ايوب وهشام عن محمد بن سيرين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه الشافعي عن ابن علية عن ابن عون عن محمد، ورواه الحسن بن عبد الرحمن الحارثي عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة مسندا، ورواه الشافعي ايضا عن الثقة عن حماد بن سلمة عن زياد الاعلم عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه ابو داود من هذا الطريق في "سننه" (¬).
 وليس في لفظ الحديث اشعار بانه عرض في الصلاة عارض احوجه الي التطهر، او انه كان قد شرع في الصلاة ناسيا للحديث او الجنابة ثم تذكر، لكن نقل الاءمة انه كان الواقع القسم الثاني واوردوا الحديث في باب مترجم بما اذا ام الجنب ناسيا، وحكوا ان وكيعا روي   عن اسامة عن عبد الله بن يزيد عن ابن ثوبان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي الصلاة، فلما كبر انصرف واوما اليهم ان كما انتم ثم خرج وصلي بهم، فلما انصرف قال: "اني كنت جنبا فنسيت ان اغتسل" (¬).
 واحتج به علي ان الامام اذا ام جنبا او محدثا لا يجب علي القوم الاعادة، فان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بان يمكثوا ليلحقهم ولم يامر بالاستءناف، والسابق الي الفهم من رواية الكتاب بان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد بعد الغسل وامهم برواية ابي هريرة المذكورة اخرا صرح بذلك، وليس المقصود انه بني علي الصلاة فان الناسي للحديث او الجنابة اذا تطهر يستانف، لكن القوم يبنون الاقتداء ان شاءوا، وحكي الربيع ان البويطي لم يجوز لهم الاقتداء بعد استءنافه؛ لان تحرمهم بالصلاة سابق علي تحرمه المستانف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن صالح بن ابراهيم قال: رايت انس بن مالك صلي الجمعة في بيوت حميد بن عبد الرحمن بن عوف، فصلي بصلاة الامام في المسجد، وبين بيوت حميد والمسجد الطريق (¬).

  AUTO الشرح

 عبد المجيد: سبط عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني.
 سمع: سعيد بن المسيب، وعثمان بن عبد الرحمن.
 وروي عنه: مالك بن انس، وعبد العزيز بن محمد، وسليمان بن   بلال (¬).
 وصالح: هو ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 سمع: انس بن مالك.
 وسمع منه: عمرو بن دينار، ويوسف بن الماجشون، وابن عمه عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن (¬).
 وحميد: هو ابن عبد الرحمن بن عوف، ابو ابراهيم، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 سمع: ابا هريرة، وعبد الله بن عمرو، ومعاوية، وام سلمة، وابا بكرة، وامه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.
 وروي عنه: الزهري، وسعد بن ابراهيم، وابن ابي مليكة، ومحمد بن سيرين.
 مات سنة خمس وماءة (¬).
 وهذا الاثر اورده الشافعي في "الام" وعقبه باخر في معناه، فروي عن ابراهيم عن هشام عن ابيه انه كان يصلي الجمعة في بيوت حميد بن عبد الرحمن عام حج الوليد وكثر الناس، وبينها وبين المسجد الطريق (¬).



 وبموجبها قال عطاء، وجواز الاقتداء اذا علم الماموم بصلاة الامام وان بعد او حال حاءل، وهما عند الشافعي محمولان علي ما اذا اتصل الصف من المسجد الي الموضع الاخر وكان بابه لافظا فيه، ويدل عليه ما روي عن عاءشة ان نسوة صلين في حجرتها فقالت: لا تصلين بصلاة الامام فانكن في حجاب، وما روي عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة يصلون بصلاته (¬) فهو مطلق، وفي ساءر الروايات انه كان جدار الحجرة قصيرا لا يحول ولا يمنع من النظر والعلم بصلاة الامام، وروي عنه انه كان قد احتجر بحصير (¬) وهو الذي اريد بالحجرة، وفي "صحيح البخاري" عن ابي سلمة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له حصير يبسط بالنهار ويحتجره بالليل فثاب اليه ناس فصلوا وراءه (¬).
 قول (¬): "يحتجره" اي يتخذه شبه الحجرة فيصلي فيها، وقوله: "وبين بيوت حميد والمسجد الطريق" يوافق ظاهر المذهب في ان تخلل الطريق لا يضر اذا حصل اتصال الصف بين البناءين، وكذلك تخلل الطريق في الصحراء لا يضر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له، فاكل منه ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم".



 قال انس: "فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصففت انا واليتيم خلفه والعجوز من وراءنا" (¬).

  AUTO الشرح

 مليكة: جدة انس بن مالك انصارية.
 روي عنها: انس، وقال بعضهم: مليكة بفتح الميم ولم يصحح (¬).
 والحديث صحيح مدون في "الموطا" (¬) وقال في اخره: "فصلي لنا ركعتين ثم انصرف" واخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل وعبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي بروايتهم جميعا عن مالك.
 وفي الحديث دلالة علي استحباب اتخاذ الدعوة والاجابة اليها، واستدل به علي ان الامام اذا دعي لطعام يصلي في بيت المضيف لينال البركة اهل البيت، ويقدم الاكل علي الصلاة اما لءلا ينتظر اصحاب الطعام وتسكن نهمة القوم، واما ليتفرغ الكل للصلاة ويختموا المجلس علي الصلاة، وعلي ان الجماعة جاءزة في صلاة النافلة؛ لان تلك الصلاة كانت نافلة، وقد يشعر به قوله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا فلاصلي لكم" وايضا فان الحضور غالبا يكون في بياض النهار والصلاة كانت   ركعتين، وعلي جواز صلاة الجماعة في البيوت، وعلي ان النضح قد يقوم مقام الغسل اذا كان المقصود دفع الوسواس، ولك ان تقول: النضح قد يكون بمعني الغسل علي ما سبق، وبتقدير ان يكون المراد مجرد الرش فلا يكون ذلك دفع الوسوسة فانها لا تندفع بغير الغسل، ويشبه ان يكون المراد التنظيف وازالة ما كان عليه من غبار ونحوه، وعلي جواز الصلاة علي ما يبسط علي الارض من حصير وغيره، وقد روي عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة (¬).
 وفيه دليل علي انه يحسن ان يخصص حالة الصلاة ببسط شء يصلي عليه، وان الصبي يصلي في الجماعة؛ لانه صلي معهم اليتيم واسم اليتيم يختص بحالة الصغر، وان الرجل يتقدم علي المراة في الموقف، وان الصبي يقف مع الرجل او الرجال في الصف، فان اجتمع صبيان فصاعدا وقفوا صفا بين الرجال والنساء، واحتج الشافعي ثم البخاري في "الصحيح" بهذا الحديث علي ان صلاة المنفرد خلف الصف جاءزة؛ لان المراة التي صلت وراء انس واليتيم كانت منفردة، ولمن ينازع فيه ان يقول: انما لا تجوز صلاة المنفرد اذا كان ما وراء (¬) بان يدخل الصف اما بجر الا نفسه واحدا والمراة المنفردة لا تءمر بذلك، والسابق الي الفهم ان المراد من العجوز مليكة صاحبة الطعام، وفي وقوف النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلاته علي الحصير المسود المنضوح بالماء   يستدل به علي حسن خلقه وترك تقشفه.
 وقوله: "من طول ما لبس" كانه يريد: فرش، فان ما فرش فقد لبسته الارض، وهذا كما ان ما تستر به الكعبة والهودج يسمي لباسا لهما، وقد يتخيل حمله علي ان اصحاب الضرورات قد يستترون بالحصير اللينة ويلفونها عليهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا معه قعودا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون " (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة يعني بمثله (¬).

  AUTO الشرح

 حديث انس صحيح، رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، وابو داود (¬) عن القعنبي عنه، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره عن سفيان عن ابن شهاب، واخرجه البخاري (¬) ايضا من طريق   حميد عن انس.
 وحديث عاءشة ليحمل علي ما روي انها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" وهذا صحيح ايضا، اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ومسلم (¬) وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبدة بن سليمان عن هشام، وفي الباب عن ابي هريرة وجابر، وابن عمر، ومعاوية.
 وقوله: "فجحش شقه الايمن" يقال: جحش فهو مجحوش اذا اصابه مثل الخدش او اكثر، وانسحج جلده، وفي بعض الروايات فجحشت ساقه او كتفه.
 وقوله: "انما جعل الامام" اي نصب او اتخذ او نحوهما، ويجوز ان يريد: انما جعل الامام اماما.
 وقوله: "فصلوا جلوسا اجمعون" هكذا رواه اكثرهم وهو تاكيد للضمير، ورواه اخرون: اجمعين علي الحال.
 وقوله: "واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا" قد يحتج بظاهره علي ان الماموم ينبغي ان يتابع الامام في افعاله، فلا يبتدء بالركوع الا عند ابتداء الامام به، ولا بالرفع الا بعد ابتداء الامام به، ويروي عن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن   احد منا ظهره حتي يقع النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجدا ثم نقع سجودا بعده (¬).
 وقوله: "اذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد" فيه متمسك ظاهر لمن قال: ان الامام يقول في الاعتدال: سمع الله لمن حمده، والماموم يقول: ربنا لك الحمد.
 وقوله: "واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" يقتضي الجلوس عند جلوس الامام، وفيه اختلاف للعلماء، قال الاكثرون: هذا كان في ابتداء الامر، ثم نسخ بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه جالسا والناس قيام خلفه، وهذا ما اورده الشافعي في "الام" (¬) وحكاه البخاري في "الصحيح" (¬) عن الحميدي، وجري اخرون علي قضية الحديث وبه قال في الصحابة: جابر، وابو هريرة، واسيد بن حضير، وتابعهم احمد، واسحاق، وحكاه الخطابي عن ابن خزيمة، وقيل ابن المنذر قال: هءلاء والرواية في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه مختلفة، ففي بعض الروايات انه صلي بهم جالسا وهم قيام، وفي بعضها انه صلي مقتديا بابي بكر رضي الله عنه، وحديث انس محكم لا يترك بما اضطربت الرواية فيه، وقد يءيد القول الاول بالقياس، فان ترك الواجب لعجز الغير بعيد.
 وفي الحديث حجة علي مالك حيث قال: العاجز عن القيام لمرض وغيره لا يءم، قال الشافعي في "الام": ومن صلي بقوم جالسا وهو يطيق القيام فصلاته فاسدة وصلاتهم صحيحة؛ لانهم لم يكلفوا ان يعلموا انه يطيق القيام ام لا، وقد يجد الرجل من نفسه ما يخفي علي الناظر (¬).



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: صليت انا ويتيم لنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في بيتنا وام سليم خلفنا (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن محمد عن سفيان عن اسحاق بن عبد الله، واحتج الشافعي في "الام" به علي ان الامام يقف امام المامومين منفردا، وعلي انه اذا ام اثنين وقفا صفا خلفه، وعلي ان الامامة في النوافل جاءزة ليلا ونهارا، فان الظاهر ان المءدي في بيتهم كان نافلة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقيم المكتوبات في المسجد، لكن ابا داود السجستاني روي في "السنن" (¬) عن مسلم بن ابراهيم، عن المثني بن سعيد، عن قتادة ، عن انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور ام سليم فتدركه الصلاة احيانا، ويصلي علي بساط لنا وهو حصير ننضحه بالماء" وهذا يقرب احتمال كون المءدي فرضا.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي حازم قال: سالوا سهل بن سعد من اي شء منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: ما بقي من الناس احد اعلم به مني، هو من اثل الغابة   عمله له فلان مولي فلانة، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين صعد عليه استقبل القبلة فكبر ثم قرا، ثم ركع، ثم نزل القهقري فسجد ثم صعد فقرا ثم ركع ثم نزل القهقري ثم سجد (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله عن سفيان قال: وقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين عمل ووضع، فاستقبل القبلة وكبر وقام الناس خلفه، فقرا وركع وركع الناس خلفه، ثم رفع راسه ثم رجع القهقري فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر ثم ركع ثم رفع راسه ثم رجع القهقري حتي سجد بالارض فهذا شانه واخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه، وايضا عن قتيبة عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القرشي عن ابي حازم، وكذلك اورده ابو داود (¬).
 والاثل: شجر شبيه بالطرفاء، لكنه اعظم من الطرفاء، ويقال: انه الطرفاء ويوافقه رواية من روي من طرفاء الغابة وكذلك هو في "صحيح مسلم".
 والغابة فسرها ابو سليمان الخطابي بالغيضة (¬) واطلق، وذكر بعضهم انها مال من اموال عوالي المدينة.
 وقوله: "عمله له فلان مولي فلانة" هذا هو المشهور، وذكر ان   سهلا كان يسمي المراة، وروي انه صلي الله عليه وسلم ارسل اليها ان مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها فامرته فعملها (¬).
 ويروي "انظري غلامك النجار" اي امهليه كانه يقول: دعيه يترك ما كان يعمله ويعمل لي هذه الاعواد، وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله؟
 قال: بلي، فاتخذه (¬).
 والقهقري: الرجوع الي خلف، واذا قلت: رجعت القهقري فكانك قلت: رجعت الرجوع الذي يعرف [بالقهقري] (¬).
 ومقصود الحديث انه لما اتخذ المنبر ووضع ابتدا النبي  صلي الله عليه وسلم  حين صعده بالصلاة، فكبر وكبر الناس خلفه مءتمين به فقرا وركع، فلما انتهي الي السجود نزل القهقري، وانما نزل كذلك لءلا يستدبر القبلة وسجد علي الارض عند اصل المنبر، ثم عاد الي الصعود فلما انتهي الي السجود في الركعة الثانية نزل القهقري ثم عاد حتي فرغ من الصلاة، وروي انه لما فرغ اقبل علي الناس بوجهه وقال: "يا ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي" (¬).
 وفيه انه يحسن اذا اتخذ سرير او استحدث بناء ان يبتدا فيه بالصلاة، وانه تجوز الصلاة علي السرر والتخوت، ونزوله للسجود يشبه ان يكون لتضايق المنبر له خاصة اذا روعيت التخوية (¬) والهيءات   المسنونة في السجود، وانه لا باس بالافعال القليلة في الصلاة، وكان المنبر ثلاث درجات، قال الخطابي: ولعله قام علي الثانية منها فلم يكن في نزوله وصعوده الا خطوتان، وانه يجوز الاقتداء وان كان مكان الامام ارفع، والاولي ان لا يفعل ذلك، قال الشافعي: ولم يرو انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي المنبر الا مرة واحدة وكان غرضه ان ينظروا الي صلاته ويضبطوا اعماله فيها (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس انه اخبره انه بات عند ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام المءمنين وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا فاحسن وضوءه ثم قام يصلي، فقال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني ففتلها، فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين، ثم اوتر ثم اضطجع حتي جاء المءذن، فقام، فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح" (¬).



  AUTO الشرح

 مخرمة بن سليمان الوالبي الاسدي من اسد خزيمة مدني.
 سمع: كريبا.
 يروي عنه: مالك، وعبد ربه بن سعيد، وعياض بن عبد الله، والضحاك بن عثمان. يقال: انه قتل سنة اثنتين وماءة (¬).
 والحديث صحيح: اورده مالك في "الموطا" (¬) والبخاري في "الصحيح" (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك.
 وميمونة ام المءمنين خالة عبد الله بن عباس، وامه لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية.
 وقوله: "فاضطجعت في عرض الوسادة" المشهور من اللفظ: العرض الذي هو ضد الطول، اي: توسدتها في العرض، وروي بعضهم: العرض بضم العين وهو الناحية والجانب، ويشبه ان يكون اضطجاعهم كذلك؛ لانه لم يوجد وسادة اخري او تلطفوا به لصغره، والا لما اضطجع قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: "فجعل يمسح وجهه بيده" هذا علي ما يعتاد المتنبه من النوم طردا لبقيته، وفي بعض الروايات: "فجعل يمسح النوم عن وجهه   بيده" ولم يقم للوضوء الي ان يزول بقية النوم ليكون عند القيام قويا نشيطا ولم يخل الوقت عن الذكر والقراءة.
 والشن والشنة: القربة البالية، والجمع: الشنان، وقد يبتغي لتبريد الماء السقاء الخلق فانه اشد تبريدا.
 وقوله: "فاحسن الوضوء" وفي بعض روايات "الصحيح" فتوضا وضوءا خفيفا ويروي "وصف وضوءه فجعل يخففه ويقلله" وفي بعض روايات "الصحيح" توضا وضوءا حسنا بين الوضوءين وهذا يوضح اطلاق من اطلق انه احسن الوضوء، واطلاق من اطلق انه خففه، والمقصود انه لم يخل ولم يبالغ كل المبالغة.
 وقوله: "ثم [ذهبت] (¬) فقمت الي جنبه" يعني من الشق الايسر، وهو مصرح به في كثير من الروايات، ويبينه قوله: "فوضع يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني" والواقف علي اليمين يشق اخذ اذنه اليمني، وذكر ان الفتل يحتمل ان يكون ليديره الي اليمين، ويحتمل ان يريد تاديبه، والفتل اذكر للحال واعون علي الامتثال في الاستقبال، وحكي الربيع ان الشافعي فتل شحمة اذنه قال: فلما وجدت هذا عن ابن عباس علمت ان الشافعي فعل ذلك عن اصل، وفي كثير من الروايات اخذ بيدي فاقامني من وراء ظهره علي الشق الايمن، فجعلت اذا اغفيت ياخذ شحمة اذني وهذا يشعر بان الفتل كان لايقاظه، وان الادارة كانت بالاخذ بيده.
 وقوله: "فصلي ركعتين ثم ركعتين" ليس في الكتاب ذكر الركعتين الا خمس مرات (¬)، وفي "الموطا" و"الصحيحين" وساءر   الاصول ذكر الركعتين ست مرات ثم اوتر، ويوافق الاول ما رواه مسلم عن محمد بن رافع، عن ابن ابي فديك، عن الضحاك، عن مخرمة، عن كريب قال: فصلي احدي عشرة ركعة، ثم احتبي حتي اني لاسمع نفسه راقدا (¬) ويوافق الثاني ما في كثير من روايات "الصحيح" فصلي تلك الليلة ثلاث عشرة ركعة.
 وعن زيد بن خالد الجهني انه قال: قلت لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة (¬) وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين، ويوتر بواحدة (¬) وعنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر (¬) وعن مسروق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت: سبع وتسع واحدي عشرة سوي الفجر (¬).
 وقد تفهم هذه الروايات عن عاءشة ان من قال احدي عشرة لم يحسب ركعتي الفجر، ومن قال ثلاث عشرة اراد مع ركعتي الفجر، وعن رواية عبد ربه بن سعيد عن مخرمة عن كريب فصلي تلك الليلة ثلاث عشرة ركعة ثم نام حتي نفخ، ثم اتاه المءذن فخرج فصلي ولم يتوضا فلم يذكر   الركعتين بعد مجء المءذن والاستيقاظ، وقد يفهم مما روي عنها انه  صلي الله عليه وسلم  كان ينقصها تارة ويزيدها اخري علي ما يتفق ويقتضيه الحال.
 وقوله: "ثم اوتر" اي جعلها وترا وليس المقصود ان الركعات التي قدمها خارجة عن الوتر؛ لما روي عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث عشرة فلما كبر وضعف اوتر بسبع (¬).
 وقوله: "ثم اضطجع حتي جاء المءذن" وفي غير هذه الرواية: ثم اضطجع فنام حتي نفخ وكان اذا نام نفخ ثم اتاه بلال فاذنه بالصلاة فخرج وصلي الصبح ولم يتوضا.
 قال سفيان: وكان ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، لما بلغنا؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنام عيناه ولا ينام قلبه.
 وقوله: "فصلي ركعتين خفيفتين" يريد ركعتي الفجر، وفي الحديث انه نام من اول الليل وصلي اخره، ويروي عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينام اول الليل ويحيي اخره" (¬).
 وانه يستحب قراءة الايات العشر عند الانتباه، وانه اذا لم يحضر الا ماموم واحد ينبغي ان يقف علي يمين الامام فان لم يفعل حوله الامام الي اليمين، وانه لا يضر الفعل اليسير في الصلاة، وانه تجوز الجماعة في صلاة التطوع، وانه قد يشرع الانسان في الصلاة منفردا ثم يصير اماما، ويتبين فيه رشد ابن عباس رضي الله عنه في حداثة سنه حيث تقيل (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم في القيام من النوم والوضوء والصلاة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاته من الليل وانا معترضة (¬) بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن مالك بن مغول، عن [عون بن ابي جحيفة] (¬) عن ابيه انه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح وخرج بلال بالعنزة فركزها فصلي اليها والكلب والحمار والمراة يمرون بين يديه" (¬).

  AUTO الشرح

 مالك: هو ابن مغول بن عاصم، ابو عبد الله البجلي الكوفي.
 سمع: طلحة بن مصرف، والشعبي، وعطاء.
 وروي عنه: الثوري، ووكيع، وابو نعيم.
 مات سنة تسع وخمسين وماءة (¬).
 وعون: هو ابن وهب ابي جحيفة بن عبد الله السواءي.
 سمع: اباه، والمنذر بن جرير.
 وروي عنه: الثوري، وشعبة، وعمر بن ابي زاءدة، وابو   العميس (¬).
 وابوه ابو جحيفة يقال له: وهب الخير نزل الكوفة وابتني بها دارا.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن: علي، والبراء بن عازب.
 روي عنه: سلمة بن كهيل، وابو اسحاق السبيعي، والشعبي.
 وكان حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الحلم (¬).
 والحديث الاول صحيح اخرجه البخاري (¬) عن يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل عن الزهري، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان، واخرجا (¬) الحديث الثاني ايضا من طرق عن عون بن ابي جحيفة.
 وقوله: "معترضة كاعتراض الجنازة" اي كما توضع الجنازة عرضا للصلاة عليها.
 والابطح يضاف الي مكة والي مني وهو الي مني اقرب، وعن ابن دريد ان الابطح والبطحاء: الرمل المنبسط علي وجه الارض، والعنزة: عصا في طرفها زج، وقيل: هي قدر نصف رمح او اقل لها سنان كسنان الرمح، وقيل: العنزة ما دور نصله، والحربة العريضة النصل.
 واحتجت عاءشة بما ذكرته علي ان مرور المراة بين يدي المصلي   لا يبطل صلاته، ففي "الصحيح" عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة: ما يقطع الصلاة؟
 فقلت: المراة والحمار.
 فقالت: ان المراة امراة سوء لقد رايتني بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي" (¬) وروي انها قالت: "كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح" (¬).
 وانما كانوا يقولون: ان المراة والحمار يقطعان الصلاة؛ لما روي في "الصحيح" عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب، ويبقي ذلك مثل مءخرة الرحل" (¬).
 ويءيد قول عاءشة وبه قال عثمان، وعلي، وابن عمر رضي الله عنه: ما روي في "الصحيح" عن ابن عباس انه قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني الي غير جدار فجءت راكبا علي حمار لي وانا يومءذ قد راهقت الاحتلام، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الحمار ترتع ودخلت مع الناس، فلم ينكر ذلك علي احد" (¬).



 قال الشافعي: قوله: "الي غير جدار" يعني الي غير سترة، وعن الفضل بن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ليس بين يديه سترة والحمار والكلب يعبثان بين يديه فما بالي بذلك" (¬) وعن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدرا الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم فانه شيطان" (¬).
 واول الشافعي حديث القطع في "كتاب حرملة" علي ان الالتفات اليها والاشتغال بها يقطع الذكر ويخل بالخشوع، واما حديث ابي جحيفة فانه لا يعارض حديث ابي ذر وابي هريرة؛ لان قوله "والكلب والحمار والمراة يمرون بين يديه" يعني من وراء العنزة، يدل عليه في بعض روايات "الصحيح" "وكان يمر من وراءهما الحمار والمراة" وفي بعضها "ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة" وقطع الصلاة في حديثهما شرط بما اذا لم يكن سترة.
 وفي الحديث ان المصلي ينبغي ان يصلي الي سترة، روي عن ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر فمن ثم اتخذها الامراء" (¬) ولتكن السترة بقدر اخرة الرحل لما مر، وعن طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك" (¬).



 واخرة الرحل ومءخرته: عود في مءخره وهو ثلثا ذراع الي ذراع، ويستحب للمصلي ان يدنو من السترة ان يجعلها علي حاجبه الايمن او الايسر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام قال: صلي بنا حذيفة علي دكان مرتفع يسجد عليه، فجبذه ابو مسعود فتابعه حذيفة، فلما قضي صلاته قال ابو مسعود اليس نهي عن هذا؟
 فقال له حذيفة: الم ترني تابعتك (¬).

  AUTO الشرح

 ابراهيم: هو ابن يزيد بن عمرو، وقيل: ابن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة، ابو عمران الكوفي النخعي.
 سمع: علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، وابا عبيدة بن عبد الله ابن مسعود، وهمام بن الحارث.
 وروي عنه: الحكم، ومنصور، والاعمش.
 مات سنة خمس او ست وتسعين (¬).
 وهمام: هو ابن الحارث النخعي الكوفي.



 سمع: حذيفة، وجرير بن عبد الله، وعمارا، وعدي بن حاتم، والمقداد بن الاسود.
 توفي في ولاية الحجاج (¬).
 وحذيفة: هو ابن اليمان حسيل بن عمرو بن ربيعة، ابو عبد الله العبسي الكعكي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم المشهورين.
 روي عنه: ابو واءل، وابو ادريس الخولاني، وربعي بن حراش، وقيس بن ابي حازم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
 مات بالمداءن سنة خمس وثلاثين قبل عثمان رضي الله عنهما باربعين ليلة (¬).
 وفيه ان المستحب ان يستوي موضع الامام والمامومين، وكان حذيفة نسي ذلك فلما ذكر عاد الي المستحب، قال الشافعي (¬): نعم لو اراد الامام ان يعلم القوم افعال الصلاة فصلي علي الشء المرتفع ليريهم ركوعه وسجوده فعل كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر مرة للتعليم كما تقدم.
 والسابق الي الفهم من اللفظ ان الجبذ ومتابعة حذيفة كان في خلال الصلاة، وقد يستدل به علي ان الفعل القليل لا يفسد الصلاة، وعلي انه يحسن المبادرة الي النصيحة وقبولها.

 الاصل من

  AUTO كتاب الجمعة   [] ابنا الربيع بن سليمان، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير وعطاء بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "شاهد يوم الجمعة، ومشهود يوم عرفة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).

  AUTO الشرح

 شريك بن عبد الله بن ابي نمر: هو ابو عبد الله القرشي، ويقال: الليثي.
 سمع: انسا، وعطاء بن يسار، وكريبا.
 وروي عنه: سعيد المقبري، ومالك بن انس، وغيرهما.
 توفي سنة اربعين وماءة (¬).
 والحديث مرسل من الروايات الثلاث، ورواه الحسن بن محمد ابو علي الزعفراني صاحب الشافعي في "تفسيره" مرفوعا عن روح بن عبادة عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه كذلك حميد بن زنجويه عن عبيد الله ابن موسي عن موسي بن عبيدة، وروي ذلك عن ابي هريرة موقوفا وهو   اصح عند الاءمة (¬)، وتكلموا في موسي بن عبيدة (¬).
 والمقصود بيان فضل يوم الجمعة وذلك ان الله تعالي اقسم بشاهد ومشهود، وفسر الاكثرون كما في الخبر الشاهد بيوم الجمعة، والمشهود بيوم عرفة، وذكروا انه سمي يوم الجمعة شاهدا؛ لانه يشهد لكل عامل بما عمل فيه، ويوم عرفة المشهود؛ لانه يشهد الناس فيه موسم الحج وتشهده الملاءكة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون ونحن السابقون بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له، فالناس لنا تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة مثله الا انه قال: بايد انهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد ابن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، هذا يومهم الذي فرض الله عليهم يعني الجمعة   فاختلفوا فيه، فهدانا الله له فالناس لنا تبع السبت والاحد" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن ابي اليمان عن شعيب عن ابي الزناد وقال: "ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه" واخرجه مسلم (¬) عن عمرو الناقد عن سفيان عن ابي الزناد وقال: "ثم هذا اليوم الذي كتبه الله علينا" ورواه عن ابن ابي عمر عن سفيان من طريق ابي الزناد عن الاعرج وابن طاوس عن ابيه معا، واحال المتن علي ما اورده من رواية الناقد، وذكر ان الثابت من رواية ابن ابي عمر "كتب الله عليهم فاختلفوا فيه" دون كتب الله علينا وكذلك رواه مالك وموسي بن عقبة وشعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد، ويوافقه الرواية الثالثة للشافعي، وروي الحديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وكذلك رواه معمر (¬) عن همام بن منبه عن ابي هريرة.
 وقوله: "ونحن الاخرون السابقون" اي الاخرون في الزمان، والسابقون في الفضل والكرامة.
 وقوله: "بيد انهم" اي غير انهم، وقيل: الا انهم، وقيل: علي انهم، وقد يكون بمعني من اجل كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "بيد اني من قريش" (¬)، ويروي هذا عن الشافعي، "وميد" بالميم لغة في بيد، وروي بعضهم في "صحيح مسلم" في رواية الناقد ثم في رواية قتيبة عن جرير   عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة "بايد" بدل "بيد" وهو وهم عند جماعة، وصححه بعضهم وقال: معناه بقوة اعطانا الله تعالي وفضلنا بها، وعلي هذا فيكون "انهم" مكسورا؛ لانه ابتداء كلام والمشهور ما سبق.
 وقوله: "هذا يومهم الذي فرض الله عليهم" اي فرض عليهم تعظيمه والعبادة فيه، وتركته اليهود ومالت الي يوم السبت للفراغ فيه من الخلق، ومالت النصاري الي يوم الاحد؛ لان الله تعالي ابتدا فيه بالخلق، فهدانا الله تعالي للجمعة ووفقنا لتعظيمها فنحن السابقون عليهم كما ان الجمعة سابقة علي السبت والاحد، ويوضح ذلك ما روي عن ابي حازم عن ابي هريرة، وعن ربعي بن حراش عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اضل الله عن يوم الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وللنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، وكذلك هم لنا تبع يوم القيامة" (¬).
 اخر الجزء ويتلوه فيما يليه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا ابراهيم بن محمد والحديث: "تجب الجمعة علي كل مسلم".
 الحمد لله حق حمده. [الجزء الثامن من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي رحمة الله عليه، فيه:]
 تجب الجمعة علي كل مسلم الا ... ، كل قرية فيها اربعون رجلا، صليت مع علي وعثمان محصور، وقت الجمعة، الاذان للجمعة، من راح في الساعة الاولي، اذا خرجت الي الجمعة فامش علي هينتك، راي عمر حلة سيراء، هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين، فهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، اصليت؟
 قال: لا، من نعس في الخطبة فتحول عنه، كان اذا خطب استند الي جذع، نزول: (واذا راوا تجارة)، كان يخطب خطبتين يوم الجمعة قاءما، كان يعتمد علي عصا، كان يقرا سورة في الخطبة، كان عمر يقرا في الخطبة {اذا الشمس كورت}، خطب رجل وقال: من يطع الله ورسوله، اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت، كان يقول عثمان في خطبته: استمعوا وانصتوا، يشمت العاطس في الخطبة، لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه، قرا الجمعة والمنافقين، من ادرك ركعة من الصلاة، من ترك [الجمعة] (¬) كتب منافقا، اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، اتي جبريل بمراة بيضاء، اخبرنا عن الجمعة ما فيها من الخير.
 ¬__________
 (¬) سقطت من الاصل، والحديث سياتي ص .

 NO PAGE NO



  AUTO الرواة سوي من سبق

 :
 سلمة الخطمي، محمد بن كعب، عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ابو عبيد مولي ابن ازهر، خالد بن رباح، المطلب بن حنطب، يوسف بن ماهك، عبد الله بن عبد الرحمن، جدة جابر بن عتيك، عطارد التميمي، ابن السباق، ثعلبة بن ابي مالك، سليك الغطفاني، عياض بن عبد الله، طفيل بن ابي، ابوه، ام هشام بنت حارثة، محمد بن ابي بكر بن حزم، محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، ابو بكر بن حزم، الحسن بن محمد بن علي، ابان بن صالح، عبد العزيز بن رفيع، تميم بن طرفة، عدي بن حاتم، هشام بن حسان، محمد بن ابي يحيي، سليمان بن موسي، معبد بن خالد، سمرة بن جندب، عكرمة، عبيدة بن سفيان، ابو الجعد الضمري، صالح بن كيسان، ابو طوالة الانصاري، موسي بن عبيدة، معاوية بن اسحاق، عبيد الله بن عمير، ابراهيم بن ابي الجعد، عمرو بن شرحبيل بن سعد بن عبادة، ابوه، جده رضي الله عنهم .



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني سلمة بن عبد الله الخطمي، عن محمد بن كعب، انه سمع رجلا من بني واءل يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة او صبي او مملوك" (¬).

  AUTO الشرح

 سلمة الخطمي: سمي الربيع اباه عبد الله، وروي المزني الحديث في "مختصره" عن الشافعي قال: سلمة بن عبيد الله وهما متقاربان (¬).
 ومحمد: هو ابن كعب بن سليم القرظي ابو حمزة المديني: يقال انه ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان اباه كان ممن لم ينبت يوم قريظة فترك.
 سمع: ابن عباس، وزيد بن ارقم.
 وسمع منه: الحكم بن عتيبة، وابن عجلان.
 مات بالمدينة بعد الماءة (¬).
 والحديث مرسل لكن له شواهد واثار يقوي بها.



 فلا جمعة علي النساء بالاتفاق، ولا علي الصبيان والمجانين (¬)، وكذا لا جمعة علي الرقيق عند اكثر اهل العلم، وليس في الحديث تعرض للمسافر وهو مستثني ايضا فلا جمعة عليه، وان كان يسمع النداء، وروي الدارقطني باسناده في "السنن" (¬) عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس علي المسافر جمعة" ومن عدا هءلاء فعليهم الجمعة؛ الا ان يكون هناك عذر.
 وقد روي ابو داود في "سننه" (¬) عن العباس بن عبد العظيم، حدثني اسحاق بن منصور، ثنا هريم، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض".
 ثم قال ابو داود: وطارق هذا يعد في الصحابة؛ لانه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن لم يسمع منه شيءا.
 وعلي هذا فالحديث مرسل من هذه الرواية ايضا، لكن الحافظ ابا الحسن الدارقطني روي باسناده عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة؛ الا مريض، او مسافر، او امراة، او صبي او مملوك" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: كل قرية فيها اربعون رجلا فعليهم الجمعة (¬).

  AUTO الشرح

 عبد العزيز: هو ابن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي.
 سمع: اباه، ونافعا.
 وسمع منه: وكيع، وابو نعيم، ويحيي بن سعيد (¬).
 ويءيد هذا الاثر بما روي عن جابر قال: "مضت السنة ان في كل اربعين فما فوقها جمعة" اورده الدارقطني في "السنن" (¬)، وفي كتب الفقه عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اجتمع اربعون رجلا فعليهم الجمعة" (¬) وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا جمعة الا   بخمسين " (¬) وفي اعتبار الخمسين اعتبار الاربعين.
 وقال الشافعي في "الام" (¬): سمعت عددا من اصحابنا يقولون: تجب الجمعة علي اهل دار مقام اذا كانوا اربعين رجلا؛ فقلنا به، وكان اقل ما علمناه، ولم يجز عندي ان ادع القول فيه، وقد روي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع حين قدم المدينة باربعين رجلا" ولا يثبته اهل الحديث، ثم قال: ابنا الثقة، عن سليمان بن موسي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي اهل المياه فيما بين الشام الي مكة جمعوا اذا بلغتم اربعين رجلا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، قال: شهدت العيد مع علي  رضي الله عنه  وعثمان  رضي الله عنه  محصور (¬).

  AUTO الشرح

 ابو عبيد: هو سعد بن عبيد، مولي عبد الرحمن بن ازهر الزهري القرشي، ويقال: مولي عبد الرحمن بن عوف، وكانا ابني عم، فقيه من اهل المدينة.
 روي عن: عمر، وعثمان، وعلي، وابي هريرة.
 وروي عنه: الزهري، وسعيد بن خالد القارظي (¬).



 ومقصود الاثر ان الجمعة والعيد وساءر الشعاءر تءدي خلف من يقوم بها من امير ومنصوب من جهته ومتغلب علي البلد وغير متغلب، وفيه دليل علي انه اذا لم ييسر للامام الخروج ولا بعث من ينوب عنه للعيدين وغيرهما، فيستحب للقوم القيام بها وتادية الشعاءر المشروعة في الدين، وليتصد له كبير مرموق بين القوم كما فعل علي رضي الله عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة اذا فاء الفء قدر ذراع او نحوه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يوسف بن ماهك قال: قدم معاذ بن جبل علي اهل مكة وهم يصلون الجمعة والفء في الحجر، فقال: لا تصلوا حتي تفء الكعبة من وجهها (¬).

  AUTO الشرح

 خالد بن رباح بالباء والحاء.
 حدث عن: المطلب بن عبد الله بن حنطب.
 وروي عنه: ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المديني، وقضية ما ذكر اهل العلم بالرواة انه ليس بخالد بن رباح الهذلي البصري (¬).
 والمطلب: هو ابن عبد الله بن حنطب المدني.



 سمع: ابا موسي، وام سلمة، وعاءشة.
 وروي عنه: عمرو بن ابي عمرو، وكثير بن زيد (¬).
 ويوسف: هو ابن ماهك المكي، فارسي الاصل.
 سمع: ام هانء، وابن عباس، وابن عمر.
 وروي عنه: جعفر بن اياس، وابراهيم بن المهاجر (¬).
 وقوله: "اذا فاء الفء" اي: رجع الظل الي جهة الشرق، ويقال: الفء ما كان شمسا فنسخها الظل، والظل ما لم يغشه الشمس، واصل الفء الرجوع يسمي الظل بعد الزوال فيءا؛ لرجوعه من جهة الغرب الي جهة الشرق.
 وقول معاذ: "لا تصلوا حتي تفء الكعبة من وجهها".
 قال الشافعي: وجهها: الباب (¬)، والمراد: حتي تزول الشمس.
 والمقصود من الخبر والاثر: ان الجمعة انما تقام بعد الزوال، وكذلك الخطيب لا يبتدء بالخطبة الا بعد الزوال، والخبر وان كان مرسلا لكن معناه مسند موصول ففي "الصحيح" عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس" (¬) وعن عبد الله بن مسعود، وابن الزبير جواز تقديم الجمعة علي الزوال، وبه قال احمد، واستشهد لذلك بما روي عن سهل بن مسعد انه قال: "ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة" (¬) وعن سلمة بن الاكوع قال: "كنا   نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع فلا يري للحيطان فء يستظل به" (¬).
 ونحن نحمل ذلك علي انهم كانوا يعجلون ولا يتراخون بها.
 وحديثا سهل [يدل] (¬) علي انهم كانوا يبكرون الي الجمعة ويءخرون الغداء والقيلولة؛ كيلا يعوقهم الاشتغال بهما عن التبكير، ويشعر به ما روي عن حميد عن انس قال: "كنا نبكر بالجمعة، ونقيل بعد الجمعة" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان الاذان كان اوله للجمعة حين يجلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما كان خلافة عثمان كثر الناس، فامر عثمان باذان ثان واذن به، فثبت الامر علي ذلك.
 وكان عطاء ينكر ان يكون احدثه عثمان ويقول: احدثه معاوية والله اعلم (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديثا صحيح اخرجه البخاري (¬) عن ادم عن ابن ابي ذءب عن الزهري وقال: فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء (¬).



 وايضا (¬) رواه عن ابي نعيم عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن الزهري عن الساءب "ان الذي زاد التاذين الثالث يوم الجمعة عثمان حين كثر اهل المدينة، ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  الا مءذن واحد، وكان التاذين يوم الجمعة حين يجلس الامام علي المنبر".
 وروي الحديث الشافعي في "القديم" فقال: اخبرني بعض اصحابنا عن ابن ابي ذءب عن الزهري فروي ما في الكتاب بالمعني، وقال في اخره: "ثم احدث عثمان الاذان الاول علي الزوراء" ويشبه ان يريد ببعض الاصحاب ابن ابي فديك؛ فانه رواه عن ابن ابي ذءب، وبالثقة ها هنا روايته عن ابن ابي ذءب عن الزهري، واعلم ان الاذان المحسوب للجمعة هو الذي يتاخر عن الزوال كالاذان المحسوب للظهر، فلو تقدم علي الزوال لم يعتد به.
 ثم في الحديث مباحثتان:
 احديهما: (¬) ان رواية الكتاب: "فامر عثمان باذان ثان" وفي رواية "الصحيح": "زاد النداء الثالث علي الزوراء" وحكينا عن "القديم" انه قال: "ثم احدث عثمان النداء الاول علي الزوراء".
 فكيف وصف بكونه اولا وثانيا وثالثا؟
 والجواب: ان الروايات متفقة علي ان الاذان للجمعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر كان الذي ينادي به حين يجلس الامام علي المنبر، وان الذي زيد اذان قبل الجلوس علي المنبر، الا تري ان الشافعي قال في "الام" (¬): الامر الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي، وان اذن جماعة من المءذنين والامام علي المنبر واذن كما   يءذن اليوم اذان قبل اذان المءذنين اذا جلس الامام علي المنبر كرهت ذلك.
 واذا عرف ذلك فالاذان والاقامة كل واحد منهما نداء بالصلاة واعلام، وكان المعهود في العصر الاول نداءان: نداء اذا جلس الامام علي المنبر، ونداء اذا قامت الصلاة وهو الاقامة، فزيد نداء اخر قبل جلوس الامام علي المنبر، فان اعتبر النداء بمطلقه كان المعهود نداءين فالذي زيد ثالث، وعلي هذا تحمل رواية "الصحيح"، وان اعتبر الاذان بخصوصه كان المعهود واحدا فالذي زيد ثان وعلي هذا تحمل رواية الكتاب، ثم الذي زيد سابق بالزمان علي المعهودين، فيصح ان يسمي النداء الاول لتقدمه بالزمان، ويوضح هذه الجملة ما روي ابن عبد الحكم، عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان النداء يوم الجمعة كان اوله اذا خرج الامام في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي زمان ابي بكر وعمر واذا قامت الصلاة، حتي كان زمان عثمان فاكثر الناس فزاد النداء الثالث علي الزوراء (¬).
 والزوراء: موضع في سوق المدينة قريب من المسجد، ويقال: كان فيه ارتفاع، وفي "سنن ابن ماجه" (¬) ان الزوراء كانت دارا في السوق.
 والثانية: انهم عند الاقتصار علي الاذان عند جلوس الامام علي المنبر متي كانوا يءدون سنة الجمعة المتقدمة علي فرضها، والظاهر   انهم كانوا يقدمونها علي الاذان وجلوس الامام؛ لان الامام يشتغل بالخطبة عند تمام الاذان والقوم بالاستماع، واذا حصل الفراغ من الخطبة فلا يعدل عن الفريضة الي غيرها؛ لان الموالاة واجبة او مستحبة.
 وما ذكره عطاء من نسبة الزيادة الي معاوية خلاف الروايات الصحيحة المشهورة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي منازلهم الاول فالاول، فاذا خرج الامام طويت الصحف، واستمعوا الخطبة، والمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا"، حتي ذكر الدجاجة والبيضة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث الاول اختلف فيه علي الزهري فرواه سفيان عنه عن سعيد عن ابي هريرة، ورواه معمر وابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ويونس بن يزيد عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي   هريرة، واشار الشافعي في بعض كتبه الي ترجيح رواية الزهري عن الاغر؛ لان رواتها اكثر، وهم الي الحفظ والضبط اقرب، وعلي ذلك جري البخاري في "الصحيح" (¬) فاخرج رواية الزهري عن الاغر ولم يخرج رواية الزهري عن سعيد، واخرج مسلم (¬) روايتي الزهري جميعا: فروي عن يحيي بن يحيي وعمرو الناقد عن سفيان كما في الكتاب، وعن ابي الطاهر وغيره عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن الاغر، وحكم بصحة الروايتين وسماع الزهري منهما جميعا: علي بن المديني، وغيره.
 والحديث الثاني رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن قتيبة بروايتهما جميعا عن مالك.
 وفي الحديثين بيان فضل التبكير الي الجمعة.
 وقوله: "اذا كان يوم الجمعة ... " الي اخره: يعني: ان الملاءكة يكتبون ثواب الساعين الي الجمعة علي مراتب مبادرتهم، فاذا خرج الامام من مكانه وتصدي للخطبة طووا الصحف واستمعوا الخطبة، ثم بين بقوله: "والمهجر الي الصلاة ... " الي اخره تفاوت الدرجات ومقاديرها، والتهجير الي الصلاة: قيل هو التبكير اليها، لغة حجازية، وقيل: هو السعي اليها في الهاجرة، والهاجرة والهجير: نصف النهار.
 واختلفوا بحسب التفسيرين في ان السعي الي المسجد لصلاة الجمعة من اول النهار افضل ام من وقت الزوال؟
 وسنذكر مثله في الرواح في الحديث الثاني.
 وقوله: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة" قيل: كغسله   للجنابة، ويدل عليه ان اللفظ في "مسند عبد الرزاق" (¬) من رواية سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة "اذا كان يوم الجمعة فاغتسل احدكم كما يغتسل عن الجنابة ... " وقيل: معناه جامع فيه واغتسل عن الجنابة، وهذا كاحد المعاني المقولة فيما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ؛ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها" (¬).
 قيل: هو من قولهم: غسل الرجل امراته اي: جامعها، ورواه بعضهم: "غسل" بالتشديد.
 وقال صاحب "الغريبين" (¬): ذهب كثير من الناس الا انه المجامعة قبل الخروج الي الصلاة؛ لانه يجمع غض الطرف والاغتسال.
 وقيل معناه: اغتسل بعد الجماع ثم اغتسل للجمعة.
 وقيل اراد بقوله: "غسل" غسل الراس، وبقوله: "اغتسل" غسل ما بقي من الجسد.
 وقيل: اراد بالاول: غسل اعضاء الوضوء، وبالثاني غسل الباقي.
 وقيل: هما واحد وتكرير اللفظ للتاكيد، وكذا "بكر وابتكر" وهما كقوله: "ومشي ولم يركب" وقيل: "بكر" اي: اتي الصلاة لوقتها، "وابتكر" اي: ادرك باكورة الخطبة: وهي اولها.



 واختلفوا في الرواح: قيل الرواح لا يكون الا بعد الزوال، يقال: غدا الرجل لحاجة كذا اذا خرج لها في صدر النهار، وراح لها اذا خرج في النصف الثاني من النهار، وعلي هذا فالمراد من الساعات لحظات لطيفة بعد الزوال، كما يقال: رايت فلانا ساعة وكلمته ساعة ويراد اللحظة اللطيفة، ويروي هذا عن مالك، وقيل وهو الاظهر لا يختص ذلك بما بعد الزوال وان كان الرواح في الاصل لذلك، بل يقال: راح القوم اذا ساروا في اي وقت كان.
 وذكر بعضهم ان تسميته قبل الزوال رواحا سببها: انه يخرج لامر يءتي به بعد الزوال، وفرعوا علي قولنا: "انه لا يختص ذلك بما بعد الزوال" شيءين:
 احدهما: ان الساعات المذكورة من اول طلوع الفجر تعتبر، او من اول طلوع الشمس، وفيه وجهان عن الاصحاب اظهرهما:
 الاول: فان النهار يحتسب من طلوع الفجر شرعا.
 والثاني: قيل المراد ان الجاءين يتقاربون في الفضيلة والثواب، وليس المراد الساعات التي يدور عليها حساب الليل والنهار؛ لانه لو اريدت تلك الساعات لكان الجاءيان في الساعة الواحدة علي مرتبة واحدة من الفضل مع تلاحقهما وتعاقبهما وهذا بعيد، ويجوز ان يقال: يشتركان في الفضيلة المذكورة ويختص السابق بمزيد يعطيه الله تعالي.
 وقوله: "فكانما قرب بدنة ... وبقرة ... " من قولهم: قرب قربانا، والقربان: ما يقرب به الي الله تعالي، وفي اضافة اللفظ الي الدجاجة والبيضة ما يبين ان التقريب لا يختص بما يصلح للتضحية.
 وقوله: "يستمعون الذكر" اي: الخطبة علي ما هو مبين في الحديث الاول.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن جده جابر بن عتيك صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا خرجت الي الجمعة فامش علي هينتك" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك: لم اجد له ذكرا فيما تناله يدي من الكتب، وانما الذي ذكروه: عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، وقالوا: انه روي عن ابيه عن جده والله اعلم (¬).
 وجابر: هو ابن عتيك بن اوس بن حارثة، ويقال (¬): جبر بن عتيك الانصاري المعاوي من بني معاوية بن مالك بن عوف من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعده محمد بن اسحاق فيمن شهد بدرا.
 روي عنه: ابناه: عبد الله وابو سفيان، وعتيك بن الحارث بن عتيك (¬).
 والاثر يدل علي ان من اتي الجمعة يمشي اليها، ويكون مشيه في تءدة وسكون ما لم يضيق الوقت، وليس المراد من قوله تعالي: {فاسعوا   الي ذكر الله} (¬) ان يشتد ويعدو، بل الجمعة في ذلك كساءر الصلوات وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا" (¬).
 وقوله: "علي هينتك" يقال: افعل كذا علي هينتك، كما يقال: علي رسلك، اي: اتءد فيه ولا تعجل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي حلة سيراء عند باب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفود اذا قدموا عليك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة" ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها حلل فاعطي عمر منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم اكسكها لتلبسها" فكساها عمر اخا له مشركا بمكة (¬).

  AUTO الشرح

 عطارد المذكور في متن الحديث تميمي ويروي الخبر او نحو منه من روايته.
 والحديث صحيح اخرجه الشيخان (¬) واقرانهما في كتبهم من رواية مالك.
 والحلة: ثوبان رداء وازار سميا حلة؛ لان احدهما يحل علي   الاخر، ولا يقال للثوب الواحد حلة.
 وقوله: "حلة سيراء" الاظهر في الكلمة الاضافة، ومنهم من يقول: حلة سيراء علي الصفة، وذكر ان السيراء: الحرير الصافي، والمعني حلة حرير، وعن مالك: ان السيراء وشي من حرير، وقال الخطابي: السيراء: ضرب من البرود سمي به لما فيه من الخطوط التي تشبه السيور، وفي "الصحاح": انه برد فيه خطوط صفر.
 وفيه دليل علي انه يستحب لمن اتي الجمعة ان يلبس احسن ما يجد من ثيابه، وانه يحسن ان يشتري الاجود اذا لم يكن عنده، وانه لا باس بالشري لهذا الغرض فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر علي ما قاله عمر رضي الله عنه من هذه الوجوه؛ وانما تعرض لمانع اللبس في تلك الحلة، وعلي انه يحسن التجمل للوفود لاكرامهم ولغير ذلك من الاغراض "الصحيحة" وعلي انه انما يلبسها من لا خلاق له في الاخرة، وهذا ظاهر علي تفسير من فسر السيراء بحرير، وهو كقوله  صلي الله عليه وسلم  في انية الذهب والفضة: "فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" (¬) واما علي قول من فسر بضرب من البرود فيجوز ان يكون امتناعه لكونها من ثياب الشهرة والزينة وقد ورد النهي عن لبس ما يشهر من الثياب، وعلي ان ثياب الحرير لا يمنع من بيعها وشراءها، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي قول عمر: "لو اشتريت هذه" وايضا ففي بعض الروايات انها كانت تباع عند باب المسجد، وعلي ان الادب لمن اعطاه كبير ملبوسا ان يلبسه، ولذلك قال عمر رضي الله عنه "كسوتنيها وقد قلت ما قلت" كانه يقول كان من حقي ان البسها اذا اعطيتنيها وكيف البسها وقد قلت في مثلها ما قلت.
 وفي قوله "كسوتنيها".



 وقوله: "لم اكسكها لتلبسها" ما بين ان من اعطي غيره كسوة صح ان يقال: كساه وان لم يلبس، وفيه انه يجوز الاحسان والاهداء الي المشرك، وان شرك القريب لا يمنع من البر اليه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب عن ابن السباق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم بالسواك" (¬).

  AUTO الشرح

 ابن السباق: اسمه عبيد احد التابعين من اهل الحجاز.
 سمع: زيد بن ثابت، وابن عباس، وجويرية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: الزهري، وابو امامة بن سهل (¬).
 والحديث علي ارساله مودع في "الموطا" (¬)، ورواه ابن ماجه في "سننه" (¬) عن عمار بن خالد الواسطي، عن علي بن غراب، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عبيد بن السباق، عن ابن عباس موصولا، ويروي معناه عن مالك عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة، وعن صالح بن كيسان عن سعيد كذلك، ومن وجه اخر عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وروي عن سعيد، عن ابيه، عن ابن وديعة، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة وتطهر بما استطاع من طهر، ثم ادهن او مس من طيب، ثم راح فلم يفرق بين اثنين فصلي ما كتب له، ثم اذا خرج الامام انصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري". وهذا رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبدان، عن ابن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري.
 وفي الحديث تسمية الجمعة عيدا، ويقال: سمي العيد عيدا لعوده وتكرره لوقته، وقيل: لعوده بفرح المسلمين، وقيل: سمي به تفاءلا ليعود ثانية، وهذه الوجوه حاصلة في الجمعة فلا بعد في تسميتها عيدا، وفيه الامر بالاغتسال للجمعة والاحاديث فيه مشهورة: فعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل" (¬).
 واحتج البخاري بهذه اللفظة علي من لا يشهد الجمعة من النساء والصبيان لا يغتسل، وهو ظاهر المذهب، وعن ابي سعيد الخدري انه  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬) وحمل الواجب علي الثابت المءكد، والمحتلم علي البالغ، وفيه الامر بالاستياك، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابي هريرة وابي سعيد انه قال: "من اغتسل يوم الجمعة، واستاك ولبس احسن ثيابه، وتطيب بطيب ان وجده، ثم جاء ولم يتخط الناس فصلي ما شاء الله ان يصلي،   واذا خرج الامام سكت؛ فذلك كفارة الي الجمعة الاخري" (¬).
 وقوله: "من كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه" فيه ارشاد الي التطيب، وقد يفهم من السياق ان الاستحباب في الغسل والاستياك اكد منه في التطيب، وفي "الصحيح" (¬) عن طاوس قال: "قلت لابن عباس ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اغتسلوا يوم الجمعة واصيبوا من الطيب؟
 قال ابن عباس: اما الغسل فنعم، واما الطيب فلا ادري".
 ويستحب للنساء التنظيف كما للرجال، ويكره لهن التطيب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك، اخبره انهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصلون حتي يخرج عمر بن الخطاب، فاذا خرج الامام وجلس علي المنبر واذن المءذن جلسوا يتحدثون ، حتي اذا سكت المءذن وقام عمر سكتوا فلم يتكلم احد (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، قال: حدثني ثعلبة بن ابي مالك ان قعود الامام يقطع السبحة وان كلامه يقطع الكلام، وانهم كانوا يتحدثون يوم الجمعة وعمر رضي الله عنه جالس علي المنبر، فاذا سكت المءذن قام عمر فلم يتكلم احد حتي يقضي الخطبتين كلتيهما، فاذا قامت الصلاة ونزل عمر تكلموا (¬).

  AUTO الشرح

 ثعلبة بن ابي مالك: هو القرظي المدني.
 سمع: عمر، وحارثة بن النعمان، وابن عمر.
 وسمع منه: ابن الهاد، والزهري (¬).
 والحديث يدل علي انه لا تكره الصلاة في وقت الاستواء يوم الجمعة بخلاف ساءر الايام، وروي مثله عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة وقال: ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة".
 رواه ابو داود في "السنن" (¬) عن محمد بن عيسي عن حسان بن ابراهيم عن ليث، ثم قال: ابو الخليل لم يلق ابا قتادة.
 ويقوي هذه الروايات ما ورد في الاحاديث الصحيحة في ترغيب   النبي  صلي الله عليه وسلم  في التبكير الي الجمعة، وفي الصلاة الي خروج الامام من غير تقييد واستثناء، ويدل عليه ما رواه الشافعي عن فعل الصحابة، والتابعين في عهد عمر رضي الله عنه كانوا يصلون الي ان يجلس الامام علي المنبر، فاذا جلس تركوا الصلاة وربما تكلموا لحاجاتهم والمءذن يءذن فاذا قام عمر وشرع في الخطبة سكتوا، وعبر عن ذلك ثعلبة بقوله في الرواية الاولي: "ان قعود الامام يقطع السبحة" يعني: الصلاة "وان كلامه يقطع الكلام".
 وقوله: "فاذا قامت الصلاة ونزل عمر تكلموا" سببه: ان الانصات للاستماع فاذا تمت الخطبة فلا حجر في الكلام الي الشروع في الصلاة، ويروي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتكلم بالحاجة اذا نزل عن المنبر" (¬)، "وانه كان يكلمه غيره في حاجته" (¬).
 ثم ذكر الاصحاب خلافا في ان ارتفاع الكراهة عند الاستواء يوم الجمعة مطلق او يختص ذلك بمن بكر الي الجمعة وكان النعاس يغلبه، والارجح الاول، وذكروا وجهين ايضا في ان الصلاة هل تكره يوم الجمعة في غير حالة الاستواء من اوقات الكراهة؟
 والظاهر الكراهة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو   بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: دخل رجل يوم الجمعة المسجد والشعبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال له: "اصليت؟ قال: لا، قال: فصل ركعتين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله وزاد في حديث جابر: وهو سليك الغطفاني (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قال: رايت ابا سعيد الخدري جاء ومروان يخطب فقام فصلي ركعتين، فجاء اليه الاحراس ليجلسوه فابي ان يجلس حتي صلي ركعتين، فلما قضينا الصلاة اتيناه، فقلنا: يا ابا سعيد كاد هءلاء ان يفعلوا بك، فقال: ما كنت لادعها لشء بعد شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاء رجل وهو يخطب فدخل المسجد بهيءة بذة، فقال: "اصليت"؟
 قال: لا، قال: "فصل ركعتين" قال: ثم حث الناس علي الصدقة فالقوا ثيابا فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها الرجل ثوبين، فلما كانت الجمعة الاخري جاء الرجل والشعبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصليت"؟ قال: لا، قال: "فصل ركعتين" ثم حث الناس علي الصدقة فطرح احد ثوبيه فصاح به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "خذه" فاخذه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظروا الي هذا جاء تلك الجمعة بهيءة بذة فاشرت الناس بالصدقة فطرحوا ثيابا فاعطيته منها ثوبين، فلما جاءت الجمعة امرت الناس بالصدقة فجاء فالقي احد ثوبيه" (¬).



  AUTO الشرح

 سليك المذكور في المتن يقال : هو ابن عمرو، ويقال ابن هدبة الغطفاني ذكر انه روي عنه: جابر، وابو هريرة، وانس، ومنهم من لم يصحح رواية جابر عنه (¬).
 وعياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح: هو القرشي العامري، يعد من اهل المدينة.
 سمع: ابا سعيد الخدري.
 وروي عنه: زيد بن اسلم، وداود بن قيس، وسعيد المقبري، وبكير بن الاشج، ومحمد بن عجلان (¬).
 وحديث سفيان عن عمرو مخرج في "الصحيحين" (¬) رواه البخاري عن علي، ومسلم عن اسحاق بن ابراهيم بروايتهما عن سفيان.
 وحديث ابي الزبير رواه مسلم (¬)، واخرجه ابن ماجه (¬) من الروايتين جميعا، ورواه عن عمرو بن دينار: ابن جريج، وحماد بن زيد ايضا، واخرجه البخاري من رواية حماد ايضا، وقال: "صليت يا فلان؟ قال: لا، قال: قم فاركع" ورواه عن جابر كما رواه عمرو وابو الزبير: ابو سفيان (¬)، ورواه الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وحديث ابي سعيد الخدري اخرجه ابو عيسي (¬) عن ابن ابي [عمر] (¬)، ومحمد بن ماجه (¬) عن محمد بن صباح، بروايتهما عن سفيان.
 وقوله: "وزاد في حديث جابر" لفظ الشافعي في "الام" (¬) ولم يسبق الا حديث جابر فكانه يريد بزيادة ابي الزبير انه قال ان جابرا قال في حديثه وهو سليك الغطفاني، وليس ذلك من كلام من بعده من الرواة.
 وقوله: "فجاء اليه الاحراس" كانه جمع حرس وهم حرس السلطان، الواحد حرسي.
 وقوله: "كاد هءلاء ان يفعلوا بك" اي: يعنفوا ويءذوا، وفي بعض الروايات: "كادوا ليقعوا بك".
 وقوله: "بهيءة بذة" اي رثة يقال: رجل باذ الهيءة، وفي هيءته بذاذة وبذة: وهي الرثاثة وسوء الحال.
 وفيما رواه دلالة علي انه لا باس للخطيب بالكلام في الخطبة وبان يرمق الداخلين ويتامل حالهم، وعلي ان من ترك مندوبا فيحسن ان يءمر به ويدعي اليه، وان ترك ثانيا تكرر الامر عليه ثانيا؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  امره في الجمعة الثانية ايضا، وعلي ان من دخل في خلال الخطبة يصلي ركعتين قبل ان يقعد خلافا لابي حنيفة حيث قال: يقعد ولا يصلي، وعلي ان التحية ركعتان، وعلي انه اذا قعد قبل ان يصلي فينبغي ان يقوم الي التدارك؛ لان قوله  صلي الله عليه وسلم  "اصليت؟ " يشبه ان يكون بعدما   قعد، ويوضحه قوله صلي الله عليه وسلم في الرواية الاخري قال: "قم فاركع" وعلي انه يجوز تاخير الاتيان للجمعة الي ان يشرع الخطيب في الخطبة والا لانكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي انه لا باس بالحث علي الصدقة والسءال للمحتاجين في الخطبة، وعلي ان ما يجتمع عنده يفرقه كما يراه، وعلي ان من رءي بهيءة رثة تحسن مواساته وان لم يسال، وعلي ان المحتاج لا يندب الي البذل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عمر يقول للرجل اذا نعس يوم الجمعة والامام يخطب ان يتحول منه (¬).

  AUTO الشرح

 الاثر مءيد بما روي عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول من مجلسه ذلك" اخرجه ابو عيسي (¬) عن ابي سعيد الاشج، عن عبدة بن سليمان، عن ابن اسحاق.
 واستحب الشافعي لذلك لمن نعس والامام يخطب يوم الجمعة ان يقوم ويتحول ان وجد مجلسا اخر ولم يتخط الرقاب؛ ليطرد النعاس ولا يفوته استماع الخطبة وتفهمها، وايضا فلءلا ينتهي الامر الي انتقاض   الوضوء، وكره له ان يثبت في مجلسه جالسا.
 وقوله: "كان يقول للرجل ان يتحول" اي ليتحول، او المعني: كان يقول له تحول، وفيه دلالة علي انه لا يحرم الكلام في الخطبة، ويجوز ان يحمل قوله "يقول" علي "يشير" اي: كان يشير اليه بالتحول.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب استند الي جذع نخلة من سواري المسجد، فلما صنع له المنبر فاستوي عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد، حتي نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتنقها فسكنت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي جذع اذ كان المسجد عريشا وكان يخطب الي ذلك الجذع فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله هل لك ان نجعل لك منبرا تقوم عليه يوم الجمعة ويستمع الناس يوم الجمعة خطبتك؟
 قال: "نعم"، فصنع له ثلاث درجات هي اللاتي علي المنبر، فلما صنع المنبر ووضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقوم علي ذلك المنبر فيخطب عليه (فمر اليه خار) (¬) حتي تصدع   وانشق، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده ثم رجع الي المنبر، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب فكان عنده في بيته حتي بلي فاكلته الارضة وعاد رفاتا" (¬).

  AUTO الشرح

 الطفيل: هو ابن ابي بن كعب بن المنذر، ويقال: ابن كعب بن قيس بن عبيد بن يزيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار النجاري الانصاري. روي عن: ابيه، وعن ابن عمر.
 وروي عنه: عبد الله بن محمد بن عقيل (¬).
 وابوه ابي بن كعب سيد القراء ابو المنذر، ويقال: ابو الطفيل.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: انه شهد بدرا.
 وروي عنه: ابو ايوب الانصاري، وابو موسي الاشعري، وابن عباس، وابو عثمان النهدي، وزر بن حبيش، وسويد بن غفلة.
 مات سنة اثنتين وعشرين وقيل غيره (¬).
 والقصة صحيحة تشتمل عليها اصول الكتب، والبخاري (¬) اخرجها من رواية جابر وابن عمر.
 وقوله: "كحنين الناقة" في بعض الروايات "سمعنا للجذع مثل اصوات العشار" وفي رواية ابي "خار حتي تصدع" وصوت الناقة ضعيف في الغالب والخوار اقوي، فلعله كان ضعيفا ثم قوي حتي انشق   الجذع فعبر بعضهم عن الابتداء وبعضهم عن الانتهاء.
 وفيه دلالة ظاهرة علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم وعظم قدره، وفي نزوله ومبادرته الي تسكين السارية دلالة علي حسن خلقه ورافته، ورجاء للامة في قيامه بامرهم وشفاعته لهم اذا عظمت الاهوال في القيامة.
 وقوله: "كان يصلي الي جذع اذ كان المسجد عريشا وكان يخطب الي ذلك الجذع" معناه: انه كان يصلي مستقبلا لذلك الجذع ويخطب مستدبرا، ومعني كونه عريشا كونه مظللا بجريد ونحوه غير مسقف.
 وفي القصة دلالة علي جواز الاستناد للخطبة؛ لانه قال: "كان اذا خطب استسند الي جذع نخلة" وكذا الحكم في الصلاة لا باس بالاستناد بعد حصول الانتصاب علي وجه ظاهر للاصحاب، وعلي انه ينبغي للخطيب ان يخطب علي المنبر ولو خطب علي الارض جاز، وعلي انه اذا نزل عن المنبر وعاد لحاجة تدعو اليه فلا باس، واما اخذ ابي الجذع وحفظه في البيت فلعل سببه خروجه عن ان ينتفع به جذعا، وربما اثر فيه تصدعه وانشقاقه فكان ابي رضي الله عنه يحفظه ويتذكر به الاية التي ظهرت فيه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، وكانت لهم سوق يقال لها: البطحاء كانت بنو سليم يجلبون اليها الخيل والابل والغنم والسمن، فقدموا فخرج الناس اليهم وتركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان لهم لهو اذا تزوج احدهم من الانصار ضربوا بالكبر فعيرهم الله تعالي بذلك فقال: {واذا راوا تجارة او له وا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬).



  AUTO الشرح

 الحديث من رواية محمد الباقر مرسل في الكتاب ورايت وصله في "الام" (¬) فقال: حدثني جعفر عن ابيه عن جابر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب". والله اعلم.
 روي مسلم في ""صحيحه" (¬) عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب يوم الجمعة قاءما، فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها؛ حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا، فانزل الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا}.
 ورواه زاءدة بن قدامة ومحمد بن فضيل، عن حصين عن سالم، عن جابر قال: "بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة اذ اقبلت عير ... " وكذلك رواه البخاري (¬) وجمع بينهما يحمل الصلاة في الرواية الثانية علي الخطبة التي هي من مقدماتها او قاءمة مقام بعضها، وقد اتفق المفسرون علي ان ذلك كان في الخطبة.
 ثم رواية "الصحيحين" "انه جاءت عير من الشام" والمذكور في حديث الكتاب قدوم بني سليم، فربما اقبلوا من طرف الشام، وربما اقبلت معهم عير، وفي بعض الروايات انهم استقبلوا العير بالدفوف، وقد يفهم ذلك انه المراد باللهو في قوله تعالي: {او لهوا} (¬) والاقرب خلافه، ويدل عليه قوله في حديث الكتاب: "وكان لهم" الي قوله: "بالكبر" والكبر: الطبل والجمع اكبار، والمعني انه كان يغلب فيما   بينهم اللهو وكانوا يضربون في النكاح بالطبل، وكان فيهم من يخرج لذلك فمنعهم الله تعالي.
 وقوله: {واذا راوا تجارة او له وا} (¬) يوضحه ان ابا علي الزعفراني روي في "تفسيره" عن اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ثم يجلس فيخطب خطبتين، فكان الجواري اذا انكحن مررن [يضربن] (¬) بالكبر والمزامير، فيشتد الناس اليهم ويدعون النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما، فعاتبهم الله تعالي علي ذلك بقوله: {واذا راوا تجارة او لهوا} ".
 تبين انهم كانوا ينفضون للهو وحده، وقد يتعجب من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اخباتهم وصدق نياتهم وصفاء اوقاتهم ان ينفضوا لتجارة او لهو ويدعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومثل هذا لا يفعله اليوم علي فساد الزمان الا ضعفاء العقول، ويكسر سورة التعجب ما روي ابو داود السجستاني في كتابه المعروف "بالمراسيل" (¬) عن محمود بن خالد، عن الوليد، عن ابي معاذ بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين، حتي كان يوم جمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب وقد صلي الجمعة، فدخل رجل يقال له دحية بن خليفة قدم بتجارته وكان اذا قدم تلقاه اهله بالدفاف، فخرج الناس لم يظنوا الا انه ليس في ترك الخطبة شء، فانزل الله تعالي {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} الاية، فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  الخطبة يوم الجمعة واخر الصلاة، فكان لا يخرج احد لرعاف او احداث بعد النهي حتي يستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم " فتبين انه كان سبيل خطبة الجمعة سبيل خطبة   العيدين.
 وقد روي عن عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد فلما قضي الصلاة قال: "انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة خطبتين قاءما يفصل بينهما بجلوس" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن صالح مولي التوءمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم "انهم كانوا يخطبون يوم الجمعة خطبتين علي المنبر قياما يفصلون بينهما بجلوس، حتي جلس معاوية في الخطبة الاولي فخطب جالسا وخطب في الثانية قاءما" (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 مقصود الحديث صحيح وهو من رواية ابن عمر مخرج في "الصحيحين" (¬) برواية الشيخين عن عبيد الله بن عمر القواريري، عن خالد بن الحارث، عن عبيد الله بن عمر واللفظ "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة ثم يجلس ثم يقوم فيخطب مثلما يفعلون اليوم".
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر بن سمرة.
 وفيه بيان انه يخطب الامام للجمعة خطبتين، وانه يقوم فيهما ويفصل بينهما بالجلوس، والقيام فيهما والجلوس بينهما واجبان عند القدرة، واذا عجز الامام عن القيام فالاولي ان ينيب غيره، وعند ابي حنيفة واحمد: لا يجب القيام فيهما، ويروي عن مالك مثله، وقالوا: لا يجب الجلوس بينهما، وعن بعض الاصحاب وجه مثل مذهبهم، وما فعله معاوية يشعر بانه لم ير القيام واجبا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: "اكان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم علي عصا اذا خطب؟ قال: نعم، كان يعتمد عليها اعتمادا" (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 هذا الذي روي عن عطاء مءيد بما روي عن عامر بن عبد الله بن   الزبير عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب بمخصرة" (¬) وبما روي عن مقسم، عن ابن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطبهم في السفر متوكءا علي قوس قاءما" (¬) وبما روي ابو داود في "السنن" عن سعيد بن منصور، عن شهاب بن خراش، عن شعيب بن رزيق الطاءفي، قال: جلست الي رجل له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم يقاله له: الحكم بن حزن فذكر "انه شهد يوم الجمعة مع رسول الله فقام متوكءا علي عصا او قوس" (¬).
 ويروي انه  صلي الله عليه وسلم : "كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس، واذا خطب في الجمعة [خطب] (¬) علي عصا" (¬).
 فاستحب الاصحاب لذلك ان يعتمد الخطيب علي سيف او قوس او عصا، فان لم يجد شيءا سكن يديه بان يضع اليمني علي اليسري او يقرهما مرسلتين ولا يعبث بهما، واذا شغل احدي يديه بسيف او عصا فليشغل الاخري بحرف المنبر، وفي لفظ المتولي في بعض الروايات ما يوضح انه لا باس يكون الخطيب مستندا غير متك كما ها هنا.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن خبيب بن عبد الرحمن بن اساف، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان: "انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بقاف وهو يخطب علي المنبر يوم الجمعة، وانها لم تحفظها الا من النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة وهو علي المنبر من كثرة ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها يوم الجمعة علي المنبر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن ابي بكر بن حزم، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان مثله.
 قال ابراهيم: ولا اعلمني الا سمعت ابا بكر بن حزم يقرا بها يوم الجمعة علي المنبر.
 قال ابراهيم: سمعت محمد بن ابي بكر يقرا بها وهو يومءذ قاض علي المدينة علي المنبر (¬).

  AUTO الشرح

 ام هشام: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، وابوها حارثة بن النعمان معدود فيمن شهد بدرا.
 وروي عنها: عبد الله بن محمد بن معن، ويحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن (¬).



 ومحمد بن ابي بكر: هو محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ابو عبد الملك قاضي المدينة، وكان اكبر من اخيه عبد الله بن ابي بكر.
 سمع: اباه، وعباد بن تميم، وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، وابن عيينة.
 مات سنة اثنين وثلاثين وماءة (¬).
 ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، هكذا سماه ونسبه ابراهيم بن محمد، وروي نحو منه عن يحيي بن ابي كثير (¬).
 وروي الحديث محمد بن اسحاق بن يسار، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: "لقد كان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا سنتين او سنة وبعض سنة وما اخذت {ق والقران المجيد} الا عن لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها كل يوم جمعة علي المنبر اذا خطب الناس" وهكذا رواه مسلم (¬) في "الصحيح" عن عمرو الناقد ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق.
 وقولها: "لقد كان تنورنا وتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا" يعني: هذا   الذي يخبز فيه وكانها تشير به الي قرب الجوار والاثبت في اسم الرجل ونسبه ما ذكره محمد بن اسحاق وكذلك اورده البخاري في "التاريخ" (¬) وذكر ان بعضهم قال: ابن اسعد بن زرارة وعده وهما.
 وابو بكر بن حزم: هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن حارثة يقال: ان اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد.
 سمع: عمر بن عبد العزيز، وعمرة بنت عبد الرحمن، وغيره.
 وروي عنه: ابنه عبد الله، ويزيد بن الهاد، وغيرهما.
 توفي بالمدينة سنة عشرين وماءة، وكان قاضيها زمن سليمان وعمر بن عبد العزيز (¬).
 والحديث صحيح لكن رواية خبيب عن هشام يشبه ان تكون مرسلة، فان شعبة رواه عن خبيب عن عبد الله بن محمد بن معن، وكذلك اخرجه مسلم (¬).
 وفيه بيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الخطبة، وفي مداومته علي قراءة هذه السورة ما يقتضي استحباب قراءتها للخطيب، وعلي ذلك جري ابو بكر بن حزم وابنه محمد بن ابي بكر لكنها لا تتعين؛ ففي "الصحيح" (¬) عن يعلي بن امية قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} ".



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ان عمر رضي الله عنه كان يقرا في خطبته يوم الجمعة: {اذا الشمس كورت} حتي بلغ: {علمت نفس ما احضرت} ثم يقطع السورة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه: ان عمر قرا بذلك علي المنبر (¬).

  AUTO الشرح

 الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 سمع: جابرا، وعبيد الله بن ابي رافع، واباه ابن الحنفية.
 وسمع منه: عمرو بن دينار، والزهري .
 مات في زمان عبد الملك بن مروان، وقيل غيره (¬).
 واختيار عمر رضي الله عنه هذه السورة لاشتمالها علي ذكر احوال القيامة واهوالها ليتذكر الناس ويتاهبوا، وفيه انه يجوز الاقتصار علي بعض السورة.
 قال الشافعي في "الام" (¬): والذي احب ان يقرا سورة {ق} في الخطبة الاول وما قرا اجزاه، ولا تتم الخطبتان الا بان يقرا في   احديهما اية، ويروي ان عليا رضي الله عنه كان يقرا علي المنبر: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن ابان بن صالح، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: "ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونستهديه ونستنصره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي حتي يفء الي امر الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال في خطبته: "الا ان الدنيا عرض حاضر ياكل منه البر والفاجر، الا وان الاخرة اجل صادق يقضي فيها ملك قادر، الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة، الا وان الشر كله بحذافيره في النار، الا فاعملوا وانتم من الله علي حذر، واعلموا انكم [معروضون] (¬) علي اعمالكم، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} (¬).



  AUTO الشرح

 ابان: هو ابن صالح بن عمير.
 روي عن: الحسن بن مسلم.
 وروي عنه: محمد بن اسحاق، وغيره (¬).
 والخطبة التي نقلها ابن عباس اورد مسلم في "الصحيح" (¬) طرفا منها من رواية سعيد بن جبير، وايضا (¬) طرفا من رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، ويروي قريب منها عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "حتي يفء الي امر الله" اي: يرجع ويتوب.
 وقوله في الخطبة الثانية: "يحكم (¬) فيها ملك قادر" اي: ينفرد بالحكم؛ وهو كقوله تعالي: {مالك يوم الدين}.
 وحذافير الشء: نواحيه واعاليه، جمع حذفار، ويقال: هي جمع حذفور، وهو الجانب، والمعني: ان الخير كله يوجد ثوابه في الجنة، والشر كله يوجد عقابه في النار، ويمكن ان يحمل علي ان كل مكروه في النار وكل محبوب في الجنة ففيها ما تشتهي الانفس.
 وقوله: "وانتم من الله علي حذر" اي: لا تتكلوا فلعلها لا تقبل منكم.
 وقوله: "وانتم معروضون علي اعمالكم" من المقلوب، المعني: واعمالكم معروضة عليكم، تقول العرب: عرضت الناقة علي الحوض، اي: الحوض علي الناقة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم، قال: خطب رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسكت فبءس الخطيب انت" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصي الله ورسوله فقد غوي ولا تقل ومن يعصهما" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد العزيز بن رفيع، ابو عبد الله المكي الاسدي، سكن الكوفة.
 سمع: انس بن مالك، وابن عباس، وابن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، وتميم بن طرفة.
 وروي عنه: الثوري، وجرير بن عبد الحميد، وشعبة، والاعمش، وابن عيينة.
 ويقال انه كان علي كبر السنن منكاحا لا يصبر عن النساء (¬).
 وتميم بن طرفة طاءي كوفي.
 سمع: جابر بن سمرة، وعدي بن حاتم.
 وروي عنه: سماك بن حرب، والمسيب بن رافع.
 مات سنة ثلاث او اربع وتسعين (¬).



 وعدي بن حاتم الطاءي يكني ابا طريف نزل الكوفة، ويقال انه مات بها زمن المختار، ويقال: بقرقيسيا سنة سبع وستين، ويقال: سنة ثمان وستين.
 سمع: النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر رضي الله عنه. وروي عنه: قيس بن ابي حازم، والشعبي، وهمام، وسعيد بن جبير.
 وابوه حاتم هو الذي يضرب به المثل في الجود (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وابن نمير، عن وكيع، عن سفيان وهو الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع.
 وخطبة الرجل عند النبي صلي الله عليه وسلم يشبه ان تكون الخطبة التي يسن تقديمها علي الحاجات لا خطبة الجمعة والعيدين، وكره الشافعي لهذا الحديث ان يقول القاءل: "ومن يعصهما"، واحب ان يفرد اسم الله تعالي، ثم يذكر بعده اسم رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا يقل: "ومن يعصهما" نهي ارشاد وتنزيه؛ يدل عليه ما روي ابو داود في "السنن" (¬) عن ابن مسعود؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد قال: "الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا".
 وفي قوله: "اسكت بءس الخطيب انت" والحال ما ذكرنا ما بين انه يجوز المنع من الاتيان بالمكروه وتغليظ القول لمن يتعاطاه.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت انصت والامام يخطب يوم الجمعة فقد لغوت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه الا انه قال: "لغيت".
 قال ابن عيينة: "لغيت" لغة ابي هريرة (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الحديث صحيح اودعه مالك في "الموطا" (¬) واخرجه البخاري (¬) من طريق الزهري: عن يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب، ومسلم (¬) عن قتيبة ومحمد بن رمح عن الليث، وابو عيسي (¬) عن قتيبة، واخرجه مسلم (¬) من طريق ابي الزناد عن ابن ابي [عمر] (¬) عن سفيان عنه.



 وفي الباب عن جابر وابن [ابي] (¬) اوفي.
 ومقصود الحديث المنع من الكلام في حال الخطبة، والدعاء الي الانصات وهو ان يسكت سكوت المستمعين، واحتج بعضهم بالحديث علي وجوب الانصات لقوله: "فقد لغوت" وقالوا: اللغو: الاثم، لقوله تعالي: {والذين هم عن اللغو معرضون} (¬) وبالوجوب قال الشافعي في "القديم"، وقوله في الجديد ان الانصات مستحب وليس بواجب؛ لما روي ان رجلا دخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة فسال النبي صلي الله عليه وسلم متي الساعة (¬) فاجابه ولم ينكر عليه الكلام.
 واللغو من الكلام: ما لا فاءدة فيه او هو غير واقع في موضعه، وفي الخبر بيان ان الكلام وان كان يسيرا فهو مخل بالانصات، وقد ذكر اهل العلم لهذا الخبر انه ان تكلم غيره والامام يخطب فينبغي ان لا ينكر عليه الا بالاشارة.
 وقوله: قال ابن عيينة: "لغيت لغة ابي هريرة" يعني انها لغة دوس، وابو هريرة دوسي وفي "صحيح مسلم" نسبة هذا الكلام الي ابي الزناد ولعل سفيان اخذه عن ابي الزناد ثم ارسل ذكره.
 ويقال: لغوت الغو والغي لغوا، ولغيت الغي لغيا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي [ابنا] (¬) مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر؛ ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول في خطبه قلما ما يدع ذلك اذا خطب: اذا قام الامام ان يخطب يوم الجمعة   فاستمعوا وانصتوا، فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للسامع المنصت، فاذا قامت الصلاة فاعتدلوا الصفوف وحاذوا المناكب، فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة، ثم لا يكبر عثمان حتي ياتيه رجال كان قد وكلهم بتسوية الصفوف فيخبرونه ان قد استوت فيكبر (¬).

  AUTO الشرح

 في الاثر شيءان:
 احدهما: الامر بالانصات.
 وقوله: "اذا قام الامام ان يخطب" كذا هو في بعض النسخ، وفي بعضها: "يخطب" بحذف: "ان" فان حذف فذاك، والا فالمعني: اذا قام لان يخطب، وكان عثمان رضي الله عنه يكرر الامر بالانصات في خطبه تذكيرا وتاكيدا، وبين بقوله: "فان للمنصت الذي لا يسمع ... الي اخره" ان استحباب الانصات يشمل الساكتين وغيرهم.
 والثاني: الامر بتسوية الصفوف وهي محبوبة علي الاطلاق.
 روي عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة" (¬) ولكن اللاءق بالسياق ان قوله: "فاذا قامت" اراد به صلاة الجمعة وهي اجدر برعاية الاداب.
 وقوله: "فاعتدلوا الصفوف" كذا هو في النسخ، والمطابق للغرض ان يقال: فاعتدلوا في الصفوف او فعدلوا الصفوف.
 وما روي ان عثمان كان لا يكبر حتي ياتيه رجال ... الي اخره فقد روي مثله عن عمر وعلي رضي الله عنهما.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن هشام، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة فشمته" (¬).

  AUTO الشرح

 هشام: هو ابن حسان ابو عبد الله البصري.
 سمع: عطاء، والحسن البصري ويقال: انه جاوره عشر سنين ومحمد بن سيرين.
 وروي عنه: يزيد بن زريع، وزاءدة، وغيرهما.
 مات سنة سبع او ثمان واربعين وماءة (¬).
 والحديث مرسل، وحكي ابو عيسي الترمذي (¬) اختلاف العلماء في تشميت العاطس ورد السلام في الخطبة، فذكر ان بعضهم رخص ومنهم احمد واسحاق، وان بعضهم منع منهما، وبه قال الشافعي.
 وقول الشافعي فيهما يتفرع علي قوليه في ان الانصات واجب او مستحب:
 فعلي قوله القديم وهو الوجوب لا يرد السلام، والاظهر انه لا يشمت العاطس ايضا.
 وعلي قوله الجديد: يشمت العاطس ويرد السلام.



 وتشميت العاطس يذكر بالسين والشين، قال ابو عبيد: والشين المعجمة اعلي اللغتين واشهرهما [و] (¬) هو الذي يرويه اكثر المحدثين، وعن ثعلب: ان الاختيار السين؛ لانه من السمت، وهو الطريق والقصد ايضا، يقال: سمت يسمت.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يخلفه فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم من مجلسه يوم الجمعة ثم رجع اليه فهو احق به" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، حدثني ابي، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يعمد الرجل الي الرجل فيقيمه من مجلسه ثم يقعد فيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال سليمان بن موسي، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة ولكن يقول: افسحوا" (¬).



  AUTO الشرح

 والد ابراهيم شيخ الشافعي هو: محمد بن ابي يحيي سمعان مولي اسلم، ويقال: مولي خزاعة.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: يحيي القطان، وقال: ليس به باس، وله اخوان: انيس وعبد الله ابنا ابي يحيي ولكل منهما رواية (¬).
 ورواية محمد عن ابن عمر يشبه ان تكون مرسلة؛ لانه لم يعرف بالرواية الا عن ابيه.
 وسليمان بن موسي: هو ابو ايوب الدمشقي.
 سمع: عطاء، وعمرو بن شعيب.
 وروي عنه: ابن جريج.
 مات سنة تسع عشرة وماءة، ذكر البخاري ان عنده مناكير (¬).
 وحديث نافع عن ابن عمر اخرجه البخاري (¬) واللفظ: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقيم الرجل اخاه من مقعده ويجلس فيه.
 قيل لنافع: الجمعة؟
 قال: الجمعة وغيرها".
 وحديث سليمان بن موسي عن جابر مرسل كذلك ذكره البيهقي وغيره من الحفاظ، لكن اخرجه مسلم (¬) من حديث ابي الزبير عن جابر واللفظ: "لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالف الي مقعده فيقعد   فيه، ولكن ليقل: افسحوا".
 وفقه الحديث ان من جلس في موضع من المسجد للصلاة كان احق بذلك الموضع في الصلاة التي حضر لها جمعة كانت او غيرها، وليس لغيره ازعاجه عنه، وان فارقه لحاجة عرضت من تجديد وضوء او رعاف او غيرهما لم يبطل اختصاصه علي ظاهر المذهب، ولا فرق بين ان يترك ازاره فيه او لا يترك، ولا بين ان يطرا العذر المحوج الي المفارقة بعد الشروع في الصلاة او قبله.
 وفيه انه يستحب للداخل ان يطلب من القوم التفسح ولهم ان يتفسحوا ويمكنوه من الدخول في الصف، وقد قال الله تعالي: {اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا} (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي لبيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن [عبيد الله] (¬) بن ابي رافع، عن ابي هريرة: انه قرا في الجمعة بسورة الجمعة و {اذا جاءك المنافقون} قال [عبيد الله] (¬) فقلت له: قد قرات بسورتين كان علي رضي الله عنه يقرا بهما في الجمعة.



 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا بهما (¬) ".
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني مسعر بن كدام، عن معبد بن خالد، عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يقرا في الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} (¬).

  AUTO الشرح

 معبد بن خالد: هو الجدلي الكوفي، يقال: انه كان يقرا كل ليلة سبع القران.
 سمع: حذيفة بن اسيد، وعبد الله بن شداد، وقيس بن سعد.
 وروي عنه: الثوري، وشعبة، ومسعر، وغيرهم.
 مات بين سنة عشرين وست وعشرين وماءة (¬).
 وسمرة: هو ابن جندب بن هلال بن خديج بن مرة بن عمرو الفزاري، حليف الانصار ابو سعيد او ابو عبد الرحمن، يعد في البصريين من الصحابة.
 روي عنه: الحسن، و [سوادة] (¬) بن حنظلة، وابنه سليمان بن سمرة.
 مات سنة ثمان وخمسين او تسع او ستين (¬).



 وحديث ابي هريرة من رواية عبيد الله بن ابي رافع صحيح، اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومن طرق اخر، وابو عيسي الترمذي (¬) عن قتيبة عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن هاشم، وابو داود (¬) عن القعنبي عن سليمان بن بلال عن ابيه عن ابن ابي رافع.
 وحديث سمرة رواه شعبة وغيره عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة، وكذلك رواه ابو داود في "السنن" (¬) عن مسدد عن يحيي عن شعبة، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل رواية سمرة من رواية النعمان بن بشير، وابي عنبة الخولاني وحديث النعمان مخرج في "صحيح مسلم" (¬)، ومثل رواية ابي هريرة من رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مع زيادة وذلك انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة: (الم تنزيل) السجدة، و {هل اتي علي الانسان} وفي صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين. وحديث ابن عباس هذا مخرج في "صحيح مسلم" (¬) ايضا.
 ويحكي عن الشافعي في "القديم" انه اخذ بما رواه سمرة والنعمان، واختار في "الجديد" ما رواه ابو هريرة لوجوه:



 احدها: [انه] (¬) اشهر واكثر رواة.
 والثاني: انه تايد بفعل علي وابي هريرة رضي الله عنهما بمشهد من الصحابة والتابعين، وكانت قراءة ابي هريرة السورة في الجمعة حين استخلفه مروان علي المدينة فصلي بالناس.
 والثالث: انه سليم عن الاختلاف في الاسناد والمتن، وفي حديث سمرة بعض الاختلاف في الاسناد كما عرفت، وحديث النعمان في بعض الروايات: انه كان يقرا في الاولي سورة الجمعة وفي الثانية: {هل اتاك}.
 ويحكي هذا عن مالك، ويحسن ان يقال: ان لم يتيسر قراءة الجمعة والمنافقين فاولي ما يقرا السورتان الاخرتان؛ لصحة الخبر فيهما.
 واحتج الشافعي بالحديث علي ان صلاة الجمعة ركعتان، وعلي انه يجهر فيها بالقراءة، وفيه دليل علي ان لا يكره تعيين سورة يقرا بها في الصلاة خلافا لابي حنيفة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" (¬).



  AUTO الشرح

 الحديث مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية مالك عن الزهري، ورواه ابو داود (¬) عن القعنبي عنه، والترمذي (¬) عن نصر بن علي، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة بروايتهما عن سفيان.
 واحتج بالحديث علي ان من ادرك ركعة من الجمعة كان مدركا لها، ومن لم يدرك ركعة يصلي الظهر اربعا.
 وقد روي ابن ماجه (¬) عن محمد بن الصباح، عن عمر بن حبيب، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة وابن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري".
 وعن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه قال: اذا ادركت ركعة من الجمعة فاضف اليها اخري، واذا فاتك الركوع فصل اربعا (¬).
 والي هذا ذهب اكثر اهل العلم منهم: ابن عمر، وانس، وابن المسيب، وعلقمة، والاسود، وعروة، والحسن، والزهري، والثوري، ومالك، وابن المبارك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني   صفوان بن سليم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد (¬)، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة من غير ضرورة كتب منافقا في كتاب لا يمحي ولا يبدل" وفي بعض الحديث: "ثلاثا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يترك احد الجمعة ثلاثا تهاونا بها الا طبع الله علي قلبه".
 قال الشافعي: في بعض الحديث "ثلاثا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن عبيدة بن سفيان (¬) قال: سمعت عمرو بن امية يقول: لا يترك رجل مسلم الجمعة ثلاثا تهاونا لا يشهدها الا كتب من (المنافقين (¬)) (¬).

  AUTO الشرح

 عكرمة مولي ابن عباس ، ابو عبد الله من علماء التابعين.
 سمع: مولاه، وابن عمر، وابا سعيد، وعاءشة. وروي عنه: ابو الزبير، والشعبي، وايوب.



 مات سنة اربع او خمس او سبع وماءة (¬).
 وعبيدة بفتح العين ابن سفيان بن الحارث بن الحضرمي، يعد في اهل المدينة.
 روي عن: ابي الجعد الضمري، وابي هريرة.
 وروي عنه: ابنه عمر بن عبيدة، ويقال عمرو، واسماعيل بن ابي حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة (¬).
 وابو الجعد الضمري معدود في الصحابة (¬)، قال ابو عيسي (¬) الترمذي: وسالت محمدا يعني البخاري عن اسمه فلم يعرفه، وقال: لا اعرف له الا هذا الحديث الواحد.
 وروي عتبة، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة، عن ابي الجعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومن ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه" (¬) فزاد هذه الزيادة.
 وصالح بن كيسان ابو محمد، ويقال: ابو الحارث الغفاري مولاهم، مءدب ولد عمر بن عبد العزيز، ويعد في التابعين؛ لانه راي ابن عمر وروي عنه.



 سمع: الزهري، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، والاعرج، وسليمان بن يسار.
 روي عنه: مالك، وابن عيينة، وابراهيم بن سعد، وسليمان بن بلال.
 مات بعد الماءة والاربعين (¬).
 والتشديد في ترك الجمعة روي من رواية جابر بن عبد الله كما روي من رواية ابن عباس وابي الجعد.
 وقوله: "عن ابيه عن عكرمة" كذلك هو في غير نسخة من "المسند" وفي غير هذا الكتاب: عن ابيه او عن عكرمة وهو الاقرب، وكذلك اللفظ في "الام" (¬).
 وحديث ابي الجعد رواه الترمذي (¬) عن علي بن خشرم عن عيسي بن يونس عن محمد بن عمرو، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن محمد بن عمرو، وابو داود (¬) عن مسدد عن يحيي عن محمد بن عمرو.
 وقوله: "كتب منافقا" اي ممن يعمل عمل المنافقين؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كن فيه فهو منافق" (¬).
 ويجوز ان يريد ان الترك والتهاون يءديان به الي النفاق حقيقة.
 وقوله: "في بعض الحديث ثلاثا" يعني: روي في بعض الروايات   "من ترك الجمعة ثلاثا" واما في حديث ابي الجعد فقد ذكر الثلاث ثم قال: "في بعض الحديث ثلاثا" يعني ان ذكر الثلاث جري في بعض الروايات، وبعضهم ترك ذكر الثلاث، ثم ايد الخبرين بالاثر عن عمرو بن امية الضمري رضي الله عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صفوان بن سليم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة فاكثروا الصلاة علي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر: هو ابو طوالة الانصاري النجاري المدني.
 سمع: انس بن مالك، وسعيد بن يسار، وعامر بن سعد.
 وروي عنه: الدراوردي، ومالك، وسليمان بن يسار.
 توفي في خلافة ابي جعفر (¬).
 والحديثان مرسلان لكن الترغيب في الطاعات واعمال البر يتساهل في اسانيده، وايضا فقد ورد مسندا في ساءر الروايات: روي   عن اوس بن اوس الثقفي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي" قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت يقولون: بليت فقال: "ان الله قد حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" (¬).
 قوله: "ارمت" اصله: ارممت، وادغمت احدي الميمين في التاء، وفيما ذكر الخطابي انه ارمت واصله ارممت كما يقال: احست بمعني احسست، يقال: ارم العظم ورم اذا صار رميما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا [ابراهيم بن محمد] (¬) حدثني موسي بن عبيدة، حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عبد الله بن عمير، انه سمع انس بن مالك يقول: "اتي جبريل عليه السلام بمراة بيضاء فيها وكتة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذه؟
 فقال: هذه الجمعة فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو بخير الا استجيب له وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا جبريل ما يوم المزيد؟
 فقال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح فيه كثب مسك،   فاذا كان يوم الجمعة انزل الله ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون، فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثب، فيقول الله تعالي: انا ربكم قد صدقتكم وعدي فسلوني اعطكم، فيقولون: ربنا نسالك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم ولكم علي ما تمنيتم ولكن لدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، حدثني ابو عمران (¬) ابراهيم بن الجعد، عن انس شبيها به وزاد عليه: ولكم فيه خير من دعا فيه بخير وله قسم اعطيه، وان لم يكن له قسم ذخر له ما هو خير له منه، وزاد فيه ايضا اشياء (¬).

  AUTO الشرح

 موسي بن عبيدة بن نشيط بن عبيد بن الحارث، ابو عبد العزيز الربذي منسوب الي الربذ، مولي بني عامر بن لءي، يضعف في الحديث، تكلم فيه احمد بن حنبل وغيره (¬).



 ومعاوية بن اسحاق بن طلحة، سبط طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي.
 سمع: سعيد بن جبير.
 وسمع منه: الثوري، وشعبة (¬).
 وعبد الله بن عمير: اما عبد الله بن عمير الذي يروي عنه ابن ابي ذءب، او عبد الله بن عمير اخو عبد الملك بن عمير، والله اعلم.
 وابراهيم بن ابي الجعد، ويقال: ابن الجعد.
 روي عنه: الحسن بن عبيد الله النخعي (¬).
 والحديث مذكور في الكتب (¬) في فضاءل الجمعة بروايات مختلفة عن انس بن مالك، وممن اخرجه حميد بن زنجويه اورده في "الترغيب" باسناده عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل وفي يده كالمراة البيضاء ... " وذكر الحديث.
 وتشبيه الجمعة بالمراة البيضاء من الاشارات فيه ان المراة تحفظ عن الشواءب المكدرة ليبقي صفاءها فيري الانسان بالنظر فيها نفسه فيرتاح به، وكذلك الجمعة حقها ان تصفي عن الشواغل المانعة من القيام بوظاءفها ليري الانسان بما عمل فيه ما يرتاح بها في الاخرة.



 وقوله: "فيها وكتة" الوكت: الاثر اليسير، يقال: وكتت البسرة اذا ظهر فيها بعض الارطاب، والوكتة كالنكتة، وفي كثير من الروايات: "فيها كالنكتة السوداء".
 ثم في رواية حميد: "قلت: فما هذه النكتة السوداء فيها يا جبريل؟ قال: هذه الساعة تقوم في يوم الجمعة" كانه اشير به الي اهوال ذلك اليوم وظلماته، وفي بعض الروايات: "فقلت يا جبريل: ما هذه النكتة السوداء؟
 قال: هذه الساعة التي في يوم الجمعة، لا يوافقها مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه" وعلي هذا فالتشبيه من حيث ان السواد والبياض النقي يستحسن في المنظر.
 وقوله: "لا يوافقها مءمن الا استجيب له" هكذا اطلق في هذه الرواية" وفصل الاستجابة في غيرها؛ فقال: "لا يوافقها فيه مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه او ذخر له مثله يوم القيامة او صرف عنه من السوء مثله" والي هذا يرجع قوله في الرواية الثانية من الكتاب: "من دعا فيه بخير وله قسم" اي: حظ ونصيب "اعطيه .. " الي اخره.
 والوادي الافيح: الواسع.
 وفي الخبر علي اختلاف الروايات ان الجمعة تسمي يوم المزيد؛ لانه يزاد في نعمة اهل الجنة في كل جمعة، ولعل ذلك علي سبيل التقدير بالاسبوع في الدنيا كما قيل في قوله تعالي: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} (¬) ويجوز ان يريد بالمزيد: الرءية، كما في قوله تعالي: {ولدينا مزيد} (¬) وفي بعض روايات الحديث ما يفهم ذلك.



 وقوله: "وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش" الكلام في الاستواء وتنزيله مشهور وليس هذا موضعه، وقد يحمل ذلك علي اتمام المخلوقات فيه علي ما ورد في الخبر: "انه خلق يوم الاحد كذا ويوم الاثنين كذا الي يوم الجمعة" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عمرو بن شرحبيل بن سعد، عن ابيه، عن جده؛ ان رجلا من الانصار جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اخبرنا عن الجمعة ماذا فيها من (/ ق   ب) الخير؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فيه خمس خلال: فيه خلق ادم، وفيه اهبط الله ادم الي الارض، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه اياه ما لم يسال ماثما او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة فما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا جبل الا وهو (¬) مشفق من يوم الجمعة" (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو بن شرحبيل من ولد سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي.



 روي عن: ابيه.
 وروي عنه: ابن عقيل (¬).
 وابوه شرحبيل: قيل: هو شرحبيل بن سعد بن عبادة، وقيل: شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة. وقيل: شرحبيل بن قيس بن سعد بن عبادة.
 روي عن: سعد بن عبادة (¬).
 وعامة الروايات متطابقة علي ان شرحبيل روي الحديث عن سعد بن عبادة: فان كان شرحبيل بن سعد فالكناية في قوله في الكتاب: "عن جده" راجعة الي عمرو، وان كان ابن ابنه فالكناية راجعة الي شرحبيل.
 وسعد: هو ابن عبادة بن دليم بن حارثة، ابو ثابت شهد بدرا.
 روي عنه: ابن عباس، وانس، وغيرهما.
 توفي بالشام في خلافة ابي بكر، وقيل: في خلافة عمر رضي الله عنه (¬).
 وقوله: "فيه خمس خلال" لا يقتضي ان تكون الخلال كلها من الخير، والفضيلة التي سءل عنها حيث قيل: "ماذا فيها من الخير" بل يكفي للفضيلة اشتمال اليوم علي ساعة الاجابة، وعد معها خلالا تختص باليوم.

 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن   الاعرج، والحديث: "فيه ساعة لا يوافقها انسان مسلم".
 الحمد لله حق حمده.



 شرح مسند الشافعي
 تاليف
 الامام العلامة حجة الاسلام
 عبد الكريم محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني 
 ابي القاسم الرافعي الشافعي
 المتوفي سنة  ه
 حققه
 ابو بكر واءل محمد بكر زهران
 (دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث)
 المجلد الثاني
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر   بسم الله الرحمن الرحيم   شرح مسند الشافعي   حقوق الطبع محفوظة
 لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 الطبعة الاولي /  ه   م [الجزء التاسع من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد، العلامة، خاتم المجتهدين، حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي اسكنه الله الفراديس، فيه:]
 ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها انسان يصلي، سيد الايام الجمعة، الفطر يوم تفطرون، كان اذا غدا الي المصلي يوم العيد كبر، كان يغتسل يوم العيد، كان يغتسل قبل ان يغدو، عجل الاضحي واخر الفطر، كان يطعم قبل ان يخرج الي الجبان، كان يلبس برد حبرة، يغدو في طريق ويرجع في اخر، صلي العيد لم يصل قبلها ولا بعدها, صلي قبل الخطبة، كان يقرا في العيد: ق واقتربت، اجتماع عيدين في يوم، احاديث الخسوف والاستسقاء، اصاب الناس سنة شديدة، خرج الي المصلي فاستسقي وحول رداءه، كان يقول عند المطر: سقيا رحمة، صلي صلاة الصبح بالحديبية في اثر [سماء] (¬)، كان اذا برقت السماء او رعدت، لا تسبوا الريح، ما من ساعة الا وتمطر السماء فيها، المدينة بين عيني السماء، السيول تعظم في اخر
 ¬__________
 (¬) بياض في الاصل والمثبت من "المسند".

 NO PAGE NO   الزمان، نصرت بالصبا، ان الله يرسل الرياح فتحمل الماء من السماء، حفصة وعاءشة اصبحتا صاءمتين.

  AUTO الرواة سوي من سبق

 :
 عبد الله بن سلام، عبد الله بن عطاء، يزيد بن ابي عبيد، عمرو بن حزم، عمار بن ياسر، معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان، ابوه، جده، عدي بن ثابت، عمرو بن ابي عمرو، عبد الملك بن كعب، ابو بكر بن عمر بن عبد العزيز، عمر بن نافع، عبد الله بن يزيد الخطمي، عثمان بن عروة بن الزبير، ابو ايوب، زيد بن ثابت، ضمرة بن سعيد المازني، ابو واقد الليثي، ليث بن سلمان، عبد الرحمن بن عبد، ابراهيم بن عبد الله، ابراهيم بن عقبة، ابو موسي الاشعري، صفوان بن عبد الله، سليمان بن عبد الله، المقدام بن شريح بن هانء، ابوه، العلاء بن راشد، ثابت بن قيس، اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، محمد بن زيد بن المهاجر، صالح بن عبد الله بن الزبير, كعب الاحبار، المسيب بن حزن، ابوه، موسي بن جبير، يوسف بن عبد الله بن سلام، المنهال بن عمرو، قيس بن السكن الاسدي، حفصة بنت عمر، عاءشة بنت طلحة رضي الله عنهم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: "فيه ساعة لا يوافقها انسان مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله فيه شيءا الا اعطاه اياه".
 واشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده يقللها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه وفيه مات، وفيه تقوم الساعة وما من دابة الا وهي مسيخة (¬) يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه".
 قال ابو هريرة: قال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة.
 فقلت له: وكيف تكون اخر ساعة وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي" وتلك ساعة لا يصلي فيها؟!
 فقال ابن سلام: الم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟ (¬).



 قلت: بلي.
 قال : فهو ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن سلام بن الحارث: من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، ابو يوسف، كان من احبار اليهود، ويذكر انه كان اسمه الحصين، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اسلم عبد الله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  شهد له بالجنة.
 روي عنه: قيس بن عباد، وخرشة بن الحر، وغيرهما.
 توفي في سنة ثلاث واربعين بالمدينة (¬).
 والحديث الاول صحيح اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عن قتيبة بروايتهما عن مالك، والحديث الثاني: صحيح ايضا مودع في "الموطا" (¬) جمع زيادات.
 وقوله: "وهي مسيخة": اي: مستمعة مصغية، والاساخة والاصاخة بمعني واحد.
 وقوله: "شفقا من الساعة" اي: خوفا كانها اعلمت انها تقوم يوم الجمعة، فتخاف هي قيامها كل جمعة.
 وقوله: "حتي تطلع الشمس" يدل علي انها اذا طلعت عرفت الدواب انه ليس بذلك اليوم.
 وقوله: "لا يصادفها" اي: لا يجدها ولا يوافيها، وهو كقوله في   الحديث الاول: "لا يوافقها" في الحديث الاول.
 وقوله: "واشار بيده يقللها" اي: يبين لهم ويعلمهم ان تلك الساعة خفيفة، وقد جاء في بعض الروايات "يزهدها" واختلفوا في ساعة الاجابة (¬): فعن ابي ذر رضي الله عنه انها حين ترتفع الشمس بقدر شبر الي ذراع، وعن عاءشة انها عند اذان المءذن، وعن ابي امامة انها ترجي اذا اذن المءذن، او اذا جلس الامام علي المنبر او عند الاقامة.
 ويروي عن عمرو بن عوف؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عنها فقال: "هي حين تقام الصلاة الاولي الي الانصراف عنها" (¬).
 قال الراوي: يعني صلاة الجمعة، وقال جماعة: هي بعد العصر؟.
 ويروي عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس" (¬).
 وقيد بعضهم بالساعة الاخيرة وبهذا قال عبد الله بن سلام وغيره من الصحابة، واعترض ابو هريرة عليه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي" وتلك الساعة لا يصلي فيها، واجاب عبد الله بن سلام بتنزيله علي انتظار الصلاة، لما ورد ان المنتظر للصلاة في   الصلاة، ويدل علي هذا القول ما روي عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة اخر ساعة من يوم الجمعة" (¬).
 وعن ابي هريرة انه قال: "التمسوا الساعة التي ترجي يوم الجمعة فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وما بين ان ينزل الامام الي ان يكبر، وما بين صلاة العصر الي غروب الشمس" (¬).

 الاصل
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيد الايام يوم الجمعة" (¬).
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني [ابي] (¬) ان ابن المسيب قال: احب الايام الي ان اموت فيه ضحي يوم الجمعة (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث من رواية ابن المسيب مرسل، لكن ورد مسندا من رواية ابي لبابة بن عبد المنذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوم الجمعة سيد الايام   واعظمها، وهو اعظم عند الله من يوم الفطر والاضحي" (¬) وهو قريب المعني مما ذكرنا من رواية اوس بن اوس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل ايامكم يوم الجمعة".
 واما الاثر عن ابن المسيب فعن السلف انهم كانوا يحبون وقوع التوفي يوم الجمعة وليلتها؛ لما روي عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وفي فتاني القبر" (¬).
 ويروي "فتنة القبر".

 الاصل

 من

  AUTO كتاب العيدين

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي صفية بنت عبد المطلب، عن عروة بن الزبير عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي صفية بنت عبد المطلب: يشبه ان يكون الذي يقال له: عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي ال الزبير بن العوام القرشي .



 وقد حدث هو عن: ابيه عطاء بن ابراهيم.
 وروي عنه: محمد بن اسحاق (¬).
 والحديث رواه ابو عيسي الترمذي في "جامعه" (¬) عن محمد بن اسماعيل، عن ابراهيم بن المنذر عن اسحاق بن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن ابي هريرة واللفظ: "الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون".
 واحتج الشافعي به علي انه اذا شهد الشهود بعد ما استكملنا صوم الثلاثين وامسينا ان اليوم الثلاثين كان يوم الفطر: اما لرءيتهم الهلال ليلة الثلاثين، او لرءيتهم هلال رمضان قبل رءيتنا؛ لا تقبل شهادتهم ويصلي من الغد صلاة العيد؛ لظاهر قوله: "فطركم يوم تفطرون" والغد هو الذي يفطر فيه الناس، ويقرب من هذا ما حكي ابو عيسي الترمذي عن بعض اهل العلم في تفسير الحديث، وقال معناه: ان الصوم والفطر مع الجماعة ومعظم الناس، ويروي في الحديث ايضا: "وعرفة يوم تعرفون" واحتج به علي ان الحجيج اذا غلطوا في الوقوف لم يلزمهم القضاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا غدا الي المصلي يوم العيد كبر فرفع صوته بالتكبير (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يغدو الي المصلي يوم الفطر اذا طلعت الشمس يكبر حتي ياتي المصلي (ثم) (¬) العيد، ثم يكبر بالمصلي حتي اذا جلس الامام ترك التكبير (¬).

  AUTO الشرح

 التكبيرات المرسلة من غروب الشمس ليلة العيد مستحبة علي ما قال تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} (¬) وفي الاثر عن ابن عمر انه كان يكبر اذا غدا الي المصلي ويرفع الصوت، وفي الرواية الثانية ان غدوه كان اذا طلعت الشمس، وانه كان يكبر في ذهابه الي المصلي وبعد وصوله اليه.
 واما قوله: "حتي اذا جلس الامام ترك التكبير" فعن الشافعي اختلاف قول في ان الاتيان بهذه التكبيرات الي متي يستحب؟
 ففي قول: يستحب الي خروج الامام الي المصلي، وهذا ما ذكره في "الام" (¬).
 والثاني: هو الاظهر: الي ان يتحرم الامام بالصلاة؛ لان الكلام مباح الي تلك الغاية، فذكر الله تعالي ما يقع الاشتغال به.
 ويقرب تنزيل ما روي عن ابن عمر من ترك التكبير اذا جلس الامام علي الاول؛ لانه اذا اتي المصلي فالغالب انه يجلس ليعلم القوم بحضوره يتاهبوا للصلاة، وقد سبق الي الفهم من اللفظ جلوس الامام   علي المنبر وهو قريب من قول ثالث حكي عن "القديم" وهو ان وقت التكبير يمتد الي ان يفرغ الامام من الصلاة، وفراغه من الصلاة يعقبه الجلوس للخطبة فلا يبعد التعبير به عنه؛ لكن التكبير الي الفراغ والترك بعده انما يتحقق في حق من لا يصلي مع الامام وهو بعيد من حال ابن عمر رضي الله عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يغتسل قبل ان يغدو يوم الفطر (¬).
 [] اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، قال: اخبرني يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة بن الاكوع انه كان يغتسل يوم العيد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان عليا رضي الله عنه كان يغتسل يوم العيدين ويوم الجمعة ويوم عرفة واذا اراد ان يحرم (¬).

  AUTO الشرح

 يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع.
 سمع: سلمة، وعميرا مولي ابي اللحم.
 وروي عنه: بكير بن عبد الله بن الاشج، وابو عاصم النبيل، ومكي بن ابراهيم، ويحيي القطان.



 مات سنة ست او سبع واربعين وماءة (¬).
 وفي الاثار دلالة علي استحباب الغسل للعيد، ويروي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيها انهم كانوا يغتسلون في اليوم، وفي جواز تقديمه علي الفجر قولان:
 اظهرهما: الجواز.
 وتعرض في الرواية عن علي رضي الله عنه لغسل يوم الجمعة ويوم عرفة واذا اراد ان يحرم، وكان المراد غسل يوم عرفة للوقوف، فاما اليوم علي العموم فلا ذكر له والله اعلم.
 وروي ابن ماجه في "السنن" (¬) عن [جبارة] (¬) بن المغلس، عن حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل يوم الفطر، ويوم الاضحي.
 وباسناده عن الفاكه بن سعد وكانت له صحبة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل يوم الفطر، ويوم النحر، ويوم عرفة، وكان الفاكه يامر اهله بالغسل في هذه الايام.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، قال:



 حدثني ابو الحويرث؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران عجل الاضحي، واخر الفطر وذكر الناس" (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو: هو ابن زيد بن لوذان من بني مالك بن النجار من الانصار، يقال انه شهد الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة، وكان اول مشاهده.
 روي عنه: ابنه محمد بن عمرو، والنضر بن عبد الله السلمي، وغيرهما.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بعثه الي اليمن (¬).
 وقوله: "وهو بنجران" قد يوجد بدله: "وهو بالبحرين" والاثبت الاول.
 وفيه ما يشعر بان الكتاب يعمل به، واستحب تاخير الخروج للامام في عيد الفطر قليلا ليقدم الناس اخراج الفطرة فهو المحبوب، وتقديم الخروج في عيد الاضحي ليبادروا الي التضحية بعد الصلاة، والمستحب للناس ان يخرجوا اذا فرغوا من صلاة الصبح [ليبادروا] (¬) مجالسيهم ويكبروا مظهرين للشعار؛ وانما يخرج الامام اذا علم انه يوافي المصلي وقد دخل وقت الصلاة ليشغل بها اذا حضر ولا ينتظر، روي؛ انه  صلي الله عليه وسلم  كان يغدو الي الاضحي، والفطر حتي تطلع الشمس" (¬).
 وقوله: "وذكر الناس" يريد الخطبة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صفوان بن سليم؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطعم قبل ان يخرج الي الجبان يوم الفطر ويامر به (¬).

  AUTO الشرح

 مقصود الحديث صحيح، فقد روي البخاري (¬) عن محمد بن عبد الرحيم، عن سعيد بن سليمان، عن هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات. وزاد بعضهم: وياكلهن وترا.
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي (¬)، ويروي: حتي يرجع فياكل من ذبيحته.
 وعن علي انه قال: من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا وان ياكل شيءا قبل ان يخرج (¬).
 وكثيرا ما يروي الشافعي الاحاديث مرسلة لكنها تتفق مسندة في الغالب وربما لا تكون الرواية حاضرة عنده والغرض الاحتجاج بنفس الحديث.



 والجبان والجبانة: الصحراء.
 وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العيد في الصحراء، وانه كان يطعم قبل الخروج، قال الشافعي في "الام" (¬): واحب للمصلي ان يطعم ويشرب قبل الغدو الي المصلي، فان لم يفعل امرته به في الطريق او في المصلي ان امكنه، ويكره له تركه ولا يءمر بذلك يوم الاضحي، وان طعم فلا باس.
 وقوله: "ويامر به" بعد قوله "كان يطعم" فيه مزيد تاكيد فان [ما] (¬) يفعله قد يختص به، وما يامر به غيره قد يختص (¬) به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس برد حبرة في كل عيد (¬).

  AUTO الشرح

 الحبرة: برد اليمن، والجمع: الحبر والحبرات، ويقال: برد حبرة، والمحبر: المزين.
 ويروي عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة (¬) وفي "صحيح البخاري" (¬) من رواية سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: اخذ عمر رضي الله عنه جبة من استبرق تباع في السوق فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ابتع هذه وتجمل بها للعيد والوفود.
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هذه لباس من لا خلاق له".



 وعن ابن عمر انه كان يلبس في العيدين احسن ثيابه (¬).
 ويستحب التطيب يوم العيد والتنظف بحلق الشعور، وقلم الاظفار، وقطع الرواءح الكريهة، ومن لم يجد الا ثوبا واحدا فينبغي ان يغسله، ويستوي في جميع ما ذكرناه القاعد في بيته والخارج الي صلاة العيد، ويتنظف العجاءز اذا خرجن ولا يتطيبن ولا يلبسن من الثياب ما يشهرهن.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغدو يوم العيد الي المصلي من الطريق الاعظم، فاذا رجع رجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني معاذ بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه، عن جده؛ انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع من المصلي في يوم عيد فسلك علي التمارين في اسفل السوق، حتي اذا كان عند مسجد الاعرج الذي عند موضع البركة التي بالسوق قام فاستقبل فج اسلم فدعا ثم انصرف (¬).

  AUTO الشرح

 عمار المذكور في المتن ابن ياسر بن مالك بن كنانة بن الحصين المخزومي حلفا او ولاء، ابو اليقظان، ممن شهد بدرا من السابقين الاولين، اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين حذيفة.



 روي عنه: ابو موسي الاشعري، وابو واءل، وعبد الرحمن بن ابزي، وغيرهم.
 قتل بصفين مع علي رضي الله عنهما سنة سبع وثلاثين (¬).
 ومعاذ: هو ابن عبد الرحمن بن عثمان القرشي التيمي حجازي.
 سمع: اباه، وحمران.
 وروي عنه: الزهري، ونافع بن جبير (¬).
 وابوه عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي ابن اخي طلحة بن عبيد الله.
 روي عنه: الساءب بن يزيد، ومحمد بن المنكدر، وابنته هند بنت عبد الرحمن.
 وروي عن: ابيه.
 ويقال انه كان قد ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن عثمان رضي الله عنه (¬).
 وابوه عثمان بن عبيد الله قضية الخبر كونه من الصحابة ولم ار ذكره في "معرفة الصحابة" (¬).
 ومقصود الحديث صحيح ثابت برواية جماعة من الصحابة: فروي   البخاري (¬) عن محمد بن سلام، عن ابي تميلة، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم عيد خالف الطريق. ومنهم من رواه عن فليح عن سعيد عن ابي هريرة، وفي الباب عن ابن عمر وابي رافع.
 ولم كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك، اكان يتوخي اطول الطريقين في الذهاب واقصرهما في العود، او كان يريد ان يتبرك به اهل الطريقين، او ان [يستثني] (¬) فيهما، او ان يتصدق علي فقراءهما، او ان لا تكثر الزحمة؟
 كل قيل، والاول اظهر المعاني، ثم من شاركه  صلي الله عليه وسلم  من الاءمة في المعني استحب له ذلك، وفيمن لم يشاركه وجهان:
 اظهرهما: ان الجواب كذلك، ويشبه ان يجء الوجهان في ساءر الناس، والذي نص عليه في "الام" استحبابه للجميع.
 ولفظ الطريق يذكر ويءنث ولذلك قال في الرواية الاولي "من الطريق الاعظم" ثم قال: "من الطريق الاخري" ويشبه ان يقال انه  صلي الله عليه وسلم  كان تختلف به الطرق ذهابا ومجيءا ولم يكن ذهابه ومجيءه في طريقين معينين ابدا؛ وانما المرعي مخالفة الطريق ذهابا وعودا، وليس في الحديث الثاني انه خالف الطريق وانما المذكور في اي طريق رجع، وعرف الطريق بالمواضع المذكورة.
 وقوله: "قام" اي: وقف كما في قوله تعالي {واذا اظلم عليهم قاموا} (¬) واستحب الشافعي لهذا الحديث الثاني ان يقف الامام في موضع فيدعو الله مستقبل القبلة ذكره في "الام" (¬) وقد يفهم من هذا انه انما استقبل فج اسلم لكونه في جهة القبلة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد (¬) لم يصل قبلها ولا بعدها شيءا، ثم انفتل الي النساء فخطبهن قاءما وامر بالصدقة، فجعل النساء يتصدقن بالقرط واشباهه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن ابن عمر؛ انه غدا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد الي المصلي ثم رجع الي بيته لم يصل قبل العيد ولا بعده" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عبد الملك؛ ان كعب بن عجرة لم يكن يصلي قبل العيد ولا بعده (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه انه قال: كنا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفطر والاضحي لا نصلي في المسجد حتي ناتي المصلي، فاذا رجعنا مررنا بالمسجد فصلينا فيه (¬).

  AUTO الشرح

 عدي بن ثابت: هو الانصاري الكوفي.
 سمع: البراء، وعبد الله بن يزيد الخطمي وعبد الله جده ابو امه   وسليمان بن صرد، وسعيد بن جبير.
 سمع منه: يحيي بن سعيد الانصاري، وشعبة، ومسعر، والاعمش، وزيد بن ابي انيسة (¬).
 وعمرو بن ابي عمرو ميسرة مولي المطلب بن عبد الله المخزومي.
 سمع: انسا، والمطلب، وسعيد بن جبير، وسعيدا المقبري، وعبد الرحمن الاعرج.
 ويقال انه مات في اول خلافة المنصور.
 وروي عنه: سليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن، ومالك، والدراوردي، وابن الهاد (¬).
 وعبد الملك كانه عم سعد من بني كعب بن عجرة.
 روي عن: ابيه.
 والحديث الاول صحيح اخرجه البخاري (¬) عن ابي الوليد عن شعبة عن عدي بن ثابت، ومسلم (¬) عن محمد بن بشار عن يحيي بن سعيد عن شعبة، وبطرق اخر، وابو داود (¬) عن حفص بن عمر عن شعبة، والترمذي (¬) عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي عن   شعبة، وابن ماجه (¬) عن محمد بن بشار عن يحيي بن سعيد عن شعبة.
 وحديث ابن عمر يوافقه وعن رواية عبد الله بن عمرو مثله وبموجبها قال اكثر اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم، قالوا: لا يصلي قبل صلاة العيد ولا بعدها، وعن رافع بن خديج وانس وسهل بن سعد انهم كانوا يصلون قبل صلاة العيد وبعدها.
 وحديث ابن الحنفية يقتضي الفرق بين ما قبلها وما بعدها، ويوافقه ما روي ابن ماجه (¬) باسناده عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي قبل العيد شيءا، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين.
 وقوله: "ثم انفتل الي النساء فخطبهن قاءما" يريد انه اتي النساء بعد الصلاة والخطبة لما روي في "الصحيح" (¬) عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام يوم الفطر فصلي ثم خطب الناس، فلما فرغ نزل واتي النساء فذكرهن وهو يتوكا علي يد بلال، وفي رواية ابن عباس علي ما سياتي ما يشير الي سبب اتيانهن وتخصيصهن بالذكر وذلك انه قال: ثم خطب يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الصلاة فراي انه لم يسمع النساء فاتاهن فذكرهن ووعظهن وامرهن بالصدقة.
 وفيه ان النساء كن يحضرن العيد، وانه لا باس للمذكر بالسءال والحث علي الصدقة وقبولها الي ان تفرق، واحتج به علي انه تجوز   عطية المراة من مالها بغير اذن الزوج خلافا لما يروي عن مالك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ايوب السختياني، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: سمعت ابن عباس يقول: اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه صلي قبل الخطبة يوم العيد ثم خطب فراي انه لم يسمع النساء، فاتاهن وذكرهن ووعظهن وامرهن بالصدقة، ومعه بلال قاءل بثوبه هكذا، فجعلت المراة تلقي الخرص والشء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد العزيز، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يصلون في العيدين قبل الخطبة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان بمثله.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني داود بن الحصين، عن عبد الله بن يزيد الخطمي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يبدءون بالصلاة قبل الخطبة، حتي قدم معاوية الخطبة، وفي بعض النسخ: حين (¬) قدم معاوية فقدم الخطبة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني   محمد بن عجلان، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح ان ابا سعيد الخدري قال: ارسل الي مروان والي رجل قد سماه فمشي بنا حتي اتي المصلي فذهب ليصعد، فجبذته الي، فقال: يا ابا سعيد ترك الذي تعلم.
 قال ابو سعيد: فهتفت ثلاث مرات وقلت: والله لا تاتون الا شرا منه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي يوم الفطر والاضحي قبل الخطبة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني هشام بن حسان، عن ابن سيرين؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب علي راحلته بعدما ينصرف من الصلاة يوم الفطر والنحر (¬).

  AUTO الشرح

 عمر: هو ابن نافع العدوي، مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 سمع: اباه نافعا.
 وروي عنه: عبيد الله بن عمر، واسماعيل بن جعفر، وروح بن القاسم.
 مات في خلافة ابي جعفر بالمدينة (¬).



 وعبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري، يعد في اهل الكوفة، كان صغيرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 سمع: زيد بن ثابت، وابا مسعود، والبراء، وحذيفة.
 وروي عنه: الشعبي، ومحارب بن دثار.
 مات زمن ابن الزبير (¬).
 وحديث ابن عباس صحيح مخرج في الكتابين (¬)، وكذلك حديث ابن عمر (¬)، وابي سعيد الخدري (¬) علي بسط واختصار.
 وقوله: "فراي انه لم يسمع النساء" يشبه ان يكون سببه بعد مجلسهن عن مجالس الرجال، ولما ظن ذلك لما يستجز حرمانهن فاتاهن ووعظهن.
 وقوله: "ومعه بلال قاءل بثوبه" اي: باسط له، وكذلك ورد في بعض الروايات، والتعبير عن البسط بالقول من جهة ان القول يقام مقام الاشارة، فيقال: قال براسه كذا، او قال بثوبه كذا، اي: اشار، وبسط الثوب اشارة الي الاستماحة والطلب وهو كمد الساءل اليد، ورواه بعضهم "وبلال قابل بثوبه" اي: اخذ ، من قولهم: قبلت القابلة المولود، اي: تلقته واخذته، وقبلت الدلو من المستقي اذا اخذتها منه.
 وحديث عبد الله بن يزيد الخطمي صريح في ان معاوية اخر الصلاة عن الخطبة، وفي حديث ابي سعيد ما يدل علي ان مروان هو الذي فعل ذلك وسياقه في "صحيح البخاري" ان ابا سعيد قال: كان   النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويامرهم.
 قال ابو سعيد: فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي فجبذت بثوبه، فجبذني فارتفع فخطب قبل الصلاة.
 فقلت له: غيرتم والله.
 فقال: ابا سعيد ذهب ما تعلم.
 فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم.
 فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة".
 وقوله: "فهتفت به ثلاث مرات" اي: صحت، وذلك اما للتعجب او الانكار.
 والاحاديث متطابقة علي تقديم صلاة العيد علي الخطبة.
 قال الشافعي: وفيها دلالة علي انه لا باس بان يخطب علي الراحلة، وانه اذا راي انه لم يسمع طاءفة من القوم اما النساء او النساء وبعض الرجال؛ فينبغي ان ياتيهم ويخطب لهم خطبة خفيفة، ولا يجب ذلك لانه لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك الا مرة (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني   جعفر بن محمد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كبروا في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا، وصلوا قبل الخطبة وجهروا بالقراءة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن عثمان بن عروة، عن ابيه؛ ان ابا ايوب وزيد بن ثابت امرا مروان ان يكبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني جعفر بن محمد ، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب انه كبر في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا وجهر بالقراءة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة (¬).

  AUTO الشرح

 عثمان: هو ابن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: اخوه هشام بن عروة، وسفيان بن عيينة، وعثمان بن حكيم (¬).
 وابو ايوب: هو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري بدري.



 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بن كعب.
 وروي عنه: البراء بن عازب، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد، وابن ابي ليلي، وغيرهم.
 مات سنة اثنتين وخمسين زمن معاوية بالقسطنطينية (¬).
 وزيد: هو ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو ابو خارجة، ويقال: ابو سعيد، ويقال: ابو عبد الرحمن الانصاري، كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: ابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وعطاء بن يسار، وابنه خارجة بن زيد.
 مات سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة خمس واربعين (¬).
 وحديث جعفر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  منقطع، لكن نقل معناه موصولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واللفظ: "كبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في العيدين سبعا وخمسا، في الاولي سبعا، وفي الاخرة خمسا سوي تكبيرة الصلاة" (¬).
 ومن رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده، واللفظ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل   القراءة" (¬) وفي الباب عن عاءشة وابن عمر.
 وعن محمد بن اسماعيل البخاري ان حديث كثير عن ابيه عن جده اصح شء في الباب، قال: وبه اقول.
 ثم اكد الشافعي الحديث بالاثر عن ابي ايوب وزيد بن ثابت وعلي وابي هريرة، قال: ولو لم يكن عندنا الا فعل ابي هريرة وبتكبيره في دار الهجرة والسنة وبين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكفي دليلا علي انه لم يكبر بهم خلاف تكبير رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما خص فعل ابي هريرة بالذكر لان الاثر عنه اصح اسنادا.
 وفيما رواه الشافعي بيان ان صلاة الاستسقاء كصلاة العيدين في التكبيرات السبع والخمس.
 وانه يجهر بالقراءة في صلاة العيد، وان التكبيرات قبل القراءة، وعند ابي حنيفة يكبر في كل ركعة ثلاثا وتقدم علي القراءة في الركعة الاولي، وتءخر عنها في الثانية وتوالي بين القراءتين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ثنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي ما كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟
 فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر ()} (¬).



  AUTO الشرح

 ضمرة بن سعيد المازني الانصاري المديني.
 سمع: ابا سعيد الخدري، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 وروي عنه: مالك، وابن عيينة، وفليح بن سليمان (¬).
 وابو واقد: هو الحارث بن عوف، وقيل: الحارث بن مالك، ويقال: عوف بن الحارث بن اسيد بن جابر الليثي المديني، صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ممن شهد بدرا.
 روي عنه: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ويزيد ابو مرة مولي عقيل.
 مات بمكة سنة ثمان وستين، ودفن في مقبرة المهاجرين (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، والترمذي (¬) عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي، بروايتهم جميعا عن مالك، وعن الشافعي في رواية حرملة انه قال: الحديث ثابت ان لقي عبيد الله ابا واقد، واشار به الي ما ذكروا انه لم يدرك عبيد الله ايام عمر رضي الله عنه وسءاله ابا واقد، لكن مسلما (¬) عقب هذه الرواية بحديثه عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي عامر العقدي، عن فليح، عن ضمرة، عن عبيد الله عن ابي واقد، قال: "سالني عمر بن الخطاب ... " وذكر الحديث، ويروي عن النعمان بن بشير "ان النبي  صلي الله عليه وسلم    كان يقرا في العيدين وفي الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} و {هل اتاك حديث الغاشية ()} " (¬).
 واعلم ان في الاحاديث الواردة فيما يقرا في الجمعة والعيدين وغيرهما، وفيما يتعلق بفضاءل السور دلالة ظاهرة علي ان السور المءلفة من الايات كانت معلومة مضبوطة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان الصحابة لم يءلفوها برايهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، حدثني ليث، عن عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب يعتمد علي عنزته اعتمادا (¬).

  AUTO الشرح

 ليث: هو ابن سلمان ان شاء الله  بياع السابري.
 سمع عطاء. وروي عنه: وكيع، وابو نعيم، وابن مهدي، واسباط بن محمد (¬).
 والاعتماد علي العنزة او ما في معناها في خطبة الجمعة قد مر ذكره، ويروي عن يزيد بن البراء عن ابيه "في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم اضحي، ثم استقبل بوجهه واعطي قوسا او عصي، فاتكا عليها فحمد الله واثني عليه" (¬).



 قال الشافعي: واحب لمن خطب اي خطبة كانت ان يعتمد علي شء، وان ترك الاعتماد، احببت له ان يسكن يديه وجميع بدنه، ولا يعبث بيده اما ان يضع اليمني علي اليسري واما ان يسكنهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد [حدثني] (¬) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله (/ ق   ب) عن ابراهيم بن عبد الله، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: السنة ان يخطب الامام في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن عبد الله بن عبد القاري.
 روي عن: ابيه، وابراهيم بن عبد الله.
 وروي عنه: ابنه يعقوب، ومحمد بن عبد الله الاعشي (¬).
 وابراهيم: هو ابن عبد الله بن عبد القاري عم عبد الرحمن.
 روي عن: ابي هريرة، وابن عباس وروي عنه: الجعيد بن عبد الرحمن، وغيره (¬).
 وقوله: "من السنة ان يخطب الامام الي اخره ... " يشعر بانه يقوم في الخطبتين ليفصل بينهما بالجلوس، والغالب من اطلاق الصحابة والتابعين اذا قالوا: "في السنة كذا" انهم يعنون سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم    والمراد ما بينه وشرعه، ويمكن ان يحمل ها هنا علي السنة المقابلة للفريضة فان القيام في خطبتي العيد يسن ولا يشترط، بخلاف خطبة الجمعة بل اصل الخطبة لا تشترط للاعتداد بصلاة العيد.
 وزاد الشافعي في "الام" فروي بهذا الاسناد عن عبيد الله انه قال: "السنة في التكبير يوم الاضحي والفطر علي المنبر قبل الخطبة ان يبتدء الامام وهو قاءم علي المنبر بتسع تكبيرات [تتري (¬) لا] يفصل بينهما بكلام، ثم يخطب ثم يجلس جلسة، ثم يقوم في الخطبة الثانية فيفتتحها بسبع تكبيرات" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابراهيم بن عقبة، عن عمر بن عبد العزيز، قال: اجتمع عيدان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من احب ان يجلس من اهل العالية فليجلس في غير حرج (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاء فصلي ثم انصرف فخطب، فقال: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان، فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع فقد اذنت له (¬).



  AUTO الشرح

 ابراهيم: هو ابن عقبة بن ابي عياش مولي ال الزبير بن العوام، يعد في اهل المدينة.
 سمع: كريبا، وغيره.
 وروي عنه: ابن المبارك، والثوري، وابن عيينة، وزهير بن معاوية (¬).
 والحديث مرسل لكنه موصول من طرق اخر: فعن ابي هريرة وابن عباس انه قال في يوم جمعة وعيد: قد اجتمع عيدان في يومكم هذا، فمن شاء اجزاه للجمعة وانا مجمعون (¬).
 وعن ابن عمر انه قال: "اجتمع عيدان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس ثم قال: من شاء ان ياتي الجمعة فلياتها، ومن شاء فليتخلف" (¬).
 وفي الباب عن زيد بن ارقم.
 والاثر عن عثمان مخرج في "الصحيحين" (¬) ومءكد له، ثم ذلك   عند الشافعي ومعظم اهل العلم محمول علي اهل القري اذا شق عليهم الذهاب والاياب؛ فاما اهل المصر فعليهم العود للجمعة بلا خلاف، وفي قوله: "من احب ان يجلس من اهل العالية فليجلس ومن احب ان ينتظر الجمعة فلينتظرها" ما يدل علي ان المقصود اهل القري.
 وقوله: "فليجلس في غير حرج" اي: من غير ان يضيق عليه الامر، بل له الانصراف.
 وفيه ان يوم الجمعة يسمي عيدا.
 والعالية: ما كان من جهة نجد من قري المدينة، وادني العوالي علي ثلاثة اميال من المدينة، وقيل: علي اربعة، وابعدها علي ثمانية اميال.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) والناس معه، فقام قياما طويلا قال: نحوا من سورة البقرة قال: ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف، وقد تجلت الشمس، فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا   يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله" قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت في مقامك شيءا، ثم رايناك كانك تكعكعت؟
 قال: "اني رايت او اريت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت او اريت النار فلم ار كاليوم منظرا ورايت اكثر اهلها النساء" قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن.
 قيل: "ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا قالت ما رايت منك خيرا قط" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مودع في "الموطا" (¬) وفي "الصحيحين" (¬) فرواه البخاري عن القعنبي، ومسلم عن محمد بن رافع عن اسحاق بن عيسي بروايتهما عن مالك، ورواه مختصرا ابو محمد الدارمي في "مسنده" (¬) عن البويطي عن الشافعي عن مالك.
 وفي الباب عن عاءشة، وابي موسي وسياتي حديثهما في الكتاب وعن علي، وابن عمر، وجابر، وعبد الله بن عمرو، والنعمان بن بشير، والمغيرة بن شعبة، وابي مسعود، وابي بكرة، وسمرة، وابي بن كعب رضي الله عنه.



 وقوله: "وخسفت (¬) الشمس" الخسوف والكسوف كل منهما يقال في الشمس والقمر جميعا، وعن بعضهم ان الخسوف يختص بالشمس والكسوف بالقمر، ونص القران يبطله، وقال ثعلب: اجود الكلام: كسفت الشمس وخسف القمر (¬)، وعن الليث بن سعد ان الخسوف فيهما والكسوف في الشمس خاصة، ويقال: كسفت الشمس كسوفا وكسفها الله كسفا فهي كاسفة ومكسوفة واكسفها الله، ويقال ايضا: انكسفت، وخسف المكان ايضا خسوفا: ذهب في الارض، وخسف الله بفلان الارض، ورضي فلان بالخسف اي: بالنقيصة.
 وقوله: "الشمس والقمر ايتان من ايات الله ... الي اخره" ذكر له معنيان:
 احدهما: ان اهل الجاهلية كانوا يزعمون ان كسوف الشمس والقمر يقتضي حدوث تغيرات في العالم من موت كبير وضرر عام كما يزعم المنجمون من تاثير الكواكب، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك باطل، وان خسوفهما ايتان يريهما خلقه ليعلموا انهما مسخرات لله تعالي لا يقدران علي الدفع عن نفسهما ولا سلطان لهما علي غيرهما، وامر بالصلاة والذكر عند خسوفهما ابطالا لقول الجهال في عبادتهما والسجود لهما، وفزعا الي الله تعالي المستحق للعبادة والتعظيم.
 والثاني: انهما من الايات التي تظهر قبيل قيام الساعة علي ما قال تعالي: {فاذا برق البصر () وخسف القمر ()} (¬) فيخوف الله تعالي بخسوفهما عباده ويذكرهم امر الساعة؛ ليفزعوا الي الله تعالي بالتوبة   والاستغفار والذكر، ويشهد له قوله تعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} (¬).
 وفي رواية ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايتان من ايات الله لا يكسفان لموت احد ولكن يخوف الله بهما عباده" (¬).
 وقيل : يحتمل ان يكون الامر بالصلاة والذي عندهما فزعا الي الله تعالي لاستدفاع ما يوهم متوهمون حدوثه عند حدوثهما.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله تعالي" حمله الشافعي علي الصلاة، واستشهد له بقوله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي ()} (¬) وفي بعض الروايات: "فاذا رايتموه فصلوا" وفي بعضها: "فكبروا وادعوا الله، وصلوا وتصدقوا".
 وقوله: "وتكعكعت" (¬) يقال: كععته فتكعكع، اي: حبسته فاحتبس، وتكعكع ايضا: جبن، وهو راجع الي الاول، ويقال: ان اصل تكعكع تكعع فادخلت الكاف بينهما، وفي بعض روايات "الصحيح" "كففت" بدل "تكعكعت".
 وقوله: "اني رايت او اريت الجنة".
 كانه شك من الراوي.
 وقوله: "فتناولت منها عنقودا" كان المعني: فاردت ان اتناول؛ لان في بعض روايات "الصحيح": "ثم جء بالجنة وذلك حين رايتموني تقدمت، ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا   اليه ثم بدا لي ان لا افعل، فما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه" رواه جابر (¬)، وايضا ففي رواية عاءشة: "رايت في مقامي هذا كل شء وعدتم، حتي لقد رايتني اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني اتقدم" (¬).
 وقوله: "فلم ار كاليوم منظرا" يريد لم ار منظرا في البشاعة والفظاعة كما رايت اليوم، ولفظ رواية البخاري في "الصحيح": "فلم ار منظرا كاليوم قط افظع".
 وقوله: "يكفرن العشير" يعني: الزوج، سمي به لانه يعاشرها وتعاشره، قال تعالي: {ولبءس العشير} (¬) والمعاشرة: المخالطة، ويقال: كفر كفورا وكفرانا اي: جحد النعمة.
 وفي الحديث انه يصلي للخسوف بالجماعة لقوله: "فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه" وانه يسن في قيامها وركوعها التطويل، واحتج الشافعي بقوله "نحوا من سورة البقرة" علي انه لم يجهر بالقراءة؛ لانه لو جهر وبلغهم الصوت لاشبه ان ينقل الراوي ما سمع ولا يقدر بالبقرة؛ واما في خسوف القمر فيستحب الجهر.
 وقوله في الركعة الاولي: "ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول" بين انه ينبغي ان يكون القيام الاول اطول من الثاني، والركوع الاول اطول من الثاني، وقضية ما ذكره الاصحاب انه يجعل القيام الاول في الركعة الثانية دون القيام الثاني في الاولي، والركوع الاول في الثانية دون الركوع الثاني في الاولي ان يحمل الاول في قوله: "دون القيام الاول"



 و"دون الركوع الاول".
 والركعة الثانية علي الذي يليه هذا الذي فيه الكلام، وهذه الكيفية التي اشتمل عليها حديث ابن عباس اشهر والروايات بها اكثر، وفي "صحيح مسلم" (¬) من رواية طاوس، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في الكسوف فقرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم سجد وفي الاخري مثلها وبعبارة اخري: صلي ثمان ركعات في اربع سجدات (¬).
 وعن عبيد بن عمير، عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ست ركعات واربع سجدات (¬).
 ويروي مثله من رواية جابر، وعن ابي بن كعب؛ انه  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين في كل ركعة خمس ركوعات (¬). ويروي عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه صلي ركعتين في كل ركعة ركوع واحد كساءر الصلوات (¬). وحمل بعضهم الروايات علي انه صلاها مرات وزاد ونقص بحسب مدة الخسوف، والي هذا ذهبت طاءفة من اصحابنا.
 وقوله: "ثم انصرف وقد تجلت الشمس" يبين وقوع الخطبة بعد زوال الخسوف؛ فان خطبة الكسوف مءخرة عن الصلاة كخطبة العيد،   وفي "صحيح البخاري" من رواية اسماء؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف وقد تجلت الشمس فخطب فحمد الله تعالي بما هو اهله (¬).
 وراي الشافعي ان قوله في حديث ابن عباس "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ... الي اخره" اجراه في الخطبة، ويوضحه ما في رواية عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي وقد تجلت الشمس فخطب الناس فقال في كسوف الشمس والقمر: "انهما ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة" (¬).
 وانما قالوا: "رايناك تناولت في مقامك شيءا ... الي اخره" لانه  صلي الله عليه وسلم  قد ذكر في خطبته بعد حمد الله والثناء عليه: "ما من شء كتب لم اره الا رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار" وكذلك رواية اسماء.
 وفيه انهم كلموه في الخطبة، وان تطويل العبادة وادامتها تفيده المعارف فانه  صلي الله عليه وسلم  لما اطال الصلاة اطلع علي المغيبات، وفيه ان كفران النعمة من المنكرات الموجبة للعقوبات، وان النساء اسرع اليه.
 واعلم ان هذا الحديث مع احاديث بعده تتعلق بصلاة الخسوف ولم يترجم لها ابو العباس بابا ولا لصلاة الاستسقاء بعدها واقتصر علي سرد الاحاديث.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن الحسن، عن ابن عباس ان القمر كسف وابن عباس بالبصرة فخرج   ابن عباس فصلي بنا ركعتين في كل ركعة ركعتين (¬)، ثم ركب فخطبنا فقال: انما صليت كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وقال "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا منهما خاسفا فليكن فزعكم الي الله" (¬).

  AUTO الشرح

 فيه انه يصلي لخسوف القمر كما يصلي لخسوف الشمس، وفيه اطلاق الكسوف في القمر، وفيه ان في كل ركعة ركوعين، وفيه رعاية الجماعة حيث قال: "فصلي بنا" وانه خطب بعد الصلاة، وانه خطب راكبا.
 وقوله: "انما صليت كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي" يجوز ان يريد صلاته  صلي الله عليه وسلم  كسوف القمر، ويجوز ان يريد صلاته لخسوف الشمس ويقول: صليت لخسوف القمر كما رايته يصلي لخسوف الشمس، وانه  صلي الله عليه وسلم  امر عند خسوفهما بالصلاة.
 وقوله: "فليكن فزعكم الي الله تعالي" يعني: الي طاعته من الذكر والصلاة وغيرهما، وفي "صحيح البخاري" (¬) مسندا عن اسماء قالت: لقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعتاقة في كسوف الشمس.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان الشمس كسفت فصلي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم ، فوصفت صلاته ركعتين في كل ركعة ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابو سهيل بن نافع، عن ابي قلابة، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرو او صفوان بن عبد الله بن صفوان قال: رايت ابن عباس صلي علي ظهر زمزم لخسوف الشمس والقمر ركعتين في كل ركعة ركعتين (¬).

  AUTO الشرح

 ابو سهيل: ان كان عم مالك بن انس فهو نافع لا ابن نافع وقد سبق ذكره، لكن في اكثر النسخ ابو سهيل بن نافع، وفي بعضها ابو سهيل نافع (¬).
 وابو موسي: هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار الاشعري اليماني، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر بعدما فتحها بثلاث مع اهل السفينة، وكان ممن نزل البصرة.
 روي عنه: انس بن مالك، وابناه ابو بردة وابو بكر، وطارق بن شهاب.



 مات سنة اربع واربعين (¬).
 وصفوان: هو ابن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجحمي القرشي المكي.
 سمع: ابن عمر، وام الدرداء.
 وروي عنه: الزهري (¬).
 وحديث عمرة عن عاءشة وهشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة اخرجهما البخاري في "الصحيح" (¬) مطولين عن القعنبي عن مالك.
 وروي مسلم (¬) الاول منهما عن ابن ابي عمر عن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد، والثاني عن قتيبة عن مالك.
 والشافعي اوردهما محتجا بهما علي ان في كل ركعة من صلاة الخسوف ركوعين فاختصرهما واقتصر علي محل الاحتجاج.
 وقوله في حديث ابي موسي: "مثله" يريد مثل حديث عمرة وعروة في انه ركع في كل ركعة ركوعين، وحديث ابي موسي مخرج في "الصحيحين" (¬) ايضا من رواية ابنه ابي بردة، ولكن ليس فيه انه ركع في كل ركعة ركوعين او اقل او اكثر، وفيه انه طول السجود كما طول القيام وهو قول للشافعي، ثم ايد الاحاديث بالاثر عن ابن عباس.
 وفي رواية المزني ان الشافعي ذكره باسناده عن صفوان من غير   شك والظن ان عمرا هو ابن دينار، وقد ترجح به رواية من روي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه ركع في كل ركعة ركوعين علي رواية طاوس عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زاد علي ذلك؛ لان الظاهر ان الراوي لا يخالف ما رواه، وهذا اخر ما يتعلق بالخسوف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هلكت المواشي وتقطعت السبل فادع الله، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمطرنا من جمعة الي جمعة.
 قال: فجاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم علي رءوس الجبال والاكام، وبطون الاودية ومنابت الشجر" فانجابت عن المدينة انجياب الثوب (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، والبخاري (¬) ومسلم (¬) بطرق عن شريك مع زيادات.
 وقوله: "هلكت المواشي وتقطعت السبل" يعني: في المرة الاولي بسبب الجدب، وفي الثانية بسبب كثرة الامطار والوحول وتعذر الرعي والمسير، ولو كان المتكلم في المرتين واحدا لجاء لفظ الرجل   في المرة الثانية معرفا، لكنه لم يثبت ذلك ففي "الصحيحين" ان شريكا قال: "فسالت انسا اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري".
 والاكام: جمع اكمة وهي التل المرتفع من الارض.
 وقوله: "فانجابت عن المدينة" اي: انكشفت وتقطعت كالثوب الخلق يتقطع، وقيل: اي انفرجت مستدبرة حول المدينة فصارت المدينة فيها مثل الجوبة (¬) وهي الترس، وايضا الوهدة (¬) المنقطعة عما علا من الارض حولها، ويذكر ان ذلك الحديث كان حين دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  عليهم فقال: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف" (¬).
 وكانت الشكاية من قلة المطر يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، وكذلك الشكاية الثانية افصحت الروايات بذلك في "الصحيحين"، وقوله: "من الجمعة الي الجمعة" يشير اليه.
 وقوله: "فادع الله فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم " في "الصحيح" انه رفع يديه وقال: "اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، اللهم اسقنا" ويروي بدله: "اللهم اغثنا" ثلاث مرات.
 وفيه انه يستحب الاستسقاء بالدعاء في خطبة الجمعة، وقد ذكر الاصحاب ان الاستسقاء انواع منها: الدعاء المجرد من غير صلاة ولا خلف صلاة، ومنها: الدعاء عقيب الصلاة وفي خطبة الجمعة، ومنها:



 الاستسقاء بركعتين وخطبتين مفردتين كذلك، وانه لا باس [.. (¬) ..] الخطيب، وانه  صلي الله عليه وسلم  اقام الجمعة الثانية مع دوام المطر وذلك يدل علي ان المطر وان كان عذرا في ترك الجمعة، فلا يحسن ان يتخلف جميع الناس ويعطلوا الجمعة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني من لا اتهم، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: اصابت الناس سنة شديدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمر بهم يهودي فقال: اما والله لو شاء صاحبكم لمطرتم ما شءتم ولكنه لا يحب ذلك، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول اليهودي فقال: "او قد قال ذلك"؟
 قالوا: نعم، قال: "اني لاستنصر بالسنة علي اهل نجد، واني لاري سحابة خارجة من العين فاكرهها، موعدكم يوم كذا استسقي لكم" قال: فلما كان ذلك اليوم غدا الناس فما تفرق الناس حتي امطروا ما شاءوا، قال: فما اقلعت السماء جمعة (¬).

  AUTO الشرح

 سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي: ذكره البخاري في "التاريخ" قال: روي عنه: ابن ابي الزناد (¬).



 ومقصود الحديث قد اخرج بعضه ابو داود (¬) من رواية يونس عن هشام عن ابيه عن عاءشة.
 والسنة: القحط والمجاعة، يقال: اصابهم عام سنة اي: شدة ومجاعة.
 وقول اليهودي: "ان شاء صاحبكم لمطرتم ما شءتم" يجوز ان يريد ان سبب هذه الشدة انه سال سبعا كسبع يوسف، ويجوز ان يريد انه لو استسقي لمطرتم والاول اظهر؛ لقوله: "اني لاستنصر بالسنة علي اهل نجد".
 والعين: ما عن يمين قبلة العراق، يقال: نشات السحابة من قبل العين وهي خليقة بالمطر، كانه يقول اذا نشات سحابة يرجي منها المطر كرهتها لءلا يمطر الذين دعوت عليهم (من) (¬) بين موعد الاستسقاء لاصحابه واستسقي لهم.
 وقوله: "فما اقلعت" يقال: اقلع عنه اي: كف، واقلعت الحمي: ذهبت، واقلع المطر والسماء، قال تعالي: {ويا سماء اقلعي} (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن   زيد المازني يقول: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ثنا عبد الله بن ابي بكر، سمعت عباد بن تميم، يخبر عن عمه عبد الله بن زيد [المازني] (¬) قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يستسقي فاستقبل [القبلة] (¬) وحول رداءه وصلي [ركعتين] (¬) " (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني من لا اتهم، عن صالح مولي التوءمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي بالمصلي فصلي ركعتين (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث من رواية عبد الله بن زيد صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، وعن سفيان ايضا، واخرج البخاري (¬) حديث سفيان عن علي بن عبد الله وغيره عنه، واخرج ابو داود (¬) حديث مالك عن القعنبي عنه.



 وفيه انه يستحب الخروج الي المصلي للاستسقاء، والصلاة ركعتين، وتحويل الرداء واستقبال القبلة سنتان.
 وحديث عبد الله بن زيد قد يوهم تقديم التحويل والدعاء علي الصلاة، بل في "صحيح البخاري" من رواية ابن ابي ذءب عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خرج يستسقي قال: فحول الي الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو ثم حول رداءه [ثم ] (¬) صلي لنا ركعتين جهر فيهما بالقراءة (¬) وفي "صحيح مسلم" (¬) نحو منه من رواية يونس عن الزهري، ولذلك ذهب جماعة منهم: عمر بن عبد العزيز وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الي ان في الاستسقاء تقديم الخطبة علي الصلاة كما في الجمعة؛ والذي اورده اصحابنا "ان الصلاة تقدم كما في العيد، وان الامام يستقبل القبلة ويحول رداءه في الخطبة الثانية" وربما دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  واستقبل وحول اولا الا ان يتم اجتماع الناس، ثم فعل ذلك في الخطبة الثانية ايضا.
 وقوله في حديث ابن عباس: "اخبرني من لا اتهم" يريد به ابراهيم بن محمد، وكذلك في الفصل السابق وسياتي من بعد ما يبينه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند المطر: "اللهم سقيا رحمة ولا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم علي الظراب ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن عباد بن تميم، قال: "استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه خميصة (¬) سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعلها اعلاها، فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقيه" (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "عند المطر" اي: عند نزوله، وقد ورد في "الصحيح" في حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما شكي اليه في الجمعة الثانية كثرة المطر قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب ومنابت الشجر" (¬).
 وقوله: "سقيا رحمة" اي: افعله او اسقنا سقيا رحمة.
 والظراب: الجبال الصغار.
 وقوله: "حوالينا" فيه اضمار اي: اجعله او انزله حوالي المدينة في موضع النبات لا في الابنية، يقال: هم حوله وحوليه وحواله وحواليه.
 والدعاء عند نزول المطر قريب من الاجابة، روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش واقامة الصلاة ونزول الغيث" (¬).
 واما الحديث الثاني فقد رواه الشافعي مرسلا، ورواه جماعة عن   عبد العزيز موصولا فقالوا: عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد، وكذلك رواه ابو داود في "السنن" (¬) عن قتيبة عن عبد العزيز.
 ومقصوده بيان كيفية تحويل الرداء، قال الشافعي (¬): امر الامام ان ينكس رداءه فيجعل اعلاه اسفله، ويزيد مع نكسه فيجعل ما كان علي منكبه الايمن علي منكبه الايسر؛ والاول هو الذي هم به النبي  صلي الله عليه وسلم  فتركه لثقله، والثاني: هو الذي فعله ويصنع الناس في ذلك مثلما صنع الامام، والمعني فيه التفاءل بتحويل الحال من الضيق الي السعة، وفيه انه لا باس بان يلبس الامام السواد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت بالليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ ".
 قالوا: الله ورسوله اعلم. [قال] (¬) "قال: اصبح من عبادي مءمن بي [و] (¬) كافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مءمن بي كافر بالكواكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا او نوء كذا   فذلك (¬) كافر بي مءمن بالكواكب" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح ضمنه مالك "الموطا" (¬) والبخاري "صحيحه" (¬) ورواه عن عبد الله بن مسلمة، ومسلم "صحيحه" (¬) ورواه عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك.
 والحديبية مخففة الياء: وهي قرية ليست بالكبيرة سميت ببءر هناك، ومنها الي مكة مرحلة والي المدينة تسع مراحل، وعن مالك انها من الحرم، وقيل: انها من الحل، وقيل: بعضها من الحل وبعضها من الحرم، وعلي تقدير الحل عدت من مواقيت العمرة.
 وقوله: "في اثر سماء" يقال: خرجت في اثره واثره اذا خرجت عقيبه، والسماء: المطر، سمي سماء لنزوله من السماء، وعلي ذلك حمل قوله عليه السلام : "فيما سقت السماء العشر" (¬).
 وقوله: "مطرنا بنوء كذا" النوء عند العرب: سقوط نجم في المغرب وطلوع رقية، قال ابو عبيد: هي ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة يسقط منها في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر، ويطلع اخر يقابله من الشرق من ساعته وتنقضي السنة بانقضاء الثمانية والعشرين.
 واصل النوء: النهوض، يقال: ناء ينوء نوءا؛ لانه اذا سقط   الساقط بالمغرب ناء الطالع من المشرق، وقد يكون النوء السقوط، ويوافقه ما حكي عن ابن الاعرابي: "ان الساقطة: الانواء، والطالعة: هي البوارج، وكانوا يقولون: اذا سقط نجم وطلع اخر حدث مطر او ريح، وكانوا يضيفون الحادث اليها فنهوا عن ذلك وامروا بالاضافة الي فضل الله ورحمته، ثم قال الشافعي (¬)  وتابعه الاءمة: انما غلظ النبي  صلي الله عليه وسلم  القول فيمن يجعل ذلك من فعل النجم ولا يري السقيا من الله تعالي فاما من قال: مطرنا بنوء كذا واراد انهم مطروا في ذلك الوقت فهو كقوله مطرنا في شهر كذا.
 قال الشافعي في "الام" (¬): وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال يوم الجمعة وهو علي المنبر: كم بقي من نوء الثريا؟
 فقام العباس رضي الله عنه فقال: لم يبق منه شء الا العواء، فدعا ودعا الناس [حتي] (¬) نزل عن المنبر فمطر (¬) واراد كم بقي من وقت الثريا، لانهم جربوا الاوقات التي قدر الله فيها الامطار كاوقات الحر والبرد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، اخبرني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا برقت السماء او رعدت عرف ذلك في وجهه، فاذا امطرت سري عنه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، قال: قال المقدام   بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا [ابصرنا] (¬) شيءا من السماء يعني السحاب ترك عمله واستقبله، وقال: "اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه فان كشفه الله حمد الله، وان مطرت قال (¬): "سقيا نافعا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، ثنا العلاء بن راشد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما هبت ريح قط الا جثي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ركبتيه [و] (¬) قال: "اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا".
 قال ابن عباس: في كتاب الله تعالي: {ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} {اذ ارسلنا عليهما لريح العقيم} وقال: {وارسلنا الرياح لواقح} {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات}.
 سمعت الربيع يقول: كان الشافعي اذا قال اخبرني من لا اتهم يريد: ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال اخبرني الثقة: يريد يحيي بن حسان (¬).

  AUTO الشرح

 المقدام: هو ابن شريح بن هانء الحارثي الكوفي. سمع: اباه.
 وسمع منه: الثوري، وشعبة، ومسعر (¬).
 وابوه: هو شريح بن هانء بن يزيد بن كعب الحارثي.
 سمع: اباه، وعليا، وعاءشة.



 ويروي عن القاسم بن مخيمرة انه اثني خيرا علي شريح هذا، وقال: فما رايت حارثيا افضل منه (¬).
 والعلاء بن راشد: هو الواسطي.
 [سمع من] (¬): [حلام] (¬) بن صالح الازدي.
 وسمع منه: يزيد بن هارون (¬).
 ويقال: رعدت السماء وبرقت، وايضا ارعدت وابرقت، ورعدت المراة وبرقت: اذا تحسنت وتزينت، ورعد الرجل وبرق: اذا تهدد واوعد، وكان ذلك لان للرعد والبرق هيبة وزينة من جهة الاضاءة والاشراق، فاستعير اللفظ تارة للتهديد واخري للتزين، ويقال: مطرت السماء تمطر مطرا وامطرها الله، ومنهم من يقول: مطرت السماء وامطرت بمعني، وعلي هذا ينطبق قوله في الحديث: "فاذا امطرت".
 ويقال: سري عنه وانسرر عنه الهم: اذا انكشف.
 وقوله "سقيا نافعا" اي: اجعله كذلك.
 والمقصود انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتغير اذا تغير الهواء ويتفكر، فاذا نزل القطر سكن ما به لنزول الرحمة، وفي "الصحيح" (¬) عن عطاء بن ابي   رباح عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به".
 [قالت] (¬): واذا تجلت (¬) السماء تغير لونه، وخرج ودخل، واقبل وادبر، فاذا مطرت سري عنه فعرفت ذلك عاءشة منه فسالته، فقال: لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} (¬).
 وقوله في حديث ابن عباس: "اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" اراد به ما بينه ابن عباس ان لفظ الرياح في القران ورد في الخير غالبا، ولفظ الريح ورد في طرف الشر.
 واما ما ذكر الربيع من مراد الشافعي بمن لا يتهم وبالثقة فقد زيد فيه واذا قال: "قال بعض الناس" فيريد به اهل العراق، واذا قال: "قال بعض اصحابنا" فيريد به اهل الحجاز، ثم قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: جري الربيع فيما ذكره علي الغالب وقد يريد الشافعي بالثقة غير ابن حسان كاسماعيل ابن علية وابي اسامة واحمد بن حنبل وهشام بن يوسف الصنعاني، وقد سبق هذا او نحو منه في اول الكتاب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، اخبرني   صفوان بن سليم (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الريح وعوذوا بالله من شرها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن الزهري، عن ثابت بن قيس، عن ابي هريرة قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر رضي الله عنه حاج فاشتدت، فقال عمر لمن حوله: ما بلغكم في الريح؟
 فلم يرجعوا اليه شيءا، فبلغني الذي سال عمر عنه من امر الريح فاستحثثت راحلتي حتي ادركت عمر وكنت في مءخر الناس، فقلت: يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الريح من روح الله تاتي بالرحمة وبالعذاب، فلا تسبوها، وسلوا الله من خيرها، وعوذوا بالله من شرها" (¬).

  AUTO الشرح

 ثابت بن قيس من التابعين زرقي انصاري.
 روي عن: ابي هريرة.
 وروي عنه: الزهري (¬).
 والحديث الاول المرسل بعض الثاني المسند، وقد رواه عن الزهري (¬): الاوزاعي ويونس بن يزيد ومعمر.



 وقوله: "فلم يرجعوا اليه شيءا" اي: يردوا عليه جوابا.
 وقوله: "فاستحثثت راحلتي" اي: حثثتها، يقال: حثه واستحثه وحثثه وحثحثه اذا حضضته وحملته علي الشء، والروح والراحة من الاستراحة، ويوم روح اي: طيب، والروح نسيم، ومكان روحاني اي: طيب، وروح وريحان اي: رحمة ورزق.
 والمقصود النهي عن سب الريح، قال الشافعي (¬): ولا ينبغي لاحد ان يسب الريح؛ فانها خلق لله تعالي مطيع وجند من اجناده يجعلها رحمة اذا شاء ونقمة اذا شاء، ويروي؛ ان رجلا شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الفقر، فقال: لعلك تسب الريح (¬).



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني من لا اتهم، عن سليمان بن عبد الله، عن عويمر الاسلمي، عن عروة بن الزبير قال: اذا راي احدكم البرق او الودق فلا يشير اليه وليصف ولينعت (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: عن سليمان بن عبد الله عن عويمر كذا يوجد في نسخ "المسند" والصواب (¬): عن سليمان بن عبد الله بن عويمر، والعهد قريب بذكر هذا الرجل في "المسند".
 وقوله: "فلا يشير اليه" لفظه لفظ الخبر والمراد منه النهي، وبلفظ النهي يوجد في بعض النسخ.
 والوصف والنعت واحد، ويقال: نعته وانتعته اذا وصفه.
 قال الشافعي في "الام" لم ازل اسمع عددا من العرب يكره الاشارة اليه (¬).
 ويشبه ان يكون هذا من جملة التفاءلات.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من ساعة من ليل   او نهار الا السماء تمطر فيها يصرفه الله حيث يشاء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ثنا من لا اتهم، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان الناس مطروا ذات ليلة، فلما اصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "ما علي الارض بقعة الا قد مطرت هذه الليلة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، عن سهيل بن [ابي] (¬) صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس السنة بان لا تمطروا، ولكن السنة ان تمطروا ثم تمطروا ولا تنبت الارض شيءا" (¬).

  AUTO الشرح

 اورد الشافعي في "الام" في هذا الموضع اثارا واحاديث لا تتعلق بالاحكام ولكنها تبين حال المطر قلة وكثرة وتفاوت الامكنة الارضية فيه؛ اما الاول ففيه ان السماء تمطر ليلا ونهارا والله تعالي يصرفه حيث يشاء من النواحي برا وبحرا، ثم يمكن ان يجري هذا علي اطلاقه، ويمكن ان يحمل علي الاوقات التي تعهد فيها الامطار، وفي الثاني ما يبين ان المطر قد يعم البلاد، والثالث اخرجه مسلم (¬) من رواية يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل، وفيه ان عام القحط ليس الذي لا تمطر السماء فيه بل السماء تمطر ليلا ونهارا كما تقدم، ولكن تنقطع البركة ولا تنب الارض مع دوام المطر فيحدث القحط.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، حدثني اسحاق بن عبد الله، عن الاسود، عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدينة بين عيني السماء عين بالشام وعين باليمن، وهي اقل الارض مطرا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، اخبرني يزيد او نوفل بن عبد الله الهاشمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسكنت اقل الارض مطرا وهي بين عيني السماء يعني المدينة عين الشام وعين اليمن" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوشك ان تمطر المدينة مطرا لا يكن اهلها البيوت، ولا يكنهم الا مظال الشعر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، اخبرني صفوان بن سليم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصيب اهل المدينة مطرا لا يكن اهلها بيت من مدر" (¬).

  AUTO الشرح

 اسحاق بن عبد الله رفع في بعض "النسخ" في نسبه فقيل: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة كيسان، واسحاق هذا يكني بابي سليمان وهو مولي عثمان بن عفان، من اهل المدينة.



 روي عن: نافع، والزهري، وابن المنكدر.
 وروي عنه: عبد السلام بن حرب، ويحيي بن حمزة.
 وذكر انه متروك، وانه مات سنة ست وثلاثين [و] (¬) ماءة (¬).
 ويزيد او نوفل هكذا ذكره في "الام" علي الشك وكذلك هو في اكثر "نسخ الكتاب" وقد يوجد في بعضها يزيد بن نوفل بن عبد الله، ولا اتحقق الحال فيه.
 والمقصود من حديث ابن مسعود والذي بعده ان المدينة كانت اقل الارض مطرا وقعت بين مياه غزيرة بالشام واليمن متعلية عنهما، ومن حديث ابي هريرة والذي بعده انها تمطر بعد ذلك.
 وقوله: "لا يكن اهلها البيوت ... الي اخره" كان المراد انهم لا يتجاسرون علي المكث في البيوت من كثرة الامطار، ويستترون بالاخبية والمظال.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، اخبرني محمد بن زيد بن المهاجر، عن صالح بن عبد الله بن الزبير ان كعبا قال له وهو يعمل زندا بمكة: اشدد واوثق [فانا] (¬) نجد في الكتب ان السيول ستعظم في اخر الزمان (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده قال: جاء بمكة مرة سيل طبق ما بين الجبلين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، حدثني موسي (¬) بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه قال: توشك المدينة ان يصيبها مطر اربعين ليلة لا يكن اهلها بيت من مدر (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي الجدعاني المديني.
 روي عن: ابن عمر.
 وروي عنه: مالك بن انس.
 وذكر في "الام" اسم ابيه علي التردد، وقال: محمد بن يزيد او زيد بن المهاجر (¬).
 وصالح بن عبد الله احد بني عبد الله بن الزبير من اكابر قريش (¬).



 وكعب: هو ابن ماتع الحميري، يقال له: الحبر، ويقال: الاحبار.
 سكن الشام وكان عنده علم كتب الاولين، ويكني بابي اسحاق.
 مات لسنة بقيت من خلافة عثمان رضي الله عنه (¬).
 ووالد سعيد: هو المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ المخزومي القرشي المديني، شهد بيعة الرضوان.
 وروي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وسمع منه: ابنه سعيد (¬).
 وحزن ابوه (¬) من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ايضا، قتل يوم اليمامة، ويقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله عن اسمه. فقال: حزن فقال: انت سهل، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي. قال سعيد: فما زالت فينا الحزونة (¬).
 وموسي بن جبير: هو المديني مولي [بني] (¬) سلمة.
 روي عن: ابي امامة بن سهل، وعروة.
 وروي عنه: يحيي بن ايوب، وبكر بن مضر، وغيرهما (¬).
 ويوسف (¬): هو ابن عبد الله بن سلام الانصاري الخزرجي.



 يروي عنه انه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة وقال: "هذه ادام هذه" (¬).
 وحديث كعب اورده ابو سليمان الخطابي في "غريبه" (¬) ورواه عن الاصم وذكر انه قال: "وهو يعمل زندا" بتسكين النون، وان الصواب الزند بفتح النون وهو المسناة، وان بعضهم قال: انما هو الربد يريد بناء من طين، قال: والربد الطين، والرباد الطيان في لغة اهل اليمن.
 وقد تجد انت في "النسخ": "وهو يعمل وتدا" (¬) كان من قال به ذهب الي [القوابيل] (¬) التي يستظهر بها للبناء فانها كالاوتاد له وهو شبيه بتسمية الجبال اوتادا، والثابت الزند وكذلك ذكره صاحب "الغريبين".
 وحديث سعيد عن ابيه عن جده رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن علي بن عبد الله عن سفيان، ورواه الازرقي في "كتاب مكة" عن جده عن ابن عيينة وقال: "جاء سيل في الجاهلية ... " ثم عد سيولا عظيمة وقعت بمكة في الاسلام منها سيل ام نهشل في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومنها سيل الجحاف في خلافة عبد الملك بن مروان سنة ثمانين، وسيل ابن حنظلة في خلافة المامون سنة اثنين وثمانين، واخر اعظم منه في سنة ثمان وماءتين.
 واما حديث عبد الله بن سلام فهو نظير ما في الفصل السابق.



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من لا اتهم، ابنا عبد الله بن عبيدة، عن محمد بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نصرت بالصبا وكانت عذابا علي من قبلي" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مرسل من هذه الرواية، لكن في "الصحيحين" (¬) من رواية شعبة عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور" رواه البخاري عن ادم عن شعبة، ومسلم عن ابن المثني عن محمد بن جعفر عنه.
 ويجوز ان يريد نصرت بالصبا وكانت الريح عذابا علي من قبلي ولا يريد خصوص الصبا فيكون في المعني، كما سبق انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الريح من روح الله تاتي بالرحمة وبالعذاب فلا تسبوها" (¬).
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عصفت الريح قال: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به" (¬).

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد ثنا سليمان، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، عن عبد الله بن   مسعود قال: ان الله تعالي يرسل الرياح فتحمل الماء من السماء، ثم (تمري) (¬) السحاب حتي تدر كما تدر اللقحة، ثم تمطر (¬).

  AUTO الشرح

 سليمان: هو الاعمش.
 والمنهال بن عمرو: هو الاسدي الكوفي.
 سمع: زر بن حبيش، وسعيد بن جبير.
 وروي عنه: الاعمش، ومنصور، وشعبة (¬).
 وقيس بن السكن اسدي كوفي ايضا، يعد في فقهاء التابعين من اصحاب عبد الله بن مسعود (¬).
 وقوله: "ثم تمري السحاب" اي: تستدره، يقال: مريت الناقة اي: مسحت ضرعها لتدر، والمري علي فعيل: الكثيرة اللبن من النوق، والدر: اللبن، ودر الضرع يدر درورا، وادرت الناقة فهي مدر: اذا در لبنها، والريح قدر السحاب وتستدره اي: تستحلبه.
 و [اللقحة] (¬): الناقة الحلوب، والجمع: لقح كقربة وقرب، ويقال لها لقوح ايضا، والجمع لقاح.



 والمعني ان الريح تحمل الماء الي السحاب ثم تمريه وتستحلبه فتدر وتمطر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب الحديث الذي رويت عن حفصة وعاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم يعني انهما اصبحتا صاءمتين فاهدي لهما شء فافطرتا، فذكرتا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صوما يوما مكانه".
 قال ابن جريج: فقلت له: اسمعته من عروة بن الزبير؟
 قال: لا، انما اخبرنيه رجل بباب عبد الملك بن مروان او من جلساء عبد الملك بن مروان (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: انا خبانا لك حيسا.
 فقال لها: "اني كنت اريد الصوم، ولكن قربيه" (¬).

  AUTO الشرح

 حفصة ابنة عمر بن الخطاب القرشية العدوية، احدي امهات المءمنين.
 روت عن: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنها: اخوها عبد الله بن عمر، والمطلب بن ابي وداعة، وشتير بن شكل، وصفية بنت ابي عبيد.



 وكانت قبل ان ينكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت خنيس بن حذافة السهمي ونكحها  صلي الله عليه وسلم  في السنة الثالثة من الهجرة، وقيل: في الثانية.
 وتوفيت سنة خمس واربعين (¬).
 وعاءشة: هي بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو القرشية التيمية.
 سمعت: ام المءمنين عاءشة.
 وروي عنها: معاوية بن اسحاق، وطلحة بن يحيي بن طلحة، وفضيل بن عمرو، وغيرهم (¬).
 واعلم ان هذا الفصل وما بعده لا يتعلق بالابواب السابقة، لكن الشافعي رضي الله عنه عقد في "الام" بابا بعد صلاة العيدين ترجمه بكتاب الصلاة والصيام الواجب والتطوع.
 ومقصوده الكلام في ان الواجب لا يجوز الخروج منه، ومن خرج لزمه القضاء، وتطوع الصلاة والصوم يجوز الخروج منه، ومن خرج فلا قضاء عليه، وذكر فيه احتجاجه علي من خالف فيه والجواب عن احتجاج المخالف، واستشهد فيه بمساءل متفرقة ايدها باثار واحاديث فاورد ابو العباس تلك الاحاديث والاثار في هذا الموضع واعتمد الشافعي في جواز الخروج حديث عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين، وهو صحيح اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن طلحة بن يحيي، ورواه كذلك عن طلحة: سفيان الثوري وشعبة وعبد الواحد بن زياد، وزاد بعضهم في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "ساصوم يوما مكانه" قال الشافعي: وهذه الزيادة ان ثبتت فهي محتملة الاستحباب ، ولو كان الاتمام واجبا لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والحيس: طعام يتخذ من اخلاط، قيل: انه يصنع من الاقط والسمن والتمر، وقيل: من الزبد والتمر، وقيل: هو التمر ينزع نواه ويخلط بالسويق.
 واحتج من اوجب القضاء بما روي عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدرتني اليه حفصة وكانت بنت ابيها[فقالت] (¬): يا رسول الله انا كنا صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه فقال: "اقضيا يوما اخر مكانه" (¬).
 ويروي: "صوما يوما مكانه" وهذا الحديث رواه جعفر بن برقان وصالح بن ابي الاخضر وغيرهما عن الزهري عن عروة عن عاءشة، لكن الاكابر والحفاظ من اصحاب الزهري منهم مالك ومعمر ويونس بن يزيد وابن جريج ويحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر وسفيان بن عيينة رووه عنه عن عاءشة مرسلا، ثم روي الشافعي بالاسناد المذكور عن ابن جريج، عن الزهري التصريح بانه لم يسمعه من عروة، وفيما رواه عنه ما يشعر بضعفه؛ فانه ابهم ذكر الرجل الذي سمعه منه ولو عرفه لاشبه ان يسميه او يوثقه، وبتقدير ثبوته فالامر بالقضاء يحتمل الاستحباب، ووجهه ابو سليمان الخطابي بان البدل يحل محل   الاصل، فاذا كان مخيرا في الاصل كان مخيرا في البدل، والله اعلم.
 اخر الجزء، ويتلوه في الذي يليه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي لبيد: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: قدم معاوية بن ابي سفيان المدينة" ...
 الحمد لله حق حمده. [الجزء العاشر من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام ابي القاسم عبد الكريم الرافعي برد الله مضجعه، فيه:]
 الحديث في الركعتين بعد العصر، نذر عمر ان يعتكف في الجاهلية، صام في سفره الي مكة عام الفتح، اثار عن ابن عباس وغيره في جواز الافطار في صوم التطوع، الايتار بركعة ، ما من رجل لا يءدي زكاته، ليس فيما دون خمس ذود صدقة، حديث النصب، اتي معاذ بوقص البقر، اعتد عليهم بالغذي، اخرجت شاة ماخضا، لا تجب في مال زكاة حتي يحول الحول، استسلف بكرا، ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة، زكاة الابل، ابتغوا في مال اليتيم، احاديث صدقة الفطر، تفرق الزكاة بنفسها وتدفعها الي السلطان، ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، يخرص الكرم كما يخرص النخل، ما كان بعلا او يسقي بنهر ففيه العشر، ليس فيما دون خمسة اواق صدقة.

 الرواة سوي من سبق:
 كثير بن الصلت، عبد الله بن الحارث بن نوفل، عتبة بن محمد بن الحارث، يزيد بن خصيفة، عبد الرحمن بن عثمان، جامع بن ابي راشد، عبد الملك بن اعين، ابوه واءل، محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة، القاسم بن عبد الله العمري، المثني بن عبد الله بن انس،

 NO PAGE NO   ثمامة، انس بن عياض، سفيان بن حسين، حميد بن قيس، بشر بن عاصم بن سفيان الثقفي، ابوه، جده، اسماعيل بن امية القرشي، عمرو بن ابي سفيان الجمحي، جابر بن مسعر، ابوه، عمر بن حسين، عاءشة بنت قدامة، ابوها، عراك بن مالك، مكحول، يزيد بن يزيد بن جابر، الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، سعد بن ابي ذباب، عبد الرحمن بن القاسم، محمد بن صالح التمار، عبد الله بن رواحة رضي الله عنهم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي [لبيد] (¬) قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: قدم معاوية بن ابي سفيان المدينة، فبينا هو علي المنبر اذ قال: يا كثير بن الصلت اذهب الي عاءشة فسلها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد العصر، قال ابو سلمة: فذهبت معه الي عاءشة وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل معنا، فاتي عاءشة فسالها عن ذلك فقالت له: اذهب غسل ام سلمة، فذهبت معه الي ام سلمة فسالها، فقالت ام سلمة: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بعد العصر فصلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما [قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله لقد صليت صلاة لم اكن اراك تصليها] (¬)؟
 قال: "اني كنت اصلي ركعتين بعد الظهر، وانه قدم علي وقد بني تميم او صدقة فشغلوني عنهما فهما هاتان الركعتان" (¬).

  AUTO الشرح

 كثير بن الصلت: حجازي كندي، ذكر انه كان يسمي بقليل فسماه عمر رضي الله عنه كثيرا، وانه ادرك عثمان بن عفان رضي الله عنه (¬).
 وعبد الله: هو ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب   بن هاشم بن عبد مناف، ابو محمد الهاشمي تحول الي البصرة وكان واليا بها.
 سمع: ابي بن كعب، وحكيم بن حزام، والعباس بن عبد المطلب، وابن عباس، وميمونة.
 روي عنه: عبد الملك بن عمير، وابو الخليل. مات سنة اربع وثمانين (¬).
 والحديث صحيح، وقد رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة مختصرا، وكريب عن ام سلمة ومن روايته اخرجه البخاري (¬) عن يحيي بن سليمان، ومسلم (¬) عن حرملة، بروايتهما جميعا عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن كريب مولي ابن عباس، عن ام سلمة.
 وفي الحديث ان النوافل تقضي، وانه لا باس بالقضاء في وقت الكراهية، وان الاشغال الحادثة قد تمهد العذر في تاخير الرواتب عن وقتها، وان صلاة الوقت لا تءخر لتقدم قضاء الراتبة، ثم عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبتها، ويروي انها قالت: "ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين عندي بعد العصر قط" (¬).
 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "احب الاعمال الي الله ادومها وان   قل" (¬)، وعن عاءشة انها اذا عملت العمل لزمته (¬).

 وانما اورد الشافعي الحديث ها هنا مستشهدا به علي ان الشء قد يقضي علي سبيل الاستحباب كما انه قضي الركعتين مع انهما غير واجبتين في

  AUTO الاصل

 وقضاءهما غير واجب، كذلك يجوز ان يكون قوله في "صم يوما مكانه" وقوله: "صوما يوما مكانه" علي سبيل الاستحباب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر "ان عمر رضي الله عنه نذر ان يعتكف في الجاهلية فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره ان يعتكف في الاسلام" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) بطرق، فمنها رواية البخاري عن عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع، ورواية مسلم عن زهير بن حرب عن يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله واللفظ: ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت نذرت في الجاهلية اعتكاف ليلة في المسجد الحرام، قال: "فاوف بنذرك".
 وفيه دليل علي انه كان لهم في الجاهلية اعتكاف، قال الشيخ الحسين البغوي في "شرح السنة": وفيه دليل علي ان من نذر في حال كفره بما يجوز نذره في الاسلام يصح نذره ويجب عليه الوفاء به بعد الاسلام.



 وهذا ظاهر في تصحيح نذر الكافر لكن المشهور في المذهب انه لا يصح نذره ولكن الوفاء به بعد الاسلام مستحب، وعلي هذا ينطبق صنيع الشافعي رضي الله عنه في الباب؛ فانه استشهد به لبيان انه قد يءمر بالشء لياتي المامور به ان كان طالبا للفضل ولا يتحتم ذلك عليه، واحتج بذكره الليلة وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالوفاء علي ان الصوم ليس بشرط في الاعتكاف؛ لان الليالي لا تقبل الصوم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صام في سفره الا مكة عام الفتح في شهر رمضان وامر الناس ان يفطروا، فقيل: ان الناس صاموا حين صمت، فدعا باناء فيه ماء فوضعه علي يده وامر من بين يديه ان يحبسوا، فلما حبسوا ولحقه من (راه) (¬) رفع الاناء الي فيه فشرب  وفي حديثهما او حديث احدهما: وذلك بعد العصر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن جابر بن عبد الله قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة حتي كان بكراع الغميم وهو صاءم، ثم رفع اناء فوضعه علي يده وهو علي الرحل فحبس من بين يديه وادركه من وراءه، ثم شرب والناس ينظرون" (¬).



  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم (¬) والترمذي (¬) عن قتيبة عن عبد العزيز الدراوردي واللفظ: "حتي بلغ كراع الغميم فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام وانما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام.
 فقال: اولءك العصاة اولءك العصاة".
 وكراع الغميم: الغين منه مفتوحة والميم مكسورة، وقد تضم الغين وتفتح الميم، وذكر انه واد امام عسفان، والكراع مضاف اليه وهو جبل اسود بطرف الحرة، وكراع كل شء طرفه ومنه اكارع الدابة.
 وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  صام في السفر اياما ثم افطر، فدل علي جواز الصوم والافطار، وسياتي (¬) في الصيام حديث حمزة بن عمرو الاسلمي انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصيام في السفر فقال: "ان شءت فصم وان شءت فافطر"، وعن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان فما يعاب علي الصاءم صومه ولا علي المفطر افطاره" (¬) وعنه ايضا قال: "كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان فمنا الصاءم ومنا المفطر، فلا يجد الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم، يرون ان من وجد قوة فصام فان ذلك حسن، ومن وجد ضعفا فافطر فان ذلك حسن" (¬).



 وفيه انه يجوز للمسافر لو اتم الصوم المشروع فيه كان مءديا للفرض، والمتطوع لو اتم ما شرع كان مءديا للنفل فاذا جاز الخروج هناك فاولي ان يجوز ها هنا، وروي عن ابن عباس "انه خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر" (¬)، وفي رواية اخري "حتي بلغ عسفان" (¬)، والروايتان في "الصحيح".
 وقد يبحث عن الحال فيهما، وفي رواية "الكتاب" حيث قال: "حتي بلغ كراع الغميم".
 اعلم انه قد قيل: ان الكديد علي اثنين واربعين ميلا من مكة، وذكر البخاري في "الصحيح" انه ماء بين عسفان وقديد، وقد قدمنا ان عسفان علي ستة وثلاثين من مكة، وهذه المسافات متقاربة وربما انتهوا في اليوم الواحد الي هذه البقاع جميعا فكل من الرواة ذكر بقعة، ثم عن الزهري "ان الفطر كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره ويرونه الناسخ، وقد يءيد هذا ما روي انه لما قيل له: ان بعض الناس قد صام.
 فقال: "اولءك العصاة" (¬) لكن المنع والتعصية كانا مخصوصين بتلك الحالة، يبينه ما في "الصحيح" عن ابي سعيد الخدري قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونحن صيام فنزلنا منزلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم" فكانت رخصة   فمنا من صام ومنا من افطر، ثم نزلنا منزلا فقال: "انكم مصبحوا عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا" وكانت عزمة فافطرنا، ثم لقد رايتنا نصوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في السفر (¬).
 وقوله: "وفي حديثهما او حديث احدهما: وذلك بعد العصر" وقع من الروايتين وحقه ان يكون بعدهما؛ لانه لا اختلاف ولا تعدد الا في الدراوردي وسفيان ولا معني لقوله: "في حديثهما او في حديث احدهما" ما لم يذكر حديثهما، ثم الكلمة من رواية الدراوردي قد نقلناها عن "الصحيح".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح ان ابن عباس كان لا يري باسا ان يفطر الانسان في صيام التطوع، ويضرب لذلك امثالا: رجل طاف سبعا ولم يوفه فله ما احتسب، او صلي ركعة ولم يصل اخري فله اجر ما احتسب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، [عن ابن جريج] (¬)، عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس لا يري باسا بالافطار في صيام التطوع (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد [عن ابن جريج] (¬)، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه كان لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابي الدرداء انه كان ياتي اهله حين ينتصف النهار او قبله فيقول: هل من غداء فيجده او لا يجده، فيقول: لاصومن هذا اليوم فيصومه، وان كان مفطرا وبلغ ذلك الحين وهو مفطر.
 قال ابن جريج: ابنا عطاء: وبلغنا انه يفعل ذلك حين يصبح مفطرا حتي الضحي او بعده، ولعله ان يكون وجد غداء او لم يجده (¬).

  AUTO الشرح

 هذه اثار ايد بها الشافعي القول بان التطوع لا يلزم بالشروع، فروي عن ابن عباس وجابر انهما كانا لا يريان باسا بالافطار في صوم التطوع، وان ابن عباس كان يضرب لذلك امثالا منها: رجل طاف سبعا ولم يوفه كان المعني اراد ان يطوف سبعا ولم يتم السبع له اجر ما احتسب، ومنها: صلي ركعة ولم يضف اليها اخري له اجر ما احتسب، وهذا علي قول من يعد الركعة الواحدة صلاة، وعن ابي الدرداء "انه كان ياتي اهله فيسال هل عندهم غداء فان وجده اكله".
 وقوله: "هل من غداء فيجده" اي فياكله "او لا يجده" فيستمر علي الصوم ان كان قد نواه، او ينوي ان يصوم ان كان غير ناو الي ذلك الوقت.



 وقوله: "وهو مفطر" اي غير ناو كما شمل قوله: "وان لم يجده" ما اذا كان قد نوي الصوم، واما اذا لم ينو حتي قال: "وان كان مفطرا ... " الي اخره فكذلك قوله: "فيجده" يشمل الحالتين، وقد ذكرنا ان المعني: فياكله، فيتبين به انه كان قد يخرج من الصوم بعد النية.
 وقوله: "قال ابن جريج، ابنا عطاء ... الي اخره" يعني: ابنا عن ابن عباس بما ذكرنا، وبلغنا ان عطاء كان يفعل مثل ذلك، وربما نوي الصوم وان وجد الغداء، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني عتبة بن محمد بن الحارث، ان كريبا مولي ابن عباس اخبره انه راي معاوية صلي العشاء ثم اوتر بركعة واحدة لم يزد عليها، فاخبر ابن عباس فقال: اصاب، اي بني ليس احد منا اعلم من معاوية هي واحدة او خمس او سبع الي اكثر من ذلك، الوتر ما شاء (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد ان رجلا سال عبد الرحمن التيمي عن صلاة طلحة، قال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان، قال: قلت: لاغلبن الليلة علي المقام، فقمت فاذا رجل يزحمني متقنعا فنظرت فاذا عثمان، قال: فتاخرت عنه فصلي فاذا هو يسجد سجود القران، حتي اذا قلت: هذه هو ذا الفجر فاوتر (ركعة) (¬) لم يصل غيرها (¬).



  AUTO الشرح

 عتبة: هو ابن محمد بن الحارث بن نوفل المكي.
 سمع: كريبا.
 وسمع منه: ابن جريج، وقال ابن جريج: ادركته ولم يكن به باس (¬).
 ويزيد: هو ابن عبد الله بن خصيفة، مديني.
 سمع: الساءب بن يزيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
 وسمع منه: الثوري، وابن جريج، وغيرهما (¬).
 والاثر عن ابن عباس صحيح، وروي ابن ابي مليكة عن ابن عباس انه قال حين اخبر بصنيع معاوية: اصاب انه لفقيه (¬).
 وروي انه قال: دعه فانه قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذه الرواية مخرجة في "صحيح البخاري" (¬).
 والايتار بركعة ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طرق:
 فعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" (¬).
 وعن ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق علي كل مسلم، فمن   احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل" (¬).
 ويروي ذلك عن فعل سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابي ايوب الانصاري، وابن عباس، ومعاوية رضي الله عنه.
 وقوله: "ليس احد منا اعلم من معاوية" يمكن ان يريد في الايتار بركعة، ويجوز ان يقال انه ذكره علي مذهب التواضع.
 وتجوز الزيادة علي خمس ايضا وغاية ما نقل من عدد الوتر احد عشر عند بعضهم وثلاثة عشر عند اخرين، وفي الزيادة علي ما نقل وجهان للاصحاب: ان جوزنا الزيادة فقول ابن عباس: "الوتر ما شاء" مجري علي ظاهره، وان منعناها وهو الاصح فاللفظ ماول اي: ما شاء من الاعداد المنقولة.
 واما الاثر عن عثمان رضي الله عنه فقد رواه عن عبد الرحمن بن عثمان: محمد بن المنكدر (¬) ايضا.
 وقوله: "قال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان" بعد [ان] (¬) سال الساءل عن صلاة طلحة كانه اراد: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان فهي اول بان يءخذ بها لو اخبرتك عن صلاة عثمان اولا.



 ثم قوله: "قال: قلت: لاغلبن علي المقام ... الي اخره" يجوز ان يقدر انه اخبره في الحال ثم حضر المقام الذي كان يصلي فيه عثمان ليشاهد صلاته احتياطا، ويحتمل انه لم يخبره في الحال وتتبع صلاة عثمان ليخبره عن تحقق، علي ان قوله: "قال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان" يمكن ان يجعل من كلام الساءل عن صلاة طلحة ويقال: لما ذكر الساءل له صلاة عثمان اراد ان يتتبعها ويتعرف حالها، ويبين من السياق ان المراد من صلاة طلحة وصلاة عثمان الوتر.
 وقوله: "فاذا هو يسجد سجود القران" يريد انه يطيل القيام ولا يركع ولا يسجد الا انه اذا انتهي الي اية سجدة سجد، وهذا ما يروي ان عثمان رضي الله عنه كان يحيي الليل بركعة واحدة هي وتره (¬).
 وفي رواية محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن التيمي: فلما انصرف قلت: يا امير المءمنين، انما صليت ركعة! قال: هي وتري.
 وقوله: "هذه، هو ذا الفجر" هكذا هو في بعض النسخ، وفي بعضها: "هو ذا" من غير "هذه" فعلي الثاني المعني : الفجر ذا، "وذا" كلمة يشار بها، وعلي الاول المعني: هذه علامات الفجر هو اي الفجر ذا، والمقصود الاخبار عن قرب طلوع الفجر.
 واعلم ان الشافعي اورد الاثرين في "الام" (¬) في خلال الاحتجاج في ان التطوع لا يلزم بالشروع، حيث انجر الكلام الي احتجاج المخالف بقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل والنهار مثني مثني يسلم من كل ركعتين" وهذا يشعر بالمنع من التسليم مما دون الركعتين، وقال   الشافعي (¬): هذا لمن اراد ان تجاوز صلاته ركعتين وليس المقصود المنع من الاقتصار علي ما دون الركعتين يدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا خشي احدكم الصبح صلي واحدة توتر له ما قد صلي" ثم روي ايتار الصحابة بواحدة.



  AUTO الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الزكاة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة قال: سمعت جامع بن ابي راشد وعبد الملك بن اعين، سمعا ابا واءل، عن عبد الله بن مسعود يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع يفر منه وهو يتبعه حتي يطوقه، ثم قرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة انه كان يقول: "من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول انا كنزك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع ان ابن عمر رضي الله عنه قال: كل مال تءدي زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا، وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان لم يكن مدفونا (¬).

  AUTO الشرح

 جامع بن ابي راشد: هو الصيرفي الكوفي اخو الربيع.
 روي عن: ابي واءل، وزيد بن اسلم.
 روي عنه: السفيانان (¬).



 وعبد الملك (¬) بن اعين اخو حمران الكوفي، ينسب الي التشييع.
 سمع منه: سفيان بن عيينة، واسماعيل بن [سميع ] (¬).
 وابو واءل: هو شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي احد بني مالك بن ثعلبة بن دودان، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا.
 وسمع: عمر، وابن مسعود، وابا مسعود الانصاري، وحذيفة، وابا موسي، ومسروقا، وعمرو بن شرحبيل، وغيرهم.
 وروي عنه: عمرو بن مرة، ومنصور، والاعمش، والعلاء بن خالد (الباهلي) (¬) وغيرهم، وهو من كبار التابعين (¬).
 والحديث الاول اخرجه ابن ماجه (¬) عن محمد بن ابي عمر العدني عن سفيان واللفظ: "الا مثل له يوم القيامة شجاع اقرع" بالرفع وكذلك هو في بعض نسخ الكتاب، ثم قال: "حتي يطوق به عنقه، ثم قرا علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  مصداقه من كتاب الله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهما لله من فضله} (¬) الاية.
 والحديث الثاني موقوف من طريق مالك عن عبد الله بن دينار،   وكذلك اخرجه في "الموطا" (¬) ورواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عبد الله مرفوعا، واخرجه البخاري من ذلك الوجه في "الصحيح" (¬) عن علي بن عبد الله عن هاشم بن القاسم عن عبد الرحمن.
 ويروي حديث ابي هريرة في الباب عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، وعن زيد بن اسلم وسهيل عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وفي الباب عن ابي ذر وجابر بن عبد الله الانصاري وهلب الطاءي.
 وقوله: "الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع" منصوب علي انه مفعول ثان، اي: جعل ماله شجاعا، ويءيده انه روي في بعض الروايات: "يجء كنز احدكم شجاعا".
 ومن رفع فقال: "شجاع اقرع" فهو ظاهر.
 والشجاع: الحية الذكر، وقيل انه يقع علي كل حية، والجمع: شجعان بالضم والكسر واشجعة.
 والاقرع: الذي انحسر الشعر عن راسه، وقد يكون ذلك من كثرة السم.
 وفيه تهديد مانع الزكاة والوعيد بان ماله يري في صورة شجاع يتبعه وهو يفر منه حتي يجعل طوقا في عنقه.
 والزبيبتان: قيل هما زبدتان في جانبي (شدقه) (¬) من كثرة السم كما يكون الانسان من كثرة الكلام او عند الغضب، وقيل: هما نكتتان   سوداوان فوق العينين تكونان لاخبث الحيات واوحشها.
 وقوله: "حتي يمكنه" اي يتمكن منه ويستولي عليه.
 وقوله: "انا كنزك" قد فسر عبد الله بن عمر الكنز بالمال الذي لم تءد زكاته، وبين ان ما ادي زكاته فليس هو بكنز وان كان مدفونا، وعلي ذلك ينطبق قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} (¬) الاية.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه قال: اخبرني ابو سعيد الخدري [ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬) قال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ويقال: ابن   صعصعة المازني، ابو عبد الرحمن النجاري الانصاري.
 روي عن: ابيه، وسعيد بن يسار.
 وهو اخو عبد الرحمن بن عبد الله وقد تقدم ذكره وذكر ابيهما ولهما اخ اخر يقال له: ايوب (¬).
 والحديث صحيح مودع في "الموطا" (¬) واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك وزاد فقال: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة" (¬).
 واخرجه مسلم (¬) من رواية سفيان بن عيينة عن عمرو الناقد، وفي الباب عن جابر وابن عمر وعبد الله بن عمرو، [و] (¬) ابي هريرة رضي الله عنه.
 والذود من الابل: ما بين الثلاث الي العشر، وقيل: الي التسع.
 وقال الخطابي: ما بين الثنتين الي التسع، ويقال ان اللفظة مخصوصة بالاناث، وفي المثل: "الذود الي الذود ابل" اي: اذا انضم القليل الي القليل صار كثيرا و"الي" في المثل بمعني مع، ذكر اهل اللغة ان لفظة الذود مءنثة وانه لا واحد لها من لفظها كالرهط والنفر، وانها لا تقع علي الواحد.
 وظاهر قوله: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" وقوعها علي الواحد، لكن فيه كلامان:



 احدهما: ان ابا عيسي الترمذي قال (¬): معني الحديث ليس فيما دون [خمس] (¬) من الابل صدقة فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض. وعلي هذا فالمراد من الذود خمس من الابل، والمعني: ليس فيما دون خمس وعشرين من الابل صدقة من جنسها.
 والثاني: عن ابي عمر بن عبد البر ان بعض الشيوخ رواه: "خمس ذود" علي البدل دون الاضافة، ويءيده ما في بعض روايات "الصحيح": "ليس في اقل من خمسة اوسق صدقة، ولا في اقل من خمسة من الابل الذود صدقة" وعلي هذا فلا يلزم وقوع الذود علي الواحد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا القاسم بن عبد الله، عن المثني بن انس او ابن فلان بن انس الشافعي شك عن انس قال: هذه الصدقة ثم تركت الغنم وغيرها وكرهها الناس: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين التي امر الله بها، فمن سءلها علي وجهها من المسلمين فليعطها، ومن سءلها فوقها فلا يعط:
 في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي، فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر، [فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون انثي] (¬) فاذا بلغت ستا   واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين فيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 وان بين اسنان الابل في فريضة الصدقة:
 ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا عليه او عشرين درهما، واذا بلغت عليه الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة؛ فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عدة ثقات، كلهم عن حماد بن سلمة (¬) عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس [بن] (¬) مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل معني هذا لا يخالفه الا اني لا احفظ فيه "الا يعطي شاتين او عشرين درهما"، لا احفظ "ان استيسر عليه".
 قال: واحسب من حديث حماد عن انس انه قال: "دفع الي ابو بكر رضي الله عنه كتاب الصدقة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر هذا المعني كما وصفت (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: قال لي ابن طاوس: عند ابي كتاب من العقول نزل به الوحي، وما فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العقول او الصدقة فانما نزل به الوحي" (¬).

  AUTO الشرح

 القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري من شيوخ الشافعي رضي الله عنه من اهل المدينة.
 روي عن: المثني، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وهو اخو عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، وقد تكلموا فيهما جميعا (¬).
 والمثني: هو ابن عبد الله بن انس بن مالك وقد ينسب الي جده فيقال: المثني بن انس، وذكره الشافعي علي الشك روي عن: جده انس (¬).
 وثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، قاضي البصرة.
 سمع: جده انسا.
 وروي عنه: حماد بن سلمة، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المثني، وعبد الله بن انس ابن اخيه (¬).
 والحديث صحيح من رواية ثمامة بن عبد الله، ورواه عن حماد   عنه جماعة منهم: يونس بن محمد المءدب، وسريج بن النعمان، والنضر بن شميل؛ واورده البخاري (¬) عن محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، عن ابيه عبد الله بن المثني بن عبد الله، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس، واللفظ ان انسا حدثه ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، التي امر الله به رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ... الي اخره" وذكر فيه صدقة الغنم وغيرها.
 وقول الشافعي بعد رواية حماد عن ثمامة: "واحسب من حديث حماد عن انس انه قال: دفع الي ابو بكر كتاب الصدقة" اشارة الي الزيادة التي رواها البخاري من ذكر ابي بكر رضي الله عنه.
 والحديث معدود من مسند ابي بكر، وفي الباب عن عمر، وابنه عبد الله، وابي سعيد الخدري، وعمرو بن حزم.
 وقوله: "هذه الصدقة" ترجمة الكتاب وعنوانه كما يقال: هذا كتاب كذا ومحضر كذا ثم يبدا بكتابته.
 وقوله: "ثم تركت الغنم وغيرها وكرهها الناس" روي المزني في "المختصر" حديث القاسم عن المثني ولم يذكر هذه الكلمات ونقلها ابو العباس عن "الام" ولا يتنقح مقصودها ومعناها كما ينبغي، ويمكن ان يريد: هذه فريضة الصدقة في الابل والغنم علي ما عرفت اشتمال الحديث علي صدقة الغنم في ساءر الروايات، وتركت الغنم وغيرها غير زكاة، وكره الناس الصدقة وتهاونوا في اداءها؛ ويمكن ان يريد: تركت الغنم وغيرها في هذه الرواية" وقد تقرا: تركت   والله اعلم.
 وقوله: "التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم " قيل: اوجبها، وقيل: قدرها وهو احسن؛ لانه قد ذكر من بعد ان الله تعالي امر بها.
 وقوله: "ومن سءل فوقها فلا يعط" قيل: معناه فلا يعطه شيءا؛ لان الساعي بطلب الزيادة يصير خاءنا واذا ظهرت خيانته سقطت طاعته، وقيل: معناه فلا يعط الزيادة وهو الاصح.
 وبنت المخاض: التي تمت لها سنة ودخلت في الثانية، قيل لها: بنت مخاض؛ لان امها تحمل بولد اخر بعد حول فهي من اولاد النوق المخاض، وقيل: لقرب عهدها بمخاض امها، والذكر: ابن مخاض.
 وبنت لبون: التي تمت لها سنتان ودخلت في الثالثة، سميت بنت لبون؛ لان امها تصير حينءذ لبونا بوضع الولد الثاني، وقيل: لقرب عهدها يكون الام لبونا (واخذ بها) (¬) اللبن، والذكر: ابن لبون.
 وذكر الانوثة في قوله: "بنت مخاض انثي" والذكورة في قوله: "فابن لبون ذكر" جري علي سبيل التاكيد، كما يقال: رايت بعيني، وقيل: نبه به علي ان الخنثي لا يجزء، والاظهر الاول واجزاء الخنثي.
 والحقة: التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، والذكر: حق؛ سمي به لاستحقاق العمل والركوب، وايضا فان الذكر استحق ان ينزو والانثي استحقت ان ينزي عليها.
 وقوله: "طروقة الجمل" اي: طرقها الفحل، وطروقة بمعني مطروقة، وقرا اللفظة بعضهم: "طروقة العمل" وقال: طرقت للحمل عليها؛ والصحيح الاول، وقد ورد في بعض الروايات: "طروقة الفحل".



 والجذعة: التي لها اربع سنين ودخلت في الخامسة، والذكر: جذع؛ لانه يجذع السنن حينءذ اي يسقط.
 وقوله: "وان بين اسنان الابل في فريضة الصدقة من بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة" يريد ان بين الاسنان التي ذكرنا انها واجبة من بلغت ابله التي عنده القدر الذي يجب فيه الجذعة، وفي بعض الروايات "فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة ... " الي اخره.
 وفي الحديث بيان نصب الابل وواجباتها، وانه لا يزيد وجوب شء بالاوقاص.
 وهل يتعلق الواجب بالوقص؟
 فيه قولان للشافعي رضي الله عنه يبين في الفقه فاءدتهما، وقد يحتج لاحدهما بقوله: "فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض" وللثاني بقوله: "في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة".
 وقوله: "فاذا زاد علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة" فيه دلالة علي ان الفريضة لا تستانف بعد ذلك خلافا لقول من يقول: اذا زادت خمس بعد ذلك وجبت مع الحقتين شاة، وكذا يجب في كل خمس شاة حتي تبلغ ماءة وخمسا واربعين ففيها حقتان وبنت مخاض، فاذا بلغت ماءة وخمسين ففيها ثلاث حقاق، ثم تستانف الفريضة فيجب لكل خمس شاة حتي تبلغ ماءة وخمسا وسبعين ففيها بنت مخاض وثلاث حقاق، وبهذا قال ابو حنيفة.
 وفيه دليل علي ان من وجب عليه سن ولم يكن في ماله يءخذ سن دونها مع شاتين او عشرين درهما او سن فوقها ويعطي شاتين [او] (¬)   عشرين درهما خلافا لقول من قال: انه يجب علي رب المال ان يحصل السنن الواجبة ويءديها، وبه قال مالك.
 وعلي ان الجبران شاتان او عشرون درهما خلافا لقول من قال: يعطي شاتين او عشرة دراهم، وبه قال الثوري.
 وقوله في اخر الحديث: "ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما" يعني: الساعي، والصاد من اللفظة مخففة، واما المصدق بتشديد الصاد فهو المتصدق؛ قال الله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات} (¬)، واحتج بشرعية النزول والصعود علي ان القيم لا تءخذ في الزكاة؛ اذ لو اخذت لما كان لنقل الفريضة الي سن فوقها او دونها مع الجبران معني.
 وقول ابن طاوس: "عند ابي كتاب من العقول ... الي اخره" يريد به ان التقدير في الديات وفي نصب الزكاة وواجباتها ماخوذ من الوحي لا يهتدي اليه الراي والقياس.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وابنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان هذا كتاب الصدقات فيه:
 في كل اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم في كل خمس شاة، وفيما فوق ذلك الي خمس وثلاثين بنت مخاض فان لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، وفيما فوق ذلك الي خمس واربعين بنت لبون،   وفيما فوق ذلك الي ستين حقة طروقة الفحل، وفيما فوق ذلك الي خمس وسبعين جذعة وفيما فوق ذلك الي تسعين ابنتا لبون، وفيما فوق ذلك الي عشرين وماءة حقتان طروقتا الفحل، فما زاد علي ذلك ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين الي ان تبلغ عشرين وماءة شاة، وفيما فوق ذلك الي ماءتين شاتان، وفيما فوق ذلك الي ثلاثماءة ثلاث شياه، فما زاد ففي كل ماءة شاة، ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ما شاء مصدق، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي الرقة ربع العشر اذا بلغت رقة احدهم خمس اواق.
 هذه نسخة كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه التي كان ياخذ عليها.
 قال الشافعي: وبهذا كله ناخذ (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني الثقة من اهل العلم، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم لا ادري ادخل ابن عمر بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر في حديث سفيان بن حسين ام لا في صدقة الابل مثل هذا المعني لا يخالفه ولا اعلمه، بل لا شك ان شاء الله الا حدث بجميع الحديث في صدقة الغنم والخلطاء والرقة هكذا، الا اني لا احفظ الا الابل في حديثه (¬).

  AUTO الشرح

 انس: هو ابن عياض بن عبد الرحمن ابو ضمرة الليثي المدني.
 سمع: هشام بن عروة، وشريك بن عبد الله، وموسي بن عقبة،   وعبيد الله بن عمر وغيرهم.
 وروي عنه: محمد بن اسحاق المسيبي، وعلي بن خشرم، ويحيي بن يحيي، والامام الشافعي.
 ولد سنة اربع وماءة ومات سنة ماءتين وقيل: سنة ثمانين وماءة (¬).
 وسفيان بن حسين: هو السلمي الواسطي.
 روي عن: الزهري، وابن المنكدر.
 وسمع منه: يزيد بن هارون، ومحمد بن يزيد الواسطي (¬).
 وقول ابن عمر اولا: "هذا كتاب الصدقات" واخرا: "هذه نسخة كتاب عمر بن الخطاب" يعني كتاب رسول الله المحفوظ عند عمر رضي الله عنه واله علي ما سيبين.
 وحديث سفيان بن حسين قد اخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن عبد الله بن محمد النفيلي عن عباد بن العوام عن سفيان، والترمذي (¬) عن زياد بن ايوب البغدادي وغيره عن عباد عن سفيان باسناده عن ابن عمر قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض فقرنه بسيفه فعمل به ابو بكر رضي الله عنه  حتي قبض ثم عمل به عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي قبض وكان فيه: في خمس من الابل شاة ... وذكر معني الحديث.



 ورواه ايضا ابو داود (¬) عن عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن يزيد الواسطي عن سفيان باسناده ومعناه.
 وروي الحديث عن الزهري سليمان بن كثير كذلك ثم قال الزهري: "اقراني سالم كتابا كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يتوفاه الله عز وجل في الصدقة". ورواه ابن ماجه (¬) عن بكر بن خلف، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سليمان.
 وعن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز ارسل الي المدينة يلتمس كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقات وكتاب عمر رضي الله عنه، فوجد عند ال عمرو بن حزم كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمرو في الصدقات، وعند ال عمر  رضي الله عنه  في الصدقات مثل كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنسخ (¬).
 واحتج الشافعي بقوله "في ساءمة الغنم اذا كانت اربعين" علي انه لا زكاة في المعلوفة للتقييد بالساءمة.
 وقوله بعد الثلاثماءة: "فما زاد ففي كل ماءة شاة" يعني بعد مجاوزة الثلاثماءة في كل ماءة شاة فلا يجب بعد الثلاث شء حتي تبلغ اربعماءة خلافا لقول بعضهم: انه اذا زادت علي ثلاثماءة واحدة وجبت اربع شياة.
 وقوله: "ولا يخرج في الصدقة هرمة" يعني التي ازري بها الكبر وعيبها.
 وقوله: "ولا ذات عوار" العوار بضم العين وفتحها: النقص   والعيب، ولا تءخذ في الزكاة معيبة اذا كانت ماشيته سليمة او كانت فيها سليمة.
 وقوله: "ولا تيس" هو فحل العنز.
 وقوله: "الا ما شاء المصدق" ذكرنا في الفصل السابق ان المصدق بتخفيف الصاد: الساعي الذي ياخذ الصدقة، وان المصدق بتشديد الصاد والدال: المتصدق، هذا هو المشهور، وذكر بعضهم ان المعطي يسمي مصدقا ايضا بتخفيف الصاد وان طالب الصدقة يسمي مصدقا.
 اذا عرف ذلك فان الحافظ ابا موسي رحمه الله [قال] (¬) ان اللفظة في الحديث المصدق بتشديد الصاد، والمعني: الا ان يشاء المعطي، وان الاستثناء يرجع الي التيس وحده؛ فاما الهرمة وذات العوار فلا يجوزان اصلا، وكان من قال انه ظن ان الفحل انما لا يءخذ؛ لحاجة القطيع اليه وانقطاع رزق المالك باخذه، كما لا يءخذ خيار المال الا اذا رضي المالك، لكن المشهور من الرواية تخفيف الصاد، وامتناع اخذ الفحل ليس لذلك لكن الذكر لا يءخذ في الزكاة اذا كانت في الماشية انثي الا ابن لبون يءخذ بدلا عن بنت المخاض، والا التبيع في البقر فلا اثر لرضا المالك.
 واحتج الشيخ الحسين في "شرح السنة" بقوله: "الا ما شاء المصدق" علي ان له الاجتهاد لياخذ ما هو انفع للمساكين؛ لانه ناءب عنهم، وذكر غيره مثله.
 وهذا قول ثان: للساعي اخذ الهرمة والمعيبة اذا راي فيه نظرا.
 وقوله: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة"



 يدل علي ان للاجتماع والاختلاط اثرا في الصدقة، وانه يجعل مال الرجلين كمال الرجل الواحد حتي اذا خلط رجلان اربعين باربعين لم يلزمهما الا شاة، ولولا الاختلاط كان علي كل واحد منهما شاة، ولو خلطا عشرين بعشرين فعليهما شاة، ولولا الاختلاط لما لزمهما شء فتءثر الخلطة تارة في التخفيف واخري في التغليظ، ونهي رب المال عن الجمع والتفريق بعد ما وجبت الصدقة قصدا الي التقليل، ونهي الساعي عنهما طلبا للتكثير.
 وقوله: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" يعني ان ما اخذه الساعي من مال احدهما عن واجب المالين يكون للماخوذ منه الرجوع علي صاحبه بحصته حتي يتساويا، وهذا في خلطة الجوار؛ فاما في خلطة الشركة كما اذا ورثا او اشتريا النصاب معا فما ياخذه الساعي يكون بينهما، نعم قد يكون الواجب من غير الجنس فياخذه من احدهما كشاة من خمس من الابل مشتركة بينهما، فيكون الرجوع علي ما ذكرنا.
 وقوله: "وفي الرقة ربع العشر" الرقة: الفضة مسكوكة كانت او غير مسكوكة وكذلك الورق، وقيل: الورق المسكوك خاصة، والرقة تقع علي النوعين.
 وقوله: "اذا بلغت رقة احدهم خمس اواق" الاواق: جمع اوقية تخفف تارة وتشدد، وتصرف تارة ولا تصرف اخري كاضحية واضاح واضاحي، وقد يقال للاوقية: وقية، وهي علي ما ورد في الخبر اربعون درهما، وجملة الخمس ماءتا درهم وعن الخليل ان الاوقية سبعة مثاقيل ونصف، وحمل ذلك علي اختلاف البلدان كما يختلف في المن وساءر المقادير.



 وقوله في رواية سفيان بن حسين: "لا ادري ادخل ابن عمر بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر ام لا" شك كان للشافعي ولا دخول لعمر رضي الله عنه في الاسناد كما بينا في رواية الاءمة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس ان معاذ بن جبل اتي بوقس البقر فقال: لم يامرني فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء.
 قال الشافعي: والوقس ما لم يبلغ الفريضة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن حميد بن قيس، عن طاوس اليماني ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شيءا حتي القاه فاساله، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يقدم معاذ بن جبل (¬).

  AUTO الشرح

 حميد بن قيس: هو ابو صفوان مولي بني اسد بن عبد العزي المكي الاعرج.
 سمع: مجاهدا، وعطاء.
 وروي عنه: مالك بن انس، والثوري.
 وهو اخو عمرو بن قيس (¬).



 وقوله: "بوقس البقر" المشهور من رواية الربيع السين، وهو في رواية البويطي بالصاد وهو الاشهر، وكذلك رايته في "الام" (¬) والسين والصاد يتعاقبان كما في سلق وصلق (¬)، والاشهر ان الوقص ما بين الفريضتين كما بين الخمس من الابل والعشر (¬)، والجمع: الاوقاص وكذا الشنق، ومنهم من خصص الوقص بالبقر والشنق بالابل.
 والمراد ها هنا من الوقص ما بينه الشافعي وهو الذي لم يبلغ الفريضة، وقد روي "انه اتي معاذ بما دون ثلاثين من البقر فقال: لم اسمع فيه من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا".
 وقال الشافعي في "الام" (¬) لما عرف ان رواية طاوس عن معاذ مرسلة: وطاوس عالم بامر معاذ وان كان لم يلقه علي كثرة من لقيه ممن ادرك معاذا من اهل اليمن فيما علمت، واخبرني غير واحد من اهل اليمن عن عدد مضوا منهم ان معاذا اخذ صدقة البقر فيهم كما روي طاوس.
 وروي عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فامر ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة ... " (¬) ورواه   بعضهم عن سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن ... "، قال ابو عيسي الترمذي: وهذا اصح (¬).
 والتبيع من البقر: ما تمت له سنة ودخل في الثانية، سمي به لانه تبيع الام، وقد يسمي العجل تبيعا قبل ان يتم له سنة.
 والمسنة: التي تمت لها سنتان ودخلت في الثالثة، وتسمي ثنية ايضا.
 وفي الباب عن ابن مسعود رضي الله عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، ابنا بشر بن عاصم، عن ابيه ان عمر رضي الله عنه استعمل اباه سفيان بن عبد الله علي الطاءف ومخاليفها، فخرج مصدقا فاعتد عليهم بالغذي ولم ياخذ منهم، فقالوا له: ان كنت معتدا (¬) بالغذي فخذه منا، فامسك حتي اتي عمر رضي الله عنه فقال له: اعلم انهم يزعمون انا (¬) نظلمهم نعتد عليهم بالغذي ولا ناخذ منهم، فقال له عمر رضي الله عنه: فاعتد عليهم بالغذي حتي بالسخلة يروح بها الراعي علي يده، وقيل لهم: لا اخذ منكم الربي ولا المخاض (¬) ولا ذات الدر ولا الشاة الاكولة ولا فحل الغنم، وخذ العناق والجذعة والثنية؛ فذلك عدل بين غذاء المال وخياره (¬).



  AUTO الشرح

 بشر: هو ابن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي حجازي.
 روي عن: ابيه.
 وروي عنه: ابن عيينة، وثور بن يزيد.
 مات بعد سنة اربع وعشرين وماءة (¬).
 وابوه (¬) عاصم بن سفيان .
 سمع: ابا ايوب، وعقبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: ابنه، وسفيان بن عبد الرحمن.
 وابوه سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، له صحبة وسماع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، يكني ابا عمرو، ويعد في اهل البصرة، وقيل: في اهل الطاءف.
 روي عنه: بنوه عمرو وعاصم وعبد الله، وعروة بن الزبير (¬).
 والصواب "ان عمر رضي الله عنه استعمل اباه سفيان بن عبد الله" (¬) يعني ابا عاصم، وفي اكثر نسخ "المسند" "استعمل ابا سفيان بن عبد الله" وكذلك رايته في "الام" ولا حجة له.
 وقوله: "ومخاليفها" المخاليف: كور اليمن وقراها، واحدها: مخلاف.



 والغذي: السخلة، والجمع: غذاء، كفصيل وفصال، وقد يروي: "فاعتد عليهم بالغذاء" بالجمع، والمعني انه كان يعدها عليهم؛ لان النتاج يضم الي الاصل في الحول، فقالوا: اذا كنت تعد الغذاء علينا فخذها عن الواجب علينا، فامسك حتي اتي عمر رضي الله عنه فراجعه فيه فقال: اخبرهم انا لا ناخذ منهم خيار المال، فكذلك لا ناخذ الغذاء وانما ناخذ الوسط وهو العدل، هذا نظم الكلام.
 والربي: الشاة الحديثة العهد بالنتاج، والرباب لها كالنفاس للنساء، وجمع الربي: رباب بالضم، وقيل: هي التي تربي ولدها، وقيل: الربي التي يحمل عليها الراعي اداته، والمشهور الاول.
 والماخض: الحامل، وقد تقيد فيقال: التي دنت ولادتها.
 وذات الدر: اللبون.
 والاكولة: هي التي تسمن وتعد للاكل، فعولة بمعني مفعولة، وقيل: هي الكثيرة الاكل، فعولة بمعني فاعلة، وقيل: هي الخصية.
 والهرمة: العاقر (¬).
 قوله: "وخذ العناق ... الي اخره" في بعض الروايات: "وخذ الجذع والثنية" من غير ذكر العناق، وليحمل هذا علي الجذعة من الضان والثنية من المعز وهما المجزءتان في الضحايا؛ واما علي رواية اثبات العناق فقد يوجد: "وخذ العناق والجذعة والثنية" وقد يوجد: "وخذ العناق الجذعة والثنية" بطرح الواو.
 والعناق: يفسر في اللغة بولد المعز، ويقال: العناق الانثي من ولد المعز، وقد تقيد بما لم يتم له سنة، وجمع العناق: عنوق واعنق،   فان اختص اسم العناق بما دون الجذعة والثنية حسن اثبات الواو، وحينءذ فليحمل ذلك علي ما اذا كانت الماشية كلها صغارا، ويجوز حينءذ اخذ الصغيرة علي الاظهر، وان وقع العناق علي الجذعة من المعز او عليها وعلي الثنية، فيدل عليه ما روي في حديث ابي بردة في الضحايا "عندي عناق جذعة" (¬) فيحسن طرح الواو وتكون الجذعة بدلا من العناق، وقد يتمسك به مالك فانه جوز اخذ الجذعة من المعز، واحتج الاصحاب بما روي عن سويد بن غفلة قال: سمعت مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجذعة من الضان والثنية من المعز (¬) وقد يحتج لمالك بقول ابي بكر رضي الله عنه: "لو منعوني عناقا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) ويحمل العناق علي الجذعة من المعز، واجيب عنه بان ما قاله علي جهة المبالغة في التقليل، والمعني: لو منعوني بما يساوي عناقا او عناقا لو جاز اخذ العناق، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل ابن امية، عن عمرو بن ابي سفيان، عن رجل سماه ابن   (مسعر) (¬) ان شاء الله عن (مسعر) (¬) اخي بني عدي قال: جاءني رجلان فقالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثنا نصدق اموال الناس قال: فاخرجت لهما شاة ماخضا افضل (بما) (¬) وجدت [فرداها] (¬) علي وقالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان ناخذ الشاة الحبلي.
 قال: فاعطيتهما شاة من وسط الغنم فاخذاها (¬).

  AUTO الشرح

 اسماعيل: هو ابن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الاموي المكي.
 سمع: نافعا، والزهري، وسعيد المقبري، ويحيي بن عبد الله بن صيفي، ومحمد بن يحيي بن حبان.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، ويحيي بن سليم، وروح بن القاسم، ومعمر.
 مات سنة تسع وثلاثين وماءة (¬).
 وعمرو: هو ابن ابي سفيان الجمحي القرشي المكي.
 سمع: جابر بن مسعر.
 وروي عنه: الثوري، وابن المبارك. وهو اخو حنظلة بن ابي   سفيان الجمحي (¬).
 وابن مسعر (¬): هو جابر بن مسعر الدءلي حجازي. روي عن: ابيه.
 وابوه مسعر (¬) الدءلي معدود في الصحابة.
 روي عنه: مسلم بن شعبة، وذكر انه مسعر بن ديسم، ثم في "تاريخ البخاري" (¬) وغيره انه من كنانة، وقال في الاسناد: عن مسعر اخي بني عدي؛ فاما ان تدخل احديهما في الاخري، او تكون احدي النسبتين لمخالفة.
 والحديث اورده ابو داود (¬) وغيره مع زيادات.
 وقوله: "نصدق اموال الناس" اي: ناخذ صدقاتها، وقد قدمنا ان المصدق: الساعي.
 وفي الحديث ان الماخض لا تءخذ في الزكاة كما مر في الاثر عن عمر رضي الله عنه، وفي "الصحيح" من رواية ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: "وتوق كراءم اموال الناس" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عمر بن حسين، عن عاءشة بنت قدامة، عن ابيها قلت (¬): كنت اذا جءت عثمان بن عفان اقبض منه عطاءي سالني: هل عندك من مال وجبت فيه زكاة؟
 فان قلنا (¬): نعم؛ اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال، وان قلت: لا؛ دفع الي عطاءي (¬).

  AUTO الشرح

 عمر بن حسين. روي عن: نافع، وعاءشة بنت قدامة.
 وروي عنه: عبد العزيز بن [المطلب] (¬) ومالك (¬).
 وعاءشة بنت قدامة بن ابراهيم. روت عن: ابيها (¬).



 وابوها قدامة (¬) روي عن: عثمان، وابن عمر.
 وروي عنه: [قرة] (¬) بن خالد، وابنه صالح بن قدامة.
 والاثر ثابت عن ابن عمر رضي الله عنه (¬)، وروي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه قال: من استفاد مالا فلا يزكيه حتي يحول عليه [الحول] (¬).
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول".
 رواه ابو عيسي الترمذي (¬) عن يحيي بن موسي عن هارون بن صالح الطلحي عن عبد الرحمن، والموقوف اصح عند الاءمة، ويروي مثله عن ابي بكر وعلي وعاءشة رضي الله عنه.
 وفيه دليل علي ان من عنده نصاب واستفاد في اثناء الحول من جنسه مالا لا يضم الا ما عنده في الحول، بل يعتبر له حول براسه، وبه قال النخعي وعمر بن عبد العزيز، ولو بلغ ما عنده بالمستفاد نصابا   انعقد عليه الحول من يوم التمام، ولا خلاف ان النتاج يضم الي

  AUTO الاصل

 في الحول وكذا الارباح في اموال التجارة، وانه لا يعتبر الحول في المعشرات.
 والاثر عن عثمان اورده الشافعي في "الام" ثم قال: والعطاء فاءدة فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول (¬).
 كانه يريد انه اخذ الزكاة من المال الذي كان عنده ووجب فيه الزكاة ولم ياخذه من العطاء؛ لانه مستفاد وهذا انما يستمر اذا اعطاه ثم فرض تمام الحول عقيبه واسترداد زكاة ما عنده مما اعطي؛ فاما اذا تم الحول قبل تسليم العطاء فلا يكون العطاء مستفاد ذلك الحول، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا، فجاءته ابل من ابل الصدقة فامرني ان اقضيه اياه" (¬).

  AUTO الشرح

 صحيح اخرجه مسلم (¬) عن ابي الطاهر، عن ابن وهب، عن مالك.
 وذكر العلماء ان استسلاف النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لاهل الصدقة فلما جاءته الصدقة قضاه، قال الشافعي (¬): واذا راي الوالي الخلة في اهل الصدقة كان له ان يستسلف لهم اما من صدقات ارباب الاموال او   من غيرها، ولا يجبر ارباب الاموال علي التعجيل.
 فان طابوا [بها] (¬) نفسا جاز التعجيل عند اكثر العلماء، ويروي "ان العباس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس وسفيان بن عيينة، كلاهما عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن مكحول، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة مثله موقوفا علي ابي هريرة (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار قال: سالت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال: وهل في الخيل صدقة (¬).

  AUTO الشرح

 عراك بن مالك: هو الغفاري المديني.
 سمع: ابا هريرة، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابا سلمة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر.
 روي عنه: جعفر بن ربيعة، ويزيد بن ابي حبيب، والحكم بن عتيبة.
 توفي بالمدينة في ايام يزيد بن عبد الملك (¬).
 ومكحول: هو ابو عبد الله الهذلي مولاهم الدمشقي، يقال: كان عبدا لسعيد بن العاص فوهبه من امراة من هذيل فاعتقته بمصر وكان من فقهاء الشام.
 سمع: انسا، وواثلة، وعبد الله بن محيريز، وشرحبيل بن السمط، وسليمان بن يسار.
 روي عنه: عامر الاحول، وايوب بن موسي، وغيرهما.
 مات: سنة ثلاث عشرة، وقيل: اربع عشرة وماءة (¬).
 ويزيد: هو ابن يزيد بن جابر الازدي الشامي.
 سمع: مكحولا، والزهري.
 وروي عنه: الثوري، وغيره.



 مات سنة اربع وثلاثين وماءة (¬).
 وحديث مالك عن عبد الله بن دينار مودع في "الموطا" (¬)، واخرجه البخاري (¬) عن ادم عن شعبة عن عبد الله بن دينار، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، وابو داود (¬) عن القعنبي عنه.
 وحديث سفيان عن ايوب اخرجه مسلم (¬) عن عمرو الناقد عنه.
 واذا صح الحديث مرفوعا لم يضر وقفه في بعض الروايات فقد يحتج المحتج ويفتي المفتي بلفظ الحديث ولا يسنده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ودلالة الحديث علي انه لا زكاة في الخيل والرقيق ظاهرة، والمراد زكاة العين؛ فاما زكاة التجارة فانها تشمل الاموال وكذلك يجب في الرقيق صدقة الفطر، ويروي عن مكحول عن عراك عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخيل والرقيق زكاة الا زكاة الفطر في الرقيق" وقد اورده ابو داود (¬) باسناده عن مكحول، وما روي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في الخيل الساءمة في كل فرس دينار" (¬) فقد ضعف الدارقطني وغيره اسناده.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي [ذباب] (¬) عن ابيه، عن سعد بن ابي [ذباب] (¬) قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت ثم قلت: يا رسول الله اجعل لقومي ما اسلموا عليه من اموالهم، ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستعملني عليهم، ثم استعملني ابو بكر، ثم عمر.
 قال: وكان سعد من اهل السراة قال: فكلمت قومي في العسل فقلت لهم: زكوه؛ لانه لا خير في ثمرة لا تزكي.
 قالوا: كم؟
 فقلت: العشر، فاخذت منهم العشر فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته بما كان قال: فقبضه عمر فباعه ثم جعل ثمنه في صدقات المسلمين (¬).

  AUTO الشرح

 الحارث بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي [ذباب] (¬) الدوسي من اهل المدينة.
 روي عن: عبد الرحمن بن مهران مولي ابي هريرة، وعن عياض بن عبد الله بن سعد، وعبد الرحمن الاعرج، وعطاء بن مينا، وابي سلمة.



 روي عنه: انس بن عياض، وابن جريج (¬).
 وابوه عبد الرحمن ذكر الشافعي ومحمد بن عباد روايته عن سعد بن ابي ذباب.
 وسعد بن ابي [ذباب] (¬) من اهل السراة حجازي له صحبة وبهذا الحديث يذكر (¬).
 والحديث اختلف في اسناده فرواه الشافعي ومحمد بن عباد عن انس بن عياض كما في الكتاب، ورواه الصلت بن محمد عن انس عن الحارث بن ابي ذباب عن منير (¬) بن عبد الله عن [عبد الله ابيه] (¬) عن سعد بن ابي ذباب، وكذلك رواه الدراوردي ومحمد بن فليح وصفوان بن عيسي عن الحارث.
 ولم يصحح الاءمة في زكاة العسل حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "قلت: يا رسول الله اجعل لقومي ما اسلموا عليه من اموالهم" كانه ظن انهم اذا اسلموا اخذ منهم بعض اموالهم او اسلموا بعد الاستيلاء عليهم وعلي اموالهم فسال ان يسامحوا.



 وقوله: "وكان سعد من اهل السراة" في "كتاب البلدان" (¬) ان السروات ثلاث:
 سراة بين تهامة ونجد ادناها بالطاءف واقصاها قرب صنعاء، والطاءف [من] (¬) سراة بني ثقيف وهي ادني السروات الي مكة.
 وبلاد (¬) عدوان في برية العرب. ويشبه ان يكون الرجل من ادني السروات الي مكة.
 وقوله: "فكلمت قومي في العسل فقلت لهم: زكوه ... الي اخره" قد يشعر بانه ليست فيه زكاة واجبة لكنه ندبهم الي ان يخرجوا عنه شيءا لينمو ويكثر خيره وبركته، ويءيده ما روي انهم قالوا له: "كم؟ " وفي بعض الروايات: "كم تري؟ " وكذلك هو في "الام" فراجعوا رايه ونظره، وان عمر رضي الله عنه باع ما اخذه وجعل ثمنه في الصدقات، ولو وجبت الزكاة فيه لاشبه ان يقسمه بنفسه، وقد قال الشافعي (¬) بعدما روي الحديث: وسعد بن ابي ذباب يحكي ما يدل علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يامره باخذ الصدقة من العسل، وانه شء راه فتطوع له به اهله.
 وهذا يجوز ان يريد به الاشعار الذي بيناه ويجوز ان يريد ضميمة بلغته، ويروي عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر قال: جاء كتاب من عمر بن عبد العزيز الي ابي وهو بمني: ان لا تاخذ من الخيل ولا من   العسل صدقة (¬).
 وعن علي رضي الله عنه انه قال: ليس في العسل زكاة (¬).
 وهذا هو قول الشافعي في "الجديد" وعن "القديم" قول انها تجب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابتغوا في مال اليتيم او في اموال اليتامي لا تذهبها او لا تستهلكها الصدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تليني انا واخوين يتيمين في حجرها وكانت تخرج من اموالنا الزكاة (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني ابو محمد، يقال: كان افضل اهل زمانة.
 سمع: اباه، واسلم مولي عمر.
 وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وغيرهما.
 مات بالمدينة سنة ست وعشرين وماءة (¬).



 والحديث مرسل، لكن عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: "الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة" اخرجه ابو عيسي الترمذي (¬) عن محمد بن اسماعيل، عن ابراهيم بن موسي، عن الوليد بن مسلم، عن المثني؛ لكن قال: ان المثني ضعيف.
 واما الاثر عن عاءشة فهو ثابت (¬)، وعن عمر رضي الله عنه انه قال: ابتغوا في اموال اليتامي لا تستهلكها الزكاة (¬).
 وعن علي انه كان يلي مال ايتام ابي رافع فكان يخرج الزكاة من اموالهم (¬).
 وعن ابن عمر انه كان يزكي مال اليتيم (¬).
 وذهب الي وجوب الزكاة في مال الصبي: جابر بن عبد الله وعطاء وطاوس وابن سيرين ومجاهد.
 ويجب العشر فيما اخرجته ارضه بالاتفاق، وكذلك يخرج عنه صدقة الفطر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن   عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فرض زكاة الفطر علي الحر والعبد والذكر والانثي ممن يمونون (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن   داود بن قيس، سمع عياض بن عبد الله بن سعد يقول ان ابا سعيد الخدري قال: كنا نخرج في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، فلم نزل نخرجه كذلك حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا، فخطب الناس فكان فيما كلم الناس به انه قال: اني اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فاخذ الناس بذلك.
 قال ابو العباس: وانما خرجت هذه الاخبار كلها وان كانت معتادة الاسانيد؛ لانها بلفظ اخر وفيها زيادة ونقصان (¬).

  AUTO الشرح

 حديث مالك عن نافع يشتمل عليه "الموطا" (¬) و"الصحيحان" (¬) رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث ابراهيم عن جعفر رواه حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم وهو غير متصل ايضا (¬).
 وحديث مالك عن زيد بن اسلم عن عياض اخرجاه في "الصحيحين" (¬) هذا عن عبد الله بن يوسف، وهذا عن يحيي بن يحيي، عن مالك.
 وحديث انس بن عياض عن داود بن قيس اخرجه مسلم (¬)، وابو   داود (¬) عن القعنبي عن داود، واللفظ في "كتاب مسلم": كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية ... الي اخره ثم قال: قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت.
 واحتج بقوله: "فرض علي" ان صدقة الفطر فريضة خلافا لقول من قال: هي واجبة لا فريضة، لكن يمكن ان يكون المراد منه التقدير.
 وبقوله: "علي كل حر او عبد" علي وجوب فطرة العبد، ولا فرق بين ان يكون للخدمة او للتجارة، ويشترط كونه مسلما لقوله: "من المسلمين".
 وبقوله: "والذكر والانثي ممن تمونون" علي وجوب فطرة الزوجة علي الزوج، خلافا لابي حنيفة.
 وقوله: "تمونون" اي تحتملون مءنتهم، يقال: مانه يمونه مونا فهو ممون. عن ابن السكيت (¬).
 وقوله: "صاعا من طعام، او صاعا من زبيب ... الي اخره" المراد من الطعام: البر، وهو استعمال شاءع، ومن روي "صاعا من طعام صاعا من اقط، او صاعا من شعير ... الي اخره" جعل ما بعد الطعام تفسيرا وبيانا له.
 وفي الرواية الاولي دليل علي انه يجب من البر صاع كما يجب من غير البر، خلافا لابي حنيفة حيث قال: يكفي من البر نصف صاع.



 وقد بين ابو سعيد انهم كانوا يخرجون صاعا، وان التعديل كان من صنيع معاوية رضي الله عنه.
 والسمراء: البر، ويقال: البر الشامي.
 وفي الاحاديث يجوز اخراج الاقط، وهو الاصح من قولي الشافعي، ولا يتخير علي ظاهر المذهب بين الاول؛ ولكن يجب اخراج القوت الغالب في البلد، وكلمة "او" في قوله: "صاعا من كذا او صاعا من كذا" محمول علي بيان الانواع لا علي التخيير.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن اسامة بن زيد الليثي انه سال سالم بن عبد الله عن الزكاة فقال: اعطها انت.
 فقلت: الم يكن ابن عمر رضي الله عنه يقول: ادفعها الي السلطان؟
 قال: بلي، ولكن لا اري ان تدفعها الي السلطان (¬).

  AUTO الشرح

 يجوز للمولي ان يفرق زكاة الاموال الباطنة بنفسه وهي النقدان واموال التجارة والركاز، ويلحق بها زكاة الفطر؛ والاظهر من المذهب انه يجوز ذلك في الاموال الظاهرة ايضا: وهي المواشي والمعشرات والمعادن؛ وان الدفع الي السلطان اولي في النوعين وذلك اذا كان الامام عادلا، فان كان جاءرا فالاولي ان يفرق بنفسه، ويشبه ان يكون المنقول عن ابن عمر في حالة عدل السلطان، وان ما ذكره سالم كان في وقت الجور.



 وفي الاثر دليل علي انه لا يجب الدفع الي السلطان، ولفظ الزكاة مطلق فيه، واشار بعضهم الي ان السءال والجواب كان في زكاة الفطر خاصة، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر الا مرة واحدة فانه اخرج شعيرا (¬).

  AUTO الشرح

 في الاثر الاول بيان ان صدقة الفطر يجوز تعجيلها قبل الوجوب، فان وقت الوجوب استهلال شوال، والذي تجمع عنده الصدقات هو العامل.
 واما الاثر الثاني فان التمر كان غالب قوت اهل المدينة حينءذ فكان اخراج ابن عمر مستمرا، سواء قلنا بتعين القوت الغالب او قلنا: يتخير؛ واما اخراجه الشعير فهو ظاهر ايضا علي تقدير التخيير، واما علي تقدير التعيين فللاصحاب وجه جيد في ان الشعير افضل واصلح للاقتيات من التمر، والعدول الي الاعلي جاءز بالاتفاق.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني عن   ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة قال: سمعت عمرو بن يحيي المازني، يحدث عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث صحيح، والاسانيد الثلاثة هي اسانيد ما سبق (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" وهما مرويان في قرن واحد الا ان الشافعي اورد كل واحدة من الجملتين في بابها فتابعه ابو العباس.
 والوسق: ستون صاعا، والصاع: اربعة امداد، والمد: رطل وثلث؛ فيكون الصالح خمسة ارطال وثلث رطل، والوسق: ماءة وستين منا، والاوسق الخمسة ثمانماءة من، ويجمع الوسق علي اوساق وقد تكسر واوه فيقال: وسق، والوسق في الاصل: الجمع والضم، وكل شء جمعته فقد وسقته، ووسقت البعير حملت عليه وسقا، ويقال: اوسقت ايضا.



 والحديث صريح في اعتبار النصاب في المعشرات، وفيه دليل علي ان المبلغ المذكور ينبغي ان يحصل تمرا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في زكاة الكرم: "يخرص كما يخرص النخل وتءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا" (¬).
 [/ ] وباسناده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث من يخرص علي الناس كرومهم وثمارهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليهود خيبر حين افتتح خيبر: "اقركم ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم"، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم ثم يقول: ان شءتم فلكم وان شءتم فلي؛ فكانوا ياخذونه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبين يهود (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن صالح التمار مديني، روي عن: حميد بن نافع، وذكر   انه راي سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز (¬).
 وعبد الله المذكور في المتن: هو ابن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، شهد بدرا وغيره.
 وروي عنه: عبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وقيس بن ابي حازم.
 قتل بمءتة سنة ثمان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والحديثان من رواية عتاب اخرجهما ابو عيسي الترمذي (¬) عن [مسلم بن عمرو] (¬) الحذاء عن عبد الله بن نافع، واخرج ابو داود (¬) الاول عن محمد بن اسحاق السعدي عن عبد الله بن نافع، وابن ماجه (¬) الثاني عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي والزبير بن بكار عن عبد الله بن نافع.
 والحديث صريح في شرعية الخرص، وبه قال اكثر العلماء وقالوا: يبعث الامام اذا بدا الصلاح في الرطب والعنب من يخرص، فينظر كم يجء من ذلك الرطب التمر ومن ذلك العنب الزبيب، ويخلي بينهما وبين اربابهما ليتصرفوا كما شاءوا، ثم ياخذ عشر المخروص منهم وقت الجفاف.



 وفيه احتياط لاهل السهمان ورفق بارباب الاموال، فان في منعهم من التصرف والاكل والانتفاع بالثمار الي الجفاف ضررا بينا.
 وفي الحديث الاول ما يبين ان الخرص في النخل اشهر واظهر منه في الكرم؛ حيث شبه الكرم بالنخل، وانه يءخذ من الكرم الزبيب ومن النخل التمر.
 وقوله في الحديث الثاني: "وثمارهم" المراد منه ثمرة النخيل.
 قال الشافعي: وثمار الحجاز فيما علمت كلها تمر او زبيب (¬).
 وحديث الخرص علي اهل خيبر يتاكد به القول باعتبار الخرص.
 وقوله: "اقركم (علي) (¬) ما اقركم الله" لفظة اجراها النبي  صلي الله عليه وسلم  في موادعة يهود خيبر، ولا يجوز لغيره المهادنة بهذه اللفظة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف ما عند الله بالوحي وغيره بخلافه.
 وقوله: "ان شءتم فلكم وان شءتم فلي" قصد به اظهار اتمام النظر والاجتهاد والتبرء من الحيف.
 واحتج بالقصة علي انه يكفي خارص واحد وهو الاظهر من المذهب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: صدقة الثمار والزرع بما كان من نخل او كرم او زرع او شعير او سلت، فما كان منه بعلا او يسقي بنهر او يسقي بالعين او عثريا بالمطر ففيه العشر من كل عشرة واحد،   وما كان منه يسقي بالنضح ففيه نصف العشر في عشرين واحد (¬).

  AUTO الشرح

 الاثر ثابت الاسناد، وقد روي الشافعي في "القديم" عن مالك عن الثقة عنده، عن بسر بن سعيد وسليمان بن يسار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر".
 ويروي موصولا من رواية الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سليمان وبسر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي البخاري في "الصحيح" عن سعيد بن ابي مريم، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" (¬).
 ورواه مسلم (¬) من حديث [ابي] (¬) الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "صدقة الثمار والزرع ما كان نخلا او كرما او زرعا او شعيرا" كانه يعني بالزرع الحنطة، والمقصود ان الصدقة تجب في هذه الانواع وما في معناها.
 والبعل: ما لا يحتاج الي السقي بل يشرب بعروقه من ماء قريب منه.
 واختلف في العثري: فقيل: هو البعل نفسه، والاظهر ان العثري   غير البعل، وهو الذي يدل عليه الاثر، وعلي هذا قيل ان العثري هو الذي يسقي بماء السماء، ويقال له: العذي، وسكن بعضهم الثاء فقال: عثري.
 والنضح: الاستقاء بالسواني (¬) وما في معناها، وفي بعض النسخ "او سقيا بنهر" اي: مسقيا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه انه قال؛ سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وليس فيما دون خمس اواق صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، حدثني عمرو بن يحيي المازني بهذا الحديث (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك ، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وليس فيما دون خمس اواق صدقة من الورق".

  AUTO الشرح

 قوله: "ليس فيما دون خمس اواق صدقة" مذكور مع قوله: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة"، وقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة" وهي مروية في قرن واحد بالمسانيد المذكورة (¬)، لكن الشافعي روي كل جملة في بابها محتجا بالخبر،   فاما ابو العباس فانه كان بسبيل من ان يجمع بينها ويستغني عن الاعادة، وقد ذكرنا معني الاوقية من قبل.
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، في زكاة الحلي.
 الحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد واله وصحبه. [الجزء الحادي عشر من مسند امام اءمة المسلمين، وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه. بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام ابي القاسم الرافعي اسكنه الله الجنة، فيه:]
 كانت عاءشة تلي بنات اخيها، ليس في العنبر زكاة، في الركاز الخمس، في كنز وجد في خربة جاهلية، مررت بعمر وعلي عنقي ادمة، هذا شهر زكاتكم، لا تاخذوا حزرات المسلمين، الكنز الذي لا تءدي منه الزكاة، اذا اتاكم المصدق، استعمل رجلا من الاسد، لا تخالط الصدقة مالا الا اهلكته، وسم النعم، لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله، ما من عبد يتصدق بصدقة من كسب طيب، مثل المنفق، اتتني امي راغبة، مره فليراجعها، الطلقات الثلاث قبل الدخول تحرم، لا تصوموا حتي تروا الهلال، شهد رجل علي رءية هلال رمضان عند علي، افطر عمر في يوم ذي غيم، لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر، كان ابن عمر يحتجم وهو صاءم، من تقيا وهو صاءم، اصبح جنبا وهو يريد الصوم، يقبل بعض ازواجه وهو صاءم، افطر رجل في رمضان فامره بعتق رقبة، الصوم في السفر، رفعته امراة [صبيا] (¬) وقالت: الهذا حج.
 ¬__________
 (¬) في الاصل: حسناء والمثبت هو الصواب كما سياتي.

 NO PAGE NO



  AUTO الرواة سوي من سبق ذكره

 :
 عبد الله بن المءمل، اذينة، داود بن شابور، يعقوب بن عطاء، عمرو بن شعيب، ابوه، عبد الله بن عمرو بن العاص، اسماعيل بن ابي خالد، عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، ابو عمرو بن حماس، ابوه، رزيق بن حكيم، محمد بن سلمة، داود بن ابي هند، جرير بن عبد الله، محمد بن عثمان بن صفوان، اسلم، عبادة بن الصامت، [الحسن] (¬) بن مسلم بن يناق، عبد الرحمن بن ايمن المخزومي، محمد بن اياس بن البكير، بكير بن عبد الله بن الاشج، النعمان بن ابي عياش، محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فاطمة بنت الحسين بن علي، خالد بن اسلم، ابو يونس مولي عاءشة، عطاء بن ابي [مسلم] (¬) الخراساني، حمزة بن عمرو الاسلمي. رحمهم الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي فلا تخرج منه الزكاة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن مءمل، عن ابن ابي مليكة؛ ان عاءشة كانت تحلي بنات اخيها الذهب وكانت لا تخرج زكاته (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: سمعت رجلا يسال جابر بن عبد الله عن الحلي: افيه الزكاة؟
 فقال جابر: لا، فقال: وان كان يبلغ الف دينار؟
 فقال جابر: كثير (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن المءمل: هو المخزومي المكي.
 سمع: عطاء، وعمرو بن شعيب.
 وروي عنه: الشافعي، ومعن بن عيسي (¬).



 وقوله: "تلي بنات اخيها يتامي في حجرها" كانها كانت تليهن بوصاية او اقامة، والا فالعمومة لا تفيد الولاية.
 وقول جابر للساءل: "كثير" يجوز ان يريد به: انك اكثرت في التصوير وكيف ما كان فلا زكاة فيه، ويجوز ان يحمل علي انه اذا انتهي الي حد الاسراف وجبت الزكاة، والاظهر عند الاصحاب انه اذا اتخذ خلخال وزنه ماءة دينار مثلا تجب فيه الزكاة.
 والاثار متفقة علي انه لا زكاة في الحلي، ويروي ذلك عن انس واسماء بنت ابي بكر ايضا.
 وعن عمر وابن مسعود وابن عباس انه تجب الزكاة فيه.
 وللشافعي في ذلك قولان، والاظهر: المنع، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما فيه استدلال للقولين لكن بروايات ضعيفة؛ قال ابو عيسي الترمذي: لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الباب شء (¬).
 وهذا الخلاف في الحلي المباح؛ فاما المحظور فلا خلاف في وجوب الزكاة فيه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن اذينة، عن ابن عباس انه قال: ليس في العنبر زكاة انما هو شء دسره البحر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه سءل عن العنبر فقال: ان كان فيه شء ففيه الخمس (¬).



  AUTO الشرح

 اذينة سمع: ابن عباس. روي عنه: عمرو بن دينار، ومحمد بن الحارث. وليس هو باذينة العبدي (¬).
 والاثر يدل علي انه لا زكاة في العنبر وفي معناه ساءر الجواهر النفيسة من اللءلء والياقوت وغيرهما.
 وقوله: "دسره البحر" اي: لفظه ودفعه، اشار به الي انه ليس من جملة المعادن حتي يجب فيه الخمس، كانه ذهب الا ان في المعدن الخمس.
 وقوله: "ان كان فيه شء ففيه الخمس" يمكن ان يقال انه تردد في كونه من المعادن فقال ذلك، ثم تبين له انه ليس كذلك فقال: لا زكاة فيه؛ وانما هو شء يدفعه البحر.
 عن الشافعي (¬) انه قال: سمعت من قال: رايت العنبر نابتا في البحر مثل عنق الشاة.
 ويقال ان اصله ينبت في البحر له راءحة زكية وفي البحر دويبة تقصده لزكاء راءحته وهو سمها فيقتلها ويلفظها فيخرج العنبر من جوفها.
 وفي الحديث ذكر دابة من دواب البحر عظيمة يقال لها: العنبر، ويمكن ان تكون هي تلك الدابة وبه سميت العنبر. والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن   الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وفي الركاز الخمس" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الركاز الخمس" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الركاز الخمس" (¬).

  AUTO الشرح

 حديث سفيان عن الزهري اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن سفيان، وتمام الحديث: "العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس".
 وحديث سفيان عن ابي الزناد رواه الطحاوي عن المزني عن الشافعي عن مالك عن ابي الزناد لا عن سفيان، ورواية الربيع اشهر.
 وحديث مالك عن ابن شهاب وقع منقطعا ها هنا ورواه الشافعي في كتاب "اختلاف الحديث" (¬) موصولا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه مالك في "الموطا" (¬) والبخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وغيره عن الليث عن ابن شهاب، وابو عيسي (¬) عن قتيبة عن الليث.



 وقوله: "جرح العجماء جبار" الجبار: الهدر، والعجماء: البهيمة، وحمل ذلك علي ما تتلفه البهيمة نهارا وليس معها صاحبها كما اذا افلتت.
 وقوله: "والمعدن جبار، والبءر جبار" اي: اذا استاجر اجيرا لحفر معدن او بءر فانهار عليه فلا ضمان، وقيل: هو البءر يحفرها في الموات لا ضمان فيما يتلف بها.
 والمشهور من معني الركاز: المدفون في الارض، ويجب فيه الخمس علي ما دل عليه الحديث واتفق اهل العلم عليه، وقد يقع اسم الركاز علي المعدن؛ لان الله تعالي ركزه في الارض.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن داود بن شابور ويعقوب بن عطاء، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في كنز وجده رجل في خربة جاهلية: "ان وجدته في قرية مسكونة او سبيل ميتاء فعرفه، وان وجدته في خربة جاهلية او في خربة غير مسكونة؛ ففيه وفي الركاز الخمس" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: جاء رجل الي علي رضي الله عنه فقال: اني وجدت الفا وخمسماءة درهم في خربة بالسواد، فقال علي: اما لاقضين فيها قضاء بينا، ان كنت وجدتها في قرية تءدي خراجها قرية اخري فهي لاهل تلك القرية، وان كنت وجدتها في قرية ليس تءدي خراجها قرية اخري ذلك اربعة اخماسه ولنا الخمس ثم الخمس لك (¬).



  AUTO الشرح

 داود بن شابور المكي.
 سمع: مجاهدا، وعطاء وسمع منه: ابن عيينة (¬).
 ويعقوب: هو: ابن عطاء بن ابي رباح، حجازي.
 روي عن: ابيه، وغيره.
 وروي عنه: ابن عيينة (¬).
 وعمرو: هو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ابو ابراهيم السهمي القرشي.
 سمع: اباه، وسعيد بن المسيب، وطاوسا.
 وروي عنه: ايوب، وابن جريج، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، وعمرو بن دينار.
 قال البخاري في "التاريخ": ورايت احمد بن حنبل وعلي بن المديني والحميدي واسحاق بن ابراهيم يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه (¬).
 وابوه: شعيب بن محمد.
 سمع: جده عبد الله بن عمرو بن العاص (¬).



 وعبد الله: هو ابن عمرو: ابن العاص بن واءل بن [هاشم] (¬) السهمي القرشي، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن، من فقهاء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وعبادهم، كان يسكن مكة ثم خرج الي الشام ثم الي مصر.
 روي عنه: مسروق، وابو الخير مرثد، وابو العباس الشاعر (¬).
 مات سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة خمس وهو ابن اثنين وسبعين (¬).
 واسماعيل بن ابي خالد: هو ابو عبد الله الاحمسي البجلي مولاهم الكوفي، واسم ابي خالد: سعد، ويقال: كثير، ويقال: هرمز.
 سمع: عبد الله بن ابي اوفي، وقيس بن ابي حازم، وزيد بن وهب، والشعبي، وابا جحيفة.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، ويحيي القطان، وهشيم، وغيرهم. توفي سنة خمس او ست واربعين وماءة (¬).
 وانما يكون الكنز ركازا مخمسا اذا كان من دفين الجاهلية؛ فاما ما دفنه المسلمون فان كان عليه اية من القران او اسم ملك من ملوك الاسلام فهو لقطة، ثم دفين الجاهلية ان وجد في موضع مملوك نظر ان كان ملك غير الواجد لم يملكه الواجد، بل هو لصاحب ذلك الموضع ان ادعاه، والا فهو لمن تلقي الملك عنه وهكذا الي [ان] (¬) ينتهي الي   المحيي فيكون له وان لم يدعه بالاحياء، كذلك ذكره الاصحاب.
 وان كان الموضع للواجد فهو له ان احياه، والا فلمن تلقي الملك عنه ان ادعاه علي ما ذكرنا، وان وجد في موضع لم يعمره المسلمون ولا المعاهدون كالموات والعمارات الجاهلية الخربة فهو ركاز يخمس، وان وجد في شارع فالظاهر من كلام الاصحاب انه لقطة وليس بركاز، وكذا ان وجد في مسجد.
 وقوله في الحديث: "ان وجدته في قرية مسكونة" يعني: معمور المسلمين ومسكونهم.
 وقوله: "او طريق مءتاء" يدل علي ما ذكرنا انه الظاهر من كلام الاصحاب.
 والميتاء: مفعال من الاتيان، وهو الذي يسلك ويءتي كثيرا، ويقال: طريق ماتي.
 وقوله: "في خربة جاهلية او في قرية غير مسكونة" يعني: من قري الجاهلية.
 وقوله: "ففيه وفي الركاز الخمس" كان المراد في ساءر انواع الركاز والا فهو ركاز ايضا، ويجوز ان يحمل قوله: "وان وجدته في خربة جاهلية ... الي اخره" علي ما يوجد من اموال اهل الجاهلية ظاهرا فوق الارض، وقوله: "وفي الركاز" علي المدفون في الارض، ومن قال ان المعادن ركاز، وقال: زكاتها الخمس؛ فله ان يحمل قوله ها هنا: "وفي الركاز الخمس" علي المعادن، ويروي هذا عن ابي حنيفة ويحتج له بما روي عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الركاز الخمس".
 قيل: وما الركاز يا رسول الله؟



 قال: "الذهب الذي خلقه الله في الارض يوم خلق الارض" (¬) الا ان عبد الله بن سعيد لم يوثقوه، وقالوا: حديث الركاز قد رواه عن ابي هريرة: ابو سلمة وسعيد وغير واحد من الثقات ولم يذكروا هذه الزيادة .
 وقوله في اول الحديث: "في كنز وجده رجل في خربة جاهلية" هذا حكايه صورة الواقعة، وكانه سءل عن رجل وجد كنزا واطلق السءال اطلاقا فلذلك فصل الجواب، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان وجدته في قرية مسكونة" "وان وجدته في خربة جاهلية ... " الي اخرهما.
 وقول علي رضي الله عنه: "ان كنت وجدتها في قرية تءدي خراجها قرية اخري" كانه يريد القرية التي لا ساكن فيها ولكن يدخلها اهل قرية اخري ويزرعونها ويتصرفون فيها فهي في ايديهم وما فيها كذلك، وان لم يعبر بها احد وكانت عمارتها جاهلية فما يوجد فيها ركاز.
 وقوله: "ولنا الخمس ثم الخمس لك" اي: لك ولامثالك من المسلمين اذا كانوا بصفة الاستحقاق، وهو كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود عليكم" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي عمرو بن حماس ان اباه قال: مررت بعمر   بن الخطاب رضي الله عنه وعلي عنقي ادمة احملها فقال [عمر] (¬): الا تءدي زكاتك يا حماس؟ فقلت: يا امير المءمنين ما لي غير هذه التي علي ظهري واهبة في القرظ، فقال: ذاك مال فضع، فوضعتها بين يديه فحسبها فوجدها قد وجبت فيها الزكاة فاخذ منها الزكاة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، ثنا ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن ابي عمرو بن حماس، عن ابيه مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ليس في العرض زكاة الا ان يراد به التجارة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن رزيق بن حكيم [ان] (¬) عمر بن عبد العزيز كتب اليه: انظر من مر بك من المسلمين فخذ بما ظهر من اموالهم من التجارات من كل اربعين دينارا دينارا، فما نقص فبحساب حتي يبلغ عشرين دينارا، فان نقصت ثلث دينار فدعها ولا تاخذ منها شيءا (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن ابي سلمة الماجشون مولي المنكدر ووالد عبد العزيز، ويقال: ان اسم ابي سلمة ميمون.



 روي عبد الله عن: عبد الله بن عبد الله بن عمر، والنعمان بن ابي عياش، ومعاذ بن عبد الرحمن.
 وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وبكير بن الاشج (¬).
 وابو عمرو (¬): هو ابن حماس بن عمرو الليثي.
 روي عن: ابيه.
 وروي عنه: عبد الله بن ابي سلمة.
 وابوه: حماس بن عمرو، يعد في اهل المدينة.
 روي عن: عمر رضي الله عنه (¬).
 ورزيق بتقديم الراء علي الزاي هو ابن حكيم بضم الحاء الايلي مولي بني فزارة.
 روي عن: القاسم بن محمد، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، ويقال انه ولي لعمر.
 روي عنه: مالك بن انس، ويونس الايلي، وابنه حكيم بن زريق (¬).
 وقوله: "وعلي عنقي ادمة" الادمة جمع اديم كرغيف وارغفة والاشهر في جمعه الادم.
 واهبة جمع اهاب كالهة واله، ذكره الازهري، والاشهر في جمعة   الاهب والاهب.
 والاثر يدل علي وجوب الزكاة في اموال التجارة، اذ لا زكاة في عين الاديم بالاتفاق، والي وجوبها ذهب اكثر العلماء ويروي عن سمرة بن جندب انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع (¬).
 وقوله: "فحسبها فوجدها قد وجبت فيها الزكاة" يريد انها قد بلغت نصابا، ثم الكناية يجوز ان تعود الي الادمة التي كان يحملها ويجوز ان ترجع اليها والي الاهبة جميعا، لكن اهل اللغة قالوا: الاهاب: الجلد ما لم يدبغ لا قيمة له قبل ان يدبغ فيحتاج اللفظ الي التاويل علي هذا التقدير.
 واما عدم التعرض للحول والبحث عنه فيحتمل انه عرف ان حوله قد تم؛ ولذلك قال: "الا تءدي زكاتك" ويحتمل ان يقال: قوله: "فحسبها" اي: قدرا ووقتا، ويحتمل انه تعجل الزكاة، وفيه ان للامام ان يطالب بزكاة الاموال الباطنة ويتفحص عن المال هل هو نصاب.
 ثم ايد الاثر عن عمر بالاثر عن ابن عمر ويروي مثله عن عاءشة وابن عباس، ثم استانس بالاثر عن عمر بن عبد العزيز، ورواه الشافعي في بعض كتبه عن رزيق بن حيان وكذلك هو في "الموطا" (¬) ورزيق (¬)   هذا رجل اخر يروي عن مسلم بن قرظة، ويقال ان اسمه سعيد وان رزيقا لقب وانه يكني ابا المقدام الفزاري، وعن يحيي بن معين ان رزيقا هذا اقدم من رزيق بن حكيم وانه كان واليا لعمر بن عبد العزيز، وربما رويا جميعا ذلك عنه، وسمع منهما يحيي بن سعيد.
 وقوله: "من كل اربعين دينارا" ليحمل ذلك علي ما اذا كان المال يقوم بالدنانير اما لانها راس المال او لانها النقد الغالب، فاما اذا كان راس المال الدراهم فيكون التقويم بها.
 وقوله: "فما نقص فبحساب" يعني بحساب الدينار من الاربعين.
 وقوله: "حتي يبلغ عشرين" اي: يعود في النقصان الي عشرين.
 وقوله: "فان نقصت ثلث دينار" اي بثلث، ثم ذكر الثلث يحتمل ان يكون علي سبيل المثال، ويحتمل ان يكون تقديرا وعليه يدل كلام الشافعي، وعلي هذا فلعل العشرين كانت تروج رواج التام اذا نقصت هذا القدر، فان زاد النقصان لم ترج رواج التام، ويكون ذلك كما روي عن مالك ان النقصان القليل في النصاب لا يمنع وجوب الزكاة اذا كانت تروج رواج التام.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول: هذا شهر زكاتكم فمن   كان عليه دين فليءد دينه حتي تحصل (¬) اموالكم، فتءدون منها الزكاة (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح، اخرجه مالك في "الموطا" (¬)، والبخاري (¬) من رواية شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري.
 ومن كان له نصاب وعليه دين، فان كان له من غير مال الزكاة ما يفي بدينه، او كان يملك اكثر من نصاب وكان الزاءد علي النصاب وافيا بالدين؛ فعليه الزكاة.
 وان كان الدين يستغرق النصاب او ينقص المال عن النصاب لو ادي الدين، فظاهر مذهب الشافعي وجوب الزكاة، وبه قال ربيعة وحماد بن ابي سليمان وابن ابي ليلي.
 ومنهم من قال: انه يمنع وجوب الزكاة، وبه قال سليمان بن يسار وعطاء وطاوس، ويروي هذا عن عثمان رضي الله عنه، وبه يشعر هذا الاثر، واوله الشافعي علي انه امر بقضاء الدين قبل وجوب الصدقة بتمام الحول، وقال: قوله: "هذا شهر زكاتكم" يجوز ان يريد انه الشهر الذي اذا مضي وجبت الزكاة كما يقال: شهر ذي الحجة، والحجة تقع بعد مضي ايام منه (¬).
 ومنهم من فرق فقال: الدين يمنع الزكاة في الاموال الباطنة دون الظاهرة كالمواشي.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: مر علي عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة فراي فيها شاة حافلا ذات ضرع، فقال عمر: ما هذه الشاة؟
 فقالوا: شاة من الصدقة.
 فقال عمر: ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون، لا تفتنوا الناس لا تاحذوا حزرات المسلمين نكبوا عن الطعام (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان انه قال: اخبرني رجلان من اشجع ان محمد بن مسلمة الانصاري كان ياتيهم مصدقا فيقول لرب المال: اخرج الي صدقة مالك فلا يقود اليه شاة فيها وفاء من حقه الا قبلها (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن مسلمة بن سلمة الحارثي الانصاري، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن شهد بدرا ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 روي عنه: عروة بن الزبير، والمسور بن مخرمة. مات بالمدينة سنة ست واربعين وهو ابن سبع وسبعين (¬).
 والاثران مرويان في "الموطا" (¬) وقال: "شاة حافلا ذات ضرع عظيم".



 والحافل: التي اجتمع اللبن في ضرعها حتي امتلا منه، وتسمي المصراة محفلة.
 وحزرات المسلمين: خيار اموالهم، الواحدة: حزرة، ويقال: حرزات بتقديم الراء، والاول اشهر وهو مشتق من حزر الشء وهو تقديره؛ لان صاحبها لا يزال يحزرها، والثاني مشتق من الاحراز؛ لان صاحبها يحرزها.
 وقوله: "نكبوا" يقال: نكبه ونكب عنه اي: عدل واعتزله، واصله من عطف المنكبين.
 وقوله: "نكبوا عن الطعام " اي: اتركوا ذات اللبن فلبنها طعام لاهلها، ويروي: "ونكب عن ذات الدر" (¬).
 والمقصود ان الساعي لا يكلف ارباب الاموال اخراج الخيار، وذكر الشافعي (¬) ان عمر رضي الله عنه توهم ان الساعي اخذها علي كره من ربها فاحتاط بما ذكر، ولو تحقق ان الامر كذلك لاشبه ان يردها علي صاحبها، ويستحب للساعي ان يخفف علي الناس فياخذ عنهم ما يجزء كما كان يفعل محمد بن مسلمة رضي الله عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز فقال: هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة انه كان يقول: من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول: انا كنزك (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 هما مودعان في "الموطا" (¬) ايضا وقد اوردهما في اول الزكاة، اما ما رواه عن ابي هريرة فبعينه اسنادا ومتنا؛ واما المروي عن ابن عمر فبمعناه من رواية سفيان عن ابن عجلان عن نافع عنه، وتكلمنا فيما يتعلق بهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتاكم المصدق فلا يفارقكم الا عن رضا" (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 داود بن ابي هند: ابو بكر، ويقال: ابو محمد القشيري مولاهم البصري، واسم ابي هند دينار وكان من خراسان، وعد الاءمة داود من متقني الرواة بالبصرة.
 سمع: سعيد بن المسيب، والشعبي، وعكرمة، والحسن، وابن   سيرين، وابا عثمان النهدي.
 وروي عنه: حماد بن سلمة، وحفص بن غياث، واسماعيل بن علية، والثوري.
 مات سنة تسع وثلاثين وماءة في طريق مكة، وقيل: سنة اربعين (¬).
 وجرير: هو ابن عبد الله بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة الاحمسي البجلي.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: انه اسلم في السنة التي توفي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: قيس بن ابي حازم، والشعبي، وزياد بن علاقة، والمنذر بن جرير، وغيرهم.
 نزل الكوفة ثم تحول الي قرقيسيا، ومات بها سنة احدي وخمسين (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن زهير بن حرب عن اسماعيل بن ابراهيم عن داود.
 وقوله: "الا عن رضا" يريد: عن رضا المصدق يبينه ان في "صحيح مسلم" (¬) عن جرير بن عبد الله قال: جاء ناس من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضوا مصدقيكم" قال جرير: ما صدر عني   مصدق مذ سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو عني راض.
 ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان عدلوا فلانفسهم وان ظلموا فعليها، فارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم وليدعو لكم" (¬).
 ويجوز ان يقال: المعني: الا عن رضا منه ومنكم وذلك بان يءدوا ما عليهم ولا يدافعوا، ولا يكلفهم هو ما ليس عليهم ولا ياخذ كراءم اموالهم.

  AUTO الاصل

 [] (*) ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الاسد يقال له ابن الاتبية علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي [لي] (¬) فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقال: "ما بال العامل نبعثه علي بعض اعمالنا فيقول: هذا لكم وهذا اهدي الي، فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر يهدي اليه ام لا؟!
 والذي نفسي بيده لا [ياخذ] (¬) احد منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه ثم قال: اللهم هل   بلغت اللهم هل بلغت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن ابي حميد الساعدي قال: بصر عيني وسمع اذني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلوا زيد بن ثابت يعني بمثله (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح مدون في المسانيد والصحاح (¬).
 وقوله: "رجلا من الاسد" هو باسكان السين، وقد يوجد بدله: "من الازد" (¬) وهما واحد، [وصحح] (¬) بعضهم السين، وفي "باب هدايا العمال" من "صحيح البخاري" (¬) انه رجل من بني اسد وهو معدود من الاوهام (¬)، والصواب ما تقدم وهو مذكور في "الصحيح" علي الصواب في غير ذاك الباب.
 وقوله: "يقال له [ابن] (¬) الاتبية" بالهمزة المضمومة وفتح التاء،   والاصح الاشهر انه ابن اللتبية باللام المضمومة، ثم منهم من يفتح التاء ومنهم من يسكنها، ويقال انه الصحيح وان هذه نسبة الي بني لتب وهم بطن من العرب، ويذكر ان اسم الرجل عبد الله وكان قد استعمل علي صدقات بني سليم.
 والرغاء: صوت البعير، والخوار: صوت البقر، واليعار: صوت الشاة، يقال: يعرت الشاة تيعر، وفي بعض الروايات "شاة لها ثءاج" وسياتي من بعد.
 وقوله: "فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه" في بعض الروايات: "فهلا جلس في حفش امه" (¬) والحفش: الدرج، والجمع احفاش، شبه البيت به لصغره، وعن الشافعي ان الحفش: هو البيت القريب السمك وعن مالك انه الصغير الخرب.
 والعفرة: البياض الذي لا يخلص ويضرب الي الحمرة وهي لون الارض، وقد يفهم من اللفظة ان الشعر كان مزالا عن ذلك الموضع، ويروي "عفرتي ابطيه".
 وفي الحديث بيان ان هدايا العمال والقضاة محظورة، وذلك اذا كان يهدي الي العمال ليغمضوا في الواجب والي القضاة ليحيفوا في الحكم، وفيه انه يجوز ان يشهر حال مرتكب الحرام ويمنع ويحذر علي ملا من الناس اذا احتيج اليه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ذلك علي المنبر بين الناس.
 وقوله: "هل بلغت" يريد اديت ما علي وما علي الرسول الله البلاغ، وقوله في الرواية الثانية: "بصر عيني وسمع اذني   رسول الله  صلي الله عليه وسلم " يعني: يقول ذلك وسلوا زيد بن ثابت فان عنده مثل ما عندي، ورواه مسلم في "الصحيح" وقال: فانه كان حاضرا معي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخالط الصدقة مالا الا اهلكته" (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن عثمان بن صفوان ابن امية الجمحي القرشي يعد في اهل الحجاز، ومنهم [من عده] (¬) في اهل مكة.
 روي عن: هشام بن عروة، والحكم بن ابان (¬).
 والحديث رواه البخاري في "التاريخ" (¬) عن ابراهيم بن حمزة عن محمد بن عثمان.
 وذكر الشافعي تفسير الحديث في "الام" (¬) فقال: يعني والله اعلم ان خيانة الصدقة تتلف المال المخلوط بالخيانة من الصدقة.



 واراد خيانة العمال في الصدقة ويمكن ان يحمل علي خيانة المالك وامتناعه من اخراج الصدقة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان في الظهر ناقة عمياء.
 فقال: امن نعم الجزية ام من نعم الصدقة؟
 فقال اسلم: من نعم الجزية وقال: ان عليها ميسم الجزية (¬).

  AUTO الشرح

 اسلم والد زيد: هو ابو خالد مولي عمر بن الخطاب من سبي اليمن، اشتراه عمر رضي الله عنه بمكة سنة احدي عشرة وقد بعثه ابو بكر ليقيم للناس الحج.
 روي عنه: القاسم بن محمد، وابنه زيد. توفي وهو ابن اربع عشرة وماءة سنة، وصلي عليه مروان ابن الحكم (¬).
 واختصر الشافعي الاثر في هذا الموضع وتمامه ما ذكره في "الام" (¬) في كتاب قسم الصدقات بهذا الاسناد وهو ان اسلم قال لعمر: ان في الظهر ناقة عمياء.
 فقال عمر: ندفعها الي اهل بيت ينتفعون بها.
 قال: فقلت: وهي عمياء؟!



 فقال: يقطرونها بالابل.
 قلت: كيف تاكل من الارض؟
 فقال عمر: امن نعم الجزية ام من نعم الصدقة؟
 قال: قلت لا، بل من نعم الجزية.
 فقال: اردتم اكلها.
 فقلت: ان عليها ميسم الجزية.
 قال: فامر بها عمر فاتي بها فنحرت، وكانت عنده صحاف تسع لا تكون فاكهة ولا طريفة (¬) الا جعل منها في تلك الصحاف يبعث بها الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ويكون الذي يبعث بها الي حفصة من اخر ذلك، فان كان فيه نقصان كان في حظ حفصة.
 قال: فجعل في تلك الصحاف من لحم تلك الجزور فبعث بها الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وامر بما بقي من اللحم فصنع فدعي عليها المهاجرون والانصار.
 وقوله: "ان في الظهر ناقة عمياء" يكني بالظهر عن الدواب التي يركب ظهرها، والناقة العمياء: يحتمل انها عميت بعد الاخذ ويحتمل غير ذلك.
 وفيه ان الناقة كانت موسومة، والوسم جاءز، ووسم نعم الصدقة والجزية مستحب عندنا. روي عن انس قال: غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة (¬).
 وينبغي ان يكون الوسم علي موضع ظاهر لا يكثر الشعر عليه،   والاولي في الغنم الاذان، وفي البقر والابل الافخاذ.
 واحتج الشافعي بالاثر علي ان عمر رضي الله عنه كان يسم وسمين وسم جزلة [و] (¬) وسم صدقة، قال: وبه ناخذ (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبادة بن الصامت علي الصدمة فقال: "اتق يا ابا الوليد، لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها ثءاج".
 فقال: يا رسول الله، وان ذا لكذا؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اي والذي نفسي في يده الا من رحم الله".
 قال: والذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين ابدا (¬).

  AUTO الشرح

 عبادة: هو ابن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ابو الوليد الانصاري، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  البدريين، وهو اخو اوس بن الصامت، سكن الشام.
 روي عنه: محمود بن الربيع، وابنه الوليد بن عبادة، وابو ادريس   الخولاني، وابو الاشعث الصنعاني، وغيرهم.
 مات سنة اربع وثلاثين، قيل: بالرملة من الشام، والاشهر انه بقبرس وبها يزار قبره (¬).
 وقوله: "اتق يا ابا الوليد" يعني: في امر الصدقة، ويدخل فيه قبول الهدايا المحظورة والخيانة في الصدقة الماخوذة، واورد الشافعي قصة عبادة هذا في باب ترجمه ب "الغلول في الصدقة".
 والثءاج: صوت النعجة، وقد يطلق فيقال: صياح الغنم، وكذلك هو في "ديوان الادب" يقال: ثاجت الغنم تثاج ثءاجا.
 وقوله: "اي والذي نفسي بيده" اي: نعم.
 وقوله: "الا من رحم الله" يجوز ان يريد رحمه بالتوفيق للاحتراز عما يوجب تلك العقوبة، ويجوز ان يريد الا من عفا عنه بعد ارتكاب الجريمة.
 وقوله: "والذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين ابدا" كانه اراد عمل الزكاة؛ لانه روي ان عبادة مات بقبرس واليا عليها من قبل عمر رضي الله عنه، والظاهر من حال الصحابة الوفاء بما قالوه وحلفوا عليه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول: "والذي نفسي بيده ما من عبد يتصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا، ولا يصعد اليه الا طيب الا   كان انما يضعها في يد الرحمن فيربيها له كما يربي احدكم فلوه، حتي ان اللقمة لتاتي يوم القيامة وانها لمثل الجبل العظيم، ثم قرا {ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث متفق علي صحته في فضاءل الصدقة (¬).
 وقوله: "ولا يقبل الله الا طيبا، ولا يصعد الي السماء الا طيب" من الكلام المعترض يعني: ان المقبول من الصدقة الطيب كالمقبول من ساءر الاعمال واللفظة الثانية توافق قوله تعالي {اليه يصعد الكلم الطيب} (¬).
 وقوله: "في يد الرحمن" محمول علي القبول او الانعام (¬)، كقوله: "يبسط يده لمسء النهار" (¬).
 وتربيتها: مضاعفة اجرها حتي تصير اللقمة كالجبل العظيم.
 والفلو: المهر، سمي به لانه يفلي عن امه، اي: يعزل، وفي رواية القاسم بن محمد عن ابي هريرة: "كما يربي احدكم مهره او فصيله حتي تصير اللقمة مثل احد" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جنتان او جبتان من لدن ثدييهما الي تراقيهما، فاذا اراد المنفق ان ينفق سبغت عليه الدرع او مرت حتي تجن بنانه وتعفو اثره، واذا اراد البخيل ان ينفق قلصت ولزمت كل حلقة موضعها حتي تاخذ بعنقه او ترقوته فهو يوسعها ولا تتسع" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، الا انه قال: "فهو يوسعها ولا تتوسع" (¬).

  AUTO الشرح

 الحسن: هو ابن مسلم بن يناق المكي.
 سمع: مجاهدا، وطاوسا، وصفية بنت شيبة.
 روي عنه: عمرو بن مرة، وابن جريج، وابراهيم بن نافع المخزومي (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن موسي عن وهيب عن ابن طاوس عن ابيه، وعن ابي اليمان عن شعيب عن ابي الزناد، واخرجه مسلم (¬) عن عمرو الناقد بالاسنادين (¬) المذكورين في الكتاب.



 وقوله: "جنتان او جبتان" اشارة الي اختلاف الرواة في الكلمتين؛ وحكي البخاري في "الصحيح" رواية ابن طاوس عن ابيه بالباء، وكذا رواية ابي الزناد، وكذا حكاه عن الحسن بن مسلم عن طاوس وذكر ان حنظلة رواه عن طاوس بالنون، وكذلك رواه الليث عن جعفر عن ابن هرمز وهو الاعرج عن ابي هريرة، والنون اكثر واصوب، وفي بعض الروايات "جنتان من حديد" والجنة: الدرع، وما يستر الشء فهو جنة، والجبة: ما قطع من الثياب مشمرا.
 وقوله: "من لدن ثدييهما" كذلك هو في بعض الروايات، وفي بعض الروايات: "ثديهما" وهو جمع ثدي، كحلي وحلي، وقد يقران: "ثديهما" علي الواحد، ويروي: "من لدن يديهما" ويستحسنه مستحسنون واستشهدوا له بما في رواية ابي ايوب الغيلاني في "صحيح مسلم": "قد اضطرت ايديهما الي ثديهما".
 وقوله: "سبغت ... او مرت" كانه من اختلاف الرواة او من تردد بعض الرواة في اللفظين.
 وقوله: "تجن بنانه " اي: تستر وتغطي، يقال: جن عليه الليل وجنه واجنه اذا اظلم عليه فستره، وفي بعض روايات البخاري: "حتي تخفي بنانه" والمشهور الاول.
 وقوله: "ويعفو اثره" اي: يمحوه ويذهب لسبوغها، يقال: عفت الريح الاثر، اي: محته.
 وقوله: "قلصت" اي: انضمت وانقبضت.
 وهذا مثل ضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  للمنفق والبخيل، واوضحه الامام الخطابي رحمه الله فقال: الدرع اول ما يلبس يقع علي موضع الصدر والثديين الي ان يسلك لابسها يده في الكمين ويرسل ذيلها علي اسفل بدنه، يشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  المنفق بالسليم المطلق اليد يلبس الدرع ويدخل   يديه في كميه، فاذا كانت سابغة سقطت عليه وستر جميع بدنه وحضنيه، وشبه البخيل بالذي يلبس ويداه مغلولتان الي عنقه فيمنعان من استرسال الدرع، وتجتمع علي عنقه وترقوته وتصير ثقلا ووبالا عليه من غير وقاية وتحصين للبدن.
 ومقصود المثل ان الجواد ينفق ويتسع صدره للنفقة وتمتد يداه بالعطاء وينتفع بحمده وثوابه، والبخيل يضيق صدره وتنقبض يداه ولا ينتفع بما يعطيه.
 وفي الحديث بيان استحباب الانفاق وكراهية الامساك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن امه اسماء بنت ابي بكر قالت: اتتني امي راغبة في عهد قريش فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ااصلها؟ قال: "نعم" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن الحميدي عن سفيان، واخرجه مسلم (¬) من غير وجه عن هشام، ورواه عن هشام جماعة منهم: زيد بن ابي انيسة، وانس بن عياض، وحماد، وابو معاوية، وغيرهم.
 وام اسماء قتيلة بنت عبد العزي بن (عبد الاسد) (¬) قرشية، وهي ام عبد الله بن ابي بكر ايضا، ويقال ان ابا بكر رضي الله عنه كان قد طلقها في الجاهلية.



 وقولها: "راغبة" اي: طالبة طاءعة، ويروي في "كتاب ابي داود" (¬): "قدمت علي راغمة مشركة" اي: كارهة الاسلام، وقيل: هاربة (¬) منه، وفي رواية في "صحيح مسلم": "ان امي قدمت علي وهي راغبة او راهبة" ويجوز ان يريد وهي طاءعة طالبة او راهبة لشركها.
 وقولها: "في عهد قريش" يعني: حين عاهدهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومقصود الحديث انه يجوز صلة المشرك والتصدق عليه، وفيه ان شرك الوالدين لا يمنع من مطلق البر اليهما، ويروي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه؛ ان ابا بكر طلق امراته قتيلة في الجاهلية وهي ام اسماء فقدمت عليهم في المدة التي كانت بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين قريش فاهدت الا اسماء قرطا واشياء، فكرهت ان تقبل منها حتي اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له؛ فانزل الله تعالي {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية" (¬).

 الاصل

 من باب اباحة الطلاق ومن

  AUTO كتاب الصيام الكبير

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه طلق امراته وهي حاءض في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال عمر رضي الله عنه: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر،   فان شاء امسكها وان شاء طلقها قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع عبد الرحمن بن ايمن مولي عزة يسال عبد الله بن عمر وابو الزبير يسمع، فقال: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟
 فقال: طلق عبد الله بن عمر امراته حاءضا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها فاذا طهرت فليطلق او ليمسك".
 قال ابن عمر: وقال الله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} في قبل عدتهن او لقبل عدتهن. الشافعي شك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن مجاهد انه كان يقراها كذلك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمرة انه كان يقرا "اذا طلقتم النساء فطلقوهن لقبل عدتهن" (¬).

  AUTO الشرح

 باب اباحة الطلاق دخل في هذا الموضع وغيره اليق به، ولا ادري لم اورده ابو العباس ها هنا، ولا انه لم جمع بين اباحة الطلاق   والصيام في قرن، وليس ذلك من ترتيب "الام".
 وعبد الرحمن: هو ابن ايمن المخزومي مولي عزة، وقال بعضهم: مولي عروة، والصحيح عند الاءمة الاول.
 سمع: ابن عمر، وراي ابا سعيد واثني عليه ابن عيينة (¬).
 والحديث الاول مخرج في "الموطا" (¬) و"الصحيحين" (¬)، والثاني اخرجه مسلم (¬) من حديث حجاج بن محمد وغيره عن ابن جريج، وفيه: قال ابن عمر وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن؟.
 والطلاق في حالة الحيض حرام اذا كانت المراة مدخولا بها ويسمي ذلك طلاقا بدعيا، قال الله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} (¬) اي: اذا اردتم تطليق النساء للوقت الذي يشرعن في العدة وبقية الحيض لا يحسب من العدة، ويءيده قراءة من قرا "لقبل عدتهن" او "في قبل عدتهن" وقبل الشء: اوله ومقدمه، يقال: كان ذلك في قبل الصيف ووقع السهم بقبل الهدف، ثم ان اتفق وقوع الطلاق في الحيض فيستحب للمطلق ان يراجعها لهذا الحديث، وفي قوله: "مره فليراجعها، دليل علي وقوع الطلاق وان كان بدعيا؛ لان الرجعة تكون بعد الطلاق، وفي "الصحيحين" (¬) عن يونس بن جبير   قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض؟
 قال: تعرف عبد الله بن عمر؟
 قلت: نعم.
 قال: فان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض؟
 فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله، فامره ان يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها.
 قلت: ايعتد بها.
 قال: فمه ارايت ان عجز او استحمق.
 يقول: كيف لا يعتد بها ايندفع الطلاق بان فعل فعل العاجزين الحمقي فطلق الطلاق المحرم، ويوضحه ما روي عن يونس انه قال: قلت لابن عمر: اعتددت بتلك الطلقة؟
 قال: نعم، وما يمنعني ان اعتد بها وان كنت اسات واستحمقت (¬).
 وقوله: "قبل ان يمس" انما ذكره لان الطلاق في طهر مس المراة فيه بدعي ايضا، وفي قوله: "فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" ما يشير الي تخصيص المنع بالمدخول بها، فاما غير المدخول بها فلا عدة عليها، ولا فرق بين ان يطلقها في حال الحيض او الطهر.
 ثم الحديث الاول يدل علي انه اذا راجع المطلقة في الحيض فينبغي ان يصبر حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ليتادي الاستحباب بتمامه، ورواية ابي الزبير تدل علي ان له ان يطلق اذا طهرت ولا حاجة الي الصبر الي طهر اخر، وفيه وجهان للاصحاب والاول اظهر؛ لانه   وطءها بعد ما طهرت فكان الطلاق في ذلك الطهر بدعيا ايضا، وان لم يطاها تجردت الرجعة للطلاق، وكما ينهي عن النكاح للطلاق ينهي عن الرجعة للطلاق، وتكلموا في ان من ذكر "لقبل عدتهن" او "في قبل عدتهن" ذكره تفسيرا او قراءة؟ وظاهر اللفظ الثاني، وعن ابن عباس انه كان يقرا كذلك ايضا (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي، فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس، فقالا: لا نري ان تنكحها حتي تزوج زوجا غيرك.
 فقال: انما كان طلاقي اياها واحدة.
 وقال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن عطاء بن يسار قال: جاء رجل يسال عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها.
 قال عطاء بن يسار: فقلت: انما طلاق البكر واحدة.
 فقال عبد الله بن عمرو: انما انت قاص، الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره (¬).



  AUTO الشرح

 محمد بن اياس بن البكير: هو الليثي المدني تابعي.
 روي عن: ابن عباس، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وابن الزبير.
 وروي عنه: ابو سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن ثوبان، وغيرهما (¬).
 وبكير بن عبد الله بن الاشج مولي اشجع، وقيل: مولي بني مخزوم، وقيل غيره، ابو يوسف، ويقال: ابو عبد الله، كان من صلحاء اهل المدينة.
 سمع: نافعا، وسليمان بن يسار، وبسر بن سعيد، وكريبا، وعاصم بن [عمر] (¬) وابا سلمة بن عبد الرحمن، وابا بردة.
 روي عنه: الليث، وعمرو بن الحارث، ومحمد بن عجلان، وسلمة بن كهيل.
 مات سنة سبع عشرة وماءة، وقيل غيره (¬).
 والنعمان: هو ابن ابي عياش زيد بن الصامت الزرقي الانصاري.
 سمع: ابا سعيد الخدري، وخولة بنت قيس، وجابر بن عبد الله، وسهيلا، وابا حازم.



 وروي عنه: سمي، ومحمد بن ابي حرملة (¬).
 والاثران مودعان في "الموطا" (¬) كما رواهما الشافعي، وخالف يحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون وعبدة (¬) بن سليمان مالكا في الاثر الثاني، فرووه عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن بكير بن عبد الله، عن عطاء بن يسار من غير توسيط النعمان، وعن مسلم بن الحجاج انه عد ذكر النعمان بينهما وهما من مالك.
 ومقصود الاثرين ان المطلقة ثلاثا وان لم تكن مدخولا بها تحرم حتي تنكح زوجا اخر، كما هو قضية الاطلاق في قوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (¬).
 وقول الرجل: "انما كان طلاقي اياها واحدة" كانه ظن ان غير المدخول بها لا يقع عليها الا طلقة، فقال ابن عباس: "انك ارسلت من يدك ... " الي اخره، كان المعني: ارسلت ما كان لك من فضل علي الواحدة وانه وقع وقوع الواحدة.
 وقوله: "انما انت قاص" اي: تحكي وتقص ولا فقه لك ولا استنباط.
 وقوله: "الواحدة تبتها" اي: تقطع نكاحها وتبينها ورايت في غير واحدة من نسخ "الموطا" "تبينها" بدل "تبتها".



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشهر تسع وعشرون، لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدد ثلاثين" (¬).

  AUTO الشرح

 الاحاديث من ها هنا تتعلق بكتاب الصيام وقد يوجد في النسخ قبل هذا الحديث: "من كتاب الصيام الكبير".
 وهذا حديث صحيح رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن مسلمة عن مالك كما رواه الشافعي، وفي "الموطا" (¬) من رواية ابي مصعب وغيره: "فان غم عليكم فاقدروا له" وكذلك رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وغيرهما، عن اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار.
 وقوله: "الشهر تسع وعشرون" يعني انه قد يكون تسعا وعشرين واذا كان تسعا وعشرين فهو في الحكم كالشهر الكامل، حتي لو نذر ان يصوم شهرا بعينه فخرج تسعا وعشرين لم يلزمه غير ذلك، وعلي هذا المعني حمل حاملون قوله  صلي الله عليه وسلم : "شهرا عيد لا ينقصان" (¬) وقالوا: اذا خرجا او خرج احدهما تسعا وعشرين لم ينقص الحكم ولا الثواب وان نقص العدد، وتخصيص هذين الشهرين بالذكر لتعلق الصوم والعيد   والحج بهما، ويبين ما ذكرنا ان المراد انه قد يكون تسعا وعشرين: ما في "الصحيحين" (¬) من حديث شعبة، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا [و] (¬) هكذا" يعني: مرة تسعا وعشرين ومرة ثلاثين.
 قوله: "فان غم عليكم" اي: خفي لستر الغمام اياه، يقال: غممت الشء اي: غطيته فهو مغموم، وفي بعض روايات مسلم: "فان اغمي عليكم" ويروي: "فان غمي" اي: لبس وستر من اغماء المريض، يقال: غمي عليه واغمي، ورواه بعضهم: "فان عمي عليكم" بعين غير معجمة اي: التبس، وفي بعض روايات "الصحيح للبخاري": "فان غبي عليكم" بالباء، ويروي: "فان غبي" اي: خفي.
 وقوله: "فاقدروا له" تكسر الدال منه وتضم وهو بمعني التقدر، ويقال: قدرت الامر اقدره واقدره تقدرا اذا نظرت فيه وتدبرته، ومنه قوله في دعاء الاستخارة: "واقدر لي الخير" (¬) ويروي ذلك بالضم والكسر ايضا، ومنه قول عاءشة: "فاقدروا قدر الجارية الحديثة السنن" (¬) اي: انظروا وقدروا طول مقامها بمثل ذلك، ثم المعني عند المعظم: التقدير باكمال العدد ثلاثين، وعلي هذا فقوله: "فاقدروا له" وقوله: "فاكملوا العدة ثلاثين" عبارتان عن معبر واحد، وقال بعضهم: المراد التقدير بحساب سير القمر في المنازل فانه يتبين به   ان الشهر ثلاثون او تسعة وعشرون، ويحكي هذا عن القاضي ابن سريج، والظاهر الاول، ويروي عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز [بن] (¬) محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت حسين؛ ان رجلا شهد عند علي رضي الله عنه علي رءية هلال رمضان فصام، واحسبه قال: وامر الناس ان يصوموا، وقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
 قال الشافعي بعد: لا يجوز علي رمضان الا شاهدان (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ابو عبد الله القرشي المدني.
 روي عنه: الدراوردي، وابن اسحاق.
 وروي هو عن: ابي الزناد، وعن امه.
 وكان محمد يسمي الديباج لغاية جماله، وكان كثير النكاح كثير الطلاق، فقالت امراة من نساءه: انما مثله مثل الدنيا لا يدوم نعيمها ولا   تءمن فجاءعها، قتله ابو جعفر المنصور وكان له نبل وقدر (¬).
 وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب.
 روت عن: ابيها، وعن ابن عباس (¬).
 والاثر يدل علي ان هلال رمضان يثبت بشاهد واحد، وهو احد قولي الشافعي رضي الله عنه يدل عليه ما روي عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله، اتشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم.
 قال: "يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا غدا" اخرجه ابو عيسي الترمذي في "جامعه" (¬)، وعن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته فصام وامر الناس بالصيام اخرجه ابو داود في "السنن" (¬).



 وسبيله علي هذا القول سبيل الاخبار حتي يثبت بقول العبد والمراة ايضا ام سبيل الشهادة؟ فيه اختلاف والظاهر الثاني.
 والقول الثاني للشافعي: انه لا يثبت الا بشهادة عدلين كهلال شوال.
 وهذا ما اراد بقوله اخرا: "قال الشافعي بعد: لا يجوز علي رمضان الا شاهدان" ومن قال بهذا قال: ان عليا رضي الله عنه امر به علي طريق المشاورة والاحتياط لا علي طريق الالزام، وقد يشعر به قوله: "لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان".
 لكن هذا انما يغني اذا اجزا صوم يوم الشك عن رمضان، ويروي ذلك عن عاءشة واسماء رضي الله عنهما، وعن ابن عمر انه كان يري صومه عن رمضان اذا كان في السماء سحاب او قترة دون ما اذا كانت مصحية (¬)، وبه قال احمد، والذي عليه الاكثرون ان يوم الشك لا يصام عن رمضان، ومن صامه ثم بان انه كان من رمضان لزمه القضاء، ويروي عن صلة بن زفر قال: كنا عند عمار رضي الله عنه فاتي بشاة مصلية، فقال: كلوا، فتنحي بعض القوم فقال: اني صاءم.
 فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 ولا ينبغي ان يصام عن غير رمضان ايضا الا ان يوافق وردا له.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن اخيه خالد بن اسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه افطر في رمضان في يوم ذي غير وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين، قد طلعت الشمس، فقال عمر: الخطب يسير (¬).

  AUTO الشرح

 خالد بن اسلم: اخو زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب القرشي.
 روي عنه: الزهري، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن سلمة الهذلي.
 وروي الاثر ابن عيينة عن زيد عن اخيه عن ابيه عن عمر (¬).
 وفيه دليل ظاهر علي انه يجوز الاكل في اخر النهار بالاجتهاد ولا يعتبر اليقين.
 وقوله: "الخطب يسير" اي: لا اثم فانا افطرنا بالاجتهاد.
 ويقضي يوما مكانه، ويروي القضاء والصورة هذه عن ابن عباس، وحديث معاوية ويروي عن زيد بن وهب عن عمر في هذه القصة انه قال: والله ما نقضيه وما تجانفنا لاثم (¬). وبه قال الحسن، والظاهر الاول.



 وكذلك لو اكل علي ظن ان الفجر لم يطلع وبان خلافه يقضي، ويروي ذلك عن ابن مسعود وابي سعيد الخدري وسعيد بن جبير وابن سيرين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان عمر وعثمان كانا يصليان المغرب حين ينظران الي الليل الاسود، ثم يفطران بعد الصلاة، وذلك في رمضان (¬).

  AUTO الشرح

 حديث سهل مشهور صحيح مدون في "الموطا" (¬) واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه، وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وانس وابن عباس.
 وقال الشافعي بعد ما روي عن عمر وعثمان انهما كانا يفطران بعد الصلاة: كانهما يريان تاخير ذلك تواسعا، لا انهما يعمدان الفضل لتركه (¬).



 يعني ان المستحب التعجيل، ولم يءخرا لفضل في التاخير؛ ولكن راياه واسعا، ولعله لم ييسر الجمع بين تعجيل الصلاة وتعجيل الافطار فرايا تعجيل الصلاة اولي.
 وقوله: "حين ينظران الي الليل الاسود" يعني: السواد المقبل من جانب الشرق، فانه لا يقبل الا بعد سقوط القرص، وفي "الصحيحين" (¬) عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كنا في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما غربت الشمس قال لرجل: "انزل فاجدح لي".
 قال: يا رسول الله، لو امسيت.
 ثم قال: "انزل فاجدح".
 قال: يا رسول الله، ان عليك نهارا، ثم قال: "انزل فاجدح"؛ فنزل فجدح له في الثالثة، فشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اوما بيده الي المشرق فقال: "اذا رايتم الليل قد اقبل من ها هنا فقد افطر الصاءم".
 قوله: "فاجدح لي" اي: حرك السويق بالماء لنفطر عليه، والمجدح: العود الذي يحرك به للشراب (¬) ليرق ويستوي.
 وقوله: "فقد افطر الصاءم" قيل: معناه دخل في وقت الفطر، كما يقال: اصبح وامسي؛ وقيل: المعني انه مفطر في الحكم وان لم يطعم، فان الليل ليس محلا للصوم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يحتجم وهو صاءم ثم ترك ذلك (¬).



  AUTO الشرح

 اورد البخاري (¬) الاثر بلا اسناد وزاد في اخره: وكان يحتجم بالليل.
 واختلف الصحابة فمن بعدهم في الحجامة للصاءم:
 فعن سعد بن ابي وقاص وابن مسعود وعاءشة وزيد بن ارقم وام سلمة انهم لم يروا بها باسا، وبهذا قال اكثر الفقهاء.
 وكرهها اخرون منهم: الحسن وابن سيرين ومسروق.
 وعن ابي موسي وانس وابن عمر انهم كانوا يءخرونها الي الليل.
 ثم من هءلاء من قال: انها تفطر الصاءم وبه قال احمد؛ لما روي عن شداد بن اوس قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمان الفتح فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان فقال وهو اخذ بيدي: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬) ويروي الحديث من رواية رافع بن خديج وثوبان وغيرهما، ورواه البخاري (¬) عن الحسن عن غير واحد مرفوعا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي تلون فيه، ويدل علي ما ذهب اليه الاكثرون ما روي عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم محرم اخرجه البخاري   في "الصحيح" (¬).
 وتكلموا في قوله: "افطر الحاجم والمحجوم" من وجوه:
 احدها: عن ابي الاشعث الصنعاني ان الحاجم والمحجوب كانا يغتابان فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افطر الحاجم والمحجوم" (¬) اي: بطل اجر صومهما.
 والثاني: اراد انهما تعرضا للافطار، اما المحجوم فللضعف الذي يلحقه، واما الحاجم فلانه لا يءمن ان يبدر شء الي جوفه عند الامتصاص، وهذا كما يقال لمن تعرض للمهالك هلك.
 والثالث: انه مر بهما مساء، فقال: افطرا اي: دخلا في وقت الفطر، كما يقال: اصبح وامسي واضحي اذا دخل في هذه الاوقات.
 والرابع: ان المعني انه حان لهما ان يفطرا كما يقال: احصد الزرع، اذا حان ان يحصد.
 والخامس: عن الشافعي ان قوله: "افطر الحاجم والمحجوم" مقيد بزمان الفتح، ولم يصحب ابن عباس النبي  صلي الله عليه وسلم وهو محرم الا في حجة الوداع وهي متاخرة عن الفتح لسنتين فيشبه ان يكون ما رواه ابن عباس ناسخا لقوله: "افطر الحاجم والمحجوم" ويستحب للصاءم ترك الحجامة توقيا عن الخلاف.
 وايضا فلانه يورث الضعف، وفي "الصحيح" عن ثابت البناني قال: سءل انس بن مالك كنتم تكرهون الحجامة للصاءم؟ قال: لا، الا   من اجل الضعف (¬). وعلي نحو ذلك تنزل ترك ابن عمر الحجامة في اثر الكتاب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ومن تقيا وهو صاءم وجب عليه القضاء، ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه (¬).
 [] وبهذا ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر صحيح عن ابن عمر، ويروي مثله عن علي وزيد بن ارقم، وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض" اخرجه ابو عيسي الترمذي (¬) عن علي بن حجر، عن عيسي بن يونس، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة وقال: انه غريب لا نعرفه الا   من حديث عيسي بن يونس.
 وقوله: "ذرعه القء" اي: سبقه مسرعا من قولهم: "اكل ذريع" اي: مسرع، ويقرب منه قولهم: "موت ذريع" اي: فاش كثير، وما روي عن ابي الدرداء؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر. قال ثوبان: صدق انا صببت له وضوءه (¬) محمول علي الاستقاءة في صوم التطوع كذلك ذكروه، ويجوز فرض الاستقاءة في صوم الفرض عند دعاء الحاجة اليه، وما روي عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث لا تفطر الصاءم: الحجامة والقء والاحتلام" (¬) فقد قال الاءمة: انه رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، وعبد الرحمن يضعف؛ وانما رواه عبد الله بن زيد بن اسلم وغيره عن زيد مرسلا لم يذكروا فيه ابا سعيد، ثم انهم حملوه كيف ما قدر علي ما اذا ذرعه القء، جمعا بين الاخبار وحملا للمطلق علي المفصل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي يونس مولي عاءشة عن عاءشة ان رجلا قال   لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تسمع: اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل ثم اصوم ذلك اليوم".
 فقال الرجل: انك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو يونس مولي عاءشة لا يعرف له اسم. روي عن: عاءشة.
 وروي عنه: عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة، والقعقاع بن حكيم (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن ايوب وغيره، عن اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 وفيه بيان ان الاصباح جنبا لا يمنع صحة الصوم، وقد روي في "الصحيحين" (¬) عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة وام سلمة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من جماعة ثم يصوم وبهذا قال عامة العلماء، وما روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من ادركه الفجر جنبا فلا صوم له (¬) ففي "الصحيح" (¬) ان ابا هريرة روجع   في ذلك واخبر بما قالت عاءشة وام سلمة فقال: هما اعلم، لم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما اخبرنيه الفضل بن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن ابي بكر بن المنذر (¬) وغيره: ان ما رواه ابو هريرة منسوخ وان ذلك كان في ابتداء الاسلام حين كان الجماع محرما بعد النوم في ليالي الصوم وكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل بن عباس فلما بلغه ما روته عاءشة وام سلمة علم النسخ.
 وقد روي عن ابن المسيب؛ ان ابا هريرة رجع عن فتياه ان من اصبح جنبا لا يصوم (¬).
 ومنه (¬) من حمل ما رواه علي ما اذا ادركه الفجر وهو مجامع، وقد يتاول علي انه لا يكمل صومه فان الاحب تقديم الغسل علي طلوع الفجر.
 واما غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قاله ذلك الرجل؛ فلانه اوهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان موعودا بالمغفرة فربما يتبسط ويتساهل اعتمادا علي الغفران، فبين انه اخشي الناس واعلم بما يتقي، وانه يجتنب ما نهي عنه تعظيما لامر الله تعالي وان لم يخف مءاخذة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم. ثم تضحك (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار؛ ان ابن عباس سءل عن القبلة للصاءم، فارخص فيها للشيخ، وكرهها للشاب (¬).

  AUTO الشرح

 حديث عاءشة صحيح رواه البخاري في "كتابه" (¬) عن القعنبي عن مالك، ومسلم (¬) عن علي بن حجر عن سفيان عن هشام بن عروة، وفي الباب عن حفصة وام سلمة، وفي "الصحيحين" عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه (¬) وهذه الكلمة تروي بفتح الهمزة والراء وكسر الهمزة واسكان الراء: وهما الحاجة، ويقال: عندي ارب وارب واربة وماربة وماربة، اي: حاجة وبغية، والارب ايضا: العضو.
 والمقصود انه كان املك لنفسه واضبط لشهوته منكم، ويروي انه لما ذكرت انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل قالت: "وايكم يملك كما كان يملك اربه" (¬) فافهم كلامها ان الاولي التحرز علي الاطلاق، ولا كراهة في التقبيل لمن لا تحرك القبلة شهوته كالشيخ، وتكره لمن تحرك شهوته، وينطبق علي هذا التفصيل الاثر عن ابن عباس.
 وعن ابي هريرة؛ ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة للصاءم فرخص له، ثم ساله اخر فنهاه فاذا الذي رخصه شيخ واذا الذي نهاه شاب (¬).



 ويروي عن بعض الصحابة اطلاق القول بالكراهة وان بعضهم زاد فجعلها مفسدة للصوم، ولو قبل او باشر فانزل فسد صومه وفاقا، وذكروا وجهين في ان الكراهية في حق من تثبت له الكراهية كراهية تحريم او تنزيه.
 وقوله: "ثم تضحك" اشارت بضحكها الي ان التي قبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحكت عنه كانت هي، وفاءدته: زيادة وثوق الراوي بصورة الحال لكنها استحيت عن التلفظ به وربما صرحت به اذا روت لبعض محارمها خاصة ففي "الصحيح" عن القاسم عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلني وهو صاءم (¬).
 وعن عمر بن عبد العزيز ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة ام المءمنين اخبرته؛ ان رسول  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ ان رجلا افطر في شهر رمضان فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعتق رقبة او صيام شهرين (متتابعين) (¬) او اطعام ستين مسكينا.
 قال: اني لا اجد، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به".
 فقال: يا رسول الله، لا اجد احوج مني، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت ثناياه ثم قال: "كله".
 قال الشافعي وكان فطره بجماع (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب قال: اتي اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتف شعره ويضرب نحره ويقول: هلك الابعد.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك؟ "
 قال: اصبت اهلي في رمضان وانا صاءم.
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ "
 قال : لا.
 قال: "فهل تستطيع ان تهدي بدنة؟ "
 قال: لا.
 قال: "فاجلس" فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به".
 فقال: ما اجد احدا احوج مني. قال: "فكله وصم يوما مكان ما اصبت".
 قال عطاء: فسالت سعيدا كم في ذلك العرق؟
 فقال: ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين (¬).

  AUTO الشرح

 عطاء الخراساني: هو عطاء بن ابي مسلم عبد الله، مولي المهلب بن ابي صفرة، من اهل بلخ سكن الشام.
 وسمع: عبد الله بن بريدة، وسعيد بن المسيب.



 وروي عنه: معمر، ومالك. مات سنة خمس وثلاثين وماءة (¬).
 والحديثان مودعان في "الموطا" (¬) كما رواه الشافعي لكن حديث ابي هريرة اختصره بعض الرواة، [ونحو] (¬) منه ما رواه البخاري (¬) عن ابي اليمان عن شعيب، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة عن ابن عيينة، والترمذي (¬) عن نصر بن علي الجهضمي وغيره عن ابن عيينة، وابو داود (¬) عن مسدد عن ابن عيينة، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن عيينة، بروايتهما اعني شعيبا وابن عيينة عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله هلكت. قال: "وما اهلكك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان وانا صاءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا. قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا. قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا. قال: فمكث النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بعرق فيه تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به". فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله فوالله ما بين لابتيها اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: "اذهب فاطعمه اهلك".
 واذا عرف تمام الحديث لم يخف ان قوله في رواية الكتاب:



 "فامره بعتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا" المراد منه الترتيب كما يقال [كفارة] (¬) الظهار الاعتاق او الصيام او الاطعام ويراد ان التكفير باحدي الخصال، ثم لكل وقت وشرط، وعن مالك ان كفارة الوقاع في رمضان علي التخيير.
 وقوله في الرواية الاخري: "ينتف شعره ويضرب نحره" يبين استعظامهم الحرام وشدة خوفهم منه.
 وقوله: "هلك الابعد" اي: الذي بعد من الخير والعصمة.
 والعرق بفتح العين والراء فسر في الحديث بالمكتل: وهو الزنبيل المنسوج من الخوص، ويقال لكل مضفور عرق، ويقال بدل "العرق" عرق وهو جمع عرقة وهي الضفيرة من الخوص، ثم في بعض الروايات: "فاتي بعرق فيه خمسة عشر صاعا" (¬) ويقرب منه ما في الرواية الثانية عن عطاء انه قال: "سالت سعيدا كم في ذلك العرق" كانه يريد فيما بلغك ويروي لك، فقال: "ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين". وعن محمد بن اسحاق بن [يسار] (¬) ان العرق مكتل تسع ثلاثين صاعا (¬)، وقيل: ستين صاعا؛ والاشبه ان العرق كان في ذلك الوقت يختلف صغيرا وكبيرا علي ما هو المعهود اليوم فانه مكتل لا مكيال، وبتقدير ان يعد مكيالا وانما يقيد التقدير رواية من روي "انه اتي بعرق تمر" دون رواية من روي "انه اتي بعرق فيه تمر".
 وقوله: "فهل تستطيع ان تهدي بدنة" في الرواية الثانية لا ذكر له في الروايات الموصولة والاخذ بالموصول اولي من الاخذ بالمنقطع.



 وقوله: "ما بين لابتيها" يريد طرفي المدينة وقد ورد التفسير في الحديث.
 وقوله: "حتي بدت ثناياه" كذا هو في رواية الشافعي، ورايت مثله في "مسند ابي داود" ورواية الجمهور: "حتي بدت انيابه" وكذا هو في "الموطا". والثنايا: الاسنان الاربع في مقدم الفم، اثنتان من الاعلي واثنتان من الاسفل ويليها اربع يقال لها: رباعيات، ويليها الانياب وهي جمع ناب، والانياب اليق فان المقصود انه بالغ في الضحك، ومن روي "الثنايا" فالمعني انه ضحك بقدر ما بدت ثناياه وهو التبسم، وكان جل ضحكه  صلي الله عليه وسلم  التبسم (¬).
 وقوله: "كله" وفي رواية: "اطعمه اهلك" قيل فيه: انه كان يجوز صرف الكفارة الي الاهل ثم نسخ، وقيل: كان التجويز مخصوصا بذلك الرجل، والاحسن ما اشار اليه الشافعي وهو ان الرجل وجبت عليه الكفارة وكان عاجزا عن جميع خصالها فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعطيه ما يصرفه في الكفارة، فذكر انه من احوج الناس فلم ير له ان يتصدق به، وامره بان يتركه لنفسه وعياله وتكون الكفارة في ذمته الي ان يقدر.
 قوله: "وصم يوما مكان ما اصبت" يدل علي انه يجب القضاء مع الكفارة، وهو ظاهر المذهب، وعلي ان يوما من رمضان يقضي يوم، وعن ربيعة انه يقضي يوما باثني عشر يوما؛ لان الله تعالي اختار الشهر من اثني عشر شهرا، واحتج محتجون بالحديث علي انه يجوز للامام   ترك التعزير في حقوق الله تعالي فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعزر الرجل، وعلي انه لا يجب بالجماع الا كفارة واحدة، واحتج برواية من روي انه كان في العرق خمسة عشر صاعا علي انه يجب في الاطعام لكل مسكين مد لان خمسة عشر صاعا اذا قسمت علي ستين حصل لكل واحد منهم؛ لان الصاع اربعة امداد؛ لكن لا قوة لهذا الاحتجاج؛ لانه قال: "فتصدق به" ويجوز ان يكون الواجب اكثر من ذلك وامر بالتصدق بذلك القدر علي بعض الستين او بتوزيعه علي الستين الي ان يجد الباقي، وقد ذهب بعضهم الي انه يجب لكل مسكين نصف صاع من الحنطة وصاع من ساءر الحبوب، ومنهم من اطلق وجوب التصدق بصاع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال: يا رسول الله، اصوم في السفر وكان كثير الصيام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت فصم، وان شءت فافطر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).

  AUTO الشرح

 حمزة: هو ابن عمرو بن عويمر بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن   سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة الاسلمي، ابو صالح، وقيل: ابو محمد.
 روي عنه: ابو مراوح، وعروة، وسليمان بن يسار، وغيرهم مات سنة احدي وستين وهو ابن ثمانين سنة (¬).
 والحديثان صحيحان داخلان في "الموطا" (¬) وحديث عاءشة اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن قتيبة عن الليث عن هشام، ورواه عن هشام كما رواه مالك: ابن جريج ويحيي بن سعيد الانصاري وابن عجلان وايوب السختياني وشعبة والحمادان وزاءدة وابو اويس، ورواه الدراوردي وعبد الرحيم بن سليمان عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن حمزة الاسلمي، ورواه محمد بن ابراهيم بن الحارث وغيره عن عروة بن الزبير عن حمزة الاسلمي، ورواه ابو اسود عن عروة عن ابي مراوح عن حمزة الاسلمي وقد اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) من هذا الرواية ايضا واللفظ: انه قال: يا رسول الله اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي رخصة من الله، فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليها".
 وحديث انس اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي عن مالك، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن ابي خيثمة عن حميد، وفي الباب عن   ابي سعيد الخدري (وعروة) (¬).
 وقوله: "وكان كثير الصيام" يريد انه كان لا يشق عليه الصوم لاعتياده.
 وفي الحديثين دلالة ظاهرة علي ان الصوم والافطار جاءزان في السفر خلافا لقول من قال: يسن الافطار ويروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس، وايهما اولي؟
 ذهب جماعة الا ان الافطار اولي وبه قال الاوزاعي واحمد و [ذهب] (¬) اخرون الي ان الصوم اولي وهم الاكثرون، هذا اذا اطاق الصوم؛ فاما من يجهده الصوم فالاولي له الافطار، وفي مثله قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر" (¬) وما روي انه بلغه ان [بعض الناس قد صام] (¬) فقال عليه السلام : "اولءك العصاة" (¬) فقد حمله الشافعي علي من يصوم ردا للرخصة ولا يري الفطر مباحا ، وقد قدمنا فيه غير هذا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: انا خبانا لك حيسا. قال: "اما اني كنت اريد الصوم ولكن قربيه" (¬).



  AUTO الشرح

 هذا الحديث معاد (¬)، مذكور مرة عقيب باب الاستسقاء واتينا بما لا بد منه في شرحه.

  AUTO الاصل

 من

  AUTO كتاب المناسك

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قفل، فلما كان بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم وقال: "من القوم؟ "
 فقالوا: المسلمون، فمن القوم؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رسول الله" فرفعت اليه امراة صبيا لها من محفة فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟
 قال: "نعم، ولك اجر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بامراة وهي في محفتها، فقيل لها: هذا رسول الله، فاخذت بعضد صبي كان معها فقالت: الهذا حج؟
 قال: "نعم، ولك اجر" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث من رواية سفيان اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي   بكر بن [ابي] (¬) شيبة عنه، وابو داود (¬) عن احمد بن حنبل عنه، وهو من رواية مالك مودع في "الموطا" (¬).
 ورواه ابو مصعب عن مالك موصولا كما رواه الشافعي، ومنهم من رواه منقطعا لم يذكر فيه ابن عباس، وكذلك رواه الزعفراني في "القديم" عن الشافعي، وفي الباب عن جابر بن عبد الله، ومن روايته اخرج الحديث ابو عيسي (¬) وابن ماجه (¬) عن محمد بن طريف عن ابي معاوية عن محمد بن سوقة عن ابن المنكدر عنه.
 والقفول: الرجوع من السفر، والروحاء: علي نحو من اربعين ميلا من المدينة وهي بين مكة والمدينة، وقيل: علي ستة وثلاثين، وقيل: علي ثلاثين، والركب: جمع راكب، ويقال: ان اللفظ للعشرة فصاعدا.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرفهم ولا هم يعرفونه ومن معه، فسالهم اولا فقالوا: قوم مسلمون، وسالوه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا رسول الله.
 والمحفة: من مراكب النساء، والميم مكسورة.
 وفي الحديث دليل علي صحة حج الصبي، ومءيده ما روي عن الساءب بن يزيد قال: حج بي ابي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وانا ابن سبع سنين (¬).
 ثم ان كان الصبي مميزا فيحرم وياتي بالاعمال، والا فيحرم عنه الولي ويامره بالطواف وغيره او يطوف به.



 وقولك (¬): "ولك اجر" اي: في احجاجه، وليس في الخبر ان الصبي كان ابنها او (¬) لم يكن، ولا انها كانت احرمت عنه ان كان ابنها او احرم عنه ابوه او كان مميزا فاحرم بنفسه، وقيل: ان الظاهر انه كان ابنها وانها احرمت عنه، واحتج به علي ان للام ان تحرم عن الصبي، وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  سلم عليهم قبل ان يعرفهم ويعرف حالهم.
 اخر الجزء، ويتلوه في الذي يليه:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر.
 الحمد لله حق حمده. [الجزء الثاني عشر من مسند امام اءمة المسلمين، وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين، حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي، نور الله ضريحه، فيه:]
 رفعت امراة صبيا لها، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي، جاءت امراة من خثعم فقالت: ان ابي افند، سمع رجلا يقول: لبيك عن فلان، الحاج الشعث التفل، سمع ابن عباس رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قدم علي من سعايته فقال: بم اهللت يا علي؟، من كان معه هدي فليقم علي احرامه، زوج امراة بسورة من القران، الحج جهاد، اعمار عاءشة من التنعيم، طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة، اعتمرت عاءشة في سنة مرتين، يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، احاديث اخر في المواقيت.

 الرواة سوي من سبق:
 ابو السفر ، الفضل بن عباس، عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، زيد بن علي بن الحسين، حنظلة بن سفيان الجمحي، ابراهيم بن يزيد الخوزي، طارق بن عبد الرحمن، عبد الله بن ابي اوفي، هشام بن حجير، سراقة بن مالك بن جشعم (¬)، زيد بن جبير
 ¬__________
 (¬) في الاصل: جشعم وهو ترحيف.

 NO PAGE NO   الكوفي، ابو صالح الحنفي، عمرو بن اوس الثقفي، عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، اسماعيل بن امية، مزاحم المكي، عبد العزيز بن عبد الله بن خالد، محرش بن عبد الله الكعبي، ابن ابي جبير، صدقة بن يسار، القاسم بن معن، ليث بن ابي سليم. رحمهم الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 (¬)
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر، قال: قال ابن عباس: ايها الناس اسمعوني ما تقولون وافهموا ما اقول لكم: ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجه، وان عتق قبل ان يموت فليحجج، وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي عنه حجته وان بلغ فليحج (¬).

  AUTO الشرح

 ابو السفر: هو سعيد بن [يحمد] (¬) ويقال: ابن احمد الثوري البكيلي الهمداني كوفي.
 سمع: ابن عباس، والبراء. وروي عنه: مطرف بن طريف، ومالك بن مغول، وابو اسحاق. والفاء من ابي السفر مفتوحة (¬).
 والاثر ثابت (¬) عن ابن عباس، ورواه مطرف عن ابي السفر بمعناه، ويروي عن ابي ظبيان عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا (¬)،   واورده ابو داود السجستاني في "المراسيل" (¬) باسناده عن محمد بن كعب القرظي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والمقصود ان من حج في صباه او في رقه ثم بلغ او عتق لم يجزءه حجه عن حجة الاسلام؛ بل عليه ان يحج اذا استطاع، وبهذا قال عامة العلماء.
 وقوله: "اسمعوني ما تقولون ... " الي اخره كانه يقول: ابلغوني كلامكم لاجيب عما تسالون، وافهموا ما اقول لكم لتعلموا او تنقلوا علي الصواب.
 وقوله: "فقد قضي حجه" فيه اشارة الي انه لا ينبغي لمن تيسر له ان يخلي عمره عن الحج اما فرضا واما سنة، فمن حج في الصبي او الرق ومات قبل كمال الحال فقد حافظ علي وظيفة العمر، وان يبلغ حال الكمال فليتدارك، وفي ضمنه حكم بصحة الحج في الصبي والرق.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، قال: سمعت الزهري يحدث، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس؛ ان امراة من خثعم سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته فهل تري ان احج عنه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم".
 قال سفيان هكذا حفظته عن الزهري (¬).



 [] واخبرني عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [مثله] (¬) وزاد فيه: فقالت: يا رسول الله فهل ينفعه ذلك؟ فقال: "نعم، كما لو كان عليه دين فقضيته" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك،
 عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر.
 فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟
 قال: "نعم" وذلك في حجة الودع (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: قال ابن شهاب: حدثني سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس؛ ان امراة من خثعم قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ابي قد ادركته فريضة الله عليه في الحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعير. قال: "فحجي عنه" (¬).



  AUTO الشرح

 الفضل: هو ابن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابو محمد، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: اخواه عبد الله وقثم، وابو هريرة .
 توفي قبل ابيه سنة ثمان عشرة، وقيل: قتل باليرموك سنة خمس عشرة، وقيل غيرهما (¬).
 والحديث صحيح رواه ابن عيينة عن الزهري وايضا عن عمرو بن دينار عن الزهري بزيادة الالحاق بقضاء الدين، وليس في اكثر الروايات عن الشافعي ذكر ابن عباس في رواية عمرو بن دينار، ومنهم من ذكره في روايته وكذلك يوجد في "الام" (¬) وربما طرح من طرح اكتفاء بالرواية السابقة.
 واما من رواية مالك فهو داخل في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف والقعنبي، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك.
 واما من رواية ابن جريج فقد رواه البخاري (¬) عن ابي عاصم عنه، ومسلم (¬) من طريق اخر، وابو عيسي (¬) عن احمد بن منيع عن   روح بن عبادة عن ابن جريج، ورواه ابن ماجه (¬) عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري كما رواه ابن جريج.
 ثم الحديث من الروايتين الاوليين مروي عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن رواية ابن جريج عن ابن عباس عن الفضل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن البخاري (¬) ان اصح شء في الباب حديث ابن عباس عن الفضل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه يحتمل ان يكون ابن عباس سمعه من الفضل ومن غيره فتارة اسنده واخري ارسله ولم يذكر من سمعه منه.
 ووراء ما ذكره احتمال وهو ان يكون ابن عباس حضر وشهد الحال ثم حدثه به الفضل فتارة روي عنه، واخري اخبر عما راي.
 وقولها: "ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا" فسر بانه اسلم وهو شيخ كبير، ويجوز ان تريد ان فريضة الحج نزلت وهو شيخ كبير ولعله اسبق الي الفهم.
 وفي الحديث دليل علي انه يجوز الحج عمن يعجز عن مباشرته لكبر او زمانة خلافا لقول مالك واحمد حيث قالا: "يجوز الحج عن العاجز الحي، وعلي انه يجوز حج المراة عن الرجل خلافا لقول بعضهم، واحتج به علي ان العاجز اذا بذل ولده الطاعة في الحج عنه يلزمه الحج وان لم يكن له مال؛ لان اباها كان عاجزا عن المباشرة وان لم يجر ذكر المال، وانما الذي جري ذكر الطاعة، ولمنازع ان ينازع في هذا الاحتجاج ويقول: انها لم تسال الا عن جواز الحج عنه، وفيه المنع عن النظر، وان المنكر يمنع منه فعلا وحسا كما يمنع عنه بالكلام.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمرو بن ابي سلمة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وكل مني منحر" ثم جاءته امراة من خثعم فقالت: ان ابي شيخ قد افند وادركته فريضة الله علي عباده في الحج ولا يستطيع اداءها، فهل يجزء ان اءديها عنه؟
 قال: "نعم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن حنظلة، قال: سمعت طاوسا يقول: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة فقالت: ان امي ماتت وعليها حج.
 فقال: "حجي عن امك" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ابو الحارث القرشي المخزومي.
 حدث عن: عمرو بن شعيب، وزيد بن علي.
 وسمع منه: الثوري، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد.
 مات سنة ثلاث واربعين وماءة (¬).



 وزيد: هو ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين الهاشمي اخو محمد بن علي.
 روي عن: ابيه زين العابدين. وقتل سنة اثنتين وعشرين وماءة (¬).
 وحنظلة: هو ابن [ابي] (¬) سفيان الجمحي القرشي مكي.
 سمع: القاسم، ومجاهدا، وطاوسا.
 وسمع منه: الثوري، ووكيع. مات سنة احدي وخمسين وماءة (¬).
 وحديث علي رضي الله عنه هو الذي سبق من رواية عبد الله والفضل ابني عباس، وفي الباب عن بريدة وابي رزين العقيلي وسودة وحصين بن عوف رضي الله عنهم.
 وقوله: "وكل مني منحر" معطوف علي جمل سبقت، وهي الوقوف بعرفة ثم الافاضة منها الي جمع ثم اتي المنحر فقال: "هذا المنحر" يريد موضع نحوه "وكل مني منحر" وقد اخرجها بتمامها الترمذي (¬) عن ابي احمد الزبيري عن سفيان عن عبد الرحمن المخزومي فكان غرض الرواية ها هنا قصة الخثعمية فاهمل ما قبلها.
 وافند الرجل: اذا ضعف رايه من الكبر، والفند: ضعف الراي من الهرم، والافناد: الكذب ايضا.
 وحديث طاوس روي مقصوده موصولا في "الصحيح" من رواية   سعيد بن جبير، فروي البخاري عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج ولم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟
 قال: "حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضية، اقضوا الله فالله احق بالوفاء" (¬).
 وفيه بيان جواز الحج عن الميت، وان حقوق الله تعالي لا تسقط بالموت بل تقضي كما تقضي ديون العباد.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: لبيك عن فلان.
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت حججت فلب عنه والا فاحجج" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الحديث وشاهده معاد من بعد وهناك ناتي بما يحتاج اليه من

  AUTO الشرح

 ، وذكره الشافعي ها هنا مقطوعا ومقصوده الاحتجاج به في جواز الحج عن الغير في الجملة.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر قال: قعدنا الي عبد الله بن عمر فسمعته يقول: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما الحاج؟



 فقال: "الشعث التفل".
 فقام اخر فقال: يا رسول الله اي الحج افضل؟
 قال: "العج والثج".
 فقام اخر فقال يا رسول الله: ما السبيل؟
 قال: "زاد وراحلة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن سفيان الثوري، عن طارق بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: سالته عن الرجل لم يحجج ايستقرض للحج؟
 فقال: "لا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رجلا ساله فقال اءاجر نفسي من هءلاء القوم لانسك معهم المناسك الي اجر؟
 فقال ابن عباس: نعم {اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب ()} (¬).

  AUTO الشرح

 ابراهيم بن يزيد: هو ابو اسماعيل الخوزي، قال الامام البخاري: مكي سكتوا عنه، يروي عن: محمد بن عباد بن جعفر، وعمرو بن دينار (¬).
 وطارق بن عبد الرحمن ليس في "تاريخ البخاري" بهذه الترجمة   الا رجل واحد وهو طارق بن عبد الرحمن بن القاسم، وذكر انه قرشي.
 روي عنه: عكرمة بن عمار (¬).
 وعبد الله بن ابي اوفي علقمة بن الحارث بن رفاعة بن ثعلبة، من اصحاب الشجرة ابو ابراهيم او ابو معاوية او ابو محمد.
 روي عنه: ابو اسحاق الشيباني، وعمرو بن مرة، وطلحة بن مصرف، وغيرهم. مات سنة سبع وثمانين بالكوفة، ويقال انه اخر من مات بها من الصحابة (¬).
 وحديث ابن عمر اخرجه ابن ماجه (¬) عن هشام بن عمار عن مروان بن معاوية، وعن علي بن محمد عن وكيع، بروايتهما عن ابراهيم بن يزيد.
 ويقال: رجل شعث واشعث وشعر شعث وامراة شعثة وشعثاء، والشعث: تلبد الشعر المغبر، والتفل: الكريه الراءحة، ومنه قوله:



 "فليخرجن تفلات" (¬) اي: غير متطيبات، والعج: رفع الصوت، يقال: عج الرعد عجيجا اذا صوت، والمقصود رفع الصوت بالتلبية، والثج: الصب والمقصود نحر البدن واراقة دماءها.
 وقوله: "ما الحاج" اي: ما نعته وما صفته او من افضل الحجيج، وكذا قوله: "اي الحج افضل ... " الي اخره فيه اضمار: اما في السءال بان يقال: اي اعمال الحج وخصاله افضل، واما في الجواب بان يقال: المعني الحج الذي فيه العج والثج.
 وقوله: "ما السبيل" يريد السبيل المذكور في قوله تعالي: {ولله علي الناس حجا لبيت من استطاع اليه سبيلا} (¬) واورد الشافعي الحديث في بيان انه لا يجب الحج ماشيا، فقال في "الام" (¬): لا احب ترك المشي الي الحج لمن قدر عليه، ولا [يبين] (¬) لي ان اوجبه؛ لاني لا احفظ عن احد من المفتين انه اوجبه، وقد روي احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تدل علي انه لا يجب المشي الي الحج غير ان منها منقطعة، ومنها ما يمتنع اهل الحديث من اثباته.
 قال الاءمة: اشار بما لا يثبته اهل الحديث الي حديث ابراهيم بن يزيد الخوزي فانهم ضعفوه، وقصد بالمنقطع نحو ما ذكر انه روي عن شريك بن ابي نمر عمن سمع انس بن مالك يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "السبيل: الزاد والراحلة" وروي ابو داود في "المراسيل" (¬) عن احمد بن حنبل عن هشيم عن يونس عن الحسن انه قال: لما نزلت الاية   قيل: يا رسول الله ما السبيل؟
 قال: "الزاد والراحلة".
 ثم ما ذكرنا انه لا يجب المشي الي الحج اردنا في حق البعيد عن البيت؛ فاما من بينه وبين مكة ما دون مسافة القصر فيلزمه المشي اذا اطاق، وكما لا يجب المشي علي البعيد وان قدر عليه فلا يجب الاستقراض للحج وان تمكن الشخص منه؛ لانه قد لا ييسر له الرد، والاثر عن ابن ابي اوفي يدل عليه، ومن حج وهو يخدم غيره باجارة جرت بينهما وهو ينفق من الاجرة او كان المستاجر ينفق عليه او كان يخدم من غير اجارة؛ فلا باس ويجزءه حجه، وهذا كما انه لا باس بالتجارة في الحج، ويقال ان قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} (¬) نزل في التجارة في الحج، وفي "سنن ابي داود" (¬) عن ابي امامة التيمي قال: كنت رجلا اكري في هذا الوجه يعني نفسي او ظهري وكان ناس يقولون: انه ليس لك حج، فلقيت ابن عمر رضي الله عنه فذكرت ذلك له فقال: الست تحرم وتلبي وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات وترمي الجمار؟ قلت: بلي.
 قال: فلك حج، جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن مثل ما سالتني عنه فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرا هذه الاية عليه وقال: "لك حج".



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: لبيك عن فلان. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت حججت فلب عنه، والا فاحجج عن نفسك ثم احجج عنه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: سمع ابن عباس رجلا يقول: لبيك عن شبرمة.
 فقال ابن عباس: ويحك وما شبرمة؟
 فذكر قرابة له. فقال: احججت عن نفسك؟
 قال: لا.
 قال: فاحجج عن نفسك ثم احجج عن شبرمة (¬).

  AUTO الشرح

 حديث عطاء رواه الشافعي مرسلا وكذلك رواه الثوري عن ابن جريج، ويروي عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا (¬)، وعن ابن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة وهو ابن عبد الرحمن الخزاعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة.
 قال: "من شبرمة؟ "
 قال: اخ لي او قريب لي.



 قال: "حججت عن نفسك؟ "
 قال: لا. قال: "حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة" (¬).
 ويروي الحديث عن غندر عن ابن ابي عروبة موقوفا عن ابن عباس، وكذلك رواه الشافعي من رواية ابي قلابة موقوفا، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: ان صح حديث سعيد بن جبير مرفوعا ففيه الدلالة علي ان من لم يحج عن نفسه لا يحج عن غيره، وان لم يصح فهو مروي مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحيح عن ابن عباس من رواية غندر وغيره، واذا انضم قول الصحابي الي المرسل قامت الحجة عند الشافعي.
 ويروي ايضا عن عبد الوهاب [عن] (¬) ايوب وخالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابن عباس واللفظ: "فاجعل هذه عن نفسك ثم حج عن شبرمة" (¬) واحتج بقوله: "فاجعل هذه عن نفسك" علي ان الصرورة اذا احرم عن غيره انقلب الي فرضه والله اعلم، والاحتجاج بما يروي عن الحسن بن عمارة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يلبي عن شبرمة فدعاه فقال: "هل حججت؟ "
 قال: لا. قال: "هذه عن نفسك ثم حج عن شبرمة" (¬) اوضح واقوي (¬)، ويروي عن الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن   طاوس عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "هذه عن شبرمة ثم حج عن نفسك" قال الحافظ ابو عبد الله بن منده: هذا وهم والصواب ما رواه الحسن وغيره عن عمرو بن دينار، وذكر الحافظ ان لشبرمة المحجوج عنه صحبة وانه توفي في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء وطاوس انهما قا لا: الحجة الواجبة من راس المال (¬).

  AUTO الشرح

 مذهب الشافعي وبه قال عطاء وطاوس ان من مات وفي ذمته حق الله تعالي من حج او كفارة او زكاة او نذر صدقة؛ يجب قضاءها من راس ماله ويكون مقدما علي الوصايا والميراث، ولا فرق بين ان يوصي بذلك او لا يوصي، بل سبيله سبيل ديون العباد، ويدل عليه ما سبق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شبه الحج الواجب بالدين حيث قال للجهنية: "ارايت لو كان علي امك دين كنت قاضية".

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وغيره، عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء انه سمع جابر بن عبد الله قال: قدم علي رضي الله عنه من سعايته فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بما اهللت يا علي"؟
 فقال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: "فاهد وامكث حراما كما انت".
 قال: واهدي له علي هديا (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر وهو يحدث عن حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا اتي البيداء فنظرت مد بصري من بين راكب وراجل بين يديه وعن يمينه وعن شماله ومن وراءه كلهم يريد ان ياتم به يلتمس ان يقول كما يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينوي الا الحج ولا يعرف (¬) العمرة، فلما طفنا فكنا عند المروة قال: "يا ايها الناس من لم يكن معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، فحل من لم يكن معه هدي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن منصور بن عبد الرحمن، عن صفية بنت شيبة، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي فليقم علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي فليحلل" ولم يكن معي هدي فحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحلل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لخمس بقين من ذي القعدة لا نري الا الحج، فلما كنا بسرف او قريبا منها امر النبي  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي يجعلها عمرة، فلما كنا بمني اتيت بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟
 قالوا: ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه البقر.



 قال يحيي: فحدثت به القاسم بن محمد فقال: جاءتك والله بالحديث علي وجهه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، [عن مالك] (¬) عن يحيي عن عمرة والقاسم بمثل حديث سفيان لا يخالف معناه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة لا نري الا الحج حتي اذا كنا بسرف او قريبا منها حضت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي.
 فقال: "ما لك انفست؟ "
 فقلت: نعم. فقال: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت" ثم ضحي رسول الله عن نساءه البقر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ثنا ابن طاوس وابراهيم بن ميسرة وهشام بن حجير، سمعوا طاوسا يقول: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء، فنزل عليه القضاء وهو بين الصفا والمروة، فامر اصحابه من كان منهم اهل ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة، وقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكن لبدت راسي وسقت هدي فليس لي محل دون محل هديي" فقام اليه سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كانما   ولدوا اليوم، اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟
 قال: "بل للابد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة".
 قال: ودخل علي رضي الله عنه من اليمن فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بما اهللت؟ "
 قال احدهما عن طاوس: اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الاخر: لبيك حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 هشام بن حجير. سمع: طاوسا، ولم اجد ذكره في الكتب المشهورة وكان من حقه ان يذكر في كتب "المختلف والمءتلف" في باب حجير وحجين (¬).
 وسراقة: هو ابن مالك بن جعشم المدلجي، ابو سفيان، وقد يقال: سراقة بن جعشم.
 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: جابر، وابن عباس، وطاوس، وعطاء، والنزال بن سبرة (¬).
 وحديث عطاء عن جابر اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) في الكتابين   من طرق، وحديث محمد عن جابر اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن [ابي] (¬) شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه.
 وحديث صفية عن اسماء اخرجه مسلم (¬) عن زهير بن حرب عن روح بن عبادة عن ابن جريج.
 وحديث يحيي بن سعيد عن عمرة اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن القعنبي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد.
 وحديث عبد الرحمن بن القاسم اخرجاه (¬) (¬) من طرق، وحديث طاوس وان كان مرسلا فهو ثابت من ساءر الروايات المسندة ومعناه متفق علي صحته.
 وقوله: "قدم علي رضي الله عنه من سعايته" اي: من ولايته علي اليمن، ولم يرد من سعايته علي الصدقة، وفي جواز كون الهاشمي عاملا للصدقة اختلاف للاصحاب.
 والاهلال في الحج: رفع الصوت بالتلبية، ويقال: استهل المولود اي: رفع صوته، وسمي الهلال هلالا لان الناس يرفعون صوتهم بالاخبار عنه، والبيداء: امام ذي الحليفة في طريق مكة وهي اقرب الي مكة هكذا ذكر، وكل مفازة فهي بيداء.
 وقوله: "فليحلل" يقال: حل من احرامه يحل وحل يحل بالضم   اذا وجب ووقع، وكذلك حل بالمكان يحل.
 وقوله: "لو استقبلت من امري ما استدبرت" اي: لو تاخرت عن رايي الذي اراه الان سوق الهدي الذي تقدم ما سقت.
 وسرف: علي ستة اميال من مكة، وقيل: علي سبعة، وقيل: تسعة، وقيل: اثني عشر.
 ونفست المراة: حاضت، ونفست فهي نفساء.
 ولبد راسه اي: الزق الشعر بعضه ببعض بصمغ او خطمي لءلا يشعث فلا يقع فيه الهوام وانما يفعل ذلك اذا طال المكث في الاحرام هذا ما يتعلق بالالفاظ.
 واما المعاني والاحكام فمن الظواهر: ان الحج والعمرة يءديان علي ثلاثة اوجه:
 احدها: الافراد وهو ان يحرم بالحج وياتي باعماله، ويعتمر بعد الفراغ من الحج.
 والثاني: التمتع وهو ان يحرم الافاقي في اشهر الحج من الميقات، ثم يحج في ذلك العام من جوف مكة.
 والثالث: القران وهو ان يحرم بالحج والعمرة معا، او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج قبل ان يطوف وياتي باعمال الحج فيحزءه عنهما جميعا.
 ولا يجوز ادخال الحج عليها بعد الطواف، واصح قولي الشافعي: انه لا يجوز ادخال العمرة علي الحج، واختلفت الرواية في كيفية اداء النبي  صلي الله عليه وسلم  لهما في حجة الودع: ففي "الصحيح" عن عاءشة ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج (¬) وعنها انها قالت: "خرجت مع   النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الودع فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بالحج، ومنا من اهل بالحج والعمرة، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج" (¬) ويدل عليه قول جابر في رواية جعفر بن محمد: "لا ينوي الا الحج ولا يعرف غيره" وقول عاءشة في رواية عمرة: "لا نري الا انه الحج". وفي "الصحيح" (¬) من رواية ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمتع في حجة الودع بالعمرة الي الحجة اهل بالعمرة ثم اهل بالحج.
 وعن سعد بن ابي وقاص (¬) وابن عباس (¬) وعمران (¬) بن الحصين؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمتع وتمتع الناس معه: وفي "الصحيح" (¬) عن ابي قلابة عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل بحج وعمرة واهل الناس بهما.
 واحتج ابو سليمان الخطابي لكونه قارنا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق الهدي معه، وقال لعلي وهو اهل باهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اهد وامكث حراما كما انت" (¬) والهدي انما يجب علي القارن والمتمتع دون المفرد، ولو كان متمتعا لما قال: "امكث حراما" لان المتمتع يحل ثم ينشء للحج احراما، وعن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم من ذي الحليفة احراما موقوفا ينتظر القضاء فنزل عليه الوحي وهو علي الصفا، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي ان يجعله عمرة ومن كان معه هدي ان يحج (¬).



 ويوافقه حديث طاوس المنقول في الكتاب، وروي مثله عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، وحاول محاولون الجمع بين الروايات بان الفعل كما يضاف الي الفاعل يضاف الي الامر، كما يقال: رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ماعزا، وضرب الامير درهما، وبني فلان دارا، وكان في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من افرد ومنهم من تمتع ومنهم من قرن، وفعل كل منهم صدر عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وتعليمه فاضيف ما فعلوه اليه، وذكر الامام ابو سليمان الخطابي ان الشافعي رضي الله عنه جمع بين الروايات هكذا في كتاب "اختلاف الحديث" وانت اذا نظرت في الروايات وتاملت الفاظها لم يتهيا لك هذا الجمع، اليس قد روينا عن عاءشة انها قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الودع فمنا من اهل بالعمرة، ومنا من اهل بالحج ومنا من اهل بهما، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج" وهذا ونحوه بعيد عما قيل في الجمع، علي اني قد راجعت كتاب "اختلاف الحديث" غير مرة فلم اعثر علي ما يشعر بذلك، ويمكن ان يقال بناء علي الاظهر من المذهب وهو ان الافراد افضل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد وقول من قال: "جمع بينهما" محمول علي انه فعلهما جميعا، وقصد الكعبة لهما، وذكرهما في تلبيته ليعرف ان كل واحد واجب مفعول، ومعلوم ان الاعتبار في الاحرام بالنية لا بالتلبية، ويحمل قول من قال: "تمتع" علي انه امر به؛ واما انه امرهم بان يجعلوا احرامهم عمرة ويحلوا فقد اتفقت الروايات عليه وذلك لا اشكال فيه علي رواية من روي انهم احرموا احراما مبهما، فان من ابهم الاحرام له ان يصرفه الي ما يشاء؛ وانما امرهم بان يجعلوه عمرة تسهيلا للامر عليهم كيلا تطول مدة الاحرام، وقد ذكر الشافعي في "اختلاف الحديث" ان ابهامهم الاحرام اولي ان يكون محفوظا من ساءر الروايات، واما علي   رواية الافراد فقد ذكر انه امرهم بان يفسخوا الاحرام بالحج ويجعلوه عمرة، وفي الروايات ما يبين ذلك وفي "الصحيح" (¬) عن جابر بن عبد الله "انه حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ساق البدن معه، وقد اهلوا بالحج مفردا فقال: احلوا من احرامكم بطواف البيت وبين الصفا والمروة، وقصروا ثم اقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة.
 فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟
 فقال: افعلوا ما امركم به، فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله ففعله" وترجم البخاري الباب ب "باب التمتع والقران والافراد في الحج وفسخ الحج" وفعل ابو عبد الله بن ماجه نحوا من ذلك، ثم قال الاكثرون: كان فسخ الحج مخصوصا بهم، يروي عن بلال بن الحارث انه قال: قلت: يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا؟
 قال: "لكم خاصة" (¬).
 وسبب تجويزه لهم انهم كانوا في الجاهلية يحرمون العمرة في اشهر الحج فامرهم  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة، وفسخ الحج صرفا لهم عن عادة الجاهلية وطريقتها، ومنهم من جوز الفسخ لساءر الناس ويروي هذا عن احمد، ومن قال: انهم كانوا متمتعين فالمتمتع محل بالفراغ من العمرة، لكن فلا يتوجه ان يقال للمتمتع: اجعل احرامك   عمرة، ومن قال: كانوا قارنين فلعله يجوز فسخ الحج والاقتصار علي العمرة كما ذكرنا علي رواية الافراد، واستدامة النبي  صلي الله عليه وسلم  الاحرام الي ان يبلغ الهدي محله ويفرغ من اعمال يوم النحر ظاهرة علي قول من قال: انه كان مفردا او قارنا، واما علي رواية التمتع فقد ذهب ذاهبون الي ان المتمتع اذا كان قد ساق الهدي لا يستبيح محظورات الاحرام حتي يفرغ من الحجة وبهذا قال ابو حنيفة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله" (¬).
 وقال اخرون: لا فرق بين [من] (¬) ساق الهدي ومن لم يسق، لكن يستحب التحرز عن محظورات الاحرام حتي يفرغ من الحج وهو قول الشافعي، واحتج من راي التمتع افضل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة" وبقوله: "لو لم اسق الهدي لجعلتها عمرة" وقالوا: لولا ان التمتع افضل لما تمناه النبي  صلي الله عليه وسلم ، واجيب عنه بانه انما ذكر ذلك استطابة لقلوب اصحابه فانه كان يشق عليهم ان يحلوا وهو محرم، فبين لهم ان الاولي والاليق بالحال ما يامرهم به، وانه لولا سوق الهدي لوافقهم عليه، واحتج باهلال علي باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحكاية الحال للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي انه يجوز ان يهل الرجل باهلال من هو غاءب عنه وهو لا يعرف بم اهل، وفيه تجويز ابهام الاحرام.



 وقوله: "حتي اذا اتي البيداء ... الي اخره" قد سبق في تفسير البيداء ما يشعر بخروجه عن حد ذي الحليفة واذا كان كذلك فلا يكون انشاء الاحرام منه؛ لان الميقات ذو الحليفة، ولكن المراد انه رفع الصوت بحيث يسمع الناس بالبيداء والاحرام كان بذي الحليفة، وفي "الصحيح" عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: "بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد يعني مسجد ذي الحليفة" (¬).
 وعن ابن عباس انه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فلما صلي في مسجد ذي الحليفة ركعتيه اهل بالحج فسمع ذلك منه اقوام فحفظته، ثم ركب فاهل وادرك ذلك منه اقوام ثم مضي، فلما علا علي شرف البيداء اهل وادرك ذلك منه اقوام فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء (¬). وشرف البيداء: ما اشرف منها.
 وحديث عمرة عن عاءشة اورده البخاري في باب ترجمه ب "ذبح الرجل البقر عن نساءه من غير امرهن" وذكروا في المذهب انه لا يجوز التضحية عن الغير بغير اذنه، وفي القصة ما يدل علي انه لا يجوز للحاءض الطواف بالبيت.



 وقول سراقة: "اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم" كانه يقول بين لنا كما [تبين] (¬) للجاهل المحض، والمولود حين يولد خال عن العلوم.
 وفيه ان العمرة لا تجب في العمر الا مرة.
 وقوله: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" قيل: معناه ان الحج مغن عنها وهذا قول من لا يوجب العمرة، ومن راها واجبة قال: معناه ان اعمال العمرة تدخل في اعمال الحج عند القران، وقيل: معناه ان العمرة تدخل في وقت الحج خلافا لما كان اهل الجاهلية عليه من تخصيص العمرة بغير اشهر الحج.
 وقوله: "قال احدهما عن طاوس: اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال الاخر: لبيك حجة النبي  صلي الله عليه وسلم "، يريد ان احدهما حكي هذا اللفظ والاخر حكي هذا اللفظ، ولفظ الحج لا يزيل الابهام فقد تسمي العمرة (¬) الحج الاصغر، واراد بالرجلين ابن طاوس وابراهيم بن ميسرة دون هشام، فان حديث طاوس رواه في كتاب "اختلاف الحديث" (¬) من روايتهما ولم يذكر هشاما وحكي اختلافهما في اللفظتين وهو علي هذا النسق معاد في الكتاب من بعد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي حازم،   عن سهل؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوج امراة بسورة من القران (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء ان رجلا سال ابن عباس فقال: اءاجر نفسي من هءلاء القوم فانسك معهم المناسك هل يجزء عني؟
 فقال ابن عباس: ءعم {اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب} (¬).

  AUTO الشرح

 حديث مالك عن ابي حازم صحيح معاد (¬) بتمامه في كتاب الصداق واختصره الشافعي ها هنا لانه دخيل في هذا الموضع، وغرضه من ايراده انه قال في "الام" (¬): ولا باس بالاجارة علي الحج والعمرة والخير، وهي علي الخير اجوز منها علي ما ليس بخير، واحتج بالحديث علي جواز الاجارة علي الخير، وقال: لا يجوز النكاح الا بما له قيمة من الاجارات والاثمان.
 وحديث عطاء عن ابن عباس قد سبق (¬) مرة لكن قال ها هنا: "هل يجزء عني" بدل قوله: "الي اجر" هناك وهكذا رواه الشافعي في "الامالي" عن مسلم بن خالد وحده.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا القداح، عن الثوري، عن زيد   بن جبير قال: اني لعند عبد الله بن عمر وسءل عن هذه فقال: هذه حجة الاسلام فليلتمس ان يقضي نذره يعني فيمن عليه الحج ونذر حجا (¬).

  AUTO الشرح

 القداح: هو سعيد بن سالم وقد مر ذكره.
 وزيد بن جبير: هو الكوفي الجشمي من بني جشم بن معاوية.
 سمع: ابن عمر .
 وروي عنه: سفيان الثوري (¬).
 وقوله: "سءل عن هذه" يعني: الصورة او المسالة وهي التي بينها ابو العباس اخرا فقال: يعني فيمن عليه الحج ونذر حجا.
 والاثر يوافق قول الشافعي: ان من نذر حجا وعليه حج الاسلام فحج عن نذره ينصرف ما فعله الي حج الاسلام وعليه الوفاء بالنذر، ووجهه بان حج الاسلام كان واجبا، والنذر لم يكن واجبا عليه وانما الزمه نفسه فكان شبيها بدخوله في التطوع، وبالاتفاق لو حج بنية التطوع وعليه حج الاسلام ينصرف الي حجة الاسلام، والاستفتاء من ابن عمر رضي الله عنه صدر من امراة ففي غير هذه الرواية ان زيدا قال: كنت عند ابن عمر فجاءته امراة فقالت: اني نذرت الحج الي البيت ولم احج حجة الاسلام فقال: هذه حجة الاسلام وفي بنذرك (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: قال سعيد بن سالم: واحتج بان سفيان الثوري اخبره، عن معاوية بن اسحاق، عن ابي صالح الحنفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحج جهاد والعمرة تطوع" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو صالح الحنفي: قيل: اسمه ماهان، والاصح انه عبد الرحمن بن قيس.
 سمع: عليا، وابا مسعود، وحذيفة.
 وروي عنه: ابو [عون] (¬) الثقفي، وابن ابي خالد (¬).
 والحديث اورده الشافعي في "الام" بعدما قال (¬): ان بعض المشرقيين ذهب الي ان العمرة تطوع وبه قال سعيد بن سالم واحتج بهذا الحديث، قال: فقلت له: اتثبت مثل هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 فقال: هو منقطع لا تثبت به الحجة، وانتقل الي كلام اخر.
 ويروي القول بوجوب العمرة عن: عمر وابن عمر وزيد بن ثابت وعطاء وطاوس ومجاهد وقتادة والحسن وابن سيرين وسعيد بن جبير، وعن ابن عباس انه قال: انها لقرينه الحج في كتاب الله {واتموا الحج   والعمرة لله} (¬) واحتج له بما روي عن ابي رزين العقيلي قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حج عن ابيك واعتمر" (¬).
 وبان الصبي بن معبد قال : اني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي (¬) ولم ينكر عليه عمر رضي الله عنه، ولم يصحح ما روي عن جابر مرفوعا "ان الحج والعمرة واجبان" (¬) ولا ما روي موقوفا ومرفوعا انه سءل عن العمرة اواجبة هي؟
 فقال: "لا، وان تعتمر فهو خير لك" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، انه سمع عمرو بن دينار يقول: سمعت عمرو بن اوس يقول: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يردف عاءشة فيعمرها من التنعيم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد، عن محرش الكعبي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من الجعرانة ليلا فاعتمر واصبح بها كباءت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج هذا الحديث بهذا الاسناد.
 قال ابن جريج: هو مخرش.
 قال الشافعي: واصاب ابن جريج لان ولده عندنا بنو مخرش (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو بن اوس الثقفي المكي.
 سمع: عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الله بن ابي سفيان. وروي عنه: عمرو بن دينار، والنعمان بن سالم. قيل: انه مات سنة خمس وتسعين (¬).



 وعبد الرحمن: هو ابن ابي بكر الصديق ابو محمد التيمي، ذكر انه اسلم عام الحديبية وان اسمه كان عبد الكعبة فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، واباه ابا بكر.
 وروي عنه: ابو عثمان النهدي، وغيره. مات سنة ثمان وخمسين، وقيل: ثلاث وخمسين (¬).
 ومزاحم: هو ابن ابي مزاحم المكي. روي عن: عمر بن عبد العزيز، وعبد العزيز بن عبد الله.
 وروي عنه: ابنه سعيد، واسماعيل بن امية، وابن جريج (¬).
 وعبد العزيز: هو ابن عبد الله بن خالد بن اسيد.
 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا عن مخرش الكعبي.
 وروي عنه: السفاح بن مطر (¬).
 ومحرش: هو ابن عبد الله الكعبي الخزاعي معدود في الصحابة.
 قال ابو عيسي الترمذي (¬): ولا نعرف له غير هذا الحديث.
 وهو من اهل الحجاز، واختلف في اسمه: فقيل: محرش بضم الميم وبالحاء المهملة والراء المشددة والشين وكذلك رواه اسماعيل بن امية ولم يذكر ابن ماكولا في "كتابه" (¬) غير ذلك، وقيل: مخرش بكسر   الميم وبالخاء المعجمة الساكنة والراء المخففة وكذلك رواه ابن جريج وصوبه الشافعي والي ترجيحه يميل كلام الحافظ الدارقطني بعد ما حكي الاختلاف فيه (¬).
 والحديث الاول مدون في "الصحيحين" (¬) اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله عن سفيان، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابن نمير عن سفيان.
 والحديث الثاني اخرجه ابو داود (¬) عن قتيبة عن سعيد بن مزاحم عن ابيه، وابو عيسي (¬) عن بندار عن يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن مزاحم.
 والتنعيم: بين مكة وسرف، قيل: هي علي فرسخين من مكة، وقيل: علي اربعة اميال، وقيل: علي فرسخ وهي من الحل، قال الشافعي (¬): هي اقرب الحل الي البيت.
 ويقال: انما سميت التنعيم لان علي يمينها قبالا (¬) يقال له نعيم،   وعلي شمالها اخر يقال له ناعم، وذكر الشافعي والاصحاب ان عاءشة كانت قد احرمت بالعمرة لما خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم حاضت ولم يمكنها الطواف للعمرة، وخافت فوت الحج لو اخرت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بان تهل بالحج وتدخله علي العمرة، وتفعل ما يفعل الحاج سوي الطواف، فاذا طهرت طافت عنهما جميعا، واستدلوا بذلك علي جواز ادخال الحج علي العمرة قبل الطواف، قالوا: ثم انها احبت ان تنصرف بعمرة غير مقرونة بحج، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  باعمارها من التنعيم يبينه ما في "صحيح مسلم" (¬) عن جابر قال: اقبلنا مهلين مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بحج مفرد واقبلت عاءشة مهلة بعمرة، حتي اذا كانت بسرف عركت حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحل منا من لم يكن معه هدي، فواقعنا النساء وتطيبنا ولبسنا ثيابنا وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال، ثم اهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم [علي عاءشة] (¬) فوجدها تبكي فقال: "ما شانك؟ "
 قالت: شاني اني قد حضت وقد حل الناس ولم احلل ولم اطف بالبيت، والناس يذهبون الي الحج الان.
 فقال: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج" ففعلت ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة، ثم قال: "قد حللت من حجك وعمرتك جميعا".
 فقالت: يا رسول الله اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت.
 قال: "فاذهب يا ابا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم" وذلك ليلة الحصبة.



 قوله: "عركت" اي: حاضت، يقال: عركت المراة تعرك عروكا، وليلة الحصبة: ليلة النفر من مني الي مكة للتوديع، والتحصيب: ان تقيم بالشعب الذي مخرجه الي الابطح، ويقال لذلك الموضع: المحصب.
 وفي الحديث دليل علي انه يستحب للحاءض ان تغتسل للاحرام، وما روي في "الصحيحين" (¬) عن عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة". قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت.
 فقال: "هذه مكان عمرتك".
 فهو محمول عند الشافعي علي انه امرها بترك اعمال العمرة في الحال وبادخال الحج عليها واعمارها من التنعيم كان تطييبا لقلبها لا قضاء للعمرة.
 وقوله: "هذه مكان عمرتك" اي: التي احرمت بها مفردة، وذهب بعضهم الي انه امرها بترك العمرة وفسخها وان عمرتها من التنعيم كانت قضاء.
 والجعرانة: بين الطاءف ومكة، واللفظة بالتخفيف ثقلها بعضهم وقد يغلطون فيه.
 وقوله: "فاصبح بها كباءت" اي: مثل من بات بها ولم يكن غاءبا عنها، والام ترجع الكناية في قوله: "بها"؟ ظاهر اللفظ عودها الي الجعرانة فانها المذكورة كانه اعتمر ورجع الي الجعرانة فاصبح بها،   يدل عليه ان في رواية يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن مزاحم: خرج من الجعرانة ليلا معتمرا فدخل مكة يقضي عمرته ثم خرج من ليلته فاصبح بالجعرانة كباءت فما زالت الشمس من الغد خرج في بطن سرف (¬) لكن اللفظ في "سنن ابي داود" (¬) عن محرش: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجعرانة فجاء الي المسجد ركع ما شاء الله ثم احرم ثم استوي علي راحلته فاستقبل بطن سرف حتي لقي طريق المدينة فاصبح بمكة كباءت.
 وقد يءيد هذا بما قيل: ان الجعرانة علي ستة فراسخ من مكة ويستبعد قطع هذه المسافة ذهابا وايابا والاعتمار في ليلة واحدة والله اعلم، وانما اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجعرانة في غزوة حنين ففي "الصحيح"؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية حيث صده المشركون، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة حيث صالحهم، وعمرة الجعرانة حيث قسم غناءم حنين، وعمرة مع حجته (¬) ويقال: انه  صلي الله عليه وسلم  اعتمر من الجعرانة مرتين عمرة القضاء سنة سبع، ومرة عمرة هوازن (¬).
 وراي الشافعي لمن هو بمكة افضل البقاع لاحرام العمرة: الجعرانة ثم التنعيم ثم الحديبية، وليس النظر في الترتيب الي المسافة؛ فقد قيل: ان المسافة من الجعرانة ومن الحديبية الي مكة واحدة، ولكن   النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر من الجعرانة وامر عاءشة بالاحرام من التنعيم وصلي بالحديبية واراد الدخول منها في العمرة، فصده المشركون فقدم ما فعله ثم ما امر به ثم ما هم به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: "طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (بمثله) (¬)، وربما قال سفيان: عن عطاء عن عاءشة، وربما قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث ثابت من رواية عطاء عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وربما كان يسنده سفيان وربما كان يرسله فيقول: عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة كما رواه مسلم عن ابن جريج عن عطاء، ويوافقه ما قدمنا من رواية جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها بعد طوافها بالكعبة وبالصفا والمروة: "قد حللت من حجك وعمرتك جميعا".
 وفيه دليل علي ان القارن يكفيه للحج والعمرة طواف واحد وسعي   واحد كما ذهب اليه الشافعي، ويروي ذلك عن ابن عمر وعطاء ومجاهد والحسن وطاوس، وبه قال مالك، وذهب قوم منهم: الثوري وابو حنيفة الا ان القارن يطوف طوافين احدهما عن العمرة قبل الوقوف والثاني عن الحج بعد الوقوف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن ابي حسين، عن بعض ولد انس بن مالك قال: كنا مع انس بن مالك بمكة فكان اذا حمم راسه خرج فاعتمر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهدة ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: في كل شهر عمرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب؛ ان عاءشة اعتمرت في سنة مرتين: مرة من ذي الحليفة، ومرة من الجحفة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار، عن القاسم بن محمد؛ ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمرت في سنة مرتين.
 قال صدقة: فقلت هل عاب ذلك عليها احد؟
 قال: سبحان الله ام المءمنين! فاستحييت (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس، عن موسي بن عقبة، عن نافع قال: اعتمر عبد الله (بن عمر) (¬) اعواما في عهد ابن الزبير عمرتين في كل عام (¬).

  AUTO الشرح

 ابن ابي حسين: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي القرشي النوفلي.
 سمع: نوفل بن مساحق، ونافع بن جبير، وعطاء بن ابي رباح.
 روي عنه: شعيب بن ابي حمزة، ومالك، والثوري، وابن عيينة، وعبد الله بن حبيب بن ابي ثابت (¬).
 واخر يقال له: ابن ابي حسين وهو عمر (¬) بن سعيد بن ابي حسين المكي القرشي النوفلي.
 سمع: ابن ابي مليكة.
 وروي عنه: ابن المبارك ، وعيسي بن يونس، ويحيي القطان.
 وكانهما ابنا عم (¬).
 وصدقة بن يسار سكن مكة.



 روي عن: القاسم بن محمد، والزهري.
 وروي عنه: مالك، والثوري (¬).
 وقوله: "حمم راسه" يقال: حمم راس فلان بعد الحلق اذا اسود، وحمم الفرخ: اذا شوك بعد التزغيب (¬).
 واستشهد الشافعي بهذه الاثار علي ان جميع السنة وقت العمرة، والاحرام بها يعم من بقي عليه عمل نسك قد احرم به من قبل لا يحرم العمرة حتي يفرغ من عمل ذلك النسك، وعلي انه تجوز العمرة في اشهر الحج، وعلي انه يجوز في سنة واحدة عمرتان واكثر، ويدل عليه ما مر من حديث عاءشة فانه حصل لها عمرة وحج في قرانها ثم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باعمارها من التنعيم ليلة الرابع عشر من ذي الحجة.
 وقول صدقة: "سبحان الله ام المءمنين" يشير به الي انها لا تفعل علي قربها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكثرة عملها ما تعاب به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن".
 وقال ابن عمر: ويزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر انه قال: امر اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال ابن عمر: اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال: قام رجل من اهل المدينة بالمدينة في المسجد فقال: يا رسول الله من اين تامرنا نهل؟
 قال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن.
 قال لي نافع: ويزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم".

  AUTO الشرح

 حديث الزهري عن سالم رواه البخاري (¬) عن احمد، ومسلم (¬) عن حرملة بن يحيي بروايتهما عن ابن وهب عن يونس عن الزهري، وحديث عبد الله بن دينار اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة وغيره عن اسماعيل بن جعفر عن عبد الله واللفظ: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وكذلك رواه الشافعي في "القديم".
 وحديث نافع عن ابن عمر رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن   يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك عن نافع، ورواه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك [ورواه] (¬) الترمذي (¬) عن احمد بن منيع عن اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر واللفظ انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن، واهل اليمن من يلملم" ولم يحل توقيت يلملم الي بلوغ وسماع من غيره.
 والحديث لبيان مواقيت الحج والعمرة للجاءين من النواحي علي قصد النسك:
 فميقات اهل المدينة ذو الحليفة، وقيل: انه اسم ماء من مياه بني جشم وهو علي ستة اميال، وقيل: علي سبعة، وفي كتب الفقه انه علي ميل من المدينة والله اعلم.
 وميقات اهل الشام ومصر الجحفة وهي قرية جامعة واسمها في الاصل مهيعة، سميت الجحفة لان السيل اجحفها وحمل اهلها وهي علي ستة اميال من البحر وعلي ثمانية مراحل من المدينة.
 وميقات اهل نجد قرن بسكون الراء، ويقال له: قرن المنازل وقرن ام الثعالب، وفتح بعضهم الراء منه ولم يصححه الاكثرون، وقالوا: قرن بفتح الراء اسم قبيلة من اهل اليمن.
 وميقات اهل اليمن يلملم وهو جبل من جبال تهامة علي ليلتين من مكة، وقد يقال: له الملم ويذكر انه الاصل، والياء بدل من الهمزة.
 وقول ابن عمر: "ويزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال" وفي الرواية   الثانية "واخبرت" وقول نافع في الرواية الثالثة: "ويزعمون" بين انهم كانوا قد يروون الشء من غير تعيين الراوي وتسميته.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل فقال: سمعته ثم انتهي اراه يريد النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخر من الجحفة واهل [المغرب] (¬) ويهل اهل العراق من ذات عرق، ويهل اهل نجد من قرن، ويهل اهل اليمن من يلملم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، اخبرني ابن جريج (قال) (¬): اخبرني عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل المغرب الجحفة، ولاهل المشرق ذات عرق، ولاهل نجد قرنا، ومن سلك نجدا من اهل اليمن وغيرهم (قري المعاول) (¬) ولاهل اليمن يلملم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن   جريج: فراجحت فيه عطاء فقلت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زعموا لم يوقت ذات عرق ولم يكن اهل مشرق حينءذ؟
 قال: كذلك سمعت انه وقت ذات عرق او العقيق لاهل المشرق، قال: ولم يكن عراق ولكن لاهل المشرق ولم يعزه الي احد دون النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكنه يابي الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقته (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: لم يوقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات عرق ولم يكن حينءذ اهل مشرق، فوقت الناس ذات عرق.
 قال الشافعي: ولا احسبه الا كما قال طاوس والله اعلم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء قال: "لم يوقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق شيءا فاتخذ الناس بحيال قرن ذات عرق" (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابي الزبير عن جابر رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن اسحاق بن ابراهيم عن روح بن عبادة عن ابن جريج، وعن محمد بن حاتم وعبد بن حميد عن محمد بن بكر عن ابن جريج، واللفظ في هذه الرواية: سمع جابرا يسال عن المهل. فقال: احسبه رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وليس في "كتاب مسلم": "واهل المغرب".
 والمراد من المهل: موضع الاهلال.



 وقوله: "ثم انتهي" اي: امسك فلم يذكر ممن سمعه، وظن الراوي انه يريد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "ويهل اهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخر من الجحفة" يفهم ان المتوجهين من المدينة لهم طريقان يمتد احدهما الي ذي الحليفة فمنه يهلون، والاخر يمتد الي الجحفة فمنها يهلون، وهذا الطريق طريق اهل الشام [والمغرب] (¬) وهو يهلون جميعا من الجحفة.
 وقوله: "ويهل اهل العراق من ذات عرق" قيل: العراق: شاطء النهر والبحر، وسمي العراق عراقا لانه علي شاطء دجلة والفرات حتي يتصل بالبحر، وقيل: العراق: الخرز الذي في اسفل القربة، وعلي هذا فمن قاءل: انه سمي عراقا لاستفاله عن ارض نجد، ومن قاءل: لامتداده كامتداد ذلك الخرز، ومن قاءل: لاحاطته بارض العرب كاحاطة ذلك الخرز بالقربة، وقيل: سمي عراقا لكثرة عروق الشجر فيه، وقيل: انه معرب ايران، وذكر ان ذات عراق سميت به لان هناك عرقا وهو الجبل الصغير كانه عرق جبل اخر، والعقيق: موضع قبيل ذات عرق، والاحرام منه احب.
 وقول عطاء: "وقت لاهل المدينة ذا الحليفة" اي: قدر وعين، وكثيرا ما يطلق الشافعي التاقيت ويريد التقدير.
 وقوله: "ومن سلك نجدا ... الي اخره" يريد ان غير اهل نجد اذا انتهوا اليه وسلكوه يحرمون من قرن ايضا كاهل نجد.
 وقوله: "قري المعاول" (¬) هكذا توجد النسخ "المعادل" او   "المعاول" ولا اتحقق المعادل؛ فاما بالواو فيمكن حمله علي ما ذكر صاحب "صحاح اللغة" ان المعاول: حي من ازد اليمن والله اعلم.
 ومقصود ما روي في الفصل ان اهل العلم اختلفوا في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هل حد ذات عرق لاهل المشرق؟
 فمنهم من قال: نعم، كما حد ذا الحليفة والجحفة وغيرهما، ويروي هذا عن عروة بن الزبير وبه قال عطاء كما رواه الشافعي عنه، وذكر ابن جريج في الرواية الثانية انه قال: "راجعت عطاء فيه وحكيت له قول من يقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يوقت ذات عرق ولم يكن اهل مشرق حينءذ" اي: لم يكونوا مسلمين "ولم تفتح العراق" فقد ثبت علي ما قال، وقال: سمعنا انه وقت ذات عرق او العقيق.
 وقوله: "ولم يكن عراق ولكن لاهل المشرق" كانه اراد وان لم تفتح العراق، لكنه وقت لمن هو من ارض العرب في ناحية الشرق.
 قوله: "ولم يعزه" اي: لم ينسب توقيت ذات عرق الي احد غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي ان يكون توقيتها من جهة غيره، وعلي هذا القول ينطبق ظن من ظن ان جابرا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويءيده ما روي عن افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق (¬). وعن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت [لاهل] (¬) المشرق العقيق (¬). وقد رواهما   ابو داود في "السنن".
 وقال اخرون: لم يوقت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما حد ذات عرق عمر رضي الله عنه بعدما فتح العراق، ويدل عليه ما روي في "الصحيح" (¬) عن نافع، عن ابن عمر انه قال: لما فتح هذان المصران اتوا عمر رضي الله عنه فقالوا: يا امير المءمنين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حد لاهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا، وان اردناه شق علينا؟
 قال: فانظروا (حذوا) (¬) من طريقكم فحد لهم ذات عرق.
 وبهذا قال طاوس وابو الشعثاء كما رواه الشافعي عنهما، وبه اخذ حيث قال بعد قول طاوس: "ولا احسبه الا كما قال طاوس" وذكر في "الام" (¬) ان جابرا لم يسم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيجوز ان يكون سمع عمر بن الخطاب او غيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم، وحاول الحافظ ابو بكر البيهقي الجمع بين القولين فقال: يحتمل ان تكون الاخبار ثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم تبلغ عمر رضي الله عنه فحد لهم ووافق تحديده توقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه المواقيت لاهلها ولكل ات اتي عليها من غير اهلها ممن اراد الحج او العمرة، ومن كان اهله من دون [ذلك] (¬) الميقات فليهل من   حيث ينشء حتي ياتي ذلك علي اهل مكة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المواقيت بمثل حديث سفيان في المواقيت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن القاسم بن معن، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس انه قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرنا، ومن كان دون ذلك فمن حيث يبدا (¬).

  AUTO الشرح

 القاسم: هو ابن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، قاضي الكوفة.
 سمع: منصورا، وابن جريج.
 وروي عنه: ابو غسان مالك بن اسماعيل، وغيره (¬).
 وليث: هو ابن ابي سليم بن زنيم القرشي مولاهم ابو بكر، ويقال: ابو بكر الكوفي، واسم ابي سليم انس.
 سمع: مجاهدا، وطاوسا، والشعبي.
 مات سنة احدي واربعين وماءة، وقيل: سنة اثنين (¬).



 وحديث ابن طاوس عن ابيه مودع في "صحيح البخاري" (¬) موصولا روي (¬) عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه عن ابن عباس؛ واخرجه البخاري ايضا عن مسدد، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وقتيبة، بروايتهم جميعا عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه وراء بيان المواقيت بيان حكمين:
 احدهما: انه لا فرق بين ان يكون المنتهي الي الميقات وهو علي قصد النسك من اهل الناحية التي هو ميقاتها او من غيرهم، فالمدني اذا جاء من اليمن احرم من قرن، واليماني اذا جاء من الشام احرم من الجحفة.
 والثاني: ان من كان منزله دون الميقات يحرم من منزله حتي ان المكي يحرم الحجة من نفس مكة وكذا لو اراد القران.
 وقوله: "فليهل من حيث ينشء" يعني: السير او نحوه، واللفظ في "كتاب البخاري" في رواية ابن طاوس عن ابيه: "من كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة" وفي رواية عمرو عن طاوس: "فمن كان دونهن فمن اهله حتي ان اهل مكة يهلون منها".
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه: ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت المواقيت قال: " [ليستمتع] (¬) المرء باهله وثيابه".
 الحمد لله حق حمده والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطيبين اجمعين. [الجزء الثالث عشر من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد المجتهد العلامة، خاتم المجتهدين، حجة الاسلام والمسلمين، ابي القاسم الرافعي جعل الله الجنة منقلبه ومثواه، فيه:]
 يستمتع المرء باهله وثيابه حتي ياتي كذا للمواقيت، راي ابن عباس [يرد] (¬) من جاوز الميقات غير محرم، حج ادم فلقيته الملاءكة، ولدت اسماء بنت عميس بذي الحليفة، يغسل المحرم راسه، اذا لم يجد نعلين لبس الخفين، لا يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران، تدني المراة عليها من جلابيبها.

 الرواة سوي من سبق:
 اسماء بنت عميس، ابراهيم بن عبد الله بن حنين، ابوه، صفوان بن يعلي بن امية، عبد الكريم الجزري، صفية بنت ابي عبيد، مسلم بن جندب الهذلي.
 ¬__________
 (¬) من "المسند".

 NO PAGE NO   بسما الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما وقت المواقيت قال: "يستمتع المرء باهله وثيابه حتي ياتي كذا وكذا للمواقيت" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مرسل.
 واجتناب النساء والتجرد عن الثياب قبل الانتهاء الي الميقات ان فرض بلا احرام فلا استحباب فيه وقد يكره ذلك، واما مع الاحرام فقد اتفقوا علي جواز تقديم الاحرام علي الميقات، واختلفوا في انه هل يستحب؟
 فمنهم من قال: لا يستحب بل يكره وبه قال الحسن وعطاء ومالك واحمد، ويروي عن عمر رضي الله عنه انه انكر علي عمران بن الحصين احرامه من البصرة (¬)، وعن عثمان رضي الله عنه انه انكر علي عبد الله بن عامر احرامه من نيسابور (¬).
 والمعني فيه انه قد يعرض ما يفسد احرامه لطول المدة والمسافة.
 ومنهم من استحب وهو ظاهر مذهب الشافعي، ويروي عن عمر وعلي ان اتمام الحج والعمرة ان يحرم الرجل بهما من دويرة اهله (¬)، وعن ابن عمر انه اهل من بيت المقدس (¬).



 ومن قال بكراهة تقديم الاحرام علي الميقات قال: معني حديث عطاء انه ينبغي ان يستمتع المرء باهله وثيابه، وقد يوجد في نسخ الكتاب "فليستمتع".
 ومن حكم بالاستحباب قال: المعني انه خفف الامر ببيان المواقيت ليستمتع الرجل باهله وثيابه ان شاء، وقد روي عن طاوس انه قال: من شاء اهل من بيته، ومن شاء استمتع بثيابه حتي ياتي ميقاته (¬).
 وفي قوله: "حتي ياتي المواقيت" ما يبين انه لا يءخر الاحرام عن المواقيت.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن [عمرو] (¬) عن ابي الشعثاء انه راي ابن عباس يرد من جاوز الميقات غير محرم (¬).

  AUTO الشرح

 من اتي الميقات وهو يريد الحج او العمرة وجاوزه غير محرم فقد اساء وعليه ان يعود الي الميقات ويحرم منه، ولذلك رد ابن عباس من جاوز الميقات غير محرم فان لم يمكنه العود لخوف طريق او لضيق الوقت او لغيرهما احرم ومضي علي وجهه، ومهما لم يعد فعليه دم شاة، لما روي عن ابن عباس انه قال: من نسي من نسكه شيءا او تركه فليهرق دما (¬)، وروي عن عطاء انه قال:



 من اخطا ان يهل بالحج من ميقاته او عمد ذلك فليرجع الي ميقاته فليهل منه الا من يحبسه امر يعذر به من وجع او غيره او يخشي ان يفوته الحج ان رجع فليهرق دما ولا يرجع (¬).
 وان عاد واحرم من الميقات سقط عنه الدم، وان احرم وعاد اليه محرما فالظاهر انه ان عاد قبل ان ياتي بنسك فلا دم عليه؛ لانه قطع المسافة من الميقات محرما وادي المناسك بعده، وان عاد بعد ما اتي بنسك لم يسقط الدم عنه، ومن جاوز الميقات وهو لا يريد نسكا ثم بدا له ان يحرم احرم من حيث بدا له ولا دم عليه، وعلي ذلك حمل الشافعي ما روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه اهل من الفرع. فقال (¬): هذا عندنا والله اعلم انه بميقاته لم يرد حجا ولا عمرة ثم بدا له من الفرع فاهل منه او جاء الفرع من مكة او غيرهما ثم بدا له الاهلال فاهل منها ولم يرجع الي ذي الحليفة (¬).
 والفرع: موضع باعالي المدينة واسع علي طريق مكة فيه [....]، (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، عن محمد بن كعب القرظي او غيره قال: حج ادم فلقيته   الملاءكة فقالوا: بر نسكك ادم لقد حججنا قبلك بالفي عام (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر رواه الازرقي في "كتاب مكة" عن ابن ابي لبيد المديني واللفظ: "بر حجك" ورواه باسناده عن محمد بن المنكدر قال: اول شء عمله ادم حين هبط من السماء طاف بالبيت الحرام فلقيته الملاءكة فقالوا: بر نسكك يا ادم طفنا بهذا البيت قبلك بالفي سنة.
 فروي ايضا عن عثمان بن ساج، عن سعيد ان ادم حج علي رجليه سبعين حجة ماشيا وان الملاءكة لقيته بالمازمين فقالوا: بر حجك يا ادم اما انا قد حججنا البيت قبلك بالفي عام.
 وقوله: "بر نسكك" يقال: بر حجه، وبر الله حجه برا، وابر الله حجه لغة في بر، والحج المبرور: الخالص الذي لا يخالطه ماثم.
 وفي الاثر بيان فضل البيت، وانه لم يزل كان مزورا محجوجا، واورده الشافعي في "الام" في باب دخول مكة بغير ارادة حج وعمرة، وقال: الناس مندوبون الي اتيان البيت باحرام ولم يحك لنا عن احد من النبيين ولا الامم الخالية انه جاء البيت الا حراما، ولم يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما علمنا به مكة الا حراما الا في حرب الفتح (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الدراوردي وحاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال [جءنا] (¬) جابر بن عبد الله وهو يحدث عن حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فلما كنا بذي الحليفة ولدت اسماء   بنت عميس فامرها بالغسل للاحرام" (¬).

  AUTO الشرح

 اسماء: هي بنت عميس بن مغنم بن تيم بن مالك بن قحافة، كانت تحت جعفر بن ابي طالب وولدت له عبد الله وعونا ومحمدا، فلما استشهد خلف عليها ابو بكر الصديق فولدت له محمد بن ابي بكر وهو الذي ولدته بذي الحليفة، ثم خلف عليها علي بن ابي طالب فولدت له يحيي بن علي رضي الله عنهم، وكانت اختها زينب بنت عميس تحت حمزة بن عبد المطلب وميمونة بنت الحارث زوجة النبي  صلي الله عليه وسلم  وام الفضل بنت الحارث زوجة العباس بن عبد المطلب اختاهما من الام.
 روي عن اسماء: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن صعير، وعبد الله بن شداد، وشهر بن حوشب (¬).
 والحديث صحيح وهو الحديث الطويل في حكايته جابر حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، جميعا عن حاتم بن اسماعيل، وقال: حتي اذا اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع؟
 قال: "اغتسلي واستثفري [بثوب] (¬) واحرمي".
 وروي قصة ولادتها وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اياها بالغسل: يحيي بن   سعيد، عن جعفر بن محمد، ورواها عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، والروايتان مخرجتان في "صحيح مسلم" (¬) ايضا.
 ودلالة الحديث علي استحباب الغسل للنفساء ظاهرة وفي معناها الحاءض، ومقصود هذا الغسل قطع الرواءح الكريهة لدفع اذاها عن الناس عند اجتماعهم، واحتج به علي استحباب الغسل لغيرهما بطريق الاولي؛ لانه من اهل الطهارة وليستا من اهلها، وقد روي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الرواية الاخري: "اغتسلي واستثفري بثوب" يقطع وهم من يقول: لعلها ولدت خفافا وقصرت مدة نفاسها فامرها بالغسل بعدما طهرت.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه.
 وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، فارسلني ابن عباس الا ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستتر   بثوب، قال: فسلمت عليه فقال: من هذا؟
 فقلت: انا عبد الله، ارسلني اليك ابن عباس يسالك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم.
 قال: فوضع ابو ايوب يديه علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب فصب علي راسه ثم حرك راسه بيده فاقبل بهما وادبر ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء ان صفوان بن يعلي اخبره، عن ابيه يعلي بن امية انه قال: بينما عمر بن الخطاب يغتسل الي بعير وانا استر عليه بثوب اذ قال له عمر بن الخطاب: يا يعلي اصبب علي راسي.
 فقلت: امير المءمنين اعلم.
 فقال عمر بن الخطاب: والله ما يزيد الماء الشعر الا شعثا، فسمي الله ثم افاض علي راسه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ربما قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعال اباقيك في الماء اينا اطول نفسا ونحن [محرمون (¬)] (¬).



  AUTO الشرح

 ابراهيم (¬) بن عبد الله بن حنين ابو اسحاق المديني مولي العباس بن عبد المطلب.
 سمع؛ اباه، وابا مرة.
 وروي عنه: [زيد بن] (¬) اسلم، ونافع مولي ابن عمر، والزهري، والوليد بن كثير.
 وابوه عبد الله. سمع: علي بن ابي طالب، وابن عباس، والمسور بن مخرمة.
 وروي عنه: محمد بن المنكدر، وابو بكر بن حفص (¬).
 وصفوان بن يعلي بن امية من حلفاء قريش.
 سمع: اباه يعلي وقد مر ذكره.
 وقد روي عنه: عطاء بن ابي رباح، ومحمد بن جبير (¬).
 وعبد الكريم: هو ابن مالك ابو سعيد الجزري الاموي مولي عثمان بن عفان، وقيل: مولي معاوية بن ابي سفيان.
 سمع: مجاهدا، وعكرمة، وطاوسا، ومقسما، ومحمد بن المنكدر.



 وروي عنه: الثوري، وابن جريج، وزهير بن معاوية.
 مات سنة سبع وعشرين وماءة (¬).
 وحديث مالك عن زيد بن اسلم مخرج في "الصحيحين" (¬) اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن قتيبة، بروايتهما عن مالك.
 والابواء: قرية من عمل الفرع من المدينة ذكر ان بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، وانها سميت بذلك لتبوء السيول بها.
 واحتج الشافعي بالحديث علي ان المحرم يغسل راسه في دوام الاحرام، وفيه انهم كانوا يتحاورون في مساءل الخلاف ويراجعون غيرهم ويبحثون عما فيه من النقل.
 وقوله: "فوجدته يغتسل بين القرنين" هما الدعامتان من البناء او الخشب علي راس البءر تمد عليهما الخشبة التي تدور فيها البكرة، ويقال: قرنا البءر المبنيان من الحجارة او المدر، فاما من الخشب فيهما (¬).
 وفيه من الادب التستر عند الغسل في الصحراء لءلا تقع عليه العيون، ولذلك اغتسل الي جنب القرنين وجعل عليهما ثوبا، وهذا كما ان من يقضي حاجته في الصحراء يتستر عن العيون، ولم يكن السلام عليه والسءال عنه وهو مشغول بالغسل اخلالا للادب؛ لان السءال كان لاءقا بما كان [... (¬) ..] ولذلك حط الثوب الحاءل ليعاين الساءل ما ياتي به،   وفيه انه لا باس للمحرم بذلك الشعر وتحريك الراس باليد وان كان يقرب فيه احتمال النتف، وفيه انه استعان في الغسل بمن كان يصب عليه.
 وقول يعلي بن امية: "بينما عمر رضي الله عنه يغتسل الي (¬) بعير" يعني: الي جنب بعير يريد التستر به.
 وقوله: "فقلت: امير المءمنين اعلم" يحتمل ان يريد فقلت في نفسي، والظاهر انه اظهر ذلك لعمر وكان يجد في نفسه شيءا من اغتسال المحرم، فقال عمر: "والله ما يزيد الماء الشعر الا شعثا" اي: الماء البحت لا يزيل شعث الشعر بل يزيد فيه فلا يمنع المحرم منه.
 وقوله: "اباقيك في الماء" مفاعلة من البقاء اي: ابقي وتبقي لننظر اينا اصبر علي المكث، ويروي: "اما قلك" (¬) والمقل: الغمس، وعن عطاء ان ناسا تماقلوا بين يدي عمر بن الخطاب وهو بساحل من السواحل وعمر ينظر اليهم ولم ينكر عليهم (¬).
 وعن مالك انه كره ان يغيب المحرم راسه في الماء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة انه سمع عمرو بن دينار يقول: سمعت ابا الشعثاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب وهو يقول: "اذا لم يجد المحرم نعلين لبس خفين، واذا لم يجد ازارا لبس السراويل" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن   سالم، عن ابيه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال له: "لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرانس ولا السراويل ولا الخفين الا لمن لا يجد نعلين، فان لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلبس المحرم القميص ولا السراويلات ولا العماءم ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" (¬).

  AUTO الشرح

 هذه احاديث صحيحة: فحديث ابن عيينة عن عمرو عن ابي الشعثاء اخرجه البخاري (¬) عن ابي نعيم، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، بروايتهما عن ابن عيينة، واخرجه البخاري ايضا عن ابي الوليد عن شعبة عن عمرو بن دينار.
 وحديث الزهري عن سالم رواه البخاري (¬) عن احمد بن يونس عن ابراهيم بن سعد عن الزهري، وابو داود (¬) السجستاني عن احمد بن حنبل ومسدد، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 وحديث مالك عن نافع اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن   يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك , وفي الباب عن جابر.
 وليس [للمحرم] (¬) بموجب هذه الاحاديث وما في معناها لبس القميص ولا العمامة ولا السراويل ولا الخف، ولو لبس شيءا منها من غير عذر لزمته الفدية؛ وانما يلبس المحرم الازار والرداء والنعلين، وان احتاج الي لبسها لحر او برد او مداواة عذر ولزمته الفدية، اما اذا احتاج المحرم الي الحلق لدفع الاذي يحلق ويفدي، ولو لم يجد الرداء لم يلبس القميص ولكنه يرتدي به، ولو لم يجد الازار فله لبس السراويل، وهل من فرق بين ان يتاتي فتق السراويل وايجاد ازار من المفتوق او لا فرق؟
 فيه وجهان للاصحاب، والظاهر انه لا فرق لاطلاق قوله: "واذا لم يجد الازار لبس السراويل" وان لم يجد نعلين لبس المكعب او قطع الخف اسفل من الكتب ليصير كالمكعب ولبسه، ولو لبس الخفين ولم يقطعهما لزمته الفدية؛ لحديث ابن عمر: "وليقطعهما اسفل من الكعبين" وقال احمد: لا يلزمه القطع لاطلاق خبر ابن عباس، لكن يجوز ان يكون المقصد في حديثه بيان انه يجوز لبس الخف حينءذ في الجملة من غير التعرض لشرطه، وللاصحاب وجهان في انه هل يجوز لبس المكعب والمقطوع مع وجدان النعلين؟ في وجه يجوز؛ لانهما في معني النعل، والاصح المنع لتقييد الخبر بما اذا لم يجد النعلين، واذا جاز لبس السراويل والخفين فلا فدية؛ لان قضية الاطلاق نفي المءاخذة، وقد قال: "فليلبس الخفين" والسراويل يذكر ويءنث ويجمع علي سراويلات، وعن سيبويه انه يصرف في النكرة كانه   اسم واحد؛ فان سمي به رجل لم يصرف، وقال غيره: لا يصرف في النكرة ايضا, لانه جمع سروال وسروالة وهو اعجمي معرب، قال الجوهري في "الصحاح" (¬): والعمل علي القول الاول، وسروله: البسه السراويل فتسرول، وحمامة مسرولة: في رجليها ريش.
 والبرنس قيل: هو قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام، وقيل: البرنس كل ثوب راسه ملتزق به دراعة كان او جبة او ممطرا، وتبرنس الرجل اذا لبس البرنس، وجميع ما ذكرنا في حق الرجال؛ فاما النساء فلهن لبس القميص وغيره علي ما سياتي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او روس، وقال: " [فمن] (¬) لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي جعفر قال: ابصر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي عبد الله بن جعفر [ثوبين] (¬) مضرجين وهو محرم فقال: ما هذه الثياب؟ فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما اخال احد يعلمنا السنة، فسكت عمر رضي الله عنه (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر انه سمعه يقول: لا تلبس المراة ثياب الطيب وتلبس الثياب المعصفرة، لا اري المعصفر طيبا (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو: هو ابن دينار، وابو جعفر: محمد بن علي الباقر، وقد سبق ذكرهما.
 وعبد الله: هو ابن جعفر الطيار بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب الهاشمي، ابو جعفر.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي بن ابي طالب. وروي عنه: سعد بن ابراهيم، وعروة بن الزبير، وغيرهما.
 وكانت ولادته بالحبشة، وتوفي بالمدينة سنة ثمانين (¬).
 وحديث مالك عن عبد الله بن دينار مودع في "الصحيحين" (¬) رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 وانما نهي المحرم عن لبس المصبوغ بالزعفران والورس؛ لانهما طيبان وليس للمحرم مس الطيب واستعماله في بدنه وثيابه، ويجوز للمحرم لبس الثياب المعصفرة، والعصفر ليس بطيب، ورد فيه الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية نافع عن ابن عمر (¬)، ويءكده قول جابر، وعن اسماء بنت ابي بكر انها كانت تلبس الثياب الموردة بالعصفر الخفيف   وهي محرمة (¬).
 وقوله: "ثوبين مضرجين" يقال: ضرجت الثوب تضريجا اذا صبغته بالحمرة وهو دون المشبع وفوق المورد، وضرج انفه بالدم اذا ادماه، والمراد المصبوغ بما ليس بطيب، وكانوا يصبغون بالمغرة: وهي حجر رخو احمر، ويقال له: المشق، والثوب المصبوغ به ممشق.
 وقوله: "ما اخال احد يعلمنا السنة" وفي بعض النسخ: "يعلمنا بالسنة" احد مقطوع عما قبله، اي ما اخال الامر هكذا، وفي بعض النسخ: "ما اخال احدا" بالنصب، والوجه حمل كلام علي رضي الله عنه علي الملاطفة، والمعني انه لا يخفي علينا ان المحرم لا يحرم عليه لبس الثوب المعصفر، ونعرف انك من اي وجه تنهي عنه، وكان عمر رضي الله عنه يكره لبس الثوب المصبوغ في الاحرام مخافة ان يراه الجاهل فيتوهم ان كل مصبوغ واحد فيلبس المصبوغ بالطيب، روي عن عبد الله بن عمر ان عمر راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو يحرم فقال له: ما هذا الثوب يا طلحة؟
 فقال طلحة: يا امير المءمنين انما هو مدر.
 فقال عمر: انكم ايها الرهط اقتدي بكم الناس، فلو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب [لقال] (¬): ان طلحة بن عبيد الله قد كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام (¬).
 ثم لبس الثياب المعصفرة وان لم يحرم في الاحرام فقد ورد منه كراهية للرجال علي الاطلاق.



 ففي "صحيح مسلم" (¬) ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: راي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبين معصفرين فقال: "ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها" ويروي انه كان محرما حينءذ، ويروي انه قال: اتيت اهلي وهم يسجرون تنورا لهم فقذفت الريطة فيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اتيته من الغد: "ما فعلت الريطة"؟
 فاخبرته فقال: "افلا كسوتها بعض اهلك فانه لا باس بذلك للنساء" (¬) وعن علي رضي الله عنه ما يوهم تخصيص الكراهة به من بين الرجال.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه انه كان يفتي النساء اذا احرمن ان يقطعن الخفين حتي اخبرته صفية عن عاءشة انها تفتي النساء ان لا يقطعن، فانتهي عنه (¬).

  AUTO الشرح

 صفية: هي بنت ابي عبيد الثقفي زوجة عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 سمعت: حفصة بنت عمر، وروت عن: عاءشة ايضا.
 روي عنها: زوجها ابن عمر (¬).



 ويجوز للمراة لبس القميص والسراويل والخف وغيرها بخلاف ما سبق في حق الرجال، لما روي عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الزعفران والورس من الثياب، قال: "ولتلبس بعد ذلك ما احبت معصفرا او خزا او [حليا] (¬) او سراويل او قميصا او خفا" (¬).
 واذا لبست الخف لم يلزمها قطعه من اسفل الكعبين للاثر عن عاءشة، وكان ابن عمر يفتي بخلاف ذلك فتركه لما بلغه عنها من فتواها واحتجاجها بترخيص النبي  صلي الله عليه وسلم  في لبس الخفين للنساء علي الاطلاق، وفي "سنن ابي داود" (¬) عن قتيبة، عن ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق قال: ذكرته لابن شهاب فقال: حدثني سالم بن عبد الله ان عبد الله يعني ابن عمر كان يصنع ذلك يعني: يقطع الخفين للمراة المحرمة، ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان رخص للنساء في الخفين فترك ذلك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: تدلي عليها من جلابيبها ولا تضرب به.
 قلت: وما لا تضرب به؟
 فاشار لي كما تجلبب المراة، ثم اشار الا ما علي خدها من الجلباب فقال: لا تغطيه فتضرب به علي وجهها فذلك   الذي يبقي عليها ولكن تسدلها علي وجهها كما هو مسدولا، (ولا) (¬) تقلبه ولا تضرب به ولا تعطفه (¬).

  AUTO الشرح

 مقصود الفصل ان المراة لا تستر وجهها في الاحرام، واعلم ان الرجل لا يجوز له ستر راسه في الاحرام، ويجوز له ستر وجهه، قال  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي خر من بعيره ومات: "خمروا وجهه ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (¬).
 وعند ابي حنيفة: لا يستر المحرم وجهه كما لا يستر راسه، واما المراة فالوجه كالراس في حق الرجل فليس لها ان تنتقب ولكن لها ان تسدل علي وجهها ثوبا متجافيا عنه، وهذا معني ما روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: "احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه" (¬)، ويروي مرفوعا انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المراة حرم الا في وجهها" (¬) ولم يثبته الحفاظ.



 والتستر بالسدل منقول عن عاءشة رضي الله عنها فعن مجاهد عنها انها قالت: "كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن محرمات، فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جازوها كشفناه" (¬) واليه يرجع معني الاثر المروي عن ابن عباس.
 والجلباب اختلفوا في تفسيره فقيل: هو الخمار، وقيل: ثوب واسع دون الرداء تغطي به المراة صدرها وظهرها، وعن ابن شميل انه ثوب اقصر من الخمار واعرض تغطي به المراة راسها، وقال صاحب "الصحاح": الجلباب: الملحفة، والمصدر الجلببة (¬).
 وقوله: "وما لا تضرب به؟ " يريد ما معني قولك: لا تضرب به.
 وقوله: "فاشار لي كما تجلبب المراة" اي: وصف بالاشارة جلببتها علي الراس ثم اشار الي ما يحاذي الخد من الجلباب فقال: لا تغطيه، كان المعني ان الغطاء يثقله فيقع علي الوجه.
 وقوله: "فتضرب به علي وجهها" اي: تلقيه، قال تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} (¬) اي: يلقين.
 وقوله: "فذلك الذي يبقي عليها" يجوز ان يقرا "يتقي" اي: يخشي منه عليها، ويجوز ان يقرا "يبقي" اي: هو الذي يوقع الجلباب علي الوجه ويبقيه عليه، ولكن تبقيه مسدولا علي وجهها غير مقلوب ولا معطوف.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن هشام بن حجير، عن طاوس قال: رايت ابن عمر رضي الله عنه يسعي بالبيت وقد حزم علي بطنه بثوب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي , ابنا سعيد، عن اسماعيل بن امية ان نافعا اخبره ان ابن عمر لم يكن عقد الثوب عليه انما غرز طرفيه علي ازاره (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن مسلم بن (جندب) (¬) قال: جاء رجل يسال ابن عمر وانا معه فقال: اخالف بين طرفي ثوبي من وراءي ثم اعقده وانا محرم؟
 فقال عبد الله بن عمر: لا تعقد شيءا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا محتزما بحبل ابرق فقال: "انزع الحبل مرتين" (¬).

  AUTO الشرح

 مسلم بن جندب: هو الهذلي المديني.
 سمع: ابن عمر، ونوفل بن اياس، واسلم مولي عمر.
 وروي عنه: زيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد الانصاري، وغيرهما (¬).



 وقوله: "يسعي بالبيت" اي يطوف، وقد يسمي الطواف سعيا؛ لانه عمل ولما فيه من الرمل، كما يسمي طوافا بين الجبلين لما فيه من التردد من احدهما الي الاخر.
 وقوله: "وقد حزم علي بطنه بثوب" اي شده، واستدل به علي انه لا باس بالهميان، وابان نافع في الثاني كيفية حزمه فقال: "لم يكن عقد الثوب عليه انما غرز طرفيه علي ازاره" ويءيده قول ابن عمر في الاثر الثالث لذلك الساءل: "لا تعقد شيءا" وذكر لهذه الاثار انه يحسن للمحرم ان لا يعقد رداءه ولكن يغرز طرفيه في ازاره ان شاء، وايد من جهة المعني بانه اذا عقد صار في معني المخيط لكن لا يظهر فرق بين العقد والغرز، وايضا فالازار لا بد له من عقد وشد فما افرق (¬) بين الرداء والازار.
 والحديث الذي رواه ابن جريج منقطع، قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): ورواه ايضا ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي حسان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيتقوي احدهما بالاخر وبالاثر عن ابن عمر، لكن يجوز ان يكون النهي في الخبر بخصوص الحبل فانه قد يشبه الزنار (¬)، ويجوز ان يكون لخصوص كونه ابرق ايضا، والابرق: الذي فيه لونان كالسواد والبياض، والبرقاء: الشاة البيضاء التي يخالط بياضها سواد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، ابنا الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة انها قالت: كنت عند عاءشة اذ   جاءتها امراة من نساء (بني) (¬) عبد الدار يقال لها: تملك، قالت لها: يا ام المءمنين ان ابنتي فلانة حلفت لا تلبس حليها في الموسم.
 فقالت عاءشة: قولي لها ان ام المءمنين تقسم عليك الا لبست حليك كله (¬).

  AUTO الشرح

 اورد الشافعي الاثر لبيان انه لا باس للمحرمة بلبس العلي، ولا يلحق التحلي بالتطيب.
 وقوله: "الا لبست حليك كله" يجوز تخفيف اللام من "الا" علي معني العرض والتحضيض، ويجوز تشديد اللام بمعني هلا وهو التحضيض ايضا، وقد يراد به اللوم، وفيه ان الجاءز لا يصير ممنوعا عنه بالحلف، وانها اقسمت عليها وابرار المقسم مستحب علي ما ورد به الخبر (¬).
 وقول عاءشة: "ان ام المءمنين" يجوز ان يقال انها اخبرته جوابا لقول الساءلة يا ام المءمنين ويكون سبيله سبيل الحكاية، ويجوز ان يقال انها ذكرت علي وجه التحديث بالنعمة وشكرها باظهارها، كما سمي خالد نفسه سيف الله، وكما كتب الخلفاء من فلان امير المءمنين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا رمد وهو   محرم اقطر في عينيه الصبر اقطارا، وانه قال: يكتحل المحرم باي كحل اذا رمد ما لم يكتحل بطيب ومن غير رمد، ابن عمر القاءل (¬).

  AUTO الشرح

 يجوز للمحرم الاكتحال بما لا طيب فيه كما ذكره ابن عمر وفعله عند الرمد، والاقطار كالتقطير، وهل يكره الاكتحال اذا لم يكن رمد؟ نقل عن "الاملاء" للشافعي انه يكره، وبه قال احمد، وعن غير "الاملاء" انه لا باس به، وقيل: الاكتحال بالاثمد وما فيه زينة يكره، وبالتوتياء (¬) الابيض لا يكره اذ لا زينة فيه، وروي عن ابن جريج كراهية الاثمد، وقال: "انه زينة والوقت وقت تخشع وعبادة" (¬).
 وقوله: "ابن عمر القاءل" اي: هو الذي قال: "يكتحل المحرم ... الي اخره" وليس ذلك من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من قول بعض الراوين.
 وكما يجوز تقطير الصبر في العينين يجوز ان يضمدها به، ففي "صحيح مسلم" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب قال: خرجنا مع ابان بن عثمان حتي اذا كنا بملل اشتكي عمر بن عبيد الله عيينه، فلما كنا بالروحاء اشتد وجعه فارسل الي ابان بن عثمان يساله , فارسل اليه ان اضمدها بالصبر فان عثمان رضي الله عنه حدث عن رسول  صلي الله عليه وسلم [في] (¬) الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدها بالصبر.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم ما حرم عليكم الا النساء والطيب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله قال: قالت عاءشة: "انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". وقال في كتاب "الاملاء": "لحله ولاحرامه".
 قال سالم: وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، سمعت عاءشة رضي الله عنها وبسطت يديها تقول: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي هاتين لاحرامه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قال: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي هاتين لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عثمان بن عروة قال: سمعت ابي يقول: سمعت عاءشة تقول: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه ولحله فقلت له: باي الطيب؟ فقالت: باطيب الطيب. قال عثمان: ما روي هشام هذا الحديث الا عني (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاث (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عمر بن عبد الله بن عروة، انه سمع القاسم بن محمد وعروة يخبران عن عاءشة انها قالت: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي في حجة الوداع للحل والاحرام (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن عجلان، انه سمع عاءشة بنت (¬) سعد تقول: طيبت ابي عند احرامه بالسك (¬) والذرايرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن حسن بن زيد، عن ابيه قال: رايت ابن عباس محرما وان علي راسه لمثل الرب من الغالية (¬).



  AUTO الشرح

 عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي المديني.
 سمع: اباه. وروي عنه: هشام اخوه، وسفيان بن عيينة. وتوفي في خلافة ابي جعفر (¬).
 وعطاء: هو ابن الساءب بن يزيد، وقيل: الساءب بن مالك ابو زيد الثقفي الكوفي.
 سمع: سعيد بن جبير، وغيره.
 وروي عنه: هشام. مات سنة ست وثلاثين [وماءة (¬)] (¬).
 وعمر: هو ابن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي.
 سمع: جده عروة، والقاسم بن محمد. وروي عنه: ابن جريج (¬).
 وعاءشة: هي بنت سعد بن ابي وقاص الزهري.
 سمعت: اباها. وروي عنها: محمد بن عجلان، والجعد او الجعيد بن عبد الرحمن. ماتت سنة سبع عشرة وماءة (¬).
 والحسن: هو ابن زيد بن الحسن بن علي الهاشمي.
 روي عن: ابيه، وعكرمة.



 وروي عنه: محمد بن اسحاق، وابن ابي الزناد، ومالك (¬).
 وابوه زيد بن الحسن بن علي. روي عن ابن عباس (¬).
 واحاديث الفصل ثابتة صحيحة، وحديث مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه مودع في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، وحديث سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم رواه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وعلي بن المديني عن سفيان كما رواه الشافعي، واخرجه البخاري (¬) من رواية علي بن المديني، وحديث سفيان عن الزهري عن عروة اخرجه مسلم (¬) عن محمد بن عباد المكي عن سفيان، وحديث سفيان عن عثمان بن عروة: اخرجه البخاري (¬) عن موسي عن وهيب عن هشام عن اخيه عثمان، ومسلم (¬) عن ابي كريب عن ابي اسامة عن هشام، واخرجه ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن سفيان عن عثمان، ويقال: ليس لعثمان في "الصحيحين" الا هذا الحديث الواحد، وحديث ابراهيم عن الاسود: رواه البخاري (¬) عن محمد بن يوسف عن سفيان عن منصور عن ابراهيم، ومسلم (¬) عن   قتيبة عن حماد بن زيد عن منصور، وحديث ابن جريج عن عمر بن عبد الله مخرج في "الصحيحين" (¬) ايضا.
 والمقصود من هذه الاحاديث بيان شيءين:
 احدهما: انه يستحب التطيب للاحرام، ولا فرق بين ان يتطيب بما لا يبقي اثره وجرمه بعد الاحرام او بما يبقي اثره، خلافا لقول من كره التطيب بما يبقي جرمه واثره؛ لقول عاءشة: "رايت وبيص الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاث" يعني من احرامه وهو مصرح به في رواية "الصحيحين" ووبيص الشء: بريقه علي اي لون كان، يقال: وبص يبص وبيصا، وبص يبص بصيصا في معناه.
 والثاني: ان الحاج اذا حصل له التحلل الاول برمي جمرة العقبة يوم النحر ان لم نجعل الحلق نسكا، او بالرمي والحلق او التقصير ان جعلنا الحلق نسكا؛ يحل له التطيب وان لم يات مكة ولم يطف بعد طواف الركن، وهذا هو ظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه، بل يستحب له التطيب لقول عاءشة: "ولحله قبل ان يطوف بالبيت " وفيه قول: انه لا يحل له التطيب الا بعد التحللين كما لا تحل له النساء الا بعد التحللين، ويروي هذا عن عمر رضي الله عنه.
 وفي الصيد قولان:
 اصحهما: انه يحل.
 الثاني: وهو قول مالك: انه لا يحل، وكذا حكم التطيب عنده.
 والاثر المذكور اولا في الاصل عن عمر رضي الله عنه وقد رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، عن عمر،   ورواه ايضا نافع عن ابن عمر عن عمر، ولما روي سالم قول عمر في ذلك حكي قول عاءشة وتطيبيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "السنة احق بالاتباع من قول عمر رضي الله عنه".
 وقوله: "وقال في الاملاء" يريد انه صرح بذكر الحل والاحرام هناك في حكايته قولها، واما في "الام" فانه قال: قالت عاءشة: "طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه" (¬) ولم يرو ذكر الحل وهو المقصود، وهو كما يذكر بعض الحديث ويشار به الي باقيه.
 وقولها: "لحله" اي: لصيرورته حلالا، ثم يجوز ان يحمل علي صيرورته حلالا في الحال من بعض الوجوه، ويجوز ان يكون المعني لاشرافه علي الحل المطلق وقرب حاله منه، ويقال: حل الرجل من احرامه واحل، وانكر الاصمعي احل، وحل الشء: صار حلالا، وحلت المراة من عدتها: صارت حلالا للنكاح، وحل الهدي: بلغ الموضع [الذي] (¬) ينحر فيه، وحل عليه العذاب: وجب، والمستقبل فيها جميعا: يحل بالكسر، وحل العقدة: فتحها، وحل في الدار حلولا: نزل، وحل القوم وحل بهم والمستقبل فيها يحل بالضم.
 وقولها في بعض الروايات: "لحرمه" اي: لاحرامه كما هو مبين في ساءر الروايات، والحاء مضمومة وقد تكسر كالحاء من حله.
 والسك: ضرب من الطيب، والرب: الطلاء الخاثر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد [بن] (¬) سالم،   عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه؛ انه سءل ايشم المحرم الريحان والدهن والطيب؟ فقال: لا (¬).

  AUTO الشرح

 يقال: شم يشم ويشم، ويحرم علي المحرم تطييب البدن والثوب بما الغرض الاعظم منه التطيب واتخاذ الطيب ، او يظهر فيه هذا الغرض كالمسك والعنبر والكافور والصندل (¬) والورد والياسمين والزعفران والورس، وليس من الطيب الفواكه وان كانت لها راءحة طيبة كالسفرجل والتفاح، وكذا الادوية كالقرنفل والدارصيني، وفي الريحان الفارسي وهو الضميران اختلاف قول الصحابة، وكذلك اختلف فيه قول الشافعي فقوله القديم: انه لا باس للمحرم شمه، ويروي ذلك عن عثمان وابن عباس رضي الله عنهم، والجديد: المنع، وبه قال جابر ويروي عن ابن عمر ايضا.
 وقوله: "والدهن" اما ان يحمل علي الدهن المطيب، او علي تدهين الراس واللحية فهو ممنوع منه، فاما تدهين ما سوي الراس واللحية بما ليس بمطيب فجاءز، لما روي "انه  صلي الله عليه وسلم  ادهن بزيت [غير] (¬) مقتت" (¬) اي: مطيب والتفسير في الحديث.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة، فاتاه رجل وعليه مقطعة يعني: جبة وهو متضمخ بالخلوق.
 فقال: يا رسول الله اني احرمت بالعمرة وهذه علي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما كنت تصنع في حجك"؟ قال: كنت انزع هذه المقطعة واغسل هذا الخلوق.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا اسماعيل الذي يعرف بابن علية، اخبرني عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتزعفر الرجل (¬).

  AUTO الشرح

 عبد العزيز: هو ابن صهيب البناني البصري ابو حمزة، يقال انه مولي انس بن مالك.
 روي عن: انس، وابي نضرة.
 وروي عنه: شعبة، وعبد الوارث، وابن علية، وحماد بن زيد،   وهشيم، وابو عوانة (¬).
 والحديثان مودعان في "الصحيحين": فالاول رواه البخاري (¬) عن ابي نعيم وابي الوليد عن همام (بن يحيي) (¬) بن يحيي، ومسلم (¬) عن شيبان بن فروخ عن همام، واخرجه مسلم ايضا عن ابن ابي عمر عن سفيان، والثاني رواه البخاري (¬) عن مسدد عن عبد الوارث عن عبد العزيز، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن اسماعيل بن علية.
 وفي الحديث الاول دليل علي ان من احرم في مخيط ينعقد احرامه وينبغي ان ينزعه، ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اخلع عنك هذه الجبة" (¬).
 ويروي "انزع واغسل اثر الخلوق او قال: اثر الصفرة" (¬) وفيه دليل علي انه لا يلزمه ان يشقه عليه خلافا لما روي عن ابراهيم النخعي، وانه لا يمزق عليه خلافا لما روي عن الشعبي، واستدل به علي ان المحرم اذا لبس او تطيب جاهلا لا فدية عليه؛ لان الرجل كان جاهلا بالحكم قريب العهد بالاسلام، ويشعر به ما في بعض الروايات انه قال: "اني احرمت بالعمرة وان الناس يسخرون مني" (¬) ولم يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفدية، والناسي كالجاهل؛ واما في الاتلافات كالحلق   والقلم وقتل الصيد فلا فرق بين الجاهل والناسي وغيرهما.
 وقوله: "فما كنت صانعا في حجك فاصنع في عمرتك" يريد في اجتناب المحظورات لا في اعمال النسك، وذكر الشافعي في "الام" (¬) ان من منع التطيب للاحرام بما يبقي اثره استروح الي هذا الحديث، فانه اخبر الرجل عن غسل الخلوق ولم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ما كنت صانعا في حجك فاصنع في عمرتك" وايضا ففي بعض الروايات انه قال: "انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة" واجاب انه  صلي الله عليه وسلم  انما امره بغسل الخلوق؛ لانه نهي عن التزعفر، وكذلك تري حديث صفوان بن يعلي معقبا بحديث التزعفر، وبتقدير ان يكون الامر بالغسل بما ذكره فان ذلك كان عام الجعرانة وهو سنة ثمان وتطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في حجة الاسلام سنة عشر فيكون ذلك ناسخا لما امر به، وتسمية الجبة مقطعة يجوز ان يكون باعتبار انها قطع مختلفة وهي الطهارة والبطانة والحشو.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد بن سالم [عن ابن (¬) جريج]، عن ابي الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الرجل ايهل بالحج قبل اشهر الحج؟ فقال: لا.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج قال: قلت لنافع: اسمعت عبد الله بن عمر يسمي اشهر الحج؟
 فقال: نعم، كان يسمي شوال وذو القعدة وذو الحجة.
 قلت لنافع: فان اهل انسان بالحج قبلهن؟



 قال: لم اسمع منه في ذلك شيءا (¬).

  AUTO الشرح

 اخذ الشافعي رضي الله عنه بظاهر المروي عن جابر وقال: لا ينعقد الاحرام بالحج قبل اشهر الحج، ويروي ذلك عن ابن عباس وعطاء وعكرمة، واذا احرم به كان عمرة، وقيل: يتحلل بعمل عمرة، والاول ظاهر المذهب ويروي ذلك عن عطاء، وشبهه الشافعي رضي الله عنه بما اذا احرم بالمكتوبة قبل وقتها لا تكون صلاته مكتوبة وتكون نافلة؛ لان الوقت وقت النافلة دون المكتوبة وهذا احد قوليه في تلك المسالة، وفسر ابن عمر اشهر الحج بشوال وذي القعدة وذي الحجة، وتم كلام نافع عند قوله: "نعم كان يسمي" ثم ابتدا شوال وذو القعدة اي: هي شوال وذو القعدة وذو الحجة، وهي المعنية بقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} (¬) ثم قيل: المعني الحج يقع في اشهر معلومات من السنة، وقال الاكثرون: المعني وقت الاحرام بالحج اشهر معلومات، وظاهر رواية الكتاب عن ابن عمر ان ذا الحجة كلها وقت الاحرام بالحج ويروي ذلك عن عروة بن الزبير ومالك، وفي غير هذه الرواية: "شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة" (¬) وروي معناه عن عمر وابن مسعود وابن الزبير وهو الصحيح المشهور، وقد يطلق لفظ الجمع علي الاثنين وبعض الثالث كما في   قوله تعالي: "فعدتهن ثلاثة قروء" (¬) بل لفظ الجمع يقع علي الاثنين بلا زيادة، كما قيل في قوله تعالي: {اولءك مبرءون مما يقولون} (¬) ان المراد عاءشة وصفوان، وفي قوله: {وكنا لحكمهم شاهدين} (¬) ان المراد داود وسليمان.
 وقال ابن الانباري: العرب توقع الوقت الطويل علي اليسير من ذلك الوقت، يقول القاءل: اتيتك يوم الخميس واتيانه يكون في ساعة واحدة من اليوم، وقتل ابن الزبير زمان الحجاج امير وانما قتل في يسير من ذلك الزمان.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش ان جابر بن عبد الله قال: ما سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تلبيته حجا قط ولا عمرة (¬).

  AUTO الشرح

 سعيد: هو ابن عبد الرحمن بن رقيش المديني الاسدي. سمع: انسا.
 وروي عنه: يحيي بن سعيد، ومجمع بن يعقوب، ومالك (¬).
 والحديث صريح في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سمي في احرامه حجا ولا   عمرة، ويوافقه ما قدمنا انه  صلي الله عليه وسلم  احرم احراما مطلقا ينتظر القضاء، ويخالفه رواية من روي انه اهل بالحج ومن روي انه اهل بالعمرة ثم اهل بالحج، ومن روي انه اهل بحج وعمرة وقد مر جميع ذلك، وينبغي للمحرم ان ينوي ويلبي، والصحيح انه لا يكفي الاقتصار علي التلبية ويكفي الاقتصار علي النية، واذا اختلفت النية والتلبية فالاعتبار بالنية حتي لو لبي بالحج ونوي العمرة فهو معتمر والعكس بالعكس، ولو لبي باحدهما ونوي القران فهو قارن، ولو لبي بهما ونوي احدهما فهو محرم بما نوي، ويجوز ان يحرم احراما مطلقا ولا يقصد القران ولا احدهما.
 وقول جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سمي في تلبيته حجا ولا عمرة" يدل علي جواز الاحرام المطلق ان كان قد اطلق كما روي انه احرم مطلقا ينتظر القضاء، وان كان قد عين نسكا بنيته او نوي القران، وفيه دليل علي ان النية كافية والتلفظ ليس بواجب، وللشافعي قولان في ان اطلاق الاحرام افضل او التعيين؟
 والاصح ان التعيين افضل، وبه قال ابو حنيفة، واذا عين فهل يستحب التلفظ بما عين في التلبية؟
 فيه اختلاف للاصحاب، والاظهر وهو المنصوص في "الام" انه لا يستحب؛ لحديث جابر ولما روي عن عاءشة قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر حجا ولا عمرة" (¬). وعن نافع ان ابن عمر سمع رجلا يقول: لبيك، فضرب في صدره، وقال: اتعلم الله ما في نفسك (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك [لبيك] (¬) لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير في يديك لبيك، والرغباء اليك والعمل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اهل العلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بالتوحيد: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" (¬).
 [] قال الشافعي: وذكر عبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: كان من تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لبيك اله الحق ليبك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، اخبرني حميد الاعرج، عن مجاهد انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يظهر من التلبية: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".
 قال: حتي اذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه كانه اعجبه   ما هو فيه، فزاد فيها: لبيك ان العيش عيش الاخرة.
 قال ابن جريج: وحسبت ان ذلك يوم عرفة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة انه قال: سمع سعد بن ابي وقاص بعض بني اخيه وهو يلبي: يا ذا المعارج.
 فقال سعد: المعارج انه لذو المعارج، وما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 حميد الاعرج: هو حميد بن قيس، ابو صفوان مولي بني اسد بن عبد العزي المكي الاعرج.
 سمع: مجاهدا، وعطاء، وسليمان بن عتيق.
 وروي عنه: مالك، والثوري، وابن عيينة.
 توفي في خلافة ابي العباس (¬).
 وحديث مالك عن نافع مودع في "الموطا" (¬) واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك، ورواه عن نافع كما رواه مالك (¬):



 عبيد الله بن عمر، ومن روايته اخرجه ابو عبد الله ابن ماجه (¬) عن علي بن محمد عن ابي معاوية وغيره عن عبيد الله، وايوب والليث ومن روايتهما اخرجه ابو عيسي الترمذي (¬)، ورواه عن ابن عمر كما رواه نافع: سالم وحمزة ابنا عبد الله بن عمر.
 وقول نافع: "وكان عبد الله يزيد فيها: لبيك لبيك ... الي اخر الكلمات" يسبق الي الفهم منه ان ابن عمر رضي الله عنه زادها من عند نفسه، وفي "جامع ابي عيسي الترمذي" ما يصرح بذلك، لكن مسلما روي في "الصحيح" (¬) عن حرملة بن يحيي قال: ابنا ابن وهب، ابنا يونس، عن ابن شهاب، قال: [فان] (¬) سالم بن عبد الله بن عمر اخبرني، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" لا يزيد علي هءلاء الكلمات، وكان عبد الله بن عمر يقول: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يهل باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هءلاء الكلمات ويقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك والخير في يديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.
 وحديث جعفر بن محمد عن ابيه: رواه عنه يحيي بن سعيد وابنه محمد بن جعفر، واخرجه ابو داود (¬) عن احمد بن حنبل عن يحيي.
 وحديث عبد العزيز، عن عبد الله بن الفضل رواه محمد بن عبد الله بن   عبد الحكم عن ابن وهب عن عبد العزيز، واخرجه ابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، عن وكيع، عن عبد العزيز.
 وحديث حميد عن مجاهد مرسل، ويقرب من مقصوده ما روي عن عكرمة عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب بعرفات فلما قال: "لبيك اللهم لبيك قال: ان الخير خير الاخرة" (¬).
 وحديث القاسم (¬) بن معن: رواه عنه المعافي بن سليمان ايضا، وفي الباب عن عاءشة وابن مسعود، وابن عباس، وابي هريرة رضي الله عنهم.
 والتلبية من لبيك كالتهليل من لا اله الا الله، ولبيك في اشهر الاقوال ماخوذ من قولهم: الب بالمكان اذا قام به ولزمه.
 ويقال: ان لب لغة فيه، اي: انا مقيم علي طاعتك ملازم لها.
 وقيل: انه من قولهم: دار فلان تلب داري، اي: تحاذيها، والمعني: اقصدك واتوجه اليك.



 وقيل: هو من الالباب: وهو الطاعة والخضوع.
 وقيل: من قولهم: امراة لبة اذا اشتد حبها لولدها، اي: محبتي لك صادقة.
 وقيل: هو من لب الطعام ولبابه وهو الخالص منه، اي: اخلاصي لك.
 وعلي اختلاف الاقوال كان ينبغي ان يقال: لبا لك او البابا، اي: الب البابا، الا انه ثني علي التاكيد والتكرير، كانه يقول: اقيم اقامة بعد اقامة، كما يقال: حنانيك اي: رحمة بعد رحمة، والنصب علي المصدر كما يقال: حمدا لله وشكرا، هذا قول الخليل والاكثرين، وعن يونس ان لبيك ليس تثنية لب؛ وانما الكلمة لبي مثل حري، قلبت الفه ياء عند الاضافة الي المضمر كما فعل باليك وعليك ونحوهما، وانشد سيبويه محتجا للقول الاول:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 ولو كان بمنزلة علي والي لقال: فلبي يدي كما تقول: علي زيد اذا اظهرت الاسم.
 وقوله: "وسعديك" اي: ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة.
 وقوله: "والرغباء اليك" اي: الطلب والمسالة، والكلمة بفتح الراء والمد، وقد تضم الراء وتقصر، وعن بعض اهل اللغة ان في الكلمة لغة اخري هي الرغبي علي مثال الشكوي.
 وقوله: "اهل بالتوحيد" اي: لبي نافيا للشريك علي الاطلاق، لا كما كان يفعله اهل الجاهلية فيقولون في تلبيتهم: لا شريك لك الا كذا.
 وقوله: "كانه اعجبه ما هو فيه فزاد فيها: لبيك ان العيش عيش   الاخرة" يشعر بان الكلمة معدودة من التلبية ملحقة بلواحقها، وعلي ذلك جري الاصحاب وقالوا: اذا راي شيءا يعجبه اتي بهذه الكلمة، وسياق كلام الشافعي رضي الله عنه في "الام" يشعر بانها ليست من لواحق التلبية، لكنه لما لبي اخبر بان العيش عيش الاخرة وقصد به كف النفس عن الرغبة في الدنيا وحملها علي الرغبة في الاخرة، واستحب الشافعي ان لا يزيد علي تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويدل عليه خبر سعد حين سمع بعض بني اخيه يقول: "يا ذا المعارج" ولو زاد زاءد شيءا من تعظيم الله تعالي كما فعل ابن عمر رضي الله عنه لم يكره، ويروي في اخر حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر: "والناس يزيدون ذا المعارج ونحوه من الكلام والشعبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع فلا يقول لهم شيءا".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال" يريد احدهما (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الملك بالنسب المذكور مخزومي مديني.
 سمع: اباه، وابا هريرة. وروي عنه: الزهري، وابن جريج، ومحمد وعبد الله ابنا ابي بكر بن حزم، وعبد الرحمن بن حميد.



 مات في اول خلافة هشام بن عبد الملك (¬).
 وخلاد: هو ابن الساءب بن خلاد الانصاري من بلحارث بن الخزرج.
 روي عنه: عبد الملك بن ابي بكر، وعطاء بن يسار (¬).
 وابوه الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس الانصاري من بلحارث بن الخزرج، يكني ابا سهلة.
 روي عنه: ابنه خلاد بن الساءب، وعطاء بن يسار.
 توفي سنة احدي وتسعين كذلك حكاه ابو عبد الله بن منده عن الواقدي، وعد الساءب وابنه خلاد معا في الصحابة (¬).
 والحديث مودع في "الموطا" (¬) واخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك، والترمذي (¬) عن احمد بن منيع عن ابن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر وقال: انه حديث حسن صحيح، هذا وفي كيفية روايته اختلاف كثير: فرواه مالك وابن عيينة كما قدمنا ووافقهما ابن جريج، وذكر البخاري في "التاريخ" (¬) ان موسي بن عقبة رواه عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد   الجهني عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان محمد بن يوسف رواه عن سفيان يعني الثوري عن عبد الله بن ابي بكر، عن خلاد بن الساءب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان قبيصة رواه عن سفيان عن عبد الله بن ابي لبيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن خلاد بن الساءب عن ابيه، وعن زيد بن خالد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وعاءشة، وابن عباس، وابي هريرة رضي الله عنهم.
 والحديث يدل علي استحباب رفع الصوت بالتلبية، ولا ينبغي ان يبالغ فيه بحيث يجهده؛ وانما يستحب الرفع للرجال واما النساء فانهن يقتصرن علي اسماع انفسهن ولا يجهرن بالتلبية كما لا يجهرن بالقراءة في الصلاة، روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: المراة لا ترفع صوتها بالتلبية (¬)، واحتج له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء" (¬).
 وقوله: "ان امر اصحابي او من معي" شك في اللفظ، ورواه ابن عيينة وغيره: "ان امر اصحابي" بلا شك، قال الشافعي في "الام" (¬):
 وفي الحديث دلالة علي ان اصحابه هم الرجال دون النساء.
 وكان المراد من الاصحاب الذي يجري معهم الصحبة والمخالطة.
 وقوله: "بالتلبية او بالاهلال يريد احدهما" يعني انهما ليس امرين   مختلفين وانما تردد الراوي في انه ذكر هذه اللفظة او هذه اللفظة، يبينه ما في "سنن ابي داود" "فامرني ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او قال: بالتلبية" يريد احدهما، وفي بعض الروايات ذكر التلبية وحدها، وفي بعضها ذكر الاهلال وحده، وورد في رواية ابن وهب عن مالك: "فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال او احدهما" وليحمل هذا علي ان بعض الرواة شك في ان من فوقه قال بالتلبية او بالاهلال فذكر اللفظين جميعا او اقتصر علي احدهما، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر من التلبية (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمرة انه كان يلبي راكبا ونازلا ومضطجعا (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن ابي حميد ابو ابراهيم المديني الزرقي، وقد يقال له: حماد بن ابي حميد (¬).



 وعبد الله: هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن العدوي اخو عبيد الله بن عمر.
 يروي عن: نافع وغيره. تكلم فيه يحيي بن سعيد، وتكلموا في محمد بن ابي حميد ايضا (¬).
 والمقصود انه يستحب الاكثار من التلبية لما فيها من ذكر الله تعالي واظهار شعار الاحرام، وهي عند الصعود والهبوط واضطمام الرفاق وحدوث الحوادث افضل، روي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي في حجته اذا لقي راكبا، او علا اكمة، او هبط واديا، وفي ادبار المكتوبة، ومن اخر الليل (¬).
 وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سابط قال: كان سلفنا لا يدعون التلبية عند اربع: عند اضطمام الرفاق حتي تنضم، وعند اشرافهم علي الثني، وهبوطهم من بطون الاودية، وعند الصلاة اذا فرغوا منها (¬).
 وتستحب التلبية في المساجد كما في غيرها، وفيما سوي المسجد الحرام ومسجد مني ومسجد ابراهيم عليه السلام  بعرفات قول: انها لا تستحب، واذا قلنا باستحباب التلبية فيها فيرفع الصوت.
 وعن مالك انه لا يرفع الصوت بالتلبية الا في مسجد مكة ومني.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا فرغ من تلبية سال الله رضوانه والجنة، واستعفاه برحمته من النار (¬).

  AUTO الشرح

 صالح بن محمد بن زاءدة، ابو واقد الليثي المديني.
 روي عن: سالم بن عبد الله وغيره. وهو متروك عند سليمان بن حرب (¬).
 وروي الحديث عن صالح كما رواه ابراهيم: عبد الله بن عبد الله الاموي، وعن القاسم بن محمد انه كان يامر من فرغ من التلبية ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واستحب الشافعي تعقيب التلبية بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان يسال الله تعالي الجنة ويتعوذ به من النار فان ذلك اعظم ما يسال ويسال بعدها ما احب.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بضباعة بنت الزبير فقال: "اما تريدين الحج"؟ فقالت: اني شاكية.
 فقال لها: "حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام، عن ابيه قال: قالت لي عاءشة: هل تستثني اذا حججت؟
 فقلت لها: ماذا اقول؟
 فقالت: قل اللهم الحج اردت وله عمدت، فان يسرته فهو الحج، وان حبسني حابس فهو عمرة (¬).

  AUTO الشرح

 ضباعة: هي بنت الزبير بن عبد المطلب كانت تحت المقداد بن الاسود.
 روي عنها: ابن عباس، وعاءشة، وسعيد بن المسيب، والاعرج وكريمة بنت المقداد بن الاسود، واختها ام حكيم بنت الزبير ويقال: ام [الحكم (¬)] (¬).
 والحديث مرسل من رواية الشافعي ولارساله قال في "الام": لو ثبت حديث عروة في الاستثناء لم اعده الي غيره (¬).



 وقد ثبت عند علماء الحديث من اوجه: فرواه عبد الجبار بن العلاء، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة موصولا، ورواه ابو اسامة حماد بن اسامة ومعمر، عن هشام عن ابيه عن عاءشة، واخرجه البخاري (¬) عن عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة، ومسلم (¬) عن ابي كريب عنه، واخرجه مسلم ايضا عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن هشام عن ابيه عن عاءشة، وتروي قصة ضباعة من رواية ابن عباس وجابر وضباعة نفسها.
 وقوله: "اما تريدين الحج" قد يفهم ظاهره الترغيب في الحج والحث عليه، لكن في رواية عبد الجبار بن العلاء عن سفيان "اتريدين الحج؟ قالت : نعم" وفي رواية عبد الرزاق عن معمر: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة فقالت: اني اريد الحج وانا شاكية".
 وللشافعي اختلاف قول في انه يجوز ان يشترط في الاحرام ان يتحلل اذا مرض، والاصح جوازه والحديث دل عليه، واليه ذهب عمر، وابن مسعود، وعاءشة رضي الله عنهم، وخالفهم ابن عمر رضي الله عنه، وذكر الاصحاب وجهين في انه لو قال: ان مرضت فانا حلال هل يصير حلالا [بنفس] (¬) المرض ام يحتاج الي التحلل؟
 والاظهر الاول، وقد يشعر به قوله: "ان محلي حيث حبستني" ثم اذا تحلل فلا هدي عليه ان كان قد شرط في احرامه التحلل بلا هدي، وكذا ان اطلق علي الاصح، وان كان قد شرط التحلل بالهدي لزمه الهدي.



 وقوله: "ان محلي حيث حبستني" حمل علي الحبس بالمرض لتعلقه بقولها "وانا شاكية" ولكن قول عاءشة "وان حبسني حابس" مطلق، وفيه دلالة علي انه يجوز له شرط التحلل بساءر الاعذار الطارءة كنفاد النفقة وضلال الطريق والخطا في العدد، كما يجوز شرطه بعذر المرض؛ واما انه لا يجوز للمحرم التحلل بسبب المرض اذا لم يشترط فسياتي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمرة انه خرج الي مكة زمن الفتنة معتمرا فقال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشافعي: يعني احللنا كما احللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه قال: من حبس دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة (¬).
 [] اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه انه قال: المحصر لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان ابن عمر ومروان وابن الزبير افتوا ابن حزابة المخزومي   وانه صرع (¬) ببعض طريق مكة وهو محرم ان يتداوي بما لا بد منه ويفتدي، فاذا صح اعتمر، فحل من احرامه فكان عليه ان يحج عاما قابلا ويهدي (¬).

  AUTO الشرح

 ابن حزابة رجل من التابعين، وهو معبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم المخزومي (¬).
 وحديث ابن عمر صحيح: اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عنه.
 والمراد من زمن الفتنة زمان مجء اهل الشام ونزولهم علي ابن الزبير محاصرين.
 وتفسير الشافعي لقوله: "صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيح ما مفهوم من ساءر الروايات، وقد روي البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن محمد بن اسماء قال: ثنا جويرية، عن نافع ان عبيد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله اخبراه انهما كلما عبد الله بن عمر ليالي نزل الجيش بابن الزبير فقالا: لا يضرك ان لا تحج العام اما تخاف ان يحال بينك وبين البيت، فقال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحال كفار قريش دون البيت، فنحر النبي  صلي الله عليه وسلم  هديه وحلق راسه،   واشهدكم اني قد اوجبت عمرة فانطلق فان خلي بيني وبين البيت طفت، وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا معه، فاهل بالعمرة من ذي الحليفة ثم سار ساعة ثم قال: انما شانهما واحد اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي، فلم يحل منهما حتي حل يوم النحر.
 وفي "الصحيح" عن ابن عمر رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتمرين فحال كفار قريش دون البيت؛ فنحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنه وحلق راسه (¬).
 وقصد الشافعي بايراد الحديث ها هنا الاحتجاج لجواز التحلل بالاحصار، وقد قال تعالي في احصار المشركين النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} (¬) وفي "الصحيح" عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احصر فحلق وجامع نساءه ونحر هديه حتي اعتمر من قابل (¬). وعن جابر بن عبد الله قال: نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة (¬).
 قال الشافعي: والحديبية بعضها من الحل وبعضها من الحرم وكان نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حد الحل منها, ولا قضاء علي المحصر اذا تحلل بل حاله علي ما كان عليه قبل الاحرام.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه القضاء (¬).
 واحتج الشافعي بانه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية رجال معرفون باسماءهم، ثم اعتمر رسول الله عمرة القضية وتخلف بعضهم، ولو لزمهم القضاء لامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبينه لهم، قال:



 وتسميتها عمرة القضاء وعمرة القضية لقيامها مقام العمرة التي قصدها لا لوجوب القضاء (¬).
 وقد روي عن ابن عمر انه قال: لم تكن تلك العمرة قضاء ولكن كان شرطا علي المسلمين ان يعتمروا من قابل في الشهر الذي صدهم المشركون فيه.
 وعلي المحصر اذا تحلل دم شاة يريقه حيث احصر، وفي قول ابن عمر: "ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم " ما يبين ان الاحصار من المسلمين في الحكم كالاحصار من المشركين، وفيما روي عن ابن عمر رضي الله عنه "من حبس دون البيت بمرض" دلالة علي انه لا يجوز التحلل بالمرض وساءر الاعذار سوي حصر العدو، بل يقيم المريض علي احرامه، فان زال العذر بعد فوات الحج تحلل بعمل عمرة، وبهذا قال ابن الزبير وابن عباس حيث قالا: لا حصر الا حصر العدو (¬).
 وهو قول اكثر اهل العلم، وذهب اخرون الي جواز التحلل بالمرض ونحوه؛ لما روي عن الحجاج بن عمرو الانصاري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كسر او جرح فقد حل" (¬) والاولون ضعفوا الحديث وحملوه بتقدير الصحة علي ما اذا شرط التحلل، وقالوا: لو   جاز التحلل بغير شرط لما احتاجت ضباعة الي الاشتراط، ولما امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك.
 وقوله في الاثر الذي بعده "المحصر لا يحل حتي يطوف بالبيت" قال الشافعي في "الام": هو المحصر بالمرض والله اعلم (¬).
 وقصة ابن حزابة تءكد منع التحلل بالمرض ولها نظاءر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: من ادرك ليلة النحر من الحاج فوقف بحيال عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن لم يدرك عرفة فيقف بها قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج فليات البيت فليطف به سبعا، ويطوف بين الصفا والمروة سبعا، ثم ليحلق او يقصر ان شاء، وان كان معه هديه فلينحره قبل ان يحلق، فاذا فرغ من طوافه وسعيه فليحلق او ليقصر ثم ليرجع الي اهله، فان ادركه الحج من قابل فليحج ان استطاع وليهد (حجه) (¬)، فان لم يجد هديا فليصم عنه ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، اخبرني سليمان بن يسارة ان ابا ايوب خرج حاجا حتي اذا كان (بالنازية) (¬) من طريق مكة اضل رواحله، وانه قدم علي عمر   بن الخطاب رضي الله عنه يوم النحر فذكر ذلك له.
 فقال له: اصنع كما يصنع المعتمر ثم قد حللت، فاذا ادركت الحج قابل؛ حج واهد ما استيسر من الهدي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار؛ ان هبار بن الاسود جاء وعمر رضي الله عنه ينحر بكره (¬).

  AUTO الشرح

 هبار بن الاسود ابو الاسود القرشي المكي من بني اسد بن عبد العزي، يقال انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن: عمر. روي عنه: عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار (¬).
 وهذه الاثار مسوقة لبيان الحكم عند فوات الحج وفواته بفوات الوقوف بعرفة لا غير، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " [الحج] (¬) عرفات" ووقت الوقوف من الزوال يوم عرفة الي طلوع الفجر يوم النحر، فمن وقف في هذا الوقت فقد ادرك الحج ومن لم يقف حتي طلع الفجر فقد فاته الحج".



 وقول ابن عمر رضي الله عنه: "من ادرك ليلة النحر" انما خص الليلة بالذكر لانها الذي يقع في محل النظر والاشتباه، فاما الادراك بالوقوف من وقت الزوال فهو مشهور واضح.
 وقوله: "بحيال عرفة" يجوز ان يقرا بالجيم والباء، ويجوز ان يقرا "بحبال عرفة" يقال: قعد حياله وبحياله اي: بازاءه.
 ثم لا يخفي ان المراد الحضور بها واذا حضر في طرف منها كان بازاء باقيها، ومن فاته الحج فعليه التحلل بعمل عمرة ولا يحسب ذلك من العمرة وعليه قضاء الحج من قابل ودم شاة، وحكم دم الفوات حكم دم التمتع في الترتيب والتقدير، وكلام ابن عمر يشتمل علي جميع ذلك فانه امره بالطواف وبالسعي بين الجبلين وبالحلق او التقصير وبالحج من قابل.
 وقوله: "وليهد حجه" اي لحجه وكانه اراد دم الفوات فانه يراق في الحجة المقضية علي الاصح، فان لم يجد هديا صام عشرة ايام كالمتمتع ويوافق ذلك قصة ابي ايوب الانصاري حيث فاته الوقوف واتي عمر رضي الله عنه يوم النحر.
 والنازية: عين ثرة بين مكة والمدينة قريبة من الصفراء وهي الي المدينة اقرب.
 واما ما رواه هبار بن الاسود فانه ذكر صدره وترك الباقي، وتمامه ما روي الشافعي في "الام" (¬) بهذا الاسناد قال: ان هبار بن الاسود جاء وعمر بن الخطاب رضي الله عنه ينحر هديه، فقال له عمر: اذهب فطف ومن معك فانحروا هديا ان كان معكم، ثم احلقوا او قصروا، ثم ارجعوا فاذا كان قابل حجوا واهدوا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في   الحج وسبعة اذا رجع. وكان هبار ومن معه قد فاتهم الوقوف.
 وقوله: "نحر بكره" البكر: الفتي من الابل.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يغتسل لدخول مكة (¬).

  AUTO الشرح

 من الاغسال المستحبة الغسل لدخول مكة ورد به الخبر والاثر، فروي البخاري في "الصحيح" (¬) عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابن علية، عن ايوب عن نافع "كان ابن عمر اذا دخل ادني الحوم امسك عن التلبية ثم [يبيت] (¬) بذي طوي ثم يصلي به الصبح ويغتسل، ويحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك" ورواه مسلم (¬) عن ابي الربيع، عن حماد، عن ايوب.
 ويروي الغسل لدخول مكة عن علي بن ابي طالب وعاءشة رضي الله عنهما.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن   ابن جريج قال: حدثت عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ترفع الايدي في الصلاة، واذا راي البيت، وعلي الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع وعند الجمرتين، وعلي الميت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه انه كان حين نظر الي البيت يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام (¬).

  AUTO الشرح

 مقسم ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث الهاشمي، ويقال: مولي ابن عباس.
 روي عنه. وروي عن مقسم: الحكم بن عتيبة، ويزيد بن ابي زياد (¬).
 ومحمد بن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المديني. سمع: اباه.
 وروي عنه: عبيد الله بن عمر، وابنه عمران بن محمد (¬).
 والحديث الاول منقطع ويتاكد بعض التاكد بما روي عن سفيان الثوري، عن ابي سعيد الشامي، عن مكحول قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا   دخل مكة فراي البيت رفع يديه وكبر وقال: "اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من حجه او اعتمره تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا" (¬).
 والثاني المروي عن مقسم فيه انقطاع ايضا فان ابن جريج لم يسمعه من مقسم فرواه بمعناه شعيب بن اسحاق عن مقسم، ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر مرة موقوفا عليهما ومرة مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ذكر الميت.
 وقوله: "ترفع الايدي في الصلاة" يريد المواضع التي يسن فيها رفع اليد.
 وقوله: "وبجمع" يعني: المزدلفة، ثم قد يوجد في الروايات: "وبجمع عند الجمرتين" والصواب "وبجمع وعند الجمرتين" بادخال الواو بينهما، وكذلك هو في "الام" (¬) والمراد: الجمرتان اللتان يقف اذا رمي اليهما، ويدعو دون الثالثة التي اذا رمي اليها انصرف ولم يقف.
 وقوله: "وعلي الميت" اي في الصلاة عليه، وقد قال برفع اليدين عند رءية البيت جماعة منهم: ابن عمر، وابن عباس، وكرهه جماعة لما روي عن جابر رضي الله عنه وقد سءل عن الرجل يري البيت فيرفع يديه: "قد حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نكن نفعله" (¬).
 قال الاءمة: والمثبت اولي بالاتباع من النافي، ويءكد الرفع ما سبق من رواية مكحول، ويءكد حديثه ايضا الذكر الماثور عن سعيد بن   المسيب، وروي يحيي بن معين عن سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب، سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر رضي الله عنه كلمة ما بقي احد من الناس سمعها غيري، سمعته يقول اذا راي البيت: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام (¬).
 وقال الشافعي في "الام": استحب اذا راي البيت ان يقول ما حكيت، وما قال من حسن اجزاه ان شاء الله تعالي (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: لما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة لم يلو ولم يعرج (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "لم يلو ولم يعرج" يريد علي شء سوي الطواف، يقال: لوي علي كذا اي: عطف وعرج.
 وروي الشافعي الحديث في "القديم" فزاد في اسناده مع سعيد مسلما وقال في متنه: "لما قدم مكة لم يعرج حتي طاف بالبيت".
 والمستحب للقادم ان يعجل الطواف ولا يشتغل بشء اخر حتي يطوف الا ان يدخل المسجد والامام في المكتوبة فيصليها اولا، او يخاف فوت فريضة او سنة مءكدة فيقدمها ثم يطوف، وكذا المراة الشريفة التي لا تبرز للرجال او الجميلة تءخر الطواف الي الليل؛ وانما   يستحب طواف القدوم لغير المعتمر المحض، فاما المعتمر فاذا طاف للعمرة اجزاه ذلك عن طواف القدوم؛ لانه تحية البقعة فهو كما اذا دخل المسجد وصلي الفريضة اجزاه ذلك عن التحية، والحاج والقارن ان قدما الوقوف علي دخول مكة فليس في حقهما طواف قدوم ايضا بل هو مخصوص بما اذا قدما مكة قبل الدخول.
 وحديث عطاء مرسل، لكنه ورد مقصوده مسندا في ساءر الروايات ففي "الصحيح" عن عروة عن عاءشة "ان اول شء بدا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت" (¬) وتمام الحديث ما رواه البخاري عن احمد بن عيسي، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي انه سال عروة بن الزبير فقال: قد حج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتني عاءشة ان اول شء بدا به النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم انه توضا ثم طاف بالبيت ثم لم تكن عمرة، ثم حج ابو بكر فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة، ثم حج عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف ثم لم تكن عمرة، ثم معاوية وعبد الله بن عمر، ثم حججت مع ابي الزبير بن العوام فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك ثم لا تكون عمرة، ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر ثم لم ينقضها عمرة، وهذا ابن عمر عندهم فلا يسالونه ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدءون بشء حين يضعون اقدامهم من الطواف بالبيت ثم لا يحلون، وقد رايت امي وخالتي حين   تقدمان لا تبدان بشء اول من البيت تطوفان به ، ثم انهما لا تحلان، وقد اخبرتني امي انها اهلت واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا.
 ففيه مع حكايته فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اطباق الصحابة بعده علي رعاية طواف القدوم؛ واما بقية مقصود الحديث فقد زعم بعضهم ان المحرم بالحج اذا طاف بالبيت وسعي يحل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه بعدما طافوا بالبيت وبين الجبلين: "من لم يكن معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة" وعرض قول هذا القاءل علي عروة فانكره قال: "النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحلل حتي فرغ من اعمال الحج" وعلي هذا جرت الصحابة بعده، وقد مر فيما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  تاويل ان احرامهم كان مبهما وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتظر الوحي، وما قيل انه كان لهم نقض الحج وتحويله عمرة وان ذلك كان مخصوصا بذلك الوقت. والله اعلم.
 وقوله: "ثم لم تكن عمرة" اي لم يصر النسك عمرة، ويجوز ان يقرا: "عمرة" بالرفع ويجعل "لم تكن" بمعني لم يحدث، وفي "صحيح مسلم": "ثم لم يكن غيره" بدل "ثم لم تكن عمرة" اي: لم يكن غير الحج، والله اعلم.
 وحيث شرع طواف القدوم فلو ان القادم اشتغل بشء اخر قبل الطواف لم يفت الطواف، روي ان عليا رضي الله عنه كان ياتي منزله قبل ان يطوف بالبيت.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود انه راه بدا فاستلم الحجر، ثم اخذ عن يمينه فرمل ثلاثة اطواف ومشي اربعة، ثم اتي المقام فصلي خلفه ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: يلبي المعتمر حتي يفتتح الطواف مشيا او غير مشي (¬).

  AUTO الشرح

 منصور: هو ابن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة السلمي ابو عتاب، وقيل: ابن المعتمر بن عباد بن فرقد من بني بهتة بن سليم.
 سمع: ابا واءل، وابراهيم النخعي، وابا الضحي.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، وابن عيينة، وغيرهم.
 توفي سنة اثنين وثلاثين وماءتين (¬).
 ومسروق: هو ابن الاجدع ويقال: [ابن] (¬) عبد الرحمن والاجدع لقب، ويقال ان عمر رضي الله عنه غير اسمه وسماه عبد الرحمن بن مالك بن امية بن عبد الله الهمداني الكوفي ابو عاءشة.



 سمع: ابن مسعود، وعبد الله بن عمرو، والمغيرة بن شعبة، وعاءشة.
 وروي عنه: عبد الله بن مرة، والشعبي، وابو الشعثاء، وابو الضحي، وابو واءل، وابراهيم النخعي.
 توفي سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة اثنتين (¬).
 وحديث ابن مسعود ليس فيه تصريح بالرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والاشبه بما سيق ان مسروقا راي ابن مسعود يطوف كذلك، ويجوز ان يكون المعني ان ابن مسعود راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجملة ما في الحديث وهي الابتداء بالحجر واستلامه والاخذ عن اليمين والرمل، واقامة ركعتي الطواف مروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بروايات صحيحة، فعن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه [فرمل] (¬) ثلاثا ومشي اربعا (¬).
 وعن جابر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف (¬). وعن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ انه كان اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف ومشي اربعا، ثم يصلي سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة (¬).
 واما الاثر عن ابن عباس، فقد رواه ابو العباس الاصم: يلبي   المعتمر حتي يفتتح الطواف مشيا او غير مشي، وهو تصحيف منه، والصواب: مستلما او غير مستلم، وكذلك هو في "الام" (¬) ويروي بالاسناد المذكور عن ابن عباس انه قال في المعتمر: يلبي حتي يستلم الركن (¬).
 ويروي: حتي يستلم الحجر.
 وقصد الشافعي بايراد الاثر في هذا الموضع بيان ان الطواف يبتدا به من الحجر اما مع الاستلام او دونه، وفيه ان المعتمر يلبي من اول الاحرام حتي يبتدء بالطواف فاذا ابتدا به قطعه، وروي الاثر عطاء عن ابن عباس ايضا (¬)، ورواه بعضهم عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبي في العمرة حتي يستلم الحجر، وفي الحج حتي يرمي الجمرة (¬). ويروي مثله عن ابي بكرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن (¬) جعفر قال: رايت ابن عباس جاء يوم التروية مسبدا راسه فقبل الركن ثم سجد عليه ثم قبله ثم سجد عليه ثلاث مرات (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: هل رايت [احدا] (¬) من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استلموا قبلوا ايديهم؟
 فقال: نعم، رايت جابر بن عبد الله وابن عمر وابا سعيد الخدري وابا هريرة اذا استلموا قبلوا ايديهم.
 قلت: وابن عباس؟
 قال: نعم، وحسبت وكثيرا.
 قلت: هل تدع انت اذا استلمت ان تقبل يدك؟
 قال: فلم استلمه اذا؟ (¬).

  AUTO الشرح

 ابن جعفر: هو محمد بن عباد بن جعفر، وقد سبق ذكره في اول الكتاب.



 وقد روي ابو داود الطيالسي (¬) وابو عاصم النبيل (¬) عن جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، ثم قال: رايت ابن عباس يقبله ويسجد عليه، وقال ابن عباس: رايت عمر بن الخطاب قبله وسجد عليه، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هكذا ففعلت.
 ويوم التروية قيل: سمي بذلك لان الناس [يرتوون] (¬) فيه الري من الماء بمكة، وقيل: لانهم يروون فيه عمل حجهم ويتحدثون فيه ويتعرفونه، والتسبيد: عن الاصمعي انه الحلق واستءصال الشعر، وعن ابي عبيد انه ترك التدهن وغسل الراس، وهذا اليق باليوم.
 وتقبيل الحجر الاسود سنة مشهورة، وقد صح عن عمر رضي الله عنه من رواية عابس بن ربيعة النخعي عنه انه جاء الي الحجر فقبله، وقال: اني لاعلم انك حجر ولا تنفع ولا تضر ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك (¬).
 واما السجود عليه ففيه ما قدمناه موقوفا ومرفوعا، وعن عكرمة   عن ابن عباس قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي الحجر" (¬). ولا يتاتي السجود علي الحجر كما هو تمام السجود وهو مركب في موضعه، فكان المراد وضع الجبهة والخد عليه، وقد ورد وضع الخد علي الركن اليماني في بعض الروايات وحمل ذلك علي الاسود لانهما جميعا يسميان يمانيين.
 واستلام الحجر في الطواف محبوب وبه يفتتح، ففي "الصحيحين" (¬) عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقدم مكة يستلم الركن الاسود اول ما يطوف يخب (¬) ثلاثة اطواف من السبع.
 وفي قصة اسلام ابي ذر: كنت بين الكعبة واستارها فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد فبدا بالحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين (¬).
 والاستلام افتعال من السلام وهو التحية كانه تحيته (¬) بذلك، ويذكر ان اهل اليمن يسمون الركن الاسود المحيا؛ لان الناس يحيونه، وقيل: هو افتعال من السلام بكسر السين وهي الحجارة، والمراد:



 لمسه كما يقال: اكتحل من الكحل، واذا منعت الزحمة من التقبيل وامكنه الاستلام فيستلمه ويقبل يده بعد الاستلام كما رواه عطاء عن غير واحد من الصحابة، وفي "صحيح مسلم" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي خالد الاحمر عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال: رايت ابن عمر استلم الحجر بيده وقبل يده وقال: ما تركته منذ رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله.
 وقوله: "وحسبت وكثيرا" اي: وحسبته قال: وكثيرا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح الاركان كلها ويقول: لا ينبغي لبيت الله ان يكون شء منه مهجورا، وكان ابن عباس يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اذا وجدت علي الركن زحاما فانصرف ولا تقف (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن منبوذ بن ابي سليمان، عن امه انها كانت عند عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام المءمنين فدخلت عليها مولاة لها فقالت: يا ام المءمنين طفت بالبيت سبعا واستلمت الركن مرتين او ثلاثا.



 فقالت لها: لا اجرك الله لا اجرك الله، تدافعين الرجال الا كبرت ومررت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، اخبرني موسي بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب ان ابن عباس كان يمسح علي الركن اليماني والحجر وكان ابن الزبير يمسح الاركان كلها ويقول: لا ينبغي لبيت الله ان يكون شء منه مهجورا، وكان ابن عباس يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).

  AUTO الشرح

 موسي: هو ابن عبيدة بن نشيط بن عبيد بن الحارث الربذي، مولي بني عامر بن لءي، يقال له: ابو عبد العزيز.
 روي عن: اخيه عبد الله بن عبيدة الربذي وغيره، وقد تكلم احمد بن حنبل في موسي (¬).
 وعمر: هو [ابن] (¬) سعيد بن ابي حسين القرشي النوفلي المكي.
 سمع: ابن ابي مليكة. وسمع منه: الثوري، وابن المبارك، والضحاك بن مخلد (¬)
 ومنبوذ بن ابي سليمان، ويقال: ابن سليمان مكي.



 روي عن: امه، ويقال انه مولي بني عامر بن لءي القرشي (¬).
 ومقصود هذه الاثار مسالتان:
 احديهما: فيما يمسح ويستلم من الاركان، وقد ثبت عن ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يستلم من البيت الا الركنين اليمانين، (¬) ويروي "الا الحجر والركن اليماني" (¬) وحديثه مودع في "الصحيحين" من طرق، وروي ابن عباس مثل ذلك وحديثه مودع في "صحيح مسلم" (¬).
 وعن يعلي بن امية قال: طفت مع عمر رضي الله عنه، فلما بلغنا الركنين الغربيين قلت: الا تستلم؟
 فقال: الم تطف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قلت: بلي، قال: افرايته يستلم؟
 قلت: لا، قال: ذلك في رسول الله اسوة حسنة (¬).
 وكان ابن الزبير يستلم الاركان كلها (¬).
 والرجل المبهم (¬) ذكره اولا المراد منه ابن الزبير علي ما هو مبين اخرا، ويروي عن معاوية انه كان يستلمها جميعا ايضا ويقول: ليس   شء منها مهجور (¬).
 والاحب عند الشافعي ما صح في رواية ابن عمر وابن عباس، قال: وترك الاستلام ليس بهجران بدليل ما بين الاركان (¬).
 والفرق بين الركنين اليمانيين وبين اللذين يليان الحجر ان اللذين يليان الحجر ليسا علي قواعد ابراهيم علي ما سياتي.
 والثانية: في الاستلام عند الزحام:
 وانما يءمر بالاستلام اذا تيسر فاما اذا كان هناك زحام وكان يءذي ويتاذي لو اشتغل بالاستلام فلا يءمر به، روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الرحمن بن عوف: "وكيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن الاسود"؟ فقال عبد الرحمن: استلمت وتركت، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اصبت" (¬).
 قال الشافعي: اراد استلمت في غير الزحام وتركت في الزحام.
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر رضي الله عنه: "يا ابا حفص انك رجل قوي فلا تزاحم علي الركن فانك تءذي الضعيف، ولكن ان وجدت خلوة فاستلم، والا فكبر وامض" (¬).
 ويوافق ذلك الاثر عن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما.



 وقولها: "تدافعين" اي: الناس.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد مولي الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  (يقول) (¬) فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: " {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} " (¬).

  AUTO الشرح

 يحيي بن عبيد يعد في اهل مكة، روي عن: ابيه، وروي عنه: ابن جريج (¬).
 وابوه عبيد، روي عن: عبد الله بن الساءب ويشبه ان يكون الساءب المضاف اليه بانه مولاه والد عبد الله (¬).
 وعبد الله: هو ابن الساءب بن ابي الساءب المخزومي القاري من بني قارة العابدي ابو عبد الرحمن، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: عبد الله بن عمرو، وابن ابي مليكة ، وغيرهما. مات زمن ابن الزبير، ويقال ان كنيته ابو الساءب (¬).



 وابوه الساءب صحابي ايضا، وهو الذي يقال انه كان شريك النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسم ابي الساءب صيفي بن عابد بن عبد الله بن مخزوم.
 والحديث (¬) رواه عن ابن جريج كما رواه سعيد بن سالم: ابو عاصم وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، ورواه البخاري في "التاريخ" (¬) معلقا كذلك، ومنهم من رواه عن سفيان عن ابن جريج عن يحيي بن عبيد عن ابيه عن الساءب بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من رواه عن ابن جريج عن يحيي بن عبيد عن ابيه عن عبد الله بن الساءب عن ابيه الساءب قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ، والصحيح من الروايات الاولي.
 وركن بني جمح: هو اليماني، وفي بعض روايات الحديث: "بين الركن اليماني والحجر".
 واستحب الشافعي ان يقول في رمله: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا، وان يقول في الاشواط الاربعة: اللهم اغفر وارحم واعف عما تعلم فانت الاعز الاكرم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن حنظلة، عن طاوس انه سمعه يقول: سمعت ابن عمر يقول: اقلوا الكلام في الطواف فانما انتم في الصلاة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: طفت خلف ابن عمر وابن عباس فما سمعت واحدا منهما متكلما حتي فرغ من طوافه (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "اقلوا الكلام" يفهم شيءين:
 احدهما: ان اصل الكلام لا يبطل الطواف، ويروي عن ابراهيم بن نافع الاعور قال: طفت مع طاوس فكلمته في الطواف وكلمني (¬)، قال الشافعي: وبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكلم في الطواف وكلم (¬).
 والثاني: انه يستحب ان يقل الكلام ويشتغل بتلاوة القران وذكر الله تعالي تعظيما للبيت ورجاء للثواب، وان ترك الكلام اصلا واقبل علي الذكر والتلاوة كان اولي.
 وقوله: "فانما انتم في صلاة" اراد به ما روي عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الطواف بالبيت صلاة الا انه قد اذن فيه بالنطق، فمن استطاع ان لا ينطق الا بخير فليفعل" (¬).



 والمعني فيه انه يعتبر فيه طهارة الحدث والخبث وستر العورة كما في الصلاة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري انه سمعه يقول: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة ليراه الناس وليشرف لهم ان الناس غشوه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت علي راحلته واستلم الركن بمحجنه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله (¬).
 [] ابنا سعيد، عن ابن جريج، اخبرني عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    طاف بالبيت وبالصفا والمروة راكبا، فقلت: ولم؟
 قال: لا ادري، قال: (ثم) (¬) نزل فصلي ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الاحوص بن حكيم رايت انس بن مالك يطوف بين الصفا والمروة علي حمار (¬).

  AUTO الشرح

 شعبة مولي عبد الله بن عباس.
 روي عنه: داود بن الحصين، وبكير بن الاشج، وابن ابي ذءب، وذكر البخاري في "التاريخ" ان مالك بن انس سءل عنه فقال: ليس بثقة (¬).
 والاحوص هو: ابن حكيم بن عمير (الشيباني) (¬).
 روي عن: ابيه، وعن انس بن مالك، وطاوس، وخالد بن معدان.
 وروي عنه: ابن عيينة، وعيسي بن يونس، وزهير بن معاوية (¬).
 وحديث ابي الزبير عن جابر رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن علي بن مسهر عن ابن جريج، وابو داود (¬) عن   احمد بن حنبل عن يحيي عن ابن جريج وقال: "ليراه الناس وليشرف ويسالوه فان الناس غشوه".
 وحديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس اخرجه البخاري (¬) وابو داود (¬) عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب، ومسلم (¬) عن ابي الطاهر عن ابن وهب، وفي الباب [عن] (¬) عاءشة وابي الطفيل وصفية بنت شيبة.
 وفي الفصل بيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف راكبا، وان الطواف راكبا جاءز وان كان الافضل ان يطوف ماشيا، بل اطلق الشافعي في "الام" (¬) القول بكراهة الطواف راكبا من غير عذر.
 ولم ركب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قيل: لمرض كان به، ويروي عن عكرمة عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وهو يشتكي فطاف بالبيت علي راحلته، كلما اتي علي الركن استلمه بمحجن معه، فلما فرغ من طوافه اناخ وصلي ركعتين (¬).
 وحديث جابر (¬) علي انه انما ركب ليشرف علي الناس فيسالوه ويستفتوا منه، وكانوا قد ازدحموا عليه.
 وقوله: "ان الناس غشوه" اي غطوه لازدحامهم، يقال: غشيت   العجاجة (¬) القوم اذا غطتهم وعلت عليهم، والغشاوة: الغطاء، ثم يجوز ان يقرا ان الناس بكسر الهمزة علي الابتداء والاحسن ان تقرا بالفتح ذهابا الي التعليل؛ اي لان الناس غشوه، ويوافقه رواية من روي: "فان الناس غشوه" وهذا المعني الثاني اصح ويقويه ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حول الكعبة علي بعيره يستلم الركن كراهية ان يصرف الناس عنه (¬)، ويروي "ان يضرب بين يديه الناس" ومعناه ان الماشي اذا ازدحم عليه الناس تدعو الحاجة الي صرف بعضهم بالضرب والزجر، وكان لا يضرب الناس بين يديه فركب لءلا يحتاج اليه.
 وعن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد طاف بين الصفا والمروة علي بعيره وان ذلك سنة؟
 فقال: صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وكذبوا؟!
 قال: صدقوا؛ قد طاف علي بعيره، وكذبوا؛ ليس بسنة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدفع عنه الناس ولا يصرفون فطاف علي بعيره ليروا مكانه ولا تناله ايديهم (¬).
 فاختلفت الرواية عن ابن عباس وبقي حديث جابر وعاءشة سليمين عن المعارض.



 وفي حديث عبيد الله عن ابن عباس استلام الركن بالمحجن، والمحجن: عود معقف الراس يحرك الراكب به راحلته ويتناول الشء ويجره الي نفسه، يقال: حجنت الشء واحتجنته اذا جذبته وضممته الي نفسك، فيستحب للراكب ان يضع ما في يده علي الحجر اذا انتهي اليه في كل طوفة، او يشير به ثم يقبل الذي في يده.
 وقول عطاء وقد سءل: لم ركب النبي  صلي الله عليه وسلم  في طوافه وسعيه: "لا ادري" كانه صدر عن توقف منه في ان ركوبه كان لمرض او للزحمة علي ما بيناه، وقد يستدل بقوله: "ثم نزل فصلي ركعتين" علي وجوب ركعتي الطواف؛ لانه لولا الوجوب لاشبه ان يصليهما علي الراحلة، وكان علته ان الزحمة عند السير اشق من الزحمة في وقت المكث والاقامة؛ لما في السير من تواصل الحركات وتصادم الساءرين، فلعله لذلك ركب في الطواف ونزل في حالة السكون والاقامة ليءدي الركعتين علي الوجه الافضل.
 ولا يخفي عليك اذا تاملت في الفاظ الفصل ان السعي بين الصفا والمروة يسمي طوافا بينهما وقد ورد به القران، قال الله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يهجروا بالافاضة، وافاض في نساءه ليلا علي راحلته يستلم الركن بمحجنه احسبه قال: ويقبل طرف المحجن (¬).



  AUTO الشرح

 التهجير: السير في الهاجرة، والهاجرة والهجير: نصف النهار، وفسر بعضهم التهجير الي الصلاة بالتبكير اليها.
 واستدل الشافعي بالحديث مع ارساله علي ان ركوب النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في طواف الافاضة يوم النحر، وذكر انه في طواف القدوم رمل ومشي لما روي؛ انه  صلي الله عليه وسلم  رمل فيه ثلاثا ومشي اربعا (¬).
 وانما يظهر هذا الاستدلال اذا قيل ان الراكب لا يزيد بتحريك الدابة، وفيه اختلاف العلماء، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: والذي روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان بين الصفا والمروة راكبا فالمراد منه والله اعلم سعيه بعد طواف القدوم ولم يحفظ انه طاف بين الجبلين بعد طواف الافاضة (¬).
 ومن سعي بعد طواف القدوم لا يعيد السعي بعد طواف الافاضة، ودلت الاثار علي انه مشي في بعض اعداد سعيه بعد طواف القدوم ماشيا فلما كثر عليه الناس وازدحموا ركب في باقيه.
 واما قوله: "وافاض في نساءه ليلا ... الي اخره" فان ظاهره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف طواف الافاضة ليلا وذلك جاءز؛ فان طواف الافاضة يدخل وقته بانتصاف ليلة النحر، لكن الثابت من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رمي جمرة العقبة ضحوة واتي مكة بعد ذلك وطاف، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج،   عن ابن ابي مليكة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استلم الركن ليسعا ثم قال: لمن نبدي الان مناكبنا ومن نراءي، قد اظهر الله الاسلام، والله علي ذلك لاسعين كما سعي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يرمل من الحجر الي الحجر ثم يقول: هكذا يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج عن عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعي في عمره كلهن الاربع بالبيت وبالصفا والمروة الا انهم ردوه في الاولي والرابعة من الحديبية (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل من سبعة ثلاثة اطواف خببا ليس بينهن مشي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء قال: سعي ابو بكر في حجه عام حج اذ بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثم ابو بكر وعمر وعثمان والخلفاء هلم جرا يسعون كذلك (¬).

  AUTO الشرح

 من الهيءات المسنونة في الطواف الرمل والاضطباع، والرمل: الاسراع في المشي مع تقارب الخطي، ويقال له: الخبب ايضا ولا   ينتهي ذلك الي العدو والوثوب، والاضطباع: ان يدخل رداءه تحت منكبه الايمن ويلقي طرفيه علي منكبه الايسر ويترك المنكب الايمن مكشوفا، ويقال له: التابط ايضا.
 اما استحباب الرمل فلحديث ابن عمر وفي رواية "الكتاب" اختصار، وانما يستحب الرمل في الاشواط الثلاثة الاولي؛ ففي "صحيح مسلم" من رواية عبيد الله بن عمر اخي عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال: رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا (¬).
 وعن [سريج] (¬) بن النعمان [عن] (¬) فليح عن نافع عن ابن عمر قال: سعي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اشواط ثم مشي اربعة في الحج والعمرة (¬).
 وعن كثير بن فرقد عن نافع ان ابن عمر كان يخب في طوافه حين يقدم في حج او عمرة ثلاثا ويمشي اربعا، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمل من الحجر الاسود حتي ينتهي اليه ثلاثة اطواف (¬).
 وللشافعي قولان في ان الرمل يختص بطواف القدوم، او هو مسنون في كل طواف يعقبه السعي؟
 اظهرهما عند اكثر الاصحاب الثاني.
 واما الاضطباع فعن يعلي بن امية قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف   بالبيت مضطبعا (¬).
 وعن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت فاضطبعوا ارديتهم تحت اباطهم وعلي عواتقهم (¬).
 ولا يختص الاضطباع ببعض الاشواط بخلاف الرمل، بل يديمه الي اخر السعي بين الصفا والمروة، وكان سبب الرمل والاضطباع في الاصل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قدموا مكة وقد وهنتهم الحمي، فقال المشركون: يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي ولقوا منها شدة، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرمل والاضطباع ليري المشركون جلدهم.
 قال ابن عباس: ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا في الاشواط كلها الا الابقاء عليهم (¬).
 والي هذا المعني يتوجه قول عمر رضي الله عنه: "لمن نبدي الان مناكبنا ومن نراءي" ويروي انه قال: ما لنا وللرمل وانما كنا نراءي به المشركين وقد اهلكهم الله تعالي ثم قال: شء صنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا نحب ان نتركه (¬).



 وهذا معني قوله: "والله علي ذلك لاسعين كما سعي" اي: والله مع ذلك لاقتدين بسعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارملن كرمله.
 وقوله: "استلم الركن ليسعي" يمكن ان يحمل علي الاستلام المسنون في اخر الطواف ويحمل علي السعي بين الصفا والمروة، ويمكن ان يحمل علي الاستلام المسنون في اول الطواف ويحمل السعي علي الرمل، وهو الاشبه والاوفق للمراد من السعي في الاثار المذكورة في الفصل.
 وقول عطاء: "سعي في عمره كلهن الاربع" اراد به ما اشتهر من اعتمار النبي  صلي الله عليه وسلم  ففي "الصحيح" (¬) عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: كم من حجة حجها النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: حجة واحدة، واعتمر اربع عمر: عمرته [التي (¬) صده] المشركون عن البيت، والعمرة الثانية حين صالحوه فرجع من العام المقبل، وعمرة من الجعرانة حين قسم غناءم حنين، وعمرة مع حجته.
 وقوله: "الا انهم ردوه في الاولي الرابعة" كانه سماها اولي لتقدمها زمانا، وهي رابعة اذا وقع العد من الطواف الاول، وكان قد خرج  صلي الله عليه وسلم  معتمرا فلذلك تعد عمره اربعا الا انه صد عن الاولي فلم يات باعمالها فلذلك قال عطاء: سعي منها الا انهم ردوه في (الاولي) (¬)، والمراد من السعي: الاسراع في الاشواط الثلاثة وبين الجبلين في موضعه.
 وقوله: "رمل من سبعة" يعني من الاشواط السبعة، والخبب   كالرمل كما قدمنا، يقال منه: خب يخب خبا وخببا وخبيبا.
 وقوله: "ليس بينهن مشي" فيه ما يدل علي ان الثلاثة الاولي تستوعب بالرمل، وعن الشافعي قول: انه يترك الرمل في كل طوفة بين الركنين اليمانيين، والظاهر الاول.
 قوله: "وسعي ابو بكر ... الي اخره " اراد به الاسراع المذكور في الطواف بالبيت وبين الجبلين.
 وقوله: "والخلفاء هلم جرا" لا يريد ممن بعدهم الي الان كما يقال: كان ذلك عام كذا وهلم جرا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: ليس علي النساء سعي بالبيت ولا بين الصفا والمروة (¬).

  AUTO الشرح

 عني بالسعي الاسراع المذكور، ولا يستحب ذلك للنساء تسترا وتحرزا عن المصادمة، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها رات نساء يسعين بالبيت فقالت: اما لكن فينا اسوة، ليس عليكن سعي (¬).
 وعن عطاء انه سءل عن السعي للنساء فانكره انكارا شديدا.
 وفي قول ابن عمر وعاءشة: "ليس علي النساء سعي" ما يدل علي صحة القول بان علي الرجال سعيا، وفيه تصحيح القول بان علي المكلف الاتيان بالسنة كما ان عليه الاتيان بالواجب.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله [ان] (¬) عبد الله بن محمد بن ابي بكر، اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم "؟
 فقلت: يا رسول الله افلا (تردها) (¬) علي قواعد ابراهيم؟
 قال: "لولا حدثان قومك بالكفر لرددتها علي ما كانت".
 قال ابن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، ابنا هشام، عن طاوس فيما احسب انه قال عن ابن عباس انه قال: الحجر من البيت، وقال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} وقد طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ابنا عبيد الله بن ابي يزيد، اخبرني ابي قال: ارسل عمر رضي الله عنه الي شيخ من بني زهرة فجءت معه الي عمر وهو في الحجر، فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية؟
 فقال الشيخ: اما النطفة فمن فلان، واما الولد فعلي فراش فلان، فقال عمر: صدقت، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالولد للفراش، فلما ولي   الشيخ دعاه عمر فقال: اخبرني عن بناء البيت.
 فقال: ان قريشا كانت تقوت لبناء البيت فعجزوا فتركوا بعضها في الحجر، قال له عمر: صدقت (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي.
 سمع: عاءشة.
 وروي عنه: سالم، ونافع مولي ابن عمر (¬).
 وهشام هو ابن حجير، وقد مر له ذكر.
 وعبيد الله بن ابي يزيد: هو المكي مولي اهل مكة، وقيل: ال قارظ بن شيبة حلفاء بني زهرة.
 سمع: ابن عباس، ومجاهدا، ونافع بن جبير.
 وروي عنه: ابن عيينة، وحماد بن زيد، وابن جريج.
 ومات سنة ست وعشرين وماءة (¬).
 وابوه ابو يزيد. سمع: عمر بن الخطاب، وسباع بن ثابت (¬).
 وحديث عبد الله بن محمد بن ابي بكر مودع في "الموطا" (¬).
 واخرجه البخاري (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي   بروايتهما عن مالك، وروي معني الحديث عن عاءشة كما رواه عبد الله بن محمد بن ابي بكر: عبد الله وعروة ابنا الزبير، والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، والاسود بن يزيد، واللفظ في رواية عبد الله بن الزبير: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة لولا ان قومك حديثوا عهد بشرك لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض، وجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيه ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرت بها حين بنت الكعبة" (¬).
 وفي رواية عروة: "لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت البيت ثم لبنيته علي اساس ابراهيم، فان قريشا استقصرت بناءه وجعلت له خلفا قال هشام بن عروة: يعني بابا من خلفه يخرج منه الناس اذا دخلوا البيت من وجهه (¬).
 وفي رواية الاسود بن يزيد قالت عاءشة: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجدر : امن البيت هو؟
 قال: نعم.
 قلت: فلم لم يدخلوه البيت؟ قال: ان قومك قصرت بهم النفقة.
 قلت: فما شان بابه مرتفعا؟
 قال: فعل ذلك قومك؛ ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهد بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الجدر في البيت وان الصق بابه بالارض (¬).
 و"الصحيح" يشتمل علي هذه الروايات.



 والاثر عن ابن عباس رواه الحميدي (¬) عن سفيان من غير تردد وذكر حسبان.
 واما متن الحديث فقوله: "ان قومك" يريد قريشا، ونسب القوم اليها لانها منهم، وكما ان الواحد من القبيلة ينسب اليها فقد تنسب القبيلة الي الواحد، فيقال: هم قبيلته ورهطه.
 وقوله: "اقتصروا عن قواعد ابراهيم" اي نقصوا منها وحبسوا عن بناءه فقنعوا بما بنوه، يقال: قصر من الشء واقتصر واستقصر اي: نقص، وقصرت الشء اقصره قصرا: حبسته، وقصرت عن الشء قصورا: عجزت عنه فلم ابلغه، يقال: قصر السهم عن الهدف، وقصرت الشء علي كذا اذا لم تجاوزه الا غيره، واقتصرت علي كذا: قنعت به ولم اطلب غيره.
 وقوله: "لولا حدثان قومك بالكفر" اي: حداثة عهدهم به كما صرح به في رواية عروة، وهو مصدر حدث، وحدثان السيل: اوله، ويقال: افعل كذا بحدثانه وحداثته اي: في اوله وطراءته.
 وفي اخبار عبد الله بن محمد بن ابي بكر عبد الله بن عمر بما سمع من عاءشة ما يبين ان التابعين كانوا ربما حدثوا الصحابة وكان الصحابة يتعرفون منهم ما لم يبلغهم، ولما سمعه ابن عمر استنبط منه المعني الفارق بين الركنين اليمانيين وبين اللذين يليان الحجر حيث استلمهما النبي  صلي الله عليه وسلم  تبركا باساس ابراهيم ولم يستلم الاخرين لقصورهما.
 وقوله: "لءن كانت عاءشة سمعت هذا" يشبه ان لا يريد به الشك والتردد، بل يريد اذ سمعت او نحوه.



 واحتج بالحديث علي انه يجوز ان يترك ما هو المختار والافضل خشية انكار الناس ووقوعهم في الفتنة.
 وقول ابن عباس: "الحجر من البيت" يقتضي ظاهره كون جميع الحجر من البيت، وكذا ظاهر ما رواه الاسود "انه سءل عن الجدر: امن البيت هو؟ قال: نعم" فالجدر: الجدار، وارادت به الحجر لكن جميعه ليس من البيت، بل الذي هو من البيت قدر ستة اذرع علي ما سبق في رواية ابن الزبير، وفي رواية عطاء عن ابن الزبير عن عاءشة "خمسة اذرع" (¬) وفي رواية عبد الله بن عبيد بن عمير عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة عن عاءشة "قريبا من سبعة اذرع" (¬). والاشهر الستة.
 قال الشافعي: سمعت عددا من اهل العلم من قريش يذكرون انه ترك من الكعبة في الحجر نحو من ستة اذرع (¬).
 وعن جرير بن حازم، عن يزيد بن رومان قال: رايت حين هدم ابن الزبير الكعبة بنيان ابراهيم حجارة كاسنمة الابل، فقال جرير: فقلت له: اين موضعه؟
 قال: اريكه الان، فادخلني الحجر وقال: ها هنا مشيرا الي مكان فحرزت من الحجر ستة اذرع او نحوها.
 واستدل بقوله في رواية ابن الزبير: "فالزقتها بالارض وجعلت لها بابين" علي ان الناس ينبغي ان لا يحجبوا عن البيت، ويمكنوا من دخوله متي شاءوا، كما ان من اراد دخول الحجر الذي بعضه من البيت لا يجوز منعه منه.



 قال الشيخ الحسين الفراء: وما ياخذه السدنة (¬) من الناس علي ادخالهم البيت لا يطيب لهم، وانما يجب اجرهم علي ما يتولونه من القيام بمصالحه في بيت المال، وعلي هذا القياس امر المساجد والمشاهد والرباطات والمنازل التي ينتابها الناس لعبادة او ارتفاق، والابار والحياض المسبلة في المفاوز ليس لاحد ان ياخذ ممن ياتيها شيءا الا ان يستاجره رجل او يعطيه شيءا علي قيامه بمصالحه من سقي ماء او تنظيف مكان او نحوهما.
 وقوله في اثر عمر رضي الله عنه: "يساله عن ولاد من ولاد الجاهلية" الولاد: الولادة، كانه ساله عن ولادة جماعة وحالهم في انسابهم لمعرفة ذلك الشيخ بها اما لقيافة (¬) او غيرها، فقال الرجل: كان الماء لفلان ولكن المراة كانت علي فراش فلان فقال عمر رضي الله عنه: الولد للفراش، ثم ساله عن بناء البيت وكيفيته فقال: ان قريشا كانت تقوت لبناء البيت، كانه يريد انها اجتمعت وتقوي بعضهم ببعض يقال: قوي فلان وتقوي بمعني.
 وقوله: "فعجزوا فتركوا بعضها في الحجر" يريد عجزوا عما ينفقونه فيه، ويقال انهم كانوا ينفقون من وجوه طيبة معدة لها فلم تف بعمارة الجميع، وكانوا لا يرتضون ساءر الاموال، والكناية في قوله: "بعضها" مردودة الي الكعبة او البنية، ولو ساعدت الرواية فقرءت اللفظة "تقرت لبناء البيت" اي: تتبعت الوجوه التي ينفقون منها علي   العمارة لكان حسنا مناسبا لما بعده، يقال: قري واقتري واستقري: تتبع، وتقريت المياه: تتبعتها.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابراهيم، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بامراة وهي في محفتها، فقيل: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذت بعضد صبي كان معها وقالت: الهذا حج؟
 قال: "نعم، ولك اجر" (¬).

  AUTO الشرح

 ابراهيم: هو ابن عقبة.
 والحديث معاد سبق في اول المناسك بما يحتاج اليه من

  AUTO الشرح

 والايضاح (¬).

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن مالك بن مغول، عن ابي السفر قال: قال ابن عباس: ايها الناس اسمعوني ما تقولون وافهموا ما اقول لكم: ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجته، وان [عتق] (¬) قبل ان يموت فليحج، وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي عنه حجه، فان بلغ فليحج (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 هذا ايضا قد سبق بعينه ولا فاءدة في الاعادة (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وعبد العزيز، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر.
 ح ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: ابنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ انه كان اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف بالبيت ومشي اربعا، ثم يصلي سجدتين ثم يطوف بين الصفا والمروة (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 حديث جابر تتضمنه "الصحاح" (¬) وهو من الحديث الطويل في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  يورد بتمامه تارة وتفرق جمله بحسب الحاجة اخري.
 وحديث ابن عمر اخرجه البخاري (¬) عن ابراهيم بن المنذر، عن انس بن عياض، ومسلم (¬) من وجه اخر عن موسي بن عقبة.
 وفيه ان القادم للحج والعمرة يطوف سبعا، وانه يرمل في ثلاث ويمشي في اربع، وانه يصلي بعد الطواف ركعتين، ويسعي بعدهما بين الصفا والمروة، ويستحب ان ياتي بركعتي الطواف خلف المقام، وان يقرا في الاولي بعد الفاتحة {قل يا ايها الكافرون ()} وفي الثانية:



 {قل هو الله احد ()} رواه جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون من كل وجه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه رخص للمراة الحاءض" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: لا يصدرن احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت فان اخر النسك الطواف بالبيت (¬).

  AUTO الشرح

 سليمان: هو ابن ابي مسلم الاحول خال عبد الله بن ابي نجيح المكي.
 سمع: طاوسا، وابا سلمة بن عبد الرحمن، وابا المنهال، وسعيد بن جبير، ومجاهدا. روي عنه: ابن جريج، وابن عيينة، وعثمان بن الاسود، وابراهيم بن نافع (¬).



 وروي الشافعي في "الاملاء" الحديث من روايته ووثقه، وقد اخرجه مسلم (¬) عن سعيد بن منصور وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة.
 وحديث ابن طاوس عن ابيه اخرجه البخاري (¬) عن مسدد، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره بروايتهم عن سفيان واللفظ في كتابهما: "الا انه خفف عن الحاءض".
 واما الاثر عن ابن عمر ففي بعض الروايات: "حتي يطوف بالبيت" بدل قوله: "حتي يكون اخر عهده بالبيت"، ورواه بعضهم عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).
 وقوله: "لا ينفرن احد من الحاج" اي: لا ينصرفن ولا ينطلقن، وهو يوم النفر والنفور والنفير، ويقال للقوم الذين ينهضون لحرب وغيره: النفير.
 والمقصود ان من فرغ من النسك واراد الخروج من مكة فينبغي ان يطوف بالبيت طواف الوداع وليءخر عن جميع الاشغال بحيث يعقبه الخروج، ولو تركه وخرج ينبغي ان يعود ان لم ينته بعد الي مسافة القصر، ويروي ان عمر رضي الله عنه رد رجلا لم يكن ودع البيت من مر الظهران (¬).
 وفي وجوب طواف الوداع ولزوم جبره بالدم قولان للشافعي، وقد يحتج للوجوب بظاهر قوله: "لا ينفرن احد" وبقول ابن عباس: "امر   الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت" والظاهر المشهور ان طواف الوداع لا يختص بصاحب النسك، بل يءمر به كل من يخرج من مكة مكيا كان او غريبا.
 وقوله: "لا ينفرن احد من الحاج" ليس لاختصاص الحكم بهم، لكنهم كانوا ينصرفون ويتركون الوداع حينءذ فلذلك خصهم بالذكر.
 وتعذر الحاءض في ترك طواف الوداع ولا تءمر بالصبر الي ان تطهر فتطوف تخفيفا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: حاضت صفية بعدما افاضت فذكرت حيضتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احابستنا هي"؟ فقلت: يا رسول الله انها قد حاضت بعدما افاضت.
 قال: "فلا اذا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم نحوه (¬).
 [] اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان صفية [حاضت يوم النحر فذكرت عاءشة رضي الله عنها] (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احابستنا" فقلت: انها قد كانت افاضت ثم حاضت بعد ذلك.
 قال: "فلتنفر اذا" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر صفية بنت حيي فقيل: انها قد حاضت.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعلها حابستنا".
 قيل: انها قد افاضت. قال : "فلا اذا".
 قال مالك: قال هشام: قال عروة، قالت عاءشة: ونحن نذكر ذلك فلم يقدم الناس نساءهم ان كان لا ينفعهم، ولو كان الذي يقول لاصبح بمني اكثر من ستة [الاف] (¬) امراة حاءض (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس قال: كنت مع ابن عباس اذ قال له زيد بن ثابت: اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟
 قال: نعم، قال: فلا تفت بذلك.
 فقال ابن عباس: اما لي فسل فلانة الانصارية: هل امرها بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فرجع زيد بن ثابت يضحك وقال: ما اراك الا قد صدقت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة انها اخبرته ان عاءشة كانت اذا حجت معها نساء تخاف ان يحضن قدمتهن يوم النحر فافضن، فان حضن بعد ذلك لم تنتظر بهن ان يطهرن تنفر بهن وهن حيض (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار وابراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال: جلست الي ابن عمر فسمعته يقول: لا ينفرن (احدكم) (¬) حتي يكون اخر عهده بالبيت.
 فقلت: ما له، اما سمع ما سمع اصحابه، ثم جلست اليه من العام المقبل فسمعته يقول: زعموا انه رخص للمراة الحاءض (¬).

  AUTO الشرح

 صفية: هي بنت حيي بن اخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب، من ولد هارون بن عمران اخي موسي عليهما السلام، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اصطفاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونكحها منصرفه من خيبر واولم عليها وكانت تحت كنانة بن ابي الحقيق فقتل.
 روي عنها: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. وتوفيت سنة خمسين (¬).
 وابو الرجال هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، يقال ان كنيته ابو عبد الرحمن، واشتهر بابي الرجال باولاده وكانوا عشرة رجال.
 سمع: امه عمرة بنت عبد الرحمن. وروي عنه: يحيي بن سعيد   الانصاري، وسعيد بن ابي هلال، ومالك، والثوري، وابنه حارثة بن ابي الرجال (¬).
 وحديث عاءشة في حيض صفية صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن زهير بن حرب عن سفيان بن عيينة، والترمذي (¬) عن قتيبة عن الليث، بروايتهم جميعا عن عبد الرحمن بن القاسم، ومن طريق الزهري عن عروة اخرجه البخاري (¬) عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان بن عيينة عن الزهري، ومسلم (¬) عن قتيبة ومحمد بن رمح عن الليث عن الزهري، ومن طريق مالك عن هشام بن عروة عن ابيه اخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك.
 ورواه عن عاءشة: ابو سلمة، والاسود بن يزيد، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وام سليم رضي الله عنهم.
 وقصة ابن عباس مع زيد بن ثابت اخرجها مسلم (¬) عن محمد بن حاتم عن يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن الحسن.
 وحديث طاوس عن ابن عمر رواه البخاري (¬) عن مسلم يعني ابن ابراهيم، عن وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه واللفظ عن ابن عباس قال: رخص للحاءض ان تنفر اذا افاضت قال: وسمعت ابن عمر   يقول: انها لا تنفر، ثم سمعته يقول بعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لهن.
 وفي الحديث دلالة علي ان الحاءض لها ان تنفر وتترك طواف الوداع ولا يلزمها بذلك شء، وبه قال عامة العلماء، وعلي ان طواف الافاضة واجب لا سبيل الي تركه؛ لانه جعلها حابسة الي ان تطوف حتي اخبر بانها قد افاضت، وعلي انه يجوز تاخيره؛ لانه كان علي ان يتوقف لو لم تطف الي ان تطهر فتطوف، وفيه ما يوضح حسن فعله  صلي الله عليه وسلم  فانه كان علي ان يتوقف ويمكث هناك لو لم تطف، وفيه فضيلة صفية، وفيه استفتاء بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  لبعض، واطلاع بعضهن بعضا علي احوالها وذلك من حسن المعاشرة.
 وقول عاءشة: "فلم يقدم الناس نساءهم" توكيد لمقصود الحديث اي: لو احتاجت الحاءض الي الصبر لما كان لتقديم النساء وامرهن بالتعجيل فاءدة.
 وقوله: "ولو كان الذي يقول" اي انها لا تنفر حتي تطهر فتطوف؛ لاحتبس بمني الخلق الكثير من الحيض الي ان يطهرن فيدخلن مكة للطواف.
 وقول ابن عباس: "اما لي" اي اما لا، لكنهم يستعملون لا في الكلمة ممالة، وتكتب بالياء اشارة الي الامالة، واصلها ان لا و"ما" صلة، والمعني ان لم يكن ذلك الامر فافعل كذا.
 وقوله: "فاسال فلانة" اراد به ام سليم، وفي بعض الروايات التصريح باسمها، فسءلت فاخبرت بقصة صفية.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن   جريج قال: قلت لعطاء: قول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا} قال: قلت له: فمن قتله خطا ايغرم؟
 قال: نعم، يعظم بذلك حرمات الله ومضت به السنن (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار وقال: رايت الناس يغرمون في الخطا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج قال: كان مجاهد يقول: {ومن قتله منكم متعمدا} غير ناس لحرمة ولا مريدا غيره واخطا به فقد احل وليست له رخصة، ومن قتله ناسيا لحرمة واراد غيره فاخطا به فذلك العمد المكفر عليه النعم (¬).

  AUTO الشرح

 مقصود الفصل انه لا فرق في جزاء الصيد بين ان يبلغه المحرم عمدا او خطا، واحتج الشافعي له بوجوب الكفارة في القتل في العمد والخطا، وبان الضمان في اتلاف الاموال التي هي حقوق للادميين لا يفرق بين العمد والخطا، ويروي عن عمر رضي الله عنه انه اوجب الجزاء علي من ذبح ظبيا وهو ناس وروي مثله عن عبد الرحمن بن عوف وسعد وعبد الله بن مسعود.
 وقوله: "يعظم بذلك حرمات الله" يعني بتغريم المخطء والتسوية بينه وبين العامد.
 وقوله: "ومضت به السنن" اي سنن السالفين.



 وعن الشافعي قول اخر: انه لا كفارة علي المخطء , وعن احمد رواية مثله , والظاهر: الاول , وقال مجاهد: المعتمد الذي لم ينس الاحرام وقصد الصيد بعينه لا يحكم عليه بالكفارة علي من خالط فعله خطا بان نسي الاحرام وقصد غير الصيد فاصابه.
 قال الشافعي: وقوله: "احل" اي عقوبة الله بنفسه (¬).
 وقوله: "ليست له رخصة" كانه يريد ان العقوبة لا تخفف عنه ولا ترتفع بالتكفير.
 وقوله: " ولا مريدا غيره واخطا به" اي مخطءا به.
 وقوله: "فذلك العمد المكفر عليه النعم" اي هو العمد الذي يكفر , فعلي صاحبه النعم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع , ابنا الشافعي , ابنا سعيد , عن ابن جريج
 قال: قلت لعطاء: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين} قال: من اجل انه اصابه في حرم يريد البيت كفارة ذلك عند البيت (¬).

  AUTO الشرح

 الدماء الواجبه علي المحرم سوي دم الاحصار وما يلزم المحصر من دماء المحظورات تختص بالحرم , فتفرق لحومها علي من فيه من المساكين يستوي فيه القاطنون والغرباء.



 وفي اختصاص ذبحها بالحرم قولان:
 اصحهما: الاختصاص؛ حتي لا يجوز ان نذبح خارج الحرم وننقل اللحم اليه، ولا فرق في هذا بين جزاء الصيد وغيره، واشار عطاء الي المعني فيه فقال: ان الدم لزمه وهو محرم قاصد للبيت، فامر بالتكفير عنده ليكون ابلغ في التعظة واقرب الي القبول، ولو كان يكفر بالاطعام دون الدم فرقه علي مساكين الحرم ايضا خاصة، واما الصوم اذ كفر به فانه لا يختص الحرم وهكذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، في قول الله تعالي: {فدية من صيام او صدقة او نسك} له ايتهن شاء.
 وعن عمرو بن دينار قال: كل شء في القران "او" اوله: ايه شاء.
 قال ابن جريج: الا قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله} فليس مخير فيها.
 قال الشافعي كما قال ابن جريج وغيره في المحارب، وغيره في هذه المسالة اقول (¬).

  AUTO الشرح

 جزاء الصيد علي العين والتعديل، فان شاء ذبح المثل وتصدق بلحمه، وان شاء قوم المثل دراهم والدراهم طعاما، ثم ان شاء تصدق بالطعام وان شاء صام عن كل مد يوما، قال الله تعالي: {هديا بالغ   الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} وكلمة "او" تقتضي التخيير.
 قال عمرو بن دينار: وعلي ذلك استمر الحكم في مواضع ورود مثل هذه الكلمة في القران، واستثني عن ذلك اية المحاربة فليست هي علي التخيير، وساعده الشافعي علي ما ذكره، ويروي التخيير بين الخصال والاستدلال عليه بنظم الاية عن معاذ، وذهب بعضهم الي انه يصوم عن كل مد يومين ولا يكفيه يوم واحد ويروي ذلك عن ابن عباس، وفي العلماء من جعل كفارة الصيد علي الترتيب وقال: مهما قدر علي ذبح المثل لم يعدل الي الصيام، والجمهور علي الاول، وروي عن عطاء انه قال: قال الله تعالي في جزاء الصيد: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} وكل شء في القران "او" او" فليختر منه صاحبه ما شاء (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم يعني ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة في المتمتع اذا لم يجد هديا ولم يصم قبل عرفة فليصم ايام مني (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [ابراهيم بن سعد] (¬)، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه مثل ذلك (¬).



  AUTO الشرح

 من تمتع بالعمرة الي الحج لزمه دم، فان لم يجد فعليه صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الا اهله ما نطق به الكتاب، والمستحب ان يصوم الايام الثلاثة قبل يوم عرفة ليفطر يوم عرفة فانه الاحب للحاج، وانما يتاتي ذلك اذا تقدم احرامه بالحج علي اليوم السادس ليصوم الثلاثة ويفطر يوم عرفة، ويستحب للمتمتع ان يحرم كذلك فان لم يتفق له صومها قبل يوم عرفة ولا مع يوم عرفة؛ فللشافعي قول: انه يجوز له ان يصوم الثلاثة في ايام التشريق وهي ايام مني؛ للاثر المذكور عن عروة عن عاءشة والاثر عن ابن عمر، وايضا فانه يعد في تتمة اعمال الحج فهو في الحج، وهل لغير المتمتع صومها؟
 ان فرعنا علي هذا القول فيه وجهان:
 اصحهما: المنع.
 والقول الجديد: انه ليس له ان يصومها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صومها كما نهي عن صوم يوم النحر، واعمال مني ليست من نفس الحج وانما الحج مردف بها، وكيف تعد منها وقد حصل التحللان جميعا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن الحصين، عن ابي موسي الاشعري انه قال في بيضة النعامة يصيبها المحرم: صوم يوم او اطعام مسكين (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد [عن سعيد] (¬) بن بشير، عن قتادة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود مثله (¬).

  AUTO الشرح

 سعيد بن بشير مولي بني [نصر] (¬).
 روي عن: قتادة، ومطر الوراق.
 وسمع منه: الوليد بن مسلم، ومعن بن عيسي.
 تكلموا في حفظه.
 وراي محمد بن اسماعيل البخاري ان سعيدا هو الذي يقال له: ابو عبد الرحمن الدمشقي الذي روي هشيم عنه عن قتادة (¬).
 وقتادة: هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل السدوسي البصري الاعمي ابو الخطاب.
 سمع: انسا، وسعيد بن المسيب، وكان من اءمة المسلمين.
 روي عنه: التيمي (¬)، ومسعر، وشعبة، وغيرهم. توفي سنة ثمان عشرة وماءة، وقيل: سنة سبع عشرة بواسط (¬).



 وعبد الله: هو ابن حصين، وقيل: ابن حصن، ابو مدينة السدوسي.
 سمع: ابن الزبير، وابن عباس، وعاءشة.
 روي عنه: قتادة (¬).
 وبيض الصيد مضمون علي المحرم بالكسر والاتلاف خلافا للمزني، وضمانه قيمته، فان كانت البيضة مذرة (¬) لم يجب فيها شء الا في سنة الطعام فان قشرها منتفع به ففيه القيمة، وضمان البيض القيمة، روي عن كعب بن عجرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قضي في بيض نعامة اصابه محرم بقدر ثمنه (¬) ويروي: "بقيمته" وعن رواية ابي هريرة مثله (¬)، وما رواه في الكتاب عن ابي موسي الاشعري "ان في بيضة النعامة صوم يوم او اطعام مسكين" قد روي من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وايضا عن ابي الزناد عن عروة عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم في بيض النعام كسره محرم بصيام يوم لكل بيضة (¬).



 ويروي هذا عن عاءشة نفسها، وهذا اصح، ذكره ابو داود السجستاني واخرجه في "المراسيل" (¬) واختلفت الرواية عن ابن مسعود فروي في الكتاب عنه مثل ما روي عن ابي موسي، وعن خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله "انه قال في بيض النعام ثمنه" ويروي: "قيمته".
 وراي اءمة الحديث الروايات في الباب مضطربة ولم تسكن نفسهم اليها، تارة لضعف رواتها، واخري لما فيها من الاختلاف والتعارض، والقياس القيمة فاخذ به عامة العلماء، ويروي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعن عطاء عن ابن عباس انه جعل في كل بيضتين من بيض حمام الحرم درهما، ويروي ذلك عن عطاء نفسه.
 قال الشافعي: واراه اراد به القيمة يومءذ.
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه بتوفيق الله تعالي:
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء انه سمع ابن عباس يقول: "في الضبع كبش".
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبيه محمد واله اجمعين. [الجزء الرابع عشر من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد فقيه الامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي رحمه الله وشكر سعيه]
 في الضبع كبش، قضي في الغزال بعنز، فانتهزته حية فقتلته، صيد الجراد في الحرم، اخذت قملة فالقيتها، المتبايعان بالخيار، الذهب بالورق ربا، السلف المضمون الي اجل مسمي، لا نري بالسلم باسا، لا تبيعوا الذهب بالذهب، انه كان يكره بيع الصوف علي ظهر الغنم، استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا فجاءته ابل من ابل الصدقة، جاء عبد فبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، نهي عن ثمن الكلب، من باع نخلا بعد ان تءبر، بعض راس ماله، نهي عن بيع الثمر، نهي عن بيع السنين، ارخص في بيع العرايا، امر بوضع الجواءح، نهي عن المخابرة والمحاقلة، نهيت ابن الزبير عن بيع النخل، الذهب بالورق ربا، اينقص الرطب اذا يبس، رهن رسول الله درعه، قضي باليمين مع الشاهد، انما انا بشر وانكم تختصمون، لا الفين احدكم متكءا، ليس لها الا نصف المهر، لا يقرب امراته ابدا، تب تقبل شهادتك، لا يلحق المختلعة الطلاق في العدة، لكل مطلقة متعة، رجم يهوديين زنيا، الزم الصمت , في جاريتين ضربت احديهما.

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء؛ انه سمع ابن عباس يقول: في الضبع كبش (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عكرمة مولي ابن عباس يقول: انزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضبعا صيدا وقضي فيها كبشا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد (بن) (¬) عمير، عن ابن ابي عمار قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع: اصيد هي؟
 فقال: نعم. فقلت: اتءكل؟
 فقال: نعم، فقلت: اسمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم (¬).

  AUTO الشرح

 عبيد: هو ابن عمير الليثي.
 روي عن: ابن عمر، وسمع اباه.
 سمع منه: الزهري، وغيره (¬).
 وابن ابي عمار: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، روي   عن: جابر، ومعاذ، وقد مر ذكره.
 وروي عنه: يوسف بن ماهك فقال عبد الله بن ابي عمار.
 وحديث عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  منقطع ولانقطاعه قال الشافعي في "الام" (¬) بعد روايته: مثل هذا الحديث لا يثبت لو انفرد، وايده بحديث ابن ابي عمار، قال الاءمة: وحديثه مما تقوم به الحجة (¬)، وسال ابو عيسي الترمذي (¬) عنه البخاري فحكم بصحته.
 وحديث عكرمة رواه بعضهم عنه عن ابن عباس موصولا.
 وقوله: "انزل ضبعا صيدا" اي انزلها منزلة الصيود وعدها منها.
 وقوله : "وقضي فيها كبشا" اي اذا اصابها المحرم، وذلك مصرح به في ساءر الروايات.
 والحكم في الضبع بالكبش مروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما ايضا؛ اما عن عمر فقد روي مالك وابن عيينة وايوب السختياني وسفيان الثوري والليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال والعنز وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة. وسياتي ذلك في الكتاب.
 واما عن علي فقد روي مجاهد وعامة ان عليا رضي الله عنه قال:



 في الضبع كبش (¬).
 وعن الاجلح الكندي روايته عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي هذه الاخبار والاثار دلالة علي ان الضبع ماكول، وبه قال سعد بن ابي وقاص وابن عباس رضي الله عنهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان عمر بن الخطاب قضي في الغزال بعنز (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان عمر رضي الله عنه قضي في الارنب بعناق، وان عمر قضي في اليربوع بجفرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، ابنا مخارق، عن طارق بن شهاب قال: خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا يقال له: اريد ضبا ففزر ظهره، فقدمنا علي عمر رضي الله عنه فساله اربد، فقال عمر: احكم يا اربد فيه، فقال: انت خير مني يا امير المءمنين واعلم، فقال عمر: (انا) (¬) امرتك ان تحكم فيه ولم امرك ان تزكيني، فقال اربد: اري فيه جديا قد جمع الماء والشجر، قال عمر: فذاك فيه (¬).



  AUTO الشرح

 مخارق: هو ابن عبد الله بن جابر الاحمسي، ويقال له: مخارق بن خليفة.
 سمع: طارق بن شهاب. وسمع منه: الثوري، وشعبة، وغيرهما (¬).
 وطارق (¬) بن شهاب هو البجلي (الاعشي) (¬) الكوفي ابو عبد الله، يقال انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وغزا في خلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما غزوات، وسمع منه: اسماعيل بن ابي خالد.
 وحديث جابر عن عمر في الغزال والارنب واليربوع هو الذي ذكرناه في الفصل السابق.
 [وانما] (¬) فصل الشافعي بين الغزال وبين الارنب واعاد الاسناد؛ لانه اراد افراد كل واحد منهما بايراد ما فيه من الاثار؛ فصدر القول في الغزال بحديث عمر رضي الله عنه في "الام" (¬) ثم روي باسناده عن الضحاك عن ابن عباس انه قال: في الظبي تيس اعفر، او شاة مسنة.
 وعن عكرمة ان رجلا بالطاءف اصاب ظبيا وهو محرم، فاتي عليا رضي الله عنه فقال: اهد كبشا او قال: تيسا من الغنم.
 قال: وبهذا ناخذ لما وصفت قبله مما يثبت يعني حديث عمر   فاما هذا فلا يثبته اهل الحديث (¬)، قال اهله (¬): اشار بما ذكر الي انقطاع ما بعده، فان سماع الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس لا يثبت، وعكرمة لم يدرك عليا رضي الله عنه.
 اما الارنب فقد افتتح فيه بحديث عمر ايضا.
 والعناق [الانثي] (¬) من ولد المعز، والجمع اعنق وعنوق، وقيل: العناق: الجذعة من المعز الذي قاربت الحمل.
 والجفرة: التي مضت عليها اربعة اشهر وقويت علي الرعي، والذكر جفر، وقيل: الجفر الجذع من ولد الضان.
 ثم الذي يوجد في نسخ "الام" (¬) بعد الاثر عن عمر رضي الله عنه: عن ابن عباس "انه قال في الارنب شاة".
 ويقال ان الثابت عن ابن عباس "ان في الارنب عناقا" كما قال عمر رضي الله عنه، والقول بان فيه شاة يروي عن عطاء: رواه سعيد عن ابن جريج عنه (¬) وهو الذي اراده الشافعي، لكن دخل بحديث عطاء في حديث ابن عباس، وروي عن مجاهد مثل المروي عن عطاء.
 قال الشافعي: واسم الشاة يقع علي الصغيرة والكبيرة، فان كان عطاء ومجاهد يريدان الصغيرة فذاك وان [ارادا] (¬) الكبيرة فنخالفهما وناخذ بقول عمر؛ فانه اقرب الي رعاية المماثلة (¬).



 علي ان الرواية اختلفت عن عطاء؛ فقد روي عن الربيع بن صبيح عنه انه قال: في الارنب عناق او حمل (¬).
 وقوله: "فاوطا رجل منا" يقال: وطءت الشء برجلي اطاه، واوطاته الشء فوطءه، كان المعني: اوطا مركوبه الضب .
 وقوله: "ففزر ظهره" اي صدعه وشقه، يقال: تفزر الثوب اذا تقطع وبلي، وطريق فازر: اي واسع، وفي الاثر ان في الضب جديا.
 وقوله: "قد جمع الماء والشجر" اي قوي وصار بحيث يرعي.
 وانما قال: "احكم يا اربد فيه" لينضم نظره واجتهاده الي اجتهاد عمر رضي الله عنه؛ فانه يعتمد في المماثلة قول عدلين علي ما قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} (¬)، وكانه لم يكن في الحاضرين ممن يتاهل لذلك سواه.
 واستدل بالاثر علي انه يجوز ان يكون قاتل الصيد احد الحكمين، وهو الظاهر من وجهي الاصحاب، وموضع الخلاف ما اذا لم يفسق بالقتل؛ بان كان مخطءا او مضطرا، وفي الاستدلال تنزيل القصة علي انه كان مخطءا او مضطرا، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن عبد الله بن كثير الداري، عن طلحة بن ابي خصفة، عن نافع بن عبد الحارث قال: قدم عمر بن الخطاب مكة فدخل دار الندوة في يوم الجمعة؛ واراد ان يستقرب منها الرواح الي المسجد   فالقي رداءه علي واقف في البيت، فوقع عليه طير من هذا الحمام فاطاره، فانتهزته حية فقتلته؛ فلما صلي الجمعة دخلت عليه انا وعثمان بن عفان فقال: احكما علي في شء صنعته اليوم، اني دخلت هذه الدار واردت ان استقرب منها الرواح الي المسجد، فالقيت رداءي علي هذا الواقف فوقع عليه طير من هذا الحمام، فخشيت ان يلطخه بسلحه فاطردته عنه فوقع علي هذا الواقف الاخر، فانتهزته حية فقتلته، فوجدت في نفسي اني اطردته من منزل كان فيه امنا الي موقعة كان فيها حتفه، فقلت لعثمان بن عفان: كيف ترية عنز ثنية عفراء تحكم بها علي امير المءمنين؟
 فقال: اري ذلك، فامر بها عمر رضي الله عنه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء ان عثمان بن عبيد الله بن حميد قتل ابن له حمامة، فجاء ابن عباس فقال ذلك له، فقال ابن عباس: تذبح شاة فتتصدق بها، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: امن حمام مكة؟ قال: نعم (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله: هو ابن كثير بن المطلب القرشي المكي، من بني عبد الدار، كان يقص بمكة. سمع: مجاهدا، وسمع منه: ابن جريج، وراه ابن عيينة في صغره وسمع قصصه، مات سنة عشرين وماءة (¬).
 وطلحة بن ابي خصفة حضرمي.



 روي عنه: عبد الله بن كثير، وروي هو عن: ابن عمر (¬).
 ونافع بن عبد الحارث الخزاعي يعد فيمن له صحبة، كان عامل عمر رضي الله عنه علي مكة.
 روي عنه: ابو سلمة بن عبد الرحمن، وغيره (¬).
 وعثمان بن عبيد الله بن حميد احد التابعين، وسمي بعضهم اباه عبد الله.
 والمقصود انه يجب في الحمام شاة، روي ذلك عن عمر وعثمان ونافع بن عبد الحارث وابن عمر وسعيد بن المسيب وعطاء وغيرهم.
 واختلف اصحابنا في انهم بنوا ذلك علي ماذا؟
 فاحد الوجهين: انهم بنوه علي ما بينهما من المشابهة؛ وذلك ان كلا منهما يالف البيوت ويستانس به.
 واصحهما: انهم بنوه علي نقل بلغهم فيه.
 وقوله: "فالقي رداءه علي واقف في البيت" رايت بعضهم فسره بالخشبة الشاخصة، اما بالنصب في الارض او بالغرز في الحيطان، وهي الاوتاد.
 وقوله: "فانتهزته حية" من انتهاز الفرصة وهو اغتنامها، او من قولهم: "نهزه" اذا ضربه ودفعه.
 وقوله: "فاطردته عنه" يقال: طرده اي ابعده ونفاه، وهو طريد ومطرود، واطرده: صيره طريدا، واطرده ايضا امر بطرده.



 وقوله: "من منزل كان فيه امنا" في بعض النسخ: "من منزلة كان فيها امنا" وهي بمعني المنزل ايضا، ويوافقها قوله: "الي موقعة كان فيها حتفه".
 والحتف: الموت، والجمع: الحتوف، وقولهم: مات حتف انفه اي علي فراشه، كان انفه اماته بقطع النفس، وفي الكلمة اشارة الي ان تنفير الطاءر سبب الضمان اذا هلك، واثر التنفير باق حتي لو نفر طاءرا تنفيرا او اهلكه سبع او انصدم بشجر ونحوه ومات؛ لزمه ضمانه، وان هلك بعدما عاد الي طبيعة السكون والاستقرار؛ فلا ضمان.
 وقوله: "ثنية عفراء" الاعفر: الذي لا يخلص ولا يشتد بياضه ، وشاة عفراء: التي تعلوها حمرة؛ وكان الحمامة التي هلكت كانت كذلك، فروعي مشابهة اللون.
 وقوله: "فقلت لعطاء: امن حمام مكة" بحث منه عن حال الواقعة، والحكم في حمام مكة وحمام غيرها اذا اتلفه المحرم واحد، وعن مالك ان الواجب في حمام الحرم: شاة، وفي حمام غير مكة: القيمة، والواجب فيما دون الحمام كالقنبرة (¬) والعصافير: القيمة، وفيما فوقه قولان للشافعي، والظاهر وجوب القيمة ايضا اخذا بالقياس.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك ان عبد الله بن ابي عمار اخبره انه اقبل مع معاذ بن جبل وكعب الاحبار في اناس محرمين من بيت المقدس   بعمرة، حتي اذا كنا ببعض الطريق وكعب علي نار يصطلي بها، مرت به رجل من جراد، فاخذ (جرادين) (¬) فملهما ونسي احرامه، ثم ذكر احرامه فالقاهما، فلما قدمنا المدينة دخل القوم علي عمر رضي الله عنه ودخلت معهم، فقص كعب قصة (الجرادين) (¬) علي عمر، فقال عمر: ومن بذلك؟ لعلك بذلك يا كعب؟
 قال: نعم، قال: ان حمير تحب الجراد.
 قال: ما جعلت في نفسك؟
 قال: درهمين، قال: بخ، درهمان خير من ماءة جرادة، اجعل ما جعلت في نفسك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: سءل ابن عباس عن صيد الجراد في الحرم فقال: لا، ونهي عنه، قال: اما قلت له او رجل من القوم: فان قومك ياخذونه وهم محتبون في المسجد؟
 فقال: لا يعلمون (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس مثله، الا انه قال: منحنون.
 قال الشافعي: ومسلم اصوبهما، روي الحفاظ عن ابن جريج: "منحنون" (¬).



  AUTO الشرح

 في الاثرين دلالة علي ان المحرم لا يصيد الجراد ويتعلق به الجزاء، خلافا لما روي عن بعض اهل العلم: انه من صيد البحر ولا جزاء فيه.
 وقوله: "من بيت المقدس" ان كان متعلقا بقوله: "محرمين" ففيه انهم احرموا قبل الانتهاء الي الميقات.
 والرجل من الجراد: الفرقة والطاءفة.
 وقوله: "فملهما" يقال : مللت الخبزة ملا، وامتللتها اذا عملتها في الملة وهي الرماد الحار، وكذلك اللحم، ويقال لذلك الخبز: مليل ومملول.
 والمقصود انه عرض الجرادين علي النار وشواهما؛ وكان ناسيا لاحرامه، فلما تذكره رماهما، وفيه ما يدل علي ان الناسي كالعامد في الجزاء.
 وقول عمر رضي الله عنه: "درهمان خير من ماءة جرادة" فيه اشارة الي انه لا يجب فيه الا القيمة.
 قال الشافعي: وقوله: "اجعل ما جعلت في نفسك" معناه: انك هممت بخير فافعله تطوعا، لا انه عليك (¬).
 وقوله: "محتبون" يقال: احتبي الرجل اذا جمع ظهره وساقيه، وقد يحتبي بيديه، والاسم: الحبوة والحبوة، واما قوله: "منحنون" فيجوز ان يريد الركوع والسجود، ورجح الشافعي هذه الرواية وقال: رواها الحفاظ عن ابن جريج.



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، اخبرني بكير بن عبد الله قال: سمعت القاسم يقول: كنت جالسا عند ابن عباس فساله رجل عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال ابن عباس: فيها قبضة من طعام، ولتاخذن بقبضة جرادات، ولكن ولو.
 قال الشافعي: قوله: "ولتاخذن بقبضة جرادات" اي انما فيها القيمة.
 وقوله: "ولو" يقول: تحتاط فتخرج اكثر مما عليك بعد ان اعلمتك انه اكثر مما عليك (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر يقوي ما سبق.
 وقوله: "فيها قبضة من طعام" اي تصرف قيمتها الي قبضة من الطعام فيتصدق بها، وفي بعض الروايات ان ابن عباس قال: "تصدق بقبضة من طعام" وبين الشافعي ان قوله: "ولتاخذن بقبضة جرادات" اراد به ان الواجب القيمة، وقد يوجد: "بقبضة طعام جرادات" والذي امرت به من القبضة سلكت فيه مسلك الاحتياط، ويحسن ان تحتاط فتخرج اكثر مما عليك.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح قال: سمعت ميمون بن مهران قال: كنت عند ابن عباس [و] (¬) ساله رجل   فقال: اخذت قملة فالقيتها ثم طلبتها فلم اجدها.
 فقال ابن عباس: تلك ضالة لا تبتغي (¬).

  AUTO الشرح

 ميمون (¬) هو ابن مهران ابو ايوب، مولي بني اسد البصري، يعد في اهل الجزيرة.
 سمع: ابن عباس، وابن عمر، وام الدرداء.
 روي عنه: الاعمش، والحكم، وجعفر بن برقان. مات سنة سبع عشرة وماءة، وقيل: سنة ثمان عشرة.
 والمقصود ان المحرم لو ظهر القمل علي بدنه او ثوبه لم يكره له تنحيته، ولو قتله لم يلزم بقتله شء، روي عن ابن عباس انه قال: ما نهيتم الا عن قتل الصيد (¬)، ويروي عن ابن عمر ان رجلا اتاه فقال: قتلت قملة وانا محرم فقال: اهون قتل (¬).
 واستحب الشافعي لمن قتل قملة ان يتصدق بشء ولو بلقمة، وكذا لو اخرجها من راسه والقاها؛ لانه اماط اذي، وقد روي الحر بن الصياح عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال في القملة يقتلها المحرم: يتصدق بكسرة او قبضة من طعام (¬).



 الاصل

 من

  AUTO كتاب البيوع

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتبايعان بالخيار، كل واحد [منهما] (¬) علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرنا عن ابن جريج قال: املي علي نافع مولي ابن عمر، ان ابن عمر اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تبايع المتبايعان البيع، فكل واحد منهما بالخيار من بيعه، ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار".
 قال نافع: وكان ابن عمر اذا ابتاع البيع فاراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم يرجع (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 وابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وابنا الثقة، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا وجبت البركة في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت البركة من بيعهما" (¬).



  AUTO الشرح

 ابو الخليل: هو صالح بن ابي مريم الضبعي البصري.
 سمع: عبد الله بن الحارث بن نوفل. وروي عنه: قتادة، وايوب، وابو علقمة الهاشمي (¬).
 وحكيم: هو ابن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي ابو خالد القرشي.
 روي عنه: عروة بن الزبير، وعبد الله بن الحارث، وسعيد [بن] (¬) المسيب، وموسي بن طلحة.
 ويقال انه عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين، وتوفي سنة اربع وخمسين بالمدينة، وقيل غيره (¬).
 وحديث مالك عن نافع عن ابن عمر اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) [عن] (¬) يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك.
 وحديث ابن جريح رواه المزني عن الشافعي عن سفيان عن ابن جريج، واخرجه مسلم (¬) عن ابن ابي عمر وغيره عن سفيان؛ وروي معني الحديث عن نافع ايضا: الليث بن سعد؛ وقد اخرجه البخاري (¬)   ومسلم (¬) من روايته عن قتيبة عنه، واخرجه ابن ماجه (¬) عن محمد بن رمح عنه، وايضا ايوب: وقد اخرجه البخاري (¬) عن ابي النعمان عن حماد بن زيد عن ايوب، ومسلم (¬) عن ابي الربيع وابي كامل، وايضا يحيي بن سعيد: وقد اخرجه البخاري (¬) عن صدقة عن عبد الوهاب الثقفي عن يحيي، والترمذي (¬) عن واصل بن عبد الاعلي عن ابن فضيل عن يحيي.
 وحديث ابن عيينة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر اخرجه البخاري (¬) عن الفريابي عن سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن اسماعيل بن جعفر عن عبد الله واللفظ فيما روي المزني عن الشافعي: "البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان البيع عن خيار فقد وجب" واللفظ في "الصحيحين": "كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا، الا بيع الخيار".
 وحديث قتادة عن ابي خليل رواه شعبة عن قتادة، واخرجه البخاري (¬) من حديث شعبة وهمام عن قتادة، وابو عيسي الترمذي (¬) عن محمد بن بشار عن يحيي بن سعيد عن قتادة، وفي الباب عن ابن عباس وجابر وانس وسمرة وعبد الله بن عمر، رضي الله عنهم.



 ويروي عن عبد الله بن المبارك انه كان يقول: الحديث في ان البيعين بالخيار ما لم يتفرقا اثبت من هذه الاساطين (¬).
 وقوله: "المتبايعان بالخيار، كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار" وكذا هو في كثير من "نسخ الكتاب" بتكرار لفظة "بالخيار" وعلي هذا قصد بالاول وهو قوله: "المتبايعان بالخيار" جملة، والمقصود ان لهما خيارا؛ والثاني جملة اخري، والمقصود ان ذلك الخيار لا يختص باحدهما بل يثبت لكل واحد منهما، وفي اكثر الروايات: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه" وهو واضح.
 ودلالة الاحاديث علي ثبوت خيار المكان للمتبايعين ظاهرة، وبه قال اكثر اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم، وخالف فيه جماعة، منهم: ابو حنيفة ومالك، وحملوا التفرق علي التفرق بالراي والكلام، وقالوا: كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا في الكلام حتي تم الايجاب والقبول بينهما، وتعجب الشافعي من رواية مالك الحديث وترك القول بمقتضاه؛ فقال: رحم الله مالكا، لست ادري من اتهم! اتهم نفسه او نافعا، واعظم ان اقول: اتهم ابن عمر، واجيب عن التاويل بوجوه:
 احدهما: ان ابن عمر رضي الله عنه كان اذا اراد ان يوجب البيع الذي عنده مشي قليلا علي ما ذكرنا في رواية ابن جريج، والراوي اعرف بما سمعه ورواه.
 والثاني: انه روي ثعلب عن ابن الاعرابي، عن المفضل انه قال: الافتراق في الكلام، والتفرق في الابدان.



 والثالث: ان اسم المتبايعين انما يقع عليهما بالحقيقة بعد تمام البيع.
 وقوله: "الا بيع الخيار" ذكر له تفاسير:
 احدها: ان المعني: الا اذا اختارا امضاء البيع والزامه بعدما تعاقدا، فلا يبقي الخيار فيه وان لم يتفرقا بعد.
 والثاني: ان المعني: الا ان يشرطا الخيار يوما او يومين او ثلاثة فلهما الخيار وان تفرقا.
 والثالث: ان المعني: الا ان يشرطا نفي خيار المكان، فيلزم البيع ولا يثبت الخيار.
 فعلي الاول: الاستثناء من امتداد الخيار الي التفرق، وعلي الثاني: من انتهاءه بالتفرق، وعلي الثالث: من اصل الخيار.
 والظاهر التفسير الاول، ويوضحه ما في "الصحيحين" من رواية الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فاذا خير احدهما الاخر وتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع" (¬).
 ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما للاخر: اختر".
 وقوله: "او يكون بيعهما عن خيار" فسر بهذا ايضا، وقيل:



 المعني ان يخير احدهما الاخر فيقول له: اختر، فيقول: اخترت يعني استدامة البيع.
 وقول ابن عيينة: "عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر" يريد بمثل ما قدمنا، واللفظ في رواية ابن دينار ما ذكرناه.
 وقوله: "كل بيعين لا بيع بينهما" اي بصفة اللزوم او نحوه.
 وقوله: "فان صدقا وبينا" اي صدقا في اوصاف العرض، وبينا ما فيه من عيب وخلل "وجبت البركة" اي حقت وثبتت، وهذه جملة اخري مما يءمر به في البيع لا تتعلق بقوله: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابا الشافعي، ابنا الثقة، عن حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء قال: كنا في غزاة، فباع صاحب لنا فرسا من رجل، فلما اردنا الرحيل خاصمه الي ابي برزة، فقال ابو برزة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الله
 بن طاوس، عن ابيه قال: خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا بعد البيع، فقال الرجل: عمرك الله، ممن انت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرء من قريش". قال: فكان ابي يحلف: ما الخيار الا بعد البيع (¬).

  AUTO الشرح

 جميل بن مرة الشيباني يعد في اهل البصرة.
 سمع: ابا الوضء.



 وروي [عنه] (¬) هشام بن حسان، وحماد بن زيد (¬).
 وابو الوضء: هو عباد بن نسيب القيس البصري.
 سمع: عليا، وابا برزة، وكان من فرسان علي رضي الله عنه (¬).
 وابو برزة: هو نضلة بن عبيد بن الحارث الاسلمي، سكن البصرة، ويروي عنه انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات.
 روي عنه: ابو المنهال، وكنانة بن نعيم، وابو الوازع، وابو عثمان النهدي. قيل انه مات بالبصرة، وقيل: بمرو، وقيل: في المفازة بين سجستان وهراة زمن يزيد بن معاوية (¬).
 وحديث ابي الوضء اخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن مسدد عن حماد بن زيد عن جميل عن ابي الوضء مبسوطا فقال: غزونا غزوة لنا فنزلنا منزلا فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما، فلما اصبحا من الغد حضر (الرجل) (¬) فقام الي فرسه يسرجه وندم فاتي الرجل واخذه بالبيع [فابي] (¬) الرجل ان يدفعه اليه فقال: بيني وبينك ابو برزة صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر فقالوا له هذه   القصة فقال: اترضيان ان [اقضي] (¬) بينكما بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 قال هشام بن حسان: حدث جميل انه قال: ما اراكما افترقتما.
 وحديث طاوس عن ابيه هو الذي رواه ابن جريج عن ابن الزبير عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري من اعرابي حمل خبط، فلما وجب البيع قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اختر" فقال الاعرابي: عمرك الله (¬) اي: سالت الله ان يطيل عمرك، كانه وافقه التخيير واستحسنه فدعا له.
 وقول طاوس: "ما الخيار الا بعد البيع" يشير به الا ان الخيار الذي اثبته النبي  صلي الله عليه وسلم  هو خيار المكان دون خيار القبول، علي ما حكيناه عن تاويل النافين لخيار المكان.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني، او حتي تاتي خازنتي من الغابة قال الشافعي: انا شككت وعمر يستمع، فقال عمر رضي الله عنه: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء،   والشعير بالشعير ربا الا وهاء وهاء".
 قال الشافعي: قراته علي مالك صحيحا لا شك فيه، ثم طال علي الزمان ولم احفظه حفظا، فشككت في خازنتي او خازني، وغيري يقول عنه: خازني من الغابة فحفظت لا شك فيه (¬).
 [] اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس، عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معني حديث مالك وقال: حتي ياتي خازني.
 قال: فحفظت لا شك فيه (¬).

  AUTO الشرح

 مالك: هو ابن اوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة النصري، احد بني نصر بن معاوية، ادرك الجاهلية، وذكر بعضهم ان له صحبة.
 روي [عن] (¬) عمر، وعثمان، وعلي، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم.
 وروي عنه: الزهري، وابن المنكدر، ومحمد بن جبير بن مطعم، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وابو عمرو بن حماس.
 توفي سنة اثنتين وتسعين (¬).
 والحديث مودع في "الموطا" (¬) واخرجه البخاري (¬) عن   عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن قتيبة عن الليث بروايتهما عن ابن شهاب، واللفظ حتي "ياتي خازني من الغابة" بلا شك كما رواه الشافعي عن ابن عيينة، وانما شك في قراءته علي مالك في خازنتي وخازني كما بينه.
 والصرف: بيع النقد بالنقد، والمصارفة مفاعلة منه، والاصطراف افتعال، يقال: صرفت الدراهم بالدنانير، والصرف: فضل ما بين الدرهمين لجودة فضة احدهما، والصيرفي: الصراف، والصيرف والصيرفي: المحتال المتصرف في الامور، وصرفته في امري تصريفا فتصرف واصطرف في طلب الكسب.
 والتراوض والمراوضة: التساوم، ماخوذ من راضه يروضه؛ لان كل واحد منهما يروض صاحبه لينقاد له ويجيبه الي ما يريد.
 والغابة: الاجمة والشجر [الملتف] (¬) والغابة: مال من اموال عوالي المدينة.
 وقوله: "الا هاء وهاء" والرواية المشهورة في اللفظة: المد وفتح الهمزة، قال الخطابي: ويروي: هاء بكسر الهمزة، وروي بعضهم: ها وها مقصورين، قال اهل اللغة: ها اي: خذ، تقول للرجل : هاك، وللاثنين: هاكما , وللجميع: هاكم، وللمءنث: هاك، هاكما، هاكن، وفيه لغة اخري: وهي اقامة الهمزة مقام الكاف، في جميع ذلك تقول للرجل: هاء بفتح الهمزة، وللاثنين: هاءما , وللجميع: هاءم، قال تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} (¬) اي: خذوه وانظروا الي ما فيه، وللمراة:



 هاء بالكسر بلا ياء، وللاثنين والجميع: هاءما، وهاءن.
 ولغة ثالثة: وهي هاء بالهمزة والتسكين علي مثال: خف وتقول للرجلين والمراتين: هاءا مثل: خافا , وللمراة الواحدة: هاءي مثل خافي، وللرجال: هاءوا كخافوا , وللنساء: هان مثل خفن.
 ولغة رابعة: وهي "هاءك" بالمد وفتح الهمزة وكاف بعد الهمزة، وبكسر الكاف للمءنث فتقول: هاءك، وتقول للرجل: "هاء" بالمد وكسر الهمزة اي: اعط وهو مثل هات، وللمراة: "هاءي" مثل هاتي، وللرجلين والمراتين: هاءيا مثل هاتيا , وللرجال: "هاءوا" مثل هاتوا، وللنساء: "هاءين" مثل هاتين، الهمزة فيها [مقامة] (¬) مقام التاء.
 اذا عرف ذلك فمقصود الحديث اعتبار التقابض في مجلس العقد، وهو كما في ساءر احاديث الربا الا يدا بيد، فمن روي: هاء وهاء بفتح الهمزة فالمعني انه يقول كل واحد منهما للاخر: خذ، فياخذه ويحصل التقابض، ومن رواهما بالكسر فالمعني انه يقول كل واحد منهما للاخر: اعط، فيعطيه الاخر، وقد قيل: ان معني الحديث: خذ واعط، وعلي هذا فيجوز ان تقرا: هاء وهاء الاول بفتح الهمزة والثاني بكسرها.
 وفيه دليل علي ان التقابض يعتبر في الصرف مع اختلاف الجنس؛ فانه قال: "الذهب بالورق ربا" (¬) او يشبه ان يكون اصطراف مالك بن اوس هكذا؛ ولذلك تعرض لاختلاف جنس النقدين ولم يتعرض   للاختلاف في البر وغيره.
 وفيه دليل علي اعتبار التقابض في بيع المطعوم بالمطعوم كاعتباره في بيع النقد بالنقد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس قال: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي قد احله الله في كتابه واذن فيه، ثم قال: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والستين وربما قال: والثلاث فقال: "من سلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم". قال: حفظته كما وصفت من سفيان مرارا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني من اصدقه، عن سفيان انه قال كما قلت، وقال في الاجل: "الي اجل معلوم" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو حسان الاعرج: هو مسلم بن عبد الله.
 روي عن: ابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وعبيدة السلماني، ومخارق بن احمد.



 روي عنه: قتادة، وابو السليل (¬).
 وابو المنهال: هو عبد الرحمن بن مطعم، قال البخاري: الكوفي، وقال ابن ابي حاتم: المكي.
 روي عن: ابن عباس، وزيد بن ارقم، والبراء، واياس بن عبد.
 روي عنه: عمرو بن دينار، وحبيب بن ابي ثابت، وابو التياح، وسليمان الاحول، وعبد الله بن كثير (¬).
 والاثر عن ابن عباس صحيح (¬)، وقد رواه عن قتادة: شعبة كما رواه ايوب، ويروي عنه انه قال في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي}: الحفظ في قيل معلوم (¬).
 وقوله: "السلف المضمون" يعني الملتزم في الذمة.
 وحديث ابي المنهال عن ابن عباس رواه البخاري (¬) عن صدقة وعلي بن المديني وابي نعيم عن سفيان، وايضا عن عمرو بن زرارة عن اسماعيل بن علية عن ابن ابي نجيح، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وعمرو الناقد عن سفيان، واللفظ في عامة روايات "الصحيحين": "الي   اجل معلوم" وكذلك رواه سفيان الثوري عن ابن ابي نجيح، وكذلك رواه الشافعي عمن اخبره بالحديث عن ابن عيينة، وبين ان الذي سمعه وحفظه منه مرارا انما هو: "واجل معلوم"، "الي اجل معلوم" فكان سفيان حدث مرة هكذا واخري هكذا.
 واحتج الشافعي بما قيل في تفسير الاية ثم بالحديث علي اصل السلم، وقال: لا يختلف فيه اهل العلم فيما علمته (¬).
 وقوله: "وهم يسلفون" يقال: سلف واسلف واسلم بمعني واحد، واستحب ابن عمر رضي الله عنه لفظ السلف وكره ان يقال: اسلم في كذا، وقال: الاسلام لله رب العالمين، وفي رواية ابي نعيم عن سفيان في "صحيح البخاري": "وهم يسلفون في الثمار في كيل معلوم".
 وفي الحديث دلالة علي ان المسلم فيه ينبغي ان يعلم قدره بالكيل او الوزن، وليس قوله: "في كيل معلوم ووزن معلوم" لاشتراط الجمع بينهما، بل المراد في كيل معلوم او وزن معلوم علي ما هو مصرح به في بعض الروايات، بل قال الاصحاب: لو جمع بينهما لم يصح السلم؛ لانه يندر اجتماعهما علي ما تشارطا.
 وقوله: "في التمر السنة والسنتين" وفي بعض الروايات: "في الثمار". اللفظ يتناول الرطب واليابس علي قول الاكثرين، وقال بعض اهل اللغة انه يختص بالرطب، وعلي التقديرين ففيه دلالة علي انه لا يشترط في السلم ان يكون المسلم فيه موجودا ومقدورا عليه في جميع مدة الاجل؛ لانه لا يوجد الرطب في جميع السنة والسنتين، واحتج بعضهم بقوله: "الي اجل معلوم" علي اشتراط الاجل في السلم، واجيب   عنه بان المقصود انه ان اسلم مءجلا فليكن الاجل معلوما، كما ان ذكر الكيل والوزن علي معني انه ان اسلم في مكيل بالكيل او موزون بالوزن فينبغي ان [يكون الاجل] (¬) معلوما، لا علي سبيل اشتراط الكيل والوزن، الا تري انه يجوز السلم فيما ليس بمكيل ولا موزون كالثياب والاخشاب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء انه سمع ابن عباس يقول: لا نري بالسلف باسا الورق في شء الورق نقدا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار؛ ان ابن عمر كان يجيزه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهن درعه عند ابي الشحم اليهودي، رجل من بني ظفر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان لا يري باسا ان يبيع الرجل شيءا الي اجل ليس عنده اصله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر مثله (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: لا تبيعوا الي العطاء، ولا الي الاندر، ولا الي الدياس (¬).

  AUTO الشرح

 استشهد الشافعي بالاثر عن ابن عباس وابن عمر لجواز السلم، ويروي عن عبد الله بن ابي اوفي انه قال: كنا نسلف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما في الحنطة والشعير والتمر والزبيب (¬).
 وقوله: "والورق في شء الورق نقدا" اي يجوز ان يسلم في شء ويجعل الورق نقدا، وفيه اشارة الي انه لا بد من تسليم راس المال في المجلس.
 وحديث رهن الدرع من غير هذه الرواية مخرج في "الصحيحين" فعن الاعمش قال: تذاكرنا عند ابراهيم الرهن والقبيل في السلف فقال: ابنا الاسود، عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعه (¬).
 واحتج به علي جواز اخذ الرهن والكفيل في السلم، والقرض والثمن، واستدل بالاثر عن ابن عمر علي انه لا باس بالسلم فيما ليس موجودا في الحال اذا كان موجودا عند المحل، وبالاثر عن ابن عباس علي ان الاجل لا بد وان يكون معلوما، فلو اجل بما يختلف وقته كعطاء الامير ووقت الحصاد والاندر والدياس (¬) بطل العقد.



 والاندر: البيدر (¬) بلغة اهل الشام، والجمع الانادر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل يدا بيد ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح مدون في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) في "الصحيح" عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وقوله: "ولا تشفوا" اي لا تزيدوا ولا تفضلوا، يقال: اشف اذا افضل، وشف يشف شفا اذا فضل، والشف بالكسر: الزيادة وكذا النقصان وهو من الاضداد.
 والناجز: الحاضر، يقال: نجز ينجز نجزا اذا احضر، وانجز الوعد: احضره.
 وفي الحديث بيان تحريم الفضل والنساء اذا باع احد النقدين بجنسه، واستدل بظاهره علي انه اذا باع حلي الذهب بالذهب يجب رعاية المماثلة، ولا يجوز اخذ فضل للصياغة، ويروي ان صاءغا اتي ابن عمر رضي الله عنه فقال: يا ابا عبد الرحمن اني اصوغ الذهب ثم   ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه، فاستفضل في ذلك قدر عمل يدي فنهاه، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة، فقال عبد الله: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم (¬).
 والذي راه الشافعي الاصح من لفظ ابن عمر: "هذا عهد صاحبنا الينا وعهدنا اليكم" وقال: اراد بالصاحب عمر بن الخطاب؛ لما روي عن نافع انه قال: كان ابن عمر يحدث عن عمر في الصرف ولم يسمع فيه من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا (¬).
 لكنه لا يبعد ان يقول: عهد الينا النبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يشافهه به.
 وقوله: "ولا تشفوا بعضها علي بعض" كان الكناية راجعة الي اموال الربا المنصوص عليها في احاديث الربا كحديث عبادة بن الصامت وغيره، وهي مذكورة في رواية ابي سعيد ايضا، وان وقع الاقتصار في هذه الرواية علي النقدين؛ ففي "الصحيح" (¬) من رواية ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل يدا بيد". وخبر عبادة مذكور في الكتاب من بعد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن موسي بن عبيدة، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس , انه كان يكره بيع الصوف علي ظهر الغنم، واللبن في ضروع الغنم الا بكيل (¬).



  AUTO الشرح

 روي الاثر ابو اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس موقوفا كما في رواية الكتاب (¬)، وروي عن عمر بن فروخ، عن حبيب بن الزبير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، والوقف اصح عند الاءمة.
 وعن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع ما في بطون الانعام حتي تضع، وعما في ضروعها الا بكيل (¬).
 وذكر ان المعني في المنع من بيع الصوف علي ظهر الغنم انه كبيع جزء معين منه، وبانه يزيد شيءا فشيءا ولا يتاتي التميز، وفي اللبن في الضرع انه مجهول، وايضا فانه يزيد ويختلط، وعد البيعان من بيوع الغرر، وقد ثبت؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر (¬).
 قال الاءمة: فكل بيع كان المبيع مجهولا فيه او معجوزا عنه فهو غرر، كبيع العبد الابق والسمك في الماء والحمل في البطن واللبن في الضرع.



 وقوله: "الا بكيل" قال الشيخ: معناه والله اعلم انه يجوز ان يسلم في لبن الغنم كيلا.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه؛ ان ابن عباس سءل عن العنبر فقال: ان كان فيه شء ففيه الخمس (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن اذينة ان ابن عباس قال: ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر (¬).

  AUTO الشرح

 الاثران دخيلان في الباب، ثم هما معادان (¬) قد سبق في باب الزكاة ما يتعلق بهما، وقد يقع في "النسخ" ها هنا "ابن اذينة" بدل "اذينة" والصواب اذينة كما مر هناك.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم [بكرا] (¬) فجاءته ابل من ابل الصدقة. قال ابو رافع: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقضي الرجل بكره، فقلت: يا   رسول الله لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطه اياه؛ فان خيار الناس احسنهم قضاء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل معناه (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابي رافع قد سبق في كتاب الزكاة مختصرا (¬)، وحديث ابي هريرة مثله في المعني، وهو ان رجلا تقاضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغلظ له، فهم اصحابه به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا، واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه" قالوا: لا نجد الا افضل من سنه، قال: "اشتروه فاعطوه اياه؛ فان خياركم احسنكم قضاء" اخرجه البخاري (¬) عن ابي الوليد عن شعبة عن سلمة بن كهيل، ومسلم (¬) عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 والبكر من الابل كالغلام من الناس، والقلوص بمنزلة الجارية، والرباعي من الابل: الذي اتت عليه ست سنين، يقال: هو رباع، والانثي: رباعية.
 وقوله: "خيارا" يقال: جمل خيار اي: مختار، وناقة خيار اي: مختارة.
 وفيه دلالة علي جواز استقراض الحيوان، وعلي ان الامام اذا   عرف بالفقراء خلة وحاجة كان له ان يستقرض لهم، وقد مر ان [استقراض] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  في القصة كان كذلك، وعلي ان اقراض [المتقومات] (¬) لا يجب القيمة ولكن يجب المثل من جهة الصورة، وعلي ان من استقرض شيءا ثم رد احسن مما استقرض او اكثر كان محسنا، وان ذلك يحل للمقرض بخلاف ما اذا شرط عند الاقراض رد زيادة، ويدل عليه ما روي عن ابي هريرة قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله , فاستسلف له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر وسن فاعطاه [اياه]، (¬) فجاء الرجل يتقاضاه فاعطاه وسقا، وقال: "نصف لك قضاء، ونصف لك ناءل من عندي" (¬).
 وعن العرباض بن سارية قال: بعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا [فجءت] (¬) اتقاضاه، فقلت: يا رسول الله اقضني ثمن بكري، قال: "نعم، لا اقضيكها الا (بختية) " (¬) ثم قضاني فاحسن قضاءي، ثم جاء   اعرابي فقال: يا رسول الله اقضني بكري، فقضاه بعيرا مسنا، وقال: "ان خير القوم خيرهم قضاء" (¬).
 وفي حديث ابي هريرة دليل علي جواز التقاضي واستدل به علي انه يجوز التغليظ والتشديد بالقول علي المديون الملي، ويشبه ان يقال: لا يجوز التغليظ والتشديد علي المديون الملي علي الاطلاق؛ وانما يجوز ذلك اذا وجد منه امتناع ومطل، فانه حينءذ يكون متعديا علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : "مطل الغني ظلم" (¬). وقال: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬) والنبي  صلي الله عليه وسلم لا يظلم فلم يكن الموضع موضع التشديد والتغليظ، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتمله حلما وكرما منه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة (¬) عن الليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جاء عبد فبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة ولم يسمع انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعه" فاشتراه   بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعده حتي يساله اعبد هو او حر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم [عن ابن جريج] (¬) عن عبد الكريم الجزري، اخبره ان زياد بن ابي مريم مولي عثمان بن عفان اخبره , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث مصدقا له فجاءه بظهر مسنات، فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هلكت واهلكت"، فقال: يا رسول الله اني كنت ابيع البكرين والثلاثة بالبعير المسن يدا بيد وعلمت من حاجة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الظهر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فذاك اذا".
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه سءل عن بعير ببعيرين فقال: قد يكون البعير [خيرا] (¬) من البعيرين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن صالح بن كيسان، عن الحسن بن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب؛ انه باع جملا يدعي [عصيفير] (¬) بعشرين بعيرا الي اجل.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر , انه اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليها يوفيها صاحبها بالربذة (¬).



  AUTO الشرح

 زياد بن ابي مريم مولي عثمان بن عفان، في بعض الاسانيد ما يشعر بان اسمه الجراح.
 سمع: ابا موسي، وعبد الله بن معقل.
 وروي عنه: خصيف، وميمون بن مهران، وعبد الكريم الجزري (¬).
 وحديث ابي الزبير عن جابر صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره عن الليث.
 واحتج الشافعي رضي الله عنه علي ان ربا الفضل لا يجري في الحيوان ولا يعم جميع الاموال، ومحله عندنا النقدان والمطعومات، ويءيد الحديث ما روي انس , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري صفية من دحية الكلبي بسبعة ارءس (¬).
 وحديث زياد بن ابي مريم منقطع (¬).
 والظهر: دواب السفر التي تركب وتحمل الاثقال، والمسنة: الثنية.
 وقوله: "بظهر مسنات" يجوز ان تجعل المسنات نعتا للظهر، ويجوز ان يضاف الظهر الي المسنات.
 ومعني: "هلكت واهلكت" اثمت واضررت بالناس، حيث   اخذت منهم ما ليس عليهم واهلكت اموالهم.
 وقوله: "علمت من حاجة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الظهر" يريد ما يعطيه ابن السبيل من اهل الصدقة في سبيل الله، وكان الساعي في القصة كان ماذونا في البيع والتبديل، وفيه دليل علي انه لا ربا في الحيوان ايضا.
 وقول ابن عباس: "قد يكون البعير خيرا من البعيرين" اي قد يحتاج لذلك الي تبديل بعير ببعيرين فيجوز، ولا يلحق ذلك بالاموال التي امر الشرع برعاية المماثلة فيها.
 وفي اثر علي رضي الله عنه ما يدل علي انهم كانوا يلقبون الحيوانات، وفيه انه لا يعتبر في بيع الحيوان بحديث التماثل، وانه يجوز فيه التاجيل، ويوافقه الاثر عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 واسم الراحلة يقع علي الذكر والانثي، والهاء في الذكر للمبالغة، ويقال: ان راحلة بمعني محولة كعيشة راضية، يقال: رحلت البعير اي: شددت عليه الرحل.
 وقوله: "مضمونة عليها" اي: ملتزمة علي تلك الراحلة وبسببها.
 والربذة: علي ثلاث مراحل من المدينة.
 وما روي من رواية سمرة بن جندب، وابن عباس , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. (¬) فلم يثبتوه موصولا، وبتقدير   الصحة فهو محمول علي بيع احدهما بالاخر نسيءة من الجانبين فيكون بيع الدين بالدين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا؛ نقص من عمله كل يوم قيراطان" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشا فعي، ابنا مالك، عن يزيد بن خصيفة ان الساءب بن يزيد اخبر، انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اقتني كلبا نقص من عمله كل يوم قيراطان".
 قالوا: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اي ورب هذا المسجد (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب (¬).

  AUTO الشرح

 يزيد بن خصيفة منسوب الي جده، وهو يزيد بن عبد الله بن خصيفة المدني الكندي.
 سمع: الساءب بن يزيد، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وبسر بن سعيد، وعروة بن الزبير.
 روي عنه: اسماعيل بن جعفر، ومالك بن انس، وسليمان بن بلال، وسفيان بن عيينة (¬).
 وسفيان: هو ابن ابي زهير الازدي، ويقال: ان اسم ابي زهير القرد، وقيل: هو سفيان بن نمير بن مرارة بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن غوث، من ازد شنوءة.
 وروي عنه: عبد الله بن الزبير، والساءب بن يزيد. وهو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والحديث الاول مودع في "الموطا" (¬) و"الصحيحين" (¬) رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي (¬)، عن مالك.



 ومقصود الحديث الاول يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابي هريرة وابي جحيفة ورافع بن خديج وابن عباس رضي الله عنهم ايضا.
 ويروي تحريم ثمن الكلب وابطال بيعه عن علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وجابر وابي هريرة رضي الله عنهم، وما روي في بعض الروايات انه نهي عن ثمن الكلب والسنور الا كلب صيد فقد تكلموا في ثبوت الاستثناء، وجوز الاكثرون بيع السنور، وحمل المنع علي ما اذا توحش وصار معجوزا عن تسليمه.
 ومهر البغي: ما يعطيه [الفاجر] (¬) المراة ليفجر بها، والبغي: الزانية، والبغاء: الزنا.
 والحلوان: ما ياخذه الكاهن علي التكهن، يقال: حلوته حلوانا اذا اعطيته شيءا، ويقال: ان الكلمة ماخوذة من الحلاوة، شبه المعطي بالشء الحلو، يقال: حلوت فلانا اذا اطعمته الحلو، كما يقال: عسلته اذا اطعمته العسل، وقد يقال للحلو: حلوان.
 وقوله: "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا" في غير هذه الرواية "او كلبا ضاريا" والكلب الضاري: هو الذي اعتاد الصيد، ويقال: انا ضار اي: اعتاد التخمير، والضراوة بالشء: اعتياده، ويوضحه ما في بعض الروايات الصحيحة "الا كلب صيد او ماشية" ويروي: "او كلب ضار يصيد" علي الاضافة، وهو وصف للصاءد، ويروي: "او كلب ضارية" وهو نعت للصاءد ايضا، وقيل: يجوز ان يريد كلب كلاب ضارية، والحق في بعض روايات "الصحيح" (¬) كلب الزرع بكلب الصيد والماشية.



 وقوله: "كل يوم [قيراطان] (¬) " في بعض روايات "الصحيح": "قيراط" [لا قيراطان] (¬) ويجوز ان يرجع التفاوت الي قصد المقتني وكيفية امساكه وقصده فيه.
 وحديث سفيان بن ابي زهير مطلق لا استثناء فيه، لكنه منزل علي ما وراء المستثني في الروايات الاخر، علي ان الاستثناء مذكور في "الصحيحين" من رواية سفيان هذا واللفظ: "من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط" (¬).
 وكذلك الحديث الاخير غير مجري علي اطلاقه للتقييد الوارد في ساءر الروايات، ففي "صحيح مسلم" عن يحيي بن يحيي، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب الا كلب ماشية او صيد" (¬) وفيه عن محمد بن المثني، عن وهب بن جرير، عن شعبة، عن ابي التياح، عن مطرف، عن عبد الله بن مغفل؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، ثم قال: "ما بالي وللكلاب" (¬).
 فرخص في كلب الرعاء وكلب الصيد، وفيه عن اسحاق بن منصور وغيره عن روح بن عبادة [حدثنا] (¬) ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، حتي ان   المراة تقدم من البادية بكلبها فنقتله، ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتلها وقال: "عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين , فانه شيطان" (¬).
 البهيم: الذي هو علي لون واحد لا شية فيه.
 وقوله: "ذي النقطتين" ليحمل [علي] (¬) ما ورد في غير هذه الرواية: "ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم ذي عينين بيضاوين" (¬) ويروي "ذي الطفيتين" (¬) وهما الخطان علي ظهرها شبها بخوصة المقل، ويقال لها: الطفية.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع نخلا [قد] (¬) ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬).



  AUTO الشرح

 حديث سفيان عن الزهري رواه مسلم في "صحيحه" (¬) عن يحيي بن يحيي، عن سفيان.
 وحديث مالك عن نافع رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، ورواه الليث بن سعد، عن نافع عن ابن عمر، واخرجاه في "الصحيح" من رواية قتيبة عن الليث، ورواه الليث ايضا عن الزهري عن سالم، واخرجه البخاري من هذا الطريق عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن الليث، ورواه ايضا عبد الله بن عمر وايوب عن نافع عن ابن عمر.
 والتابير: ان يشق اكمة طلع الاناث ويذر طلع الفحول فيها، وقد تنشق بنفسها فيوضع طلع الفحول فيها.
 والحديث بصريحه يدل علي ان الثمرة المءبرة لا تدخل في مطلق بيع النخلة، خلافا لابن ابي ليلي حيث قال: "تدخل وان لم يذكر ولم يشترط انها للمبتاع" وبمفهومه يدل علي انها اذا لم تكن مءبرة لا تبقي للباءع وتكون للمبتاع، وان لم يجر شرطا؛ لانها لو كانت تبقي للباءع بكل حال لما كان للتقييد بالتابير معني، وقال ابو حنيفة: تبقي للباءع وان لم تءبر الا ان يشترط للمشتري، كما ان الزرع لا يدخل في بيع الارض الا بالشرط، وشبه الاصحاب حالتي ظهور الثمرة واستتارها بظهور الولد واجتنانه، فيدخل الجنين في مطلق بيع الام وبعد الانفصال لا يدخل.



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن سلمة بن موسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬).

  AUTO الشرح

 ورواية ابن عيينة عنه، واللفظ "بعض راس ماله وبعض سلفه فهو من المعروف" (¬).
 ومقصود الاثر علي ما ذكره الاءمة انه لا باس باقالة بعض السلم، وبان ياخذ المسلم قسطا من راس المال وقسطا من المسلم فيه، ويوضحه ان ابا العباس الاصم روي عن ابي يحيي زكريا بن يحيي بن اسد، عن سفيان، عن سلمة بن موسي، عن سعيد، عن ابن عباس انه قال: اذا اسلمت في شء فلا باس ان تاخذ بعض سلمك وبعض راس مالك فذلك المعروف (¬).
 ويروي معني قول ابن عباس عن عطاء وعمرو بن دينار، ويروي عن ابن عمر انه كره ذلك، ولو امهله في الثاني بعد الاقالة من راس المال كان ابلغ في المعروف.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن   سالم، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها نهي الباءع والمشتري.
 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: يا رسول الله وما تزهي؟ قال: "حتي تحمر"، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايتم اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع [ثمرة النخل] (¬) حتي تزهو. قيل: وما تزهو؟ قال: تحمر" (¬).
 [] ابنا الربيع انبا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الرجال، عن عمرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي [تنجو من العاهة (¬).
 [] اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي] (¬) تذهب العاهة، قال عثمان: فقلت لعبد الله: متي ذلك؟ قال: طلوع الثريا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد اظنه عن ابن عباس انه كان يبيع الثمر من غلامه قبل ان يطعم، وكان لا يري بينه وبين غلامه ربا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر ان شاء الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.
 قال ابن جريج: فقلت: اخص جابر النخل او الثمر؟ قال: بل النخل، ولا نري كل ثمرة الا مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاوس سمع ابن عمر يقول: لا يبتاع الثمر حتي يبدو صلاحه، وسمعنا عن ابن عباس يقول: لا يباع الثمر حتي يطعم (¬).

  AUTO الشرح

 حديث سفيان عن الزهري عن سالم، رواه مسلم في "صحيحه" (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره، عن ابن عيينة وممن رواه عن ابن عيينة: عبيد الله بن موسي.



 وحديث مالك عن نافع مودع في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث سفيان عن عبد الله بن دينار رواه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، عن اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار، ورواه ايضا عن محمد بن جعفر عن شعبة عن عبد الله بن دينار.
 وحديث مالك عن حميد رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن ابي الطاهر بن وهب عن مالك، ورواه بعضهم عن حميد وجعل تفسير "حتي تزهي" وقوله: "ارايتم ان منع الله الثمرة ... " من كلام انس.
 وحديث ابن ابي ذءب عن ابن سراقة عن ابن عمر رواه عنه عبيد الله بن موسي كما رواه ابن ابي فديك.
 وحديث جابر بالمعني مخرج في "الصحيحين" (¬) اما في "البخاري" فمن رواية سعيد بن ميناء، واما في "مسلم" فمن رواية عطاء.
 وظاهر الاخبار تدل علي المنع من مطلق بيع الثمار قبل بدو الصلاح، لكن بيعها بشرط القطع جاءز بالاتفاق، فيعمل بدلالته فيما اذا باع مطلقا وفيما اذا باع بشرط الابقاء، واذا بدا الصلاح فقد حصلت الغاية الممدود اليها المنع فيجوز البيع مطلقا ويشترط الابقاء، وعند ابي حنيفة يجوز البيع مطلقا قبل بدو الصلاح وبعده ويءمر بالقطع، ولا   يجوز البيع بشرط الابقاء في الحالتين، وفي هذا رفع الفرق بين ما قبل بدو الصلاح وما بعده، وهو خلاف الحديث، والي الفرق ذهب جابر وابن عباس وابو هريرة وزيد بن ثابت وغيرهم، والمعني فيه ان الثمار قبل بدو الصلاح ضعيفة صغيرة الجرم، يتسارع اليها الفساد بالجواءح والافات، واذا بدا الصلاح فيها قويت واشتدت فلا تتاثر بالعاهات، وعند شرط القطع يءمن الهلاك بالعاهة.
 وبدو الصلاح: ان تطيب الثمرة وتصير بحيث يعتاد اكلها، وذلك في الرطب بان يقع فيه نقط العمرة والسواد، وفي العنب بان ياخذ في الاحمرار والاسوداد، فان كان ابيض فبان يثمره وتحدث فيه بعض الحلاوة، وفي المشمش والخوخ والتفاح بان يطيب اكله، وفي القثاء والباذنجان بان يكبر بحيث يجتني في العادة الغالبة.
 وقوله: "نهي الباءع والمشتري" انما نهي الباءع لءلا ياخذ شيءا في مقابلة ما هو بصدد ان يملك، ولا يحصل منه شء للمشتري فيكون اكلا للمال بالباطل، واليه اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارايتم ان منع الله الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟ ".
 وانما نهي المشتري لما فيه من المخاطرة والتغرير بالمال.
 وفي قوله: "حتي يبدو صلاحها" دلالة علي انه لا يكتفي بوقت بدو الصلاح، بل لا بد من نفس بدو الصلاح في جملة الثمار او بعضها.
 وقوله: "حتي تزهي" وفي الرواية الاخري "حتي تزهو" اللفظتان مفسرتان في الحديث، يقال: ازهت النخلة وزهت بمعني واحد، ولم يصحح بعضهم في النخل الا الازهاء، وعن ابن الاعرابي انه قال: زهت الثمر اذا ظهرت، وازهت اذا احمرت او اصفرت.
 وقوله: "حتي تنجو من العاهة" العاهة: الافة، يقال: ارض   معيوهة، وعيه الزرع وايف، واعاه القوم: اذا اصاب ماشيتهم العاهة، وكذلك اعوهوا.
 وقوله: "حتي تذهب العاهة" وتاقيته بطلوع الثريا ظاهره يقتضي ارتفاع المنع بطلوع الثريا، وقد ذهب اليه بعضهم، والظاهر ان الاعتبار بنفس بدو الصلاح لا بالزمان.
 قالوا: وانما ذكر طلوع الثريا, لان الصلاح يبدو في الغالب اذا طلعت الثريا وتنقطع العاهات، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا طلع النجم لم يبق في الارض من العاهة شء الا رفع" (¬).
 والنجم: الثريا، قال ابن قتيبة في كتاب "الانواء": اراد بذلك عاهة الثمار, لانها تطلع بالحجاز وقد ازهي البسر وامنت عليه الافة.
 وقوله: "قبل ان يطعم" اي قبل ان يءكل منه علي الاعتياد، والذي ذكر انه كان يبيع الثمر من غلامه، كما ان المقصود انه كان يدفعه اليه ليبيعه ويتجر فيه وكفل عليه خراجا معينا، والا فالسيد لا يبيع ماله من عبده، واذا لم يكن الموضع موضع البيع لم يكن موضع الربا.
 وقول ابن جريج لعطاء: "اخص جابر؟ " وجواب عطاء يشعران بان جابرا خص ما نقله بالنخيل او ثمار النخيل ثم قال عطاء: "وكل ثمرة مثلها" فينظر في صلاحها عند البيع وعدم الصلاح، ويروي ان ابن جريج قال لعطاء: فكل ثمرة كذلك لا تباع حتي يءكل منها؟
 قال: نعم.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [سفيان (¬) بن] عيينة، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).

  AUTO الشرح

 سليمان بن عتيق حجازي.
 روي عن: [ابن] (¬) الزبير، وعن جابر رضي الله عنه، وعن طلق بن حبيب (¬).
 والحديث صحيح من رواية سليمان عن جابر، اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن سفيان، وكذلك من رواية ابي الزبير عن جابر، وقد روي مسلم عن عبيد الله بن عمر القواريري، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير وسعيد بن يسار عن جابر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة (¬) كذلك قاله احدهما، وقال الاخر: "وبيع السنين وعن الثنيا في البيع".



 والمعاومة وبيع السنين واحد، والمراد ان يبيع ثمرة نخيله ثلاث سنين او اربعا، هذا هو التفسير المشهور ويبينه ان في بعض روايات الخبر "انه نهي عن بيع الثمر سنين" ومنهم من قال: بيع السنين هو ان يقول: بعتك سنة او سنتين علي انه اذا انقضت المدة فلا بيع بيننا وترد المبيع وارد الثمن، والمراد من الثنيا ان يبيع ثمرة حاءطه الا جزءا مجهولا، فلا يصح البيع، وبمثله اجيب فيما اذا قال: الا صاعا، وكذا لو قال: بعتك هذه الصبرة (¬) الا صاعا وهي مجهولة الصيعان؟
 قالوا: لا يصح، وادعي الماوردي ان المراد من النهي عن الثنيا في البيع انما هو هذه الصورة.
 واما المحاقلة والمزابنة والمخابرة فسياتي القول فيها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، وعن بيع الثمر بالثمر.
 قال عبد الله: وحدثني زيد بن ثابت , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في بيع [العرايا] (¬) (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن اسماعيل الشيباني او غيره قال: بعت ما في رءوس نخلي بماءة وسق، ان زاد فلهم وان نقص فعليهم، فسالت ابن عمر فقال: نهي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذا الا انه ارخص في العرايا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او في خمسة [اوسق] (¬) شك داود قال خمسة اوسق او دون خمسة اوسق (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار قال: سمعت سهل بن [ابي] (¬) حثمة يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع التمر بالتمر، الا انه ارخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة والمزابنة [بيع] (¬) التمر بالتمر الا انه ارخص في العرايا (¬).

  AUTO الشرح

 اسماعيل: هو ابن ابراهيم الشيباني، ويقال: السلمي، حجازي.



 روي عن: ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وامراة رافع بن خديج وكان قد خلف عليها.
 روي [عنه (¬)] عمرو بن دينار، ويعقوب [بن] (¬): خالد، وحجاج بن ابي عبد الله (¬).
 وابو سفيان مولي ابن ابي احمد، ويقال: مولي ابن احمد، والصواب الاول، يقال: ان اسمه قزمان، ومنهم من لم يثبت له اسما.
 روي عن: ابي هريرة، وابي سعيد الخدري. وروي عنه: داود بن الحصين.
 وابن ابي احمد الذي نسب ابو سفيان هو عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رءاب الاسدي، اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ولد فسماه عبد الله، وابو احمد ابوه قيل: اسمه عبد، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، يعد في اهل الحجاز، وهو اخو عبد الله بن جحش الاسدي (¬).
 وبشير بضم الباء ابن يسار المدني مولي الانصار.
 سمع: ابن ابي حثمة، ورافع بن خديج، واوس بن مالك، وسويد بن النعمان.
 روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، والوليد بن كثير، وغيرهما (¬).
 وسهل بن ابي حثمة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، انصاري حارثي، وكنيته ابو يحيي، وقيل: ابو محمد، وفي كتاب "الجرح والتعديل" (¬)   لابن ابي حاتم ان كنيته ابو عبد الرحمن، واسم ابي حثمة علي ما حكاه الحافظ ابو نعيم عن الواحدي عامر بن [ساعدة] (¬) بن عامر بن خثيم، وعن غيره انه عبد الله بن ساعدة بن عامر، وذكر بعضهم انه كان دليل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي احد وانه شهد المشاهد كلها سوي بدر، واخرون انه قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين لكنه قد حفظ وروي عنه، ولا يتاتي الجمع بين القولين.
 روي عنه: نافع بن جبير بن مطعم، وبشير بن يسار، وصالح بن خوات، وغيرهم (¬).
 وحديث سالم عن ابيه عن زيد رواه مسلم (¬) في "الصحيح" عن زهير بن حرب عن سفيان، والبخاري (¬) عن يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل عن الزهري.
 وحديث عمرو عن اسماعيل الشيباني رواه الزعفراني والمزني عن الشافعي ولم يقولا: او غيره، وفي رواية الكتاب عن اسماعيل الشيباني او غيره، وهذا يجوز ان يريد به: او رجل اخر، ويجوز ان يشير به الي اختلاف وقع في اسم الرجل واسم ابيه , فقد ذكر بعضهم انه ابراهيم بن اسماعيل لا اسماعيل بن ابراهيم.
 وحديث نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت مدون في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) عن عبد الله بن مسلمة ، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي   بروايتهما عن مالك، واللفظ في رواية يحيي بن يحيي: "ان يبيعها بخرصها من التمر".
 وحديث داود بن الحصين عن ابي سفيان اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، والبخاري (¬) عن غيره، بروايتهما عن مالك.
 وحديث بشير عن ابن ابي حثمة اخرجه البخاري (¬) عن يحيي بن قزعة عن سفيان، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد وابن نمير بروايتهم عن سفيان.
 وحديث ابن جريج عن عطاء عن جابر مخرج في "الصحيحين" (¬) ايضا.
 وقوله في الحديث الاول: "نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه" هذه جملة قد سبق القول فيه.
 وقوله: "عن بيع الثمر بالثمر" المراد بالثمر الرطب، وقد ذكر الاصحاب في الايمان انه اذا حلف لا ياكل الثمار يختص الثمر بالرطبة حتي لا يحنث بالفواكه اليابسة، وورد في بعض الروايات "عن بيع الثمرة بالثمرة" وهذا في المعني كما روي , انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن شراء الرطب بالتمر فقال  صلي الله عليه وسلم : "اينقص الرطب اذا يبس؟ "
 قالوا: نعم، فنهي عن ذلك (¬).



 وقوله: "وحدثنا زيد بن ثابت انه ارخص في العرايا" فيه اشارة الي انه استثني ذلك عن بيع الرطب بالتمر تخفيفا ورخصة، ويوضحه ان في رواية الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم: لا تبيعوا الثمر بالتمر.
 قال: واخبرني عبد الله عن زيد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص بعد ذلك في بيع العرية.
 وعد استثناء العرايا من بيع الرطب بالتمر كاستثناء السلم من بيع ما ليس عند الانسان.
 وقوله: "بعت ما في رءوس نخلي بماءة وسن " اي من التمر ان زاد ما حصل منه فهو لهم وان نقص فعليهم، ولما سال ابن عمر عنه بين رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك، الا انه ارخص في العرايا وليس الصورة صورة العرايا لكثرة القدر، وبيع الرطب علي راس النخل بالثمر علي وجه الارض يسمي "مزابنة" علي ما بين التفسير في حديث جابر، واللفظة ماخوذة من الزبن وهو الدفع ، ومهما ظهر غبن في العقد سعي المغبون في فسخه والغابن في امضاءه، فيتزابنان اي: يدفع كل واحد منهما الاخر عما يرومه، وتقدير ما علي راس الشجر انما يكون بالخرص وهو حدس وتخمين يكثر فيه الغلط ويظهر الغبن فخص لذلك باسم المزابنة، وقيل: الزبن: الغبن، وبيع المزابنة: بيع المغابنة فيما لا يجوز فيه الغبن والزيادة لكونه ربا.
 ولو باع علي راس الشجر بجنس اخر علي وجه الارض فلا باس, لانه لا يشترط المماثلة حينءذ، وقبض ما علي راس الشجر يكون بالتخلية وقبض ما علي وجه الارض بالنقل، والعرايا المستثناة عن مطلق بيع الرطب بالتمر، وعن بيع الرطب علي راس النخيل بالتمر   المخصوص باسم المزابنة: هي بيع قدر مخصوص من الرطب بقدر ما تجء منه من التمر، يخرص ذاك ويكال هذا.
 وواحد العرايا: عرية، سميت عرية لانها عريت عن التحريم اي: خرجت، او لانها عريت عن ساءر ما في الحاءط بالخرص والبيع، فعيلة بمعني فاعلة، وقيل: هي من قولهم: اعريت الرجل النخلة اي: اطعمته، فهو يعروها متي شاء اي: ياتيها فياكل رطبها، يقال: عروت الرجل اذا اتيته بطلب معروفه فاعراني اي: اعطاني، كما يقال: سالني فاسالته، وعلي هذا فهي فعيلة بمعني مفعولة، هذا قول الشافعي.
 وقال مالك: العرية هي النخلة او النخلات يمنح صاحبها ثمرة العام الاخر، ثم يتاذي بدخوله حاءطه فرخص له في شراءها منه بخرصها تمرا الي الجداد، سميت عرية لانها مخرجة من ماله، او من تحريم بيع الرطب بالتمر، او من اشتراط التقابض فعيلة بمعني مفعولة، وقيل: لانها خرجت فعيلة بمعني فاعلة، وقيل: لان تمرتها عريت من اصلها او عريت.
 وقال بعضهم: العرية النخلة تكون لرجل في حاءط اخر يتاذي صاحب الحاءط بدخوله ملكه فرخص له في شراءها منه دفعا للاذي، وسميت عرية لانفرادها، يقال: اعريت هذه النخلة اذا افردتها ببيع او هبة.
 وقال ابو حنيفة: العرية ان يمنحه ثمر نخلات ثم يبدو له، فيبطل منحته ويعطيه مكان الرطب تمرا، واحتج الاصحاب عليه بان العرايا مستثناة عن بيع الرطب بالتمر، وبان في حديث زيد بن ثابت انه ارخص بيع العرايا، وايضا ارخص لصاحب العرية ان يبيعها خرصا، وكذلك   جري لفظ البيع في حديث ابي هريرة وسهل بن ابي حثمة وليس فيما ذكره ابو حنيفة بيع، وبما روي عن بعض الصحابة انه قيل له: ما عراياكم هذه؟
 فقال: وسمي رجالا محتاجين من الانصار انهم شكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس وعندهم فضول من قوتهم من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم ياكلونها رطبا (¬).
 وفهم بعض الاصحاب من هذا الحديث اختصاص بيع العرايا بالمحتاجين، والاظهر تعميم الجواز، واذا جاز فلا بد من التقابض بالتخلية فيما علي راس الشجر، والنقل من التمر.
 وقوله: "فيما دون خمسة اوسق" في حديث ابي هريرة، يبين القدر الذي استثني بيعه عن النهي، ولم يسق في "المسند" ما رواه مالك بتمامه، وتمامه ما رواه المزني في "المختصر" فقال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق او في خمسة الشك من داود.
 فيجوز بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق ولا يجوز فيما زاد   عليها، وفي قدر خمسة اوسق قولان، وقد يحتج للجواز باطلاق خبر سهل بن ابي حثمة، والاظهر المنع , لانه قد يقرب المنع عن بيع الرطب والتمر، ولم يتحقق الاستثناء الا فيما دون خمسة اوسق، ويجوز بيع العرايا في العنب كما يجوز في ثمرة النخيل، وفي ساءر الثمار الاصح المنع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن حميد بن قيس، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين وامر بوضع الجواءح".
 قال الشافعي: سمعت سفيان يحدث هذا الحديث في طول مجالستي له ما لا احصي ما سمعته يحدثه من كثرته ، لا يذكر فيه "امر بوضع الجواءح" لا يزيد علي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين" ثم روي بعد ذلك "وامر بوضع الجواءح".
 قال سفيان: وكان حميد يذكر بعد بيع السنين كلاما قبل وضع الجواءح لا احفظه وكنت اكف عن ذكر وضع الجواءح؛ لاني لا ادري كيف كان الكلام، وفي الحديث امر بوضع الجواءح (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   فعالجه واقام عليه حتي تبين له النقصان، فسال رب الحاءط ان يضع، فحلف ان لا يفعل، فذهبت ام المشتري الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تالي ان لا يفعل خيرا" فسمع بذلك رب المال فاتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هو له (¬).

  AUTO الشرح

 حديث جابر من رواية سليمان بن عتيق اخرجه مسلم مفصلا، فروي النهي عن بيع السنين عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن سفيان كما قدمنا (¬)، وروي وضع الجواءح عن بشر بن الحكم وعمرو الناقد عن سفيان (¬)، وقد سبق مرة رواية الشافعي النهي عن بيع السنين كما رواه ها هنا من غير ذكر وضع الجواءح (¬)، ورواه ايضا عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرد به النهي عن بيع السنين وحده، بل اراد معه الامر بوضع الجواءح بظاهر قوله: مثله، وقد روي علي بن عبد الله المديني ان سفيان حدثهم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر بوضع الجواءح، وفي "صحيح مسلم" (¬) عن ابي الطاهر عن ابن وهب، وعن الحسن الحلواني عن ابي عاصم، بروايتهما عن ابي الزبير عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق" ويروي: "لا يحل لك ان تاخذ من ثمنه شيءا" والمراد من الجواءح: الافات التي تصيب الثمار فتهلكها، ويقال: جاحهم الدهر يجوحهم   واجتاحهم اذا اصابهم بمكروه، واصابه ما اجتاح ماله اي: استاصلهم.
 ومن باع الثمار علي رءوس الاشجار واصابتها جاءحة من برد او برد او جراد قبل التخلية بينها وبين المشتري, فهي من ضمان الباءع بلا خلاف، وان اصابتها الجاءحة بعد التخلية ففيه اختلاف العلماء: قال اكثرهم وفيهم ابو حنيفة: هي من ضمان المشتري، وبه قال الشافعي في الجديدة لان التخلية فيها قبض، والمبيع قبل القبض في ضمان المشتري.
 وقال اخرون منهم احمد: هي من ضمان الباءع وعليه ان يضع ثمن ما اجتيح، لقوله "وامر بوضع الجواءح" وبهذا قال الشافعي في القديم.
 وتوسط مالك بين القولين فقال: ان كانت الجاءحة قدر الثلث فصاعدا اوجب وضعها، وان كانت دون الثلث لم يجب.
 وقوله الشافعي: "سمعت سفيان يحدث هذا الحديث كثيرا في طول مجالستي له ... " الي اخره اراد به ان سفيان وهن امر وضع الجواءح؛ لانه قال: كان حميد يذكر شيءا قبل وضع الجواءح لم احفظه، وامتنع لذلك من [رواية] (¬) "وضع الجواءح" مدة، فيحتمل ان ذلك الذي لم يحفظه هو التصريح بالاستحباب والندب الي الوضع من طريق البر والمعروف، وايد كلامه في "الجديد" بشيءين:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي تنجو من العاهة وقال: "ارايت اذا منع الله الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟ " علي ما تقدم، فلو كان يلزم الباءع ان يضع ثمن ما اصابته الجاءحة لم يكن علي المشتري ضرر في بيعها قبل ان تنجو من العاهة (ضرر) (¬) ولم يكن للمنع من البيع معني.



 والثاني: قال: ان ثبت حديث عمرة فانه مرسل ونحن لا نحتج بالمراسيل ففيه دلالة علي ان الجاءحة لا توضع؛ لانه قال: "تالي ان لا يفعل خيرا" ولو كانت الجاءحة من ضمان الباءع لاشبه ان يقول: يلزمه الوضع حلف او لم يحلف.
 ومعني "تالي": حلف، والالية: اليمين.
 وقد روي حديث عمرة موصولا عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وهذا احسن، لكنه ليس في حديث عمرة تعرض للجاءحة.
 واحتج ايضا للقول الجديد بما رواه مسلم (¬) عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا عليه" فتصدقوا عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" (¬).
 وقد يحمل ذلك "وامر بوضع الجواءح" علي الاستحباب بهذه الادلة من غير التعرض لكلام حميد وامتناع سفيان من الرواية، لكن هذا لا يتوجه فيما قدمنا من رواية ابي الزبير عن جابر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا" ومنهم من حمل ذلك علي ما اذا اصابت   الجاءحة قبل التخلية او كان البيع قبل بدو الصلاح.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة.
 والمحاقلة: ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق حنطة.
 والمزابنة: ان يبيع التمر في رءوس النخل بماءة فرق تمر.
 والمخابرة: كراء الارض بالثلث والربع (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير انه اخبره، عن جابر بن عبد الله انه سمعه يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة.
 والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا (¬).
 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة والمحاقلة.
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: استكراء الارض بالحنطة.



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن
 سعيد بن المسيب , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة والمحاقلة
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر، والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة.
 قال ابن شهاب: فسالت عن استكراء الارض بالذهب والفضة؟
 فقال: لا باس بذلك (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابن جريج عن عطاء عن جابر مخرج في "الصحيحين" (¬) مختصرا من حديث سفيان، رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان، والبخاري عن غيره عنه.
 وحديث ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر رواه مسلم (¬) عن اسحاق بن ابراهيم، عن روح بن عبادة، عن ابن جريج.
 وحديث مالك عن نافع عن ابن عمر اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك، وروياه (¬) عن قتيبة عن الليث عن نافع عن ابن عمر، واللفظ: "نهي عن المزابنة، والمزابنة: ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا ... ".
 وحديث مالك عن داود بن الحصين رواه البخاري (¬) عن عبد الله   ابن يوسف، ومسلم (¬) من حديث ابن وهب عن مالك، وقالا: عن ابي سعيد الخدري بلا شك، وكذلك رواه الحسن بن محمد الزعفراني واحمد بن حنبل عن الشافعي، والشك في الكتاب من الربيع.
 وحديث ابن المسيب مرسل، لكنه لا يضر لحصول الاتصال من الروايات الاخر، وربما سمعه من ابي هريرة؛ فقد روي النهي عن المزابنة والمحاقلة: سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وفي الباب عن ابن عباس وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وغيرهم.
 والمخابرة والمحاقلة والمزابنة مفسرة كلها في الحديث الاول، وسءل سفيان حين روي الحديث عن التفسير ، اهو في حديث ابن جريج؟
 فقال: نعم.
 ويروي عن الشافعي انه قال: يحتمل ان تكون التفاسير منصوصة من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان تكون من قول بعض الرواة.
 اما المخابرة فهي مفسرة بكراء الارض بالثلث والربع اي: ببعض ما يخرج منها من ثلث او ربع او غيرهما، واذا كانت الارض مكتراة ببعض ما يخرج منها فيكون البذر من مكنز يءدي الزرع ليصير الجزء المشروط من الربع اجرة الارض، فان كان البذر لمكتري الارض وشرط للزارع شيءا مما تخرجه فهذا اكثر للزارع ويختص ذلك باسم المزارعة، ومن اصحابنا من جعل المخابرة والمزارعة عبارتين عن معبر واحد وقال: هما مجرد المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج   منها، ثم لفظ المخابرة قيل: انه ماخوذ من الخبار والخبر وهو الارض اللينة، ويسمي الاكار خبيرا لعلمه فيها، وقيل: من الخبرة وهي النصيب، وعن ابن الاعرابي انه من خيبر, لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرها في ايدي اهلها علي النصف فقيل: خابرهم اي عاملهم في خيبر.
 ولو اكتري الارض ببعض ما يخرج من غيرها فهو فاسد ايضا, للجهل، ولو اكتراها بطعام معلوم جاز كما لو اكتراها بذهب او فضة علي ما حكاه ابن شهاب في اخر الفصل، وعن مالك انه لا يجوز اكتراء الارض بالطعام مطلقا.
 والكلام في المخابرة يعود من بعد.
 واما المحاقلة: فهي ماخوذة من الحقل وهو المزرعة، يقال للاقرحة مزارع ومحاقل، والحقل: الزرع الاخضر ايضا , سميت هذه المعاملة محاقلة لتعلقها بما يخرج من المحاقل او بالمحاقل، ولها تفسيران:
 اشهرهما وهو الذي يشتمل عليه حديث جابر وحديث ابن المسيب: انها بيع الزرع في الارض في السنابل او قبل ذلك بقدر معلوم من جنس ذلك الزرع، وروي الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء انه قال: المحاقلة في الحرث كالمزارعة في النخل، قال ابن جريج: قلت لعطاء: افسر لكم جابر المحاقلة كما اخبرتني؟
 فقال: نعم (¬).
 والثاني وهو المذكور في حديث داود بن الحصين: ان المحاقلة استكراء الارض بالحنطة ، ويروي: كراء الارض بالطعام.



 وعلي هذا فالمحاقلة والمخابرة عبارتان عن معبر واحد، ومالك  رحمه الله  في منع اكتراء الارض بالطعام مطلقا يستدل بظاهر التفسير الثاني.
 واما المزابنة فقد تقدم معناها وان اللفظة [...] (¬).
 وقوله: "بماءة فرق حنطة وماءة فرق تمر" جري علي سبيل المثال، والفرق: قدر ثلاثة اصوع وقد مر ذلك.
 وكما لا يجوز بيع الرطب علي رءوس النخل بالقدر المعلوم من التمر بعد استثناء العرايا، لا يجوز بيع الصبرة من الرطب او التمر علي الارض بالقدر المعلوم من التمر علي ما بينه في حديث ابي الزبير عن جابر, لان المماثلة غير معلومة فان لم يكونا من جنس واحد فلا باس.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو، عن جابر قال: نهيت ابن الزبير عن بيع النخل معاومة (¬).

  AUTO الشرح

 سبق في الكتاب من رواية سليمان بن عتيق عن جابر، ثم من رواية ابي الزبير عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين.
 وذكرنا هناك في

  AUTO الشرح

 ان مسلما اخرجه في "الصحيح" من رواية ابي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المعاومة كذا قال احدهما، وقال الاخر: "عن بيع السنين" وبينا مقصود اللفظتين هناك (¬).



 وقول جابر: "نهيت ابن الزبير" كانه يريد رويت له الخبر الناهي عنه، او افتيت له بموجب الخبر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن مالك ابن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن مسلم بن يسار ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح، الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق، والورق بالذهب، والبر بالشعير، والشعير بالبر، والتمر بالملح، والملح بالتمر، يدا بيد كيف شءتم".
 قال: ونقص احدهما التمر او الملح.
 قال ابو العباس الاصم: في كتابي: ايوب، عن ابن سيرين، عن مسلم ثم ضرب عليها ينظر كتاب الشيخ (¬).

  AUTO الشرح

 مسلم بن يسار ابو عبد الله البصري، مولي بني امية القرشي.



 روي عن: ابي الاشعث.
 وروي عنه: ابو قلابة، ومحمد بن سيرين، وابنه عبد الله (¬).
 وحديث مالك بن اوس عن عمر مذكور من قبل بما لا بد منه من الشرح (¬)، واما الحديث الثاني ففي "المسند" روايته عن ايوب عن مسلم بن يسار ورجل اخر، وقال ابو العباس: في كتابي عن ايوب عن ابن سيرين عن مسلم، لكن ضرب عليه في كتاب الشيخ يعني الربيع فترك ذكر ابن سيرين، والصواب اثباته، وقد رواه المزني في "المختصر" (¬) فقال: قال الشافعي: ابنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن مسلم بن يسار ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت وساق الحديث، وقال بعد قوله: "ونقص احدهما التمر او الملح":
 وزاد الاخر: "فمن زاد او استزاد فقد اربي" ويروي: "فمن زاد وازداد فقد اربي".
 والحديث صحيح، اخرجه مسلم (¬) مع قصة، فروي عن عبيد الله ابن عمر القواريري، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: كنت بالشام في حلقة فيها مسلم بن يسار، فجاء ابو الاشعث فقالوا: ابو الاشعث ابو الاشعث، فجلس فقلت له: حدث اخانا حديث عبادة بن   الصامت قال: نعم، غزونا غزاة وعلي الناس معاوية، فغنمنا غناءم كثيرة فكان فيما غنمنا انية من فضة، فامر معاوية رجلا ان يبيعها في اعطيات الناس فسارع الناس في ذلك فبلغ عبادة بن الصامت فقام فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين فمن زاد او [ازداد ] (¬) فقد اربي، فرد الناس ما اخذوا فبلغ ذلك معاوية فقام خطيبا فقال: ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث قد كنا نشهده ونصحبه ولم نسمعها منه، فقام عبادة فاعاد القصة ثم قال: لنحدثن بما سمعنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كره معاوية ما ابالي ان لا اصحبه في جنده ليلة سوداء.
 وروي ايضا مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد".
 والرجل الاخر المذكور في رواية الشافعي يقال: هو عبد الله بن عبيد المعروف بابن هرمز، روي عن يزيد بن زريع عن سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين ان مسلم بن يسار وعبد الله بن عبيد قالا: جمع المنزل بين عبادة ومعاوية في بيعة او [كنيسة] (¬) ... وذكر حديث   الصرف بطوله (¬).
 وقوله: "ونقص احدهما التمر والملح" يريد ان احد الروايتين من مسلم ومن الرجل الاخر لم يذكر: "او الملح" في الرواية وقد لا يوجد في نسخ "المسند": "ولا التمر بالتمر" في سياق الخبر.
 وقوله: "وزاد الاخر" اي الذي لم ينتقص التمر او الملح.
 وقوله: "فمن زاد او استزاد" قيل: هو شك من بعض الرواة، وقيل: هما منقولان من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، واراد من اعطي الزيادة من طلبها واخذها، وشبهه بما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراشي والمرتشي في النار" (¬).
 وذكر الاءمة ان مسلما لم يسمع الحديث من عبادة وانما سمعه من ابي الاشعث الصنعاني عن [عبادة] (¬) وبه تشعر القصة المذكورة.
 واتفق جمهور العلماء علي ان الربا لا يختص بالاشياء الستة المنصوص عليها في الخبر، ثم اختلفوا فقيل: يتعدي الي جميع الاموال بعموم المالية، وامتنع منه المعظم وعللوا الربا في النقدين بمعني وفي المطعومات الاربعة بمعني؛ اما في النقدين فقد قيل: المعني جوهرية الاثمان وبه قال مالك والشافعي، وعلل اخرون [بالوزن] (¬) وبه قال ابو حنيفة واجري الربا في كل ما يعتاد وزنه   كالحديد والقطن، واحتج عليهم بان اسلام الدراهم في الموزونات جاءز بالاتفاق، ولو كان المعني الوزن لما جاز كاسلام الذهب في [....] (¬) والبر في الشعير.
 واما المطعومات الاربعة فقد قيل: المعني فيها الكيل وبه قال ابو حنيفة واجري الربا في الجص والنورة، وقيل: الطعم مع التقدير بالكيل او الوزن وبه قال سعيد بن المسيب والشافعي في "القديم" وعلل في "الجديد" بمجرد الطعم.
 واذا بيع ربوي بربوي نظيران تجانسا كالذهب (¬)، والبر بالبر لم يجز الا بشرط التساوي في المعيار الشرعي وهو الكيل في المكيلات والوزن في الموزونات وبشرط الحلول وبشرط التقابض في مجلس العقد، فان تفرقا قبل التقابض فسد العقد وان لم يتجانسا، فان لم يتوافقا في المعني كالذهب بالبر فهو كبيع الربوي بغير الربوي او غير الربوي بغير الربوي؛ فلا يشترط شء من هذه الشروط، وان توافقا كالذهب بالورق والبر بالشعير لم يشترط التساوي ولكن يشترط الحلول والتقابض، واستفيد اشتراط التساوي من قوله: "سواء بسواء" ولا تغني رعاية التقابض عن رعاية التساوي، وكان في اول قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة يجوز البيع مع التفاضل اذا روعي الحلول والتقابض وعلي ذلك اطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله: "انما الربا في النسيءة" ثم نسخ ذلك فروي عن عثمان رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدينار بالدينار لا فضل بينهما، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما" (¬). وعن ابي سعيد؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع   الذهب بالذهب وبيع الورق بالورق الا سواء بسواء.
 وكل هذا مروي في "الصحيح" (¬).
 وروي الشافعي (¬) عن مالك عن عطاء بن يسار؛ ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او من ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال معاوية: ما اري بهذا باسا. فقال له ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية! اخبره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض انت بها، ثم قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر له ذلك، فكتب عمر الي معاوية: ان لا تبع الا مثلا بمثل.
 وذكر الشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الربا في النسيءة" تنزيلا اخر فقال: يحتمل انه سءل عن الربا في جنسين مختلفين ربويين بمعني واحد كالذهب والورق فقال: الربا في النسيءة ويعني: والصورة هذه، فادي الراوي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وترك السءال.
 واستفيد اشتراط الحلول من قوله: "عينا بعين" وايضا فقد قال لهما: "الربا في النسيءة" وايضا فقد سبق في حديث ابي سعيد الخدري: "ولا تبيعوا غاءبا منها بناجز".
 واستفيد اشتراط التقابض من قوله: "يدا بيد" وقوله: "ولكن بيعوا الذهب بالورق" الي ان قال: "يدا بيد كيف شءتم" يدل علي   اشتراط التقابض مع اختلاف الجنس، وعلي انه لا فرق في ذلك بين بيع النقد بالنقد والمطعوم بالمطعوم؛ لان قوله: "يدا بيد" يتعلق بالجميع، وعند ابي حنيفة: لا يشترط التقابض في الاموال الربوية الا في بيع النقد بالنقد.
 وفي قوله: "كيف شءتم" دلالة علي انه لا باس بالتفاضل عند اختلاف الجنس.
 وفي حديث عبادة من رواية ابي الاشعث الصنعاني عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب تبره وعينه، وزنا بوزن، والفضة بالفضة تبرها وعينها وزنا بوزن ... الي ان قال: "ولا باس ببيع الشعير بالبر يدا بيد والشعير اكثرهما" (¬).
 والتبر: قطع الذهب والفضة قبل ان تضرب وتطبع دراهم، الواحدة: تبرة، والعين: المضروب من الدراهم والدنانير. ذكره ابو سليمان الخطابي (¬).
 وما روي (و) (¬) قصة حديث عبادة "ان معاوية امر رجلا ان يبيعها في اعطيات الناس" يحتمل انه كان يبيعها باكثر من وزنها، وكان علي ان يضرب الثمن الي اعطيات الناس، فانكر عبادة ذلك؛ لاشتراط التماثل ، ويحتمل انه اراد انه كان يبيعها باكثر مءجلا الي العطاء فانكره لاشتراط الحلول، وفي بعض الروايات ان عبادة شهد الناس يتبايعون انية الذهب والفضة الي الاعطية فروي لهم الحديث.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان ان زيدا ابا عياش اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت؟
 فقال له سعد: ايتهما افضل؟
 فقال: البيضاء، فنهاه عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن شري التمر بالرطب؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اينقص الرطب اذا يبس؟ " فقالوا: نعم، فنهاه عن ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 زيد ابو عياش: تابعي. سمع: سعد بن ابي وقاص. وروي عنه: عمران بن ابي انس، وعبد الله بن يزيد.
 وتكلم بعضهم في ابي عياش وقالوا انه مجهول، وحكي ابو سليمان الخطابي عن الشافعي انه قال: ليس الامر علي ما توهموه، بل هو مولي لبني زهرة معروف. وروي عنه: مالك في "الموطا" وهو لا يروي عن متروك (¬).
 وروي الحديث في بيع الرطب بالتمر عن زيد ابي عياش كما رواه عبد الله بن يزيد: عمران بن ابي انس، وعن عبد الله بن يزيد كما رواه مالك: اسماعيل بن امية والضحاك بن عثمان واسامة بن زيد، وعن   مالك كما رواه الشافعي: [ابو عبد الرحمن] (¬) القعنبي، ومن روايته اخرجه ابو داود (¬)، وعن ابي عيسي الترمذي انه حكم بصحته، ورواه عبد الله بن جعفر المديني عن مالك عن داود بن الحصين عن عبد الله بن يزيد، وربما سمعه من داود ثم سمعه من عبد الله فترك داود، يوضحه ان يحيي بن سعيد القطان وعبيد الله بن عبد المجيد روياه عن مالك فقالا: قال حدثني عبد الله بن يزيد.
 وقوله: "عن البيضاء بالسلت" قيل: البيضاء نوع من البر فيه رخاوة يكون ببلاد مصر، والسلت غير البر، وقيل: المراد بالبيضاء: الرطب من السلت، قال في "شرح السنة": وهذا اليق بالحديث , فانه شبه الصورة بالرطب والتمر، ولو اختلف الجنس لم يختلف التشبيه وليكن التصوير علي هذا فيما اذا بقي في البيضاء من النداوة ما يءثر زواله في الكيل، والا فلا باس ببيع الحديث بالعتيق من التمر والحبوب.
 وقوله: "اينقص الرطب اذا يبس" لفظه لفظ الاستفهام ومقصوده التقرير والتنبيه علي علة الحكم.
 والحديث يدل علي ان بيع المطعوم بجنسه واحدهما رطب   والاخر يابس لا يجوز، وذلك مثل بيع العنب بالزبيب، واللحم الطري بالمقدد، وبه قال مالك واحمد، وخالف فيه ابو حنيفة.
 ولم يجوز الشافعي بيع الرطب بالرطب ايضا؛ لانه فهم من الحديث اعتبار التماثل حالة الجفاف والتماثل بينهما حينءذ مجهول، وكذلك لا يجوز بيع اللحم الطري بالطري فان كانا مقددين جاز كالتمر بالتمر.
 وفي الحديث انهم كانوا يلحقون الصورة بالصورة ويقيسون للاشتراك في المعني، وانه يحسن من المفتي ان ينبه علي علة الحكم الذي يجيب به ليطمءن نفس الساءل الي الجواب وليلحق بالصورة المسءول عنها غيرها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، رهن رسول الله درعه عند ابي الشحم اليهودي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلق الرهن، الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه".
 قال الشافعي: غنمه زيادته وغرمه هلاكه ونقصه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن يحيي بن ابي   انيسة، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله او مثل معناه لا يخالفه (¬).

  AUTO الشرح

 يحيي بن ابي انيسة: هو الجزري اخو زيد بن ابي انيسة.
 روي عن: عمرو بن شعيب، والزهري.
 قال البخاري: ليس بذاك (¬).
 والحديث الاول (¬) قد سبق (¬) مرة من رواية الشافعي عن سعيد عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه، لكن لا يضر انقطاعه؛ فانه قد ثبت موصولا من غير هذه الرواية، ففي "الصحيحين" عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري طعاما من يهودي نسيءة ورهنه درعا له من حديد (¬). وروي البخاري (¬) عن محمد ابن كثير عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من
 شعير، وروي عن مسلم بن ابراهيم عن هشام عن قتادة عن انس قال: مشيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بخبز شعير واهالة (¬) سنخة، ولقد رهن درعه   بشعير (¬).
 واحتج بالقصة علي جواز الرهن بالثمن وجواز الرهن في الحضر وان كانت اية الرهن متعرضة للسفر، وعلي جواز الشراء نسيءة، وعلي جواز معاملة اهل الذمة وان كان لا يءمن في مالهم الربا وثمن الخمر، وعلي جواز رهن السلاح منهم.
 وقول عاءشة: "بثلاثين صاعا من شعير" وقول انس: "بشعير" كان الثمن مضمر فيهما، ويحتمل انه استقرض ذاك وكان هذا رهنا اخر.
 والحديث الثاني مرسل (¬) من الرواية الاولي وكذلك رواه سفيان الثوري عن ابن ابي ذءب والاوزاعي ويونس بن يزيد ومعمر عن الزهري، وموصول من الرواية الثانية، وكذلك [رواه] (¬) اسماعيل (¬) بن عياش عن ابن ابي ذءب، وزياد (¬) بن سعد عن الزهري وجعل بعض الرواة اخر الحديث، وهو قوله: "له غنمه وعليه غرمه" من كلام ابن المسيب (¬).
 ويقال: غلق الرهن اي بقي محبسا لا يفتك، قال زهير:
 فارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا   ثم قيل: معناه ان الرهن لا يستغلق بحيث لا يعود الي الراهن، بل له ان يءدي الحق متي شاء وياخذ المرهون، وقيل: معناه ان المرتهن لا يستحقه بان يقول الراهن: ان جءتك بحقك وقت كذا فذاك والا فهو لك بحقك، ويروي هذا عن ابراهيم النخعي ومالك.
 وقوله: "الرهن من صاحبه" قيل: اي لصاحبه، وقيل انه من ضمان صاحبه، واحتج به علي انه اذا هلك لا يسقط من الدين شء؛ لانه لو سقط لكان قد هلك من مال المرتهن لا من مال صاحبه.
 واحتج بقوله: "له غنمة " علي ان زواءد المرهون للراهن لا حق فيها للمرتهن، وعلي ان المنافع للراهن ولا تعطل عليه.
 وبقوله: "وعليه غرمه" علي ان النفقة والمءنة عليه، وفي "الصحيح" من حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا, ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا بنفقته، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة" (¬).

 الاصل

 من

  AUTO كتاب اليمين مع الشاهد الواحد

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي، عن سيف بن سليمان المكي، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عمرو: في الاموال (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن معاذ بن عبد الرحمن، عن ابن عباس ورجل اخر سماه فلا يحضرني ذكر اسمه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن ابن المسيب , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل ابن سعيد بن سعد بن عبادة، عن ابيه، عن جده قال: وجدنا في كتب سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وذكر عبد العزيز بن المطلب، عن سعيد بن عمرو، عن ابيه قال: وجدنا في كتب سعد بن عبادة يشهد سعد بن عبادة , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر عمرو بن حزم ان يقضي باليمين مع الشاهد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة ابن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه ولا احفظه.



 قال عبد العزيز: وقد كان اصاب سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه وكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، حدثني جعفر ابن محمد قال: سمعت الحكم بن عتيبة يسال ابي وقد وضع يده علي جدار القبر ليقوم: اقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد؟
 قال: نعم، وقضي بها علي  رضي الله عنه  بين اظهركم.
 قال مسلم: قال جعفر: في الدين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [مسلم بن خالد (¬)] عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الشهادة: "فان جاء بشاهد حلف مع شاهده" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).

  AUTO الشرح

 الاحاديث من هذا الموضع منتشرة لا تختص بباب ولا تدخل تحت ضبط، ومنها ما يتعلق بالابواب التي سبقت.



 وعبد الله (¬) بن الحارث بن عبد الملك المخزومي، مكي.
 روي عن: محمد بن عبد الله بن [انسان] (¬) وسيف بن سليمان.
 وروي عنه: الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، والحميدي.
 وسيف بن سليمان ويقال: ابن ابي سليمان، المكي المخزومي مولاهم.
 سمع: مجاهدا، وقيس بن [سعد] (¬).
 وروي عنه: الترمذي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابن نمير، وزيد بن الحباب، ويحيي بن سعيد القطان.
 وذكر انه كان حيا سنة خمسين وماءة، وانه كان ممن يصدق ويحفظ (¬).
 وقيس بن سعد: هو المكي الحبشي ابو عبد الله.
 يقال انه مولي نافع بن علقمة، وقيل: مولي ام علقمة.
 سمع: عطاء بن ابي رباح، وطاوسا، وعمرو بن دينار، ويزيد بن هارون.
 وروي عنه: هشام بن حسان، وعمران القصير، وجرير بن حازم.
 توفي سنة عشرة وماءة (¬).



 وربيعة: هو ابن ابي عبد الرحمن فروخ ابو عثمان التيمي، مولي المنكدر بن عبد الله يعرف بربيعة الراي.
 سمع: انسا، ويزيد مولي المنبعث، وحنظلة بن قيس الزرقي، ومحمد بن يحيي بن حبان.
 وروي عنه: مالك، والثوري، وسليمان بن بلال، وسعيد بن ابي هلال، والاوزاعي، وعمارة بن غزية. مات سنة ست وثلاثين وماءة (¬).
 وسعيد بالنسب المذكور من ولد سعد بن عبادة الانصاري لخزرجي.
 روي عن: ابيه عن جده.
 وروي عنه: عمارة بن غزية، وعبد العزيز بن المطلب، منهم من قال: هو سعد بن عمرو والصحيح الاول (¬).
 وعبد العزيز: هو ابن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي المديني.
 سمع: عبد الله بن ابي بكر بن حزم.
 وسمع منه: اسماعيل بن ابي اويس (¬).
 وخالد بن ابي كريمة كوفي.
 روي عن: معاوية بن قرة، وعبد الله بن [مسور] (¬).



 وروي عنه: سفيان بن عيينة، وعبد الواحد بن زياد، ويقال ان كنيته ابو عبد الرحمن (¬).
 وحديث عمرو بن دينار عن ابن عباس صحيح رواه عن عمرو كما رواه قيس بن سعد: محمد بن مسلم الطاءفي، ورواه عن سفيان كما رواه عبد الله بن الحارث: زيد بن الحباب، واخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير عن زيد بن الحباب، وابو داود (¬) السجستاني عن عثمان بن ابي شيبة وغيره عن زيد بن الحباب، ورواه عن عبد الله بن الحارث كما رواه الشافعي: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وتءيده الرواية الاخري عن ابن عباس، واخر من الصحابة.
 ثم حديث ابن المسيب وهو ان كان مرسلا فمراسيل [ابن] (¬) لمسيب قوية عند اهل العلم.
 وحديث سعيد بن عمرو بن شرحبيل قد ذكره البخاري في "التاريخ" (¬) فروي عنه انه قال: وجدت في كتاب سعيد بن سعد عن عمارة بن حزم وعمرو بن حزم والمغيرة بن شعبة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد الواحد قال: وقال ابن ابي اويس: ابنا عبد العزيز ابن المطلب، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل، عن ابيه عن جده قال: وجدت في كتاب سعيد بن سعد ان عمارة شهد علي قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ابن وهب، عن ابن لهيعة ونافع بن يزيد، عن عمارة بن   غزية الانصاري، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعد بن عمارة انه وجد في كتب اباءه: هذا ما رفع او ذكر عمرو بن حزم والمغيرة بن شعبة قالا: بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ دخل رجلان يختصمان مع احدهما شاهد له علي حقه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمين صاحب الحق مع شاهده فاقتطع بذلك حقه (¬).
 وحديث ربيعة عن سهيل عن ابيه اخرجه ابو داود (¬) عن ابي مصعب الزهري عن الدراوردي عن سليمان بن بلال عن ربيعة، وايضا عن الربيع بن سليمان عن الشافعي، واخرجه ابن ماجه (¬) عن ابي مصعب ويعقوب بن ابراهيم الدورقي عن الدراوردي.
 ونسيان الراوي لا يضر ويعتمد علي رواية من روي عنه من الثقات وكان سهيل يرويه من بعد عن ربيعة عنه، وروي ابو داود (¬) السجستاني ان سليمان بن بلال.
 قال: لقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث فقال: ما اعرفه، فقلت له: ان ربيعة اخبرني به عنك، قال: فان كان ربيعة اخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني، وهذا كما ان عمرو بن دينار روي عن ابي معبد عن ابن عباس قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير، قال عمرو: ثم ذكرته لابي معبد بعد فقال: لم احدثنك وقد حدثنيه وكان من اصدق موالي ابن عباس (¬).
 وقد روي الحديث المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن   الاعرج عن ابي هريرة.
 وحديث جعفر بن محمد عن ابيه رواه الشافعي ها هنا مرسلا، ورواه عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موصولا ، وستاتي روايته في "المسند" من بعد، ورواه عن عبد الوهاب: علي بن المديني واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وغيرهما، وقد اخرجه ابن ماجه (¬) القزويني عن محمد بن بشار عن عبد الوهاب.
 وحديث عمرو بن شعيب، ذكر ان مطرف بن مازن رواه عن ابن جريج عن ابيه عن جده (¬).
 وحديث [ابي] (¬) جعفر محمد بن علي يوافق ما رواه ابنه.
 ودلالة الحديث علي اعتضاد بعض الروايات ببعض ظاهرة علي جواز القضاء بالشاهد واليمين، ويروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز والشعبي وشريح ويحيي بن يعمر وابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان ابن حبيب قاضي المدينة والزهري وغيرهم، وبه قال مالك واحمد.
 وموضع القضاء بالشاهد واليمين للاموال وحقوقها كالرهن والاجل والعقود التي يقصد بها المال كالبيع والهبة والقراض ونحوها، والجنايات التي توجب المال، واعتمد فيه قول عمرو بن دينار وذلك في الاموال، وقول الراوي في تفسير ما يرويه ويخصصه متبع.
 وفي حديث سعيد بن عمر بن شرحبيل الاعتماد علي ما يوجد في الكتاب.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذنه؛ فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي عن مالك، ومسلم (¬) من وجه اخر عن هشام بن عروة، وابو داود (¬) عن محمد بن كثير عن سفيان عن هشام.
 وقوله: "انما انا بشر" اي لا اعرف الغيب الا ما يوحي الي، وانما احكم بالظاهر.
 وقوله: "الحن بحجته" اي: افطن، واللحن: الفطنة، واللحن بسكون الحاء الخطا، وقد تفتح الحاء في المعني الثاني، وقد تسكن في الاول، ومنه: "خير الحديث ما كان لحنا".
 والمقصود انه قد يكون اقدر علي الايراد واظهار الحجة، واحتج الشافعي بالحديث علي ان حكم القاضي يجري علي ظاهر الامر، ولا يحل حراما في الباطن ولا يحرم حلالا , حتي لو اقام مدع ببينة زور   بدين علي غيره وحكم بها القاضي لم يحل له اخذه، ولو حكم ببينة زور قامت علي نكاح لم يحل للمحكوم له، ولو حكم ببينة علي طلاق لم يحرم علي المحكوم عليه الوطء، وبهذا قال مالك واحمد، ويروي عن شريح انه كان يقول للرجل: اني اقضي لك واني لاظنك ظالما, ولكن لا يسعني الا ان اقضي بما يحضرني من البينة، وان قضاءي لا يحل لك حراما.
 وقال ابو حنيفة: ينفذ حكمه في العقود والفسوخ ظاهرا وباطنا حتي يحل للمحكوم له الوطء بالبينة الكاذبة في النكاح، ويحرم علي المحكوم عليه بالطلاق بالبينة الكاذبة، وسلم انه لا ينفذ حكمه باطنا في الاملاك المطلقة، واما ما ينشءه الحاكم كالفسخ بالعيب وبالاعسار والتفريق بين المتلاعنين مما يترتب علي اصل غير ثابت، كما لو اقيمت بينة زور علي العيب وفسخ بناء عليها فالحكم علي ما ذكرنا في التنفيذات يترتب علي اصل ثابت، فهو نافذ ظاهرا وباطنا ان لم يكن في محل اختلاف المجتهدين، وان كان مختلفا فيه فكذلك الحكم، او لا ينفذ باطنا في حق من لا يعتقده؟
 فيه اختلاف الاصحاب، والاولي الاول.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، حدثني سالم ابو النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: ما ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" (¬).



  AUTO الشرح

 ابو رافع اسلم، ويقال: ابراهيم، ويقال: ثابت ويقال: هرمز، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان للعباس بن عبد المطلب فوهبه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما بشر النبي  صلي الله عليه وسلم  باسلام العباس اعتقه وكان قبطيا.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن: عبد الله بن مسعود.
 وروي عنه: عمرو بن الشريد، وعبد الرحمن بن المسور، وسليمان بن يسار، وعطاء بن الساءب.
 مات [في (¬) خلافة] علي  رضي الله عنه  (¬).
 والحديث ثابت اورده اسحاق بن ابراهيم الحنظلي في "مسنده" عن سفيان عن ابي النضر، ورواه ابو داود (¬) السجستاني عن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد النفيلي عن سفيان.
 وقوله: "لا الفين" اي لا اجدن ولا اصادفن، والاريكة: قيل: هي السرير، وقيل: سرير [منجد] (¬) في قبة.
 وفي الحديث بيان ان سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبعة وطاعته واجبة، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬)، وقال:



 {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} (¬) وقال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم} الي ان قال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬).
 وعن المقدام بن معدي كرب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا يوشك رجل يستلقي علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم حلالا فاحلوه وما وجدتم حراما فحرموه" (¬).
 وما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الحديث [سيفشو] (¬) عني، فما اتاكم عني يوافق القران فهو عني، وما اتاكم عني يخالف القران فليس عني" (¬). فقد قال الشافعي (¬): ليس يخالف الحديث القران، ولكنه بين المعني والمراد خاصا وعاما، وناسخا ومنسوخا، ثم الناس يلزمهم ما بينه، فمن قبل عن رسول الله فعن الله قبل، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬).
 علي ان الحديث المذكور غير ثابت، فعن زكريا بن يحيي الساجي، عن يحيي بن معين انه قال: هذا حديث وضعه الزنادقة.
 وقوله: "ياتيه الامر من امري" يحسن حمله علي الشان والخطب   اي: ياتيه امر من اموري مما امرت به او نهيت عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس ليس لها الا نصف المهر ولا عدة عليها، يعني لمن قال الله: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة}، وقول الله تعالي: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} (¬).

  AUTO الشرح

 الاثر مختصر وتمامه قد رواه الشامعي (¬) ان ابن عباس  رضي الله عنه  قال في الرجل يتزوج المراة فيخلو بها ولا يمسها ثم يطلقها: [ليس] (¬) لها الا نصف الصداق؛ لان الله تعالي يقول: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة}.
 وعن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}: هذا الرجل يتزوج المراة ثم يطلقها قبل ان يمسها، فاذا طلقها واحدة بانت منه ولا عدة عليها، تزوج من شاءت (¬).
 وهذا يوافق قول الشافعي في "الجديد": ان الخلوة لا تقرر المهر ولا توجب العدة، واستدل ابن عباس علي الحكمين بالاثنين، ويروي مثل ذلك عن ابن مسعود وشريح، وعن عمر وعلي رضي الله عنهما ان   الخلوة تقرر المهر وتوجب العدة، وبه قال الشافعي في "القديم".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي يحيي، عن ابن عباس قال: المءلي الذي يحلف لا يقرب امراته ابدا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يقول: يوقف المءلي.
 قال الشافعي: فاقل بضعة عشر ان يكونوا ثلاثة عشر وهو يقول: من الانصار (¬).

  AUTO الشرح

 الاشبه ان ابا يحيي: هو مصدع الاعرج، ويقال له: المعرقب الانصاري، مولي معاذ بن عفراء.
 سمع: ابن عباس، وعاءشة.
 وروي عنه: سعد بن اوس، وشمر بن عطية، وهلال بن يساف.
 قال عمرو بن دينار: وكان صديقا لي (¬).
 واخر يقال [له] (¬): ابو يحيي، يروي عن ابن عباس، اسمه زياد وهو مولي قيس بن مخرمة، ويقال: مولي للانصار.



 ومن الي عن امراته امهل اربعة اشهر، ثم لها ان تطالبه بالفيءة او الطلاق، قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()} (¬).
 قال الشافعي: ظاهر الكتاب دل علي ان له اربعة اشهر، ومن كان له مدة اجلا لم يطالب حتي ينقضي الاجل، فاذا انقضت الاشهر فاما ان يطلق واما ان يفي ولا يلزمه بمضي المدة طلاق.
 وعند ابي حنيفة: اذا مضت الاشهر من غير ان يطاها بانت منه بطلقة، وان وطءها قبل ذلك حنث وسقط الايلاء، ويروي ذلك عن ابن عباس وابن مسعود.
 واستانس الشافعي بعد الاحتجاج بالاية بان عثمان وعليا وعاءشة وزيد بن ثابت وابا ذر وابا الدرداء  رضي الله عنه  قالوا: لا تقع بمضي المدة طلقة، ولكن يوقف المءلي الي ان يفي او يطلق، وروي عن سليمان بن يسار انه ادرك بضعة عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يذهب الي وقف المءلي وذكر انه قال: وهم من الانصار.
 قال قاءل: بضعة عشر ثلاثة عشرة لان البضع من الثلاث الي التسع، وقيل: الي السبع، وعن ثابت بن عبيد مولي زيد بن ثابت عن اثني عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الايلاء لا يكون حتي يوقف.
 واجاب الشافعي عمن تمسك بقول ابي حنيقة بما روي عن ابن عباس وابن مسعود بان قال: انكم اولاء لا تاخذون بقول ابن عباس في الايلاء، فانكم صححتم الايلاء وان حلف علي الامتناع عن الوطء اربعة اشهر او دونهما، وقد قال ابن عباس: المءلي الذي   يحلف لا يقرب امراته ابدا، وهو الاثر المذكور في الكتاب اولا وعن ابن طاوس عن ابيه ان الايلاء ان يحلف ان لا يمسها ابدا او اكثر من اربعة اشهر، ثم قال: الاخذ بقول بضعة عشر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي من الاخذ بالقبول بقول واحد او اثنين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، قال: سمعت الزهري قال: زعم اهل العراق ان شهادة القاذف لا تجوز، فاشهد لاخبرني سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال لابي بكرة: تب تقبل شهادتك، او ان تبت قبلت شهادتك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال [وسمعت]، (¬) سفيان بن عيينة يحدث به هكذا مرارا، ثم سمعته يقول: شككت فيه.
 قال الشافعي: قال سفيان: اشهد لاخبرني فلان، ثم سمي رجلا فذهب علي حفظ اسمه، فسالت فقال لي عمر بن قيس: عن سعيد بن المسيب، وكان سفيان لا يشك انه سعيد بن المسيب.
 قال الشافعي: وغيره يرويه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عمر.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، اخبرني الزهري: فلما قمت سالت فقال لي [عمر] (¬) بن قيس   وحضر المجلس معي: هو سعيد بن المسيب. قلت لسفيان: اشككت حين اخبرك انه سعيد بن المسيب؟
 قال: لا، هو كما قال، غير انه قد كان دخلني الشك (¬).
 [] قال الشافعي: واخبرني من اثق به من اهل المدينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب , ان عمر بن الخطاب لما جلد الثلاثة استتابهم، فرجع اثنان فقبل شهادتهما، وابي ابو بكرة ان يرجع فرد شهادته (¬).

  AUTO الشرح

 عمر بن قيس ابو الصباح.
 روي عنه: الثوري وزاءدة. يعد في الكوفيين (¬).
 واخر يقال له: عمر (¬) بن قيس [اخو] (¬) حميد المكي، منكر الحديث (¬).
 الي قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} (¬)، كما يرجع الي قوله: {واولءك هم الفاسقون} (¬).



 وعند ابي حنيفة: لا تقبل شهادته والاستثناء يختص بالجملة الاخيرة.
 واستدل لقبول الشهادة بما اشتهر انه شهد علي المغيرة بن شعبة عند عمر  رضي الله عنه  ابو بكرة ونافع ونفيع ولم يصرح به زياد، فجلد الثلاثة واستتابهم فرجع اثنان فقبل شهادتهما، وابي ابو بكرة ان يرجع فرد شهادته (¬). وروي انه قال لابي بكرة: ان تبت قبلت شهادتك.
 واعلم ان في وجوب حد القذف اذا كانت النسبة الي [...] (¬) علي صورة الشهادة ولم تقم البينة قولين للشافعي  رضي الله عنه ، اظهرهما: الوجوب، ويوافقه جلد عمر  رضي الله عنه  الثلاثة.
 ثم بين الشافعي ان سفيان بن عيينة روي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر قبول الشهادة بعد التوبة، وانه اخبر عن شك عرض بمن روي عنه الزهري.
 قال: قال الزهري: اشهد لاخبرني فلان سمي رجلا لم احفظ اسمه فلما قمنا قال لي عمر بن قيس: هو سعيد بن المسيب، فعرفت انه كما قال وزال الشك.
 قوله: "ثم سمعته يقول: شككت فيه" خبر عن الشك المتقدم.
 وقوله: "قال سفيان: اشهد لاخبرني فلان" اي قال حكاية عن الزهري: اشهد.



 وقوله: "كان سفيان لا يشك انه سعيد بن المسيب" يعني في اخر الامر، وايد الشافعي ذلك بان غير سفيان روي عن الزهري عن سعيد عن عمر مثل ذلك، فقال: وغيره يرويه عن ابن شهاب عن سعيد، وقال اخرا: واخبرني من اثق به من اهل المدينة ... الي اخره.
 واعلم ان كلام الشافعي في الفصل ذكره في كتب ومواضع متفرقة [وجمع] (¬) ابو العباس بينهما، وفي بعضها غنية عن بعض.
 ويروي مثل قولنا في المسالة عن ابن عباس وعطاء وطاوس ومجاهد وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار والشعبي وابن ابي نجيح وابن شهاب وابي الزناد وغيرهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس وابن الزبير  رضي الله عنهم  انهما قالا: لا يلحق المختلعة الطلاق في العدة , لانه طلق ما لا يملك (¬).

  AUTO الشرح

 قال الشافعي (¬): المختلعة لا يلحقها الطلاق وان كانت بعد في العدة، واحتج عليه بانها ليست زوجة فلا يلحقها الطلاق كالاجنبية، والدليل علي انها ليست زوجة له انه لو قذفها بعد الخلع لم يمكن من اللعان، وقد قال تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} (¬) الاية، ولو الي منها لم يصح، وقد قال تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} (¬)، ولو ظاهر لم   يصح، وقد قال: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} (¬)، ولو ماتت لم يرثها، وقد قال لما تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} (¬).
 ولما قال له من حاجه: ان بعض التابعين ذهب الي ان يلحقها الطلاق في العدة، ويروي ذلك عن الشعبي وابراهيم النخعي , قال: قول التابعي لا تقوم به حجة، ثم لا يترك قول الصحابي بقول التابعي، وروي عن ابن عباس وابن الزبير: لا يلحقها الطلاق.
 وقوله: "لانه طلق ما لا يملك" اي: المملوك هو طلاق الزوجة وليست هذه بزوجة، ويجوز ان يحمل "ما" (¬) علي "من".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: لكل مطلقة متعة، الا التي فرض لها الصداق ولم يدخل بها فحسبها نصف المهر (¬).

  AUTO الشرح

 المطلقة قبل الدخول ان وجب لها مهر بالعقد ابو بالفرض بعد العقد؛ فيكفيها شطر ما وجب ولا متعة لها، ومن الاصحاب من حكي قولا اخر ضعيفا: ان لها المتعة وان لم يجب لها شء وهي المفوضة اذا طلقها قبل الفرض فلها المتعة، قال تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} (¬).



 واما المطلقة بعد الدخول فهل تستحق؟ فيه قولان للشافعي:
 القديم: وبه قال ابو حنيفة: [لا] (¬) لانها والحالة هذه تستحق جميع المسمي او مهر المثل، ووجوب شطر المهر قد اغني المتعة، فوجوب جميعه اولي بان يغني عنها.
 والجديد: نعم، لقوله تعالي: {فتعالين امتعكن واسرحكن} (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد دخل بهن، ويدل عليه قول ابن عمر  رضي الله عنه : "لكل مطلقة متعة ... " الي اخره.
 فان قلنا بالقول الضعيف في التي ينشطر مهرها فلا استثناء، ويوافقه ظاهر قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} (¬).
 وقدر المهر: ما يتراضيان عليه، فان تشاحا، فالظاهر ان الحاكم يقدرها باجتهاده، ويعتبر فيه حال الزوجين معا.
 واستءنس ايضا لاستحقاق المدخول بها المتعة بما روي عن سويد بن غفلة قال: كانت الخثعمية تحت الحسن بن علي رضي الله عنهما، فلما قتل علي  رضي الله عنه  وبويع للحسن قالت له: لتهنك الخلافة.
 فقال الحسن: اظهرت الشماتة بقتل علي، انت طالق ثلاثا، فتلففت في ثوبها وقالت: والله ما اردت هذا، فمكثت حتي انقضت عدتها وتحولت، فبعث اليها الحسن بن علي ببقية من صداقها وبمتعة عشرين الف درهم، فلما جاءها الرسول ورات المال قالت: متاع قليل من حبيب مفارق، فاخبر الرسول الحسن بن علي فبكي وقال: لولا اني سمعت ابي يحدث عن جدي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:



 "من طلق امراته ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره لراجعتها" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديين زنيا (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مختصر ما هو مخرج في "الصحيحين" (¬) وفي رواية: "رجم يهوديا ويهودية زنيا".
 وروي الشافعي عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم رجلا من اليهود وامراة.
 واخرجه مسلم (¬) من رواية ابن جريج، وعن عبد الله بن الحارث ابن جزء, ان اليهود اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما (¬).
 وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة  رضي الله عنه .
 والحديث يدل علي ان الذمي يرجم، ولا يشترط في الاحصان الاسلام خلافا لابي حنيفة.



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، سمعت الشافعي يقول: سءل ابو حنيفة عن الصاءم ياكل ويشرب ويطا الي اطلاع الفجر وكان عنده رجل نبيل فقال: ارايت ان (اطلع) (¬) الفجر نصف الليل؟
 فقال: الزم الصمت يا اعرج (¬).

  AUTO الشرح

 اورد الحافظ ابو بكر الخطيب الحكاية في ترجمة ابي حنيفة من "تاريخ بغداد" (¬) في "باب ما يدل علي فقهه وورعه" فقال: ابنا الجوهري، ابنا محمد بن عبد الله الابهري، ثنا ابو عروبة الحراني، ثنا سليمان بن سيف، سمعت ابا عاصم يقول: قال رجل لابي حنيفة: متي يحرم الطعام علي الصاءم؟
 قال: اذا طلع الفجر، فقال له الساءل: فان طلع نصف الليل؟
 قال: قم يا اعرج.
 وفي الروايتين تفاوت واختلاف.
 واشار بقوله: "يا اعرج" الي ما في كلامه من الخلل والعوج كما في رجل الاعرج، وامره بالصمت؛ لان السءال اذا كان عن محال فلا يجاب عنه وحق الساءل تركه، ولا اختصاص للحكاية بهذا الموضع.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني عبد الله بن مءمل ،   عن [ابن] (¬) ابي مليكة قال: كتبت الي ابن عباس من الطاءف [في] (¬) جاريتين ضربت احديهما الاخري ولا شاهد عليهما، فكتب الي ان احبسهما بعد صلاة العصر ثم اقرا عليهما: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} ففعلت فاعترفت (¬).

  AUTO الشرح

 التغليظ مشروع في الايمان الجارية في الدعاوي توكيدا للامر ومبالغة في الزجر، وللتغليظ وجوه، منها: التغليظ بالزمان وهو بان يءخر اليمين الي ما بعد العصر؛ فان اليمين الفاجرة حينءذ اشد عقوبة، وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم ... وذكر منهم: من حلف علي يمين بعد صلاة العصر: لقد اعطي بسلعة كذا وهو كاذب" (¬).
 وفسر قوله تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله} (¬) بصلاة العصر.
 والاثر عن ابن عباس يدل علي هذا التغليظ، وكان الجاريتين وقع منهما او من احديهما اجهاض من ضرب، وكانت كل واحدة منهما تحيل الجناية علي الاخري.
 وقوله: "ففعلت، فاعترفت" اي: الجانية منهما، واستحب الشافعي لهذا الاثر ونحوه ان يقرا الحاكم علي الحالف قوله تعالي:



 {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية (¬)، واستحب التغليظ ايضا باحضار المصحف ووضعه في حجر الحالف، ويروي ذلك عن ابن الزبير  رضي الله عنه .
 تم الجزء، ويتلوه في الذي يليه بتوفيق الله تعالي:
 ابنا الربيع ابنا الشافعي، ابنا محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد, ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته ... الحديث.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد الخلق محمد واله اجمعين. [الجزء الخامس عشر من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه. بشرح الامام الكبير السعيد العلامة، خاتم المجتهدين امام الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي نور الله ضريحه وشكر سعيه]
 طلقت امراتي البتة، من حلف علي منبري هذا، قال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن تحلفون، [سمعت النبي] (¬)  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح: {والليل اذا عسعس ()}، فانتهي وتره الي السحر، قرا بالنجم فسجد، اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فصام حتي بلغ الكديد، اسر اصحاب [رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬) رجلا، اذا جامع احدنا فاكسل، احاديث التيمم، امر ابا بكر ان يصلي بالناس، يصوم عاشوراء، رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء، اذا رايتم الجنازة فقوموا لها، نهي عن اكل لحوم الضحايا، ما تقولون في الشارب والزاني والسارق، ان شرب الخمر فاجلدوه، بءر بضاعة، نهي عن الصلاة بعد العصر، احبلت فقالت: نعم من مرعوش، سءل عن الضب، لا ازال اقاتل الناس، اخذ الجزية من المجوس، اقبلت راكبا علي اتان، لا تمنعوا
 ¬__________
 (¬) بياض في الاصل والمثبت من "المسند".
 (¬) بياض في الاصل والمثبت من "المسند".

 NO PAGE NO   اماء الله مساجد الله، من جاء منكم الجمعة فليغتسل، ان كان ليكون علي الصوم من رمضان.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد؛ ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته، ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني طلقت امراتي البتة ووالله ما اردت الا واحدة؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله ما اردت الا واحدة"؟
 فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه (¬).

  AUTO الشرح

 محمد (¬) بن علي بن شافع القرشي الشافعي من عمومة الشافعي  رضي الله عنه ، وروي الحديث الشافعي عنه في "الام" (¬) وقال: حدثني عمي محمد بن علي بن شافع.
 روي عن: عبد الله بن علي بن الساءب.
 وعبد الله: هو ابن علي بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم ابن المطلب بن عبد مناف المطلبي القرشي من رهط الشافعي، وان عليا ابوه اخو شافع جد الشافعي.
 روي عن: نافع بن عجير، وذكر انه روي عن عثمان. وانه روي عنه: عمر مولي غفرة، وسعيد بن ابي هلال (¬).



 ونافع: هو ابن عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب من رهط الاولين، يقال: روي عن: علي، وروي عنه: ابنه محمد (¬).
 وركانة: هو ابن عبد يزيد بن هشام بن المطلب بن عبد مناف القرشي، صارع النبي  صلي الله عليه وسلم  فصرعه فاسلم، نزل المدينة ومات بها في خلافة معاوية.
 روي عنه: ابنه يزيد، وسبطه علي بن يزيد بن ركانة، واخوه طلحة.
 وركانة اخو عبيد بن عبد يزيد الذي يقع في اجداد الشافعي (¬).
 والحديث ثابت مشهور، رواه الشافعي في "الام" (¬) في "احكام القران"، وسمي المراة فقال: "طلق امراته سهيمة المزنية البتة" وقال في اخره: "فطلقها الثانية في زمان عمر والثالثة في زمان عثمان رضي الله عنهما" واخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن ابن [السرح] (¬) وابي ثور ابراهيم بن خالد عن الشافعي، وايضا عن محمد بن يونس عن عبد الله ابن الزبير عن محمد بن ادريس الشافعي، وروي الحديث الزبير بن سعيد الهاشمي عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده طلق امراته البتة، واخرجه من روايته ايضا ابو داود (¬) عن ابي الربيع سليمان بن داود عن جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد، وابو عبد الله بن   ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد عن وكيع عن جرير بن حازم، وابو عيسي الترمذي (¬) عن هناد عن قبيصة عن جرير.
 واختلف الصحابة فمن بعدهم فيمن طلق امراته البتة، فعن عمر  رضي الله عنه  انها تطلق واحدة، وعن علي  رضي الله عنه  انها تطلق ثلاثا، ويروي عن مالك انها تطلق ثلاثا ان كانت مدخولا بها، وقال بعضهم: ان نوي واحدة او اثنتين طلقت واحدة، وان نوي الثلاث طلقت ثلاثا وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ان نوي واحدة او لم ينو شيءا وقعت واحدة، وان نوي اثنتين او ثلاثا وقع ما نواه.
 والحديث يدل علي انه لا يقع الثلاث، واحتج الشافعي بالحديث علي انه اذا لم يستوف الزوج عدد الطلاق والمراة مدخول بها ثبتت له الرجعة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رداها اليه، والمقصود انه مكنها من الرجعة، وبتقدير ان يكون المراد الرد بنكاح جديد ففيه دليل علي جواز التجديد اذا لم يستوف العدد.
 واحتج به ايضا في مسالتين اخرتين:
 احديهما: ان اليمين المحسوبة في الدعاوي هي الواقعة بعد تحليف القاضي دون ما يبتدء به الحالف , فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكتف بقول ركانة اولا: "والله ما اردت الا واحدة" حتي حلفه، وقد قيل: ان المراة كانت تنازعه وتدعي انه نوي الزيادة علي الواحدة.
 والثانية: دخول اليمين في دعوي الطلاق خلافا لابي حنيفة؛ حيث قال: لا يجري التحليف في الطلاق بالنكاح، وقد روي عن نافع   عن ابن عمر انه قال: اذا ادعت المراة الطلاق علي زوجها فتناكرا فيمينه بالله ما فعل (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة ابن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن داود بن الحصين انه سمع ابا غطفان بن طريف المري قال: اختصم زيد بن ثابت وابن مطيع الي مروان بن الحكم في دار، فقضي باليمين علي زيد بن ثابت علي المنبر فقال زيد: احلف له مكاني. فقال مروان: لا والله الا عند مقاطع الحقوق، فجعل زيد يحلف ان حقه لحق ويابي ان يحلف علي المنبر، فجعل مروان يعجب من ذلك.
 قال مالك: كره زيد صبر اليمين (¬).

  AUTO الشرح

 [هاشم] (¬) بن [هاشم] (¬) بن عتبة بن ابي وقاص الزهري يعد في اهل المدينة.
 سمع: عامر بن سعد، وسعيد بن المسيب.
 روي عنه: مروان الفزاري، ويحيي بن ابي زاءدة، وابو اسامة،   وابو بدر شجاع بن الوليد (¬).
 وعبد الله بن نسطاس.
 ذكر ابو داود السجستاني انه من ال كثير بن الصلت الكندي، وقال بعضهم: نسطاس غلام كثير.
 روي عن: جابر بن عبد الله، وغيره (¬).
 وابو غطفان بن طريف المري يقال ان اسمه يزيد وهو ممن اشتهر بالكنية.
 وروي عنه: داود بن الحصين وغيره (¬).
 وابن مطيع: هو عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي القرشي.
 سمع: اباه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: محمد بن ابي موسي، وغيره (¬).
 وحديث ابن نسطاس عن جابر اخرجه ابو داود السجستاني في "السنن" (¬) عن عثمان بن ابي شيبة عن ابن نمير عن [هاشم] (¬)، وابو عبد الله بن ماجه (¬) عن عمرو بن رافع عن مروان بن معاوية عن   [هاشم] (¬) وزادا: "ولو علي سواك اخضر".
 ويروي مثله عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والمقصود ان من وجوه تغليظ اليمين التغليظ بالمكان، وذلك بان يحلف في اشرف مواضع البلد وهو بمكة بين البيت والمقام، وبالمدينة عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقال: علي المنبر، وببيت المقدس عند الصخرة، وفي ساءر البلاد في المقصورة عند المنبر، ومن اصحابنا من لم يعتبر في ساءر البلاد موضع المنبر.
 واختلف قول الشافعي في ان هذا التغليظ مستحق او مستحب، والظاهر الثاني، وانما يجري التغليظ في دعوي الدم والنكاح والطلاق والرجعة وساءر ما ليس بمال ولا المقصود منه المال، واما الاموال فيشرع التغليظ في الكثير منها دون القليل, لما روي ان عبد الرحمن بن عوف راي قوما يحلفون بين المقام والبيت فقال: اعلي دم؟
 قالوا: لا، قال: افعلي عظيم من المال؟
 قالوا: لا، قال: لقد خشيت ان يبهي الناس بهذا المقام (¬).
 يقال: بهات بالشء اذا انست به حتي سقطت هيبته من قلبك.
 ويشبه ان تكون الدار في خصومة زيد بن ثابت وابن مطيع من حد   الكثير، والكثير ما يبلغ قدر عشرين دينارا او ماءتي درهم بالعين او القيمة، وذكر المنبر في حديث جابر يدل علي اختصاص اليمين الفاجرة علي المنبر بمزيد الاثم.
 ورواه شجاع بن الوليد وغيره عن هاشم بن هاشم وقال: "عند المنبر" ولم يقل: "عند منبري" وذلك يوافق وجه اعتبار المنبر في ساءر البلاد، وفي قصة زيد بن ثابت ومروان ما يدل علي التغليظ بالتحليف علي المنبر، ولولا انه مشروع لقال زيد: ليس علي الحلف كما تقول.
 وقوله: "الا عند مقاطع الحقوق" يجوز ان يريد الموضع الذي تبين فيه الاحكام والحدود، وتنفصل بالبيان فيه الحقوق فتمتاز وتنقطع بعضها عن بعض.
 وقول مالك: "كره زيد صبر اليمين" الصبر: الحبس، ويمين الصبر: هي التي يلزم ويجبر عليها الحالف، والمعني انه كان يبتدء باليمين علي انه محقق ولكنه ابي ان يحلف بتحليف الحاكم تورعا عن اليمين الصادقة اذا الزم بها، وهو كما يروي ان عثمان  رضي الله عنه  ردت عليه اليمين علي المنبر فاتقاها وافتدي منها وقال: اخاف ان يوافق قدر بلاء فيقال بيمينه (¬)، ويجوز ان يشير مالك بما ذكره الي ان امتناعه عن اليمين لم يكن لان مروان كان يحلفه علي المنبر، ولكنه لم يرد الحلف بالتحليف، وذهب مالك الي التحليف علي المنبر في ربع دينار فصاعدا.
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا تغليظ بالمكان ولا بالزمان.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابي ليلا بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، ان سهل بن ابي حثمة اخبره ورجال من كبراء قومه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: "تحلفون وتستحقون دم صاحبكم"؟
 قالوا: لا، قال: "فتحلف يهود" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة والثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدا للانصاريين فلما لم يحلفوا رد الايمان علي اليهود (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار ان رجلا من سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة فتري فيها فمات، فقال عمر  رضي الله عنه  للذين ادعي عليهم: تحلفون خمسين يمينا ما مات منها، فابوا وتحرجوا من الايمان، فقال للاخرين: احلفوا انتم فابوا (¬).

  AUTO الشرح

 ابو ليلي (¬): هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن حثمة   الانصاري الحارثي.
 سمع: سهل بن ابي حثمة.
 وروي عنه: مالك. وعن محمد بن اسحاق ان ابا ليلي هو عبد الله ابن سهل بن عبد الرحمن بن سهل ابي حثمة.
 وروي الحديث بعضهم عن مالك فقال: عن ابن ابي ليلا عبد الله ابن سهل (¬).
 وحويصة (¬) ومحيصة (¬) المذكوران في متن الخبر ابنا مسعود الانصاري الحارثي، ولمحيصة رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روت عنه: ابنته، وابنه سعد.
 والياء من محيصة تشدد وتخفف، وفتح بعضهم الميم وكسر الحاء فقال: محيصة وعد ذلك وهما.
 وعبد الرحمن: هو ابن سهل الانصاري، مذكور في الصحابة وله رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وغزا في زمان عثمان  رضي الله عنه  في ناحية الشام.
 روي عنه: سهل بن ابي حثمة (¬).
 وحديث مالك عن ابي ليلي مودع في "الموطا" (¬) ورواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن اسحاق بن منصور عن بشر بن عمر، بروايتهما عن مالك.



 وحديث بشير بن يسار عن سهل اخرجه مسلم (¬) عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب الثقفي، وهو معاد في "المسند" بتمام قصة القسامة، واختصره الشافعي من الروايتين وعرضه في موضع الاختصار للاحتجاج بها علي ان اليمين قد يحول ويرد ممن توجهت عليه الي غيره، ولا يحكم بالنكول فان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا بالانصار وعرض عليهم، فلما امتنعوا ردها علي اليهود، وعرض عمر  رضي الله عنه  اليمين علي الليثيين يبرءون بها فلما ابوا حولها الي الجهنيين، ويروي عن نافع عن ابن عمر, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد اليمين علي طالب الحق (¬).
 وعن عمر وعلي رضي الله عنهما انهما قالا برد اليمين.
 وقوله: "فنزي فيها" اي سال دمه حتي مات، ورواه بعضهم "فنزف" بالفاء وهو قريب.
 واما ما يتعلق بالحديث من القسامة فسياتي من بعد ان شاء الله تعالي.



 دولة قطر
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 شرح مسند الشافعي
 تاليف
 الامام العلامة حجة الاسلام
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني ابي القاسم الرافعي الشافعي
 المتوفي سنة ه
 حققه
 ابو بكر واءل محمد بكر زهران
 (دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث)
 المجلد الثالث
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر   بسم الله الرحمن الرحيم   شرح مسند الشافعي   حقوق الطبع محفوظة لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر
 الطبعة الاولي /هم   الاصل

 ومن

  AUTO كتاب اختلاف الحديث

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله؛ ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نهي عن الطيب قبل زيارة البيت وبعد الجمرة.
 قال سالم: فقالت عاءشة: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق (¬).

  AUTO الشرح

 اورد ابو العباس ها هنا الاحاديث التي ضمنها الشافعي  رضي الله عنه  كتابه المعروف ب "اختلاف الحديث" ومنها [ما] (¬) قد سبقت روايته، لكنه اعاده لمزيد في الاسناد او المتن.
 وحديث سفيان عن عمرو عن سالم مما هو مروي من قبل (¬)، فروي عن عمر  صلي الله عليه وسلم ، انه منع من التطيب قبل الطواف بالبيت وحصول التحلل الثاني.
 والحق الطيب بالجماع، وروي عن عاءشة خلافه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق" اي بان تتبع وهو مصرح فيما تقدم، وبين هناك ان هذه الكلمة من قول سالم، واورد الشافعي الاثر والخبر في "اختلاف الحديث" محتجا به علي ان خبر الواحد مقبول، وانه يترك به الاثر فقال: ترك سالم قول جده عمر  رضي الله عنه  في امامته، وقبل   خبر عاءشة وحدها واعلم من حدثه ان خبرها وحدها سنة وان سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق.
 قال: وصنع ذلك الذين بعد التابعين المتقدمين مثل ابن شهاب ويحيي بن سعيد وعمرو بن دينار والذين لقيناهم (¬).
 وقضية قولها: "طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي لاحرامه قبل ان يحرم ، ولحله قبل ان يطوف بالبيت" انه لا يمنع من مطلق اللمس قبل تمام التحلل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن عمه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح: {والنخل باسقات}.
 قال [الشافعي  رضي الله عنه : يعني بقاف (¬).
 [] اخبرنا سفيان، عن مسعر بن كدام، عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح] (¬) {والليل اذا عسعس ()}.
 قال الشافعي: يعني قرا في الصبح: {اذا الشمس كورت ()} (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر، اخبرني ابو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو العابدي، عن   عبد الله بن الساءب قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة فاستفتح سورة المءمنين حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة، فحذف فركع.
 قال: وعبد الله بن الساءب حاضر ذلك (¬).

  AUTO الشرح

 زياد: هو ابن علاقة بن مالك الثعلبي الكوفي، ابو مالك.
 سمع: المغيرة بن شعبة، واسامة بن شريك، وعمه، وجرير بن عبد الله، وعمرو بن ميمون.
 وروي عنه: السفيانان، وابو عوانة، ومسعر، وشريك، وشعبة، وزاءدة، وابو الاحوص، وابو بكر النهشلي (¬).
 وعمه: هو قطبة بن مالك من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، سكن الكوفة (¬).
 والوليد بن سريع كوفي.
 سمع: عمرو بن حريث.
 وروي عنه: مسعر، وخلف بن خليفة، واسماعيل بن ابي خالد، والمسعودي (¬).
 وعمرو: هو ابن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن   مخزوم القرشي ابو سعيد، سكن الكوفة.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعدي بن حاتم، وعبد الله بن مسعود، وسعيد ابن زيد.
 وروي عنه: عبد الملك بن عمير، والحسن العرني.
 وعن ابي اسحاق السبيعي انه قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: كنت في بطن المراة يوم بدر، ويقال انه مات سنة خمس وثمانين (¬).
 وابو سلمة: هو ابن سفيان بن عبد الاشهل المخزومي المكي، ممن يعرف بالكنية.
 سمع: عبد الله بن الساءب، وعبد الله بن عمرو.
 وروي عنه: محمد بن عباد بن جعفر (¬).
 وعبد الله بن عمرو يعد في اهل الحجاز. سمع: عبد الله بن الساءب.
 وروي عنه: محمد بن عباد بن جعفر (¬).
 وحديث زياد عن عمه صحيح اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن عيينة، وابو عبد الله بن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن [شريك] (¬) وسفيان، عن زياد.



 وحديث عمرو بن (¬) حريث اخرجه مسلم ايضا في "الصحيح" (¬) من حديث وكيع وغيره عن مسعر، ورواه عن عمرو بن حريث ايضا: مولاه اصبغ، ومن روايته اخرجه ابو داود (¬) السجستاني عن ابراهيم بن موسي عن عيسي عن اسماعيل عن اصبغ، وابن ماجه (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد عن اصبغ.
 وحديث عبد الله بن الساءب اورده مسلم (¬) ايضا من حديث ابن جريج، ورواه ابن ماجه (¬) عن هشام بن عمار عن ابن عيينة عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الساءب وقال: "فلما اتي علي ذكر عيسي ... " ولم يبد شكا، والشك في رواية الكتاب منسوب الي محمد بن عباد بن جعفر، كذلك حكاه البخاري في "التاريخ" (¬).
 وفي الحديث الاول والثاني التعبير ببعض السورة عن جميعها علي ما فسره الشافعي، وفي الحديث الثالث ان السورة التي تقرا بعد الفاتحة لا يتعين كونها من المفصل.
 وقد يستدل بقوله: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة فاستفتح سورة المءمنين " علي ان سورة المءمنين مكية وهو الاشهر، ولمن خالف فيه ان يقول: لعل صلاته بهم كان بعد الفتح او في حجة الوداع.
 وفي الخبر اشارة الي انه كان علي ان يتم السورة، حيث قال: "فحذف فركع" وفيه دليل علي ان العبادة المعزوم عليها وقد تترك   لعارض يعرض.
 قال الشافعي: وليس يعد ما في هذه الاحاديث اختلافا, لانه  صلي الله عليه وسلم  قد صلي الصلوات عمره، فيحفظ الرجل قراءته يوما والرجل (¬) قراءته يوما غيره، وروي عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر الصديق صلي الصبح فقرا فيها بسورة البقرة في الركعتين، وعن عمر بن الخطاب انه قرا في الصبح بسورة يوسف وسورة الحج، وعن الفرافصة الحنفي انه قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها. وستاتي هذه الاثار في الكتاب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ابنا ابو [يعفور] (¬)، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتهي وتره الي السحر (¬).

  AUTO الشرح

 ابو [يعفور] (¬): هو وقدان ويقال: واقد ووقدان لقب له العبدي الكوفي.
 سمع: عبد الله بن ابي اوفي، ومصعب بن سعد، وابا الضحي.
 وروي عنه: شعبة، وابو عوانة، والثوري، واسراءيل، وابو   الاحوص، وسفيان بن عيينة (¬).
 ومسلم: هو ابن صبيح بضم الصاد ابو الضحي الكوفي مولي ال سعيد بن العاص القرشي.
 سمع: ابن عباس، وشتير بن [شكل] (¬) وعبد الرحمن بن هلال.
 وروي عنه: الاعمش، ومنصور، وحصين، وسعيد بن مسروق.
 توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن سفيان، والبخاري (¬) من طريق اخر عن مسلم بن صبيح، ورواه يحيي بن وثاب عن مسروق عن عاءشة وقال: "من اول الليل واوسطه واخره فانتهي وتره الي السحر" (¬).
 وعن عاءشة انها سءلت عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: "ربما اوتر من اول الليل وربما اوتر من اخره" (¬).
 والمقصود ان جميع الليل وقت الوتر بعد الاتيان بصلاة العشاء، وروي ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما تذاكرا الوتر عند رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: اما انا فاوتر في اول الليل، فقال عمر: اما انا فاوتر في اخر الليل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حذر هذا وقوي هذا" (¬).
 واختار الشافعي في "حرملة" الوتر في اخر الليل وحمل حديث ابي يعفور حيث قال: "انتهي وتره الي اخر الليل" علي ان امر وتره استقر علي التاخير الي اخر الليل، ويدل عليه خبر ابن عباس في مبيته عند خالته ميمونة وحكايته صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل وقد سبق، ويروي عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خاف ان لا يستيقظ اخر الليل فليوتر اول الليل ثم ليرقد، ومن طمع ان يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اخر الليل؛ فان قراءة اخر الليل محضورة وذلك افضل " (¬).
 ثم من اوتر اولا ونام ثم قام للتهجد؛ فقد قال بعض اصحابنا: انه يشفع وتره بركعة ويعيد الوتر في اخر تهجده، ويروي ذلك عن ابن عمر  رضي الله عنه ، وسياتي الاثر عنه في الكتاب، والظاهر انه لا يشفع وتره ولا يعيده، وبه قال ابو بكر وابن عباس وعمار بن ياسر وابو هريرة  رضي الله عنه .

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا بالنجم فسجد وسجد الناس معه الا رجلين. قال: ارادا الشهرة (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت؛ انه قرا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنجم فلم يسجد فيها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رجلا قرا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  السجدة فسجد، فسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قرا عنده اخر السجدة فلم يسجد النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: يا رسول الله قرا فلان عندك السجدة فسجدت، وقرات عندك السجدة فلم تسجد؟!
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"كنت اماما فلو سجدت سجدت" (¬).

  AUTO الشرح

 الحارث بن عبد الرحمن الاقرب انه خال ابن ابي ذءب الذي يروي عن: سالم، وابي سلمة، ومحمد بن جبير بن مطعم وهو من اهل الحجاز.
 روي عنه: ابن ابي ذءب (¬).
 واحتج الشافعي بهذه الاحاديث علي ان سجدة التلاوة غير واجبة، اما دلالة الحديث الثاني والثالث فظاهرة، واما الاول فقد قال: الرجلان لا يدعان الفرض ان شاء الله ولو كان فرضا وتركاه لامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يسجدا (¬).



 ويدل علي عدم الوجوب ما روي ان عمر  رضي الله عنه  قرا سجدة وهو علي المنبر فنزل وسجد وسجدوا معه، ثم قرا الجمعة الاخري فتهيا الناس للسجود فقال: ايها الناس علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء، فقراها فلم يسجد ومنعهم ان يسجدوا (¬).
 ويروي المصير الي عدم الوجوب عن ابن عباس وعاءشة وعمران ابن الحصين.
 وفي الحديث الاول بيان ان في سورة النجم سجدة خلافا لقول من قال: انه لا سجدة في المفصل، وما يروي عن يونس عن الحسن؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد في النجم بمكة ثم تركه بالمدينة" ليحمل علي انه سجد فيها تارة ولم يسجد اخر علي ما تقدم، لا علي انه ترك استحبابها، ويبينه ما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قرا: {والنجم اذا هوي ()} فسجد فيها ثم قام فقرا بسورة اخري (¬)، وعن علي  رضي الله عنه  انه قال: عزاءم السجود {الم () تنزيل} و {حم () تنزيل} و {النجم} و {اقرا باسم ربك} (¬).
 والحديث الثالث يدل علي انه اذا سجد القارء فلا ينبغي للمستمع ان يترك السجود، بل يوافقه كما يوافق الماموم الامام، ولو سجد المستمع فقد احسن ولا يلزمه ان يترك لترك القارء.
 وروي حديث عطاء بن يسار: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي هريرة موصولا، والرواية المرسلة اصح واثبت.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال: سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم    بين مكة والمدينة امنا لا يخاف الا الله تعالي، يصلي ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر.
 قلت: فما شان عاءشة كانت تتم الصلاة؟
 قال: انها تاولت ما تاول عثمان رضي الله عنهما (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابن عباس قد مر (¬) في الكتاب من وجهين: منقطع وموصول، وبينا هناك انه صحيح موصول.
 وقوله: "يصلي ركعتين" يريد الصلوات المقصورة.
 وحديث عاءشة مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية سفيان.
 وقولها: "واقرت صلاة السفر" قال الشافعي: ارادت انها اقرت علي ركعتين ان شاء المسافر واخذ برخصة القصر، واحتج عليه بان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا، روي هشام بن عروة عن ابيه ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا، قال: فقلت لها: لو اقتصرت علي ركعتين فقالت: يا ابن اختي انه لا يشق علي (¬).
 ولو ارادت لزوم الاقتصار علي ركعتين لما صلت اربعا.



 وقول عروة "انها تاولت ما تاول عثمان" اي: رات ان القصر جاءز والاتمام جاءز، فاختارت الاتمام كما فعل عثمان فاتم بمني بعدما قصر شطرا من خلافته وساعدته الصحابة فاتموا, ولو لم يجز الاتمام لما فعلوا، وعاب ابن مسعود اتمام الصلاة بمني ومع ذلك اتم موافقة للامام، وروي عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: صلي عثمان بمني اربعا، فقال عبد الله: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ومع ابي بكر  رضي الله عنه  ركعتين ومع عمر  رضي الله عنه ، ثم تفرقت بكم الطرق (¬).
 قال الاعمش فحدثني معاوية بن قرة ان عبد الله صلاها بعد اربعا فقيل له: عبت علي عثمان وتصلي اربعا؟!
 فقال: الخلاف شر (¬).
 وبهذه القصة تضعف قول من قال: ان عثمان  رضي الله عنه  انما اتم لانه نوي الاقامة علي ما قدمنا؛ لانه لو كان كذلك لما كان للعيب والاعتراض معني، وعن ابن عمر انه كان يصلي وراء الامام بمني اربعا، فاذا صلي لنفسه صلي ركعتين. وسياتي هذا الاثر في الكتاب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر [فافطر] (¬) الناس معه، وكانوا   ياخذون [بالاحدث] (¬) فالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز محمد، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن معاذ قال: قال جابر ابن عبد الله: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمان غزوة تبوك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير بعد ان اضحي اذا هو بجماعة في ظل شجرة، فقال: "ما هذه الجماعة"؟ قالوا: رجل صاءم اجهده الصوم او كلمة نحوها.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس [من] (¬) البر الصوم في السفر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس من البر الصيام في السفر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال: "تقووا لعدوكم"، وصام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر يعني: ابن عبد الرحمن قال الذي حدثني به: لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعرج يصب فوق راسه الماء من العطش او من الحر، فقيل: يا رسول الله ان طاءفة من الناس صاموا حين صمت، فلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر الناس (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جابر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم، فصام الناس معه. فقيل له: يا رسول الله ان الناس قد شق عليهم الصيام، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب والناس ينظرون، فافطر بعض الناس وصام بعض، فبلغه ان ناسا صاموا، فقال: "اولءك العصاة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وفي حديث الثقة، عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح في رمضان الي مكة فصام وامر الناس ان يفطروا، وقال: "تقووا لعدوكم". فقيل: ان الناس ابوا ان يفطروا حين صمت، فدعا بقدح من ماء فشربه ... ثم ساق الحديث (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن حميد، عن انس قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا الصاءم ومنا المفطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بالنسب المذكور في الاسناد يقرب الي الفهم انه من ولد سعد بن معاذ الانصاري، والاشبه ان المقصود في الاسناد غيره علي ما سنذكر (¬).



 وام الدرداء هي الكبري واسمها خيرة وقيل: جبرة بنت ابي حدرد اخت عبد الله بن ابي حدرد، لها صحبة، وروت عن: ابي الدرداء.
 وروي عنها: ميمون بن مهران، وصفوان بن عبد الله، وسهل بن معاذ بن انس، وعبد الله بن بابا (¬).
 وام الدرداء الصغري لا صحبة لها واسمها هجيمة بنت حيي، ويقال: جهيمة الاوصابية، ويقال: الوصابية بطن من حمير الشام.
 روت عن: ابي الدرداء ايضا وكانتا جميعا تحته (¬).
 وكعب بن عاصم: هو ابو مالك الاشعري كذلك كناه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، يعد في اهل الشام.
 روي عنه: جابر بن عبد الله، و [عبد الرحمن] (¬) بن غنم، وخالد ابن ابي مريم، وام الدرداء.
 وكان قد شهد فتح مصر (¬).
 وحديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن قتيبة عن الليث عن الزهري.
 وحديث جابر الذي يليه رواه البخاري (¬) عن ادم عن شعبة عن   محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري ويقال: ابن اسعد ابن زرارة عن محمد بن عمرو بن حسن بن علي بن ابي طالب عن جابر بن عبد الله، ورواه مسلم (¬) عن احمد بن عثمان النوفلي عن ابي داود عن شعبة كذلك.
 وربما وقع في اسناد الكتاب، حيث قال: محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن سعد بن معاذ وهم (¬)؛ فان البخاري روي الحديث في "التاريخ" (¬) من رواية عبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زراة عن جابر ولم يذكر في الاسناد محمد بن عمرو بن حسن، ويوافقه ما رايته في كتاب "اختلاف الحديث" للشافعي  رضي الله عنه ، فانه قال: ابنا عبد العزيز بن محمد، عن عمارة ابن غزية، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد، قال: قال جابر بن عبد الله ولم يزد علي هذا، وهذه الاحاديث منقولة من "اختلاف الحديث" كما مر، فلا يءمن ان يكون من ابي العباس وهم.
 وحديث كعب بن عاصم ثابت رواه ابو عبد الله بن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح عن سفيان بن عيينة.
 وحديث ابي بكر بن عبد الرحمن يوافق حديث ابن عباس المذكور في الفصل اولا، وحديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر المذكور علي اثره علي ما فيها من زيادة ونقصان.



 وحديث جعفر عن ابيه عن جابر اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة عن عبد العزيز بن محمد.
 وحديث حميد عن انس معاد قد سبق (¬) في الكتاب من رواية الشافعي عن مالك عن حميد.
 وفي حديث ابن عباس وما بعده ما يبين انه لا باس للمسافر بان يصوم اياما ثم يفطر.
 وقوله: "وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم " من كلام الزهري، كذلك بينه معمر ويونس بن يزيد، وكانه مال الي ان الافطار افضل؛ لان فطره كان بعد الصوم والاخذ باخر الامرين اولي، وقد قدمنا ان من الناس من قال: يتعين الافطار في السفر، وان من المجوزين للصوم اختلفوا في ان الصوم افضل او الافطار في السفر، وعلي ان من اصبح صاءما في السفر جاز له ان يفطر، وعلي ان من انشا السفر في رمضان يجوز له ان يفطر كمن دخل شهر رمضان وهو مسافر، وخالف فيه بعض اهل العلم.
 وفيها ما يبين ان قوله: "ليس من البر الصيام في السفر" اراد به من يجهده الصوم ويشق عليه، وان ترغيبهم في الافطار عام الفتح كان ليتقووا علي العدو، ولما لم تطب نفسهم بالافطار وهو صاءم وافقهم فيه، ولما اخبر بان قوما صاموا بعد ذلك سماهم عصاة؛ لمخالفتهم ما رغب فيه ووافقهم عليه، ورغبتهم عن الاخذ بالرخصة.
 والكديد: يقال انه علي اثنين واربعين ميلا من مكة، والعرج: اول تهامة وهي قرية [جامعة] (¬) من عمل فرع (¬) علي نحو من ثمانية   وسبعين ميلا من المدينة، وكراع الغميم: المشهور من اللفظ فتح الغين وكسر الميم، ومنهم من ضم الغين وفتح الميم: وهو واد امام عسفان بثمانية اميال، وقد مر ان عسفان علي ستة وثلاثين من مكة.
 والكراع مضاف اليه وهو جبل اسود بطرف الحرة، والكراع ما سال من انف الجبل او الحرة، وكراع كل شء: طرفه.
 وفي بعض هذه الاحاديث انه افطر بالكديد، وفي بعضها ما يشعر بانه افطر بكراع الغميم، ولكن الموضعين متجاوران او متقاربان علي ما بينا مسافتهما، وكانه انتهي اليهما في يوم واحد فبعضهم ذكر هذا وبعض ذاك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: اسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل وكانت ثقيف قد اسرت رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ففداه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف (¬).

  AUTO الشرح

 ابو المهلب: هو الازدي الجرمي البصري عم ابي قلابة، واسمه عبد الرحمن بن عمرو، وقيل: هو معاوية بن عمرو، وقيل : عمر بن معاوية، وقيل: النضر بن عمرو، وقيل: عبد الرحمن بن معاوية.
 سمع: عمران بن الحصين.



 وروي عنه: الحسن، وابو قلابة، وعوف (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) مع زيادات عن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الوهاب، وهو مدون في مسند اسحاق واللفظ في "المسند": اسر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل فاوثقوه وطرحوه في الحرة فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فناداه فاتاه، فقال: "ما شانك؟ ".
 قال: فيما اخذتني قال: "اخذتك بجريرة حلفاءكم من ثقيف"، وكانت ثقيف اسرت رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ففداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف.
 وفي الحديث دليل علي ان الاسير من الكفار يجوز ان يفدي، وعلي انه لا يجب رعاية التسوية في عدد من يفدي ويفدي به، ويتخير الامام عندنا فيمن اسره من رجال الكفار بين اربعة امور: ان يقتله صبرا، كما قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث.
 وان يمن عليه بتخلية سبيله، كما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثمامة بن اثال الحنفي.
 وان يفاديه بالمال او الرجال.
 وان يرقه.
 وليس هذا الخيار علي التشهي ولكن يجتهد وياتي بما فيه الحظ والمصلحة، وعند ابي حنيفة يتخير بين القتل والاسترقاق لا غير.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا غير واحد من ثقات اهل العلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب قال: قلت: يا رسول الله، اذا جامع احدنا فاكسل؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يغسل ما مس المراة منه وليتوضا ثم ليصل" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة ام المءمنين فقال: لقد شق علي اختلاف اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر اني لاعظم ان استقبلك به.
 قالت: ما هو؟
 ما كنت ساءلا عنه امك فاسالني عنه.
 فقال لها: الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل؟
 قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
 فقال ابو موسي: لا اسال عن هذا احدا بعدك ابدا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني ابراهيم بن محمد بن يحيي بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد، عن ابيه، عن ابي بن كعب انه كان يقول: ليس علي من لم ينزل غسل، ثم نزع عن ذلك ابي قبل ان يموت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن يونس، عن   الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي.
 قال بعضهم عن ابي بن كعب، ووقفه بعضهم علي سهل بن سعد قال: كان الماء من الماء شء في اول الاسلام، ثم ترك ذلك بعد وامروا بالغسل اذا مس الختان الختان (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب ان ابا موسي الاشعري سال عاءشة عن التقاء الختانين.
 فقالت عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي الختانان، او مس الختان الختان فقد وجب الغسل" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا اسماعيل بن ابراهيم، ابنا علي ابن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قعد بين الشعب الاربع ثم الزق الختان بالختان فقد وجب الغسل" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه او يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: "اذا التقي الختان بالختان فقد وجب الغسل" قالت عاءشة: "فعلته انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا" (¬).

  AUTO الشرح

 ابراهيم بن محمد بن يحيي المنسوب في الاسناد الي زيد بن ثابت لم اجد له ذكرا في "تاريخ البخاري" ولا في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (¬).



 وخارجة: هو ابن زيد بن ثابت ابو زيد الانصاري النجاري.
 سمع: اباه، وعمه يزيد بن ثابت.
 وسمع منه: الزهري، وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وغيرهم.
 مات سنة تسع وتسعين (¬).
 وعلي: هو ابن زيد بن عبد الله بن جدعان التيمي القرشي ابو الحسن الاعمي البصري، ويقال: المكي، نزل البصرة.
 سمع: انس بن مالك، وابا عثمان، وسعيد بن المسيب، ويوسف ابن مهران.
 وسمع منه: الثوري، وعبيد الله بن عمر، وغيرهما (¬).
 وحديث ابي ايوب عن ابي بن كعب صحيح اخرجه البخاري (¬) عن مسدد عن يحيي بن سعيد عن هشام، ومسلم (¬) من وجوه اخر عن هشام.
 وحديث يحيي بن سعيد عن ابن المسيب عن ابي موسي رواه عن [ابن المسيب] (¬) كما رواه يحيي: شعبة وحماد بن زيد وابو معاوية   وغيرهم، ورواه علي بن زيد عن ابن المسيب مرفوعا كما هو مذكور من بعد، واخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) من غير رواية ابن المسيب، فروي عن محمد بن المثني عن محمد بن عبد الله الانصاري عن هشام ابن حسان عن [حميد] (¬) بن هلال عن ابي بردة عن ابي موسي انه اتي عاءشة فقال: اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحييك.
 فقالت: لا تستحيي ان تسالني عن شء كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك انما انا امك.
 قال: فقلت: ما يوجب الغسل؟
 قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان وجب الغسل".
 وحديث الزهري عن سهل بن سعد رواه يونس (¬) بن يزيد وعمرو (¬) بن الحارث عن الزهري عن سهل عن ابي، وكذلك رواه ابو حازم عن سهل عن ابي، ورواه معمر عن الزهري موقوفا علي سهل.
 وحديث القاسم عن عاءشة (¬) منقول في رواية الربيع عن الاوزاعي   عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه او عن يحيي بن سعيد عن القاسم بالشك، ورواه المزني عن الشافعي فقال: عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه بلا شك، وكذلك رواه حرملة عن الشافعي.
 والاكسال: ان يعرض للمجامع فتور وتوقف فلا ينزل، ويقال له: الاقحاط ايضا، ويقال ايضا: كسل يكسل.
 واعظم الشء: عده عظيما، واراد: اني استحيي من السءال عنه كما تبين في الرواية الاخري.
 وقوله: "بين الشعب الاربع" النواحي، والمراد بين يديها ورجليها في قول بعضهم، وبين رجليها وشفريها في قول اخرين.
 والمقصود ان في ابتداء الاسلام كان لا يجب الغسل بالجماع الا اذا انزل الرجل وهو الظاهر من معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "الماء من الماء" اي: انما يجب الاغتسال بالماء اذا وجد انزال الماء، وقد روي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم : علي والزبير وطلحة وابو سعيد الخدري وزيد بن خالد الجهني وغيرهم  رضي الله عنهم ، وذكر ابو سليمان الخطابي انه قد بقي علي القول به جماعة من الصحابة منهم: سعد بن ابي وقاص وابو ايوب الانصاري وابو سعيد الخدري ورافع بن خديج وزيد بن خالد، واليه ذهب سليمان   الاعمش، ومن المتاخرين داود بن علي، لكن الجمهور قالوا: ان ذلك قد نسخ وتقرر الامر علي تعلق الغسل بمجرد التقاء الختانين [لا تعلقه] (¬) بمجرد الانزال كما روته عاءشة رضي الله عنها، وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا التقي الختانان وجب الغسل انزل او [لم] (¬) ينزل" (¬) وفيما روي عن سهل بن سعد تصريح النسخ.
 قال الشافعي: فرجوع ابي عن قوله: "ان الماء من الماء" لا يكون الا بخبر يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خلافه، وحكي عن ابن عباس انه اول قوله: "الماء من الماء" علي الاحتلام اي: اذا راي في منامه شيءا ولم ينزل فلا غسل عليه.
 وقوله: "يغسل ما مس المراة منه" يشعر بنجاسة رطوبة الفرج.
 والقول في معني التقاء الختانين يستوفي في الفقه وعلي مثله تنزل لفظتا المجاوزة والالزاق.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فانقطع عقد لي فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه وليس معهم ماء فنزلت اية التيمم (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر قال: تيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فنزلت اية التيمم، فتيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن الاعرج، عن ابن الصمة قال: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فتمسح بجدار ثم يمم وجهه وذراعيه (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله والد عبيد الله: هو ابن [عتبة] (¬) بن مسعود الهذلي ابو عبد الرحمن، سكن الكوفة.
 سمع: عمر بن الخطاب، وابن مسعود. وروي عنه: حميد بن عبد الرحمن، وابو اسحاق السبيعي، وعون بن عبد الله ابنه (¬).
 وحديث عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه [عن] (¬) عاءشة صحيح   مخرج في الكتابين (¬) من رواية مالك، وما في "المسند" مختصر عما رواه البخاري ومسلم وتمامه ان عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر الصديق فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة، اقامت برسول الله وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء.
 قالت: فجاء ابو بكر  رضي الله عنه  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع راسه علي فخذي قد نام فقال: حبست رسول الله وليس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، قالت: فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فنام رسول الله حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله تعالي اية التيمم، قال اسيد بن حضير وهو احد النقباء ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر. قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
 وحديث عمار بن ياسر رواه ابن عيينة تارة عن الزهري، واخري عن عمرو بن دينار عن الزهري (¬)، يقال انه كان سمعه من عمرو ثم من الزهري فترك بعد ذلك ذكر عمرو، واختلف الرواة عن الزهري في الاسناد ورواية ابن عيينة عنه فربما قال ابن عيينة: عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه عن عمار كما رواه الشافعي، وكذلك رواه ابو اويس المدني   عن الزهري، وجويرية عن مالك عن الزهري (¬) وربما قال: عن عبيد الله عن عمار من غير توسيط ابيه وكذلك رواه ابن ابي ذءب ويونس بن يزيد الايلي والليث بن سعد وجعفر بن برقان عن الزهري، واختلفت الرواية عن معمر عن الزهري، فاثبت الشافعي في روايته عن الثقة عن معمر ذكر ابيه، ورواه عبد الرزاق عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ابيه (¬).
 وحديث ابن الصمة مختصر وقد سبق (¬) في الكتاب اكمل مما اورده ها هنا بهذا الاسناد وذكرنا ما يتعلق به.
 وقصد الشافعي بايراد الحديثين ان حديث عمار يشعر بان اليدين في التيمم تمسحان الي المناكب والاباط، وليس في حديث ابن الصمة الا ذكر الذراعين فقال: ليس في حديث عمار انهم تيمموا كذلك بامر النبي  صلي الله عليه وسلم , ولعلهم لما سمعوا ذكر الايدي في الاية مطلقة اخذوا بالاحتياط، فان اسم اليد يقع علي ما بين مناط المنكب الي اطراف الاصابع فاستوعبوها بالمسح محتاطين، وبتقدير ان يكون ذلك بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد قيد عمار ما فعلوه باول نزول الاية فان ثبت خلافه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ناسخا لما فعلوه اولا، وفي "الصحيح" (¬) من رواية   الحكم بن عتيبة عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: اجنبت فلم اجد الماء؟
 فقال عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب: اما تذكر انا كنا في سفر فاجنبت انا وانت، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت فصليت، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: انما كان يكفيك هكذا وضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بكفيه الارض فنفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه.
 وقضية هذا الحديث انه لا يجب في التيمم مسح ما وراء الكفين، وقد قال كثير من اهل العلم: فما ظنك بوجوب مسح ما وراء المرفقين، قال ابو سليمان الخطابي: ولم يصر الي ذلك احد من اهل العلم، وفي بعض روايات هذا الحديث "ومسح بهما وجهه وكفيه الي المرفقين او الذراعين".
 وفي بعض الروايات "الي المرفقين".

 ويروي القول بوجوب المسح الي المرفقين عن ابن عمر والحسن وابراهيم النخعي، ثم ذكر الشافعي وجها اخر فقال: قد اختلفت الرواية عن عمار في كتاب التيمم، وحديث ابن الصمة ولم يوافقه لا اختلاف فيه وهو اشبه بالقياس؛ لان البدل يحكي حكايته

  AUTO الاصل

 ، واليد في الوضوء تغسل الي المرفق، وايضا فانه احوط فالاخذ به اولي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة يحيي بن حسان، ابنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان وجعا فامر ابا بكر ان يصلي بالناس، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  خفة فجاء فقعد الي   جنب ابي بكر، فام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس وهو قاءم.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه لا يخالفه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي ابن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر انهم خرجوا يشيعونه وهو مريض فصلي جالسا وصلوا خلفه [جلوسا] (¬).

  AUTO الشرح

 حديث عاءشة بالاسناد المذكور معاد قد مر مرة في "المسند" (¬) ومعناه باكمل منه مخرج في "الصحيحين" من رواية الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة، رواه البخاري (¬) عن قتيبة عن ابي معاوية، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية ووكيع، بروايتهما عن الاعمش.
 وحديث عبيد بن عمير علي ارساله مذكور من قبل ايضا بتمامه (¬)، واقتصر ها هنا علي انه بمعني حديث عروة عن عاءشة، ويقال: ان عبيدا رواه عن عاءشة.
 وحديث عروة عن عاءشة صريح في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ام ابا بكر وروي   شبابة بن سوار عن شعبة عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا (¬).
 وجمع بين الروايتين بان قيل: ام النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر في صلاة الظهر، واقتدي بابي بكر في صلاة الصبح يوم الاثنين وهي اخر صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اما ان امامة النبي  صلي الله عليه وسلم  واقتداء ابي بكر به كانت في صلاة الظهر؛ لان في "الصحيحين" (¬) من رواية عبيد الله بن عتبة عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي ابي بكر ان يصلي بالناس في مرضه فصلي بهم ابو بكر في تلك الايام، ثم انه  صلي الله عليه وسلم  وجد خفة من نفسه فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يتاخر، وقال لهما: اجلساني الي جنبه، فاجلساه الي جنب ابي بكر فجعل ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد. وذكر الحافظ ابو بكر البيهقي ان ذلك كان يوم السبت او الاحد.
 واما ان اءتمام النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي بكر كان في صلاة الصبح؛ فلان موسي بن عقبة روي في المغازي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقلع عنه الوعك ليلة الاثنين فغدا الي صلاة الصبح يتوكا علي الفضل بن عباس وغلام له وقد صلي ابو بكر  رضي الله عنه  بالناس ركعة فصلي معه الركعة الثانية، فلما سلم ابو بكر اتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته. وقد اشار الشافعي الي هذا الجمع   وذكرناه علي الاختصار من قبل.
 وقوله: "فقعد الي جنب ابي بكر" في رواية الاسود عن عاءشة: "فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس يسار ابي بكر".
 واحتج به علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اماما، فانه جعل ابا بكر علي يمينه وهو موقف الماموم.
 وقوله: "وام ابو بكر الناس" ليس علي معني ان ابا بكر كان ماموما واماما معا، ولكن المراد انهم كانوا يعتمدون ابا بكر  رضي الله عنه  في الانتقالات اذ كان لا يبلغهم صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  لضعفه، ولا يري اكثرهم شخصه؛ لانه كان جالسا، ويوضحه ان علي بن مسهر روي القصة عن الاعمش باسناده الذي سبق وفيه: "فكان النبي يصلي بالناس وابو بكر يسمعهم التكبير" (¬).
 واستدل الشافعي  رضي الله عنه  بالقصة علي ان الامام اذا قعد لعذر يصلي المامومون خلفه قياما، وراها ناسخة لما رواه انس وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا" (¬) لان القصة تتعلق باخر امر النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر ينسخ الاول، وحمل ما روي عن جابر "انه صلي جالسا والقوم خلفه جلوسا" علي انه لم يعرف النسخ فعمل بما عمله اولا.
 وفي القصة دليل علي انه يجوز للمريض ان يءم خلافا لمالك، وعلي انه لا باس ان يقف احد المامومين يجنب لامر يعرض [للامام] (¬) ولا يتخنس الي خلف ليدخل الصف.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، (¬) ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم عاشوراء ويامر بصيامه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: كان يوم عاشوراء يوم تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصومه في الجاهلية، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن حميد ابن عبد الرحمن قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء وهو علي المنبر منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اخرج من كمه قصة من شعر يقول: اين علماءكم يا اهل المدينة؟
 لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مثل هذه ويقول: "انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم" ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذا اليوم يقول: "اني صاءم فمن شاء منكم فليصم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حجه وهو   علي المنبر يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم؟!
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لمثل هذا اليوم: "هذا يوم عاشوراء لم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم، فمن شاء منكم فليصم ومن شاء فليفطر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن الليث يعني ابن سعد عن نافع، عن ابن عمر قال: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان يوما يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة انه [سمع] (¬) عبيد الله بن ابي يزيد يقول: سمعت ابن عباس يقول: ما علمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [صام] (¬) يوما يتحري صيامه علي الايام الا هذا اليوم يعني يوم عاشوراء (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابن ابي ذءب عن الزهري عن عروة مختصر ما رواه علي اثره من حديث هشام عن ابيه .
 وهو صحيح، اخرجه البخاري (¬) وابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك، ومسلم (¬) من وجه اخر عن هشام.



 وحديث حميد عن معاوية اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عن ابي الطاهر عن عبد الله بن وهب، بروايتهما عن مالك.
 وحديث نافع عن ابن عمر اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة وغيره عن الليث.
 وحديث عبيد الله بن ابي يزيد اخرجه البخاري (¬) عن عبيد الله بن موسي، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة بروايتهما عن ابن عيينة، ورواه مسلم ايضا عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبيد الله بن ابي يزيد.
 وفي حديث عاءشة اشعار بان صوم عاشوراء كان واجبا ثم نسخ، ويعضده ما في "الصحيحين" (¬) من حديث يزيد بن ابي عبيد عن سلمة ابن الاكوع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا من اسلم يوم عاشوراء الي قومه يامرهم بان يصوموا هذا اليوم، ومن طعم منهم فليصم بقية يومه.
 ومن حديث بشر بن المفضل عن خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صبيحة عاشوراء الي قري الانصار حول المدينة: "من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح [مفطرا] (¬) (فليصم) (¬) بقية يومه" وكنا نصومه بعد ذلك ونصوم صبياننا الصغار ونجعل لهم اللعبة من [العهن] (¬) ونذهب   بهم الي المسجد، فاذا بكي احد منهم علي الطعام اعطيناه ذلك (¬).
 وفي "كتاب مسلم" (¬) من حديث ابي معاوية عن الاعمش عن عمارة بن كثير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله انه قال في يوم عاشوراء: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامه قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان ترك.
 ومن حديث عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامه والمسلمون قبل ان يفرض رمضان، فلما فرض رمضان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عاشوراء يوم من ايام الله، فمن شاء صامه ومن شاء تركه" (¬).
 وروي الامر بصيامه: ابو موسي الاشعري وجابر بن سمرة وابن عباس.
 وفي حديث معاوية اشعار بانه لم يكن واجبا قط؛ فانه قال: "لم يكتب الله عليكم صيامه".
 وحديث نافع عن ابن عمر المذكور في الاصل الي هذا الاحتمال اقرب، ومن قال بالاول فلا يشكل عليه ان يقول: المعني لم يكتب الله عليكم صيامه الان، لكن الشافعي  رضي الله عنه  مال الي ان صومه لم يكن واجبا قط، وراي ان يحمل قول عاءشة: "وترك يوم عاشوراء" علي ترك استحبابه، كانه يريد الاستحباب المءكد واستقرار الامر علي اصل الاستحباب، وقد يفهم هذا المعني من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه  وهو   مخرج في "كتاب مسلم" قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا ولم يتعاهدنا عنده (¬).
 وقوله: "وقد اخرج من كمه قصة من شعر" في رواية "الصحيح": "وقد تناول قصة من شعر كانت في يد حرسي".
 والقصة من الشعر: ما اقبل علي الجبهة من شعر الراس سمي قصة؛ لانه يقص، وقيل: كل خصلة من الشعر قصة، واراد النهي عن وصل الشعر.
 وقوله: "اين علماءكم" يحتمل ان يريد: ليشهدوا لما اقول، ويحتمل ان يريد: ليتعلموا ما اقول فقد غفلوا عنه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن الحسن وعبد الله ابني محمد بن علي قال: وكان الحسن ارضاهما عن ابيهما؛ ان عليا  رضي الله عنه  قال لابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي من نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابن مسعود يقول: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس معنا نساء، فاردنا ان نختص، فنهانا من ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء (¬).



  AUTO الشرح

 عبد الله: هو ابن محمد بن علي بن ابي طالب ابو هاشم بن محمد ابن الحنفية.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: الزهري.
 وتوفي في خلافة سليمان بن عبد الملك (¬).
 وقوله: "وكان الحسن ارضاهما" من كلام الزهري، وحكي ابن عيينة عنه في غير هذا الموضع انه قال: "كان الحسن اوثقهما في انفسنا" ويقال: كان عبد الله يتبع السباءية.
 والحديث الاول صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن مالك بن اسماعيل، ومسلم (¬) عن جماعة، بروايتهم عن ابن عيينة، وفي بعض روايات الصحيح (¬): نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
 والحديث الثاني مخرج في "الكتابين" من وجوه عن اسماعيل بن ابي خالد.
 ونكاح المتعة: هو ان ينكح الرجل المراة الي مدة فاذا انقضت بانت منه، وكان ذلك جاءزا في اول الاسلام ثم حرم، وحديث ابن مسعود خبر عن اول الامر، وحديث علي  رضي الله عنه  ناسخ له، واحتج له بان ما   حكاه ابن مسعود كان امرا شاءعا لا يشتبه مثله علي علي، وقد انكر علي ابن عباس الرخصة في نكاح المتعة واخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه، فدل علي انه علم النسخ، ويروي عن الربيع بن سبرة عن ابيه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا ايها الناس قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء الا ان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة" (¬).
 وقوله: "ان عليا قال لابن عباس رضي الله عنهما" اشار به الي ما روي عن ابن عباس انه كان يرخص فيه للمضطر بطول السفر، ويقال ان ابن عباس رجع عما كان يقوله.
 وفي قوله: "فاردنا ان نختصي" ما يبين قوة ورعهم وشدة احتياطهم، حيث عزموا علي الخصاء ولم يبالوا بما يلحقهم منه خوفا من الوقوع في الحرام، وفيه النهي عن الخصاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن يحيي بن [سعيد] (¬) عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب , ان رسول الله كان يقوم في الجناءز ثم جلس (¬).



  AUTO الشرح

 عامر: هو ابن ربيعة بن عمرو بن واءل بن قاسط، ويقال: عامر بن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة العدوي، ابو عبد الله حليف الخطاب والد عمر  رضي الله عنه ، شهد بدرا.
 وروي عنه: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله بن عامر.
 مات قبل قتل عثمان بايام (¬).
 وواقد: هو ابن عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس الاشهلي الانصاري ابو عبد الله.
 سمع: نافع بن جبير.
 وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري (¬).
 وروي الحديث الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد الانصاري، وقال: واقد بن عبد الله بن سعد بن معاذ.
 ومسعود بن الحكم: هو ابو مروان الانصاري الزرقي، يقال انه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 سمع: عليا  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: نافع بن جبير، ومحمد بن المنكدر (¬).
 والحديث الاول صحيح، مودع في "الكتابين" (¬) من حديث سفيان   ابن عيينة، وايضا من رواية الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عامر ابن ربيعة، وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد وجابر بن عبد الله وابي موسي الاشعري وعبد الله بن عمرو بن العاص وسهل بن حنيف.
 والحديث الثاني اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة عن الليث عن يحيي بن سعيد، وايضا من حديث شعبة عن محمد بن المنكدر عن مسعود بن الحكم, وفي الباب عن ابن عباس والحسن بن علي  رضي الله عنه .
 وقوله: "او توضع" اي: عن مناكب الرجال، ويروي: "او توضع في اللحد"، وراي الشافعي حديث علي  رضي الله عنه  ناسخا للاول، وقال: الحجة في الاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ترك القيام بعدما كان يقوم، فان كان الاول واجبا فالاخر من امره ناسخ له، وان كان استحبابا فالاخر هو الاستحباب، وان كان مباحا فلا باس بالقيام والقعود، والقعود احب الي؛ لانه الاخر من فعله.
 ولم كان يقوم اولا؟
 في رواية جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرت به جنازة فقام لها فقلنا: يا رسول الله انها جنازة يهودي فقال: "ان الموت فزع فاذا رايتم جنازة فقوموا لها" (¬).
 وفي رواية عبد الله بن عمرو بن العاص انه سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تمر بنا جنازة الكفار فنقوم لها؟
 فقال: "نعم قوموا لها فانكم لستم تقومون لها، انما تقومون اعظاما لمن يقبض النفوس" (¬).



 وفي رواية ابي موسي الاشعري: "نقوم لمن معها من الملاءكة".
 وعن [الحسن] (¬) بن علي رضي الله عنهما؛ انه مر بجنازة يهودي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان  صلي الله عليه وسلم  علي طريقها فقام حتي طلعت؛ كراهية ان تعلو علي راسه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال بعد: "كلوا وتزودوا وادخروا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد بن عبد الله انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، قال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة فقالت: صدق، سمعت عاءشة تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي".
 قالت: فلما كان بعد ذلك قيل: يا رسول الله لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم، يجملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك؟ "
 او كما قال. قالوا: يا رسول الله نهيت عن كل لحوم الضحايا بعد ثلاث.



 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي، فكلوا وتصدقوا وادخروا" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله: هو ابن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 سمع: عبد الله بن عمر.
 وروي عنه: عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب (¬).
 وحديث ابي الزبير عن جابر اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، وحديث عاءشة اخرجه ايضا (¬) من رواية روح عن مالك.
 وقوله: "دف ناس من اهل البادية" ودفت، الدف: سير ليس بالسريع في جماعة.
 وقوله: "حضرة الاضحي" الرواية المشهورة اسكان الضاد ويروي: "حضرة الاضحي" بفتح الضاد، يقال: كلمته بحضرة فلان وبحضرته، وحضرة الرجل: فناءه، والمعني بحضرة الاضحي او الي حضرة الاضحي.
 وقوله: "يجملون الودك" بفتح الياء وضمها، يقال: جمل الشحم واجمله اذا اذابه، ويروي: "يجعلون منها الودك" ويروي: "ويحملون" من الحمل.



 والمقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد نهي عن اكل لحم الاضحية بعد ثلاث وادخاره، روي في "الصحيح" (¬) عن علي  رضي الله عنه  موقوفا ومن روايته مرفوعا: "لا ياكلن احدكم من نسكه [بعد] (¬) ثلاث" ثم رخص في ذلك علي ما بينه حديث جابر.
 واشتمل حديث عاءشة علي بيان سبب النهي وهو ارفاق الدافة، ثم قال الشافعي: يحتمل ان يكون النهي والرخصة راجعين الي حالين مختلفين، فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن الامساك فوق ثلاث، واذا لم تكن دافة ثبتت الرخصة، قال: ويشبه ان يكون النهي وان دفت الدافة علي معني الاختيار لا علي سبيل الفرض، وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنا نملح منه ونقدم المدينة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تاكلوا منه بعد ثلاثة ايام" وليست بعزيمة، ولكن اراد ان يطعموا منه (¬).
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك او كما قال" ما يشعر باستمرار الرخصة ويبين ان النهي كان علي التنزيه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما تقولون في الشارب والزاني والسارق"وذلك قبل ان تنزل الحدود؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هن فواحش   وفيهن عقوبة واسوا السرقة الذي يسرق صلاته ... " ثم ساق الحديث (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: الرجم في كتاب الله تعالي حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء , اذا قامت عليه البينة او كان الحبل او الاعتراف (¬).
 [] ابنا الربيع، انا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد انه سمع ابن المسيب يقول: قال عمر بن الخطاب  صلي الله عليه وسلم : اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله تعالي، لقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا، فوالذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها: "الشيخ والشيخة فارجموهما البتة" فانا قد قراناها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وزاد سفيان وشبل ان رجلا ذكر ان ابنه زنا بامراة رجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لاقضين بينكما بكتاب الله، فجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيس ان يغدو علي امراة الاخر فان اعترفت فارجمها فاعترفت فرجمها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، عن عبادة يعني: ابن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم".



 [/ ] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وقد حدثني الثقة ان الحسن كان يدخل بينه وبين عبادة حطان الرقاشي، ولا ادري ادخله عبد الوهاب بينهما فزل من كتابي حين حولته وهو في الاصل اولا والاصل يوم كتبت هذا الكتاب غاءب عني (¬).

  AUTO الشرح

 النعمان بن مرة: هو الزرقي الانصاري.
 روي عن: علي  رضي الله عنه  (¬).
 وشبل: هو ابن خليد.
 روي عنه: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬).
 وحطان بن عبد الله الرقاشي البصري.
 سمع: عليا، وابا موسي، وعبادة بن الصامت.
 سمع منه: الحسن (¬).
 والحديث الاول مرسل، وفي رواية غير الشافعي في اخره قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟ قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها".
 وقوله: "وفيهن عقوبة" يجوز ان يريد الحدود ويكون المعني   ان الله تعالي ينزل فيهن عقوبة، ويجوز ان يريد التعزيرات التي كانت حينءذ، وعلي هذا حمله الشافعي ومثلها بالحبس والاذي في الزنا علي ما قال تعالي: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما} (¬) وقال تعالي: {فامسكوهن في البيوت} (¬) الي ان انزل الله تعالي الحد في الزنا.
 وحديث [عبيد الله] (¬) عن ابن عباس عن عمر صحيح: اخرجه البخاري (¬) عن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: قال عمر  رضي الله عنه : ان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل الله اية الرجم فقراناها [وعقلناها] (¬) ووعيناها، رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس [زمان] (¬) ان يقول: والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله تعالي، والرجم في كتاب الله تعالي حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة او كان الحبل والاعتراف.
 وقوله في الرواية الاخري: "اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم" كقوله في رواية البخاري "فيضلوا".
 وقوله: "لا نجد حدين في كتاب الله" اي لا نجد في الكتاب الرجم علي بعض الزناة والجلد علي بعضهم , وانما الذي نجده مطلق قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} الاية (¬).



 وقوله: " او كان الحبل والاعتراف" ليس لاشتراط الحبل في ثبوت الرجم، ولكن الاعتراف عند ظهور الحبل واكشاف الامر اغلب وقوعا، فكان التعرض له انما وقع لذلك.
 وحديث عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني مودع في "الموطا" (¬) ورواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه هو ومسلم (¬) من طرق عن ابن شهاب واللفظ: [ان] (¬) رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وكان افقههما اجل يا رسول الله فاقض بيننا واءذن لي في ان اتكلم، فقال: تكلم.
 قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته فاخبروني ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب سنة، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله: "اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد عليك" وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها.
 وقوله: "وزاد سفيان: وشبل" هذه الزيادة غير مذكورة في "الصحيحين" وقال ابو بكر البيهقي الحافظ: يزعمون ان سفيان اخطا في ذكر شبل (¬).



 وكان ابن الرجل الساءل بكرا وامراة الاخر ثيبا، ففرق النبي بينهما في الحد.
 واحتج بالحديث علي وجوب التعزير مع الجلد، وعلي انه تجوز الفتوي في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يجوز الفتوي مع حضور الاعلم بالفتيا فانه قال: "سالت اهل العلم" والنبي  صلي الله عليه وسلم  مقيم بينهم، وعلي ان الانسان يءاخذ بما اعترف به واقر علي نفسه، وعلي ان الاعتراف بالزنا يكفي مرة واحدة ولا يعتبر فيه التكرار، وعلي ان حضور الامام ليس بشرط في الرجم؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر انيسا فرجمها، وذهب بعضهم الي انه يشترط حضور الامام ان ثبت الزنا بالاقرار، وعلي جواز الاجارة فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر قوله: "ان ابني كان عسيفا علي هذا" والعسيف: الاجير كذلك فسره مالك، وعلي ان الماخوذ بالجهة الفاسدة مردود، فانه قال : "اما غنمنك وجاريتك فرد عليك" وعلي انه ليس من شرط الرجم احصان الزانيين معا بل المحصن يرجم كيف كان الاخر، وفي القصة انه كان قد يجري في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاف الصواب قولا وفعلا: اما عن جهل مخبرا، واما عن ظن خطا؛ فانهم اخبروه ان علي ابنه الرجم واقتدي واخذ منه الفداء، واحتج ببعث النبي انيسا لاقامة الحد علي جواز التوكيل باقامة الحد، وقد يستدل به علي جواز اقامته في غيبة الموكل، وذكر الشافعي ان بعث انيس لم يكن لطلب اقرار المقذوف بالزنا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  عن [... (¬) ..] ما يوجب الحد   فالاولي ان يستر علي نفسه ولكن [بعثه] (¬) ليطلعها علي ان الرجل الاخر قذفها ليطالبه بحد القذف ان لم تعترف بالزنا، واحتج به علي ان من قذف انسانا بين يدي الحاكم كان له ان يبعث الي المقذوف فيخبره ليطلب حد القذف ان شاء، ولو لم يعين القاذف بل قال: سمعت الناس يقولون ان فلانا؛ لا يبعث اليه ولا يبحث عن حاله.
 وقوله: "لاقضين بينكما بكتاب الله" قيل: ليس المراد منه القران فلا ذكر للرجم في القران، بل المراد منه الفرض اي: انما اوجبه تعالي وفرضه، وقد يجء الكتاب بمعني الفرض كقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} (¬)، {وكتبنا عليهم} (¬) اي: فرضنا، او المراد الحكم كقوله تعالي: ({ام عندهم الغيب فهم يكتبون} (¬)، وقيل: المراد القران، والرجم ان لم يكن منصوصا عليه فانه مذكور علي سبيل الاجمال حيث قال: {فاذوهما} (¬) والرجم نوع من الاذي، وايضا فقد قال تعالي {او يجعل الله لهن سبيلا} (¬) وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  السبيل في حق البكر والثيب، وايضا فالرجم كان متلوا في القران بخصوصه علي ما سبقت روايته عن عمر  رضي الله عنه .
 وحديث عبادة بن الصامت رواه الشافعي باسناده عن الحسن عن عبادة، وذكر ان منهم من قال: عن الحسن عن حطان الرقاشي عن   عبادة، ورواه مسلم (¬) في "الصحيح" كذلك، وظاهر الحديث يقتضي الجمع في حق الثيب بين الجلد والرجم وقد اخذ به اخذون، وقال الاكثرون: كان ذلك في الابتداء حين بين النبي  صلي الله عليه وسلم  السبيل المبهم في القران، ثم نسخ الجلد في حق الثيب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا والغامدية واليهوديين ولم يجلد واحدا منهم، وقال لانيس: "فان اعترفت فارجمها" ولم يذكر الجلد، والمراد من البكر: الذي لم يصب بالنكاح، ويشترط فيه اجتماع التكليف والحرية، ومن الثيب الذي اصاب في نكاح صحيح، ويشترط فيه ايضا التكليف والحرية.

 وقوله: "ادخله عبد الوهاب ... الي اخره" يريد ان منهم من ادخل الرقاشي بين الحسن وبين عبادة، ولا ادري افعل عبد الوهاب كذلك وسقط اسمه حين نسخت الحديث من اصل كتابي ام كيف الحال وكان

  AUTO الاصل

 غاءبا عنه.

  AUTO الاصل

 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شرب الخمر فاجلدوه" (¬).
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة وهو يحيي بن حسان، عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا من احدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس" (¬).



  AUTO الشرح

 قبيصة: هو ابن ذءيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب الخزاعي ابو اسحاق، ويقال: ابو سعيد، سكن الشام وكان من فقهاء المدينة، يقال: انه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وسمع: ابا هريرة، وام سلمة.
 وروي عنه: الزهري، وابو قلابة.
 مات سنة ست وثمانين (¬).
 وحديث قبيصة مرسل وغير تام، وقد رواه ابو داود بتمامه في "السنن" (¬) عن احمد بن عبدة الضبي عن سفيان عن الزهري عن قبيصة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه في الثالثة والرابعة، فاتي برجل قد شرب الخمر فجلده، ثم اتي [به] (¬) فجلده، ثم اتي به فجلده، ورفع القتل وكانت رخصة" ويروي: "ووضع القتل".
 وقصد الشافعي بالحديث ان يبين ان الامر بالقتل في الرابعة الذي ورد ان كان ثابتا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ منسوخ، وذلك كما روي عن ابي صالح عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم   ان شربوا فاقتلوهم" (¬).
 ويءيد حديث قبيصة ما روي عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك برجل قد شرب الخمر في الرابعة فضربه ولم يقتله" (¬).
 وحديث عثمان  رضي الله عنه  رواه سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن يحيي، عن ابي امامة قال: كنت مع عثمان وهو محصور في الدار فقال: بم يقتلونني وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث" (¬) ومعناه منقول من رواية عبد الله بن مسعود في "الصحيحين".
 فرواه البخاري (¬) عن عمر بن حفص عن ابيه، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن [ابي] (¬) شيبة عن حفص بن غياث وابي معاوية ووكيع، بروايتهم عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود.



 واحتج الشافعي بهذا الحديث علي ان شارب الخمر لا يقتل في الرابعة فانه لم يوجد منه واحدة من الخصال الثلاث، ثم قال: ولا نعلم احدا من اهل الفتيا يخالف في ان من اقيم عليه حد في شء اربع مرات ثم اتي به خامسة وسادسة اقيم عليه ذلك الحد فلم يقتل، وفي ذلك دليل علي ان الامر بالقتل ان كان ثابتا فهو منسوخ.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، عن الثقة عنده، عمن حدثه او عن عبيد الله بن عبد الرحمن العدوي، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان بءر بضاعة يطرح فيها الكلاب والمحيض فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء لا ينجسه شء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم[قال] (¬): "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج باسناد لا يحضرني ذكره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا".
 وفي هذا الحديث بقلال هجر.
 قال ابن جريج: وقد رايت قلال هجر فالقلة تسع قربتين او قربتين وشيءا (¬).



  AUTO الشرح

 عبيد الله بن عبد الرحمن العدوي هكذا سماه ونسبه ابن ابي ذءب، وزاد سليط بن ايوب في روايته عنه فقال: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري ثم العدوي، ومنهم [من] (¬) قال: هو عبد الله بن عبد الرحمن.
 وروي عنه: محمد بن كعب القرظي فقال: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، وقيل: هو عبد الله بن رافع.
 سمع: ابا هريرة، وجابر بن عبد الله (¬).
 وموسي: هو ابن ابي عثمان [التبان] (¬).
 روي عن: ابيه.
 وروي عنه: ابو الزناد (¬).
 وابوه ابو عثمان مولي المغيرة بن شعبة.
 روي عن: ابي هريرة (¬).
 وحديث بضاعة يروي عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه منها: رواية ابي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري، ومن هذا الوجه اخرجه ابو داود في "السنن" (¬) فرواه   عن محمد بن العلاء عن ابي اسامة.
 والنهي عن البول في الماء الراكد اورده البخاري (¬) من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، ومسلم في "الصحيح" (¬) من رواية همام بن منبه عن ابي هريرة، بروايته عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن همام، ومن حديث ابي الزبير عن جابر (¬) بروايته عن يحيي بن يحيي عن الليث بن سعد عن ابي الزبير، ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن مسدد عن يحيي عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة واللفظ "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة".
 وقوله: "يطرح فيها الكلاب والمحيض" وفي بعض الروايات "الحيض" وفي بعضها "المحاءض" وفسرت بخرق الحيض، قال ابو سليمان الخطابي: وليس المقصود انهم كانوا يعتادون القاءها فيها، فان الناس قديما وحديثا ينزهون مياههم ويصونونها عن القاذورات، ولكن كانت هذه البءر في الحدود من الارض وكانت السيول تكسح هذه الاقذار من الطرق والاقبية وتحملها فتلقيها فيها، وذكر غيره انه يحتمل ان المنافقين كانوا يطرحونها فيها.
 وقوله: "ان الماء لا ينجسه شء" قال الشافعي: اراد مثل الماء المسول عنه وكانت بءر بضاعة واسعة كثيرة الماء، وكان ما يطرح فيها من الانجاس لا يغير ماءها، وقد ذكرنا هذا في اول الكتاب، وروي ابو داود السجستاني، عن قتيبة بن يعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها؟ فقلت: اكثر ما يكون الماء فيها؟



 قال: الي العانة. قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة.
 قال ابو داود: وقدرت بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان وادخلني هل غير بناءها عما كانت عليه؟ فقال: لا (¬).
 واعلم ان الماء اذا تغير بالنجاسة نجس بالانقلاب قليلا كان او كثيرا، وان لم يتغير وان كان قليلا نجس بملاقاة النجاسة، وعليه نزل الشافعي حديث ولوغ الكلب؛ لان الاواني [التي] (¬) يشرب ويتوضا منها ويجلب منها ويحلب فيها صغار غالبا، وان كان كثيرا لم ينجس؛ لحديث بءر بضاعة.
 وقوله: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم" قال الشافعي: ان كان المراد منه القليل الذي حمل النجاسة فسبب النهي ان فيه نجاسة وتفويت الانتفاع به، وان اراد به كل ماء داءم، فيشبه ان يكون النهي علي الاختيار؛ لان من راي البول في ماء راكد عاف الشرب منه والوضوء به، وهذا كالنهي عن التغوط علي ظهر الطريق والظل؛ لانه يتاذي به الناس.
 قال الخطابي: وفي الحديث اشارة الا ان حكم الجاري غير حكم الراكد، والمعني فيه ان الراكد لا يدفع النجاسة عن نفسه، والبخاري اذا لاقته النجاسة خلفه الطاهر الذي لم يحمل النجاسة وخالطه وغلب علي النجاسة (¬) ستهلك فيه، ويدل علي الفرق بين القليل والكثير في قبول النجاسة ودفعها حديث القلتين، وهو مذكور في   اول "المسند" (¬) من رواية الشافعي، عن الثقة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ها هنا عن مسلم عن ابن جريج باسناد لم يحضره، وبينا في اول الكتاب ان ذلك الاسناد هو ما روي ابن جريج عن محمد ان يحيي بن عقيل اخبره ان يحيي بن يعمر اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا".
 قال: فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر؟
 قال: قلال هجر.
 ويروي عن محمد انه قال: فرايت قلال هجر فاظن كل قلة تاخذ قربتين.
 ومحمد الذي روي عنه ابن جريج فيما روي عن ابي احمد الحافظ: هو محمد بن يحيي يحدث عن يحيي بن ابي كثير ويحيي بن عقيل، ورواه الشافعي ان ابن جريج قال "رايت قلال هجر فالقلة تسع قربتين وشيءا".
 وحمل الشافعي الشء علي النصف احتياطا وجعل القلتين خمس قرب، وقال: قرب الحجاز كبار لعزة الماء عندهم (¬).
 وعن عاصم بن المنذر ان القلال الخوابي العظام (¬).
 وعن هشيم تفسير القلتين بالجرتين من الجرار الكبار.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن   يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها" ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في تلك الساعات (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام عن الصبح فصلاها بعدما طلعت [الشمس]، (¬)، ثم قال: "من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي، يقول: {واقم الصلاة لذكري} (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو يعني بن دينار، عن نافع بن جبير، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان رسول الله في سفر فعرس، فقال: "الا رجل صالح يكلءنا الليلة لا نرقد   عن الصلاة"؟
 فقال بلال: انا يا رسول الله.
 قال: فاستند بلال الي راحلته واستقبل الفجر، فلم يفزعوا الا بحر الشمس في وجوههم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال.
 فقال بلال: يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك.
 قال: فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي ركعتي الفجر ثم اقتادوا شيءا.
 قال: ثم صلي الفجر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزبير المكي، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف هذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله او مثل معناه لا يخالفه، وزاد عطاء: يا بني عبد المطلب، او يا بني هاشم، او يا بني عبد مناف (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد قال: سمعت ابا سلمة قال: قدم معاوية المدينة فبينا هو علي المنبر اذ قال: يا كثير بن الصلت اذهب الي عاءشة ام المءمنين فاسالها عن صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الركعتين بعد العصر.



 قال ابو سلمة: فذهبت معه وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل معنا فقال: اذهب فاسمع ما تقول ام المءمنين.
 قال: فجاءها فسالها، فقالت له عاءشة: لا علم لي، ولكن اذهب الي ام سلمة فاسالها.
 قال: فذهبت معه الي ام سلمة فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر صلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما.
 فقلت: يا رسول الله لقد صليت صلاة لم اكن اراك تصليها.
 فقال: "اني كنت اصلي الركعتين بعد الظهر وانه قدم علي وقد بني تميم او صدقة فشغلوني عنهما فهما هاتان الركعتان" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن قيس، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جده قيس قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي ركعتين بعد الصبح فقال: "ما هاتان الركعتان يا قيس"؟
 فقلت: اني لم اكن صليت ركعتي الفجر، فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله الصنابحي كذلك سماه ونسبه مالك، وذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده ان محمد بن جعفر بن ابي كثير وخارجة بن مصعب رويا عن زيد بن اسلم مثله، وروي حديثه معمر بن راشد عن زيد بن اسلم عن عطاء وقال: عن ابي عبد الله الصنابحي، قال ابو عيسي الترمذي: والصحيح رواية [معمر] (¬) وابو عبد الله الصنابحي: هو عبد   الرحمن بن [عسيلة] (¬) من اهل اليمن، وذكر البخاري وغيره انه لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه قدم المدينة مهاجرا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد موته بخمسة ايام (¬).
 وابن قيس: هو سعد بن سعيد بن قيس الانصاري اخو يحيي وعبد ربه ابني سعيد.
 سمع: انس بن مالك، والقاسم بن محمد ، وعمر بن كثير بن افلح.
 وروي عنه: محاضر بن المورع، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن نمير، واسماعيل بن جعفر، وابو اسامة، وعبد الله بن المبارك. مات سنة احدي واربعين وماءة (¬).
 وقيس جد سعد بن سعيد: وهو فيما رواه عبد الله بن نمير وغيره قيس بن قهد بالقاف وقيل: هو قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث، وهذا اصح عند البخاري (¬).
 روي عنه: محمد بن ابراهيم التيمي، وغيره (¬).
 وحديث مالك عن محمد بن يحيي بن حبان رواه في "الصحيح" مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، واخرجه الشيخان (¬) من غير   هذا الطريق من رواية ابي هريرة، وايضا من رواية عمر (¬) بن الخطاب، وابي سعيد الخدري (¬) ايضا  رضي الله عنه .
 وحديث مالك عن نافع اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث الصنابحي يروي معناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في "الصحيح" (¬) من رواية عقبة بن عامر الجهني.
 وحديث ابن المسيب مرسل من رواية الكتاب، لكن رواه مسلم (¬) عن حرملة، وابو داود (¬) عن احمد بن صالح، بروايتهما عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة متصلا وقال: {واقم الصلاة لذكري}.
 قال يونس: وكان ابن شهاب يقراها "للذكري".
 وقصة التعريس ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابي هريرة وغيره.
 وحديث عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم: رواه عن سفيان كما رواه الشافعي: الحميدي وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهما (¬)، وايده   الشافعي برواية عطاء علي ارسالها، وفي الباب عن ابي ذر  رضي الله عنه .
 وحديث ابن [ابي] (¬) لبيد عن ابي سلمة مذكور من قبل في الكتاب (¬) وبينا هناك انه صحيح وان كريبا رواه عن ام سلمة واخرجه الشيخان من روايته.
 وحديث قيس: رواه الحميدي عن سفيان كما رواه الشافعي، ورواه عبد الله بن نمير عن سعد بن سعيد بن قيس، واخرجه ابو داود في "السنن" (¬).
 والمقصود الاوقات التي تكره فيها الصلاة خمسة: وقتان يتعلق النهي فيهما بالفعل وهما ما بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وما بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس وهو المراد من الحديث الاول؛ وثلاثة يتعلق النهي فيها بالزمان وهي عند طلوع الشمس حتي ترتفع ويقوي شعاعها، وعند الاستواء حتي تزول، وعند اصفرار الشمس حتي تغرب ويدل عليه الحديث الثاني والثالث.
 وقوله: "ومعها قرن الشيطان" قيل: اي قومه ومتبعوه من اهل الكفر والضلال وهم عبدة الشمس، وقيل: اي قومه و [.. (¬) ..]، وقيل: اراد قرني راسه وهما جنباه كانه يدني راسه من   الشمس ليكون الساجد للشمس هو ساجد له.
 ثم بين الشافعي رضي الله عنه ان النهي في هذه الاوقات لا يعم كل صلاة؛ وانما هو في التطوعات المطلقة، فاذا تذكر فاءتة في هذه الاوقات فلا منع من قضاءها، ففي "الصحيح" من رواية انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة او نام عنها فان كفارتها ان يصليها اذا ذكرها" (¬).
 والاستدلال بحديث ابن المسيب بقوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} ظاهر علي قراءة من قرا "للذكري" اي: لذاكرها، ويمكن ان تقرا مع طرح اللام فتفتح الراء تنزيلا علي هذا المعني، وانما علي القراءة المشهورة فالملاءم لمقصود الحديث ان يجعل المعني لذكر امري بها وايجابي لها، فاذا تذكر فاءتة فقد تذكر ايجاب الله تعالي الاتيان بها.
 والتعريس: النزول والنوم في اخر الليل، وقيل: النزول للقيلولة ايضا تعريس، ومنهم من قال: النزول في اي وقت كان للنوم تعريس.
 وفي الحديث دليل علي انه لا باس بالنوم وان قرب وقت الصلاة المستقبلة ولم يءمن فواتها بدوام النوم، وعلي انه يستحب ان يوكل من يراقب الوقت لينبه الناءمين، وعلي ان الراتب يقضي، وعلي انه لا باس بالفصل بين ركعتي الفجر ومكتوبته، وعلي انه لا يجب القضاء علي الفور.
 وقوله: "فلم يفزعوا الا بحر الشمس" قال الخطابي: اي لم ينتبهوا، يقال: افزعته ففزع، اي: انبهته فانتبه، ويجوز ان يحمل علي خوفهم لفوات الصلاة من المءاخذة او نقصان الثواب.



 ولم اخر الصلاة الي ان اقتادوا الرواحل شيءا؟
 قيل: انما اخر لترتفع الشمس ولا يقع القضاء في وقت الكراهية، وعلي هذا يجري ابو حنيفة حيث يقول: لا تقضي الفواءت في اوقات الكراهية، لكن في الحديث ما يدفع ذلك فانه قال: "توضا فصلي ركعتي الفجر ثم اقتادوا" ولو كان التاخير لخروج وقت الكراهية لما صلي ركعتي الفجر ايضا.
 وقيل: اراد التحول عن المكان الذي اصابتهم فيه الغفلة والنسيان، وسال بعضهم فقال: قد روي "انه  صلي الله عليه وسلم  كان تنام عيناه ولا ينام قلبه فكيف ذهب الوقت ولم يشعر به؟
 واجيب عنه بان معرض الحديث يتعلق [... (¬) ...] ما يوحي اليه في منامه لم يخف عليه الحديث، ومعرفة الوقت تدرك (بالتغير) (¬) الظاهر، وكانت عيناه تنامان، وكما لا باس بقضاء الفاءتة المعروضة في وقت الكراهية فكذلك الراتبة اذا خرجت عن وقتها؛ لحديث ام سلمة "فانه شغل عن الركعتين بعد الظهر فقضاهما بعد صلاة العصر".
 وقولها: "دخل ذات يوم بعد العصر فصلي ركعتين" اي بعد صلاة العصر وهو احد اوقات الكراهية، يدل عليه ما في "الصحيح" من رواية كريب عن ام سلمة انها قالت: "صلي العصر ثم دخل علي".
 وقوله: "وفد بني تميم او صدقة" يريد او صدقة بني تميم.
 وكذا الراتبة المتقدمة علي الصبح لو تاخرت عنها بعذر او بغير عذر لم يكره الاتيان بها بعد الصلاة؛ لحديث قيس، وحديث جبير بن   مطعم يشعر باستثناء مكة عن الكراهية، وفي بعض الروايات: "فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت او صلي".
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة الا بمكة (¬) ".
 وهذا اظهر في المذهب، ومن الاصحاب من لم يفرق بين مكة وغيرها وحملوا قوله "وصلي" علي ركعتي الطواف، وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان يحيي بن حاطب حدثه قال : توفي حاطب فاعتق من صلي من رقيقه وصام، وكانت له امة نوبية قد صلت وصامت وهي اعجمية لم تفقه، فلم ترعه الا بحبلها وكانت ثيبا، فذهب الي عمر  رضي الله عنه  فحدثه، فقال عمر: لانت الرجل لا ياتي بخير فافزعه ذلك، فارسل اليها عمر فقال: احبلت؟
 فقالت: نعم من مرعوش بدرهمين، فاذا هي تستهل بذلك لا تكتمه، قال: وصادف علي وعثمان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم فقال: اشيروا علي.
 قال: وكان عثمان جالسا فاضطجع.
 فقال علي وعبد الرحمن: وقع عليها الحد.



 فقال: اشر علي يا عثمان.
 فقال: قد اشار عليك اخواك.
 فقال: اشر علي انت.
 فقال: اراها تستهل به كانها لا تعلمه، وليس الحد الا علي من علمه. فقال: صدقت، والذي نفسي بيده ما الحد الا علي من علمه، فجلدها عمر ماءة وغربها عاما (¬).

  AUTO الشرح

 يحيي بن حاطب كانه يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ابن ابي بلتعة، نسب الي جده، فان كان كذلك فقد روي: عن ابيه، وابن الزبير.
 وروي عنه: عروة، وهشام بن عروة، وغيرهما (¬).
 وحاطب: هو ابن ابي بلتعة عمرو بن عمير بن سلمة ابو محمد حليف بني اسد بن عبد العزي بن قصي، شهد بدرا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم[بعثه] (¬) الي المقوقس ملك الاسكندرية.
 وروي عنه: جابر، وابن عمر، وابنه عبد الرحمن. وتوفي سنة ثلاثين وهو ابن خمس وستين سنة (¬).
 وقوله: "توفي حاطب فاعتق من صلي من رقيقه" يجوز ان يريد انه   اعتقهم عند الموت، ويجوز ان يريد به اوصي بان يعتقوا، وكان فيهم امة نوبية قد صلت وصامت، وذكر الصلاة والصيام يحتمل ان يراد به عنهما ويكون المقصود من يواظب عليها، ويحتمل ان يكني بهما عن الاسلام وقبول الاحكام، وكانت الامة المذكورة اعجمية لا فقه عندها ولا علم بالاحكام فزنت عن جهل منها وحبلت من الزنا، ولما سءلت قالت: "نعم من مرعوش" اي: حبلت منه.
 وقوله: "فلم ترعه الا بحبلها" اي لم ترع يحيي بن حاطب.
 وقوله: "فاذا هي تستهل بذلك لا تبالي به ولا تكتمه" يقال: استهل المولود، اي: رفع صوته، وسمي الهلال هلالا لانه يرفع الصوت اذا رءي.
 وقوله: "وصادف علي وعثمان وعبد الرحمن" اي صادفوا عمر رضي الله عنهم، وفي بعض النسخ: "وصادف عليا وعثمان وعبد الرحمن" اي صادفهم عمر، ولما شاورهم لم يجبه عثمان، واضطجاعه بعد الجلوس يمكن ان يكون لمرض او اعياء، ويمكن ان يكون قصد تقية التورع عن الجواب فقد كانوا يكلون الفتيا الي غيرهم.
 وقوله: "وقع عليه الحد" اي علي هذا الامر او نحوه، ويروي: "وقع عليها الحد" اي علي الامة.
 وفي الاثر ان عثمان رضي الله عنه راي درء الرجم عنها لشبهة الجهل ووافقه عمر رضي الله عنهما، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: وكانه لما درا عنها الرجم راي الحد هنا حد الانكار تعزيرا فجلدها وغربها، وفي هذا اشكالان:
 احدهما: الكلام في ان التعزير حينءذ يجوز ان يبلغ حد الحد.
 والثاني: ان الجهل الذي يعذر به الشخص كما يدرا   الحد يدرا التعزير، ويحتمل ان يقال: انها كانت لا تعرف الرجم وتظن حد كل زان الحد والتغريب؛ وانما لم تكتم زناها لانها لم تستعظم الجلد والتغريب فدرا عنها الرجم وعاملها بموجب ظنها.

  AUTO الاصل

 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الضب فقال: "لست اكله ولا محرمه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابن عباس.
 قال الشافعي: اشك اقال مالك عن ابن عباس عن خالد بن الوليد، او عن ابن عباس وخالد بن المغيرة انهما دخلا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: (اخبري) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل.
 فقالوا: هو ضب يا رسول الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يده.
 فقلت: احرام هو يا رسول الله؟
 فقال: "لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه".
 قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر (¬).



  AUTO الشرح

 خالد: هو ابن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ابو سليمان القرشي المخزومي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشهورين بالامارة والشجاعة والاثار الحميدة، ولقبه النبي  صلي الله عليه وسلم  بسيف الله.
 روي عنه: ابن عباس، وقيس بن حازم.
 توفي في خلافة عمر رضي الله عنه بحمص ودفن في قرية علي ميل منها (¬).
 وحديث نافع عن ابن عمر: اخرجه مسلم (¬) من حديث الليث وغيره عن نافع، وحديث عبد الله بن دينار مخرج في "الصحيحين" (¬) ايضا، وحديث ابن عباس صحيح (¬) ايضا ورواه القعنبي عن مالك فقال: "عن ابن عباس عن خالد بن الوليد انه دخل ... " واخرجه البخاري من رواية القعنبي، وكذلك رواه عن مالك: ابن ابي اويس و [يونس] (¬) بن يزيد وصالح بن كيسان عن الزهري، ورواه يحيي بن يحيي عن مالك فقال: "عن ابن عباس قال: دخلت انا وخالد بن الوليد" واخرجه مسلم في كتابه عن يحيي بن يحيي، ورواه يحيي بن بكير عن مالك فقال: "عن عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد انهما دخلا ... " وذكر ان مالكا كان يشك فيه، وربما كان كل منهما مرويا، وشك الشافعي ايضا فيما سمعه من مالك، وهو مبين في الاسناد.



 وخالد بن المغيرة: هو خالد بن الوليد نسب الي جده.
 والمحنوذ: المشوي، ثم قيل: هو الذي شوي علي الحجارة المحماة بالنار، وقيل: هو الذي لم يبالغ في نضجه.
 وفي الحديث بيان ان الضب حلال فانه قال: "ولا محرمه" ولو كان حراما لحرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما قال: "لست اكله" لما بين في حديث ابن عباس انه كان يعافه، وحديث ابن عباس يدل علي حله ايضا من وجوه:
 احدها : انه قيل: احرام هو يا رسول الله؟
 فقال: لا.
 والثاني: انه علل رفع اليد عنه بالعيافة، ولو كان حراما لكان تركه لتحريمه.
 والثالث: ان خالدا رضي الله عنه اكله بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو كان حراما لما اكل ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه انه لا باس بترك الطعام للعيافة، وما روي من قول بعض النسوة الحاضرات هناك: "اخبري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل" يشعر بانهن كن قد عرفن انه  صلي الله عليه وسلم  لا ياكل الضب، وقد قصد اكل ما قدم اليه فعرفته انه ضب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ازال اقاتل الناس حتي   يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة ان عمر قال لابي بكر فيمن منع الصدقة: اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله"؟ فقال ابو بكر: هذا من حقها يعني: منعهم الصدقة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث جيشا امر عليهم اميرا وقال: "فاذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال او ثلاث خصال شك علقمة ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم ان هم فعلوا ان لهم ما للمهاجرين وان عليهم ما عليهم، وان اختاروا المقام في دارهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله كما يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان لم يجيبوك فادعهم الي ان يعطوا الجزية عن يد، فان فعلوا فاقبل منهم ودعهم، وان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم" (¬).



  AUTO الشرح

 محمد بن ابان كانه محمد بن ابان بن صالح بن عمير الذي يقال له: الجعفي.
 روي عن: ابي اسحاق، وحماد بن ابي سليمان، وهو ممن تكلموا في حفظه (¬).
 وعلقمة: هو ابن مرثد الحضرمي الكوفي.
 سمع: سعد بن عبيدة، وسليمان بن بريدة، ومقاتل بن حيان، والمغيرة اليشكري.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، وغيلان بن جامع، ومسعر (¬).
 وسليمان: هو ابن بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن [سعد] (¬) بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن المازني الاسلمي، ولد هو واخوه عبد الله توامين علي عهد عمر رضي الله عنه.
 سمع: اباه. وروي عنه: عبد الله بن عطاء المكي.
 مات سنة خمس وماءة (¬).
 وابوه بريدة بن الحصيب ابو عبد الله، ويقال: ابو ساسان، ويقال: ابو سهل، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، سكن المدينة ثم تحول الي   البصرة ثم خرج الي خراسان ومات بمرو سنة اثنتين او ثلاث وستين، [روي] (¬) عنه: ابناه، وابو المليح، والشعبي (¬).
 وحديث ابي هريرة صحيح (¬)، وكذلك ما حكاه من محاجة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، واستدلال عمر رضي الله عنه بظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي يقولوا: لا اله الا الله"كان معلقا بصدر اللفظ قبل التامل في اخره، فبين ابو بكر رضي الله عنه ان العصمة موقوفة علي ايفاء [...] (¬)، ففي "الصحيح" من رواية ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا الله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله" (¬).
 وفي "سنن ابي داود" السجستاني من رواية انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" (¬).
 وذكر الامام ابو سليمان الخطابي ان في الحديث دلالة علي ان الكفار مخاطبون بالصلاة والزكاة وساءر العبادات؛ لانه بين انهم   مقاتلون عليها، وان قوله: "وحسابهم علي الله" يعني فيما يستسرون به دون ما يخلون به من الاحكام الواجبة عليهم في الظاهر، وان فيه دليلا علي ان المستسر بكفره لا يتعرض له اذا كان ظاهره الاسلام وتقبل توبته اذا اظهر [... (¬) ..] كان يستسر به، وبين الشافعي رضي الله عنه في كتابه "اختلاف الحديث" (¬) ان قوله: "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" من الكلام الذي مخرجه عام ويراد به الخاص، والمقصود منه اهل الاوثان، فاما اهل الكتاب فانهم يقاتلون الي ان يءمنوا او يعطوا الجزية عن يد علي ما فصله في حديث بريدة، وهذا كما ان الله تعالي قال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} الاية (¬). فنزل عليه مطلق قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم} الاية (¬).
 وحديث بريدة صحيح ايضا: اخرجه مسلم (¬) من رواية سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد، ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن محمد بن سليمان الانباري عن وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد.
 فظاهر الحديث يدل علي انه لا بد من تقديم الانذار والدعاء علي القتال، قال ابو سليمان الخطابي: وبهذا قال مالك بن انس. وقال الحسن البصري، والثوري، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق: لا حاجة اليه اذا كانوا ممن بلغتهم الدعوة، واحتج الشافعي رضي الله عنه بقتل ابن ابي الحقيق، واما من لم تبلغه الدعوة فيجب اعلامه بانذاره اولا بلا خلاف.



 وقوله: "واخبرهم ان هم فعلوا ان لهم ما للمهاجرين" فالمقصود منه ما ذكره الامام الخطابي ان المهاجرين تركوا اوطانهم وهجروها في طاعة الله وسكنوا المدينة وليس لهم او لاكثرهم بها زرع ولا ضرع، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق عليهم مما افاء الله عليه ولم يكن للاعراب وساكني البدو حظ في ذلك الا من قاتل منهم، فبين انهم ان نزلوا عن ديارهم وسكنوا المدينة سلك بهم سبيل المهاجرين.
 وقوله: "وعليهم ما علي المهاجرين" يعني به الجهاد، والتفسير: وكان المهاجرون لا يتخلفون اذا دعوا والاعراب ان لم يخرجوا لم يكن عليهم عنت اذا كان في المهاجرين كفاية، ولا شء لهم اذا لم يخرجوا.
 وقوله: "فادعهم الي ان يعطوا الجزية" ظاهره جواز اخذ الجزية من كل مشرك كتابيا كان او غير كتابي، وقد ذهب اليه بعض العلماء، والاكثرون خصصوا التقرير بالجزية بمن له كتاب او شبه كتاب، واحتج لامتناع اخذها من كل مشرك بان عمر رضي الله عنه لم يكن ياخذ الجزية من المجوس حتي روي له عبد الرحمن بن عوف الاخذ منهم علي ما سياتي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار انه سمع بجالة يقول: لم يكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي سعد سعيد بن المرزبان، عن نصر بن عاصم قال: قال فروة بن نوفل الاشجعي: علي ما   تءخذ الجزية من المجوس وليسوا باهل الكتاب، فقام اليه المستورد فاخذ بلببه، فقال: يا عدو الله تطعن علي ابي بكر وعمر وعلي امير المءمنين يعني عليا رضي الله عنه وقد اخذوا منهم الجزية، فذهب به الي القصر فخرج عليهم علي رضي الله عنه فقال: اتءدا فجلسا في ظل القصر، فقال علي: انا اعلم الناس بالمجوس كان لهم علم يعلمونه وكتاب يدرسونه، وان ملكهم سكر فوقع علي ابنته او اخته فاطلع عليه بعض اهل مملكته، فلما صحا جاءوا يقيمون عليه الحد، فامتنع منهم فدعي اهل مملكته فقال: تعلمون دينا خيرا من دين ادم، قد كان ادم ينكح بنيه من بناته فانا علي دين ادم، ما يرغب بكم [عن] (¬) دينه، فتابعوه وقاتلوا الذين خالفوهم حتية قتلوهم، فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم فرفع من بين اظهرهم وذهب العلم الذي في صدورهم، وهم اهل الكتاب، وقد اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر منهم الجزية (¬).

  AUTO الشرح

 بجالة: هو ابن عبدة التميمي البصري، ويقال: بجالة بن كعب، وكان كاتب جزء بن معاوية التميمي البصري.
 روي عن كتاب عمر بن الخطاب، ويقال: انه سمع عمران بن الحصين.
 وسمع منه: عمرو بن دينار، وقشير بن عمرو (¬).



 وسعيد بن المرزبان: هو ابو سعد البقال الاعور مولي حذيفة.
 سمع: انسا، وعكرمة (¬).
 ونصر بن عاصم في الرواة: هو الليثي البصري.
 سمع: سبيع بن خالد اليشكري، وغيره.
 وسمع منه: حميد بن هلال، وقتادة (¬).
 وذكر اءمة الحديث ان الصواب في هذا الاسناد عيسي بن عاصم: وهو عيسي بن عاصم الاسدي [سمع] (¬) زرا.
 وروي عنه: سلمة بن كهيل، ومعاوية بن صالح (¬).
 وفروة بن نوفل الاشجعي يعد في الكوفيين.
 روي عن: عاءشة.
 وروي عنه: هلال بن يساف، وعبد الملك بن عمير، وابو اسحاق (¬).



 واشهر المسمين بالمستورد: هو المستورد بن شداد الفهري صحابي.
 روي عنه: قيس بن ابي حازم (¬).
 وحديث بجالة صحيح: اورده البخاري (¬) من حديث سفيان، ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن مسدد عن سفيان؛ واما الحديث الثاني فقد رواه الفضل بن موسي وابن فضيل عن ابي سعد سعيد بن المرزبان وقالا: عيسي بن عاصم، وهو الذي عد صوابا، وعن محمد بن اسحاق بن خزيمة انه قال: توهمت ان الشافعي اخطا في هذا الاسم حتي رايت الحميدي تابعه علي ذلك فعلمت ان الخطا من ابن عيينة.
 والمقصود انه يجوز اخذ الجزية من المجوس، ويروي ان عمر رضي الله عنه اخذها من مجوس السواد، وان عثمان رضي الله عنه اخذها من مجوس البربر (¬).
 واختلف في انه هل كان لهم كتاب؟
 قيل: لم يكن، وعلي هذا جري كلام فروة بن نوفل، واستدل له بما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬) فانه يشعر بانهم   ليسوا باهل كتاب، وقيل: كان فاسري به علي ما بينه علي رضي الله عنه.
 واحتج الشافعي بالقصة علي ان الجزية لا تءخذ الا من اهل الكتاب؛ لانه لو كانت الجزية ماخوذة من غير اهل الكتاب لقال علي رضي الله عنه: تءخذ الجزية منهم سواء كان اهل كتاب او لم يكونوا، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد راهقت الاحتلام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس، فمررت بين يدي الصف، فنزلت فارسلت حماري يرتع ودخلت الصف، فلم ينكر ذلك علي احد (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح، رواه البخاري (¬) عن اسماعيل بن ابي اويس وعن عبد الله بن يوسف وعن القعنبي، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي بروايتهم جميعا عن مالك، وفي الروايات زيادة ونقصان وقد قدمنا بعضها في كتاب الصلاة.



 وقوله: "راهقت الاحتلام" اي: دنوت منه، وارهقني الشء: دنا مني، وارهقنا الصلاة اي: اخرناها حتي كادت تدنو من الاخري (¬).
 والحديث يدل علي ان مرور الانسان والحمار بين يدي المصلي لا يقطع صلاته، وما ورد في الحديث من انه يقطع الصلاة فقد ذكرنا طرفا منه في كتاب الصلاة، وبينا تنزيله وتاويله.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اهل العلم، عن محمد بن عمر وبن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، واذا خرجن فليخرجن تفلات" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: "لا يخلون رجل بامراة، ولا يحل لامراة ان تسافر الا ومعها ذو محرم" فقام رجل فقال: يا رسول الله اني اكتتبت في غزوة كذا وكذا وان امراتي انطلقت حاجة.



 فقال: "انطلق فاحجج بامراتك" (¬).
 [] ابنا الربيع ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة انه سمع عاءشة تقول: ان كان ليكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اصومه حتي ياتي شعبان (¬).

  AUTO الشرح

 حديث "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" صحيح مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية سالم عن ابيه: رواه البخاري عن علي بن المديني، ومسلم عن زهير بن حرب وعمرو الناقد، بروايتهم عن سفيان واللفظ "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها".
 وقوله: "تفلات" اي: غير متطيبات لءلا يحرك ريح الطيب الشهوات، والتفل: الراءحة الكريهة، ويقال منها: تفل يتفل تفلا، والتفل ايضا: البزاق، ويقال منه: تفل يتفل تفلا اذا رمي بالقليل منه.
 وحمل النهي عن المنع علي الاستحباب؛ لما روي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ويقال: ام لبيبة عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان تصلي المراة في بيتها خير لها من ان تصلي في حجرتها، ولان تصلي في حجرتها خير لها من ان تصلي في الدار، ولان تصلي في الدار خير لها من ان تصلي في المسجد" (¬) ثم موضع الاستحباب ما اذا لم تخف سوءا ولم تكن زينة، وقد   روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لو راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل (¬).
 وقوله: "اذا خرجن فليخرجن تفلات" يشير الي هذا المعني، وفي "الصحيح" من رواية ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة" (¬) ويمكن ان يقال: مقصود الخبر ان النساء لا يمنعن جملة من دخول المساجد والاعتكاف فيها؛ وذلك لان المساجد بنيت للجمعات والجماعات، والجمعة يختص وجوبها بالرجال، والجماعة في ساءر الصلاة لا تستحب للنساء استحبابها للرجال، فقد يتوهم لذلك ان المساجد تختص بالرجال؛ ويقطع هذا الوهم بقوله: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 وراي الشافعي رضي الله عنه حمل الحديث علي المسجد الحرام، وليس لاحد منعها من اتيان المسجد الحرام لاقامة فرض الحج، واحتج لذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم" وهذا حديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، عن مالك، وايضا عن زهير بن حرب عن يحيي بن سعيد، والبخاري (¬) عن ادم، بروايتهما عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، واخري عن ابيه عن ابي هريرة؛ وايضا لحديث ابن عباس المذكور بعده وهو صحيح ايضا: اخرجه البخاري (¬) عن قتيبة   بن سعيد، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، بروايتهما عن سفيان.
 ووجه الاحتجاج ان في هذين الخبرين منعها من السفر بلا محرم، ومعلوم انها اذا ارادت السفر لاتيان مسجد لم يجب علي المحرم ان يخرج معها فهي اذا ممنوعة عن اكثر المساجد، فعلم انه ليس المراد من الحديث ظاهره، وفي معني المحرم الزوج؛ لما روي في "الصحيح" عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافر امراة سيرا ثلاثة ايام فصاعدا الا مع ابنها او ابيها او اخيها او زوجها او ذي محرم" (¬) واستدل بالحديث علي ان المراة اذا لم تجد من يخرج معها لم يلزمها الحج، واقام مالك والشافعي النسوة الثقات مقام المحرم لحصول الامن بهن.
 وقوله: "تسافر مسيرة يوم وليلة" يبين ان المنع من السفر بلا محرم لا يختص بالسفر الطويل وعند ابي حنيفة اذا لم يكن مع المراة محرم ولا زوج فلا تخرج الي الحج الا ان تكون المسافة بينها وبين مكة دون ثلاثة ايام، وقد اطلق في حديث ابن عباس المنع، واستثني عن الحديث الكافرة اذا اسلمت في دار الكفر والمسلمة اذا تخلصت من الاسر، وقيل: يلزمها الخروج بلا محرم اذا اجترات ولم تخف الوحدة.
 وحديث عاءشة في تاخير قضاء الصوم صحيح مودع في "الموطا" (¬) واخرجه الشيخان (¬) عن احمد بن عبد الله بن يونس عن   زهير عن يحيي بن سعيد وفي اخره: "الشغل من النبي او بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واورده الشافعي في هذا الموضع مءيدا به كلامه في جواز المنع من الخروج الي اكثر المساجد اي: اذا كان للزوج ان يمنعها من المبادرة الي قضاء الصوم مع وجوبه، فاولي ان يجوز له المنع من الخروج الي المسجد الذي ليس هو بواجب، والحديث يدل علي انه يجوز تاخير القضاء، وانه لا يجوز التاخير الي ان يدخل رمضان السنة القابلة وان اخر من غير عذر حتي دخل رمضان السنة القابلة فعليه مع القضاء ان يطعم لكل يوم مسكينا يروي ذلك عن ابن عباس وابي هريرة، وبه قال الزهري ومالك والشافعي واحمد، ومنهم من قال: يقضي ولا فدية عليه، وبه قال ابو حنيفة، وقيل: يطعم ولا قضاء عليه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وسفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان الناس عمال انفسهم وكانوا يروحون بهياتهم فقيل لهم: لو اغتسلتم (¬).



  AUTO الشرح

 حديث سالم عن ابيه مخرج في "الصحيحين" (¬) من اوجه عن الزهري عن سالم، ورواه نافع عن ابن عمر ايضا، واخرجه البخاري (¬) من رواية عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع، ومسلم (¬) من رواية الليث بن سعد عن نافع.
 وحديث ابي سعيد: رواه البخاري في "كتابه" (¬) عن القعنبي عن مالك، وعن علي بن المديني عن سفيان، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 وكلام عاءشة مخرج في "الصحيحين" (¬) من حديث يحيي بن سعيد.
 وقوله: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل" احتج به علي اختصاص الغسل بمن اتي الجمعة علي ما قدمنا.
 وقوله: "فليغتسل" ظاهره يقتضي الايجاب بناء علي ان الامر الوجوب، وقد صرح بلفظ الوجوب في حديث ابي سعيد، قال الشافعي في كتابه "اختلاف الحديث": قوله: "واجب" احتمل انه لا يجزء غيره، واحتمل واجب في الاخلاق وواجب في الاختيار والنظافة، ونفي الراءحة الكريهة عند اجتماع الناس كما يقول الرجل للرجل: وجب حقك اذا رايتني موضعا لحاجتك (¬).



 وقد قام الدليل علي ان المراد غير المعني الاول، واحتج بما روي "ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب، فقال عمر: اية ساعة هذه" وقد تقدمت روايته في "المسند" (¬) وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فيها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل" (¬) وبينت عاءشة المعني في الغسل وهو قطع الرواءح الكريهة والتنظيف.
 وقولها: "عمال انفسهم" اي ما كان لهم من يستخدمونه فكانوا يكدحون ويسعون بانفسهم في اشغالهم.
 وقوله: "لو اغتسلتم" اي كان خيرا واحسن او ما اشبه ذلك.
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه:
 ابنا الربيع ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم احق بنفسها من وليها" وبه تم المجلد الاول علي يدي اضعف عباد الله عبد الرحمن بن عمر بن احمد الكرخي القزويني في العشرين من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وستماءة. [الجزء الاول من المجلد الثاني من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي اسكنه الله فراديس القدس]
 الايم احق بنفسها من وليها، نهي عن النجش، لا يبع بعضكم علي بيع بعض، لا يبيع حاضر لباد، ولا تلقوا السلع، اني نحلت ابني هذا غلاما، فان الولاء لمن اعتق، ضحي بكبشين، ويل للاعقاب من النار، اسفروا بالفجر، اذا افتتح الصلاة رفع يديه، [راي] (¬) رجلا يصلي خلف الصف وحده، صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف، خسفت الشمس، اني اصبح جنبا وانا اريد اصوم، راي رجلا يحتجم، نكح وهو حلال، انما الربا من النسيءة، الشفعة فيما لم ينقسم، ان الميت ليعذب ببكاء الحي، نهي ان تستقبل القبلة، قال: لا يصلين احدكم في الثوب الواحد، كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، اللهم انج الوليد بن الوليد، اذا رميتم الجمرة، لم نرد عليك الا انا حرم، لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، اذا رايتم الهلال فصوموا، الولد للفراش، قضي ان الخراج بالضمان، لا تصروا الابل
 ¬__________
 (¬) في "الاصل": اتي. والمثبت من "المسند".

 NO PAGE NO   والغنم، من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه، من سلف فليسلف في كيل معلوم، لا يقتل مءمن بكافر، عن كسب الحجام فنهاه عنه، البينة علي المدعي، طلقت امراتي ماءة، تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته، طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض، من اعتق شركا له في عبد، فاقرع بينهم فاعتق ثلثهم، ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا لقوم فافسدت فيه، ثم اذن في الناس بالحج.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم احق بنفسها [من] (¬) وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية، عن خنساء بنت خذام؛ ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بنت سبع، وبني بي وانا ابنة تسع، وكنت العب بالبنات، وكن جوار ياتينني فاذا راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتقمعن منه، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسر بهن الي (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن (¬) ابو محمد، ومجمع (¬): ابنا يزيد بن جارية بن   عامر بن مجمع بن العطاف الانصاري، من بني عمرو بن عوف، ولابيهما صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجدهما حارثة من المنافقين من اهل مسجد الضرار.
 روي عبد الرحمن عن: عمه مجمع بن جارية الانصاري، وعن بعضهم انه قال: ما رايت بعد الصحابة افضل من عبد الرحمن، يقال: انه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومات بالمدينة سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة ثمان.
 سمعا: خنساء بنت خذام.
 وخنساء: هي بنت خذام بن خالد، من نساء الصحابة، وابوها من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار (¬).
 وحديث نافع بن جبير عن ابن عباس مخرج في "الموطا" (¬) ورواه مسلم في "صحيحه" (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، واخرجه الشيخان (¬) من رواية ابي هريرة.
 وحديث خنساء اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل عن مالك.
 وحديث عاءشة اخرجه البخاري (¬) عن محمد بن يوسف عن سفيان، واخرجاه (¬) من طرق عن هشام بن عروة.
 وقوله: "الايم احق بنفسها" اسم من [ايم] (¬) والايمة: التي مات   عنها زوجها او طلقها اشهر، وتسمي البكر التي لا زوج لها ايما ايضا، واراد ها هنا: الثيب احق بنفسها من وليها ثم ليس المقصود انها تباشر العقد بنفسها اذ لا نكاح الا بولي، ولكن المراد انها لا تزوج الا باذنها، ولو زوجها الولي دون اذنها فالنكاح باطل، ويوضحه حديث خنساء.
 ومعني قوله: "فرد نكاحها" انه حكم بانه غير منعقد لا انه رفعه بعد انعقاده، ولو كانت الثيب صغيرة لم يكن لها في الصغر اذن، فلا بد من الصبر حتي تبلغ فتاذن في التزويج؛ واما البكر فان كانت صغيرة فلا خلاف في انه يجوز تزويجها للاب والجد، ويدل عليه حديث عاءشة رضي الله عنها.
 وقولها: "يتقمعن" ويروي "ينقمعن" وهما اي: يتغيبن ويتعين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والانقماع والتقمع: الدخول في بيت وستر ونحوهما، ويروي بدلهما "يتقنعن" بالنون.
 وقولها: "يسر بهن الي" اي: يوجههن ويسرحهن.
 ولو كانت يتيمة فعند الشافعي لا يزوجها غير الاب والجد احتجاجا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تستامر" ومعلوم انه لا عبرة باذنها قبل البلوغ، فكانه قال: ولا تنكح حتي تبلغ فتستامر. وان كانت البكر بالغة فقد ذهب ذاهبون الي انها لا تزوج حتي تستاذن لقوله: "والبكر تستاذن في نفسها".
 وقال اخرون منهم: القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، ومالك، والشافعي، واحمد: يجوز ان يزوجها الاب والجد من غير استءذانها، وقالوا: مقصود الحديث استطابة نفسها بالاستءذان كما ان الله تعالي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشاورة اصحابه، فقال تعالي: {وشاورهم في   الامر} (¬) استطابة لنفوسهم، وكما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنعيم: "وامر ام ابنتك في نكاحها" (¬).
 ويمكن ان يقال في الخبر: قوله: "الثيب احق بنفسها من وليها" اي: من كل ولي ابا كان او جدا او غيرهما، فلا يزوجها احد الا باذن، والبكر تستاذن في الجملة وليست احق بنفسها من كل ولي، وحيث يعتبر الاستءذان ففي حق الثيب يعتبر الاذن نطقا، وفي حق البكر يكفي السكوت؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذنها صماتها". وروت عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البكر تستاذن" قالت: قلت: ان البكر تستحي. قال : "اذنها صماتها" (¬).
 وللاصحاب وجه اخر انه يشترط نطقها ايضا.
 وقول عاءشة: "وبني بي" كناية عن الزفاف، يقال: بني باهله وعلي اهله، والاصل فيه انهم كانوا اذا ارادوا الدخول علي الاهل بنوا قبة او بناء يدخلا بها.
 وقولها: "العب بالبنات" هي اللعب المشبهة بالجواري تلعب بها الصبايا، وفي "صحيح مسلم" عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت سبع سنين، وزفت اليه وهي بنت تسع سنين ولعبها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة (¬).
 وفيه انه لا باس بتمكين الصبيان من اللعب باللعب، فان كانت مصورة فقد يتساهل معهن لصباهن كما يتساهل بالباس ذكور الاطفال   الحرير علي الاظهر، وفيه انه لم يمنع من اجتماعهن للملاعبة، وانه لاطف عاءشة ولاطفهن بتسريهن اليها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النجش (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تناجشوا".
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان ومالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وابنا سفيان، عن ايوب عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [مثله] (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابن عمر مما يشتمل عليه "الموطا" (¬) واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن سلمة، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث ابن المسيب عن ابي هريرة اخرجه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله عن سفيان عن الزهري، ومسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن ابن   [السرح] (¬) عن سفيان، وابن ماجه (¬) عن هشام بن عمار وغيره عن سفيان.
 والنجش: ان يزيد في ثمن السلعة المعروضة للبيع وهو لا يريد شراءها ليرغب غيره فيها فيزيد في الثمن، قيل: اصله المدح؛ لان الذي يزيد في ثمن السلعة يمدحها، وقيل: اصله تنفير الوحش من مكان الي مكان؛ لان الناجش يقصد تنفيره عن غير تلك السلعة (¬).
 والناجش عاص بفعله؛ لما فيه من الخديعة لكن الشري صحيح، ولا خيار للباءع اذا كان النجش من غير مواطاة، وان واطاه الناجش ففي ثبوت الخيار وجه.
 والتناجش: ان يزيد في ثمن سلعة غيره عند البيع ليزيد هو ايضا في ثمن سلعته عند البيع، وحيث ورد في الخبر: "لا تباغضوا ولا تناجشوا" (¬) فالمراد منه التنفير، اي: لا ينفر بعضكم بعضا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [سفيان، عن الزهري] (¬)،   عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وسفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).

  AUTO الشرح

 حديث نافع عن ابن عمر اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث ابن المسيب عن ابي هريرة اخرجاه بالطريق السابق في النجش، وقد يقرن في الرواية بين النهي عن التناجش والبيع علي بيع الاخ وبيع الحاضر للبادي.
 وحديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة اخرجه البخاري ومسلم كل منهما بالطريق الذي ذكرنا في حديث ابن عمر.
 والمقصود بالنهي: ان يشتري الرجل شيءا من غيره وهما بالخيار اما شرطا، او [لكونهما] (¬) في مجلس العقد وياتي انسان الباءع فيطلب ما باعه منه باكثر من الثمن الذي باع به ترغيبا له [في] (¬) الفسخ والبيع منه؛ او ياتي المشتري ويعرض عليه مثل ما اشتراه او اجود   بارخص من ذلك الثمن ليفسخ ذلك ويشتري سلعته، وهذا كالنهي عن السوم علي سوم الغير والخطبة علي خطبة الغير.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "لا يبيع حاضر لباد" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬).

  AUTO الشرح

 المنع من بيع الحاضر للبادي صحيح ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابن عمر (¬) وابي هريرة (¬) وابن عباس (¬) وانس (¬). وحديث ابي الزبير عن جابر اخرجه مسلم (¬) عن احمد بن يونس، عن زهير بن معاوية، عن ابي الزبير.
 وكان اهل البادية يحملون الي البلد امتعتهم فيبيعونها بسعر اليوم ويسعون في الرجوع الي اماكنهم لءلا تكثر عليهم المءنة في البلد، فربما جاء بعضهم البلدي ويقول له: ارجع وضع متاعك عندي ولا تربص به   وابيعه باعلي مما تبعه رفق اهل، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  واشار الي هذا المعني بقوله: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" فان كان لا يءثر ذلك لرخص الاسعار او لقلة المتاع فقد قيل: لا باس؛ لانه لا ضرر. وقيل بالمنع؛ لاطلاق النهي.
 ولو التمس البدوي من الحضري ان يتربص بسلعته فهل ينهي عن اجابته؟
 فيه خلاف ايضا، ثم قيل: النهي يختص بالبيع، فاما شري البلدي للبدوي فلا باس به، وهذا ما حكاه الشيخ الفراء في "شرح السنة" عن الحسن البصري، قال: وذهب اليه الشافعي (¬).
 ومنهم من قال: لا يجوز ان يشتري له كما لا يجوز ان يبيع، له واسم البيع يقع علي الابتياع ايضا كما يقع اسم الشري علي البيع وهما من الاضداد، ويروي هذا عن ابن سيرين وابراهيم النخعي، وهذا ما اورده ابو سليمان الخطابي، وقد احتج له بما روي ان ابن عباس لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع حاضر لباد، قيل له: ما بيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا (¬).
 والسمسار: الذي يبيع ويشتري للناس.
 وفي قوله: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" ما يدل علي ان بيع الحضري للبدوي وان كان مبهما فهو صحيح ؛ لانه لو كان فاسدا لم يكن فيه تفويت الرفق والرزق علي الناس.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "لا تلقوا السلع" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث صحيح داخل في "الموطا" (¬) واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عنه، واللفظ: "لا تلقوا الركبان للبيع". واخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك، وقال: "لا تلقوا السلع حتي تهبط الاسواق".
 وصورته ان يبليغ الركبان قبل ان يقدموا البلد ويعرفوا سعر امتعتهم ويخبرهم بكسادها ويشتريها منهم بما دون سعر البلد، وسبب النهي ما فيه من الخديعة، ولصاحب السلعة الخيار اذا قدم البلد وعرف كذب المبلغ؛ لما روي عن ابن سيرين عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تلقي الجلب، فان تلقاه متلق فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار اذا ورد السوق (¬).
 وخصص ابو سعيد الاصطخري (¬) الخيار بما اذا ابتاع بدون سعر البلد دون ما اذا ابتاعه به او باكثر منه، حكاه ابو سليمان الخطابي وذكر   ان ابا حنيفة لم يكره التلقي ولا جعل لصاحب السلعة الخيار.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان او مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، وعن محمد بن النعمان بن بشيرة ان اباه اتي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فقال] (¬) اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكل ولدك نحلت مثل هذا"؟ [فقال: لا] (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فارجعه".
 قال ابو العباس: كان عند اصحابنا كلهم: [مالك] (¬) وكان عندي سفيان؛ فلذلك جعلته بالشك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "لا يحل لواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد من ولده" (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن النعمان بن بشير بن سعد الانصاري، سكن دمشق . سمع: اباه، وروي عنه: الزهري (¬).



 وابوه: النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري ابو عبد الله، كان يلي الكوفة.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عنه: الشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وسالم بن ابي الجعد، وسماك (¬).
 وحديث النعمان صحيح رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عنه، ورواه عن النعمان: عروة بن الزبير والشعبي.
 وفي رواية حصين عن الشعبي عن النعمان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم" قال: فرجع فرد عطيته (¬).
 وفي رواية داود بن ابي هند عن الشعبي: "فاشهد علي هذا غيري" ثم قال: "ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء"؟ قال: بلي. قال: "فلا اذا" (¬).
 وفي رواية ابي حيان عن الشعبي قال: "فلا تشهدني اذا؛ فاني لا اشهد علي جور" (¬).
 وبين ابو العباس انه لم قال: ابنا سفيان او مالك بالشك، والمشهور في الحديث رواية الشافعي عن مالك وكذلك هو في كتاب "اختلاف الحديث" (¬) وغيره.



 وحديث طاوس مرسل، لكن اخرجه ابو داود (¬) باسناده عن طاوس عن ابن عمر وابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقصة نحلة النعمان رواها ايضا ابو الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "نحلت" اي: اعطيت، يقال: نحلته انحله نحلا، ومن القول نحلا بالفتح، والنحل: العطية بغير عوض، ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال له: "هل لك معه ولد؟ " قال: نعم. قال: "فهل ابنت كل واحد منهم مثل الذي ابنت هذا؟ " قال: لا (¬). اي: هل اعطيت كل واحد منهم مالا تبينه به، والاسم الباءنة، يقال: طلب فلان الي ابيه الباءنة اذا طلب اليه مالا يفرده به، وابانه ابواه حتي بان يبين بيونا، ويقال: ان الباءنة لا تكون الا من الوالدين او احدهما.
 والقصة تدل علي استحباب التسوية بين الاولاد اذا كانوا ذكورا او اناثا في النحل وانواع الاكرام، والمعني فيه ان التفضيل قد يءثر في نفس المفضول فيمنعه من البر ويفسد ما بينه وبين ساءر الاولاد، وفي الذكر والانثي وجهان:
 احدهما: انه لا باس بان يجعل العطية بينهما علي قضية الميراث.
 واظهرها: انه يسوي ايضا، ويدل عليه قوله: "ايسرك ان يكونوا في البر سواء" فانه لم يفرق بين الذكر والانثي.



 ويدل علي انه اذا فضل بعضهم علي بعض تقذف الهبة وان عدل عن المامور خلافا لسفيان الثوري وداود؛ لانه قال: "فارجعه" ولو لم ينفذ تصرفه وبقي المال علي ملكه لما احتاج الي ان يرجع، وايضا فقد قال: "اشهد علي هذا غيري" ولو كان لغوا لما امر بالاشهاد عليه، وتسميته جورا لما فيه من الميل والعدول عن الافضل والاحسن، وتدل ايضا علي ان للاب ان يرجع فيما وهب من ولده، والاولي ان لا يفعل ذلك الا لغرض صحيح ويدل عليه حديث طاوس.
 وفيه دليل علي ان الاجنبي لا يرجع فيما وهب من الاجنبي، وقد روي عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬). والعود في القء حرام، وفرق بين الاب والاجنبي بان يد الولد كيد الوالد؛ الا تري انه لا حد بوطء جاريته، ولا يقطع بسرقة ماله؛ فكان الوالد في الهبة من الولد في معني من وهب ولم يقبض.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ انها قالت: جاءتني بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت لها عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم ذلك فابوا عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فقالت: اني عرضت عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته عاءشة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذيها   واشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق" ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد: فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق وشرطه اوثق وانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة مثله (¬).

  AUTO الشرح

 بريرة مولاة عاءشة رضي الله عنها. روت عن: النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عنها: عروة بن الزبير، وعبد الملك بن مروان (¬).
 والحديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، وايضا عن عبيد بن اسماعيل، ومسلم (¬) عن ابي كريب، بروايتهما عن ابي اسامة، عن هشام بن عروة، واللفظ في رواية عبيد: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت فيكون ولاءك لي، وفي "الصحيح" من رواية قتيبة عن الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان بريرة جاءت تستعينها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا. قالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عن كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت، فذكرت بريرة لاهلها فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل ويكون [لنا] (¬) ولاءك،   فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ابتاعي واعتقي فانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 وقولها: "ان احب اهلك ان اعدها لك" يقال: انما ذكر لفظ العد لان اهل المدينة كانوا يتعاملون بالدراهم عددا وقت مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان ارشدهم  عليه السلام  وجعل العيار وزن اهل مكة، ثم اللفظ في نسخ "المسند" "ان احب اهلك ان اعدها [لهم] (¬) عددتها ويكون ولاءك لي" وهذا النظم يحتاج الي تاويل وتكلف، والاحسن ان تطوع فعلت، وكذلك هو في بعض الروايات، ويروي "ان اعدها لك [عددتها] (¬) " وهو واضح.
 واحتج بالحديث من جوز بيع المكاتب، وبه قال مالك؛ فان بريرة
 كانت مكاتبة وقد جاءت عاءشة تستعين بها في كتابتها، ثم انها اشترتها،
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذيها" وفي الرواية الاخري: "ابتاعي".
 ومن منع بيعه وهو الظاهر من مذهب الشافعي قال: كان شري بريرة برضاها، الا تراها سفرت (¬) بين عاءشة وبين اهلها تساوم نفسها لعاءشة، والكتابة جاءزة من جهة المكاتب فكان ذلك فسخا للكتابة منها، والي هذا ذهب محمد بن اسماعيل البخاري حيث اورد الحديث في باب ترجمه ب "بيع المكاتب اذا رضي" وابو داود حيث اورده في باب ترجمه ب "بيع المكاتب اذا فسخ الكتابة".
 وزعم زاعمون انهم كانوا باعوا نجوم كتابتها لا رقبتها، وقد اجاز   قوم بيع نجوم الكتابة، وبه قال مالك وتمسكوا بقول عاءشة: "ان احبوا ان اقضي عنك كتابتك".
 ومن لم يجوز بيعها [قال] (¬): ارادت الثمن الذي تعطيهم عوضا عن الرقبة، الا تري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابتاعي واعتقي" وفي رواية عمرة بنت عبد الرحمن: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك فعلت سمت المدفوع ثمنا.
 واحتج الشافعي بالحديث علي انه يجوز بيع الرقيق بشرط العتق مصيرا الي انهم كانوا قد شرطوا العتق في ضمن شرط الولاء، والمبيع بشرط العتق جاءز علي ظاهر المذهب، ولو شرط الباءع ان يكون الولاء له فالظاهر بطلان البيع، وفيه قول: انه يصح ويلغو الشرط؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذيها واشترطي لهم الولاء"، وقال: "الولاء لمن اعتق" فالغي الشرط، والقاءلون بظاهر المذهب قالوا: ان اهل بريرة لم يشرطوا الولاء في نفس البيع، ولكنهم رغبوا في بيعها للعتق وطمعوا في ان يكون الولاء لهم جاهلين بان الولاء للمعتق خاصة، فلما انتقل الملك الي عاءشة واعتقتها، بين النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم ان الولاء لا يكون الا للمعتق.
 وتكلموا في قوله: "واشترطي لهم الولاء" علي منهاجين:
 احدهما: انه تفرد بهذه الكلمة هشام بن عروة، قال الشافعي: واحسبه غلط فيها (¬). وقد روي ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابتاعي واعتقي فانما الولاء لمن اعتق ".
 وعن عمرة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابتاعيها واعتقيها فان   الولاء لمن اعتق".
 وروي القاسم عن عاءشة: "اشتريها واعتقيها" ولم يذكر احد منهم: "واشترطي لهم الولاء" وروايتهم اولي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يامر بالاجابة الي اللغو والباطل ولا ياذن فيما ينكر عليهم، وفي "الصحيحين" عن نافع عن ابن عمر ان اهلها قالوا لعاءشة: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يمنعنك ذلك؛ فان الولاء لمن اعتق" (¬).
 قال الاءمة: فلعل هشاما لما سمع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنعك ذلك" فاطلق اللفظ اطلقها.
 والثاني: التاويل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المراد لا تعتاد ولا تنال بما يقولون، فان الولاء لا يكون الا للمعتقين، ويشعر به ما روي عن عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "اشتريها واعتقيها ودعيهم يشترطون ما شاءوا" (¬).
 والثاني: عن المزني تنزيل "لهم" علي "عليهم" كما قال تعالي: {اولءك لهم اللعنة} (¬) اي: عليهم.
 والثالث: ان قوله: "اشترطي لهم الولاء" مسبوق علي معني الوعيد الذي ظاهره الامر وباطنه النهي، كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} (¬).



 واحتج بقوله: "انما الولاء لمن اعتق" علي ان من اسلم علي يديه رجل لا ولاء له عليه غير معتق، وعلي انه لا يثبت الولاء بالموالاة والمخالفة.
 وقوله: "ما كان من شرط ليس في كتاب الله" اي: ليس هو علي حكم كتابه وموجب امره، وليس المعني انه غير منصوص عليه في الكتاب، وما يبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  فالاخذ به واجب بحكم الكتاب، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} (¬).
 واما رواية [عمرة] (¬) في الاسناد الذي ساقه الشافعي اخرا فهي مسندة في "اختلاف الحديث" (¬) وارسلها في مواضع، فقال: عن عمرة ان بريرة جاءت تستعين عاءشة (¬)، وكذلك رواه البخاري في "الصحيح" (¬) وهو الاثبت عند الاءمة عن مالك، ورواه سفيان عن يحيي بن سعيد موصولا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ابنا عبد الرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيءا" (¬).



  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 سمع: الساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وابراهيم بن محمد بن طلحة.
 روي عنه: حاتم بن اسماعيل، وسفيان بن عيينة، وصالح بن كيسان. مات في اخر خلافة ابي جعفر (¬).
 حديث عبد العزيز عن انس صحيح [رواه] (¬) البخاري عن ادم عن شعبة عن عبد العزيز، لكن ليس فيه ذكر "املحين"، وانما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضحي بكبشين. قال انس: وانا اضحي بكبشين (¬).
 وهكذا رواه اسحاق الحنظلي عن اسماعيل بن ابراهيم عن عبد العزيز (¬)، وروي المزني في "المختصر" الحديث عن الشافعي كذلك ولم يذكر: "الاملحين"، ثم قال: قال انس في غير هذا الحديث: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين (¬).
 وربما اراد رواية قتادة؛ ففي "الصحيحين" من رواية شعبة، عن قتادة، عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين املحين (¬). او رواية حميد، عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين.



 وروي ذلك من رواية محمد بن سيرين عن انس ايضا.
 وحديث ام سلمة اخرجه مسلم (¬) عن ابن ابي [عمر] (¬) عن سفيان.
 والكبش الاملح: الذي يخالط بياضه حمرة، وقيل: الذي يعلو سواده حمرة، وعن ابن الاعرابي انه النقي البياض، وعن الكساءي انه الذي فيه بياض وسواد وبياضه اكثر.
 وعن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن عاءشة او عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ضحي اتي بكبشين اقرنين املحين موجءين فذبح احدهما عن امته من شهد [لله] (¬) بالتوحيد وشهد له بالبلاغ ، ويذبح الاخر عن محمد وال محمد (¬).
 وعن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل من منبره واتي بكبش فذبحه بيده، قال: "بسم الله والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي" (¬).
 قوله: "موجءين" اي: منزوعي الخصية، واستانس به من قال بجواز خصاء البهاءم، وبه قال عروة بن الزبير والحسن وابن سيرين   وعمر بن عبد العزيز.
 وذبحه  صلي الله عليه وسلم  الكبش عن امته وعن نفسه واله، ذكر الاصحاب فيه ان الشاة الواحد وان كان لا يضحي بها الا واحد، لكن اذا ضحي بها من اهل تادي الشعار والسنة لجميعهم، وكما ان الفرض ينقسم الي: فرض عين وفرض علي الكفاية، فكذلك السنة، والتضحية مسنونة علي الكفاية لكل اهل بيت وهذا ظاهر في اله المخصوصين به، واما في الامة فلان رابطة الاسلام تجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والامة كاهل بيت واحد، قال تعالي: {ولمن دخل بيتي مءمنا} (¬).
 واحتج الشافعي بالحديث الثاني علي ان التضحية غير واجبة؛ لانه علقها بالارادة فقال: "فاراد احدكم ان يضحي" ولو كانت واجبة لاشبه ان يقول: فلا يمس من شعره ولا من بشره حتي يضحي، وروي ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان كيلا يظن الوجوب (¬)، وعن ابي مسعود الانصاري: اني لاترك الاضحي واني لموسر كراهية ان يري اهلي وجيراني انه حتم (¬).
 وقوله: "من شعره ولا بشره" حكي اقضي القضاة الماوردي عن الشافعي له تاويلين:
 احدهما: ان المراد من الشعر: شعر الراس، ومن البشر: شعر البدن، وذكر ان علي هذا لا يكره تقليم الاظفار.
 والثاني: ان المراد من البشر تقليم الاظفار.



 ثم المنع علي سبيل الكراهة دون التحريم، واحتج له بان عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت افتل قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقلدها هو بيده، ثم يبعث بها فلا يحرم عليه شء احله الله تعالي له حتي ينحر الهدي (¬).
 والمعني فيه شيءان:
 احدهما: التشبه بالحاج.
 والثاني: ان التضحية سبب الغفران والعتق من النار، فاستحب ان يكون علي كمال الاجر العتق من النار.
 وعند ابي حنيفة: لا يستحب ترك الحلق والقلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عمران بن بشير بن محرز، عن سالم سبلان مولي النصريين، قال: خرجنا مع عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وكانت تخرج بابي يصلي بها. قال [فاتي] (¬) عبد الرحمن بن ابي بكر بوضوء، فقالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عبد الرحمن اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: تاويل للاعقاب من النار يوم القيامة" (¬).
 [] اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت لعبد الرحمن: اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل للاعقاب من النار" (¬).



  AUTO الشرح

 عمران بن بشير بن محرز عرف برواية ابن ابي ذءب عنه، وبروايته عن سالم سبلان (¬).
 وسالم يعرف بسبلان ابو عبد الله مولي النصريين مدني، وقد يقال له: الدوسي، ويقال انه مولي شداد بن الهاد الليثي.
 روي عن: عاءشة، وابي هريرة، وسعد بن ابي وقاص، وابي سعيد الخدري.
 وروي عنه: يحيي بن ابي كثير، وبكير بن الاشج، ونعيم المجمر، وعمران بن بشير (¬).
 والحديث مخرج في "صحيح مسلم" (¬) من رواية عاءشة، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية عبد الله بن عمرو، وفي الباب عن ابي هريرة وعبد الله بن الحارث الزبيدي.
 وقوله: "فكانت تخرج بابي" في بعض الروايات "تاتني" وهو اشبه.
 والحديث يدل علي وجوب غسل الرجلين؛ لان الوعيد بالعذاب لا يكون الا علي ترك الواجب، وتدل عليه الاحاديث الواردة في صفة وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما روي عن علي رضي الله عنه انه في حكاية وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي   رجله وفيها النعل والاخري مثل ذلك (¬)، وقد تكلم في صحته اهل الحديث ، وبتقدير الصحة قالوا: يحتمل ان يصل الماخوذ باليدين الي المغسول من الرجل وذلك اذا استعمل برفق.
 وفي الحديث ان عاءشة رضي الله عنها تحافظ علي الجماعة في السفر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن [محمود] (¬) بن لبيد، عن رافع بن خديج؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسفروا بالفجر، فان ذلك اعظم لاجوركم" او قال: "للاجر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كن نساء من المءمنات يصلين مع النبي  صلي الله عليه وسلم  متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي اهلهن ما يعرفن من الغلس (¬).

  AUTO الشرح

 عاصم: هو ابن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الاوسي ابو عمرو، ويقال: ابو عمر الانصاري.
 سمع: جابر بن عبد الله، وعبيد الله الخولاني.
 روي عنه: بكير بن الاشج، وعبد الرحمن بن الغسيل. مات سنة   تسع وعشرين وماءة (¬).
 ومحمود: هو ابن لبيد بن رافع بن امرء القيس بن زيد الاشهلي الانصاري، يعد في الكوفيين.
 سمع: عثمان بن عفان، وغيره.
 وروي عنه: جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري. توفي سنة ست وتسعين بالمدينة (¬).
 وحديث رافع اخرجه ابو داود السجستاني (¬)، عن اسحاق بن اسماعيل عن سفيان، واللفظ: "اصبحوا".
 وحديث عاءشة قد سبق مرة في الكتاب (¬)، واوردنا ما يبينه مما يتعلق به.
 ورجح الشافعي حديث عاءشة بان رجاله اثبت، وبانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هم زيد بن ثابت وانس بن مالك وسهل بن سعد ما يوافقه.
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الصبح بغلس (¬).
 وعن ابي مسعود الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح   بغلس، ثم صلاها يوما فاسفر بها، ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله تعالي (¬).
 وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي موسي الاشعري وانس بن مالك رضي الله عنهم انهم كانوا يغلسون بالصبح.
 وقيل: اراد بقوله: "اسفروا بالفجر" صلوها بعد تبين وقتها بانتشار ضوء الفجر، ولا تبادروا فتغلطوا او تقدموها علي الفجر، ويروي عن ابن عمر وابي موسي الاشعري انهما قدما الصلاة علي الفجر غلطا ثم [اعادا] (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع [و] (¬) بعدما [يرفع] (¬) راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عاصم بن كليب،   قال: سمعت ابي يقول: حدثني واءل بن حجر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا ركع وبعدما يرفع راسه.
 قال واءل: ثم اتيتهم في الشتاء فرايتهم يرفعون ايديهم في البرانس (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه، قال سفيان: ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد فسمعته يحدث بها، وزاد فيه: ثم لا يعود فظننت انهم لقنوه.
 قال سفيان: هكذا سمعت يزيد يحدثه، ثم سمعته بعد يحدثه هكذا ثم يزيد فيه: ثم لا يعود.
 قال الشافعي: وذهب سفيان الي ان يغلط يزيد في هذا الحديث، ويقول: كانه لقن الحرف الاخر فلقنه، ولم يكن سفيان يري يزيد بالحفظ كذلك (¬).

  AUTO الشرح

 عاصم: هو ابن كليب بن شهاب الجرمي كوفي. سمع: اباه، وعبد الرحمن بن الاسود.
 وروي عنه: الثوري، وشعبة، وابن عيينة (¬).
 وابوه: كليب بن شهاب بن [المجنون] (¬) الجرمي، يعد في الكوفيين ايضا. سمع: عمر، وعليا. روي عنه: ابراهيم بن مهاجر (¬).



 ويزيد بن ابي زياد ابو عبد الله مولي بني هاشم. سمع: عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، ومجاهدا، وعكرمة.
 وروي عنه: الثوري، وشعبة، وابن عيينة. مات سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها (¬).
 وحديث سالم عن ابيه قد مر مرة في الكتاب، وذكرنا في شرحه ما هو اهم (¬).
 وحديث واءل بن حجر يوافقه في ان الرفع الي حذو المنكبين، وقد قدمنا ان عن واءل رواية اخري وهي الرفع الي حذو الاذنين.
 والبرانس: جمع برنس، وهو كل ثوب راسه ملتزق به ممطرا كان او غيره، وعن ابن دريد: انه نوع من الطيالسة يلبسه العباد واهل الخير.
 وقول واءل: "ثم اتيتهم في الشتاء ... الي اخره" فيه جواب عن قول ابراهيم النخعي حيث حاول تاويلا لحديث واءل، فقال: لعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك مرة ثم تركه، وادعي ابو جعفر الطحاوي في حديث ابن عمر النسخ فيما سوي الرفع عند الاحتياج، واحتج عليه بما روي عن ابي بكر بن عياش فيما رواه، فروي طاوس وسالم ونافع ومحارب بن [دثار] (¬) وغيرهم قالوا: راينا ابن عمر رضي الله عنه يرفع يديه اذا كبر، اذا ركع، واذا رفع.
 وروي الربيع بن صبيح والليث، عن مجاهد؛ انه كان [يرفع] (¬)   يديه اذا ركع واذا رفع راسه من الركوع.
 وحديث يزيد بن ابي زياد قد تكلم عليه الشافعي بما رواه عن سفيان.
 وقوله: "ولم يكن سفيان يري يزيد بالحفظ كذلك" اي: كما ينبغي، ويروي: "بالحافظ".
 وعن احمد بن حنبل انه قال: هذا حديث واه كان يزيد بن ابي زياد يحدث به برهة من دهره لا يذكر فيه: "ثم لا يعود" فلما لقن اخذه فكان يذكره فيه، واستدل علي انه لقن الكلمة ان اصحابه القدماء لم ياتوا بها عنه كسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وهشيم وزهير بن معاوية وعبد الله بن ادريس وغيرهم، وانما اتي بها من سمع منه باخرة وكان قد تغير وساء حفظه.
 وعن يحيي بن معين انه كان يضعفه.
 وبتقدير الثبوت فاحاديث الرفع اشهر واظهر ورواتها اثبت واكثر عددا، فالاخذ بها اولي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن حصين، اظنه عن هلال بن يساف، قال: اخذ بيدي زياد بن [ابي] (¬) الجعد فوقف بي علي شيخ بالرقة يقال له: وابصة بن معبد فقال: اخبرني [هذا] (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي طعام صنعته له فاكل منه، ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم". قال انس: قمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن اسحاق بن عبد الله، انه سمع عمه انس بن مالك يقول: صليت انا ويتيم لنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتنا وام سليم خلفنا (¬).

  AUTO الشرح

 هلال بن يساف ابو الحسن. ادرك عليا رضي الله عنه، وسمع غيره من الصحابة. وسمع منه: منصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن (¬).
 وزياد: هو ابن رافع ابي الجعد الغطفاني اخو سالم وعبيد وعبد الله.
 سمع: وابصة بن معبد، وعمرو بن الحارث بن المصطلق.
 وسمع منه: هلال بن يساف، وعبيد بن ابي الجعد (¬).



 ووابصة: هو ابن معبد الاسدي، اسد خزيمة، له صحبة ويذكر ان وابصة بن معبد بن عتبة بن الحارث بن مالك بن بشير بن كعب بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، وانه يكني ابا سالم (¬).
 وحديث وابصة قد اختلف في اسناده برواية ابن عيينة كما في الكتاب، وكذلك رواه الثوري عن حصين بن عبد الرحمن، ورواه ابو معاوية وجماعة عن الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف عن وابصة ولم يدخلوا احدا بين هلال ووابصة، ورواه عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة فجعل عمرو بن راشد مكان زياد بن ابي الجعد، ورواه جماعة منهم: شعبة وعمرو بن قيس الملاءي، عن حصين بن عبد الرحمن فقالوا: عن حصين وابن راشد عن زياد بن ابي الجعد عن وابصة ، وقد تعرض الشافعي لبعض هذه الاختلافات فقال في كتاب "اختلاف الحديث" بعدما روي حديث [وابصة] (¬) عن سفيان بن عيينة: وقد سمعت من اهل العلم من يذكر ان بعض المحدثين من يدخل بين هلال ووابصة رجلا، ومنهم من يرويه عن هلال عن وابصة سمعه منه، وسمعت بعض اهل العلم منهم كانه يوهنه بما وصفت (¬). يعني: اختلاف الروايات، ولذلك لم يخرجه البخاري ولا مسلم.
 واما الحديثان من رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس فقد سبقا في الكتاب، واتينا ببعض ما يتعلق بهما (¬).
 واحتج الشافعي بهما علي ان صلاة المنفرد الشاذ عن الصف   صحيحة؛ فان العجوز كانت منفردة، وحجتها (¬) علي حديث وابصة بقوة الرواية وسلامة الاسناد عن الاختلاف، وجمع بعضهم بين الاحاديث يحمل الامر بالاعادة علي تدارك بعض ما فات من فضيلة الجماعة بالوقوف منفردا، وايضا فلءلا يعتاد ترك السنة ولا يركب (¬) المكروه.
 وقوله: "والعجوز من وراءنا" يسبق الي الفهم من السياق ان المراد من العجوز مليكة علي ما قدمنا، ولكن قال في الرواية التي تليه: "وام سليم خلفنا" فان كانت القصة واحدة فالمراد من العجوز ام سليم لا مليكة، والا فهما قصتان.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءه الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت عليه، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم (¬).
 [] قال: وابنا من سمع عبد الله بن عمر بن حفص، يذكر عن اخيه عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات بن جبير عن خوات بن جبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه لا يخالفه (¬).



  AUTO الشرح

 يزيد بن رومان ابو روح الاسدي المديني مولي ال الزبير بن العوام. سمع: صالح بن خوات، وعروة بن الزبير. روي عنه: مالك، ومعاوية بن ابي مزود، وابو حازم، وجرير بن حازم، وغيرهم. مات سنة ثلاثين وماءة (¬).
 وصالح: هو ابن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري. سمع: سهل بن ابي حثمة، واباه خواتا.
 وروي عنه: القاسم بن محمد (¬).
 وخوات الانصاري ابو عبد الله، ويقال: ابو صالح، شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عن: سهل بن ابي حثمة. مات سنة اربعين، وهو ابن اربع وسبعين (¬).
 وحديث صالح عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صحيح اخرجه البخاري (¬) عن قتيبة، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم جميعا عن مالك.
 وحديثه عن ابيه خوات رواه عبد العزيز الاويسي عن عبد الله عن اخيه عبيد الله عن القاسم، ورواه عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة عن   عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن صالح عن سهل بن ابي حثمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه هكذا مسلم في "الصحيح" (¬) عن عبيد الله بن معاذ، ورواه البخاري (¬) عن مسدد عن يحيي القطان عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسق المتن.
 وذات الرقاع: بقعة تضاف الغزوة اليها، وقيل: شجرة، وقيل: كان القتال في صفح جبل فيه جدد بيض وحمر وصفر كالرقاع، وقيل: سميت ذات الرقاع برقاع جعلوها في الويتهم، وقيل (¬): كان في الصحابة حفاة لفوا علي ارجلهم الخرق والجلود لءلا تحترق.
 واعلم ان صلاة الخوف تءدي علي انواع، وذلك بحسب ما يقتضيه الحال، فان اشتد الخوف ولم يمكن ترك القتال لاحد فيصلون رجالا وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها كما يتيسر، ولا يجوز تاخير الصلاة عن الوقت، وان لم يبلغ الخوف هذا الحد فينظر ان [كان] (¬) العدو في جهة القبلة فيرتب الامام الناس صفين ويحرم بهم جميعا ويصلون معه الي ان (اتي) (¬) الي السجود فيسجد معه احد الصفين ويحرسه الصف الاخر، فاذا قام الامام سجد الذين لم [يسجدوا ] (¬) ولحقوه وصلي الجميع معه الثانية، فاذا انتهي الي السجود حرس من سجد معه في الركعة الاولي وسجد معه من حرس   في الاولي، ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا صلي للخوف بعسفان.
 وان لم يكن العدو في جهة القبلة فيجوز للامام ان يجعل الناس فرقتين ويصلي باحدي الفرقتين والفرقة الاخري تحرس في وجه العدو، فاذا سلم ذهب الذين صلي بهم الي وجه العدو، وجاء الحارسون فصلي بهم مرة اخري، وهكذا فعل النبي  صلي الله عليه وسلم [في] (¬) بطن النخل (¬).
 ويجوز ان يصلي بهم علي النحو المنقول في الكتاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي بذات الرقاع وهو اولي؛ لانه اعدل بين الطاءفتين، وفي "الصحيح". من رواية جابر بن عبد الله؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم [صلي] (¬) بذات الرقاع بطاءفة ركعتين، ثم تاخروا فصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم [اربع] (¬) ركعات وللقوم ركعتان (¬).
 وربما صلي هكذا مرة وهكذا مرة، ورجح الشافعي رضي الله عنه ما رواه صالح بن خوات علي الكيفية التي رواها ابن عمر رضي الله عنه وهي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بمن معه ركعة وسجدتين ثم انصرفوا فكانوا مكان الطاءفة التي لم تصل، وجاءت الطاءفة [التي] (¬) لم تصل وركع النبي  صلي الله عليه وسلم  بهم ركعة وسجدتين، ثم سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قام هءلاء فقضوا ركعتهم وهءلاء فقضوا ركعتهم؛ فان ما رواه صالح اوفق لظاهر القران واعدل بين الطاءفتين؛ ليكون قد افتتح الصلاة بهءلاء وتحلل   عنها بهءلاء، ولانهم ابعد من ان يصيب المشركون من المسلمين غرة، ومع ذلك فيجوز ان يصلي الامام والقوم كما رواه ابن عمر علي اصح القولين؛ لصحة الرواية.
 وما روي عن حذيفة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف فقام صف خلفه وصف موازي العدو، فصلي بهم ركعة ثم ذهب هءلاء الي مصافهم، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة، ثم سلم بهم. ويروي: "ولم يقضوا" (¬).
 ويروي انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بذي قرد بطاءفة ركعة ثم سلموا، وبطاءفة ركعة ثم سلموا (¬).
 فكانت للامام ركعتين ولكل واحدة ركعة؛ فمنها ما تكلموا في اسناده، ومنها ما اولوه علي صلاة عسفان، وقالوا: المعني: ولكل واحدة ركعة مءداة مع الامام.
 وقال الشافعي: جميع الاحاديث في صلاة الخوف مجتمعة علي ان المامومين عليهم من عدد الصلاة ما علي الامام، واصل فرض الصلاة علي الناس واحد في العدد، فالاخذ بما يوافق هذا الاصل اولي (¬).
 وراي بعض الناس جواز الاقتصار علي ركعة واحدة في شدة الخوف، وحمل ما ورد من الركعة الواحدة عليه.



 وعن احمد بن حنبل: انه يجوز العمل بمقتضي كل ما ورد في الاحاديث من انواع صلاة الخوف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحكي ابن عباس ان صلاته ركعتين في كل ركعة ركعتين، ثم خطبهم فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام [بن] (¬) عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكت انه صلي ركعتين في كل ركعة ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن كثير بن عباس بن عبد المطلب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس ركعتين في كل ركعة ركعتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري   قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال [الناس] (¬) انكسفت الشمس لموت ابراهيم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والي الصلاة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن سليمان الاحول، يقول: سمعت طاوسا يقول: خسفت الشمس، فصلي بنا ابن عباس في صفة زمزم ست ركعات ثم اربع سجدات (¬).

  AUTO الشرح

 كثير بن عباس بن عبد المطلب، ابو تمام الهاشمي. سمع: اباه العباس، واخاه عبد الله بن عباس.
 وروي عنه: الزهري، والاعرج (¬).
 وحديث زيد بن اسلم عن عطاء عن [ابن عباس] (¬) صحيح، اختصره ها هنا وهو بتمامه مذكور في "المسند" من قبل مع ما لا بد منه من

  AUTO الشرح

 (¬).
 وحديث عروة عن عاءشة ايضا قد اورده البخاري بتمامه في "الصحيح" (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عن قتيبة، بروايتهما عن مالك.



 وحديث كثير بن عباس اورده مرسلا، وقد رواه يونس عن الزهري عن كثير عن اخيه عبد الله بن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موصولا، اخرجه البخاري (¬) عن احمد بن صالح عن عنبسة عن يونس عن الزهري.
 وحديث ابي مسعود رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابن ابي عمر عن سفيان، والبخاري (¬) من وجه اخر عن اسماعيل بن ابي خالد، ويروي معناه من حديث عبد الله بن عمر وعاءشة والمغيرة بن شعبة وابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واحتج الشافعي بحديث ابن عباس وعاءشة علي ان في كل ركعة من صلاة الكسوف فيها ركعتان، خلافا لقول من قال: هي ركعتان كساءر الصلوات.
 وقوله: " ان صلاته ركعتين" اي: كانت ركعتين.
 وقوله: "ثم خطبهم" يبين ان الخطبة بعد الصلاة، ويشير الي انه صلي في جماعة ثم خطبهم بعدما صلي بهم.
 وقوله: "لا يخسفان لموت احد ولا لحياته" قصد به الرد عليهم، حيث كانوا يقولون في الجاهلية: ان كسوف الشمس والقمر يدل علي موت كبير او ضرر عام؛ وايضا فلان الكسوف اتفق في يوم موت ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال الناس ان سبب موته الكسوف، فرد عليهم مقالتهم.
 وكانت وفاة ابراهيم علي ما حكي الواقدي وعن الزبير بكار: يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الاول سنة عشر، واحتج بذلك علي انه   يجوز اجتماع العيد والكسوف في يوم واحد.
 وفي "صحيح مسلم" (¬) من رواية عاءشة وجابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ست ركعات في اربع سجدات، ويوافقه ما رواه سليمان الاحول عن طاوس عن فعل ابن عباس، وفيه ايضا من رواية ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الكسوف ثمان ركعات في اربع سجدات (¬).
 ورجح الشافعي رواية ركوعين في ركعة بكثرة الرواة وقوتهم، وذكر في الاثر عن ابن عباس ان الرواية مختلفة في فعله (¬)، فعن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، وعن صفوان بن عبد الله والحسن عن ابن عباس؛ انه ركع في كل ركعة ركوعين.
 فالاخذ بروايتهم اولي لزيادة العدد ولموافقته الروايات.
 وساعد الشافعي محمد بن اسماعيل البخاري فروي ابو عيسي الترمذي عنه انه قال: اصح الروايات عندي في صلاة الكسوف اربع ركعات في اربع سجدات (¬).
 وعن اسحاق بن راهويه تصحيح الروايات جميعا وتجويز الجميع.
 وكانه  صلي الله عليه وسلم  كان يزيد وينقص بحسب امتداد الكسوف وسرعة الانجلاء، وبهذا قال محمد بن اسحاق بن خزيمة وابو بكر احمد بن اسحاق [الضبعي] (¬) وابو سليمان الخطابي، واختاره محمد بن ابراهيم بن المنذر. والله اعلم.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن [عبد الله] (¬) بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين، عن عاءشة ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف علي الباب وانا اسمع: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وانا اصبح جنبا وانا اريد الصوم، فاغتسل واصوم ذلك اليوم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: كنت انا وابي عند مروان بن الحكم وهو امير المءمنين، فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن لتذهبن الي [ام] (¬) المءمنين عاءشة وام سلمة فلتسالنهما عن ذلك، فقال ابو بكر: [فذهب] (¬) عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة، فسلم عليها عبد الرحمن فقال: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان فذكر له ان ابا هريرة قال: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 فقالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة يا عبد الرحمن، اترغب عما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله؟! قال عبد الرحمن: لا والله، فقالت عاءشة: فاشهد علي رسول الله ان كان ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم.



 قال: ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة فسالها عن ذلك، فقالت مثل ما قالت عاءشة، فخرجنا حتي جءنا مروان، فقال له عبد الرحمن ما قالتا فاخبره، فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي بالباب فلتاتين ابا هريرة فلتخبرنه بذلك، فركب عبد الرحمن وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة فتحدث معه عبد الرحمن ساعة ثم ذكر له ذلك، فقال ابو هريرة: لا علم لي بذلك، انما اخبرنيه مخبر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ابنا سمي مولي ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن [بن] (¬) الحارث، عن عاءشة؛ انها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدركه الصبح وهو جنب فيغتسل ويصوم يومه (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابي يونس عن عاءشة قد سبق مرة في الكتاب مع زيادات (¬).
 وقصة مروان اخرجها البخاري (¬) عن القعنبي عن مالك، وايضا عن ابي اليمان عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن، واخرجها مسلم (¬) عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ابيه، وقال: قال ابو هريرة: سمعت ذلك من الفضل بن عباس.
 وحديث سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عاءشة، رواه   البخاري (¬) عن القعنبي عن مالك عن سمي، ورواه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك عن عبد ربه بن سعيد، بروايتهما عن ابي بكر بن عبد الرحمن.
 ورجحت رواية عاءشة وام سلمة في الباب علي رواية ابي هريرة؛ لانهما زوجتا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما اعلم بالحال.
 وقد قدمنا ان منهم من قال: كان الحكم كما ذكر ابو هريرة ثم نسخ ولم يبلغ النسخ ابا هريرة، فلما اخبر به عن زوجتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع اليه، وان منهم من اوله.
 وفي القصة انهم كانوا يبحثون في الفتاوي ويراجعون فيه، وانهم كانوا يعتمدون خبر الواحد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمان الفتح، فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال [وهو] (¬) اخذ بيدي: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم محرما صاءما (¬).



  AUTO الشرح

 ابو الاشعث: هو شراحيل بن ادة، ويقال: ابن كليب بن ادة الصنعاني صنعاء الشام، وقيل: هو شرحبيل بن شرحبيل الشامي.
 سمع: عبادة بن الصامت، وثوبان، وشداد بن اوس، وابا اسماء الرحبي.
 وروي عنه: ابو قلابة الجرمي (¬).
 وشداد: هو ابن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد بن مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي ابو يعلي ابن اخي حسان بن ثابت.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عنه: بشير بن كعب، وغيره.
 ونزل بيت المقدس ومات بها سنة اربع وستين وقبره مشهور يزار (¬).
 وحديث شداد ثابت، اخرجه ابو داود (¬) عن موسي بن اسماعيل عن وهيب عن ايوب عن ابي قلابة، ورواه عاصم الاحول عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء الرحبي عن شداد (¬)، ورواه يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واللفظ: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان، فاذا رجل يحتجم بالبقيع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطر الحاجم   والمحجوم" (¬).
 وعن علي بن المديني انه قال: لا اري الحديثين الا صحيحين، ويمكن ان يكون ابو اسماء سمعه منهما (¬).
 ويروي "افطر الحاجم والمحجوم":
 من رواية يونس عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ومن رواية قتادة عن الحسن عن ثوبان (¬)، ومن رواية عطاء بن الساءب عن الحسن عن معقل بن يسار (¬)، ومن رواية مطر عن الحسن عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ومن رواية اشعث عن الحسن عن اسامة بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وفي الباب عن رافع بن خديج وابي موسي الاشعري وعاءشة رضي الله عنهم.
 وصحح الكبار من علماء الحديث حديث ثوبان وشداد وابي   موسي، وقد قدمنا فيما سبق ان الاكثرين لم يروا باسا بالحجامة للصاءم وتمسكوا بما رواه ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم. اخرجه البخاري (¬) عن ابي معمر عن عبد الوارث عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس، وعن مقسم عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين مكة والمدينة وهو صاءم محرم (¬).
 وتكلموا في قوله: "افطر الحاجم والمحجوم" من وجهين:
 احدهما: ان حديث ابن عباس اولي بان يءخذ به؛ لانه امثل اسنادا، ولان فيهما ما يشعر بان حديث ابن عباس ناسخ لقوله: "افطر الحاجم والمحجوم"؛ وذلك لان حديث شداد مءرخ بعام الفتح، وفي حديث ابن عباس ذكر الاحرام ولم يصحبه ابن عباس في احرامه قبل حجة الاسلام، فيتقدم تاريخ حديث شداد علي حجة الاسلام بسنتين، وقد روي عن انس بن مالك باسناد وثق الحافظ ابو الحسن الدارقطني رواته انه قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم [ان] (¬) جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم، فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "افطر هذان" ثم رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد في الحجامة للصاءم فكان انس رضي الله عنه يحتجم وهو صاءم (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في الحجامة   للصاءم (¬). والترخص يشعر بسبق المنع.
 والثاني: تاويل لفظ الافطار من وجوه، قدمناها في باب الصاءم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن شهاب، اخبرني يزيد بن الاصم؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكح وهو حلال.
 قال عمرو: فقلت لابن شهاب: اتجعل يزيد بن الاصم الي ابن عباس (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المحرم لا ينكح ولا يخطب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب احد بني عبد الدار عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن [عن سليمان] (¬) بن يسار؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة.



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن المسيب قال: وهل فلان، ما نكح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة الا وهو حلال (¬).

  AUTO الشرح

 يزيد بن الاصم: هو يزيد [بن] (¬) عبد عمرو الاصم بن عدس بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ابو عوف ابن اخت ميمونة بنت الحارث الهلالية، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 سمع: ميمونة، وابا هريرة، معاوية بن ابي سفيان، وابن عباس.
 وروي عنه: جعفر بن برقان، والزهري، وابو فزارة راشد بن كيسان (¬).
 ونبيه بن وهب الكعبي من بني عبد الدار ، حجازي. سمع: ابان بن عثمان.
 وروي عنه: ايوب بن موسي، ونافع، وسعيد بن هلال (¬).
 وابان بن عثمان بن عفان ابو سعيد القرشي الاموي، اخذ الفقه واحكام القضاء من ابيه، وسمع الحديث منه. وروي عنه: الزهري (¬).



 وسعيد: هو ابن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي.
 روي عن: اسماعيل بن امية، وعن جعفر بن محمد، وعبد الله بن حسن. ضعفه البخاري (¬).
 وقول يزيد "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكح وهو حلال" يريد انه نكح ميمونة وهو حلال، ولم يقله عن نفسه انما نقله عن ميمونة، ففي "صحيح مسلم" عن ابي بكر بن [ابي] (¬) شيبة عن يحيي بن ادم عن جرير بن حازم عن ابي فزارة عن يزيد بن الاصم قال: [حدثتني] (¬) ميمونة بنت الحارث؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال.
 قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس (¬).
 وهكذا رواه ميمون بن مهران عن يزيد عن ميمونة.
 وقول عمرو لابن شهاب: "اتجعل يزيد بن الاصم الي ابن عباس" يريد اتضمه اليه وتقابله به، وذلك ان عمرا قال لابن شهاب: اخبرني ابو الشعثاء عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نكحها وهو محرم.
 فروي الزهري عن يزيد انه  صلي الله عليه وسلم  نكحها وهو حلال، فحاول عمرو ترجيح رواية ابن عباس بما قاله اشارة الي ان ابن عباس افضل واولي   بان يءخذ بقوله وروايته، ولكن الشافعي رجح ما رواه يزيد؛ لانه رواه عن ميمونة وحديث ابن عباس مرسل؛ فانه لم يصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بعد السفر الذي نكح فيه ميمونة، وكان قد نكحها في عمرة القضية.
 قال: ولءن كان لابن عباس قرابة منها به منها فليزيد قرابة مثلها، وسليمان بن يسار مولاها ايضا فيكونان واقفين علي الحال (¬).
 ويءيده حديث عثمان وهو صحيح اورده مسلم (¬) من رواية سفيان ومالك جميعا، وروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما رد نكاح المحرم، وبمثله قال زيد بن ثابت، ويءيده ان سعيد بن المسيب نسب ابن عباس فيه الي الخطا.
 وقوله: "وهل فلان" يريده، ويجوز في "وهل" كسر الهاء وفتحها، يقال: وهلت في الشء وعن الشء اوهل وهلا اذا غلطت فيه وسهوت، ووهلت بالفتح [اوهل] (¬) وهلا اذا ذهب وهمك اليه وانت تريد غيره، ووهل يوهل ايضا: فزع، والوهل: الفزع.
 وحديث سليمان بن يسار قد رفعه بعضهم، فروي ابو نعيم عن حماد بن زيد عن مطر عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن ابي رافع قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة حلالا وبني بها حلالا، وكنت انا الرسول بينهما (¬).



 وقوله: "بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة" المعني بعثهما وهو بالمدينة، فاما النكاح فانه جري والنبي  صلي الله عليه وسلم  بسرف؛ لان في رواية ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم عن خالته ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها حلالا وبني بها حلالا، تزوجها وهو بسرف (¬).
 وقوله: "فزوجاه ميمونة" اي: جعلاها زوجا له وذلك يحتمل من جهة اللفظ ان يراد به تسببهما اليه بالرسالة والخطبة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان يراد به مباشرتهما النكاح بالوكالة، وقد روي ان ابا رافع كان وكيلا من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  في نكاحها، واحتج به علي جواز التوكيل في النكاح.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، انه سمع عبيد الله بن [ابي] (¬) يزيد يقول: سمعت ابن عباس يقول: اخبرني اسامة بن زيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الربا في النسيءة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن ايوب بن ابي [تميمة] (¬) عن محمد بن سيرين، عن مسلم بن يسار ورجل اخر، عن عبادة بن الصامت؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح الا سواء بسواء، عينا بعين يدا بيد،   ولكن بيعوا الذهب بالورق، والورق بالذهب، والبر بالشعير، والشعير بالبر، والتمر بالملح، والملح بالتمر، يدا بيد كيف شءتم".
 ونقص احدهما: [الملح (¬) او] التمر، وزاد احدهما: "من زاد او ازداد فقد اربي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن [موسي بن ابي تميم] (¬) عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل [ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض (¬)] ولا تبيعوا غاءبا منها بناجز" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك؛ انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر، عن عثمان، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين" (¬).



  AUTO الشرح

 موسي بن ابي تميم من اهل المدينة. سمع: سعيد بن يسار. وروي عنه: مالك، وسليمان بن بلال (¬).
 وحديث ابن عباس عن اسامة صحيح، اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن سفيان، ورواه ايضا مع زيادات عن محمد بن عباد، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي سعيد الخدري، عن ابن عباس، عن اسامة، واخرجه البخاري (¬) من حديث ابن جريج عن عمرو.
 وحديث عبادة قد مر في الكتاب مرة، وذكرنا هناك ما لا بد من معرفته فيه (¬).
 وحديث سعيد بن يسار، عن ابي هريرة اخرجه مسلم (¬) عن القعنبي، وعن ابي الطاهر عن ابن وهب عن مالك.
 وحديث نافع عن ابي سعيد الخدري قد سبق (¬).
 وحديث مالك بن ابي عامر عن عثمان رواه مالك مرسلا، وهو صحيح مرفوعا، وقد رواه مسلم في "كتابه" (¬) عن احمد بن عيسي، عن ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار؛ انه سمع مالك بن ابي عامر يحدث عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الربا في النسيءة" حصر الربا فيه، وهو   متروك للاحاديث [المذكورة] (¬) بعده، قال الشافعي: والنفس علي حديث الاكثر اطيب؛ لانهم اشبه ان يحفظوا من (الاول) (¬) وكان عثمان بن عفان وعبادة اسن واقدم صحبة من اسامة، وكان ابو هريرة وابو سعيد اكثر حفظا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما علمنا من اسامة (¬).
 ويروي عن ابي الجوزاء؛ ان رجلا اتي ابن عباس يساله عن درهم بدرهمين، فصاح ابن عباس وقال: ان هذا يامرني ان اطعمه الربا، فقال ناس حوله: انا كنا لنعمل هذا بفتياك. فقال ابن عباس: قد كنت افتي بذلك حتي حدثني ابو سعيد وابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه؛ فانا انهاكم عنه (¬).
 ووراء هذا الحديث اسامة (¬) من التنزيل والتاويل ما قدمته، وقد يبحث في حديث عبادة فيقال: لم قال: "ولكن بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب، والبر بالشعير والشعير بالبر ... الي اخره" والمقصود الترخيص في المقابلة عند اختلاف الجنس، واذا قوبل الذهب بالفضة فقد قوبلت الفضة بالذهب، وكذا في ساءر المقابلات فهلا اكتفي بذكر احد الطرفين عن الاخر؟



 والجواب: انه قد قيل ان ما اتصل به حرف الباء في المبايعة هو الثمن والعوض للاخر مثمن، فيجوز ان يكون المقصود انه لا باس في مقابلة الذهب بالفضة بجعل هذا ثمنا ولا يجعل الاخر ثمنا.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله او مثل معناه لا يخالفه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، ابنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي: فان سفيان اخبره، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجار احق (بشفعته) (¬) ".

  AUTO الشرح

 عمرو: هو ابن الشريد. عن: ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مولي   النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واباه الشريد.
 روي عنه: ابراهيم بن ميسرة، ويعلي بن عطاء، وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي (¬).
 وقوله: "الشفعة فيما لم يقسم" رواه مالك في "الموطا" (¬) من رواية ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة مرسلا كما رواه الشافعي، ورواه عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ويحيي بن عبد الرحمن بن ابي قتيلة وابو عاصم الضحاك بن مخلد عن مالك فرفعوه وقالوا: عن سعيد [و] (¬) ابي سلمة عن ابي هريرة (¬). وفي بعض الروايات عن ابي عاصم عن سعيد او ابي سلمة.
 قال الحافظ احمد البيهقي: كان ابن شهاب كان لا يشك في رواية ابي سلمة عن جابر موصولا كما سنذكر من رواية غيره، ولا يشك في رواية ابن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وانما كان يشك في روايتهما جميعا عن ابي هريرة (¬).
 والحديث من رواية معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر، اخرجه البخاري (¬) عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق، وعن مسدد   عن عبد الواحد بن زياد، بروايتهما عن معمر.
 ويشبه ان يريد الشافعي بالثقة: محمد بن عبد الرحمن الجندي؛ فقد روي الزبير بن عبد الواحد الحافظ الاسد اباذي، عن عبد الوهاب، عن يحيي بن عثمان، عن عاءذ بن يحيي البلخي، عن الشافعي، عن محمد بن عبد الرحمن الجندي، عن معمر عن الزهري، ووافق صالح بن ابي الاخضر معمرا فرواه عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر، ويتاكد ذلك بان عكرمة بن عمار رواه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر.
 وحديث ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر اخرج معناه مسلم (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير وغيره عن عبد الله بن ادريس عن ابن جريج.
 وحديث ابي رافع اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن عبد الله بن محمد النفيلي عن سفيان.
 والحديث الاول بطرقه يدل علي ان الشفعة تختص بالمشاع، وانه لا شفعة للجار، وبه قال عمر وعثمان وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز وربيعة ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد وابو ثور رضي الله عنهم.
 واما حديث ابي رافع فالاشهر من الرواية "الجار احق بسقبه" والسقب: القرب والجوار، ويقال: الصقب بالصاد، وعلي هذا فيحتمل ان يريد به الشفعة، ويحتمل ان يريد انه احق بالبر والاحسان،   كما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ فقال: "الي اقربهما منك بابا" (¬).
 ثم اسم الجار قد يقع علي الشريك لمجاورته ومساكنته الشريك، ولذلك تسمي الزوجة جارة كما قال الاعشي:
 اجارتنا بيني فانك طالقة.
 فليحمل عليه توفيقا بين الخبرين.
 ومن الاصحاب من رجح الخبر بان اسانيده قويمة لا اضطراب فيها، وفي اسناد حديث ابي رافع نوع اضطراب؛ فروي عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع كما في الكتاب، وروي عن عمرو عن ابيه الشريد، قال ابو سليمان الخطابي (¬): وارسله بعضهم، وقال: قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن الشريد.
 واحتج بقوله: "الشفعة فيما لم يقسم" علي ان ما لا تدخله القسمة ولا تحتملها كالبءر ونحوها لا شفعة فيه، واثبت ابو حنيفة الشفعة فيه، وبه قال ابن سريج، واختاره ابو سليمان الخطابي.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة؛ انها سمعت عاءشة وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت: اما انه لم يكذب، ولكنه اخطا او نسي، انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يهودية وهي يبكي عليها، فقال: "انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها" (¬).



 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة قال: توفيت ابنة لعثمان بن عفان بمكة فجءنا نشهدها، وحضرها ابن عباس وابن عمر فقال: اني جالس بينهما جلست الي احدهما ثم جاء الاخر فجلس الي، فقال ابن عمر [لعمرو] (¬) بن عثمان: الا تنهي عن البكاء فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه".
 فقال ابن عباس: قد كان عمر رضي الله عنه يقول بعض ذلك، ثم حدث ابن عباس قال: صدرت مع عمر بن الخطاب من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا اناس ركب تحت ظل شجرة، قال: اذهب فانظر من هءلاء الركب، فاذا صهيب، قال: ادعه، فرجعت الي صهيب فقلت: ارتحل فالحق بامير المءمنين، فلما اصيب عمر رضي الله عنه سمعت صهيبا يبكي ويقول: وااخياه، واصاحباه. فقال عمر: يا صهيب اتبكي علي وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه كما قال: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة، فقالت: يرحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه" فقالت عاءشة: حسبكم القران {ولا تزر وازرة وزر اخري} وقال ابن عباس عند ذلك: والله اضحك وابكي.
 قال ابن ابي [مليكة] (¬): فوالله ما قال ابن عمر [من] (¬) شء (¬).



  AUTO الشرح

 عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الاموي. سمع: اسامة بن زيد.
 وروي عنه: علي بن الحسين. وهو اخو ابان وسعيد، يعد في اهل المدينة (¬).
 وحديث عمرة عن عاءشة مما يشتمل عليه "الصحيحان" (¬).
 فرواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم [عن] (¬) قتيبة، بروايتهما عن مالك.
 وما اقتص ابن ابي مليكة عن عاءشة رواه البخاري (¬) عن عبدان، ومسلم (¬) عن محمد بن رافع، بروايتهما عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة.
 والذي ذكر لعاءشة ان ابن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي: يريد ما كان يقوله ابن عمر مسندا له الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تارة بتوسيط ابيه، ففي "الصحيحين" (¬) من رواية شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت [يعذب] (¬) بما نيح عليه [في] (¬) قبره".



 وتارة من غير واسطة، فروي مسلم في "الصحيح" (¬) عن حرملة، عن عبد الله بن وهب، عن عمر بن محمد؛ ان سالما (¬) حدثه عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي".
 وقولها: "انه لم يكذب" اي: متعمدا.
 وقوله: "انهم يبكون عليها وانها تعذب في قبرها" اي: تعذب هي بكفر لها، وهم يبكون لاغراض فاسدة ولا يدرون ما هي فيه، وارادت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال هكذا ففهم بعض من سمعه انها تعذب لبكاءهم فروي ان الميت يعذب ببكاء الحي.
 وقوله: "جلست الي احدهما ثم جاء الاخر فجلس الي" يشعر بانهم كانوا لا يبغون التفرق ويجلسون حيث انتهوا ووجدوا فراغا.
 وقول صهيب: "وااخياه واصاحباه" تصغير تعظيم، ويروي: "وااخاه" ويروي: "واحباه" والحب: الحبيب، وكانه قصد بحكاية استحضار عمر رضي الله عنه للاستشهاد لما كان بينهما من المصافاة.
 وقوله: "ان الله يزيد الكافر عذابا" فقد قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: ان معناه انه يزيده عذابا بكفره اذا بكوا عليه، والمعني عند بكاء اهله عليه.
 وعن المزني قال: بلغني انهم كانوا يوصون بالبكاء والندب والنياحة ويامرون به، فاذا عمل بامره جاز ان يزاد في عذابه، كما ان من امر بطاعة فعمل بها زيد في ثوابه.
 وتكلم الشافعي في الحديثين من وجه اخر. فقال (¬): حديث   عاءشة اشبه ان يكون محفوظا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لموافقته الكتاب والسنة، فالكتاب قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}. والسنة ان رجلا قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا ابنك؟ " قال: نعم. قال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" (¬). فبين ان جناية كل امرء تختص به.
 وقول ابن عباس عند ذلك: "والله اضحك وابكي" كانه يشير به الي ان الضحك والبكاء قد يغلبان فلا يكون للانسان فيهما (¬) وحينءذ فلا يكون الباكي مءاخذا بما هو مغلوب عليه فكيف يعذب به غيره.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول، ولكن شرقوا او غربوا، قال: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله تعالي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس.
 قال عبد الله بن عمر: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابي ايوب اخرجه البخاري (¬) عن علي بن المديني، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن مسدد، بروايتهم جميعا عن سفيان.
 وحديث ابن عمر رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهما عن مالك، ويروي في حديث ابي ايوب: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها".
 وفي حديث ابي هريرة مثله، وقد سبق في اول الكتاب (¬).
 وقوله: "شرقوا او غربوا" قال الخطابي وغيره: هذا خطاب مع اهل المدينة ومن قبلته علي سمت قبلتهم، فاما من كانت قبلته الي جهة المشرق او المغرب فانه لا يغرب ولا يشرق (¬).
 والمراحيض: جمع مرحاض وهو موضع الفراغ، اخذت اللفظ من الرحض وهو الغسل.
 واستقبال القبلة واستدبارها محرمان في الصحراء علي مال هو قضية ظاهر النهي، وذلك اذا لم يستتر بشء، فان استتر ارتفع التحريم، روي عن مروان الاصفر قال: رايت ابن عمر رضي الله عنه اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها، فقلت: يا ابا عبد الرحمن   اليس قد نهي [عن] (¬) هذا؟! قال: بلي، نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس (¬).
 وروي عن ابي ايوب ان الحكم في البنيان كما هو في الصحراء من غير فرق، ويشعر به قوله: "فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة ... الي اخره".
 وراي ابن عمر، وبه قال مالك والشافعي تخصيص التحريم بالصحاري؛ فاما في البنيان فالادب ترك الاستقبال والاستدبار ايضا ولكن لا تحريم؛ لحديث ابن عمر، فان من استقبل بيت المقدس بالمدينة فقد استدبر الكعبة وهذا طريق يحصل به الجمع بين الحديثين، وقد ذكرنا غير ذلك في اول الكتاب.
 وقول ابن عمر: "ان ناسا يقولون: اذا قعدت لحاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس" يجوز ان يريد: ولا تستدبرها، ويجوز ان يقال: انه نهي عن استقبال بيت المقدس لتضمنه استدبار الكعبة لمن بالمدينة، وفرق بين الصحراء والبنيان بان الفضاء من الارض موضع الصلاة ومتعبد الملاءكة والجن، فمستقبل القبلة ومستدبرها فيه مستهدف الابصار، والامر في البنيان بخلافه، ويروي عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن [ان] (¬) نستقبل القبلة ببول، ثم رايته قبل ان يقبض   بعام يستقبلها (¬).
 وقوله: "علي لبنتين" كانه قصد به التحرز عن الرشاش.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في مرط بعضه علي وبعضه عليه وانا حاءض (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله: هو ابن شداد ابن الهاد الليثي. سمع: اباه، وعمر بن الخطاب.
 وروي عنه: الشعبي، واسماعيل بن محمد بن سعد، وعكرمة بن خالد (¬).
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره   عن سفيان، والبخاري (¬) عن ابي عاصم عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج، وابو داود (¬) عن مسدد عن سفيان.
 يستحب للرجل ان يصلي في عمامة وقميص ورداء، فان اقتصر علي ثوبين فالاولي قميص ورداء او قميص وسراويل، وتصلي المراة في خمار ودرع وازار، فان كان الدرع سابغا اغني عن [الازار] (¬) ويجوز الاقتصار علي الثوب الواحد، ففي "الصحاح" عن ابي هريرة؛ ان ساءلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [عن الصلاة] (¬) في الثوب الواحد فقال: "او لكلكم ثوبان؟ " (¬).
 وعن جابر انه صلي في ازار عقده من قبل قفاه وثيابه موضوعة علي [المشجب] (¬). فقال له [قاءل] (¬) اتصلي في ثوب واحد؟ قال: اما اني انما صنعت ذلك ليراني احمق مثلك، واينا كان له ثوبان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ثم الثوب الواحد ان كان مخيطا كالقميص والسراويل فلا يخفي انه كان يلبس، والا فان كان واسعا التحف به وخالف بين طرفيه كما يفعل القصار في الماء، وان كان ضيقا عقده فوق سرته، روي عن جابر   في "الصحيح" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صليت وعليك ثوب واحد فان كان واسعا ... " (¬).
 فلا ينبغي ان يشد طرفيه علي حقويه ولكن ياتزر به ويرفع طرفيه ويخالف بينهما ويشدهما علي عاتقيه فيكون بمنزلة الازار والرداء جميعا.
 قال الشافعي (¬): وهذا علي سبيل الاختيار، ويجوز ان يشده في وسطه ولا يجعل علي عاتقه شيءا؛ لحديث ميمونة (¬) فان بعض مرطها اذا كان عليها يسترها مضطجعة، فالظاهر ان الباقي لا يصلح الا للاءتزار به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة قبل ان ناتي ارض الحبشة فيرد علينا وهو في الصلاة، فلما رجعنا من ارض الحبشة اتيته لاسلم عليه فوجدته يصلي [فسلمت] (¬) عليه فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي اذا قضي صلاته اتيته فقال :



 "ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث الله تعالي ان لا تكلموا في الصلاة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من اثنتين، فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصدق ذو اليدين؟ " فقال الناس: نعم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي اثنتين اخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟
 فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: "اصدق ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم، فاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بقي من الصلاة ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل الحجرة، فقام الخرباق رجل بسيط اليدين فنادي: يا رسول الله اقصرت الصلاة؟



 فخرج مغضبا يجر رداءه، فسال فاخبر، فصلي تلك الركعة التي كان ترك، ثم سلم ثم سجد سجدتين، ثم سلم (¬).

  AUTO الشرح

 ذو اليدين صحابي من بني سليم، يقال: هو الخرباق السلمي، اسلم في اخر زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان ينزل بذي خشب من ناحية المدينة.
 روي عنه: ابن سيرين (¬).
 وحديث عبد الله رواه ابو داود الطيالسي (¬) عن شعبة، عن عاصم، عن ابي واءل، وابو داود (¬) السجستاني عن موسي بن اسماعيل عن ابان عن عاصم .
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): هذا الحديث قد رواه جماعة من الاءمة عن عاصم بن ابي النجود، وتداوله الفقهاء الا ان صاحبي "الصحيح" [يتوقيان] (¬) رواية عاصم لسوء حفظ، لكنهما اخرجا الحديث ببعض معناه من طريق اخر، فرويا (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير وغيره عن محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا [عليه] (¬) فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله كنا   نسلم عليك في الصلاة فترد علينا، قال: "ان في الصلاة شغلا".
 وفي "الصحيح" عن جابر قال: ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فجءت وقد قضيتها فسلمت عليه [فلم يرد علي] (¬) فوقع في قلبي ما الله اعلم به، فقلت في نفسي: لعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد علي اني ابطات عليه، ثم سلمت عليه فلم يرد علي فوقع في نفسي اشد من المرة الاولي، ثم سلمت عليه فرد علي، فقال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت اصلي". وكان علي راحلته متوجها لغير القبلة (¬).
 وفي الباب عن زيد بن ارقم، ومعاوية بن الحكم السلمي.
 وحديث محمد عن ابي هريرة اخرجه البخاري (¬) عن القعنبي عن مالك، ومسلم (¬) من حديث ابن عيينة عن ايوب، ورواه ابو داود (¬) عن محمد بن عبيد عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد وقال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي الظهر او العصر، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يديه عليها احديهما علي الاخري ... وذكر الحديث.
 وحديث ابي سفيان عن ابي هريرة اخرجه مسلم (¬) عن قتيبة عن مالك.
 وحديث ابي المهلب عن عمران اخرجه مسلم (¬) عن اسحاق بن   ابراهيم عن عبد الوهاب الثقفي.
 وقول عبد الله: "فاخذني ما قرب وما بعد" في رواية ابي داود السجستاني "فاخذني ما قدم وما حدث " يريد به شدة الحزن، اي: عاودني قديم الاحزان وانضم اليه حديثها، وقس علي هذا ما قرب وما بعد.
 وفي الحديث دليل علي ان المصلي اذا سلم عليه لا يرد السلام نطقا، ويروي خلاف ذلك عن جابر وابي هريرة والحسن وابن المسيب.
 ويحسن ان يرد بالاشارة فعن صهيب انه قال: مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد اشارة (¬).
 ويحسن ايضا الرد بعد السلام، فقد روي في اخر حديث ابن مسعود: "وان الله قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة" ورد علي السلام.
 وذكر الشافعي محتجا بحديث ابن مسعود ان احدا لا يتعمد الكلام في الصلاة وهو ذاكر لها، فان خالف بطلت صلاته وعليه الاستءناف لحديث ابن مسعود، ولا اعلم فيه مخالفا ممن لقيت من اهل العلم.
 قال: ومن تكلم فيها وهو ناس لكونه في الصلاة او عنده انه قد اكملها لم تبطل صلاته؛ لحديث ذي اليدين.
 وحكي في "اختلاف الحديث" (¬) عمن يخالفه في الكلام في الصلاة ناسيا ان حديث ذي اليدين منسوخ بحديث ابن مسعود، واجاب   عنه بان ابن مسعود رجع من هجرة الحبشة الي مكة ثم هاجر منها الي المدينة وشهد بدرا، وحديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين متاخر عن ذلك بمدة فان ابا هريرة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر وصحبه ثلاث سنين او اربعا، وقد قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويروي: صلي بنا، وفي رواية يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة: بينما انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكر قصة ذي اليدين، ومعلوم ان المتقدم لا [...] (¬) المتاخر.
 وروي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة وابي بكر بن سليمان عن ابي هريرة ان الذي ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  سهوه، وقال: اقصرت الصلاة ام نسيت انما هو ذو الشمالين بن عبد عمرو حليف لبني زهرة، والاصح عند علماء الحديث الاول، وقالوا: ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة من فضلة من خزاعة من بني عسفان، وكان حليفا لبني زهرة قتل يوم بدر شهيدا ولم يعقب، وذو اليدين بقي بعد وفاة النبي، يروي شعيب بن مطير عن ابيه مطير عن ذي اليدين، وذكر انه لقيه بذي خشب.
 وقوله: "اقصرت الصلاة" وتروي بضم القاف من القصر، وتروي "اقصرت" بفتح القاف وضم الصاد، ويوافق الاول ما في بعض الروايات: "اخففت الصلاة".
 وكان ذو اليدين مترددا في بقاءه في الصلاة حين قال: "اقصرت" لانه كان الزمان زمان نزول الوحي، فقال: لعل الصلاة قد خففت، فلم يكن كلامه مبطلا لصلاته، واما كلام القوم فله تنزيلان:
 احدهما: ان الراوي توسع في حكايته القول عنهم واراد انهم   اشاروا، كما يقال: قال فلان براسه كذا، يدل عليه ان في بعض الروايات "فاومءوا اي نعم" اخرجه ابو داود في "السنن" (¬).
 والثاني: ان جواب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجب وان كان المخاطب في الصلاة ولا تبطل الصلاة به، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي ابي بن كعب وهو في الصلاة فدعاه فلم يجبه ثم اعتذر اليه بانه كان في الصلاة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "الم تسمع الله تعالي يقول: {استجيبوا لله وللرسول} (¬) " ويجوز ان يكون كلامه لترددهم في قصر الصلاة ايضا.
 والروايات الثلاث المذكورة في سهو النبي  صلي الله عليه وسلم  متوافقة علي ان سجدتي السهو كانتا بعد السلام، وبه قال ابو حنيفة وجماعة، والظاهر من قول الشافعي رضي الله عنه تقديم سجدتي السهو علي [السلام] (¬) لما روي عن عبد الله بن بحينة وقد مر في الكتاب (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاولتين لم يجلس فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمة كبر فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم.
 وله قول اخر، وبه قال مالك: ان السهو ان كان بزيادة فالسجدتان بعد السلام؛ لقصة ذي اليدين فان النبي  صلي الله عليه وسلم [سلم] (¬) وتكلم ومشي، وان كان بنقصان كترك التشهد الاول فالسجدتان قبل السلام؛ لحديث ابن بحينة.



 وعن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد قبل السلام وبعده، واخر الامرين السجود قبل السلام.
 وقوله: "فسجد مثل سجوده او اطول" يعني: مثل سجود صلب الصلاة.
 واحتج بعض اصحابنا بمراجعة النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس وبناء الامر علي قولهم: نعم، لتجويز الاعتماد علي قول الجمع اذا كثروا، والاظهر المنع؛ لان المتردد في فعل نفسه لا يرجع الي قول غيره كالحاكم اذا تردد في حكمه، وعلي هذا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  ظهر له الحال فعرفها بعد المراجعة فعمل بعمله.
 وفي القصة ان المشروع للسهو سجدتان، وانه يكبر فيهما هويا وارتفاعا، وفي الرواية الاخيرة انه اذا سجد بعد السلام يسلم عن السجدتين، وان من سلم ثم علم انه ترك ركنا او ركعة يبني علي صلاته اذا لم يطل الفصل، وان تحلل الكلام واستدبار القبلة لا يمنع البناء، وان تعدد السهو لا يقتضي تكرير السجدتين فان النبي  صلي الله عليه وسلم كان قد سلم وتكلم واستدبر الكعبة ولم يزد علي سجدتين، وان سهو الامام يلحق المامومين ويوافقونه في [السجود] (¬)، ثم في رواية ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم [سلم] (¬) من اثنتين، وفي رواية عمران: "من ثلاث" والظاهر ان القصة واحدة، والرواية الاولي اشهر واظهر.
 وقوله: "رجل بسيط اليدين" اي: طويلهما، وفي بعض الروايات ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسميه لطول يديه ذي اليدين.
 وقوله: "فخرج مغضبا" يمكن ان يكون غضبه لتاذيه مما وقع من   السهو فيكون كهيءة الغضب، ويمكن ان يكون لانه لم يطلب له قوله: "اقصرت الصلاة" ويمكن ان يكون بسبب اخر وافق تلك الحالة.
 وقوله: "يجر رداءه" يشير الي انه كان يسرع في المشي ليتعرف الحال ويتدارك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني بعض اهل العلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه قال: لما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل اهل بءر معونة اقام خمس عشرة ليلة كلما رفع راسه من الركعة الاخيرة من الصبح قال: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد اللهم افعل ... فذكر دعاء طويلا ثم كبر فسجد (¬).
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رفع راسه من الركعة الثانية قال: "اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف" (¬).

  AUTO الشرح

 الوليد (¬): هو ابن الوليد بن المغيرة المخزومي، ممن دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  في قنوته، ويروي انه كان يفزع في نومه فشكي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اذا اويت الي فراشك فقل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه   وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون" فقالها فذهب ذلك (¬).
 وسلمة هو ابن هشام بن المغيرة المخزومي، قتل في خلافة عمر رضي الله عنه يوم اجنادين (¬).
 وعياش: هو ابن [ابي] (¬) ربيعة المخزومي القرشي ابو عبد الله، هاجر مع عمر رضي الله عنه الي المدينة وكان اخا ابي جهل لامه فرده ابو جهل واوثقه، ومات بالشام في خلافة عمر رضي الله عنه (¬).
 وحديث جعفر مرسل، لكن القصة مشهورة منقولة في "الصحاح" (¬) باسانيد متصلة.
 وحديث سفيان عن الزهري رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابي نعيم، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد وغيره، بروايتهم عن سفيان.
 وبءر معونة: بين مكة وعسفان وارض هذيل، وفي "الصحيح" (¬)   عن انس رضي الله عنه ان رعلا وذكوان وعصية وبنو لحيان استمدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عدوا فامدهم بسبعين من الانصار كنا نسميهم القراء في زمانهم كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل حتي اذا كانوا ببءر معونة [قتلوهم] (¬) وغدروا بهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقنت شهرا يدعو في صلاة الصبح علي احياء من احياء العرب علي رعل وذكوان وعصية وبني لحيان.
 ورعل: قبيلة من سليم، واللام من بني لحيان تفتح وتكسر وهم قبيلة من هذيل، وفي "الصحيح" من رواية مسلم عن ابي الطاهر وحرملة، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في صلاة الفجر حين يكبر ويرفع راسه: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد" ثم يقول وهو قاءم: "اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيان و [رعلا] (¬) وذكوان وعصية عصت الله ورسوله" ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزل: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} (¬).
 وقوله [في رواية جعفر بن محمد] (¬): "اقام خمس عشرة ليلة" كذلك هو في رواية حميد الطويل وعلقمة بن ابي علقمة عن انس، والاثبت وهو الذي رواه قتادة وعبد العزيز بن صهيب وابو مجلز   وانس بن سيرين وموسي بن انس وعاصم بن سليمان الاحول عن انس رضي الله عنه: "انه قنت ودعا عليهم شهرا".
 والمذكور في روايتي الكتاب صلاة الصبح، لكن القنوت اذا نزلت نازلة لا يختصر بصلاة الصبح، وفي "الصحيحين" من رواية شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو يصلي العشاء اذ قال: "سمع الله لمن حمده".
 ثم قال قبل ان يسجد: "اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج الوليد بن الوليد، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك (عن) (¬) مضر" (¬).
 وعن ابي هريرة: انه كان يقنت في الركعة الاخيرة من صلاة الظهر والعشاء الاخرة والصبح (¬).
 وعن البراء بن عازب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح والمغرب (¬).
 وعنه ايضا؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي صلاة مكتوبة الا قنت فيها (¬).



 وقوله في حديث جعفر بن محمد: "قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد" يدل علي ان الامام يجمع بين الكلمتين، خلافا لقول من خالف فيه، ويءيده ما ذكرنا من رواية ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة.
 وفي القصة انه يحسن القنوت في الصلوات اذا نزلت بالمسلمين نازلة، وانه قنت بعد الركوع، وما روي من التقيد بمدة وانه ترك بعد ذلك فهو محمول عند الشافعي رضي الله عنه علي الترك فيما سوي الصبح، وعلي ترك الدعاء لقوم معينين وعلي قوم معينين في صلاة الصبح، وروي نحو منه عن عبد الرحمن بن مهدي، فاما اصل القنوت في صلاة الصبح فانه لم يتركه؛ لما روي عن الربيع بن انس وكان من تابعي البصرة، روي عنه: سليمان التيمي، وعبد الله بن المبارك، وغيرهما، ووثقه ابو زرعة وابو حاتم فيما رواه ابن ابي حاتم (¬) عن انس بن مالك؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو عليهم ثم ترك، فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا (¬).
 وعن قتادة عن انس قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقنت وخلف عمر فقنت وخلف عثمان رضي الله عنهما فقنت (¬).



 وعن طارق قال: صليت خلف عمر الصبح فقنت (¬).
 ويروي القنوت في الصبح عن ابي بكر وعمر وعثمان، وهو عن علي رضي الله عنهم اشهر، وعن البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح.
 ويروي ذلك عن فعل البراء ايضا.
 وقوله: "اشدد وطاتك" اي: اخذك وعقوبتك، قال الخطابي: واراد ضيق المعيشة، واللفظ ماخوذ من وطء الدابة الشء، ويقال: وطءهم العدو وطا شديدة (¬) اذا اثخن فيهم. والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله وربما قال: عن ابيه، وربما لم يقله، قال: قال عمر رضي الله عنه: اذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب.
 قال سالم: وقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله بعد ان رمي الجمرة، وقبل ان يزور .
 فقال سالم: وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر عن عمر رضي الله عنه، وحديث عاءشة رضي الله عنها مذكوران من قبل في الكتاب (¬)، الا ان هناك روي الاثر مرسلا،   وها هنا بين ان سالما تارة ارسله واخري اسنده، ذكرنا هناك ما يحتاج اليه من الشرح.
 والمقصود ان عند عمر لا يحل التطيب بالتحلل الاول كالجماع، والظاهر من مذهب الشافعي انه يحل؛ لحديث عاءشة وهو اولي بان يتبع ويءخذ به علي ما ذكره سالم بعدما رواهما.

  AUTO الاصل

 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة؛ انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما في وجهي قال: "لم نرد عليك الا انا حرم" (¬).
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد بن سالم، عن ابن جريج.
 [/ ] واخبرني مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري؛ انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا، فسالهم رمحه فابوا، فاخذ رمحه فشد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بعضهم، فلما ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوه عن ذلك فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن   اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة في الحمار الوحشي مثل حديث [ابي] (¬) النضر الا ان في حديث زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل معكم من لحمه شء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لحم الصيد لكم في الاحرام حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا من سمع سليمان بن بلال، يحدث عن عمرو بن ابي عمرو بهذا الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا (¬).
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن رجل من بني سلمة، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا.
 قال الشافعي: وابن ابي يحيي احفظ من الدراوردي وسليمان مع ابن ابي يحيي (¬).

  AUTO الشرح

 الصعب: هو ابن جثامة بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر بن عون بن عامر بن ليث المديني اخو محلم بن جثامة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه: ابن عباس، ومات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه (¬).



 ونافع: هو ابو محمد الانصاري، مولي ابي قتادة الحارث بن ربعي ويقال: هو مولي عقيلة بنت طلق الغفارية.
 سمع: ابا قتادة، وابا هريرة.
 وروي عنه: الزهري، وصالح بن كيسان، وسالم ابو النضر، وعمر بن كثير بن افلح (¬).
 وسليمان بن بلال: هو ابو ايوب مولي ابن [ابي] (¬) عتيق بن ابي بكر الصديق.
 سمع: صالح بن كيسان، ويحيي بن سعيد.
 وروي عنه: ابن ابي اويس، وخالد بن مخلد. توفي سنة سبع وسبعين وماءة (¬).
 وحديث الصعب اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث ابي قتادة من رواية مالك عن ابي النضر وروايته عن زيد بن اسلم معا، اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل، ومسلم (¬) عن قتيبة بن سعيد، بروايتهما عن مالك.
 وحديث جابر اخرجه ابو داود (¬) عن قتيبة عن يعقوب   الاسكندراني عن عمرو بن ابي عمرو، عن الشافعي انه احسن حديث روي في هذا الباب، لكن قال ابو عيسي الترمذي: لا يعرف للمطلب سماعا من جابر.
 والابواء: قرية من عمل الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة ثلاثة وعشرون ميلا ، وبها توفيت ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقال: سميت به لتبوء السيول بها.
 وودان: قرية من عمل الفرع ايضا، بينها وبين الابواء ثمانية اميال، والفرع: موضع واسع باعالي المدينة علي طريق مكة.
 واستدل بحديث الصعب علي انه لا يجوز للمحرم قتل الصيد اذا كان حيا كما لا يجوز له شراه.
 وقال الشافعي: ان كان الصعب اهدي الحمار حيا فليس للمحرم ذبح الحمار الوحشي، وان كان اهدي له لحما فيحتمل انه قد علم انه اصطاد فرده فانه لا يحل للمحرم ما صيد له (¬).
 فاما ما لم يصده المحرم ولا صيد له ولا باعانته فيجوز اكله لحديث ابي قتادة وجابر، وكان الشافعي اشار بالترديد الذي ذكره الي اختلاف الرواية، فروي اكثرهم انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا، وفي بعض الروايات الصحيحة انه اهدي [شق] (¬) حمار   وحش، ويروي: عجز حمار.
 وقوله: "فلما راي ما في وجهي" اي: من الحزن والتغير برد الهدية.
 وقوله: "الا انا حرم" اي: لانا حرم.
 ويدل علي ان له الاكل اذا لم يصد ولا صيد له ايضا ما روي مسلم في "الصحيح" من حديث يحيي القطان، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن ابيه قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله في طريق مكة ونحن محرمون، فاهدوا لنا لحم صيد وطلحة راقد، فمنا من اكل ومنا من تورع فلم ياكل، فلما استيقظ قال للذين اكلوا: اصبتم، وقال للذين لم ياكلوا: اخطاتم؛ [فانا] (¬) قد اكلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حرم (¬).
 وامتناعهم في حديث ابي قتادة عن مناولة السوط والرمح لءلا يعاونوه علي الصيد وهم محرمون، وفي "الصحيحين" من رواية ابي حازم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: كنت يوما جالسا مع وهي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزل في طريق مكة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نازل امامنا والقوم محرمون وانا غير محرم، قال : فابصر القوم حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي فلم يءذنوني به، فالتفت فابصرته فقمت الي فرسي فاسرجته ثم ركبته ونسيت السوط والرمح، فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح.
 فقالوا: لا نعينك عليه بشء، فنزلت فاخذتهما وركبت فشددت   عليه فقتلته، ثم جءت به اجره فوقعوا فيه ياكلونه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم فرحنا وخبات العضد معي، فادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عن ذلك فقال: "معكم منه شء؟ " قلت: نعم، فناولته العضد فاكلها وهو محرم حتي تعرقها (¬).
 وهذا الذي ذكرنا من مذهب عطاء بن ابي رباح ومجاهد وسعيد بن جبير، وبه قال مالك واحمد واسحاق والاكثرون، وعن ابن عباس ان لحم الصيد حرام علي المحرم بكل حال، وبه قال طاوس وسفيان الثوري.
 ونختم الفصل بكلامين:
 احدهما: رواية الشافعي عن مسلم وسعيد بن سالم عن ابن جريج بين حديث الصعب وحديث ابي قتادة غير مسوقة بتمامها، وذكر الحافظ ابو بكر البيهقي ان بعضهم توهم انه طريق لحديث ابي قتادة وليس كذلك، وانما اراد ما قدمنا من حديث طلحة بن عبيد الله الذي رواه ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي (¬)، وكان الشافعي بمصر، وربما كتب في كتابه بعض الاسناد ويترك الباقي، او الاسناد وبعض المتن ويبيض الموضع او يعلم عليه ليتمه من بعد، فان كتبه كانت غايته عنه ثم لم يتفق له ذلك في بعض المواضع.
 والثاني: قول الشافعي اخرا ان ابن يحيي احفظ من الدراوردي وسليمان معه قصد به ترجيح رواية ابراهيم بن محمد بن يحيي المذكورة اولا وهي انه روي عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جابر، فسمي الرجل، والدراوردي ارسل فروي عن عمرو عن رجل من   بني سلمة عن جابر، فرجح رواية ابراهيم فانه احفظ وان سليمان وافقه فيكون اقرب الي الصواب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه " (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وقد زاد بعض المحدثين: "حتي ياذن او يترك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها في عدتها من طلاق زوجها: فاذا حللت فاذنيني.
 قالت: فلما حللت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، انكحي اسامة". قالت: فكرهته، قال: "انكحي اسامة" فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به (¬).

  AUTO الشرح

 فاطمة بنت قيس بن وهب بن شيبان بن محارب بن فهر الفهرية اخت الضحاك بن قيس.
 سمعت: النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وروي عنها: ابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله، والشعبي، وعروة بن الزبير.
 وكانت من المهاجرات الاول (¬).
 ومعاوية المذكور في الحديث هو معاوية بن ابي سفيان، وقد ذكر في بعض روايات الحديث بنسبه، ومنهم من قال: المراد غيره.
 واما ابو جهم ففي الصحابة ابو جهم بن حذيفة العدوي اسلم يوم الفتح وشهد فتح مصر، قال ابو عبد الله ابن منده الحافظ: ولا نعرف له رواية، وهو الذي بعث اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلب انبجانية يصلي عليها، واسمه عامر، ويقال: عبيد وهو الذي ارادته فاطمة (¬).
 وحديث ابن عمر صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك، وكذلك [حديث] (¬) ابي هريرة اخرجاه (¬) من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة، ورواه مسلم (¬) ايضا عن علي بن [حجر] (¬) عن اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة.



 وحديث فاطمة بنت قيس اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 وقوله: "لا يخطب احدكم" يقرا علي النهي، ويقرا علي الخبر ويكون المراد منه النهي ايضا.
 وقول الشافعي: "وقد زاد بعض المحدثين: حتي ياذن او يترك" كانه اراد ما رواه ابن جريج عن نافع عن ابن عمر فقال: "حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب" وقد اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن مكي بن ابراهيم عن ابن جريج، واورد مسلم (¬) نحوا منه عن زهير بن حرب عن يحيي القطان عن عبيد الله عن نافع.
 وذكر الشافعي ان موضع النهي ما اذا اجابت الخاطب واظهرت الرغبة في نكاحه او [اجابه] (¬) اولياءها ان كانت المراة ممن لا يعتبر اذنها؛ لحديث فاطمة فانها اخبرت ان معاوية وابا جهم خطباها، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكحي اسامة" لانها لم تجب الخاطبين، وايضا فالظاهر ان خطبتها كانت علي الترتيب ولم ينه الاخر [منهما] (¬) عما فعل، وذكر بعضهم انه امرها بنكاح اسامة لانه لم يعلم انها اجابت ام لا، واحتج به علي جواز الهجوم علي الخطبة لمن لم يعلم انها خطبت او لم يعلم انها اجابت الخاطب ام لا.
 وقوله: "لا يضع عصاه عن عاتقه" قيل: كني به عن سوء الخلق وكثرة الضرب، وقيل: عن كثرة السفر، وقوله: "لا يضع   عصاه عن عاتقه" مع العلم بانه يضع في الاغلب يدل علي جواز اطلاق اللفظ عند الكثرة، وللشافعي مسالة معروفة استدل فيها بهذا اللفظ.
 واحتج بالحديث علي جواز التعريض بخطبة المعتدة، وعلي جواز نكاح المولي القرشية، وعلي ان للمال اعتبارا في الكفاءة، وعلي ان للزوج تاديب امراته، وعلي ان المستشار له ان يذكر مساوء الخاطب نصيحة [للمخطوبة] (¬) وارشادا لها الي ما فيه الحظ، ولا يدخل ذلك في الغيبة الماثوم بها.
 قال ابو سليمان الخطابي: وفي قوله: "علي خطبة اخيه" دليل علي انه انما نهي عن الخطبة علي خطبة المسلم، فاما الخطبة علي خطبة الذمي (في الذميات فلا باس بها، وذكر الاصحاب في الفقه ان الخطبة علي خطبة الذمي) (¬) كهي علي خطبة المسلم، وحكوا ما قاله الخطابي عن ابي عبيد بن حربويه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن [سعد] (¬) بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايت من الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له".



 وكان عبد الله يصوم قبل الهلال بيوم، قيل لابراهيم بن سعد: يتقدمه؟ قال: نعم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن (حنين) (¬) عن ابن عباس قال: عجبت ممن يتقدم الشهر وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقدموا الشهر بيوم ولا بيومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتقدموا بين يدي رمضان بيوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصم" (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن حنين عرفه الحافظ ابو الحسين الدارقطني بروايته عن ابن عباس ورواية عمرو بن دينار عنه (¬)، وفي بعض "النسخ": محمد   بن جبير، ومحمد (¬) بن جبير بن [مطعم] (¬) تابعي مشهور يكني ابا [سعيد] (¬) سمع: اباه، ومعاوية بن ابي سفيان.
 وروي عنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وسعد بن ابراهيم، وغيرهم.
 وحديث سالم عن ابيه اخرجه البخاري (¬) من حديث عقيل عن الزهري، ومسلم (¬) عن حرملة عن ابن وهب عن يونس عن الزهري.
 وحديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رواه مسلم عن حرملة عن يحيي بن [بشر] (¬) عن معاوية بن سلام عن يحيي، وايضا عن ابي بكر بن [ابي] (¬) شيبة عن وكيع عن علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير، واخرجه البخاري (¬) وابو داود (¬) عن مسلم بن ابراهيم عن هشام عن يحيي بن [ابي] (¬) كثير.
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب وابن عباس وحذيفة بن اليمان وطلق بن علي رضي الله عنهم وغيرهم.
 وكره اهل العلم لهذه الاحاديث استقبال رمضان بيوم او بيومين الا ان يوافق صوما كان يصومه تطوعا بان كان يصوم صوم داود  عليه السلام ،   او كان يصوم الاثانين، او صامه عن نذر او قضاء، والذي روي عن ابن عمر وان كان مطلقا في رواية الكتاب فقد روي عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع؛ ان ابن عمر كان اذا مضي من شعبان تسعة وعشرون يوما نظر له، فان ربي فذاك، والا ولم يحل بين منظره سحابة ولا قترة اصبح مفطرا، وان حال اصبح صاءما، وكان يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب (¬).
 وكان ذلك منه ضربا من الاحتياط، ويروي مثله عن احمد، وعن ابن عون انه قال: ذكرت فعل ابن عمر لمحمد بن سيرين فلم يعجبه.
 وما روي عن عمران بن حصين؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "هل صمت من سرر شعبان شيءا؟ " قال: لا، قال: "فاذا افطرت فصم يوما او يومين" (¬) محمول علي من اوجبه علي نفسه بنذر فامره بالقضاء لما ترك الواجب، او علي من اعتاد صيام اواخر المشهور فاستحب له ان يقضي تداركا لما فات.
 وسرر الشهر وسره وسراره: اخره، سمي بذلك لاستسرار القمر فيه، هكذا ذكره الخطابي، ويحكي عن ابي عبيد، وقيل: سرار كل شء: وسطه وافضله، فكانه اراد ايام البيض، وعلي هذا فالحديث لا يخالف الاحاديث المانعة من الاستقبال.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب او ابي سلمة، عن ابي هريرة الشك من   سفيان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان عبد بن زمعة وسعدا اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ابن امة زمعة ذكره، فقال سعد: يا رسول الله اوصاني اخي اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه فانه ابني، فقال عبد بن زمعة: اخي وابن امة ابي ولد علي فراش ابي، فراي شبها بينا بعتبة، فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين والحق الولد بالمراة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه قال: ارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الا شيخ من بني زهرة كان يسكن دارنا، فذهبت معه الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فساله عن ولاد من الجاهلية، فقال: اما الفراش فلفلان، واما النطفة فلفلان، فقال عمر: يعني: ابن الخطاب: صدقت، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالفراش (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، وذكر حديث المتلاعنين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابصروها فان جاءت به اسحم ادعج العينين عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احمر كانه وحرة فلا   اراه الا كاذبا" فجاءت به علي [النعت] (¬) المكروه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاءت به اصيفر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت [به] (¬) اديعج جعدا فهو [للذي] (¬) يتهم" فجاءت به اديعج (¬).

  AUTO الشرح

 عبد بن زمعة: اخو سودة بنت زمعة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، يروي عن عاءشة رضي الله عنها انه نكح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سودة فلما قدم اخوها عبد جعل يحثي التراب علي راسه، فلما اسلم كان يقول: لعمري اني لسفيه يوم احثي التراب علي راسي (¬).
 وحديث ابي هريرة اورده مسلم في "الصحيح" (¬) عن عبد الاعلي بن حماد عن سفيان، وايضا عن سعيد بن منصور عن سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة، والبخاري (¬) عن ادم عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة.
 وحديث عاءشة اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل عن مالك عن   الزهري، ومسلم (¬) عن قتيبة بن سعيد عن ليث عن الزهري، وابو داود (¬) عن سعيد بن منصور ومسدد عن سفيان عن الزهري.
 وحديث ابن عمر اورده البخاري (¬) عن يحيي بن بكير، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وقتيبة، بروايتهم جميعا عن مالك.
 وقوله: "الولد للفراش" اي: لصاحب الفراش وهو الزوج وسيد الامة؛ لانهما يفترشان المراة بالاستحقاق، ويقال: [افترش] (¬) فلان فلانة اذا نكحها.
 وقوله: "وللعاهر الحجر" العاهر: الزاني، ومعني قوله: له الحجر، اي: له الخيبة والحرمان وليس له في النسب حظ، كما تقول لمن خيبته وايسته: ليس لك الا التراب وما في يدك الا الحجر، وقد روي "وللعاهر الكثكث" (¬). وقيل: المراد منه انه يرجم بالحجر وذلك اذا كان محصنا، وقيل: ذكره علي سبيل السب، كما يقال: بفيه الحجر.
 واما اختصام عبد وسعد فقد ذكر العلماء انهم كانوا في الجاهلية يقتنون الولاءد ويضربون عليهن الضراءب فكن يكتسبن بالفجور وكانوا يثبتون النسب بالزنا، واذا وطء سيد الامة الامة ووطءت بالزنا ايضا وولدت وادعاه الزاني الحقوه به، وان تنازعا عرضوه علي القاءف، فابطل الشرع ذلك وحكم بان الولد لصاحب الفراش وان الزنا لا نسب به.



 وكان لزمعة امة يلم بها وقد ضرب عليها ضريبة واصابها عتبة بن ابي وقاص ايضا وظهر بها حمل، وكان يظن عتبة انه منه فهذا (¬) الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان يتتبع حمل امة زمعة ويستلحقه، فاختصم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد بن زمعة وسعد، فقال سعد: هو ابن اخي علي ما كانوا يجرون عليه في الجاهلية، وقال عبد: هو اخي ولد علي فراش ابي علي ما هو قضية الاسلام، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعبد وابطل ما كانوا عليه في الجاهلية، وفي مثل ذلك قال الشيخ الذي ساله عمر رضي الله عنه: اما الفراش لفلان واما النطفة لفلان.
 قال الامام ابو سليمان الخطابي: وفي الحديث من الفقه:
 اثبات الدعوي في النسب كما في المال، وان الامة تصير فراشا بالوطء حتي اذا اقر السيد بوطء اخته واتت بولد يمكن ان يكون منه فانه يلحقه من غير استلحاق، وان للورثة ان يقروا علي الميت بالنسب ويلحقوا لمورثهم او (¬) عرض علي نفسه فان المعتبر اقرار جميع الورثة وليس في الحديث الا ذكر خصومة عبد ولم يكن هو حاءز فان سودة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت بنت زمعة، واجاب بان زمعة مات كافرا وكانت قد اسلمت سودة في حياته فلم يكن يرثه الا عبد، وبتقدير ان تكون سودة وارثة فربما وكلت اخاها بالخصومة او اقرت بذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان لم يجر لها ذكر في القصة.
 وقوله: "احتجبي [منه يا] (¬) سودة" فهو علي سبيل الاستحباب والتنزيه، وذلك لما راي فيه من شبه عتبة والاحتراز في موضع الشبه   حسن، ويروي انه ما راها حتي لقيت الله عز وجل.
 والحديث يدل علي ان المشابهة المجردة لا اعتبار بها، ومما يدل علي ان المراة تصير فراشا بالاقرار بالوطء ما روي عن عمر رضي الله عنه قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم ثم يدعونهن، يخرجن، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها الا الحقت به ولدها فارسلوهن بعد او امسكوهن (¬).
 قوله في الحديث الاخير: "ان جاءت به اصيفر" وفي بعض "النسخ": "اميغر" وسياتي ان شاء الله تعالي.
 وحديث اللعان من رواية (¬) يختصر ها هنا وهو عاءد بتمامه في الكتاب من بعد، وقصد بذكره ها هنا الرد علي من زعم ان الولد لا ينفي باللعان تمسكا بقوله: "الولد للفراش" وجمع بينه وبين حديث اللعان بوجهين:
 احدهما: ان المعني ان الولد للفراش ما لم ينفه صاحب الفراش باللعان.
 والثاني: انه اذا تنازع رب الفراش والعاهر في الولد [فالولد] (¬) لرب الفراش.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن عاءشة، ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الخراج بالضمان (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخراج بالضمان" (¬).

  AUTO الشرح

 مخلد يقال: هو ابن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري. سمع: عروة.
 وروي عنه: ابن ابي ذءب.
 وعن البخاري انه قال: لا اعرف لمخلد غير هذا الحديث (¬).
 وقد اورد الحديث ابو داود في "السنن" (¬) من طريق مخلد عن احمد بن يونس عن ابن ابي ذءب، ومن طريق هشام عن ابراهيم بن مروان الدمشقي [عن ابيه] (¬) عن مسلم بن خالد، وابن ماجه (¬) من الطريق الاول عن ابي بكر بن [ابي] (¬) شيبة وعلي بن محمد عن وكيع عن ابن ابي ذءب، ومن الطريق الثاني عن هشام بن عمار عن مسلم بن خالد، واورده البخاري في "التاريخ" من رواية ادم عن ابن ابي ذءب وقال: في الحديث نظر، وعن ابي عيسي الترمذي قال:



 قلت للبخاري حين ضعف هذا الحديث، وقال: لا اعرف لمخلد رواية غيره: قد روي هذا عن هشام بن عروة عن ابيه فقال: انما رواه مسلم بن خالد وهو ذاهب الحديث (¬).
 والخراج: الدخل والمنفعة، واذا ضرب السيد علي عبده ضريبة يءديها اليه؛ قيل: انه خارجه، ويسمي الحاصل منه خراجا.
 والمقصود ان دخل المبيع وفاءدته يملكها المشتري؛ لانه ضامن للرقبة لو تلف في يده حتي يستقر عليه الثمن فكانت فواءده له، فاذا اشتري شيءا واستغله كالدابة يركبها والدار يسكنها والعبد يستكسبه او يءجرها وياخذ اجرتها ثم وجد به عيبا قديما فله الرد والغلة تسلم له، وكذا الحكم في ولد الجارية المبيعة وثمرة الشجرة ونتاج البهيمة وصوفها ولبنها.
 وقال ابو حنيفة: غلة الدار والدابة والعبد لا تمنع الرد بالعيب وتسلم للمشتري ان كان الرد بعد القبض، وترد الغلة مع الاصل ان كان قبله، والولد والثمرة يمنعان الرد بالعيب .
 وقال مالك: لا يرد الصوف مع البهيمة ويرد الولد.
 واستدل اصحاب ابي حنيفة بالحديث علي ان الغاصب لا يضمن منفعة المغصوب؛ لانه ضامن للمغضوب فيكون الخراج في مقابلته، واجاب الاصحاب بان الحديث ورد في البيع، ففي رواية هشام عن ابيه عن عاءشة؛ ان رجلا ابتاع غلاما واقام عنده ما شاء الله ان يقيم ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الرجل: يا رسول الله قد استعمل غلامي، فقال: "الخراج بالضمان".



 والبيع: عقد تراض فلا يلحق به التعدي واليد الباطلة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، الا انه قال: "ردها وصاعا من تمر لا سمراء" (¬).

  AUTO الشرح

 حديث مالك عن ابي الزناد اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك، واورد مسلم (¬) الحديث من طريق محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: عن ابن ابي عمر عن سفيان عن ايوب عن ابن سيرين، وابو داود (¬) عن موسي بن اسماعيل عن حماد عن ايوب، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد عن ابي اسامة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين.



 وفي الباب عن ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وانس بن مالك.
 والتصرية في تفسير الشافعي: ان تربط اخلاف الناقة وضرع الشاة ويترك حلبها يوما ويومين حتي يجتمع اللبن ثم تباع فيظنها المشتري كثيرة اللبن ويزيد في ثمنها.
 واصل الكلمة: الحبس والجمع، يقال: صريت الماء وصريته بالتخفيف والتشديد: اذا حبسته وجمعته، وروي اللفظ بعضهم: "لا تصروا الابل" من صري يصري اذا جمع، ويروي: "لا تصر الابل" وايضا "لا تصروا الابل" و [هما] (¬) ماخوذان من صر يصر اذا شد وربط [ومنه] (¬) الصرة.
 وجوز ابو سليمان الخطابي ان يكون اصل مصراة: مصررة، ابدلت احدي الراءات ياء، كقولهم: تقضي البازي (¬) واصله التقضض.
 فاذا عرف المشتري التصرية فهو بالخيار بين ان يمسك، وبين ان يرد ويرد صاعا من التمر؛ لظاهر الحديث، وبهذا قال مالك واحمد وابو عبيد.
 وفي مدة الخيار وجهان للاصحاب:
 احدهما: انه يمتد ثلاثة ايام؛ لما روي في "الصحيح" عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن [ابي] (¬) هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر" (¬).
 واظهرهما: انه يكون علي الفور كخيار العيب.



 وذكر الثلاث جري علي الغالب؛ لان الغالب انه لا يحصل الوقوف علي التصرية فيما دون الثلاث؛ اذ يحمل النقصان الذي يجده المشتري علي اختلاف العلف فيبدل الايدي والمكان ونحوها، فعلي هذا لو عرف التصرية قبل الثلاث فالخيار علي الفور، وعلي الاول: يمتد الي اخر الثلاث؛ ولو عرفها في اخر الثلاثة او بعد انقضاءها، فعلي الاول: لا خيار له، وعلي الثاني: يثبت ويكون علي الفور.
 ثم ان ظهرت التصرية قبل الحلب رد المصراة بحالتها ولا شء عليه، وان ظهرت بعد الحلب واللبن باق فلا يكلف المشتري برده معها؛ لان ما حدث بعد البيع ملك له وقد اختلطا وتعذر التميز، وحينءذ فيكون الحكم كما لو تلف.
 وان اراد رده فالظاهر انه لا يكلف الباءع اخذه لذهاب طراءته، وان كان اللبن تالفا رد معها صاعا من بر، والاظهر عند الاصحاب: انه يتعين التمر ولا معدل عنه، واحتج له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا سمراء" اي: لا يعطي غير التمر، والسمراء: الحنطة، فان رضي الباءع بغير التمر؛ فالاظهر: الجواز، والظاهر ان الواجب صاع قل اللبن او كثر.
 والمعني فيه ان اللبن الموجود عند البيع يختلط بالحادث بعده ويتعذر التمييز، وقد يتنازع المتبايعان في القدر الموجود وحينءذ فتولي الشارع تعيين بدل له قطعا للخصومة بينهما، كما جعل دية النفس ماءة من الابل مع اختلاف احوال النفوس في القوة والضعف والاخلاق والاوصاف، وسوي بين الاصابع في الدية مع اختلاف منافعها، واوجب الغرة في الجنين مع اختلاف الاجنة ذكورة وانوثة، والارش في الموضحة مع اختلافها في الصغر والكبر.



 وحكم التصرية فيما يحل لبنه من الحيوانات كحكمها في الابل والغنم وكذلك في الجارية والاتان علي الاصح؛ لان غزارة لبنهما مقصود ايضا لكن لا يرد معهما شيءا من اللبن علي الاظهر، اما في الجارية فان لبن الادميات لا يعتاض عنه غالبا، واما في الاتان فلنجاسته.
 وذهب ابو حنيفة الي انه لا رد بالتصرية بعد الحلب، ولكن يمسكها ويرجع علي الباءع بالارش، وعند ابي يوسف يردها ويرد معها قيمة اللبن.
 قال ابو سليمان الخطابي: وفي حديث المصراة دليل علي انه لا يجوز بيع شاة في ضرعها لبن بلبن، ولا بشاة في ضرعها لبن؛ لانه جعل للبن قسطا من الثمن، فهو كما لو باع لبنا بلبن ومعهما او مع احدهما شء اخر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: اما الذي نهي عنه   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو الطعام ان يباع حتي يستوفي، فقال ابن عباس برايه، ولا احسب كل شء الا مثله (¬).

  AUTO الشرح

 حديث مالك عن نافع اخرجه البخاري (¬) وابو داود (¬) عن القعنبي، ومسلم (¬) عنه وعن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وحديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر اورده البخاري (¬) عن ابي الوليد، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره عن اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار.
 وحديث ابن عباس رواه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله، ومسلم (¬) عن ابن [ابي] (¬) عمر بروايتهما عن سفيان، وفي الباب عن جابر وحكيم بن حزام رضي الله عنهما.
 وقوله: "فلا يبيعه" لفظه الخبر ومعناه النهي، وبعضهم يرويه: "فلا يبعه" علي صيغة النهي.
 واتفق العلماء علي انه لا يجوز لمن اشتري طعاما ان يبيعه قبل القبض.
 واختلفوا فيما سوي الطعام: فقال ابن عباس: "كل مبتاع في معناه" وانما صار اليه لما روي؛ انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع ما لم يقبض (¬).



 وهو مطلق او بالقياس علي الطعام، وبهذا قال الشافعي ومحمد بن [الحسن] (¬).
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: كل منقول في معني الطعام، واما اذا اشتري عقارا فله بيعه قبل القبض.
 وقال سعيد بن المسيب والحسن البصري والاوزاعي واحمد واسحاق: كل مكيل وموزون في معني الطعام وما سواهما يجوز بيعه قبل القبض.
 وقال مالك: يختص الحكم بالطعام وقبض كل شء علي ما يليق به ويعتاد فيه.
 واذا اشتري مكايلة او موازنة فالقبض بان يفعله بعد الكيل او الوزن، ولو قبضه جزافا فهو فاسد، ولو ابتاع طعاما كيلا وقبضه ثم باعه من غيره كيلا لم يجز تسليمه بالكيل الاول، بل يكيله عليه ثانيا؛ لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا بعت فكل فاذا ابتعت فاكتل" (¬).
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري (¬).



 وكذا لو اسلم في طعام وقبل السلم عن غيره في مثله يقبض بالكيل لنفسه ثم يكيله علي من قبل السلم منه، هذا حكم المبيع؛ واما المسلم فيه فلا يجوز الاستبدال عنه ولا بيعه من غيره؛ لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره" (¬).
 وجوز مالك بيع المسلم فيه من المسلم اليه ومن غيره الا ان يكون طعاما، والثمن ان كان معينا فحكمه حكم البيع، وان كان في الذمة فالظاهر جواز الاستبدال عنه كدين القرض والاتلاف، وذهب ابو سلمة بن عبد الرحمن وجماعة الي انه لا يجوز كبيع المبيع قبل القبض، وقال قوم: يجوز ان يقتضي احد النقدين عن الاخر، ولا يجوز الابدال بشء اخر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن [ابن] (¬) عباس قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سلف فليسلف في كيل معلوم وززن معلوم واجل معلوم او الي اجل معلوم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن ايوب، عن   يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ما ليس عندي (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث الاول قد مر في الكتاب باسناده ومتنه (¬).
 والحديث الثاني اخرجه ابو عيسي الترمذي (¬) عن قتيبة عن حماد بن زيد عن ايوب، وابو داود (¬) عن مسدد عن ابي عوانة عن ابي بشر عن يوسف بن ماهك وقال: قال حكيم: يا رسول الله ياتيني الرجل فيريد مني البيع ليس عندي، فابتاعه من السوق؟
 قال: "لا تبع ما ليس عندك".
 قال الشافعي وغيره من العلماء: هذا في بيع الاعيان، واما في السلم فلا باس بان لا يكون الموصوف عنده، ويدخل في هذا النهي بيع العبد الابق والطير المفلت والشء الضال وبيع المبيع قبل القبض وبيع مال الغير من غير اذنه، فقد روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل عتاب بن اسيد الي اهل مكة "ان ابلغهم عني اربع خصال: انه لا يصلح شرطان في بيع، ولا بيع وسلف، ولا بيع ما لم يملك، ولا ربح ما لم يضمن" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم [عن] (¬) ابن ابي حسين، عن عطاء وطاوس احسبه قال: ومجاهد والحسن؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الفتح: "لا يقتل مءمن بكافر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة قال: سالت عليا رضي الله عنه: هل عندكم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء سوي القران؟
 فقال: [لا] (¬) والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يعطي الله تعالي عبدا فهما في كتابه وما في الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة؟
 قال: العقل وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر.
 وفي موضع اخر: ولا يقتل مءمن بكافر (¬).

  AUTO الشرح

 مطرف: هو ابن طريف الحارثي الكوفي ابو بكر، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 سمع: الشعبي، وابا السفر، والحكم بن عتيبة.
 وروي عنه: ابن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، والثوري، والزهري [ومحمد بن] (¬) فضيل، وغيرهم. مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة (¬).



 والحديث الاول مرسل، لكنه (¬) من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وذكر الشافعي انه مستفيض عند اهل المغازي فيما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته يوم الفتح.
 والحديث الثاني اخرجه البخاري (¬) عن صدقة [بن] (¬) الفضل عن سفيان بن عيينة، ورواه عن مطرف كما رواه سفيان: زهير، واخرجه البخاري (¬) من روايته ايضا، فرواه عن احمد بن يونس عن زهير.
 وقوله: "وبرا النسمة" عن الخليل: ان النسمة الانسان، والمعني والذي خلق الانسان، ويقال ان النسمة تكون بمعني الروح وتكون بمعني البدن.
 وقوله: "الا ان يعطي الله عبدا فهما في كتابه" قال الامام ابو سليمان الخطابي: يعني ما يفهم من فحوي كلامه ويستدرك من باطن معانيه، ويدخل في ذلك جميع وجوه القياس والاستنباط.
 وقوله: "العقل" اراد به ما تحمله العاقلة من دية القتل خطا، وذلك لان ظاهره يخالف الكتاب وهو قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬) لكنه ثبت ذلك في المسنة واريد به المعونة وقصد فيه المصلحة.
 وفكاك الاسير: نوع من البر والمعونة زاءد علي الحقوق الموظفة   في الاموال.
 قال: واما قوله: "ولا يقتل مسلم بكافر" فانما ادخله في جملة المستثني عن ظاهر القران؛ لان عمومه حيث قال: {النفس بالنفس} (¬) يقتضي وجوب القود وان كان القتيل كافرا، وعن الحسن عن قيس بن [عباد] (¬) قال: اتينا عليا رضي الله عنه انا [و] (¬)، جارية بن قدامة السعدي، فقلنا: هل معك عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا، الا ما في قراب سيفي، فاخرج الينا منه كتابا فقراه فاذا فيه: "المسلمون تتكافا دماءهم يسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم، الا [لا] (¬) يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده" (¬).
 ويمكن ان يكون هذا الكتاب والصحيفة المذكورة في الرواية السابقة شيءا واحدا وكان فيها عهود واحكام حكي بعضها لبعضهم وبعضا لبعضهم.
 وقوله: "تتكافا دماءهم" اي: في القود والعصمة حتي يقاد الشريف بالوضيع والعالم بالجاهل.
 وقوله: "وهم يد علي من سواهم" اي: في نصرة بعضهم بعضا.
 وقوله: "يسعي بذمتهم ادناهم" يعني: ان ادناهم كالعبد والمراة اذا كان كافرا وامنه حرم دمه علي المسلمين كافة.
 وقوله: "لا يقتل مسلم بكافر" يقتضي نفي قتل المسلم بالكافر   حربيا كان او ذميا، وبه قال عمر وعثمان وزيد بن ثابت، ويروي مثله عن علي رضي الله عنهم.
 وقوله: "ولا ذو عهد في عهده" اي: لا يتعرض له ويوفي له بعهده، وكانه لما اسقط القود عن المسلم بقتل الكافر اشعر ذلك بتوهين حرمة دمه معقبه ببيان انه معصوم بعهده، وانه لا يجوز التعرض له ما دام مقيما عليه زجرا لمن يتسارع الي قتله وتنبيها له.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [سفيان] (¬) عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة؛ ان محيصة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الحجام فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه حتي قال: "اطعمه رقيقك واعلفه ناضحك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن ابيه؛ انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اجارة الحجام فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال: "اعلفه ناضحك ورقيقك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن حميد، عن انس قال: حجم ابو طيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر له بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس؛ انه قيل له: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟



 فقال: نعم، حجمه ابو طيبة، فاعطاه صاعين وامر مواليه ان يخففوا عنه من ضريبته، وقال: "امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري لصبيانكم من العذرة، ولا تعذبوهم بالغمز" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، اخبرني ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال للحجام: "اشكموه" (¬).

  AUTO الشرح

 حرام بن سعد بن محيصة: هو الانصاري الحارثي. روي عنه: الزهري، وقد يقال له: حرام بن ساعدة (¬).
 وابو طيبة (¬) الحجام ذكر فيمن لا يعرف اسمه من الصحابة، وروي عنه: عبد الله بن عباس، وانس بن مالك، فعن عبد الوارث عن انس قال: مر بنا ابو طيبة في شهر رمضان، فقلنا: من اين اقبلت؟
 فقال: حجمت النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وحديث محيصة اخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن القعنبي، عن مالك، عن الزهري، عن ابن محيصة عن ابيه.
 والرواية الاولي صريحة في ان محيصة هو الذي سال عنها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقضية ما روي ثانيا عن حرام بن سعد بن محيصة عن ابيه ان يكون سعد بن محيصة هو الذي استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، والثابت الاول، وقد روي يحيي بن بكير، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عفير الانصاري، عن محمد بن سهل بن ابي حثمة، عن محيصة بن مسعود الانصاري؛ انه كان له غلام حجام يقال له: نافع، فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله عن خراجه، فقال: لا تقربه، فرده علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعلف به الناضح واجعله في كرشه" (¬).
 وقد يوجد في "نسخ الكتاب" فيما روي ثانيا: "عن حرام بن محيصة" نسبة له الي جده.
 وحديث مالك عن حميد عن انس اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، والحديث الذي يليه اخرجه الشيخان (¬) في الكتابين من اوجه عن حميد.
 وما رواه عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس منقطع المتن، والمراد منه ما اشتهر عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي الحجام اجره، ولو كان خبيثا لم يعطه (¬).
 وهذا رواية البخاري في "الصحيح" (¬) عن مسدد، عن يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس.



 ورواية ابن سيرين عن ابن عباس مرسلة.
 واختلف الناس في كسب الحجام:
 فقال بعضهم: انه حرام، لما روي عن رافع بن خديج؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث" (¬).
 وقال قوم: ان كان الحجام حرا فهو حرام، وان كان عبدا صرفه مالك العبد الي نفقة رقيقه وعلف دوابه؛ لحديث محيصة.
 وقال الجمهور: هو حلال؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي الحجام اجرة، ولو كان حراما لما اعطاه، ولانه قال: "اطعمه رقيقك واعلفه ناضحك" والحرام لا يجوز التصرف فيه بالاطعام والعلف، وما ورد فيه من النهي فهو علي سبيل التنزيه عن الكسب الدنء والترغيب فيما هو اطيب واولي من المكاسب، ومن هذا الوجه سماه خبيثا، وهو كما في قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (¬).
 وقوله: "ان امثل ما تداويتم به الحجامة" يدل علي فضل الحجامة وكثرة فاءدتها، ويروي: "ان امثل ما تداويتم او خير ما تداويتم به الحجامة".
 وعاد جابر بن عبد الله بعضهم فقال: لا ابرح حتي تحتجم فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان فيه شفاء" (¬).
 وعن ابي هريرة؛ ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان كان في شء مما تتداوون به شفاء فالحجامة" (¬).



 والقسط البحري ويقال له الهندي ايضا: بخور معروف، وربما قيل: الكسب.
 والعذرة: وجع الحلق، ويقال: اللهاة.
 واراد بالغمز: رفع اللهاة بالاصبع.
 وقوله: "اشكموه" اي: اعطوه اجره، والشكم بالضم : الجزاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي المدعي" واحسبه ولا اثبته انه قال: "واليمين علي المدعي عليه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة، ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا لحاجتهما، فقتل عبد الله بن سهل فانطلق هو وعبد الرحمن اخو المقتول وحويصة بن مسعود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له قتل عبد الله بن سهل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم قاتلكم او صاحبكم؟ "
 فقالوا: يا رسول الله لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا" قالوا: يا رسول الله كيف نقبل ايمان قوم كفار، فزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عقله من عنده.
 قال بشير بن يسار: قال سهل: لقد ركضتني فريضة من تلك الفراءض في مربد لنا (¬).



  AUTO الشرح

 اختلفت الرواة في الحديث الاول عن ابن جريج:
 فروي ابن وهب وعبد الله بن عطاء عنه عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء قوم واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" واخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) هكذا عن ابي الطاهر عن ابن وهب، وروي نحوا منه عبد الله بن داود عن ابن جريج، واخرجه البخاري (¬) من هذا الطريق عن نصر بن علي عن عبد الله بن داود.
 ورواه عبد الله بن ادريس والوليد بن مسلم عن ابن جريج وقالا: " ... ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"، وكذلك رواه عثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة (¬) نافع بن عمر الجمحي، واختلف الرواة عنه فلم يتعرض اكثرهم للبينة، وكذلك رواه البخاري ومسلم في الكتابين، ورواه الفريابي عن سفيان الثوري عن نافع، وقال: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" (¬).
 واذا تاملت هذه الروايات وجدتها متفقة علي ذكر اليمين ومختلفة في ذكر البينة، وقضيته ان يكون ذكر اليمين اولي بالجزم من ذكر البينة علي عكس ما في الكتاب، والله اعلم.
 وحديث بشير عن سهل بن ابي حثمة قد سبق في الكتاب علي   اختصار من الشافعي لغرض قد بيناه، وتمام الحديث ما اورده ها هنا (¬)، وقد اخرجه مسلم (¬) من رواية عبد الوهاب، وايضا رواه عن قتيبة عن الليث وعن عبيد الله القواريري عن بشر بن المفضل، بروايتهما عن يحيي بن سعيد، واخرجه البخاري (¬) عن مسدد عن بشر بن المفضل.
 وعلي هذه القصة بناء القسامة علي اصل الشافعي رضي الله عنه، وصورتها: ان يوجد قتيل لا يعرف قاتله ويدعي الولي قتله علي واحد او جماعة ويقترن بالواقعة ما يشعر بصدق المدعي، ويقال له: اللوث، فيحلف المدعي خمسين يمينا، ويخالف ساءر الدعاوي حيث لا يبدا فيها بيمين المدعي، فللشارع ان يخص كما له ان يعم، وكان اللوث حاصلا في قصة عبد الله بن سهل فان اهل خيبر كانوا اعداء للانصار، ومن اظهر انواع اللوث ان يوجد قتيل في قرية بينه وبين اهلها عداوة.
 وساعد مالك واحمد والشافعي علي البداية بيمين المدعي اخذا بالحديث، وقال ابو حنيفة: لا اعتبار باللوث، ولا يبدا بيمين المدعي، فاذا وجد قتيل في محلة او قرية وادعي وليه قتله علي رجل او جماعة اختار الامام ويقال: الولي خمسين رجلا من صلحاء تلك البقعة ويحلفون خمسين يمينا انهم ما قتلوه ولا عرفوا قاتله، فاذا حلفوا وجبت الدية علي عاقلة من بني تلك الخطة، فان لم يعرف الثاني او لم تكن له عاقلة اخذت الدية من سكان ذلك الموضع الحالفين وغيرهم في ثلاث سنين، فان لم يحلفوا حبسوا حتي يحلفوا او يقروا؛ وفيما ذكره تحليف غير المدعي عليه والحبس لليمين وتغريم من لم تقم عليه حجة،   وقد حلفوا علي انه لا شء عليه.
 وقال الامام ابو سليمان الخطابي : في الحديث دليل علي ان المدعي عليهم اذا حلفوا برءوا من الدم، وهو قوله: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا".
 وعلي ان الحكم بين المسلم والذمي كالحكم بين المسلمين في الاحتساب باليمين، وعلي ان يمين المشرك مسموعة علي المسلم، وقال مالك: لا تسمع ايمانهم علي المسلمين كشهاداتهم.
 قال: وفيه من الفقه: جواز الوكالة في طلب الحدود، وجواز وكالة الحاضر؛ وذلك لان ولي الدم هو اخو القتيل عبد الرحمن وحويصة ومحيصة ابنا عمه؛ وليس هذا الاحتجاج بواضح.
 وروي الحديث حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد، وقال: "يقسم خمسون منكم علي رجل [منهم] (¬) " وقال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم". والاعتماد علي رواية الجمع الكثير اول من اتباع رواية الواحد، والوثوق بحفظهم اتم.
 وحديث سفيان بن عيينة بالحديث (¬) عن يحيي بن سعيد كما تقدم، قال الشافعي: وربما قال: لا ادري ابدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالانصار ام باليهود، فيقال له: ان الناس يحدثون انه بدا بالانصار فيقول: فهو ذلك، وربما حدثه ولم يشك فيه.
 وحديث ابن عباس "ان اليمين علي المدعي عليه" عام، وحديث القسامة خاص، والخاص يقضي علي العام، وقد روي من حديث   عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر الا في القسامة" (¬).
 وقوله: "وتستحقون دم قاتلكم، او صاحبكم" يشعر ظاهره بتعلق القصاص بالقسامة، وهو قول مالك واحمد، ويروي ذلك عن ابن الزبير وعمر بن عبد العزيز، وبه قال الشافعي في القديم والجديد من قوله، وبه قال ابو حنيفة واسحاق بن راهويه.
 ويروي عن ابن عباس والحسن البصري انه لا يقاد بالقسامة وانما تجب بها الدية، وحمل لفظ الدم علي الدية؛ لانها تءخذ بسبب الدم فجاز ان تسمي دما، وقد روي في بعض الروايات "اما ان يدوا صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب" (¬).
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: القسامة توجب العقل ولا تشيط الدم (¬)، وعن مكحول مرسلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقض في القسامة بالقود.
 ولما لم يحلف الانصار ولا رضوا بايمان اليهود لم يحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهدر دم القتيل فوداه من عنده للاصلاح بينهم.
 وقوله: "فركضتني منها فريضة" اي: ناقة، سميت بذلك لانها   مقدرات او لانها الزمت واوجبت، وهو كما روي: ان في كل انملة ثلاث فراءض وثلث فريضة (¬).
 وقوله: "من مربد لنا" المربد: الموضع الذي تحبس فيه الابل والغنم، وايضا الموضع الذي يوضع فيه التمر اذا جد لييبس، والكلمة من الاقامة، يقال: ربد بالمكان وتربد اذا اقام به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه؛ ان ابا الصهباء قال لابن عباس رضي الله عنه: انما كانت الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تجعل واحدة وابي بكر، وثلاث من امارة عمر، فقال ابن عباس: نعم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج قال: [عن مجاهد قال: قال رجل لابن عباس] (¬) طلقت امراتي ماءة، قال: تاخذ ثلاثا وتدع سبعا وتسعين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، عن مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج قال: اخبرني عكرمة بن خالد، ان سعيد بن جبير اخبره؛ ان رجلا جاء الي ابن عباس، فقال: طلقت امراتي الفا، قال: تاخذ ثلاثا وتدع تسعماءة وسبعا وتسعين (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له، وان طلقها الف مرة فعمد رجل الي امراة له فطلقها ثم امهلها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها وقال: والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا؛ فانزل الله تعالي {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومءذ من كان منهم طلق او لم يطلق (¬).

  AUTO الشرح

 ابو الصهباء هو صهيب رجل من اهل البصرة. سمع: عليا، وابن مسعود، وابن عباس.
 وروي عنه: سعيد بن جبير، وطاوس، ويحيي بن الجزار.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ابو الصهباء صهيب الذي يروي عن ابن عباس لا ادري اهو الذي يحدث عن ابن مسعود ام لا (¬)؟
 وعكرمة (¬): هو ابن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن [عمر] (¬) بن مخزوم المخزومي القرشي.
 سمع: ابن عمر، وسعيد بن جبير.
 وسمع منه: حنظلة بن ابي سفيان، وابن جريج، وروي عنه: ابن طاوس.



 مات بعد عطاء ومات عطاء سنة خمس عشرة او اربع عشرة وماءة (¬).
 وحديث ابي الصهباء صحيح، رواه مسلم (¬) عن محمد بن رافع، وابو داود عن احمد بن صالح بروايتهما عن عبد الرزاق عن ابن جريج، عن ابن طاوس.
 وظاهر الحديث يخالف قول الجمهور واختلف في وجهه، فقال ابو سليمان الخطابي: ذهب بعضهم الي ان الامر كان علي ذلك في الصدر الاول ثم نسخ، قال: وهذا لا وجه له؛ لان النسخ انما يكون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا في زمان عمر وقد استقرت الاحكام وانقطع الوحي، ووراءه وجوه من التاويل:
 احدها: حمله علي طلاق البتة؛ وذلك انهم اختلفوا فيمن قال لامراته: انت طالق البتة، فمنهم من قال: هي طلقة واحدة وبه قال الشافعي، ويدل عليه حديث ركانة وقد تقدم في الكتاب، وعن علي رضي الله عنه انه يقع الثلاث، ويروي هذا عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وعروة وعمر بن عبد العزيز والزهري، وكان عمر رضي الله عنه [يري] (¬) وقوع (¬) واحد بها ولكنه راي الناس يتتابعون فيها فالزمهم الثلاث، وهذا كما ان شارب الخمر كان حده اربعين فلما راي عمر رضي الله عنه استحقارهم عقوبتها بلغها عقوبة المفتري وهي ثمانون جلدة.
 والثاني: عن ابي زرعة الرازي انه قال: معني هذا الحديث عندي   ان ما تطلقون انتم ثلاثا كانوا يطلقون واحدة في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما (¬).
 وهذا لان الجمع بين الثلاث مكروه او محرم، فكان المراد انهم كانوا يقتصرون علي طلقة واحدة وانتم لا تبالون بالمكروه او المحرم فتطلقون ثلاثا.
 والثالث: عن ابي العباس ابن سريج (¬) حمله علي ما اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق، كانوا في العصر الاول يحلفون علي ارادة التوكيد ولا يوقعون الا طلقة واحدة، ثم ان عمر رضي الله عنه راي في زمانه امورا ظهرت واقوالا تغيرت فلم يعتمد قولهم والزمهم الثلاث.
 والرابع: حمله علي ما اذا لم تكن المراة مدخولا بها، وقد ذهب جماعة الي ان الرجل اذا طلق امراته التي لم يدخل بها ثلاثا لم تقع الا طلقة واحدة، وفي الجماعة: سعيد بن جبير وطاوس وابو الشعثاء وعمرو بن دينار، فيستمر التاويل علي مذهبهم والجمهور حكموا بوقوع الثلاث اذا جمع بينها، ونزلوا الحديث علي ما اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق، فانها تبني بالاول ويلغو ما بعده من الالفاظ، واحتج الشافعي رضي الله عنه علي ان ظاهر الحديث متروك بان راويه وهو ابن عباس قد اشتهر منه الفتوي بوقوع الثلاث مجموعة والظاهر ان الراوي لا يخالف ما رواه، فمن ذلك ما رواه عن مجاهد وسعيد بن   جبير عن ابن عباس، وعن عطاء بن ابي رباح ان رجلا قال لابن عباس: طلقت امراتي ماءة، قال: تاخذ ثلاثا وتدع سبعا وتسعين. وعن عمرو بن دينار ان ابن عباس سءل عن رجل طلق امراته عدد النجوم، فقال: يكفيك راس الجوزاء (¬).
 ومما يدل علي ان الثلاث ليست كالواحدة حديث هشام بن عروة عن ابيه في سبب نزول قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف} (¬).
 اي: الطلاق الذي يملك فيه الرجعة ثنتان، فان طلقها ثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 وقوله: "فلا تحلين ابدا" يعني: للازواج.
 والحديث في الرواية المذكورة موقوف علي عروة، وروي يعلي بن شبيب المكي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان الرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها ويرجع وان طلقها ماءة او اكثر، فانزل الله تعالي: {الطلاق مرتان} فاستانف الناس الطلاق، من شاء طلق ومن شاء لم يطلق (¬).
 والمعني انهم عرفوا ان الطلاق الثلاث قاطعة للرجعة ، فمن اراد الابانة طلق ثلاثا، ومن لا فلا.
 وقول عروة: "فاستقبل الناس الطلاق جديدا" يرجع الي هذا   المعني، اي: استانفوا حكم الطلاق لما عرفوا انحصار تجدده، فمن طلق ثلاثا لم يرجع بعده ولم يطلق واراد الرجعة اذا طلق لم يستوعب العدد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [سفيان] (¬) عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ انه سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته" وابو بكر رضي الله عنه عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: "يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به هذه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).

  AUTO الشرح

 امراة رفاعة هي تميمة بنت ابي عبيد القرظية، كذلك سماها قتادة، وقيل: هي سهيمة بنت وهب بن عبيد (¬).
 ورفاعة: هو ابن السموءل من بني قريظة معدود في الصحابة.
 روت عنه: عاءشة.
 وروي [عنه] (¬) ايضا عبد الرحمن بن الزبير، وابنه علي بن   رفاعة (¬).
 وعبد الرحمن: هو ابن الزبير بفتح الزاي بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 احد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: ابنه الزبيربضم الزاي ويقال: هو عبد الرحمن بن الزبير بن باطاء من بني قريظة، كان الزبير يهوديا واسلم ابنه عبد الرحمن (¬).
 وخالد: هو ابن ابي احيحة سعيد بن العاص الاموي القرشي، متقدم الاسلام، هاجر مع اخيه عمرو الي ارض الحبشة ومعه امراته اميمة الخزاعية، وولدت له بالحبشة سعيد بن خالد، وامة بنت (¬)، وقيل في خلافة عمر رضي الله عنه بارض الشام وهو ابن خمسين سنة (¬).
 والحديث صحيح مشهور، اخرجه البخاري (¬) عن ابي اليمان عن شعيب (¬) ومسلم عن عمرو الناقد عن سفيان، بروايتهما عن الزهري.
 وقولها: فبت طلاقي اي: قطع الوصلة بالكلية واستوعب الثلاث.



 وقوله: "انما معه مثل هدبة الثوب" اي: لا يقوي علي الجماع، ومثلت ذكره في ضعفه واسترساله بهدبة الثوب.
 والعسيلة: تصغير العسل، وقد قيل ان العسل يذكر ويءنث، وقيل: انث علي معني النطفة، وقيل: علي معني اللذة، وقيل: علي معني القطعة من العسل.
 والحديث يدل علي ان المطلقة ثلاثا لا تحل للزوج الاول حتي يصيبها الثاني في نكاحه ثم يفارقها، واحتج ابن المنذر بالحديث علي انه [اذا] (¬) وطءها الثاني وهي ناءمة او مغمي عليها لم يكف؛ لانها لم تحس باللذة، وفيه انهم كانوا يدخلون علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاذن، وان الاذن للبعض لا يكون اذنا للكل.
 [وقوله لخالد (¬)]: "الا تسمع ما تجهر به هذه" يجوز ان يكون استنكارا لما ذكرته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وراي الاحسن ان تستفتي بواسطة، ويجوز ان يكون الذي استنكره الجهر بالكلمة حتي بلغته وهو بالباب وربما قصد ان يعرف حضوره وانتظاره.
 ويءكد الحديث ما في "الصحيح" (¬) عن القاسم، عن عاءشة ان رجلا طلق ثلاثا فتزوجت فطلق يعني الثاني فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اتحل للاول؟ قال: "لا، حتي يذوق [عسيلتها] (¬) كما ذاق الاول".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد بن عبد العزيز،   عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع عبد الله بن ايمن يسال ابن عمر وابو الزبير يسمع: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ فقال: طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله، فسال عمر رضي الله عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها" فردها علي ولم يرها شيءا، وقال: "اذا طهرت فليطلق او ليمسك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه طلق امراته وهي حاءض في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رضي الله عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء امسك وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج؛ انهم ارسلوا الي نافع يسالونه: هل حسبت تطليق ابن عمر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن ايمن كذا يوجد في نسخ "المسند" وكذلك رايته في كتاب [اختلاف] (¬) الحديث والرجل: عبد الرحمن بن ايمن المخزومي المكي مولي عزة.



 سمع:. ابن عمر، وراي ابا سعيد.
 وروي عنه: هشان بن يحيي، وعمرو بن دينار، واثني عليه ابن عيينة (¬).
 وحديث ابي الزبير رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن هارون بن عبد الله عن حجاج بن محمد عن ابن جريج، وابو داود (¬) عن احمد بن صالح، عن عبد الرازق، عن ابن جريج.
 وحديث مالك عن نافع، رواه البخاري (¬) عن اسماعيل عن ابي يونس، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك، ورواه عن (¬) نافع كما رواه مالك: عبيد الله بن عمر والليث بن سعد، ورواه الليث ايضا عن [عقيل] (¬) عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه، ورواه عن ابن عمر: عبد الله بن دينار، كما رواه نافع ومسلم.
 ولهذه القصة قال العلماء: الطلاق في حال الحيض اذا كانت ممن تعتد بالاقراء طلاق بدعة، ويستحب له ان يراجعها، وقال مالك: يجب ان يراجعها.
 ثم اذا راجعها واراد ان يطلق فالمستحب ان يصبر حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ولا يطلقها في الطهر الاول لءلا تكون الرجعة للطلاق، كما انه يكره ان يكون النكاح للطلاق، وقيل: لا باس   بالطلاق في الطهر الاول، وقد روي يونس بن جبير وانس بن سيرين عن ابن عمر، ولم يقولا: "ثم تحيض ثم تطهر".
 وقوله: "وان شاء طلق قبل ان يمس" يدل علي ان الطلاق في طهر جامعها فيه طلاق بدعة ايضا.
 وقوله: "مره فليراجعها" يدل علي وقوع الطلاق وان كان بدعيا، والا لما كان للمراجعة معنا، وفي "الصحيح" من رواية محمد بن سيرين عن يونس بن جبير قال: سالت ابن عمر، قلت: رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: اتعرف عبد الله بن عمر؟
 قلت: نعم، قال: فان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر رضي الله عنه فساله فامره ان يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها، قال: فقلت: فتعتد بتلك التطليقة؟
 قال: فمه ارايت ان عجز واستحمق (¬).
 والمعني ارايت ان عجز وفعل فعل الحمقي ايسقط الطلاق عجزه او حمقه فحذف الجواب.
 وقوله في رواية [ابي] (¬) الزبير: "فردها علي ولم يرها شيءا" تكلم الشافعي عليه من وجهين:
 احدهما: ان نافعا اثبت عن ابن عمر من ابي الزبير، والاثبت من الحديثين اولي ان يقال به، كيف وقد وافق نافعا غيره من الاثبات، وقال ابو داود السجستاني: جاءت الاحاديث كلها بخلاف [ما] (¬) رواه ابو الزبير.



 والثاني: انه يجوز ان يكون المعني انه لم يره شيءا باتا يمنع من الرجعة، او لم يره شيءا جاءزا في السنة مختارا، وقد قال لغير الصواب: هذا ليس بشء.
 وقوله: "فردها علي" يحتمل ان يريد انه رد المسالة ولم يستحسنها، واحتج بقوله: "فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" علي ان الاقراء التي يعتد بها هي الاطهار؛ وذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  بين ان وقت الطلاق وهو زمان الطهر، ثم قال "فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" اي: فيها، واراد به قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬) اي: في وقت عدتهن.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي [اخبرنا سفيان] (¬)، عن عمرو بن دينار ، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما عبد كان بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه، فان كان موسرا فانه يقوم عليه باعلي القيمة او قيمة عدل ليست بوكس ولا شطط، ثم يغرم لهذا حصته" (¬).



  AUTO الشرح

 حديث مالك عن نافع اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، وابن ماجه (¬) عن يحيي بن حكيم عن عثمان بن عمر، بروايتهم عن مالك، ورواه عن نافع كما رواه مالك: الليث [بن] (¬) سعد واسماعيل بن امية واسامة بن زيد وموسي بن عقبة وابن ابي ذءب.
 وحديث سالم عن ابيه رواه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله عن سفيان.
 ومن اعتق بعض عبده عتق كله، روي عن [قتاده] (¬) عن ابي المليح ان رجلا من قومه اعتق ثلث غلامه، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هو حر كله ليس لله شريك" (¬).
 وان كان العبد مشتركا بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه نظر ان كان موسرا بقيمة نصيب الشريك قوم عليه نصيبه تكميلا للعتق فيه، وان كان معسرا اقتصر العتق علي نصيبه لحديث ابن عمر رضي الله عنه، ومتي يعتق نصيب الشريك اذا كان المعتق موسرا؟ اظهر اقوال (¬) رضي الله عنه: انه يعتق في الحال، ويدل عليه ما روي ايوب عن نافع عن ابن   عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق نصيبا له في مملوك او شركا من عبد فكان له من المال ما يبلغ قيمة بقية العبد فقد عتق" ويروي "فهو عتيق" (¬) وفي "الصحيحين" من رواية ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقصا له في مملوك فكان للذي يعتق منهما نصيبه مبلغ ثمنه فقد عتق كله" (¬).
 والقول الثاني: انه يعتق بدفع القيمة الي الشريك، ويدل عليه ما روي عن عمرو بن سعيد عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "ايما رجل كان له نصيب في عبد فاعتق نصيبه فعليه ان يكمل عتقه بقيمة عدل" (¬).
 وعن ليث عن طاوس عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا في مملوك له فقد ضمن عتقه، يقوم العبد ثم يعتق" (¬).
 والقول الثالث: انه يبين بدفع القيمة حصول العتق من وقت اعتاقه نصيبه.
 وقوله: "والا فقد عتق منه ما عتق" يدل علي اقتصار العتق علي نصيب المعتق اذا كان معسرا، وزيد في بعض الروايات: "ورق منه ما رق".
 وما روي عن ايوب انه لما روي الحديث عن نافع قال في اخره: قال نافع: والا فقد عتق منه ما عتق، ولا ادري اهو شء قاله نافع، او هو في الحديث؟



 وروي عنه انه قال: ربما قال نافع: "والا فقد عتق منه ما عتق" وربما لم يقله، واكثر ظني انه شء كان يقوله نافع برايه، فان [شكا] (¬) وقع لايوب في الكلمة، ولا يقدح ذلك في رواية من رواه في الحديث بلا شك، وقد رواه مالك وهو احوط من ايوب عند علماء الحديث، وقد وافقه علي رواية الكلمة: عبيد الله بن عمر وجرير بن حازم وغيرهما.
 وقال ابو حنيفة: لا سراية ولا تقويم، ولكن ان كان الشريك المعتق موسرا فيتخير الشريك الاخر بين ثلاثة امور: ان يعتق نصيب نفسه، وان يستسعي العبد حتي يءدي قيمة نصيبه، وعلي التقديرين يكون ولاء العبد بينهما، وان يضمن المعتق قيمة نصيبه.
 ثم المعتق يستسعي العبد لما غرم، فاذا اداه عتق وكان جميع الولاء له، وان كان معسرا لم يضمنه الشريك ويخير بين الامرين الاولين، واحتج للاستسعاء بما في "الصحيحين".
 من رواية سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان له شرك في مملوك فعليه خلاصه في ماله ان كان له مال، وان لم يكن له مال استسعي العبد في الثمن رقبة غير مشقوق عليه" (¬) ومن رواية جرير بن حازم عن قتادة بالاسناد المذكور ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقصا له في مملوك فكان له من المال ما يبلغ قيمته اعتق من ماله، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه" (¬).



 وذكر في الحديث وجوه من الكلام منها:
 ان شعبة بن الحجاج وهشاما الدستواءي رويا هذا الحديث عن قتادة ولم يذكرا فيه الاستسعاء وهما احفظ، ورواه همام عن قتادة باسناده عن ابي هريرة قال: ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك فغرمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمنه.
 قال همام: فكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي.
 وقد ذكر ابو بكر ابن المنذر وغيره ان الاستسعاء من قول قتادة لا من متن الحديث ومنها يرجح حديث ابن عمر بقوة الرواية، روي عن محمد بن اسحاق الثقفي قال: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن اصح الاسانيد فقال: مالك عن نافع عن ابن عمر.
 ومنها: الحمل علي ما اذا رغب العبد فيه، وقد يشعر به قوله: "غير مشقوق عليه" فان في اجباره علي السعاية مع اباءه مشقة عظيمة، وقد يقال: الحديث يقتضي تخصيص الاستسعاء.
 وقوله: "باعلي القيمة" تقرا بالعين والغين وهما متقاربان، وفي حديث الرقاب "اعلاها ثمنا" تروي بالعين والغين، وقد يستدل به بوجوب اقصي القيمة من يوم الاعتاق الي يوم الموت علي قولنا ان العين لا تحصل في الحال، ويشبه ان يريد باعلي القيمة: القيمة التي هي عدل، الا تراه قال: "باعلي القيمة او قيمة عدل ليست بوكس ولا شطط" اي: ليس فيها نقصان ولا زيادة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني قيس بن سعد انه سمع مكحولا يقول: سمعت ابن المسيب يقول:



 اعتقت امراة او رجل ستة اعبد لها ولم يكن لها مال غيره، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فاقرع بينهم فاعتق ثلثهم.
 قال الشافعي: كان ذلك في مرض المعتق الذي مات فيه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن ايوب ، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين ان رجلا من الانصار اوصي عند موته فاعتق ستة مماليك وليس له مال غيرهم، او قال: اعتق عند موته ستة مماليك له وليس له شء غيرهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال فيه قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة (¬).

  AUTO الشرح

 حديث سعيد بن المسيب مرسل معتضد بالحديث المسند علي اثره، وقد روي مقصوده عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب وايوب عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، فلعله ما ارسله سعيد في رواية الكتاب اعتمد فيه علي ما اسنده في غير هذه الرواية.
 وحديث ابي المهلب عن عمران رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن اسحاق بن ابراهيم وابن ابي عمر عن عبد الوهاب، واللفظ: ان رجلا من الانصار اوصي عند موته فاعتق ستة مملوكين له ليس له شء غيرهم، ويذكر ان عبد الوهاب كان يشك في اللفظتين المذكورتين في رواية الكتاب، ورواه اسماعيل بن علية عن ايوب فقال: ان رجلا اعتق ستة مملوكين عند موته لم يكن له مال غيرهم وهكذا رواه الشافعي في   "القديم" عن اسماعيل، ورواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن علي بن [حجر] (¬) عن اسماعيل، [ورواية] (¬) حماد بن زيد عن ايوب كذلك، وروي الحديث عن عمران بن حصين: محمد بن سيرين والحسن البصري ايضا.
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 ومن روي انه اوصي عند موته فاعتق ستة مملوكين كانه اراد انه اوصي باعتاقهم او اوصي بامور واعتق المملوكين، وكان ذلك في مرض الموت يعتبر من الثلث فلما لم يكن للمعتق مال غيرهم رد العتق الي الثلث ولم يحكم بعتق الثلث من كل واحد منهم، بل اقرع تحرزا عن تبعض الرق في كل واحد منهم، وكانوا متساوين في القيمة فاعتق اثنين وارق اربعة وهذا اذا وقع اعتاقهم معا بان قال: هءلاء احرار، او اعتقهم او وكل باعتاق كل واحد وكيلا فتلفظوا بالاعتاق معا، فاما اذا اعتق علي الترتيب فنفذ الاول فالاول الا [ان] (¬) يتم الثلث.
 وعند ابي حنيفة: لا قرعة بل يعتق من كل واحد ثلثه ويستسعي في الباقي، والحديث حجة عليه، ويروي الاقراع في العتق عن ابان بن (عون) (¬) وخارجة بن زيد بن ثابت وعمر بن عبد العزيز.



 وقوله: "قال فيه قولا شديدا" اي: في اعتاق الكل، وهو كانكاره علي الوصية بما زاد علي الثلث.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة [ان] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جرحها جبار" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا لقوم فافسدت فيه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ايوب بن سويد، ابنا الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء بن عازب ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل من الانصار فافسدت فيه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الحواءط حفظها بالنهار وعلي اهل الماشية ما افسدت ماشيتهم بالليل (¬).

  AUTO الشرح

 ايوب بن سويد: هو الرملي ابو مسعود الحميري السيباني.
 روي عن: يحيي بن ابي عمرو، والاوزاعي، يقال انه   غرق في البحر سنة ثلاث وتسعين (¬).
 وحديث العجماء صحيح، اورده البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن محمد بن رافع عن اسحاق بن عيسي، بروايتهما عن مالك، ورواه الشافعي في "القديم" عن ابن عيينة عن ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واورده مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره عن سفيان.
 وحديث ناقة البراء غير موصول من رواية مالك، وموصول من رواية ايوب بن سويد، كذلك رواه ابو داود (¬) عن محمود بن خالد عن الفريابي عن الاوزاعي، وكذلك رواه محمد بن مصعب عن الاوزاعي ورواه معاوية بن هشام ومءمل بن اسماعيل عن الثوري عن عبد الله بن عيسي عن الزهري، ووصلاه فقالا: عن حرام عن البراء ان ناقة للبراء .. ورواه ابراهيم بن طهمان عن محمد بن ميسرة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن البراء بن عازب فوصله ايضا.
 والعجماء (¬): البهيمة، سميت به لانها لا تتكلم، والجبار: الهدر الذي لا قود فيه ولا دية.
 وقوله: "والعجماء جرحها" وان كان مطلقا، لكن الحديث الاخر خاص يقضي عليه ويقيده، فلو افلتت الدابة او انهدم جدار الاسطبل   فجرحت من غير اختيار صاحبها فلا ضمان، وان ارسلها صاحبها فما اتلفته بالنهار من زرع ونحوه فهو غير مضمون عليه، وما اتلفته بالليل يضمنه قضية للحديث، واراد بالاموال: الزروع والبساتين.
 وقوله: "فهو ضامن علي اهلها" اي: مضمون، كقولهم: سر كاتم، اي: مكتوم، وعيشة راضية: اي: مرضية، والمعني فيه ان العادة الغالبة ان ارباب المزارع والباستين يحفظونها نهارا بالنواطير (¬) والحفظة، وان المواشي ترسل نهارا ولا تترك منتشرة بالليل، ولو انعكست هذه العادة في بعض النواحي فالظاهر انعكاس الحكم، ولو كان للبستان باب يغلق او كان الزرع في محوط له باب فتركه صاحبه مفتوحا فهو المضيع ولا ضمان علي صاحب البهيمة علي الاصح وان افسدت بالليل، ولو كانت المراعي متوسط للمزارع فلا يعتاد ارسال البهاءم فلا رقيب، ومن ارسلها وخلاها فهو مقصر ضامن لما افسدته بالنهار ايضا، وحيث يجب الضمان علي صاحب البهيمة فلو كان صاحب الزرع حاضرا وقدر علي تنفير البهيمة وتهاون فهو المقصر ويسقط الضمان عن صاحب الدابة.
 ولم يفرق ابو حنيفة بين ما تتلف البهاءم بالليل وبين ما تتلفه بالنهار، ونفي بالضمان الحالتين، والحديث حجة عليه، ولو كان صاحب الدابة معها ضمن ما تتلفه من نفس ومال سواء فيه الراكب والساءق والقاءد من غير فرق بين الليل والنهار؛ لانها تحت يده وتصرفه وعليه حفظها.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس بالحج، فتدارك الناس بالمدينة ليخرجوا معه، فخرج فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانطلقنا لا نعرف الا الحج وله خرجنا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا ينزل القران وهو يعرف [تاويله] (¬) وانما يفعل ما امر به، فقدمنا مكة فلما طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت وبالصفا وبالمروة قال: "من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة، فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس وابراهيم بن ميسرة، انهما سمعا طاوسا يقول: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء، قال: فنزل عليه القضاء وهو يطوف بين الصفا والمروة، وامر اصحابه ان من كان منهم اهل بالحج ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة، فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكني لبدت راسي وسقت هديي وليس لي محل الا محل هديي".
 فقام اليه سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، اعمرتنا هذه [لعامنا] (¬) هذا ام للابد؟ فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بل للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة".
 قال: فدخل علي من اليمن رضي الله عنه وساله النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني: "بما اهللت"؟
 فقال احدهما: لبيك اهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال الاخر: لبيك حجة كحجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: فاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة انها قال: يا رسول الله ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحلل انت من عمرتك؟! قال: "اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا [احل] حتي انحر". والله (¬).

  AUTO الشرح

 حديث جابر هو الحديث الطويل في صفة حجة الوداع وقد سبق بهذا الاسناد قطع منه، وقد اورده مسلم بتمامه في "الصحيح" (¬) من رواية جعفر عن ابيه.
 واحتج بقوله: "اقام بالمدينة تسع سنين لم يحج" علي ان الحج   علي التراخي.
 وقوله: "فتدارك الناس" اي: تلاحقوا تابعين له، يقال: تدارك القوم اذا تلاحقوا فلحق اخرهم اولهم، ومنه قوله تعالي: {حتي اذا اداركوا فيها جميعا} (¬) اصله: تداركوا، وهو معني ما روي في غير هذه الرواية: فاجتمع بالمدينة بشر كثير كلهم يريد ان ياتم [برسول الله] (¬)  عليه السلام  ويعمل مثل عمله.
 وقول: "وانطلقنا لا نعرف الا الحج وله خرجنا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا ... " الا اخره، كانه يقول: كنا لا نقصد الا الحج ولا نعرف العمرة الا انا نعرف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيننا والوحي ينزل عليه، وعلينا ان نفعل ما يامرنا به من الحج وغيره، ويقرب قوله: "ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا .... " الي اخره مما في رواية طاوس "ننتظر القضاء فنزل عليه القضاء".
 وحديث طاوس قد سبق في الكتاب وشرحناه بما تيسر (¬).
 وحديث القاسم عن عاءشة اورده مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 وحديث حفصة اورده البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير عن خالد بن مخلد، بروايتها عن مالك.
 وذكر الشافعي في قول حفصة للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ولم تتحلل انت من   عمرتك" يعني: من احرامك الذي ابتدات به، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر" قال (¬): يعني والله اعلم حتي [يحل] (¬) الحاج؛ لان القضاء نزل عليه ان يجعل من كان معه هدي احرامه حجا.
 واعلم ان الكلام في هذه الاحاديث كثير وقد اتينا من قبل بما فيه بلاغ ان شاء الله تعالي.
 اخر الجزء ويتلوه فيما بعده: الاصل: من كتاب جراح العمد
 والله الموفق للصواب [الجزء الثاني من المجلد الثاني من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين، ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة، امام الدين، حجة الاسلام والمسلمين، خاتم المجتهدين، فقيه الامة ابي القاسم الرافعي، اسكنه الله فراديس القدس وسقاه نبت الانس.]
 (¬) لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، من قتل نفسه، وجد في قاءم سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب ان اعد الناس علي الله القاتل، الا ان في قتيل العمد الخطا بالسوط والعصا، فمن عفي له من اخيه شء، ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل، قتل نفرا خمسة او سبعة برجل، انتزع المعضوض يده من في العاض، ان وجدت مع امراتي رجلا امهله، من قتل دون ماله فهو شهيد، لو ان امرءا ما اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه، ليس لقاتل شء، لا تراعي ناراهما، قضي بغرة عبدا او امة، انت ومالك لابيك، ما في الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير، في كل اصبع عشر من الابل، في الموضحة خمس، كتب اليه ان يورث امراة اشيم من ديته،
 ¬__________
 (¬) هناك بعض التصحيفات في هذه الاطراف عدلتها بدون تعليق.

 NO PAGE NO   كان يزكي مال اليتيم، نهي عن بيع الولاء وهبته، انما الولاء لمن اعتق، فقضي لاخيه بولاء الموالي، ان طارق اعتق اهل بيت سواءب فاتي بميراثهم فقال عمر: اعطوه ورثة طارق، المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، ان ابن عمر كاتب غلاما علي ثلاثين الفا ثم جاءه فقال: اني عجزت، كان يغزوا بالنساء ولم يكن يضرب لهن بسهم، نحن الفرارون قال: بل انتم العكارون، اذا هلك كسري فلا كسري بعده، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، سنوا بهم سنة اهل الكتاب، كتب الي اهل اليمن ان علي كل انسان منكم دينارا في كل سنة يعني اهل الكتاب، ما تحل لنا ذباءحكم، اخذ من النبط العشر، اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم قام فلم يجلس، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا، كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، اذا امن الامام فامنوا، قرا لهم: {اذا السماء انشقت ()} فسجد فيها، كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، قرا من اثر سورة الجمعة {اذا جاءك المنافقون}، يقرا في الاضحي والفطر بقاف واقتربت الساعة، صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا، اذا جءت فصل الناس وان كنت قد صليت، قرا في المغرب بالطور، اذا صلي وحده يقرا في الاربع في كل ركعة بام القران وسورة من القران، صلي الصبح فقرا في الركعتين سورة البقرة، ان امراة تهراق الدم، نعي النجاشي، صلي علي قبر مسكينة توفيت، ان ابي قد كبر ولا يستطيع ان يحج افاحج عنه؟ فقال: نعم، احتجم وهو محرم، خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي؟ قال: ارم ولا حرج، البدنة عن سبعة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الاصل

 من

  AUTO كتاب جراح العمد

 :
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عثمان رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).

  AUTO الشرح

 انتهت الاحاديث التي نقلها ابو العباس رحمه الله واستخرجها من كتاب "اختلاف الحديث" وباب جراح العمد والاحاديث التي نشرع فيها الان من كتاب "الام"، وكان الاولي به والاحسن ان لا يدخل كتابا في كتاب.
 وحديث عثمان رضي الله عنه فقد قدمت (¬) مرة، ورواه جماعة من الاءمة عن حماد بن زيد، منهم ابو داود الطيالسي (¬)، وفي روايته ان ابا امامة بن سهل قال: كنا عند عثمان وهو في الدار محصور، فقال: بم   يقتلونني وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد (اسلام) (¬) او زني بعد احصانه، او قتل نفسا بغير نفس" فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام، ولا احببت بديني هذا بدلا بعد ان هداني الله، وما قتلت نفسا، علام يريد هءلاء قتلي؟!
 واورد [صاحبا] (¬) "الصحيحين" الحديث من رواية عبد الله بن مسعود علي ما قدمنا، واللفظ "لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة".
 وقوله: "الا باحدي ثلاث" اي: ثلاث خصال او نحوها.
 وقوله: "او زنا بعد احصان او قتل نفس" بيان لاحدي الثلاث، ولو قال: وزنا وقتل نفس لافاد وكان بيانا للثلاث.
 والحديث الثاني قد سبق ذكره ايضا (¬)، واورده مسلم من رواية الاعمش، وقد رواه الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله وعن ابي صالح عن ابي هريرة، واللفظ: "منعوا مني دماءهم".
 وقد يستدل بالحديث الاول من يقول بان تارك الصلاة لا يقتل، لكن الخبر الثاني يبين ان العصمة مشروطة بالمحافظة علي الحقوق، حيث قال: "الا بحقها" والصلاة من حقوقها، وقد روي البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن محمد المسندي، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن واقد بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمرة ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله".
 واورد مسلم (¬) نحوا منه عن ابي غسان، عن عبد الملك بن الصباح، عن شعبة.
 واحتجاج عثمان رضي الله عنه بالحديث الاول يدل علي جواز الاحتجاج بما ترك ظاهره في غير موضع الترك، وباللفظية المقتضية للانحصار وان علم بتثبيت الانحصار؛ وذلك لان حل الدم ثابت في قاطع الطريق وفي الصاءل والباغي وغيرهم علي خلاف قضية الظاهر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن الليث، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد انه اخبره انه قال: يا رسول الله ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتله" فقلت: يا رسول الله انه قطع يدي، ثم قال ذلك بعد ان قطعها افاقتله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتله فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال" (¬).

  AUTO الشرح

 عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف   المديني القرشي، من فقهاء قريش.
 روي عن: عثمان بن عفان، والمقداد بن الاسود.
 وروي عنه: عروة، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعطاء بن يزيد الليثي.
 مات زمن الوليد بن عبد الملك (¬).
 والحديث مودع في "كتاب البخاري" (¬) من رواية الزهري، ورواه مسلم (¬) وابو داود (¬) عن قتيبة عن الليث.
 وقوله: "فقال: اسلمت لله ... الي اخره" يقتضي صيرورته مءمنا بهذه الكلمة، وقد قال الحليمي في "المنهاج": اذا قال الكافر: امنت بالله او اسلمت لله، ينظر ان لم يكن علي دين من قبل صار مءمنا بالله، وان كان يشرك بالله غيره لم يكن مءمنا حتي يقول: امنت بالله وحده او اسلمت وكفرت بما كنت اشرك به.
 وقوله: "انك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال" يحمله الذين يكفرون بالكباءر علي ان بقتله يصير بمنزلته في الكفر، قال ابو سليمان الخطابي: وهو تنزيل فاسد، والمعني: انك بمنزلته في اباحة الدم؛ فانه كان مباح الدم بالكفر فاذا قتله قاتل بعدما اسلم كان القاتل مباح الدم نحو القصاص، ويروي هذا عن الشافعي رضي الله عنه.
 والحديث يدل علي انه لا شء عليه بقطع اليد في الكفر، وعلي انه اذا تكلم الكافر بكلمة الايمان يجب التوقف عن قتله وان وقع ذلك   في حالة الخوف وقدرة المءمن عليه؛ لان اللياذ بالشجرة يشعر بكونه مغلوبا، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية ابي ظبيان حصين بن جندب، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي الحرقات فنذروا بنا فهربوا فادركنا رجلا، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فضربناه حتي قتلناه، فعرض في نفسي شء (¬) من ذلك فذكرته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم [فقال] (¬) "من لك بلا اله الا الله يوم القيامة؟ " فقلت: يا رسول الله انما قالها مخافة السلاح والقتل، فقال: "افلا شققت عن قلبه حتي تعلم قال من اجل ذلك ام لا؟! من لك بلا اله الا الله يوم القيامة" قال: فما زال يقول حتي وددت اني لم اسلم الا يومءذ.
 وهذا الحديث واللذان قبله [رواها] (¬) الشافعي في "الام" قاصدا بها الاحتجاج علي تحريم قتل المءمن من جهة السنة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل نفسه بشء (¬) في الدنيا عذب به يوم القيامة" (¬).



  AUTO الشرح

 ثابت: هو ابن الضحاك بن امية بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري، وهو اخو ابي جبيرة بن الضحاك.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعد في اصحاب الشجرة.
 روي عنه: ابو قلابة، وعبد الله بن المغفل.
 وكان ابن ثمان سنين او نحوها وقت وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي زمن الزبير (¬).
 والحديث صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن موسي بن اسماعيل عن وهب عن ايوب، ومسلم (¬) من وجه اخر عن ايوب.
 وقوله: "من قتل نفسه بشء عذب به" مفسر في غير هذه الرواية، فعن الاعمش في "الصحيحين" (¬) عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل نفسه بحديدة، فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده في جهنم يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا، ومن تردي من جبل فهو يتردي في جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا".
 وفيه ما يبين انه كما يحرم قتل المءمن لحقه يحرم قتله لحق الله تعالي، ولذلك حرم عليه ان يقتل نفسه كما حرم علي غيره ان يقتله.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: وجد في قاءم سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب ان (اعد) (¬) الناس علي الله تعالي القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن تولي غير مواليه فقد كفر [بما انزل] (¬) الله تعالي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي: ما كان الصحيفة التي كانت في قراب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كان فيها: لعن الله القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن تولي غير ولي نعمته فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم او عن عيسي بن ابي ليلي، عن ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتبط مءمنا بقتل فهو قود يده الا ان يرضي ولي المقتول، فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن سعيد بن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: دخلت مع ابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراي ابي الذي بظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب، فقال: "انت رفيق".



 [وقال [(¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من هذا معك؟ " قال: ابني اشهد به. فقال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" (¬).

  AUTO الشرح

 وعبد الملك: هو ابن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني، ويقال: الهمداني الكوفي.
 سمع: الشعبي، وواصل بن حيان، وطلحة بن مصرف، وابا الطفيل.
 وروي عنه: ابنه عبد الرحمن بن عبد الملك، وسفيان بن عيينة، و [عبيد الله] (¬) الاشجعي، وزهير بن معاوية (¬).
 واياد بن لقيط: هو السدوسي الكوفي.
 روي عن: البراء.
 روي عنه: الثوري، ومسعر، وابنه عبيد الله الكوفي (¬).
 وابو رمثة: هو رفاعة بن يثربي التيمي، يعد في اهل الكوفة.
 ويقال: هو يثربي بن عوف، ويقال: هو عمارة بن يثربي، ويقال: اسمه خشخاش.



 روي عنه: اياد بن لقيط، وثابت بن منقذ (¬).
 وقوله: "وجد في قاءم سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وفي الرواية الثانية: "في الصحيفة التي كانت في قراب رسول الله  صلي الله عليه وسلم " لا تنافي بينهما؛ فان القراب وعاء يجعل فيه راكب البعير سيفه مغمدا وقد يحمل فيه سوطه وبعض زاده، ويشبه ان تكون الصحيفة المذكورة هي التي سبق ذكرها من رواية ابي جحيفة عن علي رضي الله عنه.
 وقوله: "ان (اعد) (¬) الناس" اي: اظلم واشد عدوانا، وفي رواية ابي شريح الخزاعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعتي الناس علي الله تعالي من قتل غير قاتله" (¬) وهو من العتو، وعن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت: وجد في قاءم سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابان ان اشد الناس عتوا الرجل ضرب غير ضاربه، والرجل قتل غير قاتله، ورجل تولي غير اهل نعمته (¬).
 والمقصود ان القود يتعلق بالقاتل ولا يجوز بسبب القتل التعرض لغير القاتل من اقرباءه وذويه، وكانوا يفعلون ذلك تعديا، وقد روي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {فلا يسرف في القتل}: لا يقتل اثنين بواحد (¬).
 وعن زيد بن اسلم ان السرف ان يقتل غير قاتله.



 وكانوا في الجاهلية اذا قتل رجلا شريفا رجل غير شريف لم يرضوا بقتله، بل قتلوا مكانه شريفا من قومه.
 ولا يجوز ان يتولي الرجل غير مواليه كما لا يجوز ان ينتسب الي غير ابيه.
 وحديث ابن ابي ليلي مرسل، وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، عن ابيه، عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كتب معناه الي اهل اليمن (¬).
 وقوله: "من اعتبط مءمنا بقتل" اي: تعمد قتله بلا سبب، يقال: عبطت الناقة واعتبطتها: اذا ذبحتها وليست بها علة، وعبطته الداهية، اي: نالته، والعبط: الكذب الصراح من غير عذر، ومات فلان عبطة اي: صحيحا شابا.
 وقوله: "فهو قود يده" اي: يقاد منه بجناية يده، ويروي "فهو قود به".
 وقوله: "لا يقبل منه صرف ولا عدل" قيل: الصرف: التوبة، وقيل: الحيلة، وقيل: الفريضة.
 والعدل قيل: هو الفداء، وقيل: الفريضة.
 وحديث ابي رمثة (¬) رواه يونس عن عبد الاعلي عن ابن عيينة باسناده، وقال: اتيت مع ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فراي الذي في ظهره، فقال له ابي: دعني ابطها فاني طبيب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت رفيق والله الطبيب، من هذا معك؟ " قال: ابني، اشهد به. قال: "اما انه لا يجني   عليك ولا تجني عليه".
 والمعني ان جناية كل واحد منكما تختص به فلا يءاخذ احدكما بجناية الاخر مع ما بينكما من القرب والمشابهة، ويوضحه ما في رواية عبد الله بن اياد عن ابيه عن ابي رمثة قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ابي فتلقانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريقه، فقال لي: يا بني هل تدري من هذا المقبل؟ لا، قال: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقشعررت حين قال ذلك، وذلك اني ظننت انه لا يشبه الناس، فسلم عليه ابي فرد عليه السلام، ثم قال: "ابنك هذا"؟ قال: اي ورب الكعبة، فتبسم  صلي الله عليه وسلم  من ثبت شبهي بابي ومن حلف ابي علي، ثم قال: "اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه" ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ولا تزر وازرة وزر اخري}.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "الا ان في قتيل العمد الخطا بالسوط والعصا ماءة من الابل مغلظة منها اربعون خلفة في بطونها اولادها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله" (¬).



  AUTO الشرح

 القاسم: هو ابن ربيعة بن جوشن الغطفاني.
 روي عن: عبد الرحمن بن عوف، وابن عمر.
 وروي عنه: خالد الحذاء، وايوب، وقتادة، وعلي بن زيد.
 ويروي عن الحسن انه كان اذا سءل عن شء من امر النسب قال [عليكم] (¬) بالقاسم بن ربيعة (¬).
 وعقبة: هو ابن اوس السدوسي، وقد يقال: يعقوب بن اوس، يعد في البصريين.
 روي عن: عبد الله بن عمرو.
 يروي عنه: القاسم بن ربيعة.
 وعن العباس بن محمد عن يحيي بن معين انه قال: يعقوب بن اوس وعقبة بن اوس واحد (¬).
 وحديث علي بن زيد اخرجه ابو داود (¬) عن مسدد عن عبد الوارث عنه، وابن ماجه (¬) عن عبد الله بن محمد الزهري عن سفيان بن عيينة.
 قال ابو داود: ورواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وذكر الحفاظ ان علي بن زيد كان يخلط فيه والحديث حديث خالد الحذاء، وتمامه ما رواه ابو داود في "السنن" (¬) عن مسدد عن حماد بن زيد، عن خالد عن [القاسم بن] (¬) ربيعة، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا ثم قال: "لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعي من دم او مال تحت قدمي هاتين الا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت" ثم قال: "الا ان دية الخطا شبة العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها".
 والماثر: التي تءثر وتذكر من المكارم والمفاخر.
 والمقصود من قوله: "تحت قدمي" ابطالها واسقاطها.
 وسدانة البيت: خدمته والقيام باموره، وكانت الحجابة في الجاهلية في بني عبد الدار، والسقاية في بني هاشم فاقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصار بنو شيبة يحجبون البيت، وبنو العباس يسقون الحجيج.
 والحديث يدل علي اثبات شبه العمد خلافا لقول من صار الي انه ليس الا العمد المحض او الخطا المحض، ويروي هذا [عن] (¬) مالك، وعلي ان الديه تكون مغلظة تارة ومخففة، وعلي ان الحمل يضبط ويعرف حيث قال: "اربعون خلفة في بطونها اولادها"، والخلفة:



 الناقة الحامل.
 وقوله: "في بطونها اولادها" تفسير الخلفة والجمع [الخلفات] (¬) وذكر انه يقال لها: خلفة الي [ان] (¬) يمضي نصف امد حملها ثم هي عشراء، وقيل: اسم الخلفة يقع علي الحامل وعلي التي ولدت وولدها تبيعها، فقصد بقوله: "في بطونها اولادها" تبيين ان الواجب الحامل.
 ولم يصف في الحديث السنين الواجبة مع الخلفات، وذكر الشافعي انه تجب ثلاثون حقة وثلاثون جذعة، ويروي ذلك عن مجاهد عن عمر رضي الله عنه، وروي عن زيد بن ثابت والمغيرة بن شعبة وابي موسي الاشعري انهم قالوا: الدية المغلظة ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون ثنية خلفة.
 وعند ابي حنيفة واحمد: دية شبة العمد ارباع بنات مخاض وبنات لبون وحقاق وجذاع، ويروي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 وقال ابو سليمان الخطابي (¬): يشبه ان يكون الشافعي انما جعل الدية في العمد [اثلاثا بهذا الحديث، وذلك انه ليس في العمد] (¬) حديث مفسر والعمد اولي بالتغليظ من شبه العمد فحمل عليه، قال: وقد يستدل بالحديث علي جواز السلم في الحيوان مءجلا؛ لان الابل تلزم العاقلة في ثلاث سنين.
 وقوله: "الا ان في قتيل العمد الخطا بالسوط او العصا" كالتمثيل   للقتل الخطا، وقد قال الفقهاء في تفسير العمد الخطا: هو ان يضربه عمدا بما لا يموت الشخص منه غالبا فمات منه كالسوط او العصا.
 وقوله: "عن عقبة بن اوس عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم " قد ذكرنا من قبل ما بين ان ذلك الرجل عبد الله بن عمرو، والله [اعلم] (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا معاذ بن موسي، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قال مقاتل: اخذت هذا التفسير عن نفر حفظ معاذ منهم: مجاهدا والحسن والضحاك بن مزاحم في قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} الاية.
 قال: كتب علي اهل التوراه: من قتل نفسا بغير نفس حق ان يقاد بها ولا يعفي عنه ولا تقبل منه الدية، وفرض علي اهل الانجيل ان يعفي عنه ولا يقتل، ورخص لامة محمد  صلي الله عليه وسلم ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وان شاء عفا، فذلك قوله: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} يقول: الدية تخفيف من الله اذ جعل الدية ولا يقتل، ثم قال: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} يقول: من قتل بعد اخذه الدية فله عذاب اليم، وقال في قوله: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون ()} يقول: لكم في القصاص حياة ينتهي بها بعضكم عن بعض مخافة ان يقتل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، ابنا عمرو بن دينار قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال الله تعالي لهذه الامة:



 {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء} قال: العفو ان تقبل الدية في العمد {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم} مما كتب علي من كان قبلكم {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} (¬).

  AUTO الشرح

 معاذ بن موسي: هو ابو سعيد الجعفري الخراساني، مذكور في شيوخ الشافعي رضي الله عنه.
 يروي عن: بكير بن معروف (¬).
 وبكير: ابو معاذ قاضي نيسابور.
 يروي عن: يحيي بن سعيد الانصاري، وابي حنيفة، ومقاتل بن حيان.
 روي عنه: عبدان بن عثمان، وحفص بن عبد الله النيسابوري.
 وذكر الحاكم ابو عبد الله في "التاريخ" انه قرا في بعض الكتب انه توفي سنة ثلاث وستين وماءة، وان ابا بكر محمد بن احمد بن بالويه حدثه: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، سمعت ابي يقول: بكير بن معروف قاضي نيسابور ذاهب الحديث، وفي "تاريخ البخاري" (¬): قال احمد: ما اري به باسا (¬).
 ومقاتل بن حيان: هو ابو بساط مولي بكر بن واءل، ويقال: مولي   تيم الله، ويقال: مولي بني شيبان.
 كان يقيم ببلخ، ويقال له: النبطي. روي عنه: علقمة بن مرثد.
 وسمع: مسلم بن هيصم (¬).
 والضحاك بن مزاحم: هو ابو القاسم الهلالي، ويقال: ابو محمد، كان يقيم بسمرقند وبلخ، توفي سنة اثنتين وماءة، وقيل: سنة خمس (¬).
 واورد الشافعي الاثر في تفسير الاية لبيان تعلق القصاص بالقتل العمد، ويخير الولي بين القصاص والدية.
 والاثر [عن] (¬) ابن عباس اورده البخاري في "الصحيح" (¬) عن قتيبة عن سفيان.
 وقد نقل علماء التفسير ان قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية نزلت في حيين احدهما اشرف من الاخر، فقتل الاوضع قتلي من الاشرف، فقال الاشرف: لنقتلن الحر بالعبد ... (¬)
 وايضا بحقن الجراح وامر برعاية المماثلة، فعم قتل الذكر بالانثي لقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}.
 روي عن ابن شهاب انه قال: "لما نزلت هذه الاية اقيدت المراة   من الرجل" (¬).
 قال  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون تتكافا دماءهم" (¬). وروي [في] (¬).
 كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بعث به الي اهل اليمن مع عمرو بن حزم: وان الرجل يقتل بالمراة (¬).
 وقوله: {فمن عفي له من اخيه شء} اي ترك، وهو ان [يعفو] (¬) الولي او بعض الاولياء عن القود {فاتباع بالمعروف} اي: علي العافي ان يتبع القاتل بالمعروف وهو ان يطالبه بالمال من غير تشديد واذي {واداء اليه باحسان} اي: علي المعفو عنه ان يءدي المال من غير مطل وتسويف، {ذلك تخفيف من ربكم} اي: التخيير بين القصاص والدم والعفو، ولم يكن ذلك الا لهذه الامة.
 وقوله: "اذ جعل الدية ولا يقتل" اي: شرعها واوجبها فتءخذ.
 ولا يقتل القاتل، ولو روي: "فلا تقتل" لكان اوضح، والمقصود من باقي الاثر ظاهر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، فلا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرا، فان   ارتخص احد فقال: احلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان الله احلها لي ولم يحلها للناس، وانما احلت لي ساعة من النهار، ثم هي حرام كحرمتها بالامس، ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل وانا والله [عاقله] (¬)، من قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين، ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا العقل" (¬).

  AUTO الشرح

 ابو شريح الكعبي: هو خويلد بن عمرو، ويقال له: الخزاعي ايضا، وذكر ان كعبا من خزاعة من صحابة الحجاز.
 روي عنه: سعيد المقبري، ونافع بن جبير، وسفيان بن ابي العوجاء، وعطاء بن يزيد الليثي. توفي بالمدينة سنة ثمان وستين (¬).
 والحديث صحيح، اخرجه الشيخان (¬) عن قتيبة عن الليث عن سعيد المقبري، وليس في روايتهما ذكر قتيل خزاعة، واخرجاه من رواية ابي هريرة (¬) وفيها ذكر قتيل خزاعة وزيادة وهي انه قام ابو شاة رجل من اليمن فقال: اكتبوا لي يا رسول الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاة" يريد: هذه الخطبة، واورد ابو داود (¬) في باب الديات من "السنن" ذكر قتيل خزاعة خاصة عن مسدد عن يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب .



 وقوله: "فلا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما" ظاهره يقتضي تحريم سفك الدم وان كان حلالا خارج الحرم، ومن العلماء من قال: من ارتكب خارج الحرم ما يوجب القتل ثم التجا الي الحرم جاز قتله فيه؛ لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان [الحرم] (¬) لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بحزبة" وبه قال الشافعي.
 وقوله: "ولا يعضد بها شجرا" اي: يقطعه، والعضد: القطع، وظاهر اللفظ يقتضي التسوية بين ما ينبت بنفسه كالطرفاء والاراك، وبين ما يغرسه الادميون كالاشجار المثمرة والخلاف (¬) والصنوبر، وهذا اظهر قول الشافعي رضي الله عنه، وله قول اخر: وهو ان التحريم يختص بقطع ما ينبت بنفسه، كما ان المحرم ممنوع عن قتل الصيد دون ذبح الغنم والحيوانات الانسية.
 وقوله: "فان ارتخص احد ... الي اخره" يشير الي ان الاصل في الاحكام التعميم الي ان يعرف خلافه، وبين ان الاحلال مختص به.
 وقوله: "انما احلت لي ساعة من النهار" اراد به ساعة الفتح، ثم قيل: ابيح له اراقة الدم فيها دون الصيد وقطع الشجر، واستدل به من ذهب الي ان مكة فتحت عنوة لا صلحا، وقيل: ابيح له ان يدخلها من غير احرام وقد دخلها  صلي الله عليه وسلم  وعليه عمامة سوداء.
 وقوله: "ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل" في رواية ابي هريرة "ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوه" كذلك رواه شيبان وحرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي   سلمة عن ابي هريرة، وفي رواية الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: لما فتحت مكة [قتلت] (¬) هذيل رجلا من بني ليث [بقتيل] (¬) في الجاهلية.
 وقوله: "وانا والله عاقله" يقال: عقلت فلانا اذا اعطيت ديته، وعقلت عن فلان اذا لزمته دية فاعطيتها عنه.
 وفي الحديث دليل علي ان ولي الدم بالخيار بين ان يقتص وبين ان ياخذ الدية، ويروي هذا عن ابن عباس وسعيد بن سعيد والشعبي وابن سيرين وعطاء، وبه قال الشافعي واحمد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ليس له الا القصاص فان تركه فلا دية له الا برضا القاتل.
 واحتج بقوله: "فاهله بين خيرتين" علي ان القصاص يثبت لاهله جميعا الرجال والنساء، وبقوله: "ان احبوا قتلوا" علي انه يعتبر اجتماعهم علي القتل وليس لبعضهم الانفراد اذا كان الباقون غيبا او اطفالا، واحتج باثبات التخيير علي انه اذا مات القاتل كان للولي اخذ المال من تركته، وقال ابو حنيفة: اذا مات لم يبق للولي شء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب قتل نفرا خمسة او سبعة برجل قتلوه غيلة.



 وقال عمر رضي الله عنه: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا (¬).

  AUTO الشرح

 اورد البخاري الاثر في "الصحيح" فقال: وقال لي ابن بشار ابنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر رضي الله عنه: لو اشترك فيها اهل صنعاء لقتلتهم.
 قال: وقال مغيرة بن حكيم عن ابيه ان اربعة قتلوا صبيا فقال عمر مثله (¬).
 والنفر: ما بين الثلاثة الي العشرة، والنفر: رهط الرجل الذين ينصرونه، والغيلة: الاغتيال، يقال: قتله غيلة وهو ان يخدعه فيذهب به الي موضع فاذا صار اليه قتله، وتمالءوا علي الامر: اجتمعوا عليه وتعاونوا، ومالاته علي الامر، اي: ساعدته عليه.
 وسبب ذكر اهل صنعاء؛ ما روي جرير بن حازم ان المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه [عن] (¬) ابيه ان امراة بصنعاء غاب عنها زوجها وترك في حجرها ابنا له من غيرها وهو غلام [يقال] (¬) له اصيل، فاتخذت المراة بعد زوجها خليلا، فقالت له: ان هذا الغلام يفضحنا فاقتله فابي، فامتنعت منه فطاوعها، واجتمع علي قتله الرجل ورجل اخر والمراة وخادمها فقتلوه ثم قطعوه اعضاء وجعلوه في عيبة (¬) من ادم فطرحوه في ركية (¬) ليس فيها ماء، ثم صاحت المراة فاجتمع   [الناس] (¬) فخرجوا يطلبون الغلام، قال: فمر رجل بالركية فخرج منها الذباب الاخضر، فقلنا: والله ان في هذه لجيفة ومعنا خليلها، فاخذته رعدة فذهبنا به وحبسناه، وارسلنا رجلا فاخرج الغلام واعترفت المراة والرجل والرجل الاخر والخادم، فكتب يعلي وهو يومءذ امير لشانهم، فكتب اليه عمر بقتلهم، وقال: والله لو ان اهل صنعاء شركوا في قتله لقتلتهم اجمعين (¬).
 والمقصود ان الجماعة يقتلون بالواحد، ويروي ذلك عن علي والمغيرة بن شعبة ايضا رضي الله عنهما، وبه قال سعيد بن المسيب والشعبي وابو سلمة بن عبد الرحمن والحسن البصري.
 وكما تقتل الجماعة بالواحد يقاد منهم اذا قطعوا يد واحد، روي عن الشعبي ان رجلين اتيا عليا رضي الله عنه فشهدا علي رجل انه سرق فقطع علي يده، ثم اتيا باخر فقالا: هذا الذي سرق واخطانا علي الاول، فلم يجز شهادتهما علي الاخر وغرمهما دية الاول، وقال: لو اعلمكما تعمدتما لقطعتكما (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، اظنه عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن يعلي بن امية قال: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة، قال: وكان يعلي يقول: وكانت تلك الغزوة اوثق عملي في نفسي.



 قال عطاء: قال صفوان: قال يعلي: كان لي اجير فقاتل انسانا فعض احدهما يد الاخر، فانتزع المعضوض يده من في العاض فذهبت احدي ثنيتيه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاهدر ثنيته.
 قال عطاء: فحسبت انه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايدع يده في فيك تقضمها كانها في في فحل يقضمها".
 قال عطاء: واخبرني صفوان ايهما عض فنسيته (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، ان ابن ابي مليكة اخبره [ان اباه اخبره (¬)] ان انسانا جاء الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعضه انسان فانتزع يده منه فذهبت ثنيته، فقال ابو بكر: بعدت ثنيته (¬).

  AUTO الشرح

 حديث يعلي صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن ابي عاصم، عن ابن جريج عن عطاء بلا تمثل، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر عن ابن جريج، وروي البخاري (¬) القصة ايضا عن ادم بن ابي اياس عن شعبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن حصين، واورده مسلم (¬) من حديث غندر عن شعبة.



 وقوله: "كان لي اجير" اي: في تلك الغزوة.
 والقضم: قطع طرف الشء بالاسنان، والغزوة التي ذكرها يعلي في الحديث كانت غزوة العسرة.
 ومهما عض انسان يد غيره او عضوا اخر من اعضاءه فللمعضوض يده فك لحييه والضرب في شدقه ليوسل، فان نزع يده فسقطت ثنيته فلا شء علي المعضوض؛ لان العاض متعد والمعضوض دافع، واورد الشافعي الحديث في "الام" (¬) في هذا الموضع في باب ترجمه ب "ما يسقط القصاص من العمد".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان سعدا قال: يا رسول الله ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).

  AUTO الشرح

 سعد هذا: هو سعد بن عبادة الانصاري.
 والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) من رواية مالك، وروي عن قتيبة عن عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة الانصاري قال: يا رسول الله الرجل يجد مع امراته رجلا ايقتله؟
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا"، قال سعد: بلي والذي اكرمك بالحق،   فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا الي ما يقول سيدكم".
 ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن قتيبة وعبد الوهاب بن نجدة عن عبد العزيز.
 ومن وجد رجلا يقصد امراته او غيرها بالفجور فعليه دفعه، فان لم يمكنه [الدفع] (¬) الا بقتله حل له قتله ولا شء عليه، لكن لو نازعه الوارث في انه قتله لذلك فعليه البينة، فان لم تكن بينة حلف واستحق القصاص علي ما دل عليه الحديث.
 قال ابو سليمان الخطابي: يشبه ان تكون مراجعة سعد النبي  صلي الله عليه وسلم  طمعا في الرخصة، فلما ابي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  وانكر عليه سكت سعد وانقاد.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته (¬).
 والرمة: الحبل، اي: دفع اليه مقيدا ليستوفي منه القود.
 وعن عمر بن الخطاب انه اهدر دمه ولم ير فيه قصاصا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ومن قتل دون ماله فهو شهيد" (¬).

  AUTO الشرح

 طلحة: هو ابن عبد الله بن عوف بن عبد عوف ابو عبد الله القرشي   الزهري ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، من الفقهاء، وكان يقال له من كرمه: طلحة الندي.
 سمع: ابا هريرة، وابن عباس، وروي عن: عبد الرحمن بن عوف، وعثمان.
 وروي عنه: الزهري، وسعد بن ابراهيم. مات سنة تسع وتسعين (¬).
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ابو الاعور العدوي، احد العشرة المبشرين بالجنة، وجده عمرو والخطاب والد عمر رضي الله عنه كانا اخوين لاب وهما بنا نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي لم يشهد بدرا لغيبته وضرب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهمه.
 روي عنه: عمرو بن حريث، وعروة، وقيس بن ابي حازم، وغيرهم.
 وتوفي بالعقيق سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة اثنتين، وحمل علي اعناق الرجال فدفن بالبقيع (¬).
 والحديث ثابت مخرج في "صحيح البخاري" (¬) من رواية عكرمة عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي "صحيح مسلم" (¬) من رواية ثابت مولي عمر بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو، واورده ابو عبد الرحمن النساءي (¬) وغيره من حديث سعيد بن زيد، وفي   بعض الروايات عنه: "من قتل دون اهله، او دون دمه او دون دينه فهو شهيد".
 وفي الباب عن ابي هريرة.
 وفيه دليل علي جواز الدفع عن النفس والاهل والمال، وعلي انه لو قتل في الدفع نال درجة الشهداء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، ابنا الزهري قال: سمعت سهل بن سعد يقول: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  مدري يحك به راسه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن حميد، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في بيته راي رجلا اطلع عليه، فاهوي له بمشقص في [يده] (¬) حتي كانه لو لم يتاخر لم يبال ان يطعنه (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ابي هريرة رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن علي،   ومسلم (¬) عن ابن ابي [عمر] (¬) بروايتهما عن سفيان.
 وحديث سهل رواه البخاري (¬) عن علي، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن سفيان، ورواه البخاري ايضا عن قتيبة عن الليث عن الزهري، ومسلم من وجه اخر عن معمر عن الزهري.
 وحديث انس رواه البخاري (¬) عن ابي النعمان، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره عن حماد بن زيد عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس.
 وقوله: "فخذفته" رواه بعضهم بالحاء المهملة والاشهر الخاء، والخذف: ان يرمي بين السبابتين او بين الابهام والسبابة بحصاة او نواة.
 والمدري والمدراة: حديدة تصلح بها الماشطة الشعر، وقيل: هي مجموع اعواد محددة كالمشط.
 والمشقص: نصل السهم الطويل غير العريض، وقيل: هو الطويل العريض.
 وقوله: "لو اعلم ان تنظر" في بعض الروايات "انك تنظر" وفي بعضها "انك تنظرني" وهي صحيحة، وتروي "انك تنتظرني" (¬) وليس بواضح المعني.



 ومن نظر في صير (¬) باب غيره او من كوة في الدار بغير اذنه فلصاحب الدار دفعه في حصاة (¬) ونحوها الي عينه، وان ذهبت عينه فيه فلا ضمان.
 وهل يحتاج الي تقديم النهي بالكلام والانذار؟ فيه وجهان للاصحاب، وظاهر الاحاديث تدل علي انه لا حاجة اليه وينبغي ان يرمي بشء خفيف كالمدري، ولا يرمي اليه الشء الثقيل ولا السكين.
 وقوله: "انما جعل الاستءذان من اجل البصر" يريد ان الغرض من الاستءذان ان لا يقع البصر علي ما لا يراد كشفه، وكذلك امر المستاذن بان لا يستقبل الباب اذا كان مفتوحا، ولكن يقف عن يمين الباب او يساره، ولو نظر الناظر من الباب وهو مفتوح او من كوة واسعة ففي جواز رميه وجهان: اصحهما: المنع، لتقصير صاحب الدار بفتح الباب وتوسيع الكوة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن [عمرو] (¬) بن شعيب ان رجلا من بني مدلج يقال له: قتادة خذف ابنه بسيف فاصاب ساقه فنزي في جرحه فمات، فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له، فقال عمر: اعدد لي [علي] (¬) قدير عشرين وماءة بعير حتي اقدم عليك، فلما قدم عمر اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفه، ثم   قال: اين اخو المقتول؟ قال: ها انا ذا، قال: خذها فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس لقاتل شء" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث منقطع، لكنه روي موصولا، فروي الحافظ الدارقطني (¬) عن ابن مخلد، عن محمد بن مسلم بن وارة، والامام ابو بكر البيهقي عن الاستاذ ابي طاهر، عن علي بن ابراهيم بن معاوية النيسابوري عن ابن [وارة] (¬) قال: حدثني محمد بن سعيد بن سابق، ابنا عمرو يعني ابن [ابي] (¬) قيس، عن منصور يعني ابن المعتمر عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رجلا من بني مدلج قتل ابنه فانطلق في نفر من قومه الي عمر رضي الله عنه فقال: يا عدو نفسه انت الذي قتلت [ابنك] (¬) لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقاد الاب من ابنه" لقتلتك، هلم ديته قال: فاتاه بعشرين او ثلاثين وماءة بعير، فاختار منها ماءة فدفعها الي ورثته وترك اباه .
 وقوله: "خذف ابنه بسيف اي: رماه به، يقال: خذفه بالسيف والعصا.
 وقوله: "فنزي في جرحه" اي: سال منه الدم حتي مات.
 وسراقة بن جعشم مدلجي فاتي عمر رضي الله عنه في الواقعة لرفع   الحال اليه.
 وقديد: موضع قريب من المدينة.
 وقوله: "اعدد لي علي قدير عشرين وماءة بعير" امره باعداد هذا العدد، وعد لا لياخذ الكل بل ليختار منها السليم المجزء علي ما بين في الرواية الاخري، وفيه ما يدل علي وقوع اسم البعير علي الناقة فانه قال: "عشرين وماءة بعير" ثم قال: "اخذ من تلك الابل ثلاثين حقه وثلاثين جذعة واربعين خلفة".
 وفيه بيان ان القاتل لا يرث، وان دية القتل العمد ثلاثون حقه وثلاثون جذعة واربعون خلفة، وان الاب لا يقاد منه وتءخذ الدية، وقد روي عن الحكم بن عتيبة عن رجل يقال له: عرفجة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس [علي] (¬) الوالد قود من ولد" (¬). وعن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقاد الوالد بالولد" (¬).
 وخروج عمر رضي الله عنه كانه قصد به سهولة النظر اليها واختبارها في الصحراء، وايضا لم يحوجهم الي ادخالها العمران، وفي اللفظ ما يشعر بطلبه الدية قبل ان يطالب بها مستحقوها، ولعله اراد بيان الحكم لهم او تفخيم شان (¬) باستيفاء الدية اذ لم يجب القصاص.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مروان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: لجا قوم الي خثعم فلما غشيهم المسلمون استعصموا بالسجود فقتلوا بعضهم، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعطوهم نصف العقل لصلاتهم" ثم قال عند ذلك: "الا اني برء من كل مسلم مع مشرك" قالوا: يا رسول الله، لم؟ قال: "لا تراءي ناراهما" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مطرف، عن معمر، عن الزهري، عن عروة قال: كان ابو حذيفة بن اليمان شيخا كبيرا فرفع في الاطام مع النساء يوم احد فخرج يتعرض للشهادة، فجاء من ناحية المشركين فابتدره المسلمون فتوشقوه باسيافهم وحذيفة يقول: ابي ابي، فلا يسمعونه من شغل الحرب حتي قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بديته (¬).

  AUTO الشرح

 مروان: هو ابن معاوية الفزاري، ذكره الحافظ ابو الحسن الدارقطني في شيوخ الشافعي، ويقال له: عبد الله، كوفي سكن مكة.
 وسمع: الاعمش، وابن ابي خالد، وعاصما الاحول: مات قبل التروية بيوم سنة ثلاث وتسعين وماءة فجاءة (¬).
 ومطرف في شيوخه: هو مطرف بن مازن الكناني الصنعاني. روي   عن: معمر، وابن جريج، ويعلي بن مقسم، وتكلم فيه بعضهم (¬).
 وحديث قيس مرسل، لكنه روي موصولا من رواية ابي معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود ... وقال: "انا برء من مسلم مقيم بين اظهر المشركين" (¬).
 وقصة والد حذيفة اورد البخاري طرفا منها في "الصحيح" (¬) عن فروة عن علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه، وعن محمد بن حرب عن يحيي بن ابي زكريا الواسطي عن هشام، وعن اسحاق عن ابي اسامة عن هشام.
 ولما روي الشافعي الحديث الاول قال (¬): ان كان هذا يثبت فاحسب النبي  صلي الله عليه وسلم والله اعلم[اعطي] (¬) من اعطي منهم متطوعا، واعلمهم انه برء من كل مسلم مع مشرك [في دار الشرك] (¬) ليعلمهم ان لا دية لهم ولا قود.
 وقال ابو سليمان الخطابي: انما لم يكمل لهم الدية وامر لهم بنصفها؛ لانهم قد اعانوا علي نفسهم بمقامهم بين الكفار فكانوا كمن   هلك بجناية نفسه وجناية غيره.
 واعلم ان من قتل رجلا في دار الحرب وهو يظنه كافرا فبان مسلما فلا قصاص في قتله وتجب الكفارة، وفي الدية قولان:
 اصحهما: انها لا تجب ايضا؛ لان دار الحرب مباحة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغير عليهم بعد ما بلغتهم الدعوة.
 وقول الشافعي: "اعطي من اعطي منهم متطوعا" جري علي هذا القول الاصح، واحتج له بان الله تعالي ذكر الدية والكفارة حيث قال: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} (¬)، وذكرهما ايضا في قتل من بيننا وبينه ميثاق فقال: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} (¬)، وقال فيما بينهما: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة} اي: في قوم عدو لكم، فذكر الكفارة ولم يذكر الدية، وكان ذلك ظاهرا في انه لا دية فيه.
 قال: ويحتمل انه اعطي الدية قبل نزول الاية فلما نزلت قال: "انا برء من كل مسلم مع مشرك"، وقد يقال: ان الحكم ينفي القصاص والدية علي القول الاصح فيما اذا كان المقتول علي زي اهل الشرك.
 وفي الحديث انهم استعصموا بالسجود والصلاة وهذا هيءة المسلمين لا ينبغي ان تنفي الدية، وقد يستدل بقوله: "اعطوهم نصف العقل لصلاتهم" علي ان الكافر لا يحكم باسلامه بسبب اتيانه بالصلاة.
 وقوله: "لا تراءي ناراهما" اي: لا ينزل المسلم بالموضع الذي تراءي ناره نار المشرك اذا اوقد اي: تقابله وتحاذيه، يقال: منازلهم تتراءي اي: يقابل بعضها بعضا، وقيل: "لا تراءي ناراهما" اي: لا   يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله ولا يتخلق باخلاقه من قولك: ما نار نعمك، اي: ما سمتها ذكره في "الغريبين".
 واما اذا قتل في غير دار الحرب من ظنه مشركا فكان مسلما وجبت الدية، اذ ليس الغالب في اهل ذلك الموضع الشرك وعليه يدل حديث والد حذيفة.
 والاطام: الابنية المرتفعة، واحدها: اطم.
 وقوله: "يتعرض للشهادة" اي: يطلبها ويقصد.
 وقوله: "فتوشقوه باسيافهم" كانه يريد انهم قطعوه، من قولهم: وشقت اللحم اشقه وشقا واتشقته اذا قطعته للتقديد، والوشيق والوشيقة: اللحم يغلي اغلاءة ثم يقدد ويحمل في الاسفار.
 ويقال ان حذيفة لما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدية ابيه تصدق بها علي المسلمين فزاده ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، ابنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي [في] (¬) جنين امراة من بني لحيان (سقطا) (¬) ميتا بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان ميراثها لبنيها وزوجها [و] (¬) العقل علي عصبتها (¬).



  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في "كتابه" (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن قتيبة، بروايتهما عن الليث، ورواه مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها، فقضي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغرة عبد او امة (¬).
 [و] (¬) هذا رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، ورواه الشافعي (¬) عن مالك وقال: بغرة عبد او وليدة.
 وروي مالك عن ابن شهاب عن ابن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين يقتل في بطن امة بغرة عبد او امة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك بطل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا من اخوان الكهان" (¬).
 هكذا رواه الشافعي عن مالك مرسلا، ورواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن قتيبة عن مالك كذلك، ورواه يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري فقتلتها وما في بطنها،   فاختصموا في الدية الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها غرة عبد او امة، وقضي بديتها علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن [النابعة] (¬) الهذلي: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع (¬).
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله وابن عباس ومحمد بن مسلمة والمغيرة بن شعبة، وحمل بن مالك بن النابعة؛ فروي الشافعي عن سفيان، عن عمرو بن دينار عن طاوس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اذكر الله امرءا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين شيءا؟ [فقام] (¬) حمل بن مالك بن النابعة، فقال: كنت بين جاريتين لي فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغرة، فقال عمر: ان عندنا ان نقضي في مثل هذا براينا (¬).
 ورواية من روي "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري ... " لا تخالف رواية من روي "انه قضي في جنين امراة من بني لحيان" قبيلة من هذيل، واللام من لحيان تفتح وتكسر.
 وقوله: "سقطا ميتا" كذا هو في بعض الروايات، وفي بعضها:



 "سقط ميتا".
 وقوله: "بغرة عبد او امه" اكثر الرواة يضيف الغرة الي ما بعدها، ومنهم من نون الغرة وجعل بدلا عنها، ثم قيل: الغرة: النسمة كيف كانت واصلها غرة الوجه، وقيل: الغرة انفس الشء، ويقرب منه قول من يقول ان الغرة الخيار، وعن [ابي] (¬) عمرو بن العلاء ان الغرة عبد ابيض او امة بيضاء، وانه لا يءخذ في الجنين عبد اسود ولا امة سوداء.
 وقوله: "و [العقل] (¬) علي عصبتها" يريد دية المراة علي ما ذكرنا في رواية يونس: انه رمت احدي المراتين الاخري فقتلتها وما في بطنها ثم قال: فقضي ان دية جنينها غرة عبد او امة، وقضي بديتها علي عاقلتها.
 وفي الحديث بيان ان الجاني اذا مات وقد ضربت الدية علي عاقلته تءخذ منهم ويكون ماله لورثته، وفي رواية الشعبي عن جابر بن عبد الله ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة [منهما] (¬) زوج وولد، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها. فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا، ميراثها لزوجها" (¬).
 واحتج بقوله: "جعل دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها" علي ان الولد ليس من العاقلة.



 وذكر الامام ابو سليمان الخطابي (¬) ان قوله: "ومثل ذلك بطل" يروي علي وجهين:
 احدهما: بطل، علي الفعل الماضي من البطلان.
 والثاني: يطل علي الفعل الغابر من قولهم: طل دمه اذا هدر.
 وان قوله: "هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه" ليس تعييبا بمجرد السجع وانما عابه بالسجع في الباطل وشبهه بالكهان الذين يروجون الباطل باسجاع تروق السامعين، فاما السجع في الحق فلا باس به وقد تكلم به  صلي الله عليه وسلم  في مواضع، والقضاء بالدية علي العاقلة في الواقعة يشعر بان القتل كان شبه عمد.
 وقوله في حديث حمل: "فضربت احداهما الاخري بمسطح" يشعر به ايضا؛ فان المسطح: عود من عيدان الخباء، والقتل به قريب بالعصا، لكن ابا داود روي في "السنن" (¬) عن محمد بن مسعود، عن ابي عاصم، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس ان عمر رضي الله عنه سال عن قضية النبي في ذلك، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان تقتل.
 وهذا خلاف ما في عامة الروايات، ويذكر ان عمرو بن دينار شك فيه بعدما رواه. والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن   المنكدر ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي مالا وعيالا، وان لابي مالا وعيالا وانه يريد ان ياخذ مالي فيطعمه عياله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" (¬).

  AUTO الشرح

 روي الشافعي هذا الحديث في "الرسالة" مرسلا هكذا، ويروي موصولا عن عبد الله بن نافع الصاءغ عن المنكدر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله (¬)، وروي ابو داود في "السنن" (¬) عن محمد بن كثير عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عمارة بن عمير، عن عمته عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه".
 ويروي عن عمارة بن عمير عن امه عن عاءشة (¬)، وعن ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه" (¬)، وعن يزيد بن زريع عن حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ان لي مالا وولدا، وان والدي يجتاح مالي، قال: "انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم" اورده ابو داود في   "السنن" (¬) عن محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع.
 واستدل بهذه الاخبار علي وجوب نفقة الوالدين، قال الخطابي: وقوله: "يجتاح مالي" اي: يستاصله وياتي عليه، يقال: جاحهم الزمان واجتاحهم: اذا اتي علي اموالهم، قال: ويشبه ان يكون ما ذكره من اجتياح والده ماله انما هو بسبب النفقة وان مقدار ما تحتاج اليه النفقة شء كثير لا يسعه فضل ماله بل يجتاح اصله، فلم يرخص له في ترك النفقة عليه وقال: "انت ومالك لوالدك" اي: اذا احتاج الي مالك اخذه وان اجتاحه، وليس المراد انه يباح له ماله علي الاطلاق، ولا اعلم احدا ذهب اليه من الفقهاء، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل احد احق بماله من ولده ووالده والناس اجمعين" (¬).
 وعن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه وقد جاءه رجل فقال: ان ابي يريد ان ياخذ مالي كله فيجتاحه، فقال لابيه: ان لك من ماله ما يكفيك، فقال: يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" فقال: ارض منه بما رضي عز وجل (¬).



 ويروي: "فقال: نعم".
 وانما يعني بذلك النفقة.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة قال: سالت عليا رضي الله عنه: هل عندكم من النبي  صلي الله عليه وسلم  شء سوي القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يءتي الله عبدا فهما في القران وما في الصحيفة.
 قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، ولا يقتل مءمن بكافر (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق الحديث وما تيسر من الكلام فيه (¬).
 والحديث في ان لا يقتل مءمن بكافر يروي من رواية عاءشة وعمران بن الحصين ومعقل بن يسار وغيرهم رضي الله عنهم، ويروي العمل بمقتضاه عن عمر وعثمان رضي الله عنهما.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: "وفي كل اصبع مما هناك عشر من الابل" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني اسماعيل ابن علية باسناده عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في الاصابع عشر عشر" (¬).

  AUTO الشرح

 الكتاب المذكور كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم وبعث به معه، فعن ابن شهاب قال: قرات كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه الي اهل نجران، وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم كتب في: هذا بيان من الله عز وجل ورسوله {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} حتي بلغ {ان الله سريع الحساب} ثم كتب: هذا كتاب الجراح: في النفس ماءة من الابل ... (¬) واندفع في ذكر ديات الاعضاء.
 وعن سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات وبعث به عمرو بن حزم فقرءت علي اهل اليمن ... (¬) وحكي ما كان فيه.
 وقوله: "مما هناك" اشار به الي اليدين والرجلين، فقد روي عن نظم الكتاب وترتيبه: "وفي اليد خمسون من الابل، وفي كل اصبع مما هناك عشر من الابل".
 والمقصود ان الاصابع تستوي في الدية وان اختلف منافعها وفواءدها، وهذا كما ان الصغير والكبير والعيل والضعيف يستوون في   الدية، ولا يتبع ما في الناس من الخصال والمعاني، فان النظر فيها يطول ولا ينضبط، وما روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يفاوت بينهما، فيجعل في الابهام خمس عشرة، وفي السبابة والوسطي عشرا عشرا، وفي البنصر تسعا، وفي الخنصر ستا؛ فعن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قضي بذلك لما راي فيها من التفاوت الي ان وجد الكتاب عند ال عمرو بن حزم فاخذ بما فيه (¬).
 وروي ان ابن عباس كان يقول في الاصابع عشر عشر، فارسل مروان اليه قال: اتفتي في الاصابع بهذا وقد بلغك عن عمر ما بلغك! فقال ابن عباس: رحم الله عمر، قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان يتبع من قول عمر (¬).
 وحديث ابي موسي لم [يسق] (¬) الشافعي اسناده في هذا الموضع، ورواه المزني (¬) عن الشافعي عن اسماعيل عن غالب التمار عن مسروق بن اوس عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك   رواه علي بن المديني وغيره، ورواه سعيد بن ابي عروبة عن اسماعيل، فادخل بين غالب ومسروق: حميد بن هلال.
 ويءيد الحديثين ما روي البخاري في "الصحيح" عن ادم بن ابي اياس عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه وهذه سواء" يعني: الخنصر والابهام (¬).
 وروي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابع اليدين والرجلين سواء (¬).
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الاصابع عشر عشر" (¬).
 ويروي التسوية بينهما عن: عثمان، وعلي وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر [عن ابيه] (¬) ان في الكتاب الذي كتبه النبي  صلي الله عليه وسلم    لعمرو بن حزم: "وفي الموضحة خمس" (¬).

  AUTO الشرح

 قال الشافعي: الموضحة: هي الشجة التي تبلغ الجلدة الرقيقة بين اللحم والعظم فتشقها حتي يبدو وضح العظم، والواجب فيها خمس من الابل للحديث، وروي عبد الرزاق وغيره عن معمر عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في المواضع خمس من الابل" (¬).
 ويروي ذلك عن علي [و] (¬) زيد بن ثابت، ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة اتباعا للاسم، والموضحة في الوجه والراس سواء، يروي ذلك عن ابي بكر وعمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، واما الموضحة علي ساءر البدن فواجبها الحكومة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته فرجع اليه عمر (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي الضحاك بن سفيان، ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته.
 قال ابن شهاب: وكان اشيم قتل خطا (¬).

  AUTO الشرح

 الضحاك: هو ابن سفيان بن عوف بن كعب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الكلابي، له صحبة، استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاعراب، وكان ينزل البادية بناحية البصرة.
 روي عنه: سعيد بن المسيب، والحسن بن ابي الحسن (¬).
 واشيم الضبابي اورده الحافظ ابو موسي المديني في "زيادات معرفة الصحابة" والضبابيون منسوبون الي ضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر (¬).
 والحديث رواه عن سفيان: الحسن بن محمد الزعفراني، واحمد بن صالح واخرجه ابو داود (¬) من روايته، وابو بكر بن ابي شيبة واخرجه ابن ماجه في "السنن" (¬) من روايته.
 ومقصوده بين، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الدية ميراث   علي كتاب الله عز وجل" (¬).
 وعن عبادة بن الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي لحمل بن مالك الهذلي بميراثه من امراته التي قتلتها امراته الاخري (¬).
 واحتج ابو سليمان الخطابي بتوريث الدية علي انه يجوز عفو القتيل عن الدية في ثلث ماله؛ لان التوريث منه يدل علي انه ملكه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تليني واخا لي يتيمين في حجرها، وكانت تخرج من اموالنا الزكاة (¬).
 [] [اخبرنا] (¬) سفيان، عن عمرو بن دينار؛ ان عمر بن الخطاب قال: ابتغوا في اموال اليتامي لا تستهلكها الزكاة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يزكي مال اليتيم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب بن موسي ويحيي بن سعيد وعبد الكريم بن ابي المخارق، كلهم يخبره عن القاسم بن   محمد قال: كانت عاءشة تزكي اموالنا لانه ليتجر بها في البحرين (¬).

  AUTO الشرح

 فرغ مما استخرجه من كتاب جراح العمد من "الام" وهذه اثار اوردها الشافعي في "الام" في "باب زكاة مال اليتيم".
 وعبد الكريم بن ابي المخارق هو ابو امية البصري المعلم، ويقال: هو عبد الكريم بن قيس.
 روي عن: طاوس، ومجاهد، ومكحول، وحسان بن بلال.
 سمع منه: ابن جريج، والثوري، ومالك، وشعبة. توفي سنة سبع وعشرين (¬).
 والاثر الاول مكرر وقد سبق ذكره في ابواب الزكاة.
 ورواية عمرو بن دينار عن عمر مرسلة، [ورواه] (¬) محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن الساءب عن عمر (¬)، ورواه ايضا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر.
 وقوله: "ابتغوا في اموال اليتامي" اي: خيرا او ربحا.
 ويروي القول بوجوب الزكاة في مال الصبي عن علي بن الحسن بن علي، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم.
 وفي الاثر الاخير دلالة علي انه يجوز المسافرة بمال اليتيم للتجارة عليه.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس وسفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، عن سفيان، عن ابن [ابي] (¬) نجيح، عن مجاهد ان عليا رضي الله عنه قال: الولاء بمنزلة الحلف اقره حيث جعله الله (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة [بنحوه] (¬) لم يقل: عن عاءشة. وذلك مرسل.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: جاءتني بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسعة اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت لها عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها فاخبرته عاءشة، فقال   رسول الله: "خذيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق" ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله ثم قال: "اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان [كان] (¬) ماءة شرط فقضاء الله احق وشروطه اوثق، فانما الولاء لمن اعتق" (¬).

  AUTO الشرح

 حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر اخرجه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن ابن عيينة عن عبد الله بن دينار، ورواه البخاري (¬) عن ابي نعيم عن سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار، واورده مسلم من حديث الثوري ايضا، ورواه عن عبد الله بن دينار: شعبة وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال والضحاك وغيره.
 واثر علي رضي الله عنه من رواية مجاهد رواه الشافعي: الولاء بمنزلة الحلف.
 ورواه العباس بن الوليد [النرسي] (¬) عن سفيان، وقال: "الولاء بمنزلة النسب لا يباع ولا يوهب [اقره] (¬) حيث جعله الله" (¬).
 وعن عبد الله بن معقل عن علي انه قال: الولاء شعبة من النسب (¬)، ويروي انه سءل عن بيع الولاء فقال: ايبيع الرجل نسبه (¬).



 وكانه وقع ذكر الحلف في رواية الشافعي؛ لانهم كانوا يتوارثون بالنسب ثم نسخ ذلك، وعن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه انه قال: الولاء كالنسب لا يباع ولا يوهب (¬)، وعن ابن مسعود انه قال: لا يباع الولاء (¬).
 وحديث نافع عن ابن عمر رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابن ابي اويس، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وقوله: ابنا مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرة ... الي اخره، يريد انها روت قصة بريرة المذكورة علي الاثر، واورد روايتها علي الارسال واسند في غير هذا الموضع فقال: عن عمرة، عن عاءشة، وقد مر ذلك.
 وحديث هشام عن ابيه عن عاءشة قد تقدم باسناده ومتنه وشرحه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه انه اخبره ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة [اثنان] (¬) لام ورجل لعلة، فهلك احد اللذين لام وترك مالا وموالي فورثه اخوه الذي لامه وابيه ماله وولاء مواليه، ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي   وترك ابنه واخاه لابيه، فقال ابنه: قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي، وقال اخوه: ليس كذلك انما احرزت المال، فاما ولاء الموالي فلا، ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا؟
 فاختصما الي عثمان فقضي لاخيه بولاء الموالي (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "وترك بنين له ثلاثة" هذا هو الصواب، وقد يوجد في النسخ "بنين ستة".
 وقوله: "ورجل لعلة" اي: لضرة، واولاد العلات: اولاد الضرات من رجل واحد، اي: اثنان من ام والثالث من ام.
 واثبات الولاء للاخ دون الابن بعد هلاك الاخ الثاني هو معني قولهم: الولاء للكبر، والكبر: جمع اكبر كحمر واحمر، اي: الاقرب الي الاب المعتق، وتروي هذه اللفظة عن عمر وعلي وعبد الله وزيد بن ثابت رضي الله عنهم (¬).
 وعن الزهري مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المولي اخ في الدين واحق الناس بميراثه اقربهم من المعتق" (¬).
 وتوريث الاخ من الابوين من الميت الاول دون الاخ من الاب يوافق الصحيح في المسالة ويدل عليه، ولنا قول اخر: ان الاخ من الابوين والاخ من الاب يتساويان؛ لان قرابة الام لا اثر لها في الولاء بحال.



 وقوله: "ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه" اي: لو مات الاخ المعتق وخلفني واياك وانا اخوه من الاب، وانت ابن اخيه من الابوين لورثته انا دونك، واخذ الاصحاب من ذلك عبارة [ضابطة لمن] (¬) يرث بولاء المعتق اذا لم يكن المعتق حيا فقالوا: "يرث العتيق بولاء المعتق ذكر هو عصبة للمعتق لو مات المعتق يوم موت العتيق بصفة العتيق" حتي لو مات العتيق وللمعتق ابن وبنت او اب وام، فالميراث للذكر، ولو اعتق عبدا ومات عن ابنين فصار ولاء العتيق لهما، ثم مات احدهما عن ابن؛ فولاء العتيق لاخيه وان كان ميراثه لابنه؛ لانه لو مات المعتق يوم موت العتيق كان عصبته ابنه دون ابن ابنه.
 ولو مات المعتق عن ابنين ثم مات احدهما عن ابن والاخر عن ابنين؛ فالولاء بينهم اثلاثا؛ لانه لو مات المعتق يومءذ ورثوه كذلك.
 ولو اعتق مسلم عبدا كافرا ومات عن ابنين مسلم وكافر ثم مات العتيق، فميراثه للابن الكافر؛ لانه الذي يرث المعتق.
 ولو مات المعتق بصفة الكفر ولو اسلم العتيق ثم مات فميراثه للابن المسلم، ولو اسلم الابن الكافر ثم مات العتيق مسلما فميراثه بينهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح؛ ان طارق بن المرقع اعتق اهل بيت سواءب، فاتي بميراثهم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اعطوه ورثة طارق،   فابوا ان ياخذوه، فقال عمر: فاجعلوه في مثلهم من الناس (¬).

  AUTO الشرح

 كان اهل الجاهلية يسيبون السواءب، فيقول احدهم اذا نذر: ناقتي ساءبة ويسرحها فلا ينتفع بها ولا تمنع من ماء ولا مرعي، ويعتق احدهم عبده فيقول: اعتقتك ساءبة، او انت ساءبة، يريد انه عتق لا ولاء عليه، فيعتق العبد ويكون له الولاء؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الولاء لمن اعتق".
 وروي هزيل بن شرحبيل ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود فقال: اني اعتقت غلاما لي وجعلته ساءبة فمات وترك مالا، فقال عبد الله: ان اهل الاسلام لا يسيبون، انما يسيب اهل الجاهلية، وانت وارثه وولي نعمته (¬).
 وقوله في الاثر "فاعطوه ورثة طارق" كذا هو في هذه الرواية، ورواه الشافعي (¬) عن مسلم وسعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء، وقال فامر عمر رضي الله عنه ان يدفع الي طارق او ورثة طارق. قال الشافعي: انا شككت فيه.
 واباءهم عن الاخذ سبيله سبيل التنزه وترك الانتفاع بما جعل [لله] (¬) تعالي.
 وقوله: "فاجعلوه في مثلهم من الناس" اي: في مصالح ساءر   المسلمين، ويحتمل ان يقال انهم كانوا فقراء، فاذ ابوا اخذه امر بالصرف الي امثالهم، ويروي في مثل هذه الحادثة ان عمر رضي الله عنه جعله في بيت مال المسلمين.
 ويروي ان ابن عمر رضي الله عنه اتي بمال مولي كان له فقال: انما كنا اعتقناه ساءبة، فامر ان يشتري به رقاب فيعتقونهم (¬).

 الاصل من

  AUTO كتاب المكاتب

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان زيد بن ثابت قال في المكاتب: عبد ما بقي عليه درهم (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر روي عن الشعبي ايضا عن زيد، وروي عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، وسليمان بن يسار عن عاءشة رضي الله عنها مثله، وعن معبد الجهني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مثله، وروي عن عمر خلافه وهو انه اذا ادي المكاتب النصف لم يسترق، وحمل علي انه اراد انه قرب حاله من الرق فينبغي ان يمهل ولا يرد الي الرق بالتعجيز، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من المكاتبة درهم" (¬).
 قال الشافعي: وهو قول عامة من لقيت، والمراد انه عبد في اكثر الاحكام كشهادته وميراثه وحدوده والجناية عليه وجنايته، فلا   [تعقلها] (¬) قرابته ولا عاقلة سيده، وليس كالعبد في ان يبيعه سيده او ياخذ اكسابه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية ان نافعا اخبره ان عبد الله بن عمر كاتب غلاما علي ثلاثين الفا، ثم جاءه فقال: اني قد عجزت. فقال: اذا امحو كتابتك. فقال: قد عجزت فامحها انت. قال نافع: فاشرت اليه امحها وهو (¬) يطمع ان يعتقه، فمحاها العبد وله ابنان او ابن فقال: فقال ابن عمر: اعتزل جاريتي.
 قال: فاعتق ابن عمر ابنه بعده (¬).

  AUTO الشرح

 اورد الشافعي القصة لبيان المكاتب اذا عجز نفسه كان للسيد فسخ الكتابة ولا يحتاج الي الحاكم.
 وقوله: "اذا امحو كتابتك" كان الكتابة كانت مثبتة في صحيفة فقال: امحوها وافسخ الكتابة، او كني بمحوها عن الفسخ، وتروي القصة من وجوه: فعن ابي عوانة عن اسحاق مولي عبد الله بن عمر ان اباه كاتبه عبد الله بن عمر علي ثلاثين الفا فعجز فرده الي الرق وقد ادي النصف او قريبا من النصف، فطلب اليه ان يعتق ولده وكانوا ولدوا من مكاتبته فاعتقه واعتق ولده (¬).



 وعن ابن عون عن نافع ان ابن عمر كاتب غلاما له وولده وام ولده، وانه اتي ابن عمر فانال له: اني قد عجزت فاقبل كتابتي، فقال ابن عمر: اني لم اقبله منك حتي تاتيني بهم، قال: فاتاه بهم فردهم الي الرق، فلما كان بعد ذلك اما بيوم واما بثلاثة اعتقهم (¬).
 ويروي ان عبد الله بن عمر كاتب غلاما له فادي خمسة عشر الفا، فجاءه انسان فقال: مجنون انت! تعذب نفسك وعبد الله بن عمر يشتري الرقيق يمينا وشمالا ثم يعتقهم، ارجع اليه فقل له: قد عجزت، فجاء اليه بصحيفة فقال: يا ابا عبد الرحمن قد عجزت وهذه صحيفتي فامحها، فقال: لا، ولكن امحها ان شءت فمحاها، ففاضت عينا عبد الله بن عمر وقال: اذهب فانت حر.
 قال: اصلحك الله، احسن الي ابني. فقال: هما حران. فقال: اصلحك الله، احسن الي امي ولدي. فقال: هما حرتان، فعتق خمستهم في مقعد (¬).
 وليس للمكاتب ان وطء جاريته (¬) ولو اولدها ففي ثبوت الاستيلاد اختلاف قول، وبتقدير ثبوته فلو عجز فهي رقيقة للسيد.
 وقوله: "اعتزل جاريتي" يمكن حمله علي ذلك، ويمكن ان يكون المراد غيره بمقتضي الروايات. والله اعلم.
 الاصل

 من

  AUTO كتاب الجزية

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد،   عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء، وهل كان يضرب لهن بسهم؟
 فقال: قد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء فيداوين الجرحي، ولم يكن يضرب لهن بسهم، ولكن يحذين من الغنيمة (¬).

  AUTO الشرح

 يزيد بن هرمز الفارسي، مولي بني ليث.
 روي عن: ابي هريرة، وابن عباس.
 وسمع منه: الزهري، والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، وعمرو بن دينار، وغيرهم (¬).
 ونجدة هو ابن عامر الحنفي، من رءساء الخوارج المعروفين بالحرورية وسياتي ذكره، عن ابن عباس انه قال: ان ناسا يقولون: ان ابن عباس يكاتب الحرورية، ولولا اني اخاف ان اكتم علما لم اكتب اليه ... (¬).
 والحديث صحيح، رواه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ورواه الشافعي (¬) في بعض كتبه عن حاتم بن اسماعيل.
 وفيه دليل علي انه يجوز الغزو بالنساء في الجملة.



 وقوله: "فيداوين الجرحي" يشعر بانهن وان حضرن فلا يلين القتال، ولكن يتعهدن المرضي ويداوين الجرحي ويحفظن الرحل، وعن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بام سليم ونسوة من الانصاري يسقين الماء ويداوين الجرحي (¬).
 وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نسوة خرجن معه، فامر بردهن؛ فقد قيل: ان سببه انه لم يامن من غلبة العدو هناك، او كن ذوات جمال وحداثة سن فلم يامن الفتنة.
 وفيه دليل علي انه لا يكمل لهن سهم الغنيمة خلافا لقول بعضهم، وعلي انه يرضخ لهن ويعطين شيءا دون السهم خلافا لقول مالك فيما رواه ابو سليمان الخطابي انه لا يرضخ لهن، وفيه دليل علي ان ما يرضخن به من الغنيمة خلافا لقول من قال: انه لا يرضخ لهن من الغنيمة، ولكن يرضخ من خمس الخمس سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "يحذين من الغنيمة" اي: يعطين، يقال: حذوته واحذيته اي: اعطيته، والاسم الحذوة.
 وقوله: "من كتاب الجزية"، هكذا ترجم الشافعي في "الام" الكتاب، لكنه لم يقصره علي ما يتعلق بالجزية، بل اورد فيه ابواب السير.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} فكتب عليهم ان لا يفر العشرون من الماءتين، فانزل الله   تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} فخفف عنهم وكتب عليهم الا يفر ماءة من ماءتين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبدا لرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية فلقوا العدو فحاص الناس حيصة، فاتينا المدينة ففتحنا بابها، وقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون. قال: "بل انتم العكارون وانا فءتكم" (¬).

  AUTO الشرح

 كلام ابن عباس في تفسير الاية اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 وكان يجب في ابتداء الاسلام ان يقاوم الواحد عشرة ولا يفر منهم.
 وقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} (¬) لفظه لفظ الخبر والمراد الامر كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} (¬) وبقي الامر علي ذلك مدة، وشق ذلك علي الصحابة فنسخه الله تعالي بعد مدة، وانزل قوله: {الان خفف الله عنكم} الي اخره.
 وقول ابن عباس: "فكتب عليهم" يبين ان المراد من اللفظ الامر، وعن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} (¬) قال: فرض عليهم ان لا يفر الرجل من   عشرة ولا قوم من عشرة امثالهم فجهد ذلك الناس وشق عليهم فجاء التخفيف فقال: {الان خفف الله عنكم} (¬) الاية، فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم (¬).
 واذا لم يزد عدد الكفار علي الضعف فالفرار من الزحف من الكباءر، ففي "الصحيح" عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتنبوا السبع الموبقات ... " (¬) وذكره فيهن، ويستثني ما اذا اول متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، علي ما قال تعالي: {الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة}، (¬) والمتحرف للقتال: هو الذي ينصرف ليهجم او يتحول من مضيق الي متسع او من جهة الي جهة اخري، والمتحيز الي فءة: هو الذي ينصرف علي قصد ان يذهب الي طاءفة يستنجد بها للقتال، ويدل عليه حديث ابن عمر وقد اخرجه ابو داود (¬) عن احمد بن يونس عن زهير عن يزيد بن ابي زياد، وقال بعد قوله: "بل انتم العكارون": فدنونا فقبلنا يده فقال: "انا فءة المسلمين".
 وقوله: "فحاص الناس" اي: عدلوا منهزمين، يقال: حاص يحيص اذا حاد علي طريقه وانصرف الي جهة اخري، ويروي في مثله "فجاض" بالجيم والضاد المعجمة وهو بمعني حاص بالحاء والصاد المهملتين.
 وقوله: "بل انتم العكارون" اي: العاطفون علي القتال والعاءدون اليه، يقال: عكرت علي الشء اذا عطفت عليه وانصرفت اليه بعد   الذهاب عنه، ويروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: انا فءة كل مسلم (¬).
 وقضية ظاهر اللفظ لا يفترق الحال بين ان تكون الفءة قريبة يمكن الاستنجاد بها في هذا القتال.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم (¬) عن عمرو الناقد وغيره عن سفيان، والبخاري (¬) ومسلم من حديث يونس عن الزهري، ورواه البخاري (¬) عن اسحاق بن ابراهيم، ومسلم (¬) عن قتيبة، بروايتهما عن جرير عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي البخاري (¬) عن محمد بن الحكم عن النضر بن شميل عن اسراءيل عن سعد الطاءي عن محل بن [خليفة] (¬) عن عدي بن حاتم قال: "بينا انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكر الحديث، وقال فيه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري" قلت: يا رسول الله، كسري بن هرمز؟!



 قال: "كسري بن هرمز".؟
 قال عدي: وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز.
 واورد الشافعي الحديث في باب ترجمه "باظهار دين النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاديان" وافتتح الباب بقوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} (¬) وجمع بين هذا الحديث وبين ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بكتابه الي كسري، فلما قراه كسري مزقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ممزق ملكه" وان قيصر اكرم كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  واثني عليه ووضع كتابه في مسك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثبت ملكه".
 بان قال (¬): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وعد اصحابه فتح فارس والشام، وكانت قريش تنتاب الشام انتيابا كثيرا وكان كثير من معاشها منها وتاتي العراق، فيقال انها لما دخلت في الاسلام ذكرت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خوفها من انقطاع معاشها بالتجارة من الشام والعراق مع مخالفة ملك الشام والعراق لاهل الاسلام، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا هلك كسري فلا كسري بعده" فلم يكن بارض العراق كسري يثبت له امر بعده، وقال: "اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده" فلم يكن بارض الشام قيصر بعده، وقال في كسري: "يمزق ملكه" لم يبق للاكاسرة ملك، ولما قال في قيصر؛ ثبت ملكه ببلاد الروم، وحقق الله ما اخبر به رسوله، ففتح ابو بكر رضي الله عنه بعض الشام وتم فتحها في زمان عمر رضي الله عنه وفتح العراق وفارس، واظهر الله دينه.
 والكاف من "كسري" تفتح وتكسر، ويروي عن الاصمعي انه انكر الفتح.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن ابن عصام، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث سرية قال: "اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلن احدا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن شهاب ان عمر ابن الخطاب قال لابي بكر رضي الله عنهما: اليس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله؟! ".
 قال ابو بكر: هذا من حقها، لو (اوضعوني) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة ان عمر قال لابي بكر هذا القول او معناه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة يحيي بن حسان، عن   محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم [كان] (¬) اذا بعث جيشا امر عليهم اميرا ... وذكر الحديث.

  AUTO الشرح

 عبد الملك بن نوفل بن مساحق: هو ابو نوفل القرشي، يعد في اهل الحجاز.
 سمع: ابن عصام المزني، وروي عنه: سفيان بن عيينة (¬) وابن عصام رجل من مزينة.
 روي عن: ابيه (¬).
 وابوه عصام المزني له صحبة، وحديثه في اهل الحجاز (¬).
 وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة قد سبق باسناده (¬) ومتنه .. (¬).
 [] اخبرنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبيد الله اراد (¬) ان يزوج   طلحة [بن] (¬) عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان ليحضره ذلك وهما محرمان، فانكر ذلك عليه ابان وقال: سمعت عثمان بن عفان  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ربيعة، عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل ان يخرج (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو، عن يزيد ابن الاصم وهو ابن اخت ميمونة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكح ميمونة وهو حلال (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن [مسلمة] (¬) عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن المسيب قال: وهم الذي روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكح ميمونة وهو محرم، ما نكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو حلال (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن داود بن   الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري، انه اخبره ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نكاحه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك ، عن نافع، ان ابن عمر قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح، ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره (¬).

  AUTO الشرح

 عمر: هو ابن عبيد الله بن معمر، ابو حفص التيمي القرشي، وطلحة ابنه كان يخطب له (¬).
 وشيبة بن جبير: كذا هو في رواية مالك، ورواه ايوب عن نافع فقال: شيبة بن عثمان وهو الذي عد الاءمة صوابا (¬)، وكانه شيبة (¬) بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عمر ابن الخطاب.
 وروي عنه: ابنه مصعب، [وابو] (¬) واءل، وعكرمة.



 توفي سنة تسع وخمسين.
 وحديث عثمان مع قصة عمر بن عبيد الله بن معمر اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، وايضا عن محمد بن ابي بكر المقدمي عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع، وقد مر في الكتاب مرة مجردا عن القصة.
 وحديث سليمان بن يسار ويزيد بن الاصم وسعيد بن المسيب قد تقدم ثلاثتها (¬) ايضا، [و] (¬) ذكرنا بعض ما يتعلق بالباب.
 وقول سعيد: "وهم الذي روي" يقال: وهم بالكسر يوهم اذا غلط، ووهم بالفتح الي كذا يهم: اذا ذهب وهمه اليه، واراد ابن عباس؛ ففي "الصحيحين" من روايته انه تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم (¬).
 ورجح الشافعي ما رواه يزيد بن الاصم لما سبق انه رواه عن ميمونة نفسها، وكذلك رواه ابو رافع، وبان الصحابة اخذوا بما يوافق تلك الرواية فرد عمر رضي الله عنه نكاح طريف في الاحرام، وقال ابن عمر: لا ينكح المحرم ولا ينكح، وعن علي وزيد بن ثابت مثله، ولا نعرف لهم مخالف، علي ان من الاصحاب من قال: ينعقد نكاح النبي  صلي الله عليه وسلم  في حالة الاحرام وعده من خواصه في النكاح (¬)، وعلي هذا فيجب العمل   [بحديث] (¬) عثمان في حق غيره وان حدث انه نكح ميمونة محرما، وذهب ابو حنيفة الي ان الاحرام لا يمنع صحة النكاح اصلا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي [وكان الحسن ارضاهما] (¬) عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب.
 وابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني [محمد (¬) بن] علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة (¬).

  AUTO الشرح

 الربيع: هو ابن سبرة الجهني.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: الليث بن سعد، وعمارة بن غزية، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد العزيز وعبد الملك ابنا الربيع بن سبرة، والزهري، وعمر بن عبد العزيز (¬).



 وابوه سبرة بن معبد الجهني، وقيل: سبرة بن عوسجة بن حرملة ابن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن ثعلبة، يعد في اهل مضر من الصحابة، ويكني ابا ثرية، وقيل: ابا ثلجة، وقيل: ابا سريحة (¬).
 وحديث علي رضي الله عنه من رواية سفيان قد سبق في الكتاب مرة من غير ذكر يوم خيبر، وهو من رواية سفيان ومالك مخرج في "الصحيحين" (¬).
 وحديث سبرة رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن زهير بن حرب وغيره عن سفيان، ورواه الحميدي عن سفيان، وقال: نهي عن نكاح المتعة عام الفتح (¬)، وفي بعض الروايات انه نهي عنها عام حجة الوداع، وعام الفتح اثبت ورواته اكثر، وروي مسلم في "الصحيح" (¬) عن اسحاق بن ابراهيم عن يحيي بن ادم عن ابراهيم بن سعد عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه عن جده قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة، ثم لم نخرج حتي نهانا (عنه) (¬).
 ويوافقه ما في "الصحيح" من رواية سلمة بن الاكوع؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في متعة النساء عام اوطاس ثلاثة ايام ثم نهي عنها بعده (¬).
 وغزوة اوطاس كانت بعد الفتح بيسير، وكانا معا في عام واحد.
 وقضية الاحاديث الواردة في الباب ان نكاح المتعة كان جاءزا اولا، ثم حرم عام خيبر ثم رخص فيه ثم حرم واستمر تحريمه، وقد   روي في حديث الربيع بن سبرة عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة وقال: "انها حرام من يومكم هذا الي يوم القيامة" (¬).

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الظهار واللعان

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، حدثني ابن شهاب، ان سهل بن سعد الساعدي اخبره ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟
 سل لي يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر [فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالته عنها.
 فقال عويمر: (¬)] والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسط الناس فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها" فقال سهل بن سعد: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان (امسكها) (¬) فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين (¬).
 [] ابنا البربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد اخبره، قال: جاء عويمر العجلاني الي عاصم بن عدي فقال: يا عاصم بن عدي سل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل وجد مع امراته رجلا فقتله ايقتلونه ام كيف يصنع؟
 فسال عاصم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعاب النبي [المساءل] (¬) فلقيه عويمر فقال: ما صنعت؟
 قال: صنعت انك لم تاتني بخير، سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعاب المساءل.
 قال عويمر: والله لاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلاسالنه، فاتاه فوجده قد انزل عليه فيهما، فدعاهما فلاعن بينهما، فقال عويمر: لءن انطلقت بها لقد كذبت عليها ففارقها قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظروها، فان جاءت به اسحم ادعج عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا كاذبا" فجاءت به علي النعت المكروه.
 قال ابن شهاب: فصارت سنة المتلاعنين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن نافع، عن ابن ابي   ذءب، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد ان عويمرا جاء الي عاصم فقال: ارايت رجلا وجد [مع] (¬) امراته رجلا فقتله اتقتلونه؟
 سل لي يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم [المساءل] (¬) وعابها، فرجع عاصم الي عويمر فاخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم [كره] (¬) المساءل وعابها، فقال عويمر: والله لاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء وقد نزل القران خلاف عاصم، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قد نزل فيكما القران" فتقدما فتلاعنا، ثم قال: كذبت عليها اذا (امسكها) (¬) ففارقها وما امره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمضت سنة المتلاعنين، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظروها فان جاءت به احمر قصيرا كانه وحرة فلا احسبه [الا قد كذب عليها، وان جاءت به اسحم اعين ذا اليتين فلا احسبه] (¬) الا قد صدق عليها" فجاءت به علي النعت المكروه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان جاءت به اشقر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج فهو للذي [يتهمه] (¬). قال: فجاءت به اديعج" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد اخي بني ساعدة؛ ان رجلا من الانصار جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد (¬) مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه، ام كيف يصنع؟
 فانزل الله تعالي في شانه ما ذكر في القران من امر المتلاعنين، قال: فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد قضي فيك وفي امراتك" قال: فتلاعنا وانا شاهد، ثم فارقها عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكانت سنة بعدهما ان يفرق بين المتلا عنين، وكانت حاملا فانكرها، فكان ابنها يدعي الي امه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد قال: شهدت ابن عباس فحدث بحديث المتلاعنين، فقال له ابن شداد: اهي التي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت راجما احدا بغير بينة رجمتها؟ ".
 قال ابن عباس: لا، تلك امراة كانت قد اعلنت.

  AUTO الشرح

 عويمر العجلاني الانصاري من بني عمرو بن عوف، ابن عم عاصم بن عدي.
 رواه عنه: عاصم، وسهل بن سعد (¬).
 وعاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة الانصاري الاوسي العجلاني اخو معن بن عدي، شهد بدرا.
 وروي عنه: سهل، وابنه ابو البداح بن عاصم، وكان سيد بني   العجلان (¬).
 وحديث مالك عن ابن شهاب، رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف وابن ابي اويس، ومسلم (¬) عن يحيي، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك.
 وحديث ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب اخرجه ابو عبد الله بن ماجه (¬) عن ابي مروان محمد بن عثمان عن ابراهيم.
 وحديث ابن ابي ذءب عن ابن شهاب اخرجه البخاري (¬) عن ادم ابن ابي اياس عن ابن ابي ذءب.
 وابن شداد: هو عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي.
 سمع: عمر بن الخطاب، واباه.
 وروي عنه: الشعبي، وعكرمة بن خالد، وغيرهما (¬).
 وحديث ابن جريج عن ابن شهاب اخرجه البخاري (¬) عن يحيي، ومسلم (¬) عن محمد بن رافع، بروايتهما عن عبد الرزاق عن ابن جريج.
 وحديث القاسم عن ابن عباس مخرج في "الصحيحين" (¬) بزيادات علي ما في الكتاب، فروي البخاري عن سعيد بن عفير عن الليث عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن   محمد، عن ابن عباس انه ذكر التلاعن عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا ثم انصرف، فاتاه رجل من قومه يشكو اليه انه وجد مع اهله رجلا، فقال عاصم: ما ابتليت بهذا الا لقولي، فذهب به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بالذي وجد عليه امراته، وكان ذلك الرجل مصفرا قليل اللحم سبط الشعر، وكان الذي ادعي عليه انه وجد عند اهله ادم خدلا (¬) كثير اللحم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بينهما، فجاءت شبيها بالرجل الذي ذكر زوجها انه وجده، فلاعن النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، فقال رجل لابن عباس في المجلس: هي التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو رجمت احدا بغير بينة رجمت هذه؟ " فقال: لا، تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء.
 ويروي انه قال: لا، تلك امراة قد اعلنت في الاسلام.
 وقوله: "ومن كتاب الظهار واللعان" هكذا ترجم الكتاب، لكنه ليس فيه الا الاحاديث المتعلقة باللعان.
 وقوله: "سل لي يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم " يدل علي انهم كانوا يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لسان غيرهم وان قدروا علي مراجعته ورفع الواسطة، وفيه ما يدل علي انهم كانوا يعتمدون قول الواحد الذي يعبر (¬) للسءال.
 وقوله: "فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها" قال ابو سليمان الخطابي: كان عاصم يسال لغيره ولم يكن به حاجة اليه، وكان فيه هتك الحرمة؛ فاظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكراهة ايثارا لستر العورات.
 قال: والمساءل علي وجهين:



 منها ما يقع علي وجه التعليم فيما يحتاج اليه، وذلك جاءز وقد يجب.
 ومنها ما يقع علي وجه التكلف والتعنت، وهو مكروه، ومنه قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} (¬)، ومنه سءال بني اسراءيل في قصة البقرة فانهم كانوا في غنية منه.
 وذكر الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬) ان عويمرا لم يخبر عن وقوع الواقعة، والسءال عما لم يقع في زمان نزول الوحي مكروه؛ لانه قد يوافق السءال نزول الوحي علي ضرب من التغليظ والتشديد، وروي ما سياتي في "المسند" عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن، فحرم من اجل مسالته، وقال تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} (¬) " لكن الاشبه بسياق القصة ان عويمرا كان قد ابتلي بذلك، وان عاصما ذكرها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  او تفرسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ذكر، الا تري انه قال لعويمر حين اتاه فساله: "قد انزل الله تعالي فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها".
 واستدل الشافعي بقول سهل: "فتلاعنا وانا مع الناس" علي انه ينبغي ان يجري اللعان بحضور جماعة من المءمنين، كما ان الحد يقام بمحضر جماعة من الناس، وبقوله: "فطلقها ثلاثا" علي ان الجمع بين الطلقات الثلاث لا يكون بدعة؛ لانه لو كان كذلك لانكر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واختلف العلماء في وقت حصول الفرقة باللعان.



 فقال قاءلون: يحصل بفراغ الزوج من اللعان، وبه قال الشافعي.
 وقال اخرون: تلاعنهما جميعا، وبه قال مالك واحمد.
 وقال اخرون: يحصل بتفريق القاضي بينهما بعد تلاعنهما؛ حتي لو طلقها قبل قضاء القاضي بالتفريق وقع الطلاق، وبهذا قال ابو حنيفة، وقد يحتج له بان العجلاني طلقها ثلاثا، ولو كانت الفرقة حاصلة لما كان للتطليق معني، لكن يحتمل انه كان جاهلا بحكم اللعان، وقد ازداد غيظه لما راي جراتها علي اليمين فاظهر الرغبة في فراقها وتلفظ بالطلقات الثلاث.
 وقوله: "فكانت تلك سنة المتلاعنين" يريد الفرقة بينهما، والكلمة في رواية مالك وابراهيم بن سعد منسوبة الي ابن شهاب، وفي رواية ابن ابي ذءب وابن جريج ما يدل علي انها من كلام سهل، وفي "سنن ابي داود" من رواية عياض بن عبد الله الفهري عن ابن شهاب عن سهل بن سعد: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ما صنع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة.
 قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا (¬).
 قال ابو سليمان الخطابي: قوله: "فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم " يحتمل وجهين:
 احدهما: ايقاع الطلاق وانفاذه، وهذا قول من يقول: ان اللعان لا يوجب الفرقة.



 والاخر: ان يكون المعني انفاذ الفراق الداءم المتابد حتي لا تصلح للملاعن وان كذب نفسه، وهذا قول الشافعي ومالك والاوزاعي والثوري واحمد، ويدل عليه قوله: "ثم لا يجتمعان ابدا".
 وقوله: "ان يفرق بينهما"، وفي رواية ابن جريج "ان يفرق بين المتلاعنين" قد يتمسك به من يقول ان الفرقة تحصل بتفريق الحاكم وسنتكلم في مثل هذه اللفظة من بعد.
 وقوله: "فان جاءت به اسحم ادعج" الاسحم: الشديد السواد، ويقال: هو الذي لونه لون الغراب، والدعج: شدة سواد العين، والوحرة: دويبة تشبه الوزغة تلصق بالارض، وقيل: مع الوزغة، وقيل: نوع من وزغ الصحاري وجمعها وحر، ومن ذلك وحر الصدر: وهو الحقد والغيظ؛ لانه يتشبث بالقلب ويدب فيه كدبيب الوحرة، واشار بهذا التشبيه الي القصر، وقد بينه في رواية ابن ابي ذءب فقال: "احمر قصيرا كانه وحرة".
 وقوله: "ذو اليتين" اي: هو ذو اليتين، والمراد عظمهما علي ما ذكر في رواية ابراهيم بن سعد.
 وقوله في رواية ابن المسيب و [عبيد الله] (¬) بن عبد الله: "ان جاءت به اشقر سبطا" والشقرة: قريبة من الحمرة، وقد سبق الحديث من روايتهما في الكتاب وبينا ان بعضهم رواه: "اصفر"، وهذه الالوان كلها بعيدة من شدة السواد، فكانه قصد ما يضادها، وفي بعض الروايات: "اميغر" وهو تصغير الامغر (¬)، والامعر والمعر: القليل   الشعر، ويقال: تمعر شعره اي: تساقط، ويقال ايضا: تمعر لونه اي: تغير.
 واما السبط فيقال: شعر سبط، اي: مسترسل ليس فيه تثن وتكسر، ويقال: هو سبط الجسم اي: حسن القد والاستواء، وذكر في حديث اللعان ان اللفظ يحتملهما جميعا، والظاهر الاول؛ لانه قد وقع التعرض للشعر في بعض الروايات السابقة، ولانه وصفه بالقصر في ساءر الروايات وذلك يناقض سباطة الجسم.
 واستدل بالحديث علي جواز الاستدلال بالاشباه، وعلي انه وان جاز الاستدلال بها لا يحكم بها اذا عارضها ما هو اقوي منها؛ لانه لم يوجب عليها الحد بالاشباه؛ لان اللعان اقوي منها، وعلي ان المراة اذا كانت حاملا [و] (¬) لاعن علي نفي العمل جاز، وبه قال مالك والاوزاعي، وعند ابي حنيفة: لا يجوز اللعان علي نفي الحمل، لكن ان فعل صح وتعلق به احكامه غير ان الولد يلزمه ولا يمكنه نفيه بعده.
 وقوله: "شهد ابن عباس فحدث بحديث المتلاعنين" يشبه ان يريد به ما حكيناه عن "الصحيح" من رواية القاسم بن محمد عن ابن عباس علي ان ابن عباس روي في اللعان الحديث علي وجه يفارق حديث سهل بن سعد، فيمكن ان يراد به ذلك، ولنورد ذلك الحديث ففيه اغراض اخر، روي البخاري في "الصحيح" عن محمد بن بشار عن ابن ابي عدي عن هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس؛ ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك بن سحماء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة او حدا في ظهرك".



 قال: يا رسول الله اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "البينة والا حدا في ظهرك". فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، فلينزل الله سبحانه ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل وانزل الله تعالي عليه: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم} فقرا حتي بلغ: {ان كان من الصادقين} فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليها فجاء هلال فشهد والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب"؟
 ثم قامت فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها [موجبة] (¬).
 قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع، ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابصروها فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء" فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا [ما] (¬) مضي من كتاب الله عز وجل لكان لي ولها شان" (¬).
 وفي بعض الروايات: "ابصروها فان جاءت به اثيبج اصيهب اريسح حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به خدلج الساقين سابغ الاليتين اورق جعدا جماليا فهو للذي رميت به" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن انس بن مالك انه قال: ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء وكان اول من لاعن، فلاعن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني بينهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابصروها فان جاءت [به] (¬) ابيض سبطا قضء العينين فهو لهلال بن امية، وان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين [فهو لشريك بن سحماء ...] (¬).
 وهلال بن امية: هو الواقفي الانصاري، وذكر انه احد الثلاثة الذين تخلفوا وتيب عليهم علي ما قال تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} (¬).
 روي عنه: جابر بن عبد الله، وابن عباس.
 وشريك بن السحماء ذكر في الصحابة.
 والسحماء: قيل: هو اسم امه، وقيل: صفة لها؛ لانها كانت سوداء، والكحل: سواد الحدقة.
 وقوله: "سابغ الاليتين" قيل: قبيحهما، يقال: عجيزة سابغة اي: قبيحة، وقيل: سبوغ الاليتين: عظمهما، ومنه ثوب سابغ، ويوافقه ما سبق في بعض الروايات "عظيم الاليتين" وما ورد في بعضها: "ان كان مستها" والمسته والاسته: العظيم الاليتين.
 وخدلج الساقين: غليظهما، ويروي: "خدل الساقين" وهو بمعناه.
 والاثيبج تصغير الاثبج: وهو الناتء الثبج ما بين الكاهل ووسط الظهر.
 والاصيهب: تصغير الاصهب، والصهبة: قريبة من الشقرة.
 والاريسح تصغير الارسح: وهو الخفيف الاليتين، وفي بعض الروايات "اريصح" وهو بمعناه ابدلت السين صادا، قال ابو سليمان الخطابي (¬): وقد يكون تصغير الارصع ابدلت العين منه حاء، وحكي   عن الاصمعي ان الارصع الارسح.
 وحمش الساقين: دقيقهما.
 والاورق: الذي لونه يضرب الي الخضرة كلون الرماد، وقيل: الي السواد، وهو الورقة.
 والجعد: هو المجتمع الحلق، ويحتمل ان يريد به جعودة الشعر، وهو كما ذكرنا في السبط.
 والجمالي: العظيم الخلق، شبه خلقه بخلق الجمل.
 وقضء العين علي فعل فاسدها يقال: قضءت عينه: اذا احمرت واسترخت لحم اماقها.
 والروايات متوافقة في الدلالات والاشبه المذكورة علي اختلاف العبارات، وما فيها من الزيادة والنقصان لا اختلاف فيها الا ان غلظ الساق في اكثر الروايات من امارات ان الولد [للذي] (¬) رميت به، وضده وهو الحمش من امارات انه من الزوج، وفي رواية انس المذكورة اخرا جعلت الحموشة من امارات [انه للذي رميت به] وكان بعض الرواة غلط فادخل هذه الصفة في غير موضعها او تاول علي ارادة الغلظ في احدهما [وارادة] (¬) الحموشة في الطرف الاخر.
 وفي حديث ابن عباس دلالة علي ان قذف الزوجة يوجب الحد كقذف الاعيان، الا انه يسقط بطريقين: البينة واللعان، وعلي انه اذا قذف زوجته بمعين ثم لاعن؛ يسقط حد القذف لذلك المعين كما يسقط الحد للزوجة، فان لم يسمه في اللعان ففي سقوط الحد له قولان   للشافعي، وقد يحتج للسقوط بانه لم يرو انه جري في اللعان ذكر شريك، واذا قلنا: لا يسقط، فله ان يعيد اللعان لاسقاطه، وعلي انه يبدا في اللعان بالرجل، وعلي انه يستحب ان يوقف الملاعن عند الكلمة الخامسة، ويقال له: انها موجبة اي: للغضب في حق المراة واللعن في حق الرجل.
 واحتج بقوله عند الخامسة "انها موجبة" علي ان اللعان لا يتم الا باستيفاء الكلمات الخمس، خلافا لابي حنيفة حيث قال: يكفي اكثرها، وبقوله: "الله يعلم ان احدكما كاذب فهل من تاءب؟ " علي ان الامام يحكم بالظاهر والسراءر موكولة الي الله تعالي، وعلي ان الظاهر لا يزال بالاشباه التي تخيل خلافه علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : "لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان".
 ثم في احاديث اللعان كلامان:
 احدهما: ان ابن عباس وانسا رويا ان الملاعن كان هلال بن امية، وانه رمي امراته بشريك بن السحماء، وفي حديث سهل تسمية الملاعن بعويمر ونسبته الي بني العجلان، وليس فيه ذكر المرمي به (¬) في اكثر الروايات، وعويمر وهلال رجلان مذكوران في الصحابة، وظاهر الحديثين يشعر بانهما قضيان ولعانان، لكنه يشكل من وجهين:
 الاول: ان في بعض الروايات ذكر عويمر مع الرمي بشريك، فروي الواقدي عن الضحاك بن عثمان عن عمران بن ابي انس قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين لاعن بين عويمر العجلاني وامراته، فرجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك وانكر حملها   الذي في بطنها وقال: هو من ابن السحماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هات امراتك فقد نزل القران فيكما، فلاعن بينهما" (¬).
 وروي ابو الزناد عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس مثل ذلك، ويبعد ان تفرض قصتان مختلفتان ولعانان، والمرمي به فيهما شخص واحد.
 والثاني: ان الاشباه في الروايات متقاربة، ويبعد اشتراك الزوجين بتقدير تعدد الواقعة في الاشباه والهيءات، وقال الشافعي رضي الله عنه في "الاملاء": وقد قذف العجلاني امراته بابن عمه وابن عمه شريك بن السحماء، والتعن العجلاني فلم يحد النبي  صلي الله عليه وسلم  شريكا بالتعانه، ولم يحد العجلاني القاذف لشريك، فجعل القاذف العجلاني والمرمي به شريكا.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: عندي ان الشافعي ذهب الي ان القصة واحدة واعتمد في اسم القاذف علي حديث سهل بن سعد لفضل حفظ الزهري، وفي اسم المرمي به علي رواية ابن عباس وانس.
 قال: وبتقدير ان يكونا قصتين فكان عاصما سال لعويمر ثم ابتلي به هلال بن امية ايضا ونزلت الاية فلاعن كل واحد منهما، فاضاف بعض الرواة نزول ايات اللعان الي قصة هذا واخرون الي قصة هذا.
 والثاني: رواية سهل بن سعد وابن عباس وانس موافقة في الدلالة علي ان المراة كانت حاملا عند اللعان، وصرح به فليح وابن جريج ويونس بن يزيد الايلي في روايتهم عن الزهري، وقد يوهم ما سبق من رواية سعيد بن عفير عن الليث عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن   القاسم تقدم الوضع علي اللعان، والظاهر الاول، وفي تلك الرواية قدم حكاية الوضع علي حكاية اللعان.
 وما ذكر في ذلك الحديث "انه ذكر التلاعن" وفي بعض الروايات ذكر "الملاعنين" بدل "التلاعن" وان [عاصما] (¬) قال فيه [قولا] (¬) ثم انصرف ... الي اخره فيه اشكال ايضا من وجهين:
 احدهما: ان التلاعن انما عرف من نزول ايات اللعان، والايات نزلت بعد الواقعة ومراجعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يتقدم ذكر التلاعن علي وقوع الواقعة ورفعها الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: ان فيما سبق من الروايات ان عويمرا اتي عاصما ليسال له رسول الله وذلك لا يناسب ما في رواية عبد الرحمن بن القاسم ان عاصما قال قولا ثم انصرف ... الي اخره، وقد يجاب عنهما تفريعا علي تعدد القصة بانه ربما وردت ايات اللعان بعد واقعة هلال ثم انهم ذكروا التلاعن، فقال فيه عاصم ما قال، ثم جاءه عويمر ليسال له.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس انه سمع المقبري يحدث القرظي، قال المقبري: حدثني ابو هريرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لما نزلت اية الملاعنة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم؛ فليست من الله في شء، ولم يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الخلاءق في   الاولين والاخرين" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن يونس عرف برواية يزيد بن الهاد عنه، وروايته عن سعيد المقبري (¬).
 والقرظي: هو محمد بن كعب.
 وروي الحديث عمرو بن الحارث عن ابن الهاد عن عبد الله عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، ثم قال عبد الله بن يونس: فقال محمد بن كعب القرظي وسعيد يحدث بهذا الحديث: بلغني هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم " في النظم المذكور غير محتاج اليه.
 وقوله: "احتجب الله منه" كان المراد منه: منعه الله رحمته وحرمه منها، وكما يحرم علي الرجل ان يجحد ولده يحرم عليه ان ينتسب الي غير ابيه؛ ففي "الصحيحين" من رواية ابي بكرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام" (¬) والله اعلم.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ابنا عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للمتلاعنين: "حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها".
 قال: يا رسول الله مالي؟ قال: "لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك منه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب، عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عمر يقول: فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اخوي بني العجلان، وقال هكذا باصبعيه المسبحة والوسطي فقرنهما الوسطي والتي تليها يعني المسبحة وقال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما والحق الولد بالمراة (¬).

  AUTO الشرح

 حديث عمرو بن دينار عن سعيد، رواه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله وقتيبة، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره، وابو   داود (¬) عن احمد بن حنبل بروايتهم جميعا عن ابن عيينة.
 وحديث ايوب عن سعيد مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية سفيان بن عيينة، وكذلك حديث مالك اخرجه البخاري (¬) عن يحيي بن بكير، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وقتيبة، وابو داود (¬) عن القعنبي، بروايتهم عن مالك.
 واستدل بقوله: "لا سبيل لك عليها" علي حصول الفرقة باللعان، وعلي ان فرقة اللعان متابدة؛ لانه اطلق، ولو كان لها عليه سبيل اذا كذب نفسه لاشبه ان يقول: الا ان تكذب نفسك، وقد روي عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا" (¬).
 وروي الاوزاعي عن الزبيدي عن الزهري عن سهل بن سعد في حديث المتلاعنين قال: فتلاعنا ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما وقال: "لا يجتمعان ابدا".
 وعن عمر وعلي رضي الله عنهما ان المتلاعنين لا يجتمعان ابدا.
 ويروي عن سعيد بن المسيب انه اذا كذب نفسه ارتفع تحريم العقد، وكان له ان ينكحها.
 وبه قال ابو حنيفة.



 وعن سعيد بن جبير انها تعود منكوحة له.
 وقوله: "لا مال لك" يدل علي ان زوج الملاعنة لا يرجع عليها بالمهر، وذلك اذا كانت مدخولا بها، وفي قوله: "بما استحللت من فرجها" ما يشعر به؛ فاما قبل الدخول فلها اذا تلاعنا نصف المهر، وبه قال الحسن وسعيد بن جبير ومالك والاوزاعي، وقال الحكم وحماد: لها المهر كاملا، وعن الزهري انه لا مهر لها.
 وقوله: "ابعد لك منها او منه" اي: ابعد لك منها اي: لاتباعها ومطالبتها بالمال، او منه اي: من المال.
 واحتج من لم ير حصول الفرقة في اللعان الا بتفريق الحاكم بظاهر قوله: "فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم " في الخبر الثاني والثالث، وقال الشافعي: معناه انه بين حصول الفرقة بينهما باللعان وحكم بها، ولما جري التلاعن بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  اضيف التفريق اليه كما قال في الخبر الثاني "والحق الولد بالمراة" اي: خصص الالحاق بها، وحكم بانقطاعه عن الملاعن ، ومعلوم ان انقطاع النسب يحصل باللعان من غير صنع من الحاكم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب؛ ان بنت محمد بن مسلمة كانت عند رافع بن خديج فكره منها امرا اما كبرا او غيره، فاراد طلاقها فقالت: لا تطلقني وامسكني واقسم لي ما بدا لك، فانزل الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} الاية (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي عن تسع نسوة وكان يقسم لثمان (¬).

  AUTO الشرح

 القصة في [... (¬)] ثابتة، وروي ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار؛ ان رافع بن خديج الانصاري وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم [كانت (¬)] عنده امراة حتي اذا كبرت تزوج عليها فتاة شابة فاثر عليها الشابة، فناشدته الطلاق فطلقها تطليقة ثم امهلها حتي اذا كادت تحل راجعها، ثم عاد فاثر الشابة عليها فناشدته الطلاق فطلقها تطليقة اخري ثم امهلها حتي اذا كادت تحل راجعها، ثم عاد فاثر الشابة عليها فناشدته الطلاق، فقال لها: ما شءت انما بقيت لك طلقة واحدة فان شءت استقررت علي ماثرة، وان شءت فارقتك، فقالت: لا، بل استقر علي الاثرة، فامسكها علي ذلك فكان ذلك صلحهما ولم ير رافع عليه اثما حين رضيت بان تستقر عنده علي الاثرة (¬).
 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعاءشة ففعل؛ فنزلت هذه الاية: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا}   قال: فما اصطلحا عليه من شء فهو جاءز (¬).
 وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: انزل في سودة واشباهها {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} (¬).
 وفي "الصحيحين" من رواية [ابي] (¬) معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت في قوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} انزلت في المراة تكون عند الرجل لا يستكثر منها فيريد ان يطلقها ويتزوج غيرها، فتقول: لا تطلقني وامسكني وانت في حل من النفقة [علي] (¬) والقسمة لي (¬).
 والمقصود ان الزوج اذا كان لا يمنعها حقها ولكنه يكره صحبتها لمرض او كبر ولا يدعوها الا فراشه ويهم بطلاقها؛ فيحسن منها ان تستميل قلبه بترك بعض حقها لتثبت علي نكاح.
 وقوله: "اما كبرا او غيره" المراد منه كبر السنن علي ما بين في ساءر الروايات، وقد يتوهم انه الكبر بسكون الباء.
 وقوله "او غيره" اي: غير الكبر، وقيده بعضهم: "او غيره" وهو صحيح المعني.
 وقوله: "فانزل الله تعالي: {وان امراة خافت} يشعر بان سبب   نزول الاية قصة رافع وامراته، والرواية عن ابن عباس تشعر بان سبب نزولها قصة سودة، وقد يستدل بهما علي ان الاية الواردة في بعض الابواب يجوز اضافة نزولها الي الواقعة المعينة وكذلك اضافة نزولها الي اخواتها، واطلقت عاءشة رضي الله عنها فقالت: انزلت في المراة تكون عند الرجل ... الي اخره.
 وحديث عطاء عن ابن عباس اخرجه البخاري (¬) عن ابراهيم بن موسي عن هشام بن يوسف، ومسلم (¬) عن اسحاق بن ابراهيم عن محمد بن بكر، بروايتهما عن ابن جريج.
 وفي الحديث والاثر عن ابن المسيب دلالة علي شرعية القسم، اذا كان تحت الرجل اكثر من امراة واحدة وجب عليه التسوية بينهن في القسم، ولا مءاخذة بميل القلب، روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: "اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬).
 واختلفوا في ان القسم كان واجبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او كان يقسم [... (¬)] وكيف كان فانما كان يقسم لثمان و [هن] (¬) تسع، لما روي زهير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة؛ ان سودة بنت زمعة   وهبت يومها لعاءشة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة بيومها ويوم سودة.
 رواه البخاري (¬) عن مالك بن اسماعيل، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد عن الاسود بن عامر، بروايتهما عن زهير.
 وللزوج ان لا يرضي بالهبة ويدخل علي الواهبة، ولو وهبت نوبتها من الزوج ولا من الضرة فتخرج الواهبة من القسم ويسوي بين الضراءر وللواهبة الرجوع مهما شاءت.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [حين] (¬) تزوج ام سلمة واصبحت عنده قال: "ليس بك علي اهلك هوان [ان] (¬) شءت سبعت عندك وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت".
 قالت: ثلث (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن حبيب بن ابي ثابت؛ ان عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو والقاسم ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبرا انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يحدث عن ام سلمة، انها اخبرته انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة   فكذبوها، وقالوا: ما اكذب الغراءب، حتي انشا انسان منهم بالحج فقالوا: اتكتبين الي اهلك فكتبت معهم فرجعوا الي المدينة.
 قالت: فصدقوا وازددت عليهم كرامة، فلما حللت جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فخطبني] (¬) فقلت له: ما مثلي نكح، اما انا فلا ولد لي، وانا غيور ذات عيال.
 قال: "انا اكبر منك، واما المغيرة فيذهبها الله، واما العيال فالي الله ورسوله" فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل ياتيها ويقول: "اين زناب؟ " حتي جاء عمار بن ياسر فاختلجها، قال: وهذه تمنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت ترضعها، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اين زناب؟ " فقالت قريبة بنت ابي امية [ووافقها] (¬) عندما اخذها عمار بن ياسر.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اتيكم الليلة".
 قالت: فقمت فوضعت ثفالي واخرجت حبات من شعير كانت في جر واخرجت شحما فعصدته او صعدته.
 قالت: فبات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصبح فقال حين اصبح: "ان لك علي اهلك كرامة فان شءت سبعت لك وان اسبع اسبع لنساءي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن حميد، عن انس انه قال: للبكر سبع وللثيب ثلاث (¬). والله [اعلم] (¬).



  AUTO الشرح

 عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو، قال البخاري: اراه المخزومي من اهل المدينة.
 سمع: ابا بكر بن عبد الرحمن.
 وروي عنه: حبيب بن ابي ثابت (¬).
 والقاسم بن محمد بالنسب المذكور: هو القرشي المخزومي.
 سمع: عمه ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 وروي عنه: حبيب بن ابي ثابت (¬).
 وزناب: هي زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان اسمها برة فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب، وقد مر ذكرها.
 وقريبة بنت ابي امية اخت ام سلمة من الصحابيات (¬).
 وحديث مالك عن عبد الله بن ابي بكر مودع في "الموطا" (¬)، ورواه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، ورواه مسلم (¬) موصلا عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن يحيي القطان عن سفيان الثوري عن محمد بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر عن ابيه عن ام سلمة، واخرجه مسلم (¬) ايضا عن ابي كريب عن حفص بن غياث عن عبد   الواحد بن ايمن عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ام سلمة.
 وحديث ابن جريج رواه عنه روح بن عبادة ايضا (¬).
 وقوله: "ليس [بك] (¬) علي اهلك هوان" الذي رايت فيه ان المعني انه لا يعلق بك ولا يصيبك ولا يلحقك مني هوان، وان خرجت قبل استكمال سبع فالعدل في القسمة ذلك لا اني اريد هوانك، واراد [بالاهل] (¬) نفسه  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز ان يريد باهلها عشيرتها، وان يكون المعني انه لا يلحقهم بسببك هوان، وجعل الكلمة مقدمة تخييرها في قدر ما يبيت عندها وهو ضرب من الاكرام.
 وقوله: "حتي انشا انسان منهم" في رواية روح: "حتي انشا ناس منهم الحج" وفيه ما يبين [شرف] (¬) نسبها.
 وقولها : "فلما حللت جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطبني" في رواية روح: "فلما وضعت زينب جاءني" كانها حامل فانقضت عدتها بالوضع.
 وقولها: "ما مثلي نكح" اي: لست ممن يحبب الي النكاح اذا خطبت، وكان يقال لام خارجة: خطب، فتقول: نكح، ويقال: خطب، ونكح اي: لست مثلها، وفي بعض النسخ "ما مثلي تنكح"، ويجوز ان تشير به الي كبر السن، وقد يشعر به قولها: "اما انا فلا ولد لي" اي: لا يولد لي من بعد، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الجواب: "انا اكبر منك" وفي رواية روح "فلا ولد في".



 وقوله: "فجعل ياتيها ويقول: اين زناب ... الي اخره" كانت ام سلمة ترضع الصغيرة وتشغلها، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوخي فراغها ويقول: الي اين تحول زينب، ففطن له عمار فاخذها، فلما ذكر له ذلك قال: "اني اتيكم الليلة".
 والثفال: جلدة تبسط تحت الرحي (¬). واخرجت ما كان عندها من الشعير ليطحن، وفي لفظ "الحبات" ما يفهم قلته.
 وقوله: "كانت في جر" في بعض الروايات بدله: "في جريب".
 وقولها: "واخرجت شحما فعصدته او صعدته" كذا هو في نسخ "المختصر" (¬)، وهو بتقديم العين قريب، فيجوز ان يكون ما بعده ضادا معجمة، والعضد: القطع، وان يكون صادا مهملة، يقال: عصد العصيدة: اذا لواها؛ واما تقديم الصاد والعين فهو بعيد، ورايت لبعضهم: "فعصرته" ((¬).
 وفقه الفصل: انه اذا نكح الرجل امراة جديدة يبيت عندها سبع ليال ان كانت بكرا، وثلاثا ان كانت ثيبا، ولا يقضي ذلك لمن عنده، وان اختارت الثيب ان يبيت عندها سبعا فله ان يجيبها اليه ثم يقضي جميع [نساءه] (¬) السبع، وبهذا قال مالك واحمد، وعند ابي حنيفة: يقضي ما بات عند الجديدة لمن عنده، واحتج الشافعي بقوله: "وان شءت ثلثت عندك ودرت" وقال: المعني درت بالقسم الاول من غير قضاء؛ لانه لو كانت الثلاث مقضية كالسبع لاشبه ان يقول: "وثلثت   عندهن" كما قال: "وسبعت عندهن" ويدل عليه ما روي عن انس انه قال: "للبكر سبع" غير قضاء؛ لانه لو كانت الثلاث مقضية لم يكن لتخصيص السبع بالبكر معني، وفي "الصحيحين" من رواية ابي قلابة عن انس قال: من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم.
 قال ابو قلابة: لو شءت قلت ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقولها: "جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطبني ... الي اخره" ظاهر في انه  صلي الله عليه وسلم  خطبها بنفسه، وفيه دليل علي انه لا باس بان يخطب الخاطب بنفسه ويكلم المخطوبة ويزيح عللها في التوقف.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمي محمد بن علي بن شافع، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مخرج في "الصحيحين" (¬) مدرجا في قصة الافك، وقد رواها البخاري ومسلم عن ابي الربيع الزهراني، عن فليح بن سليمان، عن ابن شهاب، عن عروة وابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، ورواها الشافعي في   "الاملاء" وزاد: فخرج سهمها في غزوة بني المصطلق فخرج بها.
 ولا يجوز لمن اراد سفرا ان يستصحب بعض نساءه بلا قرعة ولو فعل قضي للباقيات، واذا استصحب بعضهن بالقرعة فلا يقضي للباقيات مدة السفر ولا مدة المكث في المقصد اذا لم يزد علي مدة المسافرين، وان زاد مكثه علي مدة المسافرين قضي تلك المدة وهذا في سفر الحاجة؛ فاما في سفر النقلة فلا يخص بعضهن بالاستصحاب لا بالقرعة ولا دونها بل يستصحبهن جميعا او يتركن جميعا، واذا سافر باثنتين بالقرعة سوي بينهما، وعماد القسم في السفر من وقت النزول الي الارتحال ليلا كان او نهارا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تضربوا اماء الله".
 قال: فاتاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذءر النساء علي ازواجهن فاذن في ضربهن، فاطاف بال محمد نساء كثير كلهن يشكون ازواجهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد اطاف بال محمد سبعون امراة كلهن يشتكين ازواجهن ولا تجدون اولءك خياركم" (¬).

  AUTO الشرح

 اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، دوسي.
 وروي عنه: عبد الله بن عبد الله بن عمر. قال الامام محمد بن   اسماعيل البخاري في "التاريخ": ولا يعرف له صحبة، وذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده انه اياس بن عبد الله بن ابي ذباب المزني، وهو مختلف في صحبته، ويلزم من هذا الاختلاف: الاختلاف في ان الحديث مسند او مرسل؟
 وقد رواه عن الزهري معمر وغيره.
 وقد ورد النهي عن ضرب النساء كما قال في اول الحديث: "لا تضربوا اماء الله" ففي "الصحيحين" (¬) من رواية عبد الله بن زمعة قال: وعظ النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس في النساء فقال: "يضرب احدكم امراته ضرب العبد ثم يعانقها اخر الليل" (¬).
 وفي حديث لقيط بن صبرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تضربن ظعينتك ضربك اميتك" (¬) ثم اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الضرب، وقد ورد القران به.
 وقوله في اخره: "ثم لا تجد اولءك خيارهم" يشعر بان تركه اولي، قال الاءمة: كان النهي كان متقدما علي نزول الاية، ثم لما ذءر النساء واحتيج الي تاديبهن اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه ونزل به القران، ثم لما امعنوا في الضرب بين ان التحمل والصبر علي سوء اخلاقهن اولي واجمل.
 وقوله: "ذءر النساء" اي: اجتران ونشزن، ويقال منه: امراة ذءرة، وقيل: الذاءر المغتاظ علي الخصم المستعد للشر، ويقال: اطاف به اي: الم به، ويشبه ان يكون ذكر السبعين لبيان كثرتهن لا علي سبيل التحقيق.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة انه قال في هذه الاية: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} قال: جاء رجل وامراة الي علي رضي الله عنه ومع كل واحد فءام من الناس، فامرهم علي فبعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، ثم قال للحكمين: تدريان ما عليكما؟
 ان رايتما ان تجمعا ان تجمعا [وان رايتما] (¬) ان تفرقا ان تفرقا.
 قال: قالت المراة: رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي، وقال الرجل: اما الفرقة فلا.
 فقال علي رضي الله عنه: كذبت والله حتي تقر بمثل الذي اقرت به (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، سمعه يقول: تزوج عقيل بن ابي طالب فاطمة بنت عتبة فقالت: اصبر لي وانفق عليك، فكان اذا دخل عليها تقول: اين عتبة وشيبة، فسكت عنها فدخل عليها يوما برما، قالت: اين [عتبة] (¬) بن ربيعة واين شيبة بن ربيعة؟
 وقال: علي يسارك في النار اذا دخلت، فشدت عليها ثيابها فجاءت عثمان بن عفان رضي الله عنه فذكرت ذلك له، فارسل ابن عباس ومعاوية، فقال ابن عباس: لافرقن بينهما، وقال معاوية: ما كنت لافرق بين شيخين من بني عبد   مناف، قال: فاتياهما فوجداهما قد شدا عليهما اثوابهما واصلحا امرهما (¬).

  AUTO الشرح

 عبيدة: هو ابن عمرو السلماني المرادي الكوفي وسلمان: حي من مراد ابو مسلم، ويقال: ابو عمرو، من اءمة التابعين، وكان قد اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين وصلي، لكنه لم يره ولم يهاجر اليه.
 سمع: علي بن ابي طالب، وابن مسعود.
 وروي عنه: محمد بن سيرين، وابراهيم النخعي.
 ومات سنة اثنتين وسبعين، وقيل: سنة ثلاث (¬).
 وعقيل بن ابي طالب: هو ابو يزيد الهاشمي ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخوه علي وجعفر.
 روي عن: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: موسي بن طلحة، والحسن البصري، وابنه محمد بن عقيل (¬).
 واذا اشتد الشقاق بين الزوجين وكانا يتشاتمان ويتضاربان، فيبعث القاضي حكما من اهله وحكما من اهلها لينظرا في شانهما ويصلحا بينهما او يفرقا اذا لم يمكن الاصلاح، كما قال تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا} الاية (¬)، اي: علمتم، وللشافعي قولان في ان المبعوثين حاكمان او وكيلان من جهة الزوجين:



 احدهما وبه قال مالك: انهما حاكمان موليان من جهة القاضي؛ لان الله تعالي سماهما حكمين.
 واصحهما وبه قال ابو حنيفة واحمد: انهما وكيلان من جهة الزوجين؛ لانهما رشيدان، فلا يول عليهما.
 واحتج باثر علي رضي الله عنه للقول الاول؛ فانه جعل الجمع والتفريق اليهما، وللقول الثاني بانه اعتبر رضاهما واقرارهما.
 وقوله: "حتي تقر" علي القول الاول معناه: عليك [ان] (¬) تنقاد لحكم الله تعالي كما انقادت.
 واذا جعلناهما حكمين جاز بعثهما بدون رضا الزوجين، ولحكم الزوج ان يطلق اذا راه، وان يخالع اذا ساعده (¬) حكم المراة؛ واذا جعلناهما وكيلين فيبعثان برضا الزوجين، ويوكل الزوج حكمه بالطلاق وقبول العوض في الخلع، والمراة حكمها بقبول الطلاق علي العوض.
 وقصة عقيل مذكورة في "الام" (¬) مع زيادة تحسن الكلام ويتم وهي انه قال: فكان اذا دخل عليها قالت: "اين عتبة بن ربيعة؟ اين شيبة بن ربيعة؟ " فيسكت، حتي دخل عليها يوما وهو برم، فقالت: اين عتبة ابن ربيعة اين شيبة بن ربيعة؟ فقال: "علي يسارك في النار".
 وقولها: "اصبر لي" كانها تلتمس منه ان لا يتزوج عليها يقنع بها لتنفق عليه، ثم كان يشق عليها الانفاق فتءذيه بقولها: "اين عتبة اين شيبة".
 وقوله: "فشدت عليها ثيابها" اي: لتحتجب بها اذا خرجت.
 وقوله: "لافرقن بينهما" فيه اشعار باستقلال الحكمين بالتفريق.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة ان حبيبة بنت سهل اخبرتها انها كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي صلاة الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذه؟ " فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: "ما شانك؟ " قالت: لا انا ولا ثابت لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر".
 فقالت حبيبة: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل ما اعطاني عندي.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذ منها" فاخذ منها وجلست في اهلها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن حبيبة بنت سهل؛ انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغلس وهي تشكو شيءا بيدها وهي تقول: لا انا ولا ثابت بن قيس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ثابت خذ منها" فاخذ منها وجلست (¬).

  AUTO الشرح

 حبيبة بنت سهل، يقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  هم بنكاحها قبل ان يزوجها ثابت بن قيس.
 روت عنها: عمرة بنت عبد الرحمن (¬).



 وثابت بن قيس بن شماس بن ثعلبة بن زهير بن امرء القيس بن مالك بن الحارث بن الخزرج، ابو محمد الانصاري، شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة واستشهد باليمامة.
 روي عنه: انس بن مالك، ومحمد وقيس واسماعيل بنوه (¬).
 وحديث حبيبة من رواية مالك عن يحيي، اخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن القعنبي عن مالك ولم يذكر ان حبيبة اخبرت عمرة ولكن قال: عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته عن حبيبة، وكذلك رواه الشافعي في غير "كتاب الخلع" وهو الصحيح عند الاءمة.
 وروي البخاري في "الصحيح" (¬) عن محمد بن عبد الله بن المبارك، عن قراد ابي نوح، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاءت امراة ثابت بن قيس بن شماس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق غير اني اخاف الكفر في الاسلام.
 فقال: "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فردت عليه وامره ففارقها.
 وروي ايضا عن ازهر بن جميل، عن عبد الوهاب الثقفي، عن خالد ، عن عكرمة مثله (¬)؛ ولم يسم المراة في الروايتين.
 وروي عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن   قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان جميلة بنت السلول اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: بابي انت وامي ما انقم علي ثابت بن قيس في خلق ولا دين ولكني لا اطيقه بغضا واكره الكفر في الاسلام.
 فقال: "تردين عليه حديقته؟ " فقالت: نعم، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منها ما ساق اليها ولا يزداد.
 اخرجه ابو عبد الله بن ماجه في "السنن" (¬) عن ازهر بن مروان عن عبد الاعلي، وروي الحافظ ابو عبد الله بن منده حديثها مرسلا ومتصلا، قال: هي جميلة بنت ابي بن سلول اخت عبد الله.
 ولم يتكلموا في ان الشاكية المختلعة امراة واحدة، واختلفت الرواية في اسمها او هما امراتان، وبتقدير ان تكونا امراتين لم يذكروا اكانتا جميعا تحته معا او علي التعاقب واختلعتا، ام الرواية مختلفة في ان الشاكية المختلعة هذه ام هذه؟
 وفي "سنن ابن ماجه" (¬) شء اخر وهو ان مريم المغالية كانت تحت ثابت بن قيس فاختلعت منه، والله اعلم.
 وفي القصة دليل علي جواز الخلع، وعلي انه يجوز الخلع علي جميع ما اعطاها، وعن سعيد بن المسيب انه لا بد وان يترك لها شيءا، وعلي انه يجوز الخلع في الحيض وفي الطهر الذي جامعها فيه؛ لانه لم يبحث ولم يستفصل ولولا جوازه في جميع الاحوال لاشبه ان يستفصل، وعلي انه يجوز الترغيب في الخلع والفراق اذا عرف الشقاق والوحشة بين الزوجين، وعلي ان من جاء لرفع الظلامة يحتمل منه ان ينال من المشكو بالسوء ويدعو عليه، ولا يدخل ذلك في الغيبة   واستماعها، وعلي ان المراة تعذر في الخروج بالغلس عند الحاجة.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب ابطال الاستحسان

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة: وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العجلاني وهو احيمر سبي نضو الخلق فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايت شريك بن السحماء يعني ابن عمه وهو رجل عظيم الاليتين ادعج العينين [حال] (¬) الخلق يصيب فلانة يعني امراته وهي حبلي وما قربتها مذ كذا، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شريكا فجحده ودعا المراة فجحدت؛ فلاعن بينها وبين زوجها وهي حبلي، ثم قال: "تبصروها فان جاءت به ادعج عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق عليها، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا قد كذب" فجاءت به ادعج عظيم الاليتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا: "ان امره لبين، لولا ما قضي الله" يعني: انه لمن زنا "لولا ما قضي الله من الا يحكم علي احد الا باقرار او باعتراف علي نفسه لا يحل بدلالة غير واحد منهما وان كانت بينة" فقال: "لولا ما قضي الله لكان لي فيها قضاء غيره" ولم يعرض لشريك ولا للمراة، والله اعلم، وانفذ الحكم وهو يعلم ان احدهما كاذب ثم علم بعد ان الزوج هو الصادق (¬).

  AUTO الشرح

 يحكي عن ابي حنيفة القول بالاستحسان، وفسره متقدموا اصحابه   بمجرد ما يميل الطبع اليه ويقع في النفس، وانكر الجمهور المصير اليه وقالوا: لم يبعث الانبياء الا للمنع من اتباع هوي النفوس، ورد الشافعي عليه فقال: من استحسن فقد شرع، واحتج ايضا بما ضمه هذا الباب؛ واما المتاخرون من اصحابه فانهم استبشعوا ذلك وفسروا الاستحسان بما لا يخالفون فيه.
 وقوله: عن هشام بن عروة: وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العجلاني قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): توهم ابو عمرو بن مطر او من خرج "المسند" من "المبسوط" ان قوله: "وجاء العجلاني من قول هشام فركبه علي اسناد حديث مالك، وليس للحديث اصل من رواية مالك عن هشام؛ وانما اراد الشافعي حديث مالك عن هشام عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة المذكور في الباب من بعد، لكنه انقطع في هذا الموضع اما لخلل وقع في نسخة الاصل، او لقطع الشافعي لكراهيته اثباته من الحفظ، وقصده الرجوع الي اصله، ثم كتب بلا اسناد "وجاء العجلاني".
 وفي بعض النسخ العتيقة الاصل بين قوله: عن هشام بن عروة، وبين قوله: "وجاء العجلاني" بداءرة.
 ثم ما ذكر ان العجلاني قذف امراته بشريك قد مر ان الروايات المشهورة لا تشتمل عليه، وان لذلك ذكرا في رواية الواقدي وغيره.
 وقوله: "حال الخلق" كان المراد حليل الخلق ضخم الاعضاء.
 وقوله: "فدعا شريكا فجحد" غير مذكور في الروايات الموصولة،   نعم روي ذلك عن تفسير مقاتل بن حيان، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: ويحتمل ان الشافعي اخذه منه فانه كان مسموعا له، وذكر في "الام" في قصة العجلاني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحضر المرمي به.
 وقوله: "ان امره لبين" يعني: امر الولد، فانه من الزنا، لكن الله تعالي قضي باللعان بانه لا حد الا ببينة [او] (¬) اعتراف.
 وقوله: "الا باقرار او اعتراف علي نفسه" قيل: انه غلط، والصواب الا ببينة او اعتراف.
 وقوله: "وان كانت بينة" اي: وان كانت الحال ظاهرة بالاشباه والامارات، والمقصود ان الحكم يجري علي ظاهر الحال والله.
 وان كان يستحسن المصير اليها والعمل بمقتضاها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه؛ ان عنده كتابا من العقول نزل به الوحي وما فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صدقة وعقول، فانما نزل به الوحي.
 وقيل: لم يسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط الا بوحي الله، فمن الوحي ما يتلي ومنه ما يكون وحيا الي رسوله، فيسن به (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 العقول جمع عقل وهو الدية، وبين طاوس ان اقدار الديات والصدقات ماخوذة من الوحي، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقدر شيءا منها برايه واستحسانه، واذا لم يبين النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر علي الراي والاستحسان مع   قوة نظره وكرم خلقه فغيره اولي بان لا ياخذ به.
 وقوله: "وقيل: لم يسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الاشبه بالسياق انه من كلام طاوس، ويحتمل ان يكون من كلام الشافعي (¬).
 وقوله: "فمن الوحي ما يتلي" المراد منه القران.
 وقوله: "ومنه ما يكون وحيا الي رسوله" المراد منه غير ذلك، والوحي انواع: منه ما كان ياتيه مثل [صلصلة] (¬) الجرس، ومنه ما يتمثل له الملك ويشافهه به (¬)، ومنه نفث الروع (¬)، والاحاديث ناطقة بهذه الانواع جميعا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام [عن ابيه] (¬)، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه؛ فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه؛ فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 قد سبق الحديث بشرحه (¬)، وفيه دلالة علي انه يحكم بالدليل الظاهر ولا يترك، وان توهم واستحسن خلافه.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب احكام القران

 ثلاثة اجزاء:
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان [هندا] (¬) بنت عتبة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت:
 يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابا سفيان رجل شحيح وليس لي منه الا ما يدخل علي.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 هند بنت عتبة بن ربيعة والدة معاوية وزوجة ابي سفيان بن حرب.
 روت عنها: عاءشة.
 وحديث مجيءها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبيعتها اياه مشهور (¬).
 والحديث صحيح، اخرجه مسلم (¬) عن علي بن حجر عن علي بن مسهر عن هشام، والبخاري (¬) عن محمد بن المثني عن يحيي،   بروايتهما عن هشام، واللفظ "ليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم" والباقي كما سبق.
 وقوله: "ومن كتاب احكام القران" هذا من كتب "الام" ضمنه الكلام في ايات كثيرة ناطقة بالاحكام الفقهية، وهو في قدر ثلاثة اجزاء.
 وفي الحديث دلالة علي وجوب نفقة الزوجة والولد، وعلي ان نفقة الولد علي الكفاية، وقد يستدل به لقول روي عن الشافعي؛ ان نفقة الزوجة ايضا علي الكفاية، والظاهر خلافه، واستدل به علي انه يجوز لمن منع حقه ان يشكو ويتظلم، وعلي انه يجوز ان يذكره بالسوء علي غيبته، وعلي ان للمراة ان تخرج من بيتها للاستفتاء والتظلم، وعلي انه يجوز الاصغاء اليها ولا يجعل صوتها عورة، وعلي ان من له حق علي غيره وهو ممتنع له ان ياخذ من ماله من غير شعوره، وعلي انه لا فرق بين ان يكون من جنس حقه او من غير جنسه؛ فانه اطلق، وعلي ان الام يجوز ان تقوم بامر الولد؛ لانه جوز لها الاخذ والانفاق في حياة الاب لامتناعه فكذلك بعد موته، وهذا وجه الاصحاب، والظاهر خلافه، وعلي انه يجوز للقاضي ان يقضي علي الغاءب وان يقضي بعلمه، لكن قيل انه افتي ولم يقض، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندي دينار.
 قال: "انفقه علي نفسك" قال: عندي اخر.



 قال: "انفقه علي ولدك". قال: عندي اخر.
 قال: "انفقه علي اهلك". قال: عندي اخر.
 قال: "انفقه علي خادمك". قال: عندي اخر.
 قال: "انت اعلم".
 قال سعيد: ثم يقول ابو هريرة اذا حدث بهذا الحديث: يقول ولدك: انفق علي، الي من تكلني، تقول زوجتك: انفق علي او طلقني، يقول خادمك: انفق علي او بعني (¬).

  AUTO الشرح

 اخرج ابو داود الحديث في "السنن" (¬) عن محمد بن كثير عن سفيان عن محمد بن عجلان باسناده، واللفظ: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة، فقال رجل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندي دينار.
 قال: "تصدق به علي نفسك".
 قال: عندي اخر. قال: "تصدق به علي ولدك".
 قال: عندي اخر.
 قال: "تصدق به علي زوجتك". قال: عندي اخر.
 قال: "تصدق به علي خادمك". قال: عندي اخر.
 قال: "انت ابصر".



 وكان المعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حث علي صدقة التطوع فراجعه الرجل فيما عنده، فبين له ان الانفاق في هذه الجهات اهم فانها واجبة؛ وانما يندب الي الصدقة التطوع بعد اداء الواجبات، ثم قال ابو سليمان الخطابي: اذا تاملت الترتيب المذكور علمت انه  صلي الله عليه وسلم  قدم الاولي فالاولي، فامره ان يبدا بنفسه ثم بولده؛ لانه بعضه ولو ضيعه لم يجد من ينوب عنه في الانفاق، واخر الزوجة لانه اذا لم يجد ما ينفقه عليها يفرق بينهما وكان لها من يمونها من زوج ومحرم ثم ذكر الخادم الذي يباع عند الاعسار فينفق عليه من يبتاعه، قال: وقياس هذا ان يقدم في صدقة الفطر الولد علي الزوجة، والمعني فيه ان نفقة الولد تجب بحق النسب، ونفقة الزوجة بحق النكاح، والنكاح قد ينقطع بالطلاق والنسب لا ينقطع.
 وقول ابي هريرة "تقول زوجتك: انفق علي او طلقني" ذكر الشافعي ان فيه اشارة الي ان لها ان تطلب التفريق بتعذر النفقة، ولا يمكن من امساكها بلا نفقة كما لا يمكن من امساك الخادم بلا نفقة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد قال: سالت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته؟
 قال: يفرق بينهما.
 قال ابو الزناد: قلت: سنة؟
 قال سعيد: سنة.
 قال الشافعي: والذي يشبه قول سعيد: "سنة" ان تكون سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم، فامرهم ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا، فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا (¬).

  AUTO الشرح

 الرواية عن سعيد بن المسيب صحيحة، وقد روي اسحاق بن منصور عن حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ايضا انه قال في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته: يفرق بينهما (¬).
 ولفظ السنة عند الاطلاق يحمل علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكره الشافعي، سيما اذا وقع [في] (¬) كلام الصحابة والتابعين، ويءيد ما ذكره ان اسحاق بن منصور روي عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته: "يفرق بينهما" (¬).
 وروي سعيد بن ابي ايوب، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح؛ عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد   السفلي، وابدا بمن تعول".
 قيل: ومن اعول يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: "امراتك تقول: اطعمني والا فارقني، خادمك يقول: اطعمني واستعملني، ولدك يقول: الي من تتركني" (¬).
 وثبت عن عمر رضي الله عنه القضاء بان يفرق بين الزوج وامراته اذا لم ينفق عليها، وفي الاثر المنقول عنه دلالة عليه، وعلي ان الزوج اذا غاب عن زوجته لا تسقط نفقتها، بل تصير دينا عليه يءخذ به خلافا لابي حنيفة، حيث قال: نفقة الزوجة لا تصير دينا في الذمة الا بفرض القاضي، وفيه اشارة الي ان وجوب النفقة عليه لحبسه اياها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمر، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابن عباس في قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} قال: ان تبذو علي اهل زوجها فاذا بذت فقد حل اخراجها (¬).



  AUTO الشرح

 لا خلاف في ان المطلقة الرجعية تستحق النفقة والسكني، وفي الباءنة ثلاث مذاهب:
 فعن ابن عباس: انه لا نفقة لها ولا سكني الا ان تكون حاملا، وبه قال الحسن وعطاء بن ابي رباح والشعبي واحمد واسحاق، واحتجوا بما روي عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة وامرها ان تعتد عند ابن ام مكتوم فاعتدت عنه (¬).
 وعن عمر وابن مسعود ان لها السكني والنفقة حاملا كانت او حاءلا كالرجعية، وبه قال النخعي وسفيان وابو حنيفة.
 وقال اخرون: لها السكني بكل حال ولا نفقة لها الا ان تكون حاملا ويحكي هذا عن ابن المسيب والزهري، وبه قال مالك والاوزاعي والشافعي، ويدل علي وجوب السكني قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (¬).
 وقال تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} (¬).
 وتكلموا في قصة فاطمة بنت قيس من وجهين:
 احدهما: عن عروة، عن عاءشة ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك رخص لها النبي  صلي الله عليه وسلم  في الانتقال.
 والثاني: عن سعيد بن المسيب ان فاطمة انما نقلت لطول لسانها   علي احماءها.
 وفسر ابن عباس "الفاحشة" في قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} علي بذاءة اللسان، ويقال: بذا يبذء: اذا فحش.
 وعن ابن عباس تفسير "الفاحشة" بالزنا.
 وقال: المراد انها اذا زنت تخرج لاقامة الحد عليها، وانكرت عاءشة وابن المسيب [علي] (¬) فاطمة بنت قيس حيث اطلقت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة من غير ان تذكر السبب الذي نقلت به من بيت زوجها (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض عن تسع نسوة وكان يقسم منهن لثمان (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام، عن ابيه ان سودة وهبت يومها لعاءشة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبها فساق نكاحها وبناءه بها، وقوله لها: ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 حديث عطاء عن ابن عباس قد مر مرة وذكرنا هناك ان سودة وهبت نوبتها (¬).
 وحديث ابن جريج عن ابي بكر، وقوله: "فساق نكاحها ... الي اخره" اشارة الي ما تقدم من رواية ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الحميد بن عبد الله والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن عبد الرحمن في خطبتها ونكاحها وزفافها وذكر التسبيع، وكان رواية ابن جريج عن ابي بكر ها هنا مرسلة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جمهان مولي الاسلميين، عن ام بكرة الاسلمية؛ انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيد ثم اتيا عثمان في ذلك فقال: هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو ما سميت (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 جمهان مولي الاسلميين، يكني ابا العلاء.
 روي عن: عثمان، وسعد.
 وروي عنه: عروة بن الزبير.
 وعن الشافعي انه قال: لا اعرف جمهان ولا ام بكرة بشء يثبت به خبرهما، وعن احمد بن حنبل انه قال: لا اعرف جمهان (¬).



 وعبد الله بن اسيد يمكن ان يكون هو الخولاني الحدادي الذي شهد فتح مصر، ويمكن ان يكون عبد الله بن اسيد بن عبد الرحمن بن قيس بن سيار بن جابر الذي كان علي صدقات بكر بن واءل.
 وقضية الاثر ان الخلع طلاق ينتقص به العدد لا فسخ.
 وقوله: "الا ان تكون سميت شيءا" اي: هو طلقة واحدة الا اذا سميت عددا فيقع ذلك العدد.
 ويروي القول بان الخلع طلاق عن علي وابن مسعود ايضا، وعن عباد بن كثير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الخلع تطليقة باءنة (¬).
 لكن احمد بن حنبل ويحيي بن معين والبخاري ضعفوا عبادا وتكلم فيه شعبة ايضا، وعن ابي بكر بن المنذر ان احمد بن حنبل ضعف حديث عثمان، وان في اسناد حديث علي وابن مسعود مقالا، وان اصح شء في الباب حديث ابن عباس، واراد به ما رواه عنه طاوس انه قال في رجل طلق امراته تطليقتين ثم اختلعت منه انه يتزوجها.
 وعن عكرمة ايضا ان الخلع فسخ، وهو قول الشافعي في "القديم".



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج ، عن عطاء، عن ابن عباس وابن الزبير؛ انهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها قالا: لا يلزمها طلاق؛ لانه طلق ما لا يملك (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق هذا [الاثر والقول] (¬) والاثر فيه.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير بن عبد يزيد؛ ان ركانة ابن عبد يزيد طلق امراته سهيمة المزنية البتة، ثم اتي رسول  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني طلقت امراتي سهيمة البتة، ووالله ما اردت الا واحدة [فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لركانة: "والله ما اردت الا واحدة؟ " فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة] (¬)، فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو، سمع محمد بن عباد بن جعفر يقول: اخبرني المطلب بن حنطب؛ انه طلق امراته البتة ثم اتي عمر بن الخطاب فذكر له ذلك، فقال: ما حملك علي ذلك؟



 قال: قلت: قد فعلت.
 قال: فقرا: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} ما حملك علي ذلك؟
 قال: قد فعلت.
 قال: امسك عليك امراتك فان الواحدة تبت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن سليمان بن يسار؛ ان عمر بن الخطاب قال للتوءمة مثل قوله للمطلب (¬).

  AUTO الشرح

 حديث ركانة قد سبق بالاسناد المذكور ها هنا علي زيادة ونقصان في القصة، وبينا هناك اختلاف اهل العلم فيمن طلق امراته البتة، وان عمر رضي الله عنه قال: انها تطلق واحدة الا ان ينوي زيادة وتلك الطلقة تكون رجعية اذا كانت هي مدخولا بها، والاثر المذكور ها هنا يبينة.
 وقولة عمر: "ما حملك علي ذلك" يجوز ان يريد به اصل الطلاق فهو مكروه في الجملة، ويجوز ان يريد لفظ البتة، فقد روي عن شريح انه سءل عن [رجل ] (¬) قال لامراته: انت طالق البتة.
 فقال: اما الطلاق فسنة واما البتة فبدعة، فقلدوها اياه ودينوه فيها (¬).
 وقوله: "امسك عليك امراتك" كانه يريد: راجعها ان شءت.



 وقوله: "فان الواحدة تبت" اي: وصف الطلقة بالبتة لا يقتضي الابانة؛ فان البت القطع، وطلقة بتة وباتة اي: قاطعة، والطلقة الواحدة تقطع الحل فليس من ضرورة اللفظة الثلاث، ولا تجوز الطلقة الثانية، وروي عن عطاء انه سءل عن البتة، فقال: يدين، ان اراد الثلاث فثلاث والا فهي واحدة. [و] (¬) عن سعيد بن جبير مثله.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ربيعة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن، فكانت في احدي السنن انها اعتقت فخيرت في زوجها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها، فان مسها فلا خيار لها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير؛ ان مولاة لبني عدي بن كعب يقال لها: زبراء اخبرته انها كانت [تحت] (¬) عبد وهي امة يومءذ فعتقت، قالت: فارسلت الي حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعتني فقالت: اني مخبرتك خبرا ولا احب ان تصنعي شيءا، ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك. قالت: ففارقته ثلاثا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب بن ابي   تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه ذكر عنده زوج بريرة، فقال: كان ذلك مغيث عبد بني فلان، كاني انظر اليه يتبعها في الطريق وهو يبكي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، وابنا القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان زوج بريرة كان عبدا (¬).

  AUTO الشرح

 زبراء مولاة لبني عدي.
 روت عن: حفصة.
 وروي عنها: عروة بن الزبير (¬).
 ويقال انها كانت امة نوبية، وفي بعض الروايات في حديث حفصة بدل: "وهي امة يومءذ ": "وهي امة نوبية".
 ومغيث زوج بريرة كان عبدا اسود، ويروي انه كان مملوكا لال ابي احمد.
 والقاسم بن عبد الله العمري ممن تكلموا فيه (¬).
 وقول عاءشة رضي الله عنها: "كانت في بريرة ثلاث سنن" تريد به ما روي في "الصحيحين" (¬) من حديث غندر عن شعبة عن عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها ارادت ان تشتري بريرة فتعتقها واراد مواليها ان يشترطوا الولاء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشتريها واعتقيها فان   الولاء لمن اعتق". قالت: واتي بلحم فقال: "ما هذا"؟
 قالوا: هذا اهدته الينا بريرة تصدق به عليها. فقال  صلي الله عليه وسلم : "هو لها صدقة ولنا هدية" وخيرت حين عتقت.
 وروي مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حسين بن علي، عن زاءدة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها اشترت بريرة من اناس من الانصار واشترطوا الولاء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن ولي النعمة" وخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان زوجها عبدا، واهدت لعاءشة لحما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو صنعتم لنا من هذا اللحم"؟ قالت عاءشة: تصدق به علي بريرة.
 فقال: "هو لها صدقة ولنا هدية" (¬).
 وصنف الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة كتابا في القضايا المتعلقة ببريرة.
 ولا خلاف في ان الامة اذا اعتقت وهي تحت عبد ان لها الخيار بين ان تقيم النكاح وبين ان تفسخه، وان اعتقت وهي تحت حر فعند الاوزاعي ومالك وابن ابي ليلي والشافعي واحمد واسحاق: "لا خيار لها" وعند الشعبي والنخعي وسفيان الثوري وابو حنيفة: "لها الخيار" واحتجاجا (¬) بما روي عن الاسود عن عاءشة انها قالت: كان زوج بريرة حرا، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 لكن رواية عكرمة عن ابن عباس تدل علي انه كان عبدا، وقد روي البخاري في "الصحيح" عن قتيبة عن عبد الوهاب الثقفي عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان زوج بريرة عبدا اسود ، وكان يقال له: مغيث عبد لبني فلان، كاني انظر اليه يطوف خلفها في سكك المدينة يبكي (¬).
 وروي ايضا في "الصحيح" عن محمد، عن عبد الوهاب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان زوج بريرة كان عبدا يقال له: مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعباس: " الا تعجب من حب مغيث بريرة وبغض بريرة مغيثا".
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو راجعتيه فانه ابو ولدك".
 قالت: يا رسول الله تامرني؟
 قال: "لا، انما اشفع".
 قالت: فلا حاجة لي فيه (¬).
 وروي ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان زوج بريرة كان عبدا (¬).
 ورواية الاسود، عن عاءشة تعارضها رواية عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة وقد ذكرناها، [و] (¬) رواية عروة عن عاءشة انها قالت: كان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو كان حرا لم يخيرها.



 رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
 ورجحت روايتهما؛ فانها خالة عروة وعمة القاسم، وكانا يدخلان عليها ويسمعان من غير حجاب، والاسود يسمع منها من وراء حجاب، وكانت روايتهما ابعد من الغلط، وروت ايضا عمرة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيرها وكان زوجها مملوكا (¬).
 وعن صفية بنت [ابي] (¬) عبيد ان زوج بريرة كان عبدا (¬).
 علي ان ابا حذيفة روي عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم.
 وابا جعفر الرازي روي عن الاعمش [عن ابراهيم] (¬) عن الاسود، عن عاءشة ان زوج بريرة كان عبدا (¬).
 قال الشافعي: ولا يمكن قياس ما اذا عتقت تحت عبد؛ لان العبد لا يكافءها بعد كمالها بالعتق، ولا يقدر علي الاحسان اليها، ولا ينفق علي ولدها منه، ولا يرث ولا يورث، والحر بخلافه، واستدل باثبات الخيار علي ان زوال الملك عنها لا يخرجها عن ملك الزوج حتي يفسخ، وقال (¬): اذا لم يوجب خروجها عن ملك السيد بالعتق زوال النكاح، فانتقالها من مالك الي مالك اولي ان لا يجب زواله، ورد بذلك علي من قال: "ان بيع الامة طلاقها".
 قال: وبريرة قد خرجت من رق مالكها الي ملك عاءشة، ومن   ملك عاءشة الي العتق فجمعت الخروجين من الرق الي الرق ومن الرق الي العتق، ثم خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدهما.
 ثم خيار العتق علي الفور في القول الاظهر للشافعي حتي اذا اخرت الفسخ مع الامكان بطل حقها، وفيه قول: ان لها الخيار ما لم تمكن الزوج من الوطء، لحديث حفصة، ويروي عن الشافعي انه قال في "امالي النكاح": ولا اعلم في توقيت الخيار شيءا يتبع الا قول حفصة، وفي تركها اياه ان يمسها كالدلالة علي ترك الخيار.
 وقولها: "ولا احب ان تصنعي شيءا" كانها تريد: ولا احب ان تفارقيه ولا امرك به، لكن اخبرك ان لك ذلك.
 وقولها: "ففارقته ثلاثا" يجوز ان تريد به بعد ثلاث، ويجوز ان تريد مفارقة مءكدة كالمفارقة بالطلقات الثلاث، ويجوز ان تريد فسالته الطلاق ففارقته ثلاث طلقات، وسياتي ما يدل علي التنزيل الثالث، واثر ابن عمر في التوقيت بالمسيس يوافق ما ذكرته حفصة، ويروي في بعض الروايات عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قصة بريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرها وقال لها: "ان قربك فلا خيار لك" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين لاعن بين المتلاعنين امر رجلا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة وقال: "انها موجبة" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد قال: شهدت المتلاعنين عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن خمس عشرة سنة ... ثم ساق الحديث فلم يتقنه اتقان هءلاء (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، ان يحيي بن سعيد حدثه، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لي عهد باهلي منذ عفار النخل قال: وعفارها: انها اذا كانت تءبر تعفر اربعين يوما لا تسقي بعد الابار قال: فوجدت مع امراتي رجلا، قال: وكان زوجها مصفرا، حمش الساقين، سبط الشعر، والذي رميت به خدلا الي السواد، جعدا، قططا، مستها.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بين" ثم لاعن بينهما، فجاءت برجل يشبه الذي رميت به (¬).

  AUTO الشرح

 كليب والد عاصم: هو ابن شهاب الجرمي، يعد في الكوفيين.
 سمع: عمر، وعليا.
 وروي عنه: ابنه عاصم، وابراهيم بن مهاجر (¬).
 وحديث ابن عباس الاول اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) من رواية عكرمة عنه فقال في خلال قصة هلال بن امية: فلما كان عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. قالوا لها: انها موجبة.



 قال ابن عباس: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها سترجع.
 فيستحب وقف الزوجين عند الكلمة الخامسة وتذكيرهما بالله عز وجل ، وان يضع رجل يده علي فم الملاعن عند الخامسة، وامراة يدها علي فم المراة فلعل الكاذب منهما [يرجع] (¬).
 وقوله: "فانها موجبة" اي: للعذاب وشدة عقوبة الكاذب.
 وحديث سهل بن سعد قد سبق بروايات.
 وقوله: "ثم ساق الحديث فلم يتقنه اتقان هءلاء" من كلام الشافعي ذكره بعدما روي الحديث من رواية مالك وابراهيم بن سعد وعبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب، اي لم يتقن سفيان القصة كما اتقن الاولون، وكان الاولي لمخرج "المسند" ان يذكر هذه الرواية عقيب تلك الروايات او يترك هذه الكلمة ها هنا.
 قال الشافعي (¬): ولما حكي سهل بن سعد شهود المتلاعنين مع حداثته، وحكاه ابن عمر؛ استدللنا علي ان اللعان لا يكون الا بمحضر من طاءفة من المءمنين.
 وحديث ابن عباس الاخير روي بعضهم (¬) سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن ابن عباس.
 وقوله: "منذ عفار النخل" قد فسر العفار في الخبر، ويقال: عفرته في التراب اعفره اي: مرغته، وفي "كتب اللغة" ان عفار النخل: اصلاحها وتلقيحها، والابار: تلقيح النخل، علي وزن الازار، وساءر   ما يحتاج الي معرفته قد مر في احاديث اللعان.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن فحرم من اجل مسالته" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل معناه (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الحديث قد ضمناه شرح احاديث اللعان، وبينا المعرض الذي اورده الشافعي فيه، ويشبه ان لا يكون المراد من الجرم الذنب، وان يكون المعني: اشد ما اكتسبه واشقه علي المسلمين، فقال: جرم، واجترم اي: اكتسب.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان رجلا من اهل البادية اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل"؟ قال: نعم.
 فقال: "ما الوانها"؟ قال: حمر. قال: "هل فيها من اورق"؟
 قال: نعم.



 قال: "اني تري ذلك"؟
 قال: عرق نزعه.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فلعل هذا نزعه عرق" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان اعرابيا من بني فزارة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود؟!
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل"؟
 قال: فعم. قال: "فما الوانها"؟
 قال: حمر. قال: "هل فيها من اورق"؟
 قال: ان فيها اورقا. قال: "فاني اتاها ذلك"؟
 قال: لعله نزعه عرق.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وهذا [لعله] (¬) نزعه عرق" (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 حديث مالك رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابن ابي اويس عنه، وحديث سفيان رواه مسلم (¬) عن قتيبة وغيره عنه، ورواه معمر عن الزهري وزاد فيه: وهو يعرض بان ينفيه عنه (¬)، ورواه ابو داود (¬) عن ابن ابي خلف عن سفيان.



 والاورق: الذي لونه لون الرماد، يقال: ابل (¬) اورق وحمامة ورقاء.
 وقوله: "عرق نزعه" اي: جذبه الي الشبه بمن خرج شبيها به، يقال: نزع اهله والي اهله اي: حنوا اليه وحن اليهم، ورام شديد النزع اي: قوي الجذب للوتر، وما لي انازع بالقران اي: اجاذب قراءته في الصلاة.
 واحتج بالحديث علي ان من اتت امراته بولد يمكن ان يكون منه لا يحل له نفيه، وان لم يشبهه في اللون والشكل، وعلي ان الحد لا يجب بالتعريض وانما يجب بالقذف الصريح، وعلي اثبات القياس حيث جوز تعليل اختلاف اللون في الابل بنزع العرق وقاس عليه اختلاف اللون في الادميين.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس؛ ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام، فبعث اليها وكيله بشعير فسخطت.
 فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له.
 فقال: "ليس لك عليه نفقة" (¬).



  AUTO الشرح

 ابو عمرو: هو ابن حفص بن المغيرة المخزومي زوج فاطمة، قيل: اسمه احمد، وقيل: عبد الحميد، قال الحافظ ابو عبد الله بن منده: روي عنه: عمر بن الخطاب، وناشرة بن سمي، وزوجته فاطمة بنت قيس (¬).
 والحديث مدون في "الموطا" (¬) واخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك وتمام الحديث بعد قوله: "ليس لك عليه نفقة": وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي فاعتدي عند ابن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني".
 قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية وابا جهم خطباني ... الي اخره.
 وهذه البقية من قوله: "فاذا حللت فاذنيني" قد مر في الكتاب بالاسناد المذكور ها هنا.
 وقوله: "طلقها البتة" اي: طلقها ثلاثا، ويقال: انه كان قد طلقها طلقتين ثم طلقها الثالثة، وفي رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن ان فاطمة بنت قيس اخبرته انها كانت عند ابي عمرو بن حفص بن المغيرة فطلقها اخر ثلاث تطليقات.
 والحديث يدل علي ان المطلقة ثلاثا لا نفقة لها في العدة، وكان   الوكيل متطوعا بما بعث اليها، نعم لو كانت حاملا فلها النفقة علي ما قال تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} (¬).
 ويروي ان ابا عمرو طلق فاطمة ثلاثا بكلمة واحدة (¬).
 واحتج الشافعي بهذه الرواية علي ان الجمع بين الثلاث ليس بمحرم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عاب ذلك ولا انكر عليه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل [بها] (¬)، ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي، فذهبت معه اسال له، فسال ابا هريرة وعبد الله بن عباس عن ذلك، فقالا: لا نري ان تنكحها حتي تنكح زوجا غيرك.
 قال: انما كان طلاقي اياها واحدة.
 فقال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان من فضل.
 قال الشافعي: وما عاب ابن عباس ولا ابو هريرة عليه ان يطلق ثلاثا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير، عن النعمان بن ابي عياش الانصاري، عن عطاء بن يسار قال: جاء رجل يستفتي عبد الله بن عمرو عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها.



 قال عطاء: فقلت: انما طلاق البكر واحدة.
 فقال عبد الله بن عمرو: انما انت قاص، الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
 قال الشافعي: ولم يقل له عبد الله: بءس ما صنعت حين طلقت ثلاثا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير اخبره، عن ابن ابي عياش انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر قال: فجاءهما محمد بن اياس بن البكير فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فماذا تريان ؟
 فقال ابن الزبير: ان هذا الامر ما لنا فيه قول، اذهب الي ابن عباس وابي هريرة فاني تركتهما عند عاءشة [فسلهما] (¬) ثم اءتنا فاخبرنا فذهب فسالهما، قال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة فقد جاءتك معضلة.
 فقال ابو هريرة: الواحدة تبتها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره، وقال ابن عباس مثل ذلك.
 قال الشافعي: ولم يعيبا عليه الثلاث، ولا عاءشة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة؛ ان مولاة لبني عدي يقال لها: زبراء اخبرته انها كانت تحت عبد وهي امة يومءذ فعتقت، قالت: فارسلت الي حفصة فدعتني فقالت: اني   مخبرتك خبرا ولا احب ان [تصنعي] (¬) شيءا، ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك، قالت: ففارقته ثلاثا.
 قال الشافعي: ولم تقل لها حفصة: لا يجوز ان تطلقي ثلاثا (¬).

  AUTO الشرح

 ابن ابي عياش الجالس مع عبد الله بن الزبير: هو معاوية بن ابي عياش الزرقي الانصاري اخو النعمان بن ابي عياش.
 روي عنه: محمد بن اسحاق، وبكير بن الاشج (¬).
 وعاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي (¬).
 روي عنه: عروة بن الزبير، وابنه حفص.
 وسمع هو: اباه، ويكني ابا عمر، وقيل: ابا عمرو. توفي سنة [سبعين] (¬).
 وقد قدمنا ان بعض العلماء ذهب الي ان من طلق امراته قبل الدخول ثلاثا لا تقع الا واحدة، وحملوا علي ذلك رواية طاوس ان ابا الصهباء قال لابن عباس: انما كانت الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تجعل واحدة، فقال: نعم (¬).



 وسالت عليه اهل العلم قالوا بوقوع الثلاث، واولوا ما قاله ابن عباس، فكان الذي طلق امراته ثلاثا قبل الدخول ثم اراد ان ينكحها فيما رواه محمد بن اياس بن البكير يظن انه لا تقع الا واحدة، فسال ابا هريرة وابن عباس فحكما بوقوع الثلاث.
 وقول ابن عباس: "ارسلت من يدك ما كان من فضل" اي: ارسلت التطليقات معا، ويروي عن الشعبي عن ابن عباس في رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال : عقدة كانت بيده ارسلها جميعا واذا كانت تتري فليس بشء (¬).
 يريد انه اذا قال: انت طالق، انت طالق، انت طالق، لا تقع الثلاث، بل تبين بالاولي.
 واما الاثر عن عبد الله بن عمرو، فعن مسلم بن الحجاج ان ادخال النعمان بن ابي عياش في الاسناد وهم من مالك، ورواه يحيي بن سعيد القطان ويزيد بن هارون وعبدة بن سليمان عن يحيي بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عطاء من غير توسيط النعمان.
 وفتوي عبد الله بن [عمرو] (¬) توافق فتوي ابي هريرة وابن عباس.
 وقوله: "انما انت قاص" اي: ليس لك فقه وقوة نظر.
 وقوله: "الواحدة تبتها" اي: تبينها، وكذلك هو في بعض الروايات، ويءيد ذلك [ما (¬) روي] عن ابن الزبير وعاصم، وفيه انه لما [لم (¬)] يكن عندهما جواب المسالة افصحا به ولم يستحييا، ثم دلا له علي من يعرف الجواب، ثم امراه بان يخبرهما بالجواب حرصا علي   العلم، وفيه انهم كانوا يعتمدون خبر الواحد.
 وقول ابن عباس لابي هريرة: "افته" يدل علي منزلة ابي هريرة في العلم وتوقير الناس اياه، ثم وافقه ابن عباس علي جوابه، وروي الاثر حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد وزاد فيه: فتابعتهما عاءشة.
 واثر حفصة قد مر عن قريب.
 واستدل الشافعي بهذه الاثار ونحوها علي ان الجمع بين الطلقات الثلاث لا يحرم فقال: ما عاب ابو هريرة ولا ابن عباس ولا عبد الله بن عمرو ولا عاءشة ولا حفصة الجمع بينها، ولو حرم ذلك لاشبه ان يعيبوه وينكروا عليه، الا تري الي ما روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في رجل طلق امراته الفا، فقال: اما ثلاث فتحرم عليك امراتك، وبقيتهن عليك وزر اتخذت ايات الله هزوا (¬).
 فعاب عليه ما لم يجعلها الله اليه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان قالت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل لك في اختي ابنة ابي سفيان؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاعل ماذا قالت تنكحها [قال] (¬) اختك"؟
 قالت: نعم [قال: او تحبين ذلك؟
 قالت (¬): نعم]. لست [بمخلية] (¬) لك واحب من شركني في   خير اختي، قال: "فانها لا تحل لي".
 فقلت: والله لقد اخبرت انك تخطب ابنة ابي سلمة؟
 قال: "بنت ام سلمة؟ " قالت: نعم. قال: "فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرض علي بناتكن ولا اخواتكن" (¬).

  AUTO الشرح

 ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية القرشية ام المءمنين، كانت تحت عبد الله بن جحش فتنصر وهلك بارض الحبشة، فنكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة ست من الهجرة.
 سمعت: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزينب بنت جحش.
 وروي عنها: عنبسة اخوها، وحبيبة ابنتها، وزينب بنت ابي سلمة، وانس بن مالك، ومعاوية بن خديج.
 وتوفيت سنة اثنتين واربعين (¬).
 وثويبة مولاة لابي لهب كان ابو لهب اعتقها فارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: ان ابا لهب رءي في المنام بشر حيبة، اي: بشر حال، والحيبة: الهم والحاجة، فقال: لم الق خيرا غير اني سقيت في هذه بعتاقي ثويبة.
 قيل: اشار بقوله: "في هذه" الي [...]، (¬) التي بين الابهام والسبابة.



 وذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده انه اختلف في اسلامها.
 والحديث صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن الحميدي عن سفيان، ومسلم (¬) عن ابي كريب عن ابي اسامة، بروايتهما عن هشام بن عروة، وبطرق اخر عن الزهري عن عروة.
 وقولها: "لست بمخلية لك" اي: منفردة، ويقال: اخلي وخلا بمعني واحد.
 واخت ام حبيبة يقال: اسمها عزة، وبنت ابي سلمة اسمها درة، وفي بعض الروايات ذكر اسمها.
 وقوله: "ارضعتني واباها" يريد ابا سلمة، وصحف بعضهم هذه اللفظة فقال: "ارضعتني واياها" ولو كان كذلك لكانت اخته من الرضاعة لا بنت اخيه، وقد قال: "انها لابنة اخي".
 وقوله: "لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي" اي : اجتمع فيها سببا تحريم: كونها ربيبة، وكونها بنت اخ من الرضاعة.
 واحتج به علي ان حرمة الرضاع تثبت من جهة الفحل؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اثبت عمومة الرضاع، لكنه لما ارضعت ثويبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا سلمة كانا اخوين من الام وان لم يثبت التحريم من جهة الام، ويتفرع علي اخوة الام من الرضاع عمومة الام وذلك كاف في التحريم، وفيه انه لا باس بما يجء في الكلام من الحلف بالله تعالي للتوكيد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال:



 "ذروني ما تركتكم فانه انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فما امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية ابي الزناد عن الاعرج.
 وقوله: "ذروني ما تركتكم" اي: لا تتعرضوا بالسءال والبحث فقد يوافق ذلك الزاما وتشديدا، وخذوا بظاهر ما امرتم به ولا تستكشفوا كما فعلت بنو اسراءيل وقد قيل لهم: اذبحوا بقرة، فشق الامر عليهم.
 وقوله: "فما امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم ... الي اخره" يشير الي ان المامور قد يستطاع منه الشء دون الشء، فينبغي ان ياتي المامور بالقدر المستطاع؛ واما المنهي فحقه ان يترك كله فانه مستطاع، وذكر الشافعي ان الامر في الكتاب والسنة وكلام الناس قد يكون لاحلال ما حرم من قبل كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬)، وقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} (¬). وقد تكون دلالة علي ما فيه الرشد كقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} الي قوله: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} (¬) وقد يكون للحتم والالزام.



 قال (¬): وقال بعض اهل العلم: ان الامر كله علي الاباحة والدلالة علي الرشد حتي يوجد دليل انه للحتم والالزام، وما نهي الله تعالي عنه فهو محرم حتي يقوم الدليل علي انه لغير التحريم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار؛ ان ابن عمر اراد ان لا ينكح، فقالت له حفصة: تزوج فان ولد لك ولد فعاش من بعدك دعوا لك (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 مقصود الاثر الترغيب في النكاح، وقد قال الشافعي: احب النكاح لمن تاقت (¬) نفسه اليه لوفور منافعه وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم حتي بالسقط" (¬)، وايضا "من احب فطرتي فليستن بسنتي، ومن سنتي النكاح " (¬).
 وعن ابن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يموت لاحد من المسلمين [ثلاثة] (¬) من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم" (¬).



 وعن ابي صالح عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد يوم القيامة ليرفع له الدرجة لا يعرفها فيقول: يا رب اني لي هذا؟
 فيقال: هذا باستغفار ابنك لك" (¬).
 وعن ابراهيم بن ميسرة قال: قال لي طاوس: لتنكحن او لاقولن لك ما قال عمر رضي الله عنه لابي الزواءد.
 قلت: وما قال عمر لابي الزواءد؟
 قال: قال له: ما يمنعك عن النكاح الا عجز او فجور (¬).
 قال (¬): ومن لم تتق نفسه الي النكاح فاحب له ان يدع النكاح ويتخلي لعبادة الله تعالي، وقد ذكر الله تعالي عبدا اكرمه فقال: {وسيدا وحصورا} (¬). والحصور: الذي لا ياتي النساء، ولم يندبه الي النكاح، ويروي هذا التفسير عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يحيي، عن سعيد بن المسيب قال: هي منسوخة نسختها {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} فهي من ايامي المسلمين، يعني: قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية} الاية (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي   [يزيد] (¬) عن بعض اهل العلم انه قال في هذه الاية: هو حكم بينهما (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن مجاهدة ان هذه الاية نزلت في بغايا من بغايا الجاهلية كانت علي منازلهن رايات (¬).

  AUTO الشرح

 قال الله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين ()} (¬) واختلف في تفسير الاية فقال اكثرهم: كانت بالمدينة بغايا ظاهرات الفجور لهن في منازلهن علامات كعلامات البياطرة، فلما قدم المهاجرون المدينة لم يكن لهم مساكن ولا عشاءر، وكان بعضهم هم بنكاح بعضهن ليرتفق بمساكنهن وما عندهن من المال، فنهوا عن ذلك وحرم [عليهم (¬)] ان ينكحوا تلك البغايا المعلنات وبين ان المتزوج بهن زان، والتحريم علي هذا القول كان مخصوصا بهم، وهذا هو الذي رواه الشافعي عن مجاهد اخرا، ويقرب منه ما رواه عن بعض اهل العلم انه قال: هو حكم بينهما اي: بين البغايا وبين اولءك القوم، ويذكر ان سعيد بن منصور روي هذا الاثر عن سفيان عن عبيد الله عن ابن عباس، وان الشافعي كانه شك فيه فاجمل ذكره.
 وذهب سعيد بن المسيب الي ان الاية عامة، وانه كان يحرم نكاح الزانية ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من   عبادكم واماءكم} (¬) وهي من ايامي المسلمين، وهذا اشبه عند الشافعي.
 ويروي ان رجلا نكح امراة ولها بنت من غيره وله ابن من غيرها، ففجر الغلام بالجارية [فظهر بها حبل] (¬) فلما قدم عمر مكة رفع ذلك اليه [فسالهما] (¬) فاعترفا فجلدهما عمر رضي الله عنه وحرص ان يجمع بينهما فابي الغلام (¬).
 وسءل (¬) ابن عمر عن رجل فجر بامراة اينكحها؟ قال: نعم (¬).
 ويروي جواز ذلك عن ابي بكر وجابر وابي هريرة رضي الله عنهم.
 ومن كانت في نكاحه امراة ففجرت لم تحرم عليه ولم يرتفع النكاح بينهما، قال ابو عبيد: وينبغي ان يطلقها وتخاف عليه الاءمة في امساكها، قال: وما روي عن ابن عباس ان رجلا ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان له امراة لا ترد يد لامس.
 فقال له: "طلقها".
 قال: لا اصبر عنها؟
 قال: "فامسكها" (¬).



 ويروي: "فاستمتع بها" لا يكاد يثبت ، وان ثبت فالمراد وصفها بالخرف وتضييع المال، وانها لا تمنعه من طالب ولا تحفظه من سارق.
 تم الجزء، ويتلوه في الذي يليه حديث "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" ان شاء الله عز وجل [الجزء الخامس من المجلد الثاني من مسند امام المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه. بشرح الامام الكبير السعيد العلامة، خاتم المجتهدين، امام الملة والدين، حجة الاسلام والمسلمين قدس الله روحه]
 يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة، لا يجمع بين المراة وعمتها، لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، امسك اربعا وفارق ساءرهن، ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، قالت عاءشة: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بنت سبع سنين، هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض، لا تاتوا النساء في ادبارهن، اذا نكح الوليان فالاول [حق] اذا طلق الرجل امراته فهو احق برجعتها، سءل عن رجل وجد مع امراته رجلا فقتله، لا تجوز شهادة النساء الا رجل معهن، لا يحكم القاضي وهو غضبان، ما رايت رجلا اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله عليه الصلاة والسلام، كان الرجل يءخذ بذنب غيره، مناقب قريش، الناس معادن، وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثنية تبوك فقال: من ها هنا شام، اللهم اهد دوسا، لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، الايمان يمان، فجاء ابن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين وفيه ما فيه من ضعف، كل شراب اسكر، سءل عن الغبيراء، من شرب الخمر في الدنيا، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت، نهي عن الخليطين وقال:

 NO PAGE NO   انبذوا كل واحد منهما، نهي عن نبيذ الجر، كل مسكر حرام، نهي عن ان ينبذوا من الدباء والمزفت، نهي ان ينبذوا التمر والبسر جميعا، ان الذي حرم شربها حرم بيعها، اني لا امركم ان تبيعوها ولا تبتاعوها، فقال رجال من اهل الارض: هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر فقال: نعم فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان، ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب فاقتلوه، اتي النبي عليه الصلاة والسلام بشارب قال: اضربوه بالايدي والنعال، لا اوتي برجل شرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته، جلد الوليد بسوط له طرفان، ان يجلد قدامة اليوم، اختلعت من زوجها بكل شء لها، نخرج زكاة الفطر صاعا من تمر، خذي ما يكفيك، خير غلاما بين ابيه وامه، سءل عن الاختين من ملك اليمين هل يجمع بينهما؟
 الزاني لا ينكح الا زانية، فيهم امراة ثيب فولت رجلا منهم امرها فزوجها رجلا فجلد عمر، اذا نكح الوليان فالاول [حق] زوج فان المراة لا تلي عقدة النكاح، لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، امسك اربعا، عن علي رضي الله عنه في رجل طلق امراته ثم يشهد علي رجعتها، تحل لك حتي تذوق العسيلة، سءل عمر عن رجل طلق امراته طلقة او طلقتين ثم انقضت عدتها، سءل ابن الزبير عن رجل طلق امراته فبتها ثم يموت وهي في عدتها، من اذن لعبده ان ينكح فالطلاق بيد العبد، ثلاثة قروء، حاضت حيضة ثم توفي حبان قبل ان تحيض الثالثة فاعتدت عدة المتوفي عنها زوجها وورثته، في الرجل يتزوج المراة فيخلو بها ولا يمسها ثم يطلقها ليس لها الا نصف الصداق، ينكح العبد امتين ويطلق تطليقتين، في ام الولد يتوفي عنها سيدها تعتد بحيضة، سءل عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل، ليس للمتوفي عنها   زوجها نفقة، لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت، طلقها البتة فنكحت في عدتها فضربها عمر رضي الله عنه، قالت عاءشة: اتق الله يا فاطمة فقد علمت في اي شء كان، نفقة المطلقة ما لم تحرم، في امراة المفقود انها لا تتزوج، طلق ابن عمر امراته وهي في مسكن حفصة، كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة، للمملوك طعامه وكسوته، اراه فلانا لعم حفصة من الرضاع، اما علمت ان حمزة اخي من الرضاع، سءل عن رجل كانت له امراتان فارضعت، نزل القران لعشر رضعات، سءل عن رضاعة الكبير، ملك عمر ماءة سهم من خيبر، اني تصدقت علي امي بعبد.
 والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث صحيح داخل في "الموطا" (¬) وفي "الصحيحين" (¬) من رواية عاءشة وعلي وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة.
 والخبر معمول باطلاقه في عامة الصور، حتي تحرم امهات الرضاع وهن كل امراة ارضعتك او ارضعت من ارضعتك او ولدت من ارضعتك او الفحل المنسوب اليه اللبن، او ارضعت [من (¬)] ولدتها، وكذلك بناتها، وعلي هذا قياس الاخوات وبنات الاخ والاخت والعمات والخالات، ويستثني من قولنا: "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة" اربع صور:
 احداها: اما الاخ والاخت في النسب حرام؛ لانها اما ام او زوجة اب، وفي الرضاع اذا ارضعت اجنبية اخاك او اختك لا تحرم عليك.



 والثانية: ام النافلة في النسب حرام؛ لانها اما بنتك او زوجة ابنك، واذا ارضعت اجنبية نافلتك لا تحرم عليك.
 والثالثة: جدة ولدك في النسب حرام عليك؛ لانها اما امك او ام زوجتك، واذا ارضعت اجنبية ولدك فامها جدة الولد ولا تحرم عليك فليست بامك ولا ام زوجتك.
 والرابعة: اخت ولدك في النسب حرام عليك؛ لانها اما بنتك او ربيبتك، واذا ارضعت اجنبية ولدك فبنتها اخت الولد وليست لك بنت ولا ربيبة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" (¬).

  AUTO الشرح

 اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن القعنبي بروايتهما عن مالك، واخرجاه (¬) ايضا من رواية قبيصة بن ذءيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرجه مسلم (¬) من رواية ابي سلمة ومحمد بن سيرين وعراك عن ابي هريرة ايضا.
 وفي الباب عن علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وجابر   وعبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري وانس وعاءشة رضي الله عنهم.
 وكما يحرم الجمع بين المراة وعمتها، والجمع بين المراة وخالتها، يحرم الجمع بين الاختين علي ما قال تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬). وسواء كانتا اختين من النسب او الرضاع فلو نكحهما معا بطل النكاحان، ولو نكح واحدة ثم نكح الاخري فنكاح الثانية باطل، واذا ابان امراته بطلاق قبل الدخول او بعد الدخول وانقضت العدة حل له نكاح اختها، وكذلك قبل انقضاء العدة عند الشافعي ومالك خلافا لابي حنيفة، ولا تنكح اخت الرجعية حتي تنقضي عدتها بالاتفاق، ويجوز ان يجمع بين المراة وزوجة ابنها وبينها وزوجة ابيها، وقد جمع عبد الله بن جعفر بين بنت علي ام كلثوم وبين امراته ليلي بنت مسعود النهشلية، انما المحرم الجمع بين امراتين بينهما قرابة او رضاع؛ لو كانت احداهما ذكرا حرم عليه نكاح الاخري، وليست هاتين قرابة ولا رضاع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه انه كان يقول في قول الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}: ان يقول الرجل للمراة في عدتها من وفاة زوجها: انك علي لكريمة، واني فيك لراغب، وان الله لساءق اليك خيرا ورزقا، ونحو هذا من القول (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن حميد،   عن انس؛ ان عبد الرحمن بن عوف تزوج علي وزن نواة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد ومحمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "فاذا حللت فاذنيني".
 [قالت] (¬): فلما حللت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباني.
 فقال: "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، انكحي اسامة" فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به (¬).

  AUTO الشرح

 الاصل يتعلق بالخطبة الا ما روي عن انس ان عبد الرحمن تزوج علي نواة فهو دخيل في الاصل وقد مر ذلك من قبل، وفي الخطبة جملتان:
 احداهما: ان التصريح بخطبة المعتدة حرام؛ واما التعريض فهو جاءز في عدة الوفاة، قال تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من   خطبة النساء} (¬)، ومثل القاسم التعريض بان يقول: انك علي لكريمة وساءر ما ذكر، ومن التعريض ان يقول: اذا حللت فاذنيني، ورب راغب فيك، ومن يجد مثلك، ومثله عطاء بان يقول: ان لي حاجة، وابشري، وانت بحمد الله نافقة (¬).
 وقال ابن عباس: يقول: اني اريد التزويج، ولوددت انه تيسر لي امراة صالحة (¬).
 واما المعتدة عن فرقة الحياة فلا يجوز التعريض بخطبتها ان كانت رجعية، والا فان كانت ممن لا تحل للذي بانت منه كالمطلقة ثلاثا والملاعنة فيجوز التعريض بخطبتها، وان كانت تحل ففيه قولان للشافعي.
 والجملة الثانية: انه تحرم الخطبة علي خطبة الغير بعد الاجابة، وقد سبق ما اورده ها هنا من حديث ابي هريرة وابن عمر، لكن زاد ها هنا في اسناد حديث ابي هريرة: محمد بن يحيي بن حبان، وكذلك حديث فاطمة بنت قيس.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة احسبه اسماعيل بن ابراهيم، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه؛ ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشرة نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " امسك اربعا وفارق ساءرهن" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن ابن ابي الزناد، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن عوف بن الحارث، عن نوفل بن معاوية الديلي قال اسلمت وتحتي خمس نسوة   فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "فارق واحدة وامسك اربع" فعمدت الي اقدمهن عندي عاقر منذ ستين سنة ففارقتها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن اسحاق بن عبد الله، عن ابي وهب الجيشاني، عن ابي خراش، عن [الديلمي (¬)] او ابن [الديلمي] (¬) قال: اسلمت وتحتي اختان، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان امسك ايتهما شءت وافارق الاخري (¬).

  AUTO الشرح

 غيلان بن سلمة الثقفي، ذكر ابو عبد الله بن منده انه يعد في اهل الحجاز وانه روي عنه: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعروة بن غيلان، وبشر بن عاصم، ونافع ابو الساءب مولي غيلان، ولم يذكره البخاري في "تاريخه" (¬).
 وعوف بن الحارث: اما ابو حازم البجلي الكوفي والد قيس بن ابي حازم، وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه: ابنه قيس.
 واما عوف (¬) بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة بن [جرثومة] (¬) الازدي.



 وقد روي عن: عاءشة، وام سلمة، وابن الزبير.
 سمع منه: عامر بن عبد الله، والزهري، وبكير بن الاشج. والله اعلم.
 وابو وهب الجيشاني (¬)، روي عبد الرحمن بن ابي حاتم عن يحيي بن معين ان اسمه الهويشع بن الديلم، وعن احمد بن حنبل ان اسمه الديلم بن الهوشع وانه شامي، وان جيشان من اليمن، وانه روي عن: عبد الله بن عمرو، والضحاك بن فيروز.
 وروي عنه: يزيد بن ابي حبيب.
 وقال ابو عبد الله بن منده في "معرفة الصحابة": سمعت عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي يقول: ابو وهب الجيشاني اسمه عبيد بن [شرحبيل (¬)] كذا سمعت شيوخنا بمصر، وسماه احمد بن حنبل ويحيي بن معين: ديلم بن الهويشع، قال ما قاله اهل مصر، ثم عد ابو عبد الله ابا وهب في باب الكني من الصحابة وقال: يقال ان اسمه ديلم، وقد تقدم ذكره في باب الدال، ولم يورد في باب الدال ما يقتضي كونه من الصحابة.
 وابو خراش ذكر في بعض اسانيد الحديث نسبته الي رعين، وذكر انه روي عنه: ابو الخير مرثد بن عبد الله، وغيره (¬).
 واما الديلمي (¬) او ابن الديلمي ففي كتاب ابن منده ان ديلم بن   فيروز الحميري الرعيني ممن وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه روي عنه: الضحاك وعبد الله ابناه، وابو الخير مرثد بن عبد الله، وروي يحيي بن يحيي عن ابن لهيعة عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز عن ابيه انه اسلم وتحته اختان فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار احداهما.
 ولا يتضح كل الوضوح ان صاحب القصة ديلم او فيروز، وان الواقعة كانت لواحد او لاثنين.
 وحديث غيلان بن سلمة (¬) رواه موصلا عن معمر كما رواه اسماعيل بن ابراهيم: سعيد بن ابي عروبة، ويزيد بن زريع، ومحمد بن جعفر غندر، وسفيان الثوري، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعيسي بن يونس، ويحيي بن ابي كثير، والفضل بن موسي السيناني، ورواه عبد الرزاق عن معمر فقال: عن الزهري ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا.
 فارسله، كذلك رواه مالك بن انس وابن عيينة عن الزهري.
 ورواه يونس بن يزيد، عن الزهري عن محمد بن ابي سويد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لغيلان بن سلمة حين اسلم وتحته عشر نسوة: "اختر منهن اربعا وفارق ساءرهن" (¬).
 ويءيد الوصل ان سرار بن مجشر روي قصة غيلان بن سلمة عن ايوب، عن نافع وسالم، عن ابن عمر (¬).



 وحديث نوفل بن معاوية رواه الشافعي في غير هذا الموضع فقال: اخبرني من سمع ابن ابي الزناد.
 وقوله: "وبعض اصحابنا" يريد اصحاب الحديث، وربما اطلقه واراد مالكا، ويوافقها ما روي عن عروة بن مسعود قال: اسلمت وتحتي عشرة نسوة، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختر منهن اربعا وفارق ساءرهن ، واخترت منهن اربعا، منهن ابنة ابي سفيان (¬).
 والحديث الاخير رواه يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه، وكذلك رواه ابن لهيعة عن ابي وهب كما قدمنا من غير توسيط ابي خراش وذكر ابي خراش من زيادة اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة (¬).
 وفي الاحاديث ان المشرك اذا اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة واسلمن معه او تخلفن وهن كتابيات؛ فانه يختار منهن اربعا ويفارق البواقي، واطلاق الحديث يدل علي انه لا فرق بين ان يكون قد نكحهن معا او علي التعاقب، وانه اذا نكحهن علي التعاقب يجوز له امساك الاخريات، وكذلك لو اسلم علي اختين يختار واحدة منهما، وبه قال مالك واحمد، وقال ابو حنيفة: ان نكحهن معا فليس له امساك واحدة منهن، وان نكحهن علي التعاقب فيمسك اربعا من الاوليات ويفارق الاخريات، وكذلك في الاختين.



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاثا، فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق صدر الحديث من رواية الشافعي عن مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، واتينا هناك بما لا غني عنه من

  AUTO الشرح

 (¬).

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابنة سبع سنين، وبني بي وانا ابنة تسع سنين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر نعيما ان يءامر ام ابنته فيها (¬).



  AUTO الشرح

 الحديث صحيح، اخرجه البخاري عن محمد بن يوسف عن سفيان، واخرجه البخاري ومسلم من طرق عن هشام بن عروة ، وزادا: "وكنت العب بالبنات وكن جوار ياتينني، فاذا راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتقمعن منه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسر بهن الي" ومر الحديث في الكتاب من هذه الزيادة (¬).
 وقولها: "وبني بي" تريد الزفاف، وفي رواية الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت سبع، وزفت اليه وهي بنت تسع. يقال: بني باهله وبني علي اهله، ومنهم من لم يثبت الاول والحديث يرد عليه.
 وفي الحديث دليل علي ان للاب تزويج البكر الصغيرة، وقد اتفق عليه اهل العلم، واختلفوا في ان البكر البالغة هل يزوجها ابوها من غير استءذانها علي ما قدمناه، وذكر ان قوله: "والبكر تستاذن" حمل علي استطابة نفسها بالاستءذان كما امر بالمشاورة، وكما ورد انه  صلي الله عليه وسلم  امر نعيما بمءامرة ام ابنته في نكاحها، ومعلوم ان ذلك لاستطابة نفس الام، وجواز نكاح البنت لا يتوقف علي اذن الام بالاتفاق؛ وانما اورد الشافعي حديث نعيم ها هنا استءناسا واستشهادا.
 ونعيم: هو ابن عبد الله بن اسيد بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب العدوي، ويقال له: نعيم النحام، وربما قيل: نعيم بن النحام ثم قيل: نعيم بن النحام بن عبد الله، وقيل: نعيم بن عبد الله بن النحام اسلم بمكة، وقتل يوم اجنادين في زمان عمر   ابن الخطاب رضي الله عنه.
 وحديثه من رواية ابن جريج منقطع، لكنه روي موصولا بروايات، فمنها: عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه ان عبد الله بن عمر خطب الي نعيم بن عبد الله وكان يقال له: النحام احد بني عدي ابنته وهي بكر، فقال له نعيم: ان في حجري يتيما لي لست مءثرا عليه احدا، فانطلقت ام الجارية امراة نعيم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ابن عمر خطب ابنتي وان نعيما رده واراد ان ينكحها يتيما له، فارسل الي نعيم فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارضها وارض ابنتها" (¬).
 وذكر ان اليتيم كان ابن اخيه، وانه اراد ان يزوجها منه، وروي اسماعيل بن امية عن الثقة عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وامروا النساء في بناتهن" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر ارسل الي عاءشة فسالها: هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟
 فقالت: لتشدد ازارها علي اسفلها ثم يباشر ان شاء (¬).

  AUTO الشرح

 هذا موقوف، وقد روي مرفوعا مرسلا من رواية مالك عن زيد بن   اسلم ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها" (¬).
 وموصولا من رواية ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يحل للرجل من المراة يعني: الحاءض؟
 قال: "ما فوق الازار" (¬).
 وروي البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابي النعمان، عن عبد الواحد، عن سليمان الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يباشر المراة من نساءه وهي [حاءض] (¬) امرها فاءتزرت.
 وفي ذلك دليل علي انه يحرم الاستمتاع بما بين السرة والركبة من الحاءض وهو موضع الازار.
 وقال مالك واحمد: لا يحرم الا الجماع، وهو وجه لاصحابنا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن علي بن شافع، اخبرني عبد الله بن علي بن الساءب، عن عمرو بن احيحة بن الجلاح او عمرو بن فلان بن احيحة، قالي الشافعي: انا شككت عن خزيمة بن ثابت؛ ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اتيان النساء في ادبارهن، او اتيان الرجل امراته في دبرها.



 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حلال" فلما ولي الرجل دعاه او امر به فدعي، فقال: "كيف قلت"؟
 في اي الخربتين او في اي الخرزتين او في اي الخصفتين، امن دبرها في فبلها فنعم، امن دبرها في دبرها فلا، ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن".
 قال الشافعي: قال: فما تقول؟
 قلت: عمي ثقة، وعبد الله بن علي ثقة، وقد اخبرني محمد عن الانصاري المحدث به انه اثني عليه خيرا، وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته فلست ارخص فيه بل انهي عنه (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو (¬) الذي روي عنه عبد الله بن علي بن الساءب شك الشافعي في نسبه اهو عمرو بن احيحة بن الجلاح، او عمرو بن فلان بن احيحة بن الحلاج، وروي الحديث عن محمد بن علي بن شافع: ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي، فقال: عمرو بن احيحة بن الجلاح ولم يشك، وكانه الانصاري الذي ذكر الشافعي انه اثني عليه.
 وقد وثق الشافعي رواة الحديث وحكم بمقتضاه، وبروي عن سعيد بن ابي هلال ان عبد الله بن علي بن الساءب حدثه ان حصين بن محصن الخطمي حدثه [ان هرمي الخطمي حدثه] (¬) ان خزيمة بن ثابت حدثه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله لا يستحيي من الحق، لا   تاتوا النساء في ادبارهن" (¬).
 وعن [هرمي] (¬) بن عبد الله الواقفي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن" (¬) ويروي: "في ادبارهن".
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه [قال (¬)] "تلك اللوطية الصغري" (¬) يعني: اتيان المراة في دبرها.
 وعن الحارث بن مخلد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله الي رجل يوم القيامة اتي امراة في دبرها" (¬).
 وعن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي امراة في دبرها، ومن اتي امراة حاءضا فقد برء مما انزل الله علي محمد" (¬).



 وعن علي بن طلق قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تاتوا النساء في ادبارهن (¬).
 ويروي تحريمه والنهي عنه عن علي وعبد الله بن مسعود وابن عباس وابي الدرداء رضي الله عنهم.
 وقوله: "في اي الخربتين او في اي الخرزتين او في اي الخصفتين" ذكر ابو عبيد الهروي هذه الالفاظ في "الغريبين"، وقال بعدها: "كل قد روي" فرد التردد الي اختلاف الرواية" ثم قال: الخربة: كل ثقب مستدير، وحكي عن ابي عبيد انه قال: الذي تعرفه العرب ان الخربة: هي عروة المزادة، سميت خربة لاستدارتها، وكل ثقب مستدير فهو خربة.
 قال: والخرزة مثل الخربة، والخصفة مثل الخرزة، من خصفت النعل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا اسماعيل يعني: ابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا نكح الوليان فالاول [حق] واذا باع المجيزان فالاول احق (¬).

  AUTO الشرح

 روي الشافعي الحديث في "الاملاء" عن اسماعيل، عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وستاتي هذه الرواية من بعد في الكتاب، وابهم في كتاب "احكام القران" فقال:



 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ولعل سببه ان سعيد بن ابي عروبة اختلفت روايته: فروي ابو بحر البكراوي عنه عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما" (¬).
 وروي عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع من رجلين بيعا فهو للاول منهما، وايما امراة زوجها وليان فهي للاول" (¬).
 وعن ابي عاصم، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة او عقبة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح الوليان فالاول احق، واذا باع المجيزان فالاول احق" (¬).
 وذكر ان رواية من رواه عن سمرة اصح (¬)، ويءيده ان معاذ بن هشام روي عن ابيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول، وايما رجلين ابتاعا بيعا فهو للاول منهما" (¬)، وان اشعث بن عبد الملك روي عن الحسن عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح المجيزان فالاول احق" (¬).



 وفقه الحديث ان المراة اذا كان لها وليان كاخوين مثلا فزوجها كل واحد منهما من رجل وعرف السابق من النكاحين فهو الصحيح والثاني باطل، سواء دخل بها الثاني او لم يدخل.
 وعن مالك: ان دخل بها الثاني فهي للثاني، وان وقع النكاحان معا او لم يدري وقعا معا او سبق احدهما الاخر فهما باطلان، والاحتياط في الصورة الثانية ان يامرهما الحاكم بالطلاق او يطلقها احدهما ويتزوجها الاخر، وان عرف السابق ثم اشتبه وقف الامر الي التبين، وان عرف سبق احدهما علي الاخر ولم يعرف السابق فكذلك الحكم او يقضي ببطلانهما؟
 فيه قولان للشافعي.
 وقوله: "واذا باع المجيزان فالاول احق" وفي بعض الروايات: "اذا نكح المجيزان فالاول احق" فقد جمع بين اللفظتين ابو عبيد الهروي في "كتابه" ونسبهما الي حديث شريح، وقال: المجيز: الولي، والمجيز: القيم بامر اليتيم، والمجيز: العبد الماذون له في التجارة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، ان علي بن ابي طالب قال: اذا طلق الرجل امراته فهو احق برجعتها حتي تغتسل من الحيضة [الثالثة] (¬) في الواحدة والاثنتين (¬).



  AUTO الشرح

 قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬).
 اتفق اهل العلم علي ان الرجل اذا طلق امراته وهي حاءض لا يحسب بقية الحيض قرءا، وان طلقها وهي طاهر فبقية الطهر يحسب قرءا عند من قال: "الاقراء: الاطهار"، حتي اذا شرعت في الحيضة الثالثة فتبين منه ولا يملك الزوج الرجعة، وبه قالت عاءشة.
 وعن مالك، عن نافع وزيد بن اسلم، عن سليمان بن يسار؛ ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة وكان قد طلقها، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك فكتب اليه زيد انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها، ولا ترثه ولا يرثها (¬).
 وعن ابن عمر مثله، وبه قال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وابو بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار.
 واما من قال: "ان الاقراء هي الحيض" فبقية الطهر لا يحسب قرءا عنده، وتبقي العدة والرجعة الي انقضاء الحيضة الثالثة، واثر علي رضي الله عنه يوافقه، وشرط ابو حنيفة ان تغتسل ايضا ان لم يبلغ دمها اكثر الحيض، وظاهر لفظ الاثر اشتراط الغسل مطلقا، ويروي مثله عن عثمان وابن مسعود رضي الله عنهما.
 وقوله: "في الواحدة والاثنتين" يبين ان موضع الرجعة ما اذا لم يستوعب الثلاث.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب؛ ان علي بن ابي طالب سءل عن رجل وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها.
 فقال: ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "فليعط برمته" قيل: معناه: يسلم الي اولياء القتيل ليقتصوا منه، وقيل: المراد اعطاء البعير برمته اي: ابل الدية، وعلي هذا فليقرا: "فليعط" اي: يعطي هو، والرمة: الحبل، وقد يقيد به الاسير وقد يقاد به البعير.
 ومقصود الاثر ان من قتل رجلا وجده مع امراته او قتل المراة يقتص منه الا ان يقيم البينة علي زناه واحصانه، وهذا كما انه لو قتل رجلا ثم ادعي انه كان مورثه يحتاج الي البينة، وعن احمد انه تكفيه البينة علي انه وجد مع امراته في بيته، وروي عن عمر رضي الله عنه انه اهدر دمه، واول علي انه اراد فيما بينه وبين الله تعالي اذا تحقق زناه واحصانه لا في ظاهر الحكم، ويءيد الاثر ما رواه مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء انه قال: لا يجوز شهادة النساء لا رجل معهن في امر النساء اقل من اربع [عدول (¬)].
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس في شهادة الصبيان: لا تجوز.
 وزاد ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: لان الله تعالي يقول: {ممن ترضون من الشهداء} (¬).

  AUTO الشرح

 مقصود الاثر الاول ان ما تقبل فيه شهادة النساء الخلص كالولادة وعيوب النساء لا بد فيه من العدد، خلافا لقول من قال: تقبل شهادة القابلة وحدها؛ وذلك لان شهادة امراتين بشهادة رجل علي ما قال تعالي {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} (¬) فما لا يقبل فيه الا بشهادة رجلين لا يقبل فيه الا شهادة اربع نسوة.
 وقوله: "اقل من اربع عدول" اي: من اربع نسوة، والعدل يستوي في الوصف به الذكر والانثي، وما روي عن علي رضي الله عنه "انه اجاز شهادة القابلة وحدها" (¬) فقد قال الشافعي: لو ثبت صرنا اليه،   واشار به الي انه رواه جابر الجعفي عن عبد الله بن يحيي عن علي، وجابر ضعيف ضعفه ابن عيينة وغيره، وعبد الله بن نجي مجهول (¬).
 ورواه ايضا سويد بن عبد العزيز، عن غيلان بن جامع، عن عطاء ابن ابي مروان، عن ابيه، عن علي، لكنهم ضعفوا سويدا.
 وروي عن محمد بن عبد الملك الواسطي، عن ابي عبد الرحمن المداءني، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة (¬).
 قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني: ابو عبد الرحمن رجل مجهول.
 وقد روي مسلم في "الصحيح" (¬) عن محمد بن رمح، عن الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للنساء: "ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن".
 قيل: يا رسول الله وما نقصان العقل والدين؟
 قال: "اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعمل شهادة رجل، فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالي ما تصلي وتفطر في شهر رمضان فهذا نقصان الدين".
 واما الاثر الثاني فشهادة الصبيان غير مقبولة عند جمهور اهل العلم، واستءنس له بقوله تعالي: {شهيدين من رجالكم} (¬)   وايضا بقوله: {ممن ترضون من الشهداء} (¬) والصبي ليس بمرض، وعن شريح انه كان يجيز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض، وقال مالك: تقبل شهادتهم في الجراح التي تقع في موضع ما لم يتفرقوا، ولا تقبل في غيرها.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن [عمير (¬)] عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحكم الحاكم او لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن بن ابي بكرة نفيع الثقفي البصري ابو يحيي.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد.
 ويقال: ان عبد الرحمن اول مولود ولد بالبصرة (¬).
 والحديث صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن ادم، ومسلم (¬) عن محمد بن المثني عن محمد بن جعفر، بروايتهما عن شعبة عن عبد الملك بن عمير، وابو داود (¬) عن محمد بن كثير عن سفيان.



 وقوله: "لا يحكم الحاكم او لا يقضي القاضي" شك من بعض الرواة في اللفظ، ورواه الحاكم ابو عبد الله الحافظ عن ابي العباس باسناده، وقال: "لا يقضي القاضي" ولم يشك.
 قال الشافعي (¬): ومعقول من الحديث ان المراد ان القاضي لا ينبغي ان يحكم في الحالة التي يتغير فيها عقله وخلقه، وانه يلتحق بالغضب المرض والحزن والفرح والجوع والنعاس والملال، وساءر ما يغير الخلق والطبع، ولكن يتوقف ويتاني حتي يثوب اليه عقله.
 قال الشافعي (¬): وقد روي عن الشعبي وكان قاضيا انه رءي ياكل خبزا بجبن، فقيل له فيه، فقال: اخذ حكمي.
 قال: كانه يريد ان الطعام يسكن حر الطبيعة، والجوع يحرك حرها وتتوق النفس الي الماكل فتشغل عن الحكم.
 ولفظ الحديث يمكن ان يقرا علي النهي وان يقرا علي الخبر، ثم المقصود منه النهي ايضا. والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري قال: قال ابو هريرة: ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشافعي: قال الله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} (¬).

  AUTO الشرح

 يستحب للقاضي المشاورة، وقد ندب الله تعالي اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: {وشاورهم في الامر} (¬) وجري علي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي   [عن] (¬) الحسن البصري انه قال: والله ما كان يحتاج اليهم ولكن احب ان يستن به الحكام بعد. (¬)
 وفاءدة المشاورة استمالة القلوب واجتماع الكلمة، وان ينبهه من يشاوره علي من يخشاه يغفل عنه ويدله علي ما يجهله، وانما يشاور العالم الامين دون الجاهل والخاءن، وقوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس قال: كان الرجل يءخذ بذنب غيره، حتي جاء ابراهيم فقال الله تعالي: {وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري ()} (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو بن اوس الثقفي.
 روي عنه: عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي.
 مات قبل مقتل سعيد بن جبير (¬).
 وقال الشافعي في قوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬): الذي سمعت فيه ان لا يءخذ احد بذنب غيره في نفس ولا مال، وانما يعاقب كل احد بعمل نفسه الا ما خص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا

  AUTO الاصل

 وهو   ضرب الدية علي العاقلة (¬).
 والاثر يبين انه كان يءاخذ الرجل بذنب غيره قبل ابراهيم  عليه السلام  حتي منع منه في شريعته علي ما قال الله تعالي: {ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي ()} (¬).

 الاصل

 ومن كتاب الاشربة و

  AUTO فضاءل قريش

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، حدثني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب انه بلغه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعالموها او تعلموها" شك ابن ابي فديك (¬).

  AUTO الشرح

 الاشربة و

  AUTO فضاءل قريش

 امرانا متباعدان، واحاديث الاشربة مفردة من بعد بترجمة، فالوجه طرح لفظ الاشربة ها هنا.
 وروي مضمون الحديث عمرو بن ابي [عمرو] (¬) مولي المطلب، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن جبير بن مطعم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واللفظ: قال: "يا ايها الناس لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تخلفوا عنها فتضلوها، وتعلموا منها فانهم اعلم منكم، لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل" (¬)
 وروي ابو اليمان عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة وكان من علماء قريش يقول: بلغنا   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تعلموا قريشا وتعلموا منها، ولا تقدموها ولا [تاخروا] (¬) عنها" (¬) ورواه محمد بن الوليد، عن الزهري، عن عبد الله ابن واقد، عن ابي بكر بن سليمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: وهو مرسل جيد.
 وقوله: "ولا تعالموها" اي: لا تفاخروها بالعلم، وذكر ان الشافعي املي احاديث الباب في فضاءل قريش والانصار وساءر قباءل العرب، وقصد بذلك ترجيح معرفتهم بالسنن علي معرفة غيرهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن حكيم بن ابي حكيم، انه سمع عمر بن عبد العزيز وابن شهاب يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اهان قريشا اهانه الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن انه قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله" (¬).

  AUTO الشرح

 حكيم بن ابي حكيم عرفه البخاري في "التاريخ" بروايته عن الزهري وعمر بن عبد العزيز، وبرواية ابن ابي ذءب عنه (¬).



 والحديث الاول رواه ابو عيسي الترمذي في "الجامع" (¬) عن عبد ابن حميد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء الثقفي، عن يوسف بن الحكم والد الحجاج بن يوسف، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واللفظ "من يرد هوان قريش اهانه الله" وقال: هذا حديث غريب.
 والحديث الثاني قد ذكرنا ان المطلب بن عبد الله بن حنطب رواه عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابو بكر بن ابي حثمة عن ابيه عن ابن عباس عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لقريش: "انتم اولي الناس بهذا الامر ما كنتم مع الحق الا ان تعدلوا عنه فتلحون كما تلحا هذه الجريدة" يشير الي جريدة في يده (¬).

  AUTO الشرح

 يقال: لحوت العصا الحوها لحوا: اذا قشرتها، وكذلك لحيتها الحاها لحيا واللحاء: قشر الشجر، والجريد: سعف النخل.



 والحديث يدل علي تقديم قريش للامامة والامارة.
 وقد روي البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابي الوليد، ومسلم (¬) عن احمد بن عبد الله بن يونس، بروايتهما عن عاصم بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي اثنان".
 وقوله: "الا ان تعدلوا عنه ... الي اخره" يوهم انهم اذا عدلوا يفوض الامر الي غيرهم، ولكن روي انس وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاءمة من قريش" (¬).
 واتفق الجمهور علي اشتراط النصب في الامامة، فليحمل ذلك علي نقل الامر من شخص، وروي معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا كتبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن سليم، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الانصاري، عن ابيه ، عن جده رفاعة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نادي: "ايها الناس ان قريشا اهل امانة، من بغاها العواثر اكبه الله لمنخريه" يقولها ثلاث مرات (¬).



  AUTO الشرح

 قوله: "امانة" يجوز ان يريد انهم يءتمنوا للتقدم والامامة، ويجوز ان يريد ان توقيرهم ومحبتهم لمكانهم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امانة اءتمن عليها الناس، ويحتمل ان يريد قوة امانتهم وكمالها؛ ففي حديث علي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امانة الامين من قريش تعدل امانة اثنين من غيرهم.
 وقوله: "من بغاها العواثر" اي: طلب عثراتها، يقال: بغاه كذا اي: بغاه له.
 وقوله: "اكبه الله" كذا هو في اكثر "النسخ"، والصواب: كبه الله، يقال: كبه لوجهه اي: صرعه فاكب هو علي وجهه، وعده اهل اللغة من النوادر، فان الغالب ان يكون افعلت غيري وفعلت اياه، هذا علي العكس، ثم يحتمل ان يجعل: "كبه الله" خيرا، ويحتمل ان يجعل دعاء، وروي الحديث وكيع عن سفيان الثوري عن ابن خيثم وقال: "كبه الله" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان قتادة بن النعمان وقع بقريش فكانه نال منهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مهلا يا قتادة لا تشتم قريشا، فانك لعلك تري منهم رجالا او ياتي منهم رجال تحقر عملك مع اعمالهم، وفعلك مع افعالهم، وتغبطهم اذا رايتهم، لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله" (¬).



  AUTO 

  AUTO الشرح

 قتادة بن النعمان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ظفري انصاري.
 روي عنه: محمود بن لبيد، وغيره (¬).
 وروي الحديث المطلب بن عبد الله بن حنطب كما رواه محمد بن ابراهيم [التيمي] (¬)، وجعل بعضهم مكان قتادة بن النعمان: ابا قتادة، فروي الليث عن ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عكرمة، عن عبد الله بن ابي مليكة؛ ان ابا قتادة السلمي قال لخالد بن الوليد يوم الفتح: هذا يوم يدك الله فيه قريشا، فقال بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا تسمع ما يقول ابو قتادة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مهلا يا ابا قتادة، فانك لو وزنت رايك برايهم لحقرت رايك مع رايهم، ولا تعلموا قريشا وتعلموا منها، فلولا ان تبطر لاخبرتهم بما لهم عند الله رب العالمين".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي ذءب باسناد لا احفظه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في قريش شيءا من الخير لا احفظ، وقال: "شرار قريش خيار شرار الناس" (¬).

  AUTO 

  AUTO الشرح

 قوله: "قال في قريش شيءا من الخير" اي: اثني عليهم ووصفهم بالفضل الا اني لا احفظ ما ذكره، وحفظ انه قال: "شرار قريش خيار   شرار الناس" وذلك ان قريشا خيار الناس، فشرارهم شرار الخيار، وروي مسلم في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن [حبيب الحارثي] (¬) عن روح، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس تبع لقريش في الخير والشر"، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس تبع لقريش في هذا الامر، خيارهم تبع لخيارهم وشرارهم تبع لشرارهم".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تجدون الناس معادن، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" (¬).

  AUTO الشرح

 روياه في "الصحيح" (¬) عن قتيبة بن سعيد، عن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد مع زيادة في اول واخري في اخره، اما في اوله فهي "ان الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم".
 واما في اخره فهي: "تجدون من خير الناس اشد الناس كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه".



 وقوله: "خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" معناه ان من كان له شرف وماثرة اذا اسلم وفقه؛ جاز الي ذلك ما استفاده بحق الدين، ومن لم يسلم فقد ضيع شرفه.
 وقوله: "الناس تبع لقريش" اي: في الامامة والامارة.
 وقوله: "مسلمهم تبع لمسلمهم" اي: المسلم يتبع من ولي منهم ولا يخرج عليه.
 وقوله: "كافرهم تبع لكافرهم" اي: هكذا كانوا في الجاهلية.
 وقوله: "تجدون من خير الناس اشد الناس كراهية لهذا الشان" اي: ان خيارهم يكرهون الامارة ويخافون من الدخول فيها.
 وقوله: "حتي يقع فيه" ذكر ابو سليمان الخطابي فيه احتمالين:
 احدهما: انه يكرهه، فاذا رغب فيه وحرص عليه زال عنه حسن الاختيار كما في الحديث: "ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة ... " (¬).
 والثاني: انه اذا وقع فيه قام بحقه ولم يكرهه؛ لان من كره الشء تغافل عنه ولم يقم بالواجب فيه.
 ويمكن ان يفهم من لفظ المعادن شيءان:
 احدهما: اختلاف الناس في الغراءز والطباءع كاختلاف المعادن في الجواهر.
 والثاني: رسوخ الاخلاق وانغراسها في النفوس كرسوخ عروق المعادن فيها.



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمي محمد بن العباس، عن الحسن بن القاسم الازرقي قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثنية تبوك، فقال: "من ها هنا شام" واشار بيده الي جهة الشام "ومن ها هنا يمن" واشار بيده الي جهة المدينة (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد عم الشافعي رضي الله عنه.
 وذكره البخاري في "التاريخ" فقال: محمد بن العباس بن عثمان الشافعي القرشي.
 وروي عن: ابيه، وسمع منه: ابنه ابراهيم، والحسن (¬).
 وقد قدمنا القول في تبوك، والحديث يدل علي ان ثنيتها الحد الفاصل بين الشام واليمن، ويروي عن الشافعي انه قال لذلك: مكة والمدينة يمانيتان. والله اعلم.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان دوسا قد عصت وابت فادع الله عليها، فاستقبل   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة ورفع يديه، فقال الناس: هلكت دوس فقال رسول الله: "اللهم اهد دوسا واءت بهم" (¬).

  AUTO الشرح

 الطفيل بن عمرو الدوسي، يعد في اهل الحجاز.
 روي عنه: جابر بن عبد الله، وابو هريرة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي دوس يدعوهم الي الاسلام (¬).
 والحديث اخرجه البخاري (¬) من رواية سفيان، ورواه عن ابي الزناد ايضا: صالح بن كيسان، والثوري، وورقاء، ونافع بن ابي نعيم، ورواه ايضا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 ودوس: قبيلة معروفة من اليمن مخصوصون بالفضاءل، واعتني النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم، وقد سءل ان يدعو عليهم، وفيه انه يحسن في الدعاء استقبال القبلة ورفع اليد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو ان الناس سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الكريم بن محمد الجرجاني، حدثني ابن الغسيل، عن رجل سماه، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في مرضه فخطب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الانصار قد قضوا الذي عليهم وبقي الذي عليكم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم".
 وقال الجرجاني في حديثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار".
 وقال في حديثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج بهش اليه النساء والصبيان من الانصار فرق لهم ثم خطب فقال هذه المقالة (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الكريم بن محمد الجرجاني احد شيوخ الشافعي رضي الله عنه.
 روي عن: المسعودي، وغيره (¬).
 وابن الغسيل: هو ابو سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله ابن حنظلة غسيل الملاءكة، وقد راي سهل بن سعد وانس بن مالك.
 وروي عن: عكرمة، وحمزة بن ابي اسيد.
 روي عنه: ابو احمد الزبيري، وابو نعيم، ويحيي بن عبد الحميد الحماني (¬).



 وحديث ابي هريرة مخرج في "الصحيحين" (¬) من طرق.
 وقوله: "لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار" قال الاءمة: ليس المراد منه النسب الولادي فان الانتقال منه حرام، وكيف ونسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرف، وانما المراد النسب البلادي اي: لولا ان الهجرة كانت بسبب الدين، ونسبة الهجرة دينية لا تترك لانتسبت الي بلادكم.
 وقوله: "ولو ان الناس سلكوا واديا او شعبا" قيل: معناه ان ارض الحجاز كثيرة الاودية والشعاب، فاذا ضاق الطريق عن الجميع وسلك رءيس شعبا اتبعه قومه حتي يفضوا الي اتخاذه، وقيل: ابو هريرة اراد الراي والمذهب كما يقال: فلان في واد وانا في واد.
 وحديث انس مخرج ايضا في "الصحيحين" (¬) مع زيادات، ورواه ابو هريرة ايضا، وروي البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابي نعيم، عن عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة، عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه بملحفة قد عصب بعصابة (سحماء) (¬) اي: بعمامة سوداء  حتي جلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، ان الناس يكثرون ويقل الانصار حتي يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام، فمن ولي منكم شيءا يضر فيه قوما وينفع فيه اخرين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم   وكان اخر مجلس جلس فيه  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار" وقد رواه علي بن الجعد عن المبارك بن فضالة عن ثابت عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية زيد بن ارقم.
 وقوله: "بهش اليه النساء والصبيان" يقال لمن نظر الي الشء فاعجبه واشتهاه واسرع اليه ليتناوله: بهش اليه. وفي الحديث انه كان يدلع لسانه للحسن فاذا راي الصبي حمرة لسانه بهش اليه (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: اتاكم اهل اليمن، هم الين قلوبا وارق افءدة، الايمان يمان، والحكمة يمانية.

  AUTO الشرح

 هكذا روي موقوفا في هذه الرواية، وهو مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا، وكذلك رواه ابن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وقوله: "الين قلوبا وارق افءدة" اراد به حسن قبولهم وسرعة خلوص الايمان الي قلوبهم، ثم قيل: الجمع بين اللفظتين للتاكيد، وقيل: الفءاد: غشاء القلب، والقلب: الحبة (¬) السويداء، واذا رق الغشاء اسرع النفوذ الي ما في الجوف.
 وقوله: "الايمان يمان" قيل: اراد به انه مكي، اي: بدا منها، ومكة من تهامة وتهامة من اليمن، وقيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ذلك وهو بتبوك، ومكة والمدينة بينه وبين اليمن فاشار الي ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة، وقيل: اراد الانصار وهم يمانه فنسب الايمان اليهم؛ لانهم نصروه، وفسرت الحكمة في قوله: "والحكمة يمانية" بالفقه، وبعض الروايات: "والفقه يمان" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة [عن ابي هريرة] (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا انا [انزع] علي بءر استقي" قال الشافعي: يعني في النوم ورءيا الانبياء وحي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فجاء ابن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين وفيه ما فيه من ضعف والله يغفر له، ثم جاء عمر بن الخطاب فنزع حتي استحالت في يده غربا، فضرب الناس بعطن، فلم ار عبقريا يفري فريه" (¬).



  AUTO الشرح

 الحديث مخرج في "الصحيحين" (¬) بطرق عن ابي هريرة، منها: رواية الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة.
 وقوله: "انزع علي بءر" اي: استقي باليد، ويقال: نزعت الدلو انزعها.
 وقول الشافعي: "يعني في النوم" مصرح به في غير هذه الرواية، ففي "الصحيحين" (¬) من رواية ابن المسيب عن ابي هريرة "بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله"، وفي رواية همام بن منبه عن ابي هريرة "بينا انا ناءم رايت اني انزع ... ".
 وقوله: "فجاء ابن ابي قحافة" يدل علي انه لا باس بان يترك تسمية الرجل ويعرف بالنسبة الي ابيه.
 و"الذنوب": الدلو اذا كانت ملء من الماء، قال ابن السكيت: او كان فيها ماء قريب من الملء، ولا يقال لها وهي فارغة: ذنوب، والجمع اذنبة وذناءب كقلوص وقلاءص.
 وقوله: "وفيه ما فيه من ضعف"، ويروي: "وفي نزعه ضعف":
 قال الاءمة: ليس المراد نسبة الصديق رضي الله عنه الي التقصير في القيام بالامر، فانه جد وتحمل الاعباء واتعب من بعده كما ذكر عمر رضي الله عنه، ولكنه اشار به الي ان الفتوح لم تكثر في مدة ولايته لقصرها ولاشتغاله بقتال المرتدين، وهذا حسن اذا ذكر لقوله   : "والله يغفر له" وجه يناسبه.
 وقوله: "حتي استحالت في يده غربا" الغرب (¬): دلو الساءبة وهي اكبر من الذنوب، اي: انتقلت في يد عمر رضي الله عنه من الصغر الي الكبر، واشار به الي كثرة الفتوح وقوة الدين في زمانه.
 وقوله: "فضرب الناس بعطن" اعطان الابل: مباركها عند الماء اذا شربت، وقد يقال لغيرها: اعطان، والمعني انهم رووا ورويت ابلهم حتي اناخوها واتخذوا لها اعطانا، ويقال ايضا: ضربت الابل بعطن: اذا تركت، وفي بعض الروايات: "فلم ينزع رجل نزعه حتي ولي الناس والحوض يتفجر" (¬).
 والعبقري: الماضي الذي ليس فوقه شء، ويوصف به كل شء بلغ النهاية في فنه، وعبقري القوم: سيدهم وكبيرهم وقويهم.
 وقوله: "يفري فريه" اي: يعمل عمله ويقوي قوته، يقال: تركته يفري الفري: اذا عمل عملا فاجاد وبالغ، ومنه {شيءا فريا} هو (¬) اي: عظيما، وروي بعضه: "يفري فريه" اي: يقطع قطعه، ومنه فري الاوداج، والله اعلم بالصواب (¬).



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الاشربة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شراب اسكر فهو حرام" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام" (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 الحديث من رواية سفيان مخرج في "الصحيحين" (¬)، وكذلك من رواية مالك، فرواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي ابن يحيي بروايتهما عن مالك، ورواه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك.
 والتاء من البتع ساكنة في الروايات وهو المشهور في اللغة، ومن اهل اللغة من فتحها: وهو شراب العسل، وقد ورد التفسير في الحديث عن ابي موسي الاشعري قال: بعثني رسول  صلي الله عليه وسلم  ومعاذا الي اليمن، فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان شرابا يصنع بارضنا يقال له: المزر من الشعير، وشراب يقال له: البتع من العسل، فقال: "كل مسكر حرام" (¬).



 والحديث يدل علي تحريم كل مسكر، ويءيده ما روي مسلم في "صحيحه" (¬) عن ابي الربيع العتكي عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب؛ لم يشربها في الاخرة".
 وروي ايضا (¬) عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن ابي الزبير، عن جابر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام، ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال" قالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما طينة الخبال؟
 قال: "عرق اهل النار او عصارة اهل النار".
 وقوله: "كل شراب اسكر" يمكن ان يراد به اسكر في جنسه كقولنا: "الماء مرو والسقمونيا مسهل"، ويمكن ان يراد اسكر قدره، ويدل علي الاول ما روي عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اسكر [كثيره فقليله] (¬) حرام" (¬) ويروي مثله عن محمد بن اسحاق وابي معشر عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وعن موسي ابن عقبة عن سالم عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وعن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب ، عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي بكير بن عبد الله بن الاشج عن عامر بن سعد عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انهاكم [عن قليل] (¬) ما اسكر كثيره" (¬).
 وعن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل مسكر حرام، وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الغبيراء فقال: "لا خير فيها" ونهي عنها.
 قال مالك: قال زيد: هي السكركة (¬).

  AUTO الشرح

 الرواية مرسلة، فروي (¬) موصولا عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ناسا من اهل اليمن قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله ان لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير فقال: "الغبيراء؟ " قالوا: نعم.



 [قال] (¬): "لا تطعموه" (¬).
 وعن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ديلم الحميري قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا.
 قال: "هل يسكر"؟ قلت: نعم.
 قال: "فاجتنبوه" (¬).
 وفي "الصحاح" (¬) ان الغبيراء: شراب تتخذه الحبشة من الذرة يسكر، وذكر في "ديوان الادب" مثله، فقال: والغبيراء: السكركة، وهي شراب يتخذ من الذرة، ثم قال في باب فعلل: والسكركة: نبيذ التمر، وربما تقع السكركة عليها جميعا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة" (¬).



  AUTO الشرح

 مخرج في "الصحيحين" (¬)، رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وذكر ان في الحديث وعيدا؛ فان شارب الخمر المدمن لا يدخل الجنة؛ لان من شراب اهل الجنة الخمر التي لا يصدعون عنها ولا ينزفون، ومن دخل الجنة لا يمنع من شرابها، وقد ورد من رواية ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يدخل الجنة منان، ولا عاق، ولا مدمن" (¬)، وعن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي" (¬).
 الا ان المءمن لا يخلد في النار فلا بد من تاويل قوله: "لا يدخل الجنة" بان يقال: المعني انه لا يدخلها الي مدة طويلة، وانه يناله شءمه حتي يقضي امره الي الشقاوة فلا يدخلها ابدا ونحو ذلك، وما ينزل عليه قوله: "لا يدخل الجنة" ينزل عليه قوله: "حرمها في الاخرة".

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا   طلحة الانصاري وابي بن كعب شرابا [من (¬)] فضيخ وتمر، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت.
 فقال ابو طلحة: يا انس قم الي هذه الجرار فاكسرها.
 قال انس: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت (¬).

  AUTO الشرح

 ابو عبيدة: هو عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري القرشي، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، والذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح". توفي في عهد عمر رضي الله عنه بالشام (¬).
 وقد اخرج مسلم (¬) الحديث عن ابي الطاهر عن ابن وهب عن مالك، فروي (¬) البخاري (¬) عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك عن اسحاق عن انس قال: كنت اسقي ابا عبيدة وابا طلحة وابي بن كعب من فضيخ زهو وتمر، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت.
 فقال ابو طلحة: قم يا انس فاهرقها فاهرقتها.
 والفضيخ: بسر يشدخ ويفضخ وينبذ في وعاء حتي يسرع اشتداده، وقد يلقي عليه الماء وقد يفضخ التمر وينبذ في الماء، والفضخ: الكسر.
 والمهراس: الذي يدق به الشء، يقال ذلك للحجر المنقور   وغيره، والهرس: الدق.
 وفي الحديث ما يدل علي وقوع اسم الخمر علي الانبذة، او علي اعتمادهم علي القياس واخذهم به في الاحكام الشرعية؛ فان الذي اتاهم اخبرهم ان الخمر قد حرمت؛ فاراقوا بقوله ما كان عندهم من الفضيخ، فان كان اسم الخمر يقع علي الانبذة فقد اخذوا باطلاق اللفظ، والا فانهم قاسوا ما سوي الخمر علي الخمر، وفيه انهم كانوا يعملون بخبر الواحد؛ واما كسر الجرار فان الظروف والاوعية في ابتداء التحريم كانت تكسر مبالغة في الزجر، فاما ان كان الذي اتاهم بخبر التحريم اخبرهم ايضا الامر بكسر الجرار، واما ان كانوا قد عرفوا من قبل انه اذا نزل التحريم كسرت الظروف، وكانوا يتحدثون بشان الخمر ويراجع في تحريمها بعضهم بعضا كالمنتظرين لنزول التحريم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن امه وكانت ممن صلت بالقبلتين؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخليطين وقال: "انبذوا كل واحد منهما علي حدته" (¬).

  AUTO الشرح

 معبد: هو ابن كعب بن مالك الانصاري السلمي.
 روي عن: ابي قتادة، وجابر.
 وروي عنه: محمد بن اسحاق (¬).



 وامه من نساء الانصار صلت القبلتين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكرت في نساء الصحابة ولم تسم (¬).
 والنهي عن الخليطين ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية جابر (¬)، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين التمر والزهو، والتمر والزبيب، لينبذ كل واحد منهما علي حدة".
 وقد اخذ بظاهر الحديث جماعة منهم: عطاء وطاوس، وقالوا بتحريم الخليطين وان لم يكن الشراب المتخذ منهما مسكرا، فان اشتد وصار مسكرا اجتمع للتحريم جهتان، وبهذا قال مالك واحمد.
 وقال الاكثرون: لا باس بشرب الخليطين قبل الاشتداد، ويدل عليه ما روي عن عاءشة انها قالت : كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فالقيه في اناء فامرسه ثم اسقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعن الليث بن سعد انه انما كره ان ينبذا جميعا لان كل واحد منهما يشد صاحبه، وذكر الحافظ البيهقي في كتاب "السنن الكبير" (¬)
 ان النهي عن الخليطين يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون النهي للخلط سواء بلغ حد الاسكار او لم يبلغ.



 والثاني: ان يكون النهي عن شرب الخليطين لقربهما من الاشتداد لتقوية كل واحد منهما الاخر، وعلي هذا لا يحرم ما لم يبلغ حالة الاشتداد ويدل عليه حديث عاءشة الذي تقدم، واستدل عليه ايضا بما رواه قتادة عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يخلط التمر والزهو ثم يشرب، وان ذلك كان عامة خمورهم يوم حرمت الخمر (¬). وقال: فيه دلالة علي انه انما نهي عنه لكونه خمرا، والخمر: ما خامر العقل، ثم قال (¬): وعلي (انا نستحب) (¬) ترك الخليطين وان لم يكن مسكرا لثبوت الاخبار في النهي عنه وهي اقوي مما استدل به [في] (¬) الاباحة.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي اوفي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نبيذ الجر الاخضر والابيض والاحمر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاوعية، قيل له: ليس كل الناس يجد سقاء، فاذن لهم في الجر غير المزفت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "لا تنبذوا في الدباء والمزفت".



 ثم يقول ابو هريرة: واجتنبوا الحناتم والنقير (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، سمعت الزهري يقول: سمعت انسا يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدباء والمزفت ان ينبذ فيه (¬).

  AUTO الشرح

 سليمان الاحول: هو سليمان بن ابي مسلم، خال عبد الله بن ابي نجيح المكي.
 سمع: طاوسا، وابا سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن جبير، ومجاهدا.
 روي عنه: ابن جريج، وابن عيينة، وعثمان بن الاسود (¬).
 وحديث ابن اوفي صحيح، رواه البخاري (¬) عن موسي بن اسماعيل عن عبد الواحد بن زياد عن سفيان، وقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نبيذ الجر الاخضر.
 قلت: اشرب في الجرار البيض؟
 قال: "لا".
 وحديث عبد الله بن عمرو اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) عن جماعة عن سفيان، لكن قالا: عن سليمان، عن مجاهد، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو، وسقط من رواية الشافعي ذكر ابي عياض: وهو قيس بن ثعلبة، ويقال: عمرو بن الاسود ابو عياض العبسي الكوفي.



 سمع: عبد الله بن عمرو، وكان حيا [في] (¬) ولاية معاوية.
 وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة، وحديث الزهري عن انس مخرجان في "الصحيحين" (¬) ايضا.
 والنهي عن هذه الاوعية ثابت ايضا من رواية علي وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، في "الصحيح" من رواية سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس؛ انهما شهدا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت (¬).
 وعن سعيد، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم نبيذ الجر.
 فقلت: واي شء نبيذ الجر؟
 قال: "كل شء يصنع من المدر" (¬).
 والدباء: القرع، الواحدة دباءة، واما الحنتم ففي رواية ابي صالح عن ابي هريرة تفسيره بالجرار الخضر، وفي رواية زاذان عن ابن عمر تفسيره بالجرة بلا تقييد، وقيل: هي الجرار البيض، وقيل: الخضر والبيض وهي التي طليت بالزجاج ونحوه، وقيل: الفخار كله، وقيل: هي الجرار المزفتة، وعلي هذا فالجمع بين الحنتم والمزفت كان المقصود منه ان يتناول النهي ما زفت من غير الجرار كالاسقية وغيرها.
 والنقير: اصل النخلة ينقر ويلقي فيه التمر والماء للانتباذ، وفي "صحيح مسلم" من رواية زاذان عن ابن عمر انه قال في تفسير النقير: انه النخلة تنسح نسحا وتنقر نقرا (¬).



 اي: ينحي قشرها عنها ويحفر فيها.
 وسبب النهي عن الانتباذ في هذه الاوعية ؛ انها متينة ولها ضراوة، فربما اشتد فيها النبيذ وصاحبها لا يشعر باشتداده فيكون علي غرر من شربها؛ فاما الاسقية فهي رقيقة اذا اشتد فيها النبيذ تقطع او ظهر اثره من خارج فلا يخفي الامر فيه، وكان الانتباذ فيها والشرب منها حراما في صدر الاسلام، ثم اختلفوا: فذهب بعضهم الي استمراره، ويروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس، وبه قال مالك واحمد.
 وقال الاكثرون: ان التحريم منسوخ، ويدل عليه حديث عبد الله بن عمرو، وحديث جابر الذي سياتي من بعد، وحديث بريدة الاسلمي؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم؛ فاشربوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا" رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن سليمان ابن بريدة عن ابيه.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه ان ابا وهب الجيشاني سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع، فقال: "كل مسكر حرام" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث علي ارساله يءكد ما تقدم في البتع، ويروي عن سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: تلا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يعني: اية   ذكر فيها الخمر فقام اليه ابو وهب الجيشاني فساله عن المزر.
 قال: "وما المزر"؟ قال: شء يصنع من الحب.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "كل مسكر حرام" (¬).
 وعن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله، عن ديلم الجيشاني قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا بارض باردة شديدة البرد نصنع بها شرابا من القمح، افيحل يا نبي الله؟
 فقال: "اليس بمسكر"؟
 قالوا: بلي، قال: "فانه حرام" (¬).
 وروي مسلم في "الصحيح" عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رجلا قدم من جيشان وجيشان من اليمن فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له: المزر.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ومسكر هو"؟
 قالوا: نعم.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كل مسكر حرام ... " (¬).
 وقد قدمنا القول في اسم ابي وهب الجيشاني، وفي انه هل هو من الصحابة؟
 وفي هذه الاحاديث ما يدل علي انه من الصحابة.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينبذ له في سقاء، فان لم يكن فتور من حجارة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس في بعض مغازيه، فقال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت: ماذا قال؟
 قالوا: نهي ان ينبذوا في الدباء والمزفت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت (¬).

  AUTO الشرح

 حديث جابر اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) من وجه اخر، وحديث ابن عمر اخرجه (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 والتور: اناء من حجارة يشرب فيه، وحديث جابر مما يدل علي الرخصة في الاوعية بعد النهي، فروي البخاري في "الصحيح" عن يوسف بن موسي، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الظروف، فقالت الانصار: انه لا بد لنا منها.
 قال: "فلا اذا" (¬).



 وعن عبد الله بن مسعود؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني كنت نهيتكم عن هذه الاوعية، الا ان وعاء لا يحرم شيءا، وكل مسكر حرام" (¬).
 وفي الباب عن عاءشة وابي سعيد الخدري.

 وفي حديث ابن عمر ما يشعر بحرصه علي العلم، ويدل علي ان من لم يدرك راوي

  AUTO 

  AUTO الاصل

 ينبغي ان يسمع ممن سمعه منه.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينبذ التمر والبسر جميعا، والتمر والزهو جميعا (¬).

  AUTO الشرح

 هذا المرسل يوافق ما مر مسندا من النهي عن الخليطين، وقد سبق ما يتعلق به.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري؛ انه سال ابن عباس عما يعصر من العنب، فقال ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما علمت ان الله حرمها"؟



 فقال: لا، فسار انسانا الي جنبه، فقال: "بم ساررته"؟
 فقال: امرته ان يبيعها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: بلغ عمر بن الخطاب ان رجلا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا باع الخمر!
 اما علم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله يهودا حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث الاول مخرج في "صحيح مسلم" (¬) من رواية مالك، والحديث الثاني مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية سفيان.
 والراوية: القربة الكبيرة التي تروي وهي المزادة، وقيل: الراوية: البعير، والوعاء الذي فيه الماء مزادة؛ سمي بذلك لزيادة جلد ثالث منها علي جلدين.
 وقوله: "فجملوها" اي: اذابوها، يقال: جمل الشحم واجمله: اذا اذابه.
 ومقصود الحديثين ان الخمر كما يحرم شربها يحرم بيعها، والبيع الذي ابطلت منفعته وامر باتلافه واجتنابه علي الاطلاق لا يجوز اخذ   العوض عنه، وهذا كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكلب خبيث، خبيث ثمنه" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، [ابنا الشافعي (¬)] ابنا سفيان قال: سمعت ابا الجويرية يقول: اني لاول العرب سال ابن عباس وهو مسند ظهره الي الكعبة، فسالته عن الباذق.
 فقال: سبق محمد  صلي الله عليه وسلم ، الباذق ما اسكر فهو حرام (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رجالا من اهل العراق قالوا له: انا نبتاع من ثمر النخل والعنب فنعصره خمرا فنبيعها، فقال عبد الله: اني اشهد الله عليكم وملاءكته ومن سمع من الجن والانس، اني لا امركم ان تبيعوها ولا تبتاعوها ولا تعصروها ولا تسقوها؛ فانها رجس من علم الشيطان (¬).



  AUTO الشرح

 ابو الجويرية: هو حطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح الجرمي، وجرم من اليمن.
 روي عن: ابن عباس، ومعن بن يزيد السلمي. فروي عنه: الثوري، وابن عيينة، وزهير، وابو عوانة، وغيرهم (¬).
 وحديث ابي الجويرية عن ابن عباس، رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري عنه، ورواه ابو خيثمة عن ابي الجويرية قال: قلت لابن عباس: افتني رحمك الله في الباذق.
 فقال: سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الباذق، ما اسكر فهو حرام.
 قلت: افتني رحمك الله في الباذق فانا نشربه.
 قال: سبق محمد  صلي الله عليه وسلم  الي الباذق، ما اسكر فهو حرام.
 فقال رجل من القوم: انا نعمد الي العنب فنعصره ثم نطبخه حتي يكون حلالا طيبا؟
 قال: سبحان الله سبحان الله، اشرب الحلال الطيب، فانه ليس بعد الحلال الطيب الا الحرام الخبيث (¬).
 وحديث ابن عمر "كل مسكر خمر" رواه مالك في اكثر الروايات عنه موقوفا، ورواه روح بن عبادة عن مالك مرفوعا (¬)، وقد رواه مسلم   في "الصحيح" (¬) عن اسحاق بن ابراهيم وغيره عن روح، ويروي ايضا مرفوعا من رواية ايوب وموسي بن عقبة وعبيد الله عن نافع مرفوعا، وروايتهم مخرجة في "صحيح مسلم" (¬).
 والباذق معرب: وهو الطلاء المطبوخ من عصير العنب.
 وقوله: "سبق محمد  صلي الله عليه وسلم " اي: سبق حكمه فيه بتحريمه كل مسكر وانه مسكر، ويقال ان اول من صنع ذلك وسماه بنو امية وقصدوا رفع اسم الخمر عنه، فيحتمل ان يريد ان تحريم النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمانه سبق هذه الصنعة وهذا الاسم، وفيه دليل علي ان الطبخ لا يرفع تحريم السكر، وعلي انه لا باس باسناد الظهر الي البيت.
 وقوله: "كل مسكر خمر" يجوز ان يريد انه كالخمر في التحريم، وهذا قول من يخصص اسم الخمر بالمعتصر من العنب، ويجوز ان يريد وقوع اسم الخمر عليه، وهذا قول من لا يخصص ويسمي كل مسكر خمر؛ لانه يخامر العقل.
 وفي "الصحيح" ان عمر رضي الله عنه قام خطيبا علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر: ما خامر العقل (¬).
 وعن النعمان بن بشير؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من التمر خمرا، وان من الزبيب خمرا، وان من البر خمرا، وان من الشعير خمرا، وان   من العسل خمرا" (¬).
 وما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنب" (¬) فقد ذكر ان المراد منه المعظم، فان الغالب من عادات الناس اتخاذ الخمور منهما.
 والاثر الاخير يشتمل علي المبالغة في المنع من بيع الخمر وابتياعها وعصرها وسقيها، وقد روي عن ابن عباس انه اتاه قوم فسالوه عن بيع الخمر فقال: امسلمون انتم؟
 قالوا: نعم.
 قال: فانه لا يصلح بيعها وشراءها ولا التجارة فيها لمسلم، انما مثل من فعل ذلك منكم مثل بني اسراءيل، حرمت عليهم الشحوم فلم ياكلوها وباعوها فاكلوا ثمنها (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ وعن سلمة بن عوف بن سلامة، اخبراه عن محمود بن لبيد الانصاري؛ ان عمر بن الخطاب حين قدم الشام فشكا اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها، وقالوا: لا يصلحنا الا هذا الشراب.
 فقال عمر رضي الله عنه: اشربوا العسل.



 فقالوا: لا يصلحنا العسل. فقال رجال من اهل الارض: هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر؟
 فقال: نعم، فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان وبقي الثلث، فاتوا به عمر فادخل عمر فيه اصبعه ثم رفع يده فتبعها يتمطط، فقال: هذا الطلاء هذا مثل الطلاء للابل، فامرهم عمر ان يشربوه، فقال له عبادة بن الصامت: احللتها والله.
 فقال عمر: كلا والله اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم، ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد انه اخبره ان عمر بن الخطاب اخرج، (¬) عليهم فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب، فزعم انه شراب الطلاء وانا ساءل عما شرب، فان كان مسكرا جلد به، فجلده عمر الحد تاما (¬).
 [] اخبرنا مسلم بن خالد الزنجي، عن (¬) ابن جريج قال: قلت لعطاء: اتجلد في ريح الشراب؟
 فقال عطاء: ان الريح ليكون من الشراب الذي ليس به باس، فاذا اجتمعوا جميعا علي شراب واحد فسكر احدهم جلدوا جميعا الحد تاما.
 قال الشافعي: وقول عطاء مثل قول عمر بن الخطاب لا يخالفه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن   الساءب بن يزيد؛ ان عمر بن الخطاب خرج يصلي علي جنازة فسمعه الساءب يقول: اني وجدت من عبيد الله واصحابه ريح شراب، وانا ساءل عما شربوا، فان كان مسكرا حددتهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: قال سفيان: فاخبرني معمر، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد انه حضره يحدهم (¬).

  AUTO الشرح

 سلمة بن عوف بن سلامة (¬).
 وقوله: "ثم رفع يده فتبعها يتمطط" كانه يريد: فتبعها بالنظر اليها فراي ما لصق منه باصبعه يتمطط اي: يتمدد.
 وقوله: "هذا الطلاء" الطلاء: ما طبخ حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، سمي بذلك لمشابهته طلاء الابل في الثخن والسواد وهو القطران، ويقال: ان الطلاء الخمر بعينها، ويحتج بقول عبيدة بن الابرص: "هي الخمر تكني الطلاء كما الذءب يكني ابا جعدة".
 وقوله: "فامرهم عمر ان يشربوه" اي: رخص لهم فيه كانه ظن انه لا يسكر؛ لانهم قالوا: نجعل من هذا الشراب شيءا لا يسكر، ولانه راي المطبوخ متغيرا عن الهيءة التي كانت في اللون والرقة، فلما قال عبادة: "احللتها والله" يريد: الخمر ؛ عرف عمر [او ظن] (¬) ان الامر علي خلاف ما اوهموه فقال: "لا احل لهم شيءا حكمت بتحريمه من المسكرات" يبينه قوله في الاثر الثاني: "وانا ساءل عما شرب، فان كان   يسكر جلدته" واراد بفلان: عبيد الله او بعض اصحابه علي ما هو مبين في رواية سفيان من بعد.
 وقول عطاء: "ان الريح ليكون من الشراب الذي ليس به باس"
 يشير الي ان مجرد الراءحة لا تكفي لاقامة الحد؛ لان الراءحة قد تكون من الشراب الذي لم ينته الي حد الاسكار، وايضا فربما شربه مكرها او جاهلا بالحال.
 والذي قال الشافعي ان قول عطاء مثل قول عمر لا يخالفه اي: في انه لم يعتمد علي الراءحة وتوقف ليعرف انه من شراب يسكر او من غيره، وما روي في "الصحيحين" (¬) عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله: كنت جالسا بحمص فقالوا لي: اقرا، فقرات سورة يوسف.
 فقال رجل من القوم: والله ما هكذا انزلها الله.
 فقلت: ويحك، لقد قراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احسنت" وانت تقول لي ما تقول!
 قال: فبينا انا اكلمه اذ وجدت منه ريح الخمر، فقلت: تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر! اما والله لا ترجع الي اهلك حتي اجلدك الحد (¬).
 حمل علي انه ثبت الشرب بالبينة او باعتراف الرجل.
 وقوله: "فاذا اجتمعوا جميعا علي شراب واحد فسكر احدهم جلدوا جميعا" معناه ان الناس يختلفون في سرعة السكر وبطءه، ومدار الامر كونه مسكرا في الجملة، فاذا سكر منه بعضهم حد الجميع، ويروي ان ابا مسلم الخولاني حج فدخل علي عاءشة رضي الله عنها   فجعلت تساله عن الشام وبردها، فقال: يا ام المءمنين انهم يشربون شرابا يقال له: الطلاء، فقالت: صدق الله وبلغ حبي، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اناسا من امتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها" (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شرب فاجلدوه ، ثم ان شرب فاجلدوه [ثم ان شرب فاجلدوه] (¬)، ثم ان شرب فاقتلوه" لا يدري الزهري ابعد الثالثة او الرابعة، فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ووضع القتل، وصارت رخصة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، قال الزهري لمنصور ومخول: كونا وافدي العراق بهذا الحديث (¬).

  AUTO الشرح

 منصور (¬) بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة، ويقال: ابن المعتمر ابن عتاب بن عبد الله، ابو عتاب السلمي من بني بهثة بن سليم الكوفي.



 سمع: ابا واءل، وابراهيم النخعي، وابا الضحي.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، وابن عيينة، وحماد بن زيد.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 ومخول: هو ابن راشد ابو راشد، ويقال: مخول بن ابي المجالد النهدي، مولاهم الكوفي.
 سمع: ابا جعفر محمد بن علي، ومسلما البطين.
 وروي عنه: شعبة، والثوري (¬).
 وحديث قبيصة اخرجه ابو داود (¬) عن احمد بن عبدة الضبي عن سفيان، وهو مرسل؛ لكن كل واحد من طرفيه: "الامر بالقتل، وتركه" قد ورد في روايات مسندة.
 اما الامر بالقتل [فعن] (¬) عاصم عن ابي صالح عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاقتلوهم" (¬).
 وعن حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال مثله.
 قال: واحسبه قال في الخامسة: "ان شربها فاقتلوه" (¬).



 وعن يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاضربوا عنقه" (¬). وكذا رواه سهيل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما ترك القتل، فقد روي مسندا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "لا يدري الزهري ابعد الثالثة او الرابعة كذلك هو في رواية الشافعي، وروي سعدان بن نصر عن سفيان عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب في الرابعة فاقتلوه" (¬).
 فعين الرابعة من غير تردد، وقد مر ان بعض الرواة قال: "واحسبه قال في الخامسة: ان شربها فاقتلوه" وروايات الرابعة اشهر واظهر، فروي من حديث عمرو بن شعيب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقيم عليه حد في شء اربع مرات او ثلاث مرات ثم اتي به الرابعة او الخامسة قتل" ذكره علي الشك.



 والرجل الذي اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلده ولم يقتله وهو نعيمان، فقد روي محمد بن اسحاق عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه" فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل من الانصار يقال له: نعيمان، فضربه اربع مرار فراي المسلمون ان القتل قد اخر وان الضرب قد وجب.
 وروي زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه".
 قال: وضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النعيمان اربع مرات.
 قال: فراي المسلمون الحد قد رفع القتل حين ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع مرات (¬).
 والمقصود ان القتل قد رفع ونسخ باقتصار النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جلد ذلك الرجل، ولم يذهب احد من اهل العلم الي ان شارب الخمر يقتل، وايد الشافعي ما دل علي النسخ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ... " الحديث (¬).
 وقول الزهري: "كونا وافدي العراق بهذا الحديث " يريد بلغوا اهل العراق هذا الحديث ليعرفوا به ان القتل منسوخ.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: اخبرنا عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ازهر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حنين يسال عن رحل خالد بن الوليد، فجريت بين يديه اسال عن رحل خالد، حتي اتاه (جذعا) (¬) واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشارب قال: "اضربوه" [فضربوه] (¬) بالايدي والنعال واطراف الثياب وحثوا عليه التراب.
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بكتوه" فبكتوه، ثم ارسله.
 قال: فلما كان ابو بكر رضي الله عنه سال من حضر ذلك المضروب فقومه اربعين، فضرب ابو بكر في الخمر اربعين حياته.
 ثم عمر رضي الله عنه حتي تتابع الناس في الخمر فاستشار، فضربه ثمانين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ثور بن زيد الديلي؛ ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نري ان تجلده ثمانين؛ فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري او كما قال، قال: فجلد عمر ثمانين في الخمر (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن: هو ابن ازهر بن عوف ابو جبير الزهري القرشي، ابن عم عبد الرحمن بن عوف، مذكور في الصحابة، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم    حنينا، وروي عنه.
 وحدث عنه: ابنه عبد الحميد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والزهري، وغيرهم (¬).
 وثور (¬) بن زيد: هو الديلمي المديني.
 سمع: ابا الغيث سالما، والزهري.
 فروي عنه: مالك، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردي.
 مات سنة ثلاث وخمسين [وماءة] (¬).
 وحديث عبد الرحمن بن ازهر رواه هشام بن يوسف الصنعاني عن معمر كما رواه الشافعي (¬)، ورواه اسامة بن زيد عن الزهري، عن عبد الرحمن ايضا ورواه من هذا الطريق ابو داود في "السنن" (¬) عن سليمان ابن داود المهري عن ابن وهب عن اسامة بن زيد.
 وحديث ثور بن زيد منقطع ومختصر، ورواه يحيي بن فليح اخو محمد بن فليح عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس ؛ ان الشراب كانوا يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالايدي والنعال والعصي، وكانوا في خلافة ابي بكر رضي الله عنه اكثر منهم في عهد نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو بكر: لو فرضنا لهم حدا فتوخي نحوا مما كانوا يضربون في عهد رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ابو بكر يجلدهم اربعين حتي توفي، ثم كان عمر يجلدهم اربعين، الي ان استشار فيه فقال علي: نري انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانين جلدة، فامر عمر بثمانين (¬).
 وقول عبد الرحمن: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حنين يسال عن رحل خالد بن الوليد، فجريت بين يديه اسال عن رحل خالد" فيه ادب المرافقة واعانة الطالب ودلالته علي ما يبغيه، وكان عبد الرحمن من الاحداث، فقد روي البخاري في "التاريخ" (¬) بعض هذا الحديث وقال: "فسعيت بين يديه وانا محتلم"، وفي بعض الروايات: "وانا غلام شاب".
 ويحسن من الاحداث اعانة الاكابر والقيام بخدمتهم.
 وقوله: "اتاه جذعا" كانه يريد اتاه وهو اول من اتاه او قويا قبل ان يتعب من كثرة السير، والاصل فيه سنن الدواب، ويقال: الدهر جذع ابدا اي: شاب لا يهرم، ويقال ايضا: فلان في هذا الامر جذع اذا اخذ فيه حديثا.
 وقوله: "واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشارب" لا يقتضي ان يكون الاتيان بالشارب بعدما اتي [خالد] (¬) نعم لو قال: فاتي بشارب بالفاء لاشعر بذلك، وفي رواية اسامة بن زيد عن الزهري عن عبد الرحمن: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين وهو يتخلل الناس يسال عن منزل خالد بن الوليد،   فاتي بسكران، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن عنده: "اضربوه" فضربوه بما في ايديهم.
 وقوله: "فضربوه بالايدي والنعال واطراف الثياب وحثوا عليه التراب" هكذا كان يضرب الشارب في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففي "الصحيحين" من رواية شعبة، عن قتادة، عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال (¬).
 وفي بعض الروايات عن عبد الرحمن بن ازهر: فضربوه بما في ايديهم، فمنهم من يضرب بالسوط، ومنهم من يضرب بالعصا، وحثا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه بالتراب.
 وقوله: "بكتوه" في "الغريبين": التبكيت يكون تقريعا باللسان، يقال له: يا فاسق اما استحييت، اما اتقيت، ويكون باليد والعصا ونحوهما، وليحمل اللفظ علي التوبيخ باللسان فانه امر بالتبكيت بعد الضرب.
 وقوله: "سال من حضر ذلك المضروب فقومه اربعين".
 اي: قدر ما جري باربعين جلدة بالاجتهاد والتخمين، وفي "الصحيح" من رواية قتادة عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد اربعين، وابو بكر ضرب اربعين (¬). وايضا؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل شرب الخمر فضربه بجريدتين نحوا من اربعين ثم صنع ابو بكر مثل ذلك (¬).
 واظهر وجهي الاصحاب: انه لو لم يجلد الشارب واقتصر علي ضربه اربعين بالنعال واطراف الثياب كفي وان قدر ما جري باربعين جلدة،   ويدل عليه ما رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن الساءب بن يزيد قال: كنا نءتي بالشراب في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي امرة ابي بكر الصديق وصدرا من امرة عمر فنضربهم بايدينا وارديتنا ونعالنا، حتي مضي صدر من امرة عمر فجلد اربعين حتي اذا عتوا فيه وفسقوا جلد ثمانين.
 وقوله: "حتي تتابع الناس في الخمر" اي: تهافتوا، يقال لمن يرمي بنفسه في الامر سريعا: تتابع في كذا.
 وقوله: "فاستشار فضربه ثمانين" استشار عمر.
 وقول علي رضي الله عنهما: "اذا شرب سكر" رواه ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس، وروي عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي وبرة الكلبي قال: ارسلني خالد بن الوليد الي عمر رضي الله عنه، فاتيته ومعه عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وعلي وطلحة والزبير، وهم معه متكءون في المسجد، فقلت: ان خالد بن الوليد ارسلني اليك وهو يقرا عليك السلام ويقول: ان الناس قد [انهمكوا] (¬) في الخمر وتحاقروا العقوبة، فقال عمر: هم هءلاء عندك فسلهم، فقال علي: نراه اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون.
 فقال: ابلغ صاحبك ما قال.
 قال: فجلد خالد ثمانين، وجلد عمر ثمانين.
 قال: وكان عمر اذا اتي بالرجل الضعيف التي كانت منه الزلة جلده اربعين، قال: وجلد عثمان ايضا ثمانين واربعين (¬).



 وفي "الصحيحين" (¬) من رواية قتادة عن انس؛ ان عمر رضي الله عنه لما ولي استشار فيه، فقال عبد الرحمن بن عوف: نري ان تجعله كاخف الحدود، فجلده عمر ثمانين.
 ويحتمل ان الاستشارة جرت مرتين فاشار علي بالثمانين في مرة وعبد الرحمن في اخري، ويحتمل انها اتفقت مرة واحدة واشارا معا بالثمانين فمنهم من روي قول هذا ومنهم من روي قول هذا.

 واحتج بقوله: "اذا سكر هذي، واذا هذي افتري" علي ان مظنة الشء تقام مقام ذلك الشء، واذا تاملت ما في الفصل من الاحاديث تبين ذلك ان حد الخمر في

  AUTO الاصل

 اربعون، وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: حد الشرب ثمانون.
 والقاءلون بالاربعين جوزوا الزيادة اذا راها الامام؛ لفعل الصحابة، ثم اختلفوا فيها:
 فقال اكثرهم: ان الزيادة تعزير مضموم الي الحد.
 وقال اخرون: انها من الحد، وحد الشرب قسمان: متحتم، ومتعلق باجتهاد الامام ونظره.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لا اوتي برجل شرب خمرا ولا نبيذا [مسكرا (¬)] الا جلدته الحد (¬).



  AUTO الشرح

 هذا الاثر يبين ذهاب علي رضي الله عنه الي ان كل مسكر حرام موجب الحد كما قدمناه، ولما كان مدار التحريم الاسكار الذي منه ينشا الفساد لم يحرم من الاشربة ما لا يسكر، وفي "الصحيح" (¬) من رواية سهل بن سعد؛ ان ابا اسيد الساعدي دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عرسه، وكانت امراته يومءذ خادمهم وهي العروس.
 قال سهل: تدرون ما سقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ انقعت له تمرات من الليل فلما اكل سقته اياه.
 وعن ثمامة بن حزن القشيري قال: سالت عاءشة عن النبيذ فدعت جارية حبشية فقالت: سل هذه فانها كانت تنبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فسالتها، فقالت: كنت انبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء من الليل واوكيه، فاذا اصبح شرب منه (¬).
 وعن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبذ له نبيذا فيشربه اليوم، والغد وليلته، واليوم الثالث، فاذا امسي سقاه الخدم (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي؛ ان علي بن ابي طالب جلد الوليد بسوط له طرفان (¬).



  AUTO الشرح

 الوليد: هو ابن عقبة بن ابي معيط ابان بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابو وهب القرشي الاموي، اخو عثمان بن عفان رضي الله عنه لامه، وهي اروي بنت كريز بن ربيعة، وله صحبة ورواية، وولي الكوفة لعثمان (في) (¬) شهد عليه اهل الكوفة بالشرب فحد وخرج منها فنزل الرقة ومات بها (¬).
 وقصة جلده مذكورة في "الصحيح" (¬)، وروي يزيد بن هارون، عن سعيد بن ابي عروبة، عن عبد الله الداناج، عن حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة، وقال: صلي الوليد بن عقبة بالناس الفجر اربعا وهو سكران فالتفت اليهم وقال: ازيدكم، فرفع ذلك الي عثمان فقال عثمان لعلي رضي الله عنهما: دونك ابن عمك فاجلده، فقال علي للحسن: قم فاجلده.
 فقال الحسن: فيما انت من ذلك.
 فقال: بل عجزت وضعفت، قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده، فجعل يجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك، جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين وجلد ابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة.
 وزاد بعضهم: وهذا احب الي، يعني: الاربعين (¬).
 وهذه الرواية ونحوها تبين ان قوله: "ان عليا جلد الوليد" معناه: انه امر بجلده لا انه باشره.



 وما ذكره علي رضي الله عنه يبين ان حد الشرب اربعون، ومن قال انه ثمانون قال: انه ضرب بسوط له طرفان، اي: راسان.
 وقد روي انه جلده به اربعين فتكون ثمانين؛ واجيب عنه بانه يحتمل انه ضرب به عشرين فقال الراوي: جلد اربعين، اي: عشرين بهذا الطرف وعشرين بهذا الطرف، يدل عليه ان في بعض الروايات عن حضين بن المنذر: فامر به علي فجلد اربعين جلدة، ثم قال: امسك، جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين ... الي اخره.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان يجلد قدامة اليوم فلن يترك احد بعده، وكان قدامة بدريا.
 سمعت الربيع، سمعت الشافعي يقول وهو يحتج في ذكر المسكر وكان كلاما قد تقدم لا احفظ، فقال: ارايت ان شرب عشرة ولم يسكر، فان قال: حلال [قيل] (¬) افرايت ان خرج فاصابته الريح فسكر، فان قال: حرام، قيل له: افرايت شيءا قط شربه وصار الي جوفه حلالا ثم صيرته الريح حراما.
 قال الشافعي: ما اسكر كثيره فقليله حرام (¬).

  AUTO الشرح

 قدامة: هو ابن مظعون ابو عثمان الجمحي القرشي، شهد بدرا مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان خال عبد الله بن عمر وحفصة.
 روي عن: اخيه عثمان، وروي عنه: عبد الله بن عمر، وعبد الله ابن عامر بن ربيعة (¬).
 وكان عمر بن الخطاب استعمل قدامة علي البحرين فقدم الجارود سيد عبد القيس علي عمر وقال: يا امير المءمنين ان قدامة شرب فسكر واني رايت حدا من حدود الله حقا علي ان ارفعه اليك وافضي الامر الي ان جلد قدامة، ثم حج عمر رضي الله عنه وقدامة معه وكان مغاضبا له، فلما قفلا من حجهما ونزل عمر بالسقيا فنام واستيقظ من نومه فقال: عجلوا علي بقدامة فلقد اتاني في منامي ات، فقال: سالم قدامة فانه اخوك، فاتاه وكلمه واستغفر له وتصالحا.
 واشار الشافعي بالكلام الذي ذكر الي ان الناس يختلفون في سرعة السكر وبطءه ويءثر فيه السريح والهواء وغيرهما، وكيف يصح ان يقال: انه كان حلالا فلما اصابته الريح صار حراما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد؛ انها اختلعت من زوجها بكل شء لها، فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر (¬).

  AUTO الشرح

 هذا والذي بعده خارج عن باب الاشربة، واتفق وقوعهما في اخره.



 والمقصود ان المخالعة جاءزة علي ما تراضي به الزوجان من المال قل ام كثر عند عامة اهل العلم، ولا باس بان تزيد علي قدر ما اعطاها صداقا، وكان المعني بالاثر انها اختلعت بكل شء لها مما اعطاها الزوج ومن غيره.
 وعن سعيد بن المسيب: انه لا ياخذ منها جميع ما اعطاها بل يترك شيءا، وذهب قوم انه لا يجوز ان تزيد علي الصداق الذي ساق اليها، كما روي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كره ان ياخذ منها اكثر مما اعطي.
 وقد قيل: انه مرسل من رواية عطاء، وعن ابن جريج انه انكر هذا اللفظ وقال: الثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتردين عليه حديقته"؟
 قالت: نعم، وزيادة.
 قال: "اما الزيادة فلا".
 وحمل ذلك علي ان الزوج كان راضيا بما اعطي غير طالب للزيادة (¬).

  AUTO الفصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد؛ انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، صاعا من شعير، صاعا من تمر، صاعا من زبيب او صاعا من اقط (¬).

  AUTO الشرح

 هذا بعض حديث قد مر في كتاب الزكاة وذكرنا ما يتعلق به،   ورايت في بعض نسخ "المسند" ان الربيع روي عن الشافعي من اول فضاءل قريش الي هذه [...] (¬) بلفظ التحديث، فقال ابنا الشافعي، ثنا الشافعي.

  AUTO الاصل

  AUTO كتاب عشرة النساء

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها حدثته ان هندا ام معاوية جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه سرا وهو لا يعلم، فهل علي في ذلك من شء؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث قد تقدم من رواية سفيان عن هشام، وذكرنا مما يتعلق به ما يسر الله تعالي، واللفظ ها هنا روايته اقرب الي لفظ رواية "الصحيحين" المذكورة هنالك.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن [زياد] (¬) بن سعد، قال ابو محمد: اظنه عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابيه وامه (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن يونس بن عبد الله الجرمي، عن عمارة الجرمي قال: خيرني علي رضي الله عنه بين [امي] (¬) وعمي ثم قال لاخ لي اصغر مني: وهذا ايضا لو قد بلغ مبلغ هذا لخيرته.
 قال الشافعي: قال ابراهيم عن يونس، عن عمارة، عن علي مثله.
 وقال في الحديث: وكنت ابن سبع او ثمان (¬).

  AUTO الشرح

 زياد بن سعد: هو ابو عبد الرحمن الخراساني، شريك ابن جريج.
 روي عن: الزهري، وضمرة بن سعيد، وابي الزبير.
 روي عنه: ابن جريج، وابن عيينة، وابو معاوية.
 وقد وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة (¬).
 وهلال بن ابي ميمونة: هو هلال بن علي بن اسامة، ويقال: هلال بن اسامة القرشي.
 سمع: انسا، وعطاء بن يسار (¬).
 وابو ميمونة ليس بوالد هلال، انما هو سليم الفارسي، وسماه بعضهم سلمي.
 سمع: ابا هريرة.



 وروي عنه: هلال بن ابي ميمونة (¬).
 ويونس بن عبد الله الجرمي.
 سمع: عمارة بن ربيعة، ودينارا الحجام.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، وسمع منه: شعبة، ويعلي بن عبيد الكوفي (¬).
 وعمارة هو ابن ربيعة الجرمي، كذلك نسبه ابن المبارك.
 روي عن: علي رضي الله عنه (¬).
 وحديث ابي هريرة في رواية الربيع مختصر، ورواه حرملة عن الشافعي مبسوطا، ويقرب منه ما رواه ابو داود في "السنن" (¬) عن الحسن بن علي، عن عبد الرزاق وابي عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني زياد، عن هلال بن اسامة؛ ان ابا ميمونة سلمي مولي من اهل المدينة رجل صدق قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت" فاخذ بيد امه فانطلقت به.
 ورواه هارون بن معروف عن سفيان مختصرا كما رواه الربيع عن الشافعي.



 واذا كان ابوا الطفل مصطحبين مجتمعين علي النكاح [قاءما] (¬) بكفايته الاب بالانفاق والام بالحضانة ومءنتها علي الاب، وان [حدث] (¬) بينهما فراق بفسخ او طلاق فالام اولي بحضانته ان رغبت فيه ما لم تنكح؛ لما روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو؛ ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له [وعاء] (¬) وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني واراد ان ينزعه مني.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت احق به ما لم تنكحي" (¬).
 ويشترط لاستحقاقها ان تكون جامعة لصفات: الاسلام، والعقل، والحرية، والعدالة.
 وهذا في الطفل الذي لا يميز، والمجنون في معناه؛ واما المميز فيخير بين ابويه ذكرا كان او انثي ويكون عند من اختاره؛ لحديث ابي هريرة، وعن عبد الرحمن بن غنم؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خير غلاما بين ابيه وامه (¬).
 ونفي ابو حنيفة ومالك التخيير، ثم قال ابو حنيفة: الام احق بالغلام حتي يستقل بان ياكل ويلبس وحده ثم يسلم الي الاب، وهي احق بالغلام حتي تنكح او يختص.



 وقال مالك: الام احق بالغلام حتي يبلغ وبالجارية وان حاضت حتي تتزوج.
 وقال احمد: يخير الغلام ولا تخير الجارية، بل الام اولي بها.
 وانما يخير المميز بين الابوين اذا جمعا صفات: الاسلام، والعقل، والحرية، والعدالة، فان فقد في احدهما بعض هذه الصفات فالحضانة للاخر ولا تخيير اذا لم تنكح الام، فان نكحت فالحضانة للاب.
 وكما يخير المميز بين الابوين يخير بين الام والجد؛ واظهر الوجهين للاصحاب: انه يخير بين الام وبين الاخ والعم ايضا، ويدل عليه الاثر عن علي رضي الله عنه.
 وقوله في الرواية الاخري: "وكنت ابن سبع او ثمان" يريد اني بلغت التمييز او سن التمييز في الغالب سبع او ثمان، والاعتبار بنفس التمييز لا بسنه؛ وما ذكرنا ان الام احق بغير المميز وان المميز يخير، مفروض فيما اذا كان الابوان مقيمين في بلد واحد، فان اراد احدهما سفرا نظر ان كان سفر نقلة فيجعله الاب مع نفسه احتياطا للنسب، فان رافقته الام في الطريق والمقصد فالحكم كما لو كانا مقيمين في البلد الواحد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب؛ ان رجلا سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن الاختين من ملك اليمين هل جمع بينهما؟
 فقال عثمان: احلتهما اية وحرمتهما اية، واما انا فلا احب ان اصنع هذا.



 قال: فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو كان لي من الامر شء ثم وجدت احدا فعل ذلك جعلته نكالا.
 قال مالك: قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب.
 قال مالك: وبلغني عن الزبير بن العوام مثل ذلك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب سءل عن المراة وابنتها من ملك اليمين: هل توطا احداهما بعد الاخري؟
 فقال عمر: ما احب ان (اخبرهما) (¬) جميعا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه قال: سءل عمر عن ام وابنتها من ملك اليمين.
 فقال: ما احب ان يجيزهما جميعا.
 قال عبيد الله: قال ابي: فوددت ان عمر كان اشد في ذلك مما هو [فيه] (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة يخبر ان معاذ بن عبيد الله بن معمر جاء عاءشة رضي الله عنها فقال: ان لي سرية اصبتها، وانها قد بلغت لها ابنة جارية لي افاستسر ابنتها؟



 فقالت: لا.
 قال: فاني والله لا ادعها الا ان [تقولي] (¬) لي: حرمها الله.
 فقالت: لا يفعله احد من اهلي ولا احد اطاعني (¬).

  AUTO الشرح

 معاذ بن عبيد الله بن معمر: هو التميمي القرشي، يعد في اهل المدينة.
 سمع: عثمان، وعاءشة.
 وروي عنه: عبد الله بن ابي مليكة، وغيره (¬).
 وقوله: "ان رجلا سال عثمان" كان المراد منه نيار الاسلمي؛ فقد روي الليث عن يونس عن ابن شهاب انه سءل عن الجمع بين الاختين مما ملكت اليمين فقال: اخبرني قبيصة بن ذءيب ان نيارا الاسلمي سال رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاختين مما ملكت اليمين فقال: احلتهما اية وحرمتها اية ... (¬).
 وقوله: "هل يجمع بينهما" اي: في الوطء، اما جمعهما في الملك فلا منع منه.
 وقوله: "احلتهما اية" [اراد] (¬) قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهم} (¬)، وقوله: "وحرمتهما اية" اراد قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬). وذكر ان عثمان رضي الله عنه كان متوقفا في المسالة لتعارض الايتين.



 وقوله: "واما انا فلا احب ان اصنع هذا" مع التوقف سلوك لسبيل الاحتياط، واغلب اهل العلم قالوا بتحريمه، وراوا قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬) اخص في هذا الحكم من قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬)؛ لان قوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} (¬) مسوق لبيان المحرمات، وقوله {او ما ملكت ايمانكم} (¬) مذكور في معرض الثناء علي المحافظين لحدود الله تعالي بحفظ فروجهم، ومثل ذلك لا يقصد به التعميم، وايضا فان الجمع بينهما في الوطء يوجب الوحشة وقطيعة الرحم، فكان كالجمع (¬) في النكاح.
 والي التحريم ذهب علي بن ابي طالب والزبير بن العوام، وبالغ فيه علي رضي الله عنه فقال (¬): لو كان لي من الامر شء ... الي اخره ويروي عن موسي بن عقبة، عن عمه، عن علي رضي الله عنه انه ساله رجل له امتان اختان وطء احداهما ثم اراد ان يطا الاخري فقال: لا، حتي يخرج الاولي عن ملكه (¬).
 علي انه قد روي عنه ما يشعر بالتوقف كما روي عن عثمان رضي الله عنه، فعن حنش ان علي بن ابي طالب سءل عن الرجل تكون له جاريتان اختان فيطا احديهما، ايطا الاخري؟
 فقال: احلتهما اية وحرمتهما اية، وانا انهي نفسي عنها وولدي (¬).



 واحتج بالاثر علي انه يجوز للمجتهد ابداء التوقف في المسالة عند تعارض الدليلين الي ان يتبين الترجيح، وعلي هذا تنزل قول الشافعي رضي الله عنه في مساءل معدودة هي علي قولين او تحتمل قولين او فيها قولان.
 وكما يحرم الجمع في الوطء بين الاختين المملوكتين يحرم الجمع في الوطء بين الامة وابنتها المملوكتين، واذا وطء احديهما حرمت الاخري علي التابيد.
 وقوله عمر رضي الله عنه: "ما احب ان اخبرهما" اي: اخبرهما بالوطء، فقال (¬): يقال: خبره يخبره خبرا وخبرة اذا بلاه واختبره.
 هذه هي الرواية المعتمدة، فروي بعضهم "ان اجيزهما" كانه يريد ان اجوز وطءها، وفي رواية سفيان "ان يجيزهما" اي: الرجل المسءول له عن الجمع.
 وود عبد الله بن عتبة بن مسعود ان يكون عمر رضي الله عنه اشد في المسالة ومبالغته فيه اتم، ونسب ابو ابراهيم المزني في "المختصر" ما حكي عن ابن عتبة عن ابن عمر، وعد ذلك من اوهامه.
 وحديث عاءشة يوافق حديث عمر بن الخطاب.
 وقوله: "افاستسر" يريد به: التسري، وقد قيل: ان اصل تسري: تسرر من السرور، فابدلوا من احدي الراءات ياء كما قالوا في تقضض وتقضي، ورايت لبعضهم: "افاستسري" كانه جوز ان يقال بدل تسري: استسري.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية} الاية، قال: هي منسوخة، نسختها: {وانكحوا الايامي منكم} فهي من ايامي المسلمين (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هارون بن رءاب، عن عبد الله بن [عبيد بن عمير] (¬) قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان لي امراة لا ترد يد لامس.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "طلقها".
 قال: اني احبها.
 قال: "فامسكها اذا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه؛ ان رجلا تزوج امراة ولها ابنة من غيره وله ابن من غيرها، ففجر الغلام بالجارية فظهر بها حبل، فلما قدم عمر مكة فرفع ذلك اليه فسالهما فاعترفا؛ فجلدهما عمر الحد وحرص ان يجمع بينهما فابي الغلام (¬).

  AUTO الشرح

 هارون بن رءاب: هو الاسيدي البصري يوسف بالزهد.
 روي عن: انس بن مالك، وكنانة بن نعيم، ومجاهد بن جبر.



 وروي عنه: ايوب السختياني، والاوزاعي، وشعبة، والثوري، وابن عيينة (¬).
 وعبد الله بن عبيد بن عمير الليثي.
 روي عن: ابن عمر، وسمع: اباه.
 وسمع منه: الزهري، وغيره (¬).
 والاثر عن ابن المسيب قد سبق مرة في الكتاب.
 وحديث عبد الله بن عبيد منقطع.
 وروي عن حماد بن سلمة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق وهارون بن رءاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال حماد: قال احدهما: عن ابن عباس؛ ان رجلا قال: يا رسول الله ان عندي بنت عم لي جميلة، وانها لا ترد يد لامس.
 قال: "طلقها".
 قال: لا اصبر عنها، قال: "فامسكها اذا" (¬).



 وقال ابو داود في "السنن" (¬) كتب الي الحسين بن حريث، ابنا الفضل بن موسي، ثنا الحسين بن واقد، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكر نحوا منه، ويروي معني الحديث من رواية ابي الزبير عن جابر ايضا (¬).
 والمقصود ان نكاح الزانية جاءز، ولو زنت امراة وهي في نكاح رجل لم يرتفع النكاح بينهما ولم يلزم الزوج ان يفارقها وان كان الاولي المفارقة، واستدل بقوله: "فامسكها" علي انه لا تجب المفارقة، وحمل قوله: "لا ترد يد لامس" علي انها تطاوع من ارادها، وذكر بعضهم ان المعني فيه ان لا يتشتت همه بمفارقتها مع محبته لها، ولابي عبيد في الحديث كلام اخر قد قدمناه.
 واثر عمر رضي الله عنه ظاهر الدلالة علي جواز نكاح الزانية، وما روي عن ابن مسعود انه قال فيمن ينكح الزانية: هما زانيان ما اجتمعا (¬).
 يعارضه ما روي عن علقمة بن قيس؛ ان رجلا اتي ابن مسعود فقال: رجل زني بامراة ثم تابا واصلحا، له ان يتزوجها؟
 فتلا هذه الاية: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} قال: فرددها عليه مرارا حتي ظن انه قد ارخص فيه (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، اخبرني عكرمة بن خالد قال: جمعت الطريق رفقة فيهم امراة ثيب، فولت رجلا منهم امرها فزوجها رجلا، فجلد عمر رضي الله عنه الناكح والمنكح ورد نكاحها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن معبد بن عمير؛ ان عمر رد نكاح امراة نكحت بغير ولي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قال عمرو بن دينار: نكحت امراة من بني بكر بن كنانة يقال لها: بنت ابي ثمامة عمر بن عبد الله بن مضرس، فكتب علقمة بن علقمة العتواري الي عمر بن عبد العزيز اذ هو والي المدينة اني وليها وانها نكحت بغير امري، فرده عمر وقد اصابها.
 قال: فاي امراة نكحت بغير اذن وليها فلا نكاح لها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فنكاحها باطل"، وان اصابها فلها صداق مثلها بما اصاب منها بما قضي لها به النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن بن معبد بن عمير: ابن اخي عبيد بن عمير الليثي.
 روي عن: علي، وعمر.



 وروي عنه: عمرو بن دينار المكي (¬).
 والاثر الاول رواه الشافعي في "القديم" فقال: عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير، عن عكرمة بن خالد، وكذلك هو في رواية غيره (¬).
 وقوله: "فولت رجلا منهم امرها" يحتمل من جهة اللفظ التحكيم والتوكيل، فان لم يجوز التحكيم فذاك، وان جوزناه فهو محمول علي التوكيل.
 واحتج بجلد عمر رضي الله عنه علي ان من نكح بغير ولي وهو عالم بانه لا يجوز يعزر.
 وقول عبد الرحمن بن معبد: "ان عمر رد نكاح امراة" يمكن ان يريد التي نكحت في الطريق، ويمكن ان يريد غيرها، وقد اشتهر منع عمر رضي الله عنه عن النكاح بغير ولي، وعن معاوية بن سويد بن مقرن، عن علي رضي الله عنه انه قال: ايما امراة نكحت بغير اذن ولي فنكاحها باطل، لا نكاح الا باذن ولي (¬).
 وعن الشعبي ان عمر وعليا وشريحا ومسروقا قالوا: لا نكاح الا بولي.
 ويوافق اقوالهم ما روي عن عمر بن عبد العزيز.



 وقوله: "قال: فاي امراة نكحت بغير اذن وليها ... " الي اخره، ليس من تمام الاثر؛ وانما هو كلام الشافعي، ولو جرد الاثر وترك كلامه في هذا الموضع لكان اولي.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح الوليان فالاول احق".

  AUTO الشرح

 قد سبق الحديث مع زيادة الا انه لم يسم عقبة بن عامر هناك (¬).

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابناء الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كانت عاءشة يخطب اليها المراة من اهلها فتشهد، فاذا بقيت عقدة النكاح قالت لبعض اهلها: زوج فان المراة لا تلي عقدة النكاح (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: لا تنكح المراة المراة، فان البغي انما تنكح نفسها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وسعيد،   عن ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير ومجاهد، عن ابن عباس قال: لا نكاح الا بشاهدي عدل وولي مرشد.
 واحسب مسلما قد سمعه من ابن خثيم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن ابي الزبير، قال: اتي عمر رضي الله عنه بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر ولا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت (¬).

  AUTO الشرح

 قوله في الاثر الاول: "فتشهد" ويروي: "فتتشهد" اي: تخطب، يريد انه اذا خطبت امراة من اهلها فاجابت الخاطب هيات اسباب النكاح وخطبت، ثم امرت الرجال بالعقد ذهابا منها الي ان المراة لا تلي عقد النكاح، وعلي ذلك حمل ما روي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، عن عاءشة انها زوجت حفصة بنت عبد الرحمن [من] (¬) المنذر بن الزبير وعبد الرحمن غاءب بالشام، فلما قدم قال: مثلي يصنع هذا به [ويفتات] (¬) عليه، فكلمت المنذر بن الزبير فقال: كان ذلك بيد عبد الرحمن.
 فقال عبد الرحمن: ما كنت لارد امرا قضيته (فقرر) (¬) حفصة عند المنذر ولم يكن ذلك طلاقا (¬).



 فقيل: ان المعني انها مهدت امر تزويجها وهيات اسبابه فاضيف التزويج اليها (¬).
 وحديث ابي هريرة رواه ابن عيينة عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عنه موقوفا، وكذلك رواه الاوزاعي عن ابن سيرين؛ ورفعه مخلد بن الحسين.
 وروي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، ان البغي التي تزوج نفسها".
 وكذلك رواه محمد بن مروان العقيلي عن هشام بن حسان (¬)، ورواه عبد السلام بن حرب عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح المراة المراة ولا تنكح المراة نفسها".
 قال ابو هريرة: كنا نعد التي تنكح نفسها هي الزانية (¬).
 فرفع ووقف.
 وحديث ابن عباس قد تقدم، وفيه ما يدل علي اعتبار الشهود في النكاح، وعلي اعتبار العدالة في الشهود وكذا في الولي.



 وعن جابر بن [زيد] (¬)، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة" (¬).
 وحديث عمر رضي الله عنه يءكد اعتبار الشهود، وقد صح عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب ان عمر رضي الله عنه قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل (¬).

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب التعريض بالخطبة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب، عن مسلم الخياط، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 مسلم: هو ابن ابي مسلم الخياط المكي.
 سمع: ابن عمر، وابا هريرة، وراي سعد بن ابي وقاص.
 روي عنه: ابن ابي ذءب، وسفيان بن عيينة (¬).



 والحديث من رواية سفيان عن الزهري مخرج في "الصحيحين" (¬) وهو (¬) قد سبق في الكتاب من حديث مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عنه، ومن رواية ابن عمر من حديث مالك عن نافع عنه، وقد تكلمنا فيه (¬).
 وقوله هنا في حديث ابي هريرة: "ولا يخطب علي خطبة اخيه" كانه معطوف علي قوله: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه" وقد تقدم ذلك في الكتاب بالاسناد المذكور ها هنا (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن" (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 روي الحديث مالك عن الزهري مرسلا، وكذلك رواه ابن عيينة عنه، وعبد الرزاق عن معمر عنه، ووصله غيرهم.
 والرجل الثقفي هو غيلان بن سلمة علي ما مر.



 شرح مسند الشافعي
 تاليف
 الامام العلامة حجة الاسلام
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني
 ابي القاسم الرافعي الشافعي
 المتوفي سنة ه
 حققه
 ابو بكر واءل محمد بكر زهران
 (دار الفلاح للبحث العمي وتحقيق التراث)
 المجلد الرابع
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر



  AUTO الاصل

 ومن كتاب الرجعة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك الجزري ، عن سعيد بن جبير، عن علي بن ابي طالب في الرجل يطلق امراته ثم يشهد علي رجعتها ولم تعلم بذلك، قال: هي امراة الاول دخل بها الاخر او لم يدخل (¬).

  AUTO الشرح

 عبيد الله بن عمرو: هو ابو وهب الرقي الاسدي.
 سمع: عبد الملك بن عمير، وزيد بن ابي انيسة.
 يقال: انه مات سنة ثمانين وماءة (¬).
 ومقصود الاثر ان الرجعية اذا راجعها زوجها واشهد علي الرجعة اما لاشتراط الشهادة فيها او ليتوسل به الي الاثبات، ولم تعلم المراة بالحال فنكحت زوجا اخر؛ فهذا النكاح باطل وهي زوجة للاول.
 قال الشافعي (¬): ولا يبطل ما جعله الله له منها بباطل من نكاح غيره، ولا بدخول لم يكن يحل، ولو عرفاه في الابتداء لكانا محدودين عليه.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير؛ ان رفاعة طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير، فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي طلقها، فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه ان يتزوجها وقال: "لا تحل لك حتي تذوق العسيلة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟
 لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" قال: وابو بكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: "يا ابا بكر الا تسمع ما تجهر [به] (¬) هذه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).



  AUTO الشرح

 المسور بن رفاعة القرظي المديني.
 سمع: ابن عباس.
 وروي عنه: ابن اسحاق، ومالك، وسعيد بن ابي هلال (¬).
 والزبير بن عبد الرحمن بن الزبير.
 روي عن: ابيه.
 وروي عنه: المسور بن رفاعة (¬).
 والحديث من رواية عاءشة رضي الله عنها قد تقدم (¬) مرتين، واما من الرواية الاولي فهو منقطع، وكذلك هو في "الموطا" (¬)، وكذلك رواه يحيي بن بكير عن مالك، ورواه ابن وهب عن مالك فقال: عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن ابيه؛ ان رفاعة ....
 وفي الرواية ان امراة رفاعة: تميمة بنت وهب، وقد قدمنا فيه خلافا، وذكرنا ما لا بد من معرفته في شرح الحديث.
 وقوله: "فاعترض عنها" كانه كني به عن العنة، يقال: اعترض علي الدابة، اي: نام معترضا غير منتصب، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري،   عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار، انهم سمعوا ابا هريرة يقول: سالت عمر بن الخطاب عن رجل من اهل البحرين طلق امراته تطليقة او تطليقتين، ثم انقضت عدتها فتزوجها رجل غيره، ثم طلقها او مات عنها، ثم تزوجها زوجها الاول.
 قال: هي عنده علي ما بقي (¬).

  AUTO الشرح

 الاثر يوافق قول الشافعي في ان الزوج الثاني لا يهدم الطلقة والطلقتين، وتعود الي الاول بما بقي، ورواه الحميدي عن سفيان بن عيينة كما رواه الشافعي، وروي مثل ذلك الحكم بن عتيبة عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب (¬)، وابن سيرين عن عمران بن حصين (¬).
 وروي ابو بكر بن المنذر مثله عن زيد ومعاذ وعبد الله بن عمرو بن العاص.
 وقال ابو حنيفة: الزوج الثاني يهدم الطلقة والطلقتين كما يهدم الثلاث.
 ويروي ذلك عن ابن عباس وعن علي رضي الله عنهما؛ والاثبت عن علي مثل مذهبنا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا [ابن ابي رواد] (¬) ومسلم بن   خالد، عن ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة انه سال ابن الزبير عن الرجل يطلق امراة فيبتها، ثم يموت وهي في عدتها.
 فقال عبد الله بن الزبير: طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الاصبغ [الكلبية] (¬) فبتها، ثم مات وهي في عدتها فورثها عثمان.
 قال ابن الزبير: واما انا فلا اري ان ترث مبتوتة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف.
 قال: وكان اعلمهم بذلك وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض فورثها عثمان منه بعد انقضاء عدتها (¬).

  AUTO الشرح

 طلحة (¬) بن عبد الله بن عوف ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، قرشي مديني.
 سمع: ابا هريرة، وروي عن: عبد الرحمن بن عوف، وعثمان.
 سمع منه: سعد بن ابراهيم، والزهري.
 ولا خلاف في ان الطلاق الرجعي لا يمنع التوارث، بل ترث الرجعية اذا مات الزوج قبل انقضاء العدة، وكذلك يرث الزوج منها اذا ماتت؛ واما المبتوتة فان كان الطلاق في صحة الزوج فلا توارث، وان   طلقها في مرض الموت لم يرث منها ان ماتت قبله، وهل ترث هي من الزوج؟
 اختلف فيه العلماء:
 فعن عبد الرحمن بن عوف وابن الزبير: انها لا ترث؛ لارتفاع النكاح بالطلاق.
 وهذا اظهر قولي الشافعي.
 ومنهم من قال: ترثه.
 ويروي ذلك عن عثمان وعلي رضي الله عنهما، وبه قال الزهري وابو حنيفة ومالك.
 ثم عند ابي حنيفة: انما ترثه اذا مات قبل انقضاء العدة، فان مات بعده لم ترث.
 وقال مالك: ترث وان مات بعد انقضاء العدة وبعد نكاح زوج اخر.
 والرواية الاولي تدل علي ان عثمان ورث زوجة عبد الرحمن وقد مات في العدة، والرواية الاخري تدل علي انه ورثها وقد مات بعد انقضاء العدة، ورجح الشافعي رواية ابن الزبير؛ لانها متصلة ورواية ابن شهاب منقطعة لكن لها شواهد من رواية غيره.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، حدثني نافع؛ ان ابن عمر كان يقول: من اذن لعبده ان ينكح فالطلاق بيد العبد، ليس بيد غيره من طلاقه شء (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، حدثني عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي؛ ان نفيعا مكاتبا لام سلمة استفتي زيد بن ثابت فقال: اني طلقت امراة لي حرة تطليقتين، فقال زيد: حرمت عليك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، حدثني ابو الزناد، عن سليمان بن يسار؛ ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وسلم [او عبدا (¬) لها] كانت تحته امراة حرة فطلقها اثنتين، ثم اراد ان يراجعها، فامره ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي عثمان بن عفان يساله عن ذلك، فذهب اليه فلقيه عند الدرج [اخذا] (¬) بيد زيد بن ثابت فسالهما فابتدراه جميعا، فقالا: حرمت عليك (¬).
 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، حدثني ابن شهاب، عن ابن المسيب؛ ان نفيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق امراة حرة تطليقتين، فاستفتي عثمان بن عفان، فقال عثمان: حرمت عليك (¬).

  AUTO الشرح

 اثر ابن عمر رضي الله عنه يدل علي ان العبد يستقل بالطلاق وان كان يحتاج في النكاح الي اذن السيد.
 وقصة نفيع مقصودها بيان ان العبد لا يملك الا طلقتين، واذا طلق امراته طلقتين كان كما لو طلق الحر ثلاثا، ولا فرق بين ان تكون المراة   حرة او امة، ثم في رواية محمد بن ابراهيم ان زيد بن ثابت افتي بذلك نفيعا، وفي رواية ابن المسيب ان عثمان رضي الله عنه افتاه به، وفي رواية سليمان بن يسار انهما جميعا افتياه به.
 وقوله: "عند الدرج" كانه كان يصعد درجا او ينزل منها حينءذ.
 وعن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: حدثني نفيع انه كان مملوكا وعنده حرة، فطلقها تطليقتين [فسال] (¬) عثمان و [زيد] (¬) بن ثابت رضي الله عنهما فقالا: طلاقك طلاق عبد، وعدتها عدة حرة (¬).
 ويروي عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان (¬)، والصحيح الوقف.
 وعن ابن عباس انه قال: الطلاق بالرجال والعدة بالنساء، وعن سعيد بن المسيب مثله، وعن ابن عمر ان الطلاق ينقص برق احد الزوجين ايهما كان ، وعند ابي حنيفة الاعتبار فيه بالرجال.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب العدد

 الا ما كان معادا
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة؛ انها انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن حين دخلت   في الدم من الحيضة الثالثة.
 قال ابن شهاب: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت: صدق عروة، وقد جادلها في ذلك ناس وقال: ان الله عز وجل يقول: {ثلاثة قروء}.
 فقالت عاءشة: صدقتم، وهل تدرون ما الاقراء؟
 الاقراء: الاطهار (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا، يريد الذي قالت عاءشة رضي الله عنها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن [عمرة] (¬) عن عاءشة قالت: اذا طعنت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع وزيد بن اسلم، عن سليمان بن يسار؛ ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة، وقد كان طلقها، فكتب معاوية الي زيد بن ثابت فساله عن ذلك فكتب اليه زيد انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها، ولا ترثه ولا يرثها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، قال: حدثني سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: اذا طعنت المطلقة   في الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها، ولا ترثه ولا يرثها (¬).

  AUTO الشرح

 حفصة: هي بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، كانت تحت المنذر بن الزبير.
 سمعت: عاءشة عمتها.
 وروي عنها: عراك بن مالك (¬).
 والاحوص ذكر في كتاب "معرفة السنن" للحافظ البيهقي: انه يعني ابن حكيم، وهو الاحوص بن حكيم بن عمير، وقد سبق ذكره.
 ومقصود الاثار ان عاءشة ذهبت الي [ان] (¬) المراد من القروء المذكورة في القران، حيث قال تعالي: "فعدتهن ثلاثة قروء" (¬) انما هي الاطهار، وبه قال مالك والشافعي، واحتج الشافعي بقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬) والمعني : في زمان عدتهن، كقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} (¬) اي: فيه، وحذف لفظ الزمان؛ لان العدة تستعمل مصدرا، وقد يعبر بالمصادر عن ازمنتها كما يقال: فعلت كذا مقدم الحجيج، فكانت الاية اذنا في الطلاق في زمان العدة.



 ومن المعلوم ان الطلاق في حال الحيض حرام، فينصرف الاذن الي زمان الطهر ويتصف زمان الطهر بكونه زمان العدة.
 وعند ابي حنيفة: المراد من الاقراء: الحيض.
 ويترتب علي هذا الخلاف قدر مدة العدة، فمن حمل الاقراء علي الاطهار قال: اذا طلقها وهي طاهر فحاضت ثم طهرت ثم حاضت ثم طهرت ثم حاضت؛ فقد تمت العدة، وان طلقها وهي حاءض فاذا دخلت في الحيضة الرابعة؛ فقد تمت العدة.
 وهل يحكم بانقضاء العدة [برءية] (¬) الدم للحيضة الثالثة او الرابعة، ام يعتبر مضي يوم وليلة؟
 فيه قولان للشافعي:
 احدهما: انه يعتبر ليعلم ان الذي ظهر دم الحيض، وان القرء الثالث قديم.
 واظهرهما: انه يحكم به ولا يعتبر مضي يوم وليلة، ويكتفي بظاهر الحال، وتدل عليه الاثار المذكورة في الفصل فانهم قالوا حين دخلت في الحيضة الثالثة: واذا طلعت في الحيضة الثالثة واطلاقهم "الحيضة الثالثة" اجروه فيما اذا طلقها للسنة وهو الطلاق في حال الطهر.
 وقوله: "انتقلت" وضعه موضع "نقلت"، ويمكن ان تكون لغة كقوله: مدح وامتدح.
 وقوله: "فقد برءت منه وبرء منها" اي: حصلت البينونة وتاكدت الفرقة وانقطعت المسرات.
 ومن قال ان الاقراء: الحيض، قال: اذ طلقت في الطهر لم تنقض   العدة ما لم تطهر من الحيضة الثالثة، واذا طلقت في الحيض لم تنقض ما لم تطهر من الحيضة الرابعة، واشترط ابو حنيفة مع ذلك ان انقطع دمها لما دون اكثر الحيض ان تغتسل او تيمم اذا عجزت عن استعمال الماء، ويءكد الايام المذكورة ما رواه ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: اذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها (¬).
 وعن سليمان بن يسار قال: قال زيد بن ثابت: اذا رات المطلقة قطرة من الدم في الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها (¬).
 ويروي مثل ذلك عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وابي بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وابن شهاب.
 قال مالك: وذلك الامر الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان انه كان عند جده هاشمية وانصارية، فطلق الانصارية وهي ترضع، فمرت بها سنة ثم هلك ولم تحض.
 فقالت: انا ارثه، لم احض؛ فاختصموا الي عثمان رضي الله عنه فقضي للانصارية بالميراث، فلامت الهاشمية عثمان.
 فقال: هذا عمل ابن عمك هو اشار علينا بهذا، يعني: علي بن ابي طالب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن   جريج، عن عبد الله بن ابي بكر، اخبره ان رجلا من الانصار يقال له: حبان بن منقذ طلق امراته وهو صحيح وهي ترضع ابنته، فمكثت سبعة عشر شهرا لا تحيض يمنعها الرضاع ان تحيض، ثم مرض حبان بعد ان طلقها سبعة اشهر او ثمانية.
 فقلت له: ان امراتك تريد ان ترث.
 فقال لاهله: احملوني الي عثمان، فحملوه اليه، فذكر له شان امراته وعنده علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت، فقال لهما عثمان: ما تريان؟
 [فقالا] (¬): نري انها ترثه ان مات ويرثها ان ماتت (¬)، فانها ليست من القواعد اللاتي قد يءسن من المحيض وليست من الابكار [اللاتي] (¬) لم يبلغن المحيض، ثم هي علي عدة حيضها ما كان من قليل او كثير، فرجع حبان الي اهله فاخذ ابنته، فلما فقدت الرضاع حاضت حيضة ثم حاضت حيضة اخري، ثم توفي حبان قبل ان تحيض الثالثة، فاعتدت عدة المتوفي عنها زوجها وورثته (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب انه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعتها حيضة فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذلك، والا اعتدت بعد التسعة ثلاثة   اشهر ثم حلت (¬).

  AUTO الشرح

 حبان: هو ابن منقذ بن عمرو بن مالك الانصاري المازني، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، شهد احدا وما بعدها، وهو والد واسع بن حبان ويحيي بن حبان، والحاء من حبان مفتوحة (¬).
 والاثر الاول رواه الشافعي عن مالك عن محمد بن يحيي بن حبان، ورواه غيره عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي، وهو مختصر ما رواه ابن جريج عن عبد الله بن ابي بكر.
 وروي الشافعي (¬) عن سعيد بن [سالم عن] (¬) ابن جريج انه بلغه عن عمر بن عبد العزيز في قصة حبان مثلما رواه عبد الله بن ابي بكر.
 والمقصود ان غير الحامل من المطلقات ان كانت ايسة تعتد بثلاثة اشهر، وكذا ان لم تحض قط، قال الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} (¬). وذات الاقراء تعتد بثلاثة اقراء علي ما قال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) فان تباعدت حيضتهما نظر ان كان ذلك لسبب ظاهر من رضاع او نفاس او مرض فتصبر الي ان تحيض فتعتد بالاقراء، او الي ان تبلغ سن الياس فتعتد بالاشهر ولا تبالي بطول مدة الانتظار، ومن هذا القبيل قصة امراة حبان، وفيها انتقلت بموته الي عدة الوفاة، وان لم يكن له سبب ظاهر ففيه قولان للشافعي:



 قال في "القديم": تتربص زمان غالب الحمل لتعرف فراغ الرحم، ثم تعتد بثلاثة اشهر؛ لان الانتظار الي سن الياس شديد الضرر، وهذا مذهب عمر رضي الله عنه، وفي بعض الروايات: "ثم ارتفعت حيضتها" بدل قوله "ثم رفعتها حيضة" واليه ذهب مالك واحمد.
 وقال في "الجديد": تصبر الي ان تحيض او تبلغ سن الياس كما لو انقطع دمها لعارض معلوم، وبهذا قال عطاء وابو الشعثاء والزهري وابو حنيفة.
 وروي عن ابراهيم، عن علقمة، انه طلق امراته تطليقة او تطليقتين، فحاضت حيضة او حيضتين ثم ارتفع حيضها سبعة عشر شهرا او ثمانية عشر شهرا ثم ماتت، فجاء الي ابن مسعود فساله فقال: حبس الله عليك ميراثها فورثه منها (¬).
 ويقال ان الشافعي حمل قول عمر بن الخطاب في "الجديد" علي التي نقولها الي سن الياس تسعة اشهر (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس، انه قال في الرجل   يتزوج المراة فيخلو بها ولا يمسها ثم يطلقها: ليس لها الا نصف الصداق؛ لان الله تعالي يقول: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} (¬).

  AUTO الشرح

 اذا طلق امراته قبل المسيس تشطر المهر وان خلا بها، ولا يتقرر المهر بالخلوة؛ قال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الاية (¬)، وبهذا حكم ابن عباس واحتج بظاهر الاية، ويوافقه ما روي عن ابن مسعود انه قال: لها نصف الصداق وان جلس بين رجليها (¬).
 وعن شريح؛ ان رجلا تزوج امراة فاغلق الباب وارخي الستر ثم طلقها ولم يمسها فقضي لها شريح بنصف الصداق (¬).
 وهذا قول الشافعي في "الجديد"، وقال في القديم: لها جميع الصداق؛ لما روي عن عمر بن الخطاب؛ انه قضي بجميع الصداق اذا ارخيت الستور (¬).
 وعن عمر وعلي انهما قالا: اذا اغلق بابا وارخي سترا، فلها الصداق كاملا (¬).
 ويروي مثله عن زيد بن ثابت، وبه قال ابو حنيفة وشرط ان لا يكون بها مانع شرعي كالحيض والنفاس والاحرام، ولا حسي كالرتق والقرن، وربما حمل قول عمر رضي الله عنه علي وجوب تسليم   المهر وتنزيل الخلوة منزلة قبل المبيع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة، عن عمر بن الخطاب انه قال: ينكح العبد امراتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تكن تحيض فشهرين او شهرا ونصفا.
 قال سفيان: وكان ثقة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس الثقفي، عن رجل من ثقيف، انه سمع عمر بن الخطاب يقول: لو استطعت لجعلتها حيضة ونصفا، فقال رجل: فاجعلها شهرا ونصفا؟
 فسكت عمر (¬).

  AUTO الشرح

 محمد: هو ابن عبد الرحمن بن عبيد مولي ال طلحة بن عبيد القرشي كوفي، وثقه ابن عيينة.
 سمع: الساءب بن يزيد، وعيس ابن طلحة.
 وروي عنه: الثوري، واسراءيل، وشعبة (¬).
 وفي الاثر احكام:
 احدها: ان العبد لا يجمع بين اكثر من امراتين في النكاح،   ويروي عن علي رضي الله عنه انه قال: ينكح العبد اثنتين لا يزيد عليهما (¬).
 وعن الحكم قال: اجمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان المملوك لا يجمع من النساء فوق اثنتين (¬).
 والثاني: العبد لا يملك الا طلقتين، ويدل عليه ما مر من قصة نفيع مكاتب ام سلمة.

 والثالث: ان الامة تعتد بحيضتين، وقد سبقت الرواية فيه عن ابن عمر، فان لم تكن من ذوات الاقراء فتعتد بشهرين بدلا عن القراين او بشهر ونصف؛ لان

  AUTO الاصل

 فيما يبعض بالرق التشطير، والطهر والحيض لا ينضبط حين ينشطر اما الشهر فهو مضبوط، او بثلاثة اشهر؛ لان الماء لا يظهر اثره في الرحم ولا يعرف العمل الا في هذه المدة؟ فيه ثلاثة اقوال للشافعي، وبالثاني قال ابو حنيفة، ورجحه كثير من الاصحاب.
 وقوله: "فشهرين او شهرا ونصفا" كانه اجراه مترددا فيه.
 وقول الرجل في الرواية الاخري: "فاجعلها شهرا ونصفا" وسكوت عمر عقيبه يمكن ان يكون رضا منه بما قاله الرجل ودفعا للتردد، ويمكن ان يكون التردد باقيا، وان يكون السكون لانه لم يره بعيدا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال في ام الولد يتوفي عنها سيدها: تعتد بحيضة (¬).



  AUTO الشرح

 اذا عتقت المستولدة بموت السيد لزمها الاستبراء؛ لهذا الاثر، ووجه ذلك من جهة المعني بانها كانت فراشا للسيد، وزوال الفراش يقتضي التربص لزوال الفراش عن الحرة، والاثر يدل علي الاكتفاء بقرء واحد، وعلي ان القرء في الاستبراء: الحيض؛ فانه الذي يدل علي براءة الرحم.
 وقال ابو حنيفة: تستبرء بثلاثة اقراء؛ لانها حرة حينءذ.
 وعن احمد رواية: انها تعتد عدة الوفاة.
 ولو اعتق السيد مستولدته او امته التي وطءها وجب الاستبراء ايضا، ولو كانت المستولدة عند موت السيد منكوحة او في عدة نكاح لم يلزمها الاستبراء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سءل ابن عباس وابو هريرة عن المتوفي عنها زوجها وهي حامل.
 فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت، فدخل ابو سلمة علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك.
 فقالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر فخطبها رجلان شاب وكهل، فخطبت الي الشاب، فقال الكهل: لم تحلل وكان اهلها غيبا ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قد حللت فانكحي من شءت" (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان ابن عباس وابا سلمة اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال ابن عباس: اخر الاجلين.
 وقال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت.
 قال: فجاء ابو هريرة فقال: انا مع ابن اخي يعني: ابا سلمة فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة يسالها عن ذلك، فجاءهم فاخبرهم انها قالت: قد ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "قد حللت فانكحي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة؛ ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته في ان تنكح فاذن لها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمرة انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل؟
 فقال ابن عمر: اذا وضعت حملها فقد حلت، فاخبره رجل من الانصار ان عمر بن الخطاب قال: لو ولدت وزوجها علي سرير لم يدفن لحلت (¬).

  AUTO الشرح

 عبد ربه بن سعيد بن قيس: هو النجاري الانصاري اخو يحيي بن سعيد ، ويقال له: عبد رب ايضا.



 روي عن: عمران بن ابي انس، وغيره.
 وروي عنه: عطاء بن ابي رباح، وشعبة، وحماد بن سلمة (¬).
 وحديث سبيعة قد سبق في الكتاب من رواية الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه عن سبيعة مرسلا، وذكرنا انه مخرج في "الصحيحين" (¬) موصولا، وهو من رواية ام سلمة مخرج فيهما ايضا، رواه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار، واخرجه البخاري (¬) من وجه اخر، واخرجه البخاري (¬) من رواية المسور بن مخرمة، عن يحيي بن قزعة عن مالك.
 والقصة دالة علي ان الحامل المتوفي عنها زوجها تنقضي عدتها بوضع الحمل، وبه قال اكثر اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم، ويروي عن ابن مسعود انه قال: من شاء لاعنته، ما نزلت {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} الا بعد اية المتوفي عنها زوجها، اذا وضعت المتوفي عنها فقد حلت (¬).
 يريد باية المتوفي عنها: قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} (¬) كانه اشار الي ان تلك الاية ناسخة لهذه، ويروي انه قال:



 اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة (¬).
 اي: ان قد يمتد حملها تسعة اشهر فصاعدا ولا يحكم بانقضاء عدتها ما لم تضع، فاذا الزمت هذا التغليظ جاز ان يحكم لها بانقضاء العدة ويخفف الامر عليها اذا وضعت قبل اربعة اشهر وعشر، وهذا مذهب عمر وابن عمر رضي الله عنهما علي ما يبينه الاثر الذي رواه نافع، وعن علي وابن عباس رضي الله عنهما انهما قالا: تتربص اخر الاجلين واربعة اشهر وعشر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر انه قال: ليس للمتوفي عنها زوجها نفقة، حسبها الميراث (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه انه قال في المراة البادية يتوفي عنها زوجها: انها تنتوي حيث ينتوي اهلها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن هشام، عن ابيه وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مثله او مثل معناه لا يخالفه (¬).

  AUTO الشرح

 للشافعي رضي الله عنه قولان في ان المعتدة المتوفي عنها زوجها هل تستحق السكني؟
 وقد ذكرناهما من قبل في شرح حديث فريعة بنت مالك.



 واما النفقة فانها لا تستحقها حاملا كانت او حاءلا عند اكثر اهل العلم، ومنهم جابر المروي عنه الاثر، قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬):
 والوقف علي جابر هو المحفوظ، ورواه بعضهم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا انه قال في الحامل المتوفي عنها زوجها: "لا نفقة لها" (¬).
 وعن عمرو بن دينار ان ابن الزبير كان يعطي لها النفقة حتي بلغه ان ابن عباس قال: لا نفقة لها، فرجع عن قوله (¬).
 وقوله: "حسبها الميراث" كانه اشار به الي ما ذكر ان اية الميراث تفرض لها الربع او الثمن لها نسخت ما كان لها من النفقة، وقد ذكر المفسرون في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} (¬): ان في ابتداء الاسلام اذا مات الرجل لم يكن لامراته من الميراث شء الا السكني والنفقة سنة ما لم تخرج من بيت زوجها، وكان المتوفي يوصي بذلك لها، وكان يجب عليها الصبر عن التزوج سنة، ثم نسخ ذلك بالربع والثمن، وتعددت عدة الوفاة باربعة اشهر وعشر.
 وقوله: {وصية لازواجهم} من رفع قال: المعني فعليهم وصية لازواجهم، ومن نصب قال: المعني فليوصوا وصية.
 وقوله: {متاعا الي الحول} اي: متعوهن متاعا من غير اخراج.
 واما الاثر الثاني: ففي بعض النسخ "المراة البدوية" بدل "البادية".



 وقيل: تنتوي اي: تنتقل وتتحول وقد تفسر بتقصد، وانتوي ونوي بمعني واحد، والمقصود ان موضع نزول البدوية مسكنها فلا تفارقه، نعم اذا ارتحل اهلها فتعد في الارتحال معهم، والاثر يءيد القول الصاءر الي ان المتوفي عنها زوجها تستحق السكني.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة:
 قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابو سفيان، فدعت بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت منه جارية، ثم مسحت بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 وقالت زينب: دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها عبد الله فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينيها، افنكحلها؟



 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: لا، ثم قال: "انما هي اربعة اشهر وعشرا، قد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".
 قال حميد: فقلت لزينب وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟
 فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتقبص به فقلما تقبص بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.
 قال الشافعي: الحفش: البيت الصغير الذليل من الشعر والبناء وغيره، والقبص: ان تاخذ من الدابة موضعا باطراف اصابعها، والقبض: الاخذ باليد كلها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة وحفصة، او عاءشة او حفصة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر [ان] (¬) تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (¬).

  AUTO الشرح

 حميد (¬) بن نافع مديني.



 روي عن: زينب بنت ابي سلمة.
 وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وايوب بن موسي، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وشعبة.
 وعن شعبة ان حميدا هذا هو حميد بن نافع ابو افلح الانصاري مولي صفوان بن خالد، وقد روي عن ابن عمر.
 وروي عنه: عبد الرحمن بن القاسم، وافلح المديني.
 ويقال انه غيره (¬).
 وام حبيبة: هي رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب الاموية احدي امهات المءمنين.
 روت عن: النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن زينب بنت جحش.
 وروي عنها: عنبسة اخوها، وحبيبة ابنتها، وزينب بنت ابي سلمة.
 وكانت قبل ان يزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت عبيد الله بن جحش، وكان قد هاجر بها الي ارض الحبشة فتنصر هناك ومات علي التنصر، وتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة ست من الهجرة، وتوفيت سنة اربع واربعين (¬).
 وزينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر الاسدي، احدي امهات المءمنين.
 وكان اسمها برة فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب، وامها اميمة بنت عبد المطلب، وتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة خمس من الهجرة، وكانت تحت   زيد بن حارثة قبله (¬).
 وعبد الله اخوها: هو ابن جحش بن رءاب الاسدي، كان مجاب الدعوة وشهد بدرا.
 روي عنه: سعد بن ابي وقاص.
 وقد يفهم سياق الحديث ان وفاته كان بعد زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن عن محمد بن اسحاق وغيره انه ممن استشهد يوم احد (¬).
 والاحاديث الثلاثة من رواية حميد عن زينب في قرن واحد، رواها البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك، وقالا: فتفتض به فقلما تفتض بشء الا مات.
 وكذلك هو في "الموطا" (¬) من رواية ابي مصعب، وقال في حديث ام حبيبة: "ثم مست [بعارضيها] (¬) ".
 ورواه ايوب بن موسي عن حميد فقال: "فمسحت عارضيها وذراعيها".
 وحديث نافع عن صفية بنت ابي عبيد اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) عن قتيبة عن الليث عن نافع علي الشك في الرواية عنهما   او عن احديهما، ورواه (¬) عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب عن يحيي ابن سعيد عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن حفصة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير شك، ورواه سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الباب عن ام عطية عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "تحد علي ميت" يروي: تحد وتحد، ويقال: حدت المراة واحدت حدادا واحدادا، اي: امتنعت من الزينة والتطيب، واصل الكلمة المنع.
 وقوله: "فوق ثلاث" يوهم او يشعر بانه لا باس بالحداد مدة الثلاث فما دونها.
 وقوله: "الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" لا يقتضي ايجاب الحداد علي الزوج في هذه المدة؛ وانما الذي يقتضيه سياق الحديث نفي التحريم، وقد يحتج للوجوب بانه  صلي الله عليه وسلم  منع من ان تكحل المراة مع اشتكاء العين، فظاهر المنع والنهي التحريم، وتحريم التزين يتضمن وجوب الحداد، وجوز الاصحاب في المذهب [الاكتحال] (¬) بسبب الرمد عند الحاجة، فلعل النبي  صلي الله عليه وسلم  منع لانه عرف انه ليس الموضع موضع الحاجة.
 والحفش: فسره الشافعي بالبيت الصغير الذليل (¬) القريب السمك، وعن مالك انه الصغير الخرب، واصله الدرج، والجمع:



 احفاش، شبه به البيت الصغير، وقيل: هو شبه القفة تجمع المراة فيه غزلها ونحوه.
 وقوله: "فتقبص به" رواه الشافعي بالقاف والباء والصاد وفسره، وقرا بعضهم: "فقبصت قبصة من اثر الرسول" بالصاد، والمشهور: "فتفتض" علي ما قدمنا، اي: تمسح به قبلها فتموت الدابة لقذارتها وقبح ريحها، سمي ذلك افتضاضا؛ لانه كسر لعدتها وما كانت فيه من قبل، والفض: الكسر، او لانها كانت تزيل به عن نفسها ما كانت فيه وتزول عن مكانها الذي اعتدت فيه، والفض: التفريق، والانفضاض: التفرق، وقيل: تفتض، اي: تمسح بيدها علي ظهره كانها تتنظف به وتغتسل بعده وتنتقي من درنها حتي تصير كالفضة، ونقل اللفظة بعضهم: "فتقبص" بالقاف والباء والصاد.
 ولم كانت [المراة] (¬) ترمي بالبعرة بعد الحول؟
 اشير فيه الي معنيين:
 احدهما: ان جلوسها في البيت وحبسها نفسها سنة في ضيق من العيش كان اهون عليها من رمي هذه البعرة.
 والثاني: ان تحمل جميع ذلك حقير في جنب ما يجب من حق الزوج مثل حقارة البعرة.
 وقوله: "قد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول" يبين انهن كن يعتددن في الجاهلية بحول، وكذلك كان الامر في ابتداء الاسلام، حتي نسخ بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن} الاية (¬).



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب عن ابن المسيب وسليمان بن يسار؛ ان طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها البتة، فنكحت في عدتها فضربها عمر بن الخطاب رضي الله عنه وضرب زوجها بالخفقة ضربات وفرق بينهما، ثم قال عمر بن الخطاب: ايما امراة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، وكان خاطبا من الخطاب؛ وان كان دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الزوج الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لم ينكحها ابدا.
 قال سعيد: ولها مهرها بما استحل منها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن جرير، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان ابي عمر، عن علي رضي الله عنه[انه] (¬) قضي في التي تزوج في عدتها: انه يفرق بينهما ولها الصداق بما استحل من فرجها، وتكمل ما افسدت من عدة الاول وتعتد من الاخر (¬).

  AUTO الشرح

 جرير بن حازم، ابو النضر العتكي الازدي البصري.
 سمع: الحسن، وابن سيرين.
 وروي عنه: ابنه وهب، والثوري، وابن المبارك.



 مات سنة سبعين وماءة (¬).
 وزاذان ابو عمر، وقيل: ابو عبد الله مولي كندة.
 سمع: عليا، وابن مسعود، وابن عمر.
 وروي عنه: ذكوان ابو صالح، وابو رجاء الاحمسي، وعمرو بن مرة (¬).
 وفقه اثر عمر  رضي الله عنه  ان المعتدة لا تنكح، وضرب عمر الزوجين تعزيرا لهما وفرق بينهما.
 وقوله: "ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول" يشير الي ان زمان استفراش الثاني لها لا يحسب من العدة.
 قوله: "وكان خاطبا من الخطاب" يريد ان الزوج الثاني اذا لم يدخل بها فله اذا كملت عدة الاول ان يخطبها وينكحها.
 وقوله: فيما اذا كان قد دخل بها: "ثم لم ينكحها ابدا" يقال: انه مذهب تفرد به عمر رضي الله عنهكانه عامله لما استعجل بنقيض قصده، كما ان القاتل يحرم الميراث معاقبة له بنقيض قصده.
 وفيه ان العدتين من شخصين لا يتداخلان بل تكمل العدة من الاول اذا فرق بينهما ثم تعتد من الثاني، وبه قال علي وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز، وذهب بعضهم الي تداخلهما، وبه قال ابو حنيفة ومالك؛ وعلي هذا اذا انتقضت الاقراء من وقت مفارقة الثاني فقد تمت عدتها منهما، وهذا كله فيما اذا لم يكن حمل؛ فان كان فتقدم عدة   الحمل، فان كان الحمل من الاول استانفت العدة للثاني من وقت الوضع، وان كان من الثاني اكملت بقية العدة الاولي بعد الوضع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله انه كان يقول: لا يصلح للمراة ان تبيت ليلة واحدة اذا كانت في عدة وفاة او طلاق الا في بيتها (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، (¬) عن عبد العزيز، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول: اتقي الله يا فاطمة، فقد علمت في اي شء كان ذلك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس؛ ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام ... ، فذكر الحديث وقال فيه: فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: "ليس لك عليه نفقة" وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، فاعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن ابيه قال: قدمت المدينة فسالت عن اعلم   اهلها، فدفعت الي سعيد بن المسيب، فسالته عن المبتوتة فقال: تعتد في بيت زوجها.
 فقلت: اين حديث فاطمة بنت قيس؟!
 فقال: هاه، ووصف تغيظه، وقال: انه فتنت فاطمة الناس، وكانت للسانها ذرابة فاستطالت علي احماءها، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم وسليمان بن يسار؛ انه سمعهما يذكران ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق ابنة عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم، فارسلت عاءشة الي مروان بن الحكم وهو امير المدينة فقالت: اتق الله يا مروان واردد المراة الي بيتها.
 فقال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمن غلبني، وقال مروان في حديث القاسم: اوما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟!
 فقالت عاءشة: لا عليك، الا تذكر من شان فاطمة؟
 فقال: ان كان انما بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع؛ ان ابنة سعيد بن زيد كانت عند عبد الله فطلقها البتة فخرجت فانكر عليها ابن عمر (¬).
 والله اعلم.



  AUTO الشرح

 عمرو بن ميمون بن مهران الجزري.
 روي عن: ابيه، وعن عمر بن عبد العزيز.
 وروي عنه: الثوري، وشريك، وكان يكني بابي عبد الله.
 مات سنة سبع واربعين وماءة (¬).
 وابوه ميمون: ابو ايوب مولي بني اسد، يعد في اهل الجزيرة.
 سمع: ابن عمر، وابن عباس، وام الدرداء.
 روي عنه: الاعمش.
 ولد سنة اربعين، ومات سنة ثمان عشرة وماءة، [وقيل] (¬) سنة سبع عشرة (¬).
 ويحيي بن سعيد بن العاص: هو الاموي القرشي.
 سمع: اباه، ومعاوية.
 وروي عنه: اشرس بن [عبيد] (¬)، والزهري، وكان يكني بابي ايوب (¬).



 وعبد الرحمن بن الحكم كانه الثقفي الذي روي عن عثمان بن عفان.
 وعبد الله المذكور في الاثر اخرا: هو عبد الله بن عمرو بن عثمان الاموي (¬).
 وقد قدمنا ان اكثر العلماء وفيهم الشافعي رضي الله عنه علي ان المبتوتة تستحق السكني كالرجعية، وعلي المطلقة ان تعتد في بيت زوجها لا تنتقل عنه الا لضرورة هدم او حريق، وان لم تكن ضرورة وارادت الخروج لشغل لم يجز ان كانت رجعية، وان كانت [مبتوتة] (¬) لجاز الخروج بالنهار دون الليل، واحتج له بما روي عن جابر قال: طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكرت ذلك له، فقال لها: "اخرجي فجدي نخلك لعلك تصدقي [منه] (¬) او تفعلين خيرا" (¬).
 والجداد يقع في النهار غالبا.
 وقول ابن عمر رضي الله عنه: "لا يصلح للمراة ان تبيت" فيه اشارة الي انها تخرج بالنهار ولكن لا تبيت.
 وقال ابو حنيفة: لا تخرج المبتوتة ليلا ولا نهارا كالرجعية.
 وقوله: "اذا كانت في عدة وفاة" مصير منه الي وجوب السكني للمعتدة عن الوفاة وهو اظهر قول العلماء كما سبق.



 وقول عاءشة "اتقي الله يا فاطمة" تريد في قولها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة، وقد روي الشعبي عنها ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة، وامرها ان تعتد عند ابن ام مكتوم فاعتدت عنده (¬).
 فعابت عاءشة عليها ان لا تذكر السبب الذي به رخص لها في الانتقال عن بيت زوجها، وتطلق اللفظ فانه يوهم السامع ان لها ان تعتد حيث شاءت.
 وحديث ابي سلمة عن فاطمة قد مر صدره في الكتاب بهذا الاسناد.
 وقوله: "فذكر الحديث" احالة عليه، وقد رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 وفيه انه لا نفقة للمطلقة، وانهم كانوا يدخلون علي العجاءز، واشارت عاءشة الي ان تركها الاعتداد في بيت زوجها كان لاستطالتها علي احماءها.
 وحديث سعيد بن المسيب وقوله: "انها فتنت الناس" يوافق قول عاءشة في انكارها علي فاطمة حيث سكتت عن سبب تجويز التحول، وفي ان سبب التحول كانت بذاءة لسانها.
 وذرابة اللسان: حدته، يقال: ذرب لسانه ذربا وذرابة.
 والاحماء: اقارب الزوج.
 وحديث [يحيي بن سعيد] (¬) عن القاسم وسليمان اخرجه   البخاري (¬) عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك، ومسلم (¬) من طرق عن القاسم بن محمد.
 وقوله: "فانتقلها" اي نقلها، وقد يجء انتقل بمعني نقل.
 وقول عاءشة: "لا عليك ان لا تذكر من شان فاطمة" تريد ان خروجها كان بسبب بذاءة اللسان وسوء الخلق، واجاب مروان ان هذا السبب حاصل في الواقعة، واراد بالشر: سوء الخلق وما كان بينهما من الوحشة والايذاء.
 وقوله: "ان كان انما بك الشر" كانه يريد ان كان عندك اعتبار الشر، وفي "الصحيح" (¬) عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: "ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وبحسب اختلاف الروايات حكي الاءمة خلافا في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لها في الخروج، فمن قاءل: ان العذر استطالتها وبذاء لسانها، ومن قاءل: ان العذر كون الموضع مخوفا، وكانه اجتمع المعنيان في الواقعة فاحال بعضهم الرخصة علي هذا واخرون علي ذلك، وكل واحد عذر مستقل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله انه سمعه يقول: نفقة المطلقة ما لم تحرم، فاذا حرمت فمتاع بالمعروف (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد المجيد، عن ابن   جريج، قال: قال عطاء: ليست المبتوتة الحبلي منه في شء الا انه ينفق عليها من اجل الحبل، فاذا كانت غير حبلي فلا نفقة لها (¬).

  AUTO الشرح

 قال الامام ابو سليمان في "المعالم" وغيره: اختلف العلماء في ان المطلقة ثلاثا هل تستحق النفقة والسكني؟
 فقالت طاءفة: لا نفقة لها ولا سكني الا ان تكون حاملا.
 ويروي ذلك عن ابن عباس، وهو قول الحسن وعطاء بن ابي رباح والشعبي وبه قال احمد واسحاق.
 وقال اخرون: لها السكني والنفقة حاءلا كانت او حاملا.
 ويروي هذا عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وبه قال ابراهيم النخعي وسفيان وابو حنيفة.
 وقال اخرون: لها السكني بكل حال، ولا نفقة الا ان تكون حاملا.
 ويروي هذا عن ابن المسيب والزهري، وبه قال مالك والليث بن سعد والاوزاعي وابن ابي ليلي والشافعي.
 واستدل الاولون بما روي عن فاطمة بنت قيس انها قالت: "لم يجعل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة" لكن الامر في السكني علي ما مر، واستدل من اوجب السكني لعموم قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (¬)، وقال تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬)، وفي "الصحيح" (¬) عن عبد الرزاق عن معمر عن   الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: ارسل مروان الي فاطمة فسالها فاخبرته ان زوجها بعث اليها من اليمن بتطليقة كانت بقيت لها، وامر عياش بن ابي ربيعة والحارث بن هشام ان ينفقا عليها فقالا: والله ما لها نفقة [الا] (¬) ان تكون حاملا.
 ولم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها.
 وقول جابر: "نفقة المطلقة ما لم تحرم" كانه يريد ما لم تبن ولم تحرم رجعتها، فاذا بانت وحرمت الرجعة لم تجب النفقة، فان واساها بشء فهو من البر والمعروف.
 وقول عطاء: "ليست الحبلي منه في شء" اي: لا سبيل له عليها بالرجعة، وانما ينفق اذا كانت حاملا للحمل.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن ابي عوانة، عن منصور بن المعتمر، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي  رضي الله عنه ؛ انه قال في امراة المفقود انها لا تتزوج (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن هشيم بن بشير، عن سيار ابي الحكم ، عن علي في امراة المفقود اذا قدم وقد تزوجت امراته: هي امراته ان شاء طلق، وان شاء امسك، ولا تخير (¬).

  AUTO الشرح

 ابو عوانة: هو الوضاح، يقال: ابن عبد الله الكندي الواسطي،   كان مولي ليزيد بن عطاء البزاز، وقيل: كان مولي ابنه عطاء.
 روي عن: الحكم بن عتيبة، وقتادة، ومعاوية بن قرة، وبكير بن [الاخنس] (¬).
 وروي عنه: يزيد بن زريع، ووكيع، وابو نعيم، ومسلم بن ابراهيم، وحجاج الانماطي، وقتيبة.
 ولد سنة اثنتين وتسعين، وتوفي سنة ست وسبعين وماءة (¬).
 وعباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي.
 سمع: اباه، وعاءشة.
 روي عنه: ابنه يحيي، ومحمد بن جعفر، وهشام، وعبد الواحد بن حمزة (¬).
 وهشيم: هو ابن بشير بن القاسم بن دينار الواسطي ابو معاوية السلمي مولاهم، اصله من بلخ ونزل جده القاسم واسطا للتجارة.
 سمع: حميدا الطويل، وابا اسحاق الشيباني، واسماعيل بن ابي خالد.
 وروي عنه: عمرو الناقد، وعمرو بن زرارة، وعلي بن المديني، وقتيبة، ويحيي بن يحيي، واحمد بن منيع، وعثمان بن ابي شيبة.
 ولد سنة اربع وماءة، ومات سنة ثلاث وثمانين وماءة (¬).



 وسيار: هو ابن وردان، ويقال له: سيار بن ابي سيار ابو الحكم الواسطي.
 ذكر البخاري انه سمع طارق بن شهاب.
 وسمع منه: عبيد الله بن عمر، وبشير بن سلمان، وهشيم.
 ونوزع في سماعه من طارق، ويقال: ان سيار هذا اخو مساور الوراق لامه (¬).
 واذا غاب زوج المراة وانقطع خبره لم يكن لها ان تنكح حتي يبلغها خبر وفاة الزوج او طلاقه اياها عند اكثر اهل العلم، وبه قال الشافعي في الجديد، ويوافقه الاثر المنقول عن علي رضي الله عنه وروي مثله حنش وسعيد بن جبير عن علي رضي الله عنه، وقد روي في حديث مسند عن المغيرة بن شعبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان" (¬) الا ان في رواته من لا يحتج به عند اهل الحديث.
 وعن عمر رضي الله عنه ان امراة المفقود تتربص اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم لها ان تنكح.
 ويروي مثله عن عثمان رضي الله عنه، واليه ذهب الشافعي في القديم.
 وعن عمر رضي الله عنه؛ انها اذا نكحت ثم جاء زوجها الاول فانه يخير بين المراة وصداقها، فان اختار الصداق فهو علي الزوج الثاني، وان اختار   المراة اعتدت ورجعت الي الاول ولها مهرها علي الثاني (¬) ويروي مثل ذلك عن عثمان.
 وقول علي في الاثر الثاني: "ولا تخير" اراد به الرد علي ما ذكراه.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه طلق امراته وهي في مسكن حفصة وكانت طريقه الي المسجد فكان يسلك الطريق الاخر من ادبار البيوت كراهية ان يستاذن عليها حتي راجعها (¬).

  AUTO الشرح

 الرجعية محرمة الوطء كالمبتوتة عندنا، والاثر يبين ان ابن عمر رضي الله عنه كان يناي ويتباعد عن مطلقته الرجعية حتي كان يسلك غير طريقه المعهود احتياطا.
 وقوله: "فكانت طريقه الي المسجد" يجوز ان يكون التانيث علي قصد الدار، ويجوز ان يريد ان المراة كانت علي طريقه الي المسجد.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة، فعمد رجل الي امراته فطلقها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها، ثم طلقها، ثم قال: والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا، فانزل الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} فاستقبل   الناس الطلاق جديدا من كان منهم طلق ومن لم يطلق (¬).

  AUTO الشرح

 الاثر مكرر، وقد ذكرنا ما يتعلق به.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب القرعة والنفقة علي الاقارب

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان ابي محمد، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ابي خداش ، عن عتبة بن ابي لهب انه سمع ابن عباس يقول في المملوكين: اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كفي احدكم خادمه طعامه [حره] (¬) ودخانه فليدعه فليجلسه، فان ابي فليروغ له لقمة فيناوله اياها، او يعطيه اياها او كلمة هذا معناه" (¬).



  AUTO الشرح

 المروي في الفصل لا يتعلق بالترجمة المذكورة لكن يشتمل عليه الباب الذي ترجمه الشافعي بتلك الترجمة.
 وعجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة القرشي.
 سمع: ابا هريرة، وروي عن: فاطمة بنت عتبة، يعد في اهل المدينة.
 روي عنه: ابنه محمد، وبكير بن عبد الله بن الاشج (¬).
 وقوله: "عن عجلان ابي محمد" يجوز ان يريد كنيته، ويجوز ان يريد انه والد محمد لا انه يكني به.
 وابراهيم (¬) بن ابي خداش: هو الهاشمي اللهبي المكي.
 سمع: ابن عباس.
 وروي عنه: سفيان بن عيينة، وابن جريج، وهو ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب، والذي يوجد في "نسخ الكتاب" عن ابراهيم بن ابي خداش عن عتبة بن ابي لهب، والصواب (¬) ابراهيم ابي خداش بن عتبة، وعتبة بن ابي لهب لم يذكر في الرواة   وكيف وعتبة بن ابي لهب كان قد زوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته رقية فامره ابو لهب ان يطلقها ففعل ودعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم سلط عليه كلبا من كلابك" فافترسه الاسد في بعض اسفاره (¬).
 وحديث عجلان عن ابي هريرة، رواه عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج، واخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي الطاهر عن ابن وهب عن عمرو.
 وقول ابن عباس: "اطعموهم مما تاكلون" قد ثبت معناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففي "الصحيحين" (¬) من حديث الاعمش عن المعرور عن ابي ذر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المماليك: "هم اخوتكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه فان كلفه فليعنه".
 وحديث الاعرج عن ابي هريرة اخرجه البخاري (¬) من رواية محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "فليناوله اكلة او اكلتين" ومسلم (¬) من رواية موسي بن يسار عن ابي هريرة وقال: "فان كان الطعام قليلا فليضع في يده اكلة او اكلتين" والاكلة: اللقمة.
 وقوله: "طعامه وكسوته بالمعروف" اي: علي ما يليق بامثاله في   البلدة، فالجارية ذات الجمال تكسي كسوة احسن من كسوة التي دونها.
 وقوله: "ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" قال الشافعي (¬): يعني والله اعلم ما يطيق الدوام عليه لا ما يطيق يوما ويومين وثلاثة ونحوها ثم يعجز، وجمع الشافعي بين قوله: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف" وبين قوله: "فليطعمه مما ياكل" فان هذا في حق العرب الذين يقرب طعامهم وطعام عبيدهم بعضها من بعض في الخشونة ورداءة النوع، وذاك في حق المترفهين الذين ينعمون في الطعام واللباس، ويجوز ان يحمل الاول علي بيان ما يجب من النفقة والثاني علي الاستحباب، ويدل علي انه لا يجب التسوية الحديث الثالث حيث قال: "فليروغ له لقمة فيناوله اياها" وقوله: "فليناوله اكلة او اكتلين".
 وقوله: "اذا كفي احدكم خادمه طعامه [حر] (¬) ودخانه".
 وقوله: "فليروغ له لقمة" يقال: روغ اللقمة اذا رواها دسما.
 وقوله: "فليدعه فليجلسه" اي: لياكل معه فيشبع، وفيه اكرامه بالاجلاس، فان لم ييسر اما لقلة الطعام او لانه يبسط ويسء ادبه لو اجلسه مع نفسه كل يوم فيقتصر علي مناولة لقمة.
 والله اعلم.



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الرضاع

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرتها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله هذا رجل يستاذن في بيتك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراه فلانا" لعم حفصة من الرضاعة فقلت: يا رسول الله لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة يدخل علي؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مودع في "الموطا" (¬) وفي "الصحيحين" (¬) فرواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 وفيه دليل علي ان الرضاع يثبت التحريم من جهة الفحل كالولادة، وهذا يوافق ما سبق من حديث افلح اخي ابي القعيس، وروي مالك مختصرا عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" وقد مر ذلك.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة قال: سمعت ابن جدعان، سمعت ابن المسيب يحدث، عن علي بن ابي طالب انه قال: يا رسول الله [هل لك] (¬) في بنت عمك ابنة حمزة فانها اجمل فتاة في قريش؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "اما علمت ان حمزة اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، اعن عاءشة، (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابنة حمزة مثل حديث سفيان (¬).

  AUTO الشرح

 حديث بنت حمزة صحيح من رواية علي رضي الله عنه اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) من طريق ابي عبد الرحمن السلمي عنه، ومن رواية جابر بن زيد عن ابن عباس وهو مخرج من ذلك الوجه في "الصحيحين" (¬)، ومن رواية حميد بن عبد الرحمن عن ام سلمة وقد اخرجها مسلم (¬).
 ودلالة الحديث علي ان لبن الفحل يحرم ظاهرة، وفيه انه يجوز   ترغيب الانسان في النكاح بان توصف المعروضة عليه بالجمال البارع.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، ان ابن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان فارضعت احداهما غلاما وارضعت الاخري جارية، فقيل له: هل يتزوج الغلام الجارية؟
 فقال: لا، اللقاح واحد (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو بن الشريد بن سويد.
 سمع: اباه، وابن عباس. وروي عنه: صالح بن دينار، والزهري، وابراهيم بن ميسرة (¬).
 وقوله: "اللقاح واحد" اللام منه مفتوحة، وجوز بعضهم كسرها، والمعني ان ماء الفحل الذي حملت به المرضعة واحد، ويجوز ان يكون اللقاح بمعني الالقاح، يقال: القح الفحل الناقة القاحا ولقاحا، واستعيرت اللفظة في بني ادم، ويقال لما تلقح به النخلة: لقاح، واللقاح ايضا: ذوات الدر من الابل، يقال لها بعد الولادة بشهر وشهرين وثلاثة، ثم هي لبون، الواحدة: لقحة بكسر اللام، وقد يقال: لقحة بالفتح.
 والاثر يءكد ثبوت التحريم من جهة الفحل.



  AUTO الاصل

 []، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة انها كانت تقول: نزل القران لعشر رضعات معلومات يحرمن، ثم صيرن الي خمس يحرمن، فكان لا يدخل علي عاءشة رضي الله عنها الا من استكمل خمس رضعات (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الحجاج بن الحجاج، اظنه عن ابي هريرة قال: لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحرم [المصة] (¬) ولا المصتان، ولا الرضعة ولا الرضعتان" (¬).

  AUTO الشرح

 الحجاج: هو ابن الحجاج بن مالك الاسلمي، من اهل الحجاز.
 روي عن: ابيه، وعن ابي هريرة.
 وروي عنه: عروة بن الزبير.
 ولابيه الحجاج بن مالك صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وحديث عاءشة قد سبق في الكتاب من رواية الشافعي عن مالك   عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو عن عمرة.
 وحديث ابن الزبير كذلك من رواية الشافعي عن انس بن عياض عن هشام، وذكرنا ما يتعلق بهما.
 وحديث الحجاج بن الحجاج رواه موقوفا، وكذلك رواه الزهري عن عروة عن الحجاج عن ابي هريرة موقوفا، وذكر البخاري في "التاريخ" ان محمد بن حميد حدث عن [جرير] (¬) عن محمد بن اسحاق عن ابراهيم بن عقبة قال: كان عروة يحدث عن الحجاج بن الحجاج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم الرضاعة الا ما فتق الامعاء من اللبن، ولا تحرم المصة والمصتان" وكان المعني ان القليل لا يءثر وانما المءثر الكثير الذي ينبت اللحم ويفتق الامعاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ابي حذيفة ان ترضع سالما خمس رضعات تحرمن بلبنها ففعلت، وكانت تراه [ابنا] (¬).
 [] ابنا الربيع ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب انه سءل عن رضاعة الكبير فقال: اخبرني عروة بن الزبير ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان قد شهد بدرا، وكان قد تبني الذي يقال له: سالم مولي ابي حذيفة كما تبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة، وانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه فانكحه ابنة اخيه فاطمة   بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وهو يومءذ من المهاجرين الاول [وهي] (¬) يومءذ من افضل ايامي قريش، فلما انزل الله تعالي في زيد بن حارثة ما انزل قال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين} رد كل احد من اولءك (¬) تبني الي ابيه، فان لم يعلم اباه رده الي الموالي، فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله كنا نري سالما ولدا وكان يدخل علي وانا فضل (¬) وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: "ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها" ففعلت وكانت تراه ابنا من الرضاعة فاخذت بذلك عاءشة فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم وبنات اختها يرضعن لها من احبت ان يدخل من الرجال والنساء وابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن: ما نري الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهلة بنت سهيل الا رخصة في سالم وحده من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد، فعلي هذا من الخبر كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في رضاعة الكبير (¬).



  AUTO الشرح

 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بدرا، وقتل يوم اليمامة.
 روي عنه: ابن عباس، وعاءشة (¬).
 وفاطمة بنت الوليد بن عتبة في الحديث بيان فضلها وشرفها.
 والقصة من روايتي الكتاب المختصرة والمطولة مرسلة، وقد سبقت الرواية المختصرة من قبل وذكرنا هناك ان البخاري رواها في "الصحيح" (¬) عن عروة عن عاءشة مسندة، لكن قال: "ان ابا حذيفة [انكحه] (¬) ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة" فربما انكحه ابنتين، وبتقدير ان تكون المنكحة واحدة فيحتمل ان يكون لها اسمان ويحتمل ان يكون الاسم واحدا واختلفت فيه الرواية.
 وبينا ما يتعلق بالقصة من الفقه.
 وقوله: "فعلي هذا من الخبر كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) في رضاعة الكبير" كان المعني: فعلي هذا التنزيل والتاويل، وهو التخصيص بالواقعة كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من خبر سهلة في رضاعة الكبير، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الله بن   عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر ملك ماءة سهم من خيبر اشتراها فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني اصبت مالا لم اصب مثله قط وقد اردت ان اتقرب [به] (¬) الي الله، فقال: "حبس الاصل وسبل الثمرة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن حبيب القاضي وهو عمر بن حبيب، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: ان عمر (¬) قال: يا رسول الله اني اصبت من خيبر مالا لم اصب مالا قط اعجب الي واعظم عندي منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت حبست اهله وسبلت ثمره" فتصدق به عمر بن الخطاب ثم حكي صدقته به (¬).

  AUTO الشرح

 عمر بن حبيب قاضي البصرة.
 روي عن: ابن جريج، وهو ممن تكلموا فيه (¬).
 واخر يقال له عمر بن حبيب، قال ابن عيينة: كان صاحبا لنا حافظا.
 روي عن: عمرو بن دينار، والزهري.
 وروي عنه: زيد بن رباح، يعد في المكيين.



 وابن عون: هو عبد الله بن عون بن [ارطبان] (¬) ابو عمرو المزني، مولاهم، يقال: كان ارطبان مولي عبد الله بن مغفل.
 سمع: ابن سيرين، ومجاهدا، وغيرهما.
 وروي عنه: النضر بن شميل، وحماد بن زيد، ويزيد بن هارون، وسليم بن اخضر.
 يقال: انه مات سنة احدي وخمسين وماءة (¬).
 والحديث من رواية ابن عون عن نافع مخرج في "الصحيحين" (¬)، وروي البخاري عن قتيبة بن سعيد عن محمد بن عبد الله الانصاري عن ابن عون، ومسلم عن محمد بن المثني عن ابن ابي عدي عن ابن عون قال: انباني نافع، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اصاب ارضا بخيبر فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها فقال: يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه فما تامر به؟
 قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها".
 قال: فتصدق بها عمر رضي الله عنه انه لا تباع ولا توهب ولا تورث، وتصدق بها في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول.
 و [في] (¬) بعض الروايات: قال ابن عون: فحدثت به ابن سيرين   فقال: غير متاثل مالا اي: جامع، وكل شء له اصل قديم واجمع حتي يصير له اصل فهو مءثل، واثلة الشء: اصله.
 والحديث اصل في الوقف، وكان [للمهاجرين] (¬) والانصار اوقاف بالمدينة وغيرها، ولم ينقل عن احد منهم انكار ذلك، واستدل به علي جواز وقف الشاءع؛ لان قوله: "ملك ماءة سهم من خيبر" يقتضي ظاهره الشيوع، ويروي ان ابن عمر جعل نصيبه من دار عمر سكنا لذوي الحاجة من ال عبد الله (¬)، وعلي انه يجوز لمن يتول امر الوقف ان ياكل منه لما ذكر في رواية "الصحيحين"، وعلي انه يجوز للواقف ان ينتفع بوقفه لانه جوز الاكل لمن وليه وقد يليه الواقف، ويروي؛ ان انسا وقف دارا بالمدينة وكان اذا حج مر بالمدينة فنزلها (¬).
 وقوله: "فتصدق به عمر بن الخطاب ثم حكي صدقته به" اي: حكي الراوي كيفية صدقته بذلك المال، وكانه اشار به الي ما في رواية "الصحيحين": انه لا يباع ولا يوهب ... الي اخره.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة او سمعت مروان بن معاوية يحدث، عن عبد الله بن عطاء المدني، عن ابن بريدة الاسلمي عن ابيه؛ ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اني تصدقت علي امي بعبد وانها ماتت؟



 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد وجبت صدقتك وهي لك (كميراثك) (¬) " (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، اخبرني عبد الله بن حسن بن حسن، عن غير واحد من اهل بيته واحسبه قال: زيد بن علي؛ ان فاطمة ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقت بمالها علي بني هاشم وبني المطلب، وان عليا  رضي الله عنه  تصدق عليهم وادخل معهم غيرهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل فقربت خبزا وادم البيت. فقال: "الم ار برمة لحم؟! " فقالت: ذاك شء تصدق به علي بريرة.
 فقال: "هو لها صدقة وهو لنا هدية" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن عطاء: هو ابن عطاء مولي المطلب، يقال له: المكي، ويقال: المديني.
 سمع: عبد الله وسليمان ابني بريدة.
 وروي عنه: علي بن مسهر، والثوري، وعبد الله بن نمير (¬).



 و [ابن] (¬) بريدة: هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، هو واخوه سليمان كانا توءمين، وولد عبد الله قبل سليمان.
 وسمع: سمرة بن جندب، وعبد الله بن مغفل، وعمران بن الحصين، ويحيي بن يعمر.
 وروي عنه: حسين المعلم، وسعيد الجريري، ومطر الوراق، وغيرهم (¬).
 وعبد الله: هو ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 راه عبد الرزاق، وروي عنه: ليث بن ابي سليم، وابن علية، وابن ابي الموال.
 روي عن: امه فاطمة بنت الحسين، وابي بكر بن حزم (¬).
 وحديث بريدة اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) من اوجه عن عبد الله بن عطاء، ورواه ابو داود في "السنن" (¬) عن احمد بن يونس عن زهير عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه وقال: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي وليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: "قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث".



 وهذه الرواية تخالف رواية الكتاب من وجهين:
 احدهما: ان في رواية الكتاب ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي هذه الرواية ان امراة اتت.
 والثاني: ان في رواية الكتاب التصدق بعبد، وفي هذه الرواية التصدق بوليدة وهي الجارية المملوكة.
 وكيفما قدر فليس المراد من التصدق في الحديث الوقف، وانما المراد العطية علي سبيل صدقة التمليك وعلي سبيل البر والصلة.
 وقوله: "قد وجبت صدقتك" اي: اجر صدقتك كما في الرواية الاخري.
 وقوله: "هي لك كميراثك" اي: يرجع ما تصدقت به اليك بالارث كساءر ما تركته، والمعني ان رجوعه بالارث لا يخل بمقصود الصدقة وفاءدتها.
 قال ابو سليمان الخطابي: وفيه دليل علي ان من تصدق علي فقير بشء يجوز له ان يتملكه منه بشري وغيره وان كان الاولي ان لا يرجع فيه.
 واما حديث زيد بن علي فان الشافعي ذكر اوقاف الصحابة وشهرتها بين المهاجرين والانصار كوقف عمر ماله بثمغ الميم ساكنة، ومنهم من يفتحها وداره عند المروة، ووقف عثمان  رضي الله عنه  بءر رومة، ووقف سعد بن ابي وقاص داره بالمدينة، ووقف عمرو بن العاص بالرهط من الطاءف، وذكر في جملتها وقف فاطمة رضي الله عنها علي بني هاشم وبني المطلب، ووقف علي رضي الله عنه ارضه بينبع.
 وحديث بريرة بالاسناد المذكورة قد اشار اليه في الكتاب، حيث   روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كانت في بريرة ثلاث سنن" وذكرنا هناك ان احدي السنن ما اورده ها هنا.
 والمتصدق عليه اذا اهدي ما تصدق به او باعه لم يكن له حكم الصدقة. والله اعلم.
 اخر الجزء ويتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي: ومن كتاب ذكر الله تعالي علي غير وضوء [الجزء السادس من المجلد الثاني من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي بشرح الامام الكبير السعيد العلامة خاتم المجتهدين امام الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم الرافعي اسكنه الله جنانه وافاض عليه رضوانه]
 قالت عاءشة: قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت، اني لا اطهر افادع الصلاة؟
 كنت استحاض حيضة كبيرة، ان امراة تهراق الدم، استحيضت سبع سنين، قراء المراة، سءل عن الثوب يصيبه دم المحيض، من قتل دون ماله فهو شهيد، ان عليا قال في ابن ملجم بعدما ضربه: اطعموه، نهي عن قتل النساء والولدان، من [فر] (¬) ثلاثة فلم يفر، حرق اموال بني النضير، من قتل عصفورا فما فوقها بغير حق، انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب، عن انس قال: حاضرنا تستر فنزل هرمزان علي حكم عمر  رضي الله عنه ، ظاهر يوم احد بين درعين، سار النبي عليه الصلاة والسلام الي خيبر فانتهي اليها ليلا وكان اذا اطرق قوما لم يغر عليهم حتي يصبح، فيم اخذت؟
 قال: اخذت بجريرة حلفاءكم ثقيف، كتب نجدة الي ابن عباس: اما بعد، فاخبرني: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء وهل كان يضرب لهن بسهم، قطع نخل بني النضير، ان رجلا سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ¬__________
 (¬) سقط من "الاصل".

 NO PAGE NO   فلم ندر ما ساره به حتي جهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله، رجل كفر بعد ايمانه، فما فعلتم به؟
 قال: قربناه وضربنا عنقه، قضي باليمين مع الشاهد، كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، قال جابر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو جاءني مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا فتوفي رسول الله، بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فادي رجلا برجلين ضرب للفرس بسهمين وللفارس بسهم، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد هكذا وشبك بين اصابعه، لقيت عليا عند احجار الزيت فقلت: بابي وامي ما فعل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في حقكم اهل البيت من الخمس، عن ابن عمر انه قال: عرضت علي النبي عليه الصلاة والسلام عام احد وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، لما دون الدواوين، احاديث المدبر، احاديث التفليس، فقضي للذي في يديه، كان يشترط علي الذي يكريه ارضه، ان رجلين تداعيا ولدا فدعا له عمر رضي الله عنه القافة، في شهادة النساء علي الشء، فاني لا احل لهم الا ما احل الله لهم، ان طارق اعتق اهل ابيات، نهي عن بيع السنين، القطع في ربع دينار، لا قطع في ثمر، قال صفوان: اني لم ارد هذا هو عليه صدقة، لا قطع في ثمر معلق، خرجت عاءشة الي مكة ومعها مولاتان، ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم علي ابي بكر، في قطاع الطريق، الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن، ووضع الطعام فمد ابن عمر يده وقال: خذوا بسم الله وقبض يده وقال: انا صاءم، الولاء لمن اعتق، نهي عن بيع الولاء وهبته، من نذر ان يطيع الله، نذر ان لا يستظل، احبس اصله وسبل ثمره، وما تحل لنا   ذباءحهم، احلت لنا ميتتان، ما انهر الدم وذكر عليه اسم الله فكلوا، سءل عن الضبع: اصيد هي؟
 قال: نعم، العمري للوارث، عقل العبد في ثمنه، لا يحدث عن النبي عليه الصلاة والسلام الا الثقات، ان مروان بن الحكم يساله ما في الضرس، من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين، ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، لا يقتل مسلم بكافر، قضي بالجنين علي العاقلة، من قتل في عمية، كنت افرك المني، فسلم عليه رجل فلم يرد السلام حتي مسح، فقدم عمر تلك الدية علي اهل القري بالف دينار، قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة، تقيم الابل علي اهل القري اربعماءة دينار، في الانف اذا اوعي جدعا ماءة من الابل، لا سبق الا في حافر او نصل او خف، انتم والله قتلتموه، ان القمر كسف، سءلت عاءشة رضي الله عنها عن {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} لا نذر في معصية الله، لولا اني قاسم مسءول لتركناكم، سءل عن ذباءح نصاري العرب.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاصل

  AUTO ذكر الله تعالي علي غير وضوء، والحيض

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه هو ومسلم (¬) من طرق عن عبد الرحمن بن القاسم، وقد تقدم مقصوده في الكتاب من رواية سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن (¬).
 ودلالة الحديث علي ان الحاءض لا يجوز لها ان تطوف بالبيت، وان لها ان تاتي بما سواه من اعمال الحج ظاهرة، وبموجبه قال عامة اهل العلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: [قالت] (¬) فاطمة بنت ابي حبيش   لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله اني لا اطهر افادع الصلاة؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة [فاتركي] (¬) الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي" (¬).

  AUTO الشرح

 فاطمة بنت ابي حبيش من الصحابيات، تعرف بهذا الحديث (¬).
 وهو صحيح اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن هشام، وابو داود (¬) عن محمد بن المثني عن ابن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن ابن شهاب عن عروة وقال: فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق"، ورواه سفيان بن عيينة وحماد بن زيد وعبد العزيز بن محمد وابو معاوية وجرير بن عبد الحميد وجماعة عن هشام وقالوا: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" ورواه ابو اسامة عن هشام وقال: "اذا ادبرت فاغتسلي وصلي".
 ومهما جاوز دم المراة اكثر الحيض وهو مميزه بان يري بعض الدم قويا وبعضه ضعيف فانها تتحيض في ايام القوي وتدع الصلاة   والصوم، وتستحاض في ايام الضعيف فتغتسل [كلما] (¬) ضعف الدم وتصوم وتصلي وتحتاط للنجاسة، وانما يءخذ بالتمييز اذا كان الدم القوي لا ينقص عن اقل الحيض ولا يزيد علي اكثره واذا كان الضعيف لا ينقص عن اكثر الحيض، فان فقد احد هذه الشروط فالحكم كما اذا لم يكن لها تمييز اصلا، واعتمد في العمل بالتمييز علي حديث فاطمة وقالوا: انها كانت مميزة، الا تري انه قال: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ذهبت فاغسلي عنك الدم وصلي" واقبال الدم: قوته، وادباره: ضعفه، وايضا فانه قال: "ان دم الحيض اسود يعرف" وايضا فقد روي انه قال: "ان لدم الحيض دفعات وان له راءحة، فاذا كان ذلك فدعي الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي" (¬).
 وروي البخاري في "الصحيح" (¬) عن احمد بن ابي رجاء عن ابي اسامة عن هشام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة: "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي" وهذا يدل علي انها كانت معتادة، لكن الروايات السابقة اشهر ورواتها اكثر فهي اول بالترجيح، وايضا فقد روي محمد بن كرامة الكوفي وهارون بن عبد الله عن ابي اسامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "ولكن دعي الصلاة الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي او كما قال" (¬) وهذه اللفظة تشعر بضرب شك وتردد، وايضا فقد روي عن ابي اسامة موافقة الجماعة،   وجمع الشيخ ابو محمد الجويني بين الروايات الدالة علي انها كانت مميزة وبين الرواية الدالة علي انها كانت معتادة فقال: كانها في ابتداء استحاضتها لم تكن مهتدية الي التمييز.
 وقوله: "انما ذلك عرق" اي: ليس هو بدم الحيض الذي يقذفه الرحم لميقات معلوم، وانما هو علة حدثت من تصدع العروق.
 وقوله: "فاذا ذهب قدرها" اي: قدر الحيضة بادبار الدم وضعفه، وعلي الرواية الدالة علي ان فاطمة كانت معتادة قوله: "فاذا ذهب قدرها" اي: قدر الحيضة المعتادة، وقوله: "فاذا اقبلت الحيضة" اي: الحيضة المعتادة، واذا انقطعت الحيضة وصارت المراة مستحاضة احتاجت الي الاغتسال وازالة النجاسة بقدر الامكان، ورواية من روي: "فاغسلي عنك الدم" ورواية من روي: "فاغتسلي وصلي" واقعتان في موضعهما.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة، فجءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه فوجدته في بيت اختي زينب، فقلت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة وانه لحديث ما منه بد واني لاستحيي منه، قال: "فما هو ياهنتاه؟ " قالت: اني امراة استحاض حيضة كبيرة شديدة فما تري فيها فقد منعتني من الصلاة والصوم؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم".
 قالت: هو اكثر من ذلك.



 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "فتلجمي".
 قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "فاتخذي ثوبا".
 قالت: هو اكثر من ذلك انما [اثج] (¬) ثجا.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سامرك بامرين ايهما فعلت اجزاك من الاخر، فان قويت عليهما فانت اعلم" قال لها: "انما هي ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة في علم الله ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقيت فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها وصومي فانه يجزءك، وكذلك فافعلي في كل شهر [كما] (¬) تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن" (¬).

  AUTO الشرح

 [ابراهيم] (¬): هو ابن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي، ابو اسحاق.
 سمع: عاءشة، وابا هريرة، وعبد الله بن شداد وعمه عمران بن طلحة.
 وعمران: احد بني طلحة بن عبيد الله التيمي، من اهل الحجاز.



 سمع: عليا  رضي الله عنه ، وامه حمنة (¬).
 وحمنة: هي بنت جحش الاسدية اخت زينب بنت جحش زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومنهم من يقول: هي ام حبيبة بنت جحش والاصح الاول، وام حبيبة بنت جحش التي ياتي ذكرها وذكر استحاضتها من بعد: اختهما، وادعي بعضهم ان حمنة هي ام حبيبة، وان حمنة اسم وام حبيبة كنية، والاظهر الاول، وان حمنة كانت تحت طلحة وام حبيبة تحت عبد الرحمن بن عوف (¬).
 والحديث اخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن زهير بن حرب عن عبد الملك بن عمرو عن زهير بن [محمد] (¬) عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وابو عيسي الترمذي في "جامعه" (¬) وزادا بعد قوله: "ميقات حيضهن وطهرهن": "وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين، وتغتسلين مع الفجر فافعلي، فصومي ان قدرت علي ذلك".
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وهذا اعجب الامرين الي" والشافعي اورد هذه الرواية في كتابه، لكن خلل بينها وبين ما سبق: قوله: وهذا يدل   علي انها كانت تعرف ايام حيضها ستا او سبعا فلذلك قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال (¬). فيقال: ان ابا العباس حسب ان ما بعد هذه الكلمة من كلام الشافعي ايضا ولم ينقله في "المسند"، وحكي ابو عيسي الترمذي عن احمد بن حنبل انه حكم بصحة الحديث، وعن البخاري (¬) انه قال: هو حديث حسن الا ان ابراهيم بن محمد بن طلحة قديم فلا ادري اسمع منه عبد الله بن محمد بن عقيل ام لا؟.
 وقوله: "يا هنتاه" اي: يا هذه وقد [تسكن منه] (¬) النون وهي كلمة يكني بها عن الشء، يقال للمذكر: هن، وللمءنث هنة.
 وقوله: "انعت لك الكرسف" [اي: اصفه] (¬) لك لتستعمليه وتدفعي به الدم، والكرسف: القطن.
 وقوله: "تلجمي" اي: شدي عليك اللجام وهو ما تشده الحاءض عليها، وذكر ان اللجام فارسي معرب.
 والثج: الصب، اي: اصب صبا.
 وقوله: "انما هي ركضة من ركضات الشيطان" قال ابو سليمان الخطابي: اراد ان الشيطان قد لبس عليها امر دينها في صلاتها وصيامها وكانه ركضها، واصل الركض: الضرب بالرجل والاصابة بها وذلك سبب الاضرار والافساد.
 واختلفوا في ان حمنة كانت معتادة او مبتداة فقال: ما يكون (¬) كانت معتادة.



 وقوله: "تحيضي ستا او سبعا" كانه  صلي الله عليه وسلم  عرف ان عادتها السابقة احج العددين ولم يعرف عينه فقال: تحيضي ستا ان كانت عادتك الست، وسبعا ان كانت عادتك السبع، او عرف انها شكت في ان عادتها هذا العدد فقال: ان لم تتذكري فتحيضي ستا اخذا باليقين وان تذكرت انها كانت سبعا فتحيضي سبعا، او عرف ان عادتها كانت تختلف فربما حاضت ستا وربما حاضت سبعا فقال: انظري في الشهر الذي تلته الاستحاضة ان حضت فيه ستا فتحيضي ستا وان حضت سبعا فتحيضي سبعا.
 وقال اخرون: مبتداة لا تمييز لها، وردها النبي  صلي الله عليه وسلم  الي غالب عادات نساءها فقال: ان كانت عادة نساءك ستا فتحيضي ستا، وان كانت عادتهن سبعا فتحيضي سبعا.
 وقوله: "في علم الله" اي: فيما علمك الله من عادتك او عادة نساءك.
 ومن الاصحاب من جعل قول الشافعي في ان المبتداة التي لا تمييز لها ترد الي الاقل والغالب ناشءين من الخلاف في حال حمنة ، ان قلنا: انها كانت مبتداة؛ رددنا المبتداة الي الغالب اخذا بالحديث، وان قلنا: كانت معتادة؛ رددنا المبتداة الي الاقل اقتصارا علي اليقين.
 وقوله: "حتي اذا رايت انك قد طهرت واستيقنت فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها" يدل اذا قلنا: انها كانت مبتداة علي ان المبتداة كما ترد في الحيض الي الغالب ترد في الطهر الي الغالب، وهو وجه للاصحاب.
 واما الزيادة علي ما في الكتاب وهي قوله: "وان قويت ... الي اخره ... " (¬).



 واعلم ان المستحاضة الناسية لعادتها وقتا وعددا يجب عليها ان تغتسل لكل فريضة؛ لانه يحتمل ان يكون انقطاع دمها قبيل تلك الصلاة فلا تدخل فيها الا بعد الغسل، وما روي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة؛ ان سهلة بنت سهيل استحيضت فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح (¬).
 ويروي انها امرت ان تعجل العصر وتءخر الظهر وتغتسل لهما غسلا واحدا، وان تءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا (¬).
 قال ابو سليمان الخطابي: لما راي ان الامر طال عليها وشق رخص لها في الجمع بين الصلاتين بغسل واحد كالمسافر الذي رخص له في الجمع بين الصلاتين لما يلحقه من مشقة السفر، ويمكن ان يعد هذا الترخيص والتخفيف من خصاءص تلك المراة.
 واما ذكر الاغتسال والجمع بين الصلاتين بغسل واحد في حديث حمنة ففيه اشكال سواء قدرت معتادة او مبتداة؛ اما علي تقدير انها كانت معتادة فلانها لم تكن ناسية مطلقة وانما نسيت ان عادتها كانت ستا او سبعا علي ما تقدم؛ واما علي تقدير انها كانت   مبتداة فلان المبتداة لا تحتاط بعد خمسة عشر يوما من اول الدورة؛ والاصح من القولين انها لا تحتاط بعد ما ردت اليه من الاقل والغالب الي تمام خمسة عشر ايضا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع مولي ابن عمر ، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتت لها ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا (خلف) (¬) ذلك فلتغتسل ولتستثفر بثوب ثم لتصل" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مودع في "الموطا" (¬)، واخرجه ابو داود في "السنن" (¬) عن القعنبي عن مالك، وذكر ان سليمان بن يسار لم يسمعه من ام سلمة وانما هو عن رجل عن ام سلمة (¬)، هكذا رواه الليث بن سعد وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة وصخر بن جويرية وجويرية بن اسماء عن نافع، ورواه موسي بن عقبة عن نافع عن سليمان بن يسار عن مرجانة عن ام سلمة، لكن في "تاريخ (¬) البخاري" وغيره عند ذكر   سليمان بن يسار: انه سمع ام سلمة، فيجوز ان يكون قد سمعه منها وسمعه من رجل عنها.
 وقوله: "كانت تهراق الدم" ويروي: "الدماء" وذكر ان النصب علي التشبيه بالمفعول به او علي التمييز، وانه يجوز ان يقال انه مفعول ب "تهراق"؛ لان معناه تهريق الدماء، لكنهم عدلوا بالكلمة الي وزن ما هي في معناها وهو: تستحاض.
 وقوله: "ولتستثفر" اي: لتشد خرقة علي فرجها، واللفظة ماخوذة من ثفر الدابة: وهو الذي يكون تحت ذنبها، وقيل: من الثفر وهو الفرج، واصله في السباع ثم استعير لغيرها، وهو في المعني كقوله في الحديث السابق: "فتلجمي".
 والحديث يدل علي ان المعتادة اذا استحيضت ترد الي عادتها في الحيض ويحكم لها بالطهر بعد ذلك خلافا لمالك حيث قال: لا اعتبار بالعادة، واطلاق اللفظ يقتضي ان ترد الي العادة وان كانت مميزة وهو وجه للاصحاب، لكن احاديث التمييز ايضا مطلقة، كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "دم الحيض اسود يعرف" (¬).
 وهذا يقتضي الرد الي التمييز وان كانت معتادة، ورجح الاصحاب الرد الي التمييز بانه صفة حاضرة والعادة دلالة قد مضت.
 وقوله: "التي كانت تحيض من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها".
 يجوز ان يحمل الشهر علي الحبس اي: الذي كانت تحيضهن في كل شهر، ويكون الكلام جاريا علي الغالب في ان الشهر الواحد دور   يجمع حيضا وطهرا، ويجوز ان يقدر قوله: "ان يصيبها الذي اصابها" متعلقا بالشهر: اي الشهر الذي [تلته] (¬) الاستحاضة، وعلي هذا حملوه حيث احتجوا به علي ان العادة تثبت بمرة واحدة، وقالوا: انه اعتبر الشهر المتقدم علي الاستحاضة.
 وفيه دليل علي ان المستحاضة تعالج نفسها بما يسد المسلك ويرد الدم بحسب الامكان، فاذا اتت به وقطر مع ذلك الدم او سال صحت صلاتها ولا اعادة عليها.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، اخبرني الزهري، عن عمرة، عن عاءشة؛ ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انما هو عرق وليست بالحيضة" وامرها ان تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة وتجلس في [المركن] (¬) فيعلو الدم (¬).

  AUTO الشرح

 روي (¬) مسلم في "الصحيح" (¬) عن محمد بن المثني عن ابن عيينة، وايضا عن محمد بن جعفر بن زياد عن ابراهيم بن سعد عن الزهري، واخرجه ايضا من حديث عمرو بن الحارث عن الزهري عن عروة وعمرة، جميعا عن عاءشة، [و] (¬) اخرجه البخاري (¬) من حديث   ابن ابي ذءب عن الزهري (جميعا) (¬).
 واعلم ان في المستحاضات من تءمر بالغسل لكل فريضة وهي التي كانت لها عادة قبل الاستحاضة فنسيت قدر عادتها القديمة وموضعها من الشهر، ولا مانع في اللفظ من ان يقدر لام حبيبة بنت جحش هذه الحالة، ويقوي هذا الاحتمال انه روي عن محمد بن اسحاق بن يسار عن الزهري عن عروة عن عاءشة في حديث ام حبيبة بنت جحش: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها بالغسل لكل صلاة، وكذلك رواه (¬) سليمان بن كثير في بعض الروايات عن الزهري، وعن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة مثل ذلك، وروي ابو داود في "السنن" (¬) عن هناد عن عبدة عن [ابن] (¬) اسحاق عن الزهري، عن عاءشة مثل ذلك، وقرن ابو سليمان الخطابي حال ام حبيبة من التنزيل المذكور، لكن الشافعي قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تغتسل وتصلي، ولم يامرها بان تغتسل لكل صلاة وكان ذلك تطوعا منها (¬)، وكذلك ذكره عامة اهل الحديث وقالوا: ليس في اكثر الروايات عن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها بالغسل لكل صلاة، فروي الليث بن سعد الحديث عنه ثم قال: لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ام حبيبة بنت جحش ان تغتسل عند كل صلاة ولكنه شء فعلته هي (¬).
 ورواه عراك بن مالك عن عروة بن الزبير عن عاءشة فقال: قالت   [ان] (¬) ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي" قال: وكانت تغتسل عند كل صلاة من عند نفسها (¬).

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، قال: اخبرنا ابن علية، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك انه قال: قرء المراة او قرء حيض المراة ثلاث واربع حتي انتهي الي عشر.
 قال الشافعي: قال لي ابن علية: الجلد اعرابي لا يعرف الحديث (¬).

  AUTO الشرح

 الجلد بن ايوب بصري.
 روي عن: معاوية بن قرة، وايضا عن ابيه عن جده.
 عن عبد الله بن المبارك: ان اهل البصرة كانوا يضعفون الجلد، وعن سفيان بن عيينة اساءة القول فيه ايضا (¬).
 ومعاوية: هو ابن قرة بن اياس، ابو اياس المزني البصري.
 سمع: اباه، وانس بن مالك.



 وروي عنه: شعبة، والاعمش (¬).
 وانما قال: "اخبرنيه" لان بعض من كلم الشافعي  رضي الله عنه  في اكثر الحيض، وادعي انه عشرة تمسك بحديث الجلد، فقال الشافعي: نعم اخبرنيه ابن علية، ثم ذكر ان ابن علية ضعفه، وروي مثله عن حماد بن زيد وسليمان بن حرب واحمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والبخاري ولا يرونه بموضع الحجة، واعتمد الشافعي في اقل الحيض واكثره علي ما وجد وبلغه من حال النساء علي مر القرون، وما ذكر انه قال: "قرء المراة او قرء حيض المراة" كان الاشارة بهذه اللفظة ان اسم القرء يقع علي الحيض والطهر، والمقصود ها هنا: القرء الذي هو حيض.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، اخبرني محمد بن عجلان، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الثوب يصيبه دم المحيض فقال: "تحته ثم تقرصه بالماء ثم تصلي فيه" (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن رافع: الاشبه انه ابو رافع مولي ام سلمة.
 روي: عنها، وعن ابي هريرة.



 وروي عنه: سعيد المقبري، وافلح بن سعيد (¬).
 ومقصود الحديث صحيح من رواية اسماء بنت ابي بكر رضي الله، عنه وقد تقدم ذلك في اواءل الكتاب (¬) واتينا بما تيسر من الكلام فيه، وروي عن مجاهد قال: قالت عاءشة: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه فان اصابه شء من دم بلته بريقها ثم قصعته بظفرها (¬).
 اي: فركته وقطعته، ومن قصع القملة اي: قتلها، والقصع: فضخ الشء بين الظفرين.
 وهذا حمله الاءمة علي القدر اليسير الذي يعفي عنه، فاما الكثير فلابد من غسله بالماء، واعلم ان بل الدم بالريق يزيد في النجاسة فليفرض ذلك فيما اذا كان الدم مع ما ازداد بالبل من النجاسة يسيرا معفوا عنه، وله نظر الي ان القدر المعفو عنه لا يفرق بين ان يقصد التلوث به وبين ان يتفق ذلك من غير قصده.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب قتال اهل البغي

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد" (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق الحديث بهذا الاسناد من قبل (¬).



  AUTO الاصل 

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان عليا قال في ابن ملجم بعدما ضربه: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره، فان عشت فانا ولي دمي اعفو ان شءت وان شءت استقدت، وان مت فقتلتموه [فلا] (¬) تمثلوا (¬).

  AUTO الشرح

 فيه الامر بالاحسان الي الاسير والمحبوس، والنهي عن المثلة.
 وقوله: "فان عشت فانا ولي دمي" اي: انا الذي الي امر نفسي.
 وقوله: "وان شءت استقدت" كانه يعني من الجراحات فيما دون النفس كالمواضح، وقد روي ان ابن ملجم ضرب عليا علي راسه، ولفظ القود فيه مثل ما روي عن الشافعي انه قال: "قتل ابن ملجم عليا متاولا فاقيد به"، والتاول ما ذكر ان امراة من الخوارج كان قد قتل ابوها في قتال علي مع الخوارج فوكلت ابن ملجم بالاقتصاص وهما يزعمان ان عليه قصاصا (¬)، واحتج الشافعي به علي ان الذين يخالفون الامام بتاويل وليست لهم   شوكة وامتناع لقلة عددهم يلزمهم ضمان ما اتلفوا من نفس، وقال (¬): سيما اذا لم يكن قتال ولولاه لقال: لا تقتلوه فانه متاول.
 قال الشافعي (¬): وقد قتله الحسن بن علي وفي الناس بقية من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نعلم ان احدا انكر قتله ولا عابه.
 وقضية هذا كله ان ابن ملجم لم يكن كافرا ويءيد ما يروي عن الشافعي انه قال في "القديم": وبلغني ان علي بن ابي طالب اتي بابن ملجم وقد بلغه انه يريد قتله فخلاه وقال: اقتله اقتله قبل ان يقتلني.
 لكن اصحابنا [لما] (¬) احتج عليهم في ان وجود الصغار في الورثة لا يمنع القصاص بان الحسن [قتله] (¬) وكان لعلي اولاد صغار؛ اجاب بعضهم بانه لم يقتله قصاصا وانما قتله لكفره، والله اعلم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي الذين بعث الي ابن ابي الحقيق عن قتل النساء والولدان (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله يعني: ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة   الليثي؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وابناءهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو منهم"، وربما قال سفيان في الحديث: "هم من اباءهم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمر بن حبيب، عن عبد الله بن عون، ان نافعا كتب اليه يخبره؛ ان ابن عمر اخبره؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغار علي بني المصطلق وهم غارون في نعمهم بالمريسيع، فقتل المقاتلة وسبي الذرية (¬).

  AUTO الشرح

 ابن ابي الحقيق المذكور في المتن يهودي كان يسكن ارض الحجاز، يقال له: عبد الله بن ابي الحقيق، ويقال: سلام بن ابي الحقيق، ويكني ابا رافع، بعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجالا من الانصار فقتله عبد الله بن عتيك، وقيل: ضربه عبد الله بن انيس ودفف (¬) عليه ابن عتيك وعمر.
 الاول مذكور في الكتاب مرة، ورواه عن الزهري كما رواه (¬) عن ابي الحقيق عن قتل النساء، ورواه عنبسة عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه ابن المبارك عن يونس عن الزهري، وابراهيم بن سعد عن الزهري، وهو مرسل من هذه الروايات، ورواه ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن   بن كعب عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل النساء والصبيان؛ فان اراد بابيه كعبا فقد اسنده.
 وحديث ابن عباس عن الصعب اخرجه البخاري (¬) عن علي بن المديني، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وغيره، وابو داود (¬) عن احمد بن عمرو بن السرح، بروايتهم جميعا عن سفيان.
 وحديث ابن عمر رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن علي بن الحسن بن شقيق عن ابن عون، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن سليم بن اخضر عن ابن عون.
 والمقصود انه لا يجوز قصد النساء والصبيان بالقتل، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في بعض مغازيه امراة مقتولة، فانكر ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان.
 وعن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم" (¬) اي: اتركوهم احياء، والشرخ جمع شارخ كصاحب وصحب: وهو الحديث السن، وشرح الشباب: اوله.
 وحديث ابن كعب بن مالك محمول علي هذه الحالة وهو ان   يكونوا متميزين فقصدوا بالقتل، فاما اذا لم يتميز النساء والصبيان فلا باس بالحرب وبالتبييت عليهم وان [اصبتهم] (¬) هم؛ لحديث الصعب بن جثامة.
 وقوله: "هم منهم" اي: في حكم الدين واباحة الدم، وفي انه لا تمتنع الغارة علي ديارهم بسببهم.
 وفي الحديثين الاخرين دليل علي جواز التبييت والاغارة، وعلي جواز الهجوم وهم غافلون.
 وقوله: "والولدان" جمع وليد: وهو المولود الصغير.
 وقوله: "وهم غارون"اي: غافلون، والغر والغرير: الغافل الذي لا علم عنده بالامور.
 والمريسيع: ماء لبني المصطلق.
 وفي بعض "نسخ المسند" قبل حديث ابن كعب بن مالك زيادة وهي: "ومن قتال المشركين" ولا باس به.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابن عباس قال: من فر من ثلاثة فلم يفر، ومن فر من اثنين فقد فر (¬).

  AUTO الشرح

 رواية ابن ابي نجيح عن ابن عباس مرسلة، ويقال انه سقط من الاسناد بينهما عطاء بن ابي رباح (¬).



 وقوله: "من فر من ثلاثة فلم يفر" اي: لم يفر الفرار المحرم المعدود من الكباءر لزيادة عدد الكفار علي الضعف، ومن فر من اثنين فقد تعرض للوعيد الا ان يكون متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة علي ما قال تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} (¬).
 وعن الحسن انه قال: ليس الفرار من الزحف من الكباءر، انما كان ذلك يوم بدر.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابو ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق اموال بني النضير (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق اموال بني النضير، فقال قاءل:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير (¬)

  AUTO الشرح

 ابو ضمرة: هو انس بن عياض.
 والحديث قد اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن قتيبة،   ومسلم (¬) عنه وعن يحيي بن يحيي وابن رمح، بروايتهم عن الليث عن نافع عن ابن عمر، واللفظ "حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة، فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} (¬).
 واخرجه البخاري ايضا عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر.
 والشعر المذكور في الرواية الاخري لحسان بن ثابت، فروي مسلم في "الصحيح" (¬) عن هناد بن السري عن عبد الله بن المبارك عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرق، ولها يقول حسان بن (¬) ثابت:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي هذا نزلت هذه الاية: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها}.
 وقوله: "حرق نخل بني النضير وقطع، او قطع وحرق" اراد حرق بعضا وقطع بعضا، فقد روي اسماعيل بن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق بعض نخل بني النضير وقطع بعضا، وقيل في ذلك:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 تركتم قدركم لا شء فيها ... وقدر القوم حامية تفور (¬)   والسراة: جمع السري وهو الشريف، ويجمع علي اسرياء وسريين ايضا، والسروة: المروءة.
 ولءي: هو ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 والبويرة: موضع من بلد بني النضير، والمستطير: المنتشر، واللينة من النخيل: ما سوي البرني والعجوة، ويسميها اهل المدينة الالوان.
 وفي الحديث دليل علي جواز قطع اشجار اهل الحرب وتحريق اموالهم، وفي معناه تخريب دورهم، والي ذلك ذهب الشافعي ومالك وابو حنيفة، وكرهه احمد الا لحاجة، وذهب الاوزاعي وجماعة الي انه لا يجوز لان ابا بكر  رضي الله عنه  نهي عن قطع الاشجار وتخريب العامر (¬).
 ومن قال بالاول قال: كان قد سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه وعد لهم فتح الشام واراد ابقاءها للمسلمين، ولا يجوز تجريق الكافر بعد وقوعه في الاسر ولا تحريق المرتد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولي عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ساله الله عن قتله".
 قيل: يا رسول الله وما حقها؟
 قال: "ان يذبحها فياكلها، ولا يقطع راسها فيرمي بها" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن جعفر،   عن ابيه، عن علي بن حسين قال: لا والله ما سمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عينا، ولا زاد اهل اللقاح علي قطع ايديهم وارجلهم (¬).

  AUTO الشرح

 صهيب مولي ابن عامر، يقال له: الحذاء.
 وعرف بروايته عن عبد الله بن عمرو، ورواية عمرو بن دينار عنه (¬).
 واحتج الشافعي بحديث العصفور علي انه يحرم قتل ما له روح سواء كان لنا او لهم الا بان يذبح فيءكل، وبه قال الاوزاعي واحمد، ويدل عليه ما روي عن ابي بكر انه بعث جيشا الي الشام فقال في وصيته: لا تعقرن شاة ولا بعيرا الا لماكلة، ونهي في هذه الوصية عن قطع الاشجار وتحريقها ايضا (¬).
 لكن تركناه لما سبق من الحديث، ولذي الروح من الحرمة ما ليس لغيره من الاموال، وعن عمر بن عبد العزيز انه نهي عن عقر الدابة اذا هي قامت.
 وعن قبيصة ان فرسه قام عليه بارض الروم فتركه ونهي عن عقره.
 وجوز ابو حنيفة ومالك اتلافها؛ لءلا يظفر بها العدو، وروي ان جعفر بن ابي طالب اقتحم له شقراء في غزاة مءتة فعقرها ثم قاتل القوم حتي قتل (¬).



 وتوقف الشافعي في ثبوت ذلك من جهة النقل، وربما لم يبلغ النهي جعفرا  رضي الله عنه .
 واما ما ذكر علي بن حسين فقد ورد النهي عن المثلة بالروايات الصحيحة، وروي انس بن مالك ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فاجتووها، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربون من البانها وابوالها" ففعلوا فصحوا ثم مالوا علي الرعاء فقتلوهم واستاقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث في اثرهم، فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا (¬).
 فاخذ علي بن الحسين بالنهي عن المثلة وانكر ما رواه انس انه  صلي الله عليه وسلم  سمل اعينهم، لكن حديث انس صحيح عند علماء الحديث، وروي مثله ابن عمر، ثم الاشكال باق في قطع اليد والرجل وقد سلمه علي بن الحسين، ولكن الاقرب فيه احد وجهين:
 اولهما: ما روي عن ابن سيرين انه كان ذلك قبل ان تنزل الحدود وتستقر العقوبات.
 وثانيهما: انهم كانوا قد فعلوا بالرعاة من القطع والسمل مثل ما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بهم، ويروي هذا عن قتادة وغيره.
 وقوله: "فاجتووها" اي: كرهوها لما اصابهم بها من المرض.
 وقوله: "سمل اعينهم" اي: كحلها بالمسامير المحماة، ويروي "سمر" بالراء، وثقل بعضهم الميم من "سمر".



  AUTO الفصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن عبيد الله بن ابي رافع قال: سمعت عليا يقول: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد فقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب" فخرجنا تعادي بنا خيلنا فاذا نحن بظعينة، فقلنا: اخرجي الكتاب، فقالت: ما معي كتاب، فقلنا: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين ممن بمكة يخبر ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: "ما هذا يا حاطب؟ "
 قال: لا تعجل علي، كنت امرءا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها قرابتهم ولم يكن لي بمكة قرابة اذ فاتني ذلك ان اجد عندهم يدا، والله ما فعلت شكا في ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه قد صدق".
 فقال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" ونزلت {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} (¬).



  AUTO الشرح

 حاطب: هو ابن ابي بلتعة وهو ابن عمر بن عمير بن سالمة ابو محمد حليف بني اسد بن عبد العزي بن قصي.
 روي عنه: جابر، وابن عمر، وابنه عبد الرحمن.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [بعثه] (¬) الي المقوقس ملك الاسكندرية.
 توفي سنة ثلاثين وهو ابن خمس وستين سنة (¬).
 والحديث مدون في "الصحاح" (¬) من رواية سفيان بن عيينة، واخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) من حديث عبد الله بن ادريس ايضا عن حصين عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه، وقال: "فبعثني ومعي الزبير بن العوام وابا مرثد الغنوي" ولم يذكر المقداد، ويمكن ان يكون المقداد وابو مرثد معا من المبعوثين فذكر هذا في رواية وهذا في رواية.
 وروضة خاج: موضع بقرب حمراء الاسد من المدينة، وقيل: موضع قريب من مكة؛ والاول اظهر، ويقال: ان ابا عوانة وهم فيه فقال: روضة خاج جعل اخر الكلمة جيما.
 والظعينة: المراة، والاصل فيها الهودج الذي تكون فيه المراة، وقيل: لا تسمي المراة ظعينة الا اذا كانت راكبة.
 وقوله: "تعادي بنا خيلنا" اي: تجري، يقال: عدت الخيل تعدو   عدوا وعدوا اذا جرت.
 وقوله: "لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب" يريد تهديدها بالتجريد.
 والعقاص: ما وصل به الشعر ليبقا ملتويا، والعقص: لي الشعر علي الراس وتداخل اطرافه في اصوله.
 وفي رواية ابي عبد الرحمن السلمي: انها كانت قد جعلته في ازارها او في ذءابة من ذواءبها، وان اسم تلك المراة سارة (¬).
 وقوله: "يخبر ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم " هو انه كتب ان محمدا يريد ان يغزوكم باصحابه فخذوا حذركم.
 وفي القصة معجزة للنبي  صلي الله عليه وسلم  من حيث انه اطلع علي الامر المكتوم واخبر انهم يلحقونها في موضع كذا فكان كذلك، ودلالة علي فضيلة اصحاب بدر وانهم غفر لهم ما يعملون، وعلي صلابة عمر رضي الله عنه.
 وقال الامام ابو سليمان الخطابي: وفيه من الفقه: ان حكم المتاول في استباحة المحظور عليه خلاف حكم المتعمد لاستباحته من غير تاويل، وانه اذا تعاطي شيءا من المحظور وادعي امرا يحتمله التاويل كان القول فيه قوله وفي [.. (¬) ..]، قال: وفيه دليل علي ان الجاسوس لا يقتل اذا كان مسلما، واورد ابو داود السجستاني الحديث في باب هذا ترجمته.
 قال الخطابي: واختلفوا فيما يفعل به، فقيل: [.. (¬) ..] عقوبته   [.. (¬) ..] حبسه، وقيل: ان كان مسلما عاقبه الامام بما ينكله ويغربه، وان كان ذميا انتقض عهده.
 وقال الشافعي (¬): قد ورد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه) (¬) قال: "تجافوا لذوي الهيءات" (¬) وقيل في الحديث: "ما لم يكن حدا" وكان حاطب من ذوي الهيءة وفعل ما فعل بجهالة ولم يتهمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغير ذوي الهيءة يعزره الامام كما يراه.
 قال الخطابي: وفي الحديث من الفقه انه يجوز النظر الي ما ينكشف من النساء لاقامة حد واقامة شهادة في اثبات حق، وقد يستدل به علي جواز اطلاق اسم المنافق علي من صدر منه ما يشبه افعال المنافقين واحوالهم والا لانكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عمر  رضي الله عنه  تسميته منافقا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن حميد، عن انس قال: حاضرنا تستر فنزل الهرمزان علي حكم عمر  رضي الله عنه ، فقدمت به علي عمر فلما انتهينا اليه قال له عمر: تكلم.



 قال: كلام حي او كلام ميت؟
 قال: تكلم لا باس.
 قال: انا واياكم معاشر العرب ما خلي الله بيننا وبينكم، كنا نتعبدكم ونقتلكم ونغضبكم؛ فلما كان الله معكم لم يكن لنا يدان.
 فقال عمر: ما تقول؟
 فقلت: يا امير المءمنين تركت بعدي عدوا كثيرا وشوكة شديدة فان قتلته يياس القوم من الحياة ويكون اشد لشوكتهم.
 فقال عمر: استحيي قاتل البراء بن مالك ومجزاة بن ثور، فلما خشيت ان يقتله قلت: ليس الي قتله سبيل، قد قلت له: تكلم لا باس.
 فقال عمر: ان [ارتشيت] (¬) واصبت منه؟
 فقلت: والله ما ارتشيت ولا اصبت منه.
 قال: لتاتيني علي ما شهدت به بغيرك او لابدان بعقوبتك.
 قال: فخرجت فلقيت الزبير بن العوام فشهد معي وامسك عمر واسلم وفرض له (¬).

  AUTO الشرح

 الهرمزان احد المذكورين من فرسان العجم وامراءهم في الحروب.
 والوقاءع الجارية في عهد عمر، ثم انه اسلم وقتله عبيد الله بن عمر بن الخطاب لما استشهد عمر  رضي الله عنه  فيمن قتله من العجم، وقال: لا ادع عجميا الا قتلته، ويقال: ان عليا   اراد ان يقتل عبيد الله بمن قتل منهم فهرب واتي معاوية.
 والبراء (¬) بن مالك: اخو انس بن مالك لابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال فيه: "كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لو اقسم علي الله لابر قسمه، منهم: البراء بن مالك" (¬).
 وحدث ابو الفضل الصقلي عن ابي بكر الارجاني قال: زرت تربة البراء بن مالك بتستر، وهي في قبة عليها مشبك للوضوء، فدخل منه تراب وغبار كثير واجتمع علي التربة؛ فعزمت ان اسد ذلك المشبك، فرايت البراء بن مالك في النوم فقال: اتسلبني تاجا توجنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني: قوله  صلي الله عليه وسلم : "رب اشعث اغبر ذي طمرين".
 ومجزاة: هو ابن ثور بن عفير بن زهير بن كعب بن زهير بن كعب بن عمرو بن سدوس السدوسي اخو منجوف بن ثور.
 قتل في عهد عمر رضي الله عنه، قال ابو عبد الله بن منده: ذكره البخاري في الصحابة ولا يثبت (¬).
 وفي القصة ان الهرمزان نزل علي حكم عمر رضي الله عنه وهو كنزول بني قريظة في زمن [.. (¬) ..].
 وقوله: "تكلم لا باس" اي: لا باس عليك، وهذه الكلمة تعبير عن الامان، كقوله: لا خوف عليك او لا تخف، وهي في الصراءح او الكنايات؟
 في كلام الاصحاب ضرب تردد فيه؛ والظاهر الاول.



 وكان الهرمزان اسيرا حينءذ، لكن يجوز للامام امان الاسير كما يجوز له المن؛ وانما الاحاد لا يءمنون الاسير لتعلق حق المسلمين، ويخير الامام فيه للحظ لهم.
 وقوله: "امسك عمر ... الي اخره" اي عن قتله، واسلم الهرمزان وفرض له.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني الثقفي، عن حميد، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ساله: اذا حاصرتم المدينة كيف تصنعون؟
 قال: نبعث الرجل الي المدينة ونصنع له هنة من جلود.
 قال: ارايت ان رمي بحجر.
 قلت: اذا يقتل.
 قال: فلا تفعلوا؛ فوالذي نفسي بيده ما يسرني ان تفتحوا مدينة فيها اربعة الاف مقاتل بتضييع رجل مسلم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ظاهر يوم احد بين درعين (¬).

  AUTO الشرح

 موسي: هو ابن انس بن مالك الانصاري قاضي البصرة.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: مكحول، وحميد الطويل.



 مات بعد اخيه النضر بن انس (¬).
 وحديث الساءب بن يزيد رواه ابو اسحاق ابراهيم بن بشار الرمادي عن ابن عيينة فقال: عن رجل من بني تميم عن يزيد عن الساءب عن طلحة بن عبيد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو كما رواه بشر بن السري عن ابن عيينة فقال: عن يزيد عن الساءب عمن حدثه عن طلحة.
 وقوله: "هنة من جلود" اي: الة يتستر ويتوقي بها، "وهن" كلمة يكني بها عن الشء، ويقال للمءنث: هنة.
 والمقصود ان الامام يحتاط عند الغزو ويراعي مصالح الجند ولا يحمل المسلمين علي المهالك، والي هذا اشار عمر رضي الله عنه بقوله: "ما يسرني ان تفتحوا مدينة ... الي اخره" فاما من اقدم بنفسه واقتحم الخطر فلا يمنع، قال الشافعي (¬): حمل رجل من الانصار حاسرا علي جماعة المشركين يوم بدر بعد اعلام النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه بما في ذلك من الخير فقتل.
 ويدل علي جواز اختيار التحرز: ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  ظاهر بين درعين.
 ومعناه انه لبس درعا فوق درع، وقيل: طارق بينهما، وقيل: عاون اي: قري احدي الدرعين بالاخري في التوقي، والظهر: العون.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس قال: سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر فانتهي اليها ليلا،   وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طرق قوما لم يغر عليهم حتي يصبح؛ فان سمع اذانا امسك، وان لم يكونوا يصلون اغار عليهم [حين] (¬) يصبح فلما اصبح ركب وركب المسلمون، وخرج اهل القرية ومعهم مكاتلهم ومساحيهم، فلما راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: محمد والخميس.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين".
 قال انس: واني لردف لابي طلحة وان قدمي لتمس قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 صحيح اخرجه البخاري (¬) عن قتيبة عن اسماعيل بن جعفر عن حميد، وعن القعنبي عن مالك عن حميد، ومسلم (¬) من طرق عن انس.
 وطرقه: اتاه ليلا، والخميس: الجيش؛ سمي خميسا لانه مقسوم علي خمسة: المقدمة والساقة والميمنة والميسرة والقلب، وقيل: لانهم يخمسون الغناءم، فعلي الاول هو فعيل بمعني مفعول، وعلي الثاني: فعل بمعني فاعل.
 وذكر الشافعي ان ترك الاغارة بالليل لم يكن لتحريمها بالليل، بل هي جاءزة ليلا ونهارا، وهي جاءزة والقوم غارون علي ما سبق، ولكنه يمتنع عن الاغارة ليلا في الغالب احتياطا لءلا يءتوا من حيث لا يشعرون ليبصروا من يغيرون ويقتلون؛ خوفا من ان يصيب بعض   المسلمين بعضا ، وفيه ان الاذان شعار الدين وفي اظهاره حقن الدماء وعصمة الاموال، وفي بعض الروايات: "لم [يغر] (¬) عليهم حتي يصبح فينظر؛ فان سمع اذانا كف عنهم، وان لم يسمع اذانا اغار عليهم".
 وقوله: "فلما اصبح ركب وركب المسلمون، اي: اصبح ولم يسمع اذانا، كذلك هو في بعض الروايات.
 وقوله: "ومعهم مكاتلهم ومساحيهم" (¬) اي: خرجوا لعمارة الارضين ومعهم [.. (¬) ..] العمارة، والمقصود انهم كانوا غازين.
 وقوله: "الله اكبر" اصل في التكبير عند لقاء العدو.
 وقوله: "خربت خيبر" يجوز ان يعد دعاء، ويجوز ان يجعل خبرا لقرب حالها من الخراب؛ اما لانه اوحي اليه بذلك، او علي سبيل حسن الظن بنصرة الله تعالي اياهم.
 وفيه انه لا باس [بالارداف] (¬) وانهم كانوا قد يدنون من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رعايتهم شرط التعظيم؛ اما للمباسطة او للازدحام الذي يقع في السير.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن ايوب، عن   ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: اسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل فاوثقوه فطرحوه في الحرة، فمر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن معه، او قال: اتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن معه، او قال: اتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو علي حمار وتحته قطيفة فناداه: يا محمد، يا محمد، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما شانك؟ ".
 قال: فيم اخذت وفيم اخذت سابقة الحاج؟
 قال: "اخذت بجريرة حلفاءكم ثقيف" وكانت ثقيف اسرت رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتركه ومضي، فناداه: يا محمد، يا محمد، فرحمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجع اليه.
 فقال: "ما شانك؟ ".
 قال: اني مسلم.
 فقال: "لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح".
 قال: فتركه ومضي، فناداه: يا محمد، يا محمد، فرجع اليه، فقال: اني جاءع فاطعمني، قال: واحسبه قال: اني عطشان فاسقني.
 قال: "هذه حاجتك؟ " ففداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف واخذ ناقته تلك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: سبيت امراة من الانصار وكانت الناقة قد اصيبت قبلها قال الشافعي: كانه يعني ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان اخر الحديث يدل علي ذلك قال عمران بن   حصين: فكانت تكون فيهم، وكانوا يجيءون بالنعم اليهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فجعلت كلما اتت بعيرا منها فمسته رغا فتتركه، حتي اتت تلك الناقة فمستها فلم ترغ وهي ناقة هدرة، فقعدت في عجزها ثم صاحت بها فانطلقت، فطلبت من ليلتها فلم يقدر عليها، فجعلت لله عليها ان الله ان انجاها عليها لتنحرنها، فلما قدمت عرفوا الناقة وقالوا: ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقالت: انها قد جعلت لله عليها لتنحرنها.
 قالوا: والله لا تنحريها حتي نءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتوه فاخبروه ان فلانة قد جاءت علي ناقتك وانها قد جعلت لله عليها ان انجاها الله عليها لتنحرنها.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءسما جزتها ان انجاها الله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا وفاء لنذر فيما لا يملك العبد" او قال: "ابن ادم" (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث الاول قد سبق مختصرا بالاسناد المذكور، وذكرنا بعض ما يتعلق به، وفيه بيان شفقة النبي  صلي الله عليه وسلم  ورحمته حيث ناداه الاسير مرة بعد اخري ويجيءه وياتيه ويصغي اليه، وان الاسير من الكفار يجوز ان يقيد ويعذب، وان جريرة بعض الحلفاء والمعاهد تءثر في حق الاخرين، وفي كلام الشافعي انه ليس جهة التاثير مءاخذة الانسان بذنب غيره؛ فلا تزر وازرة وزر اخري، ولكن شرك المشرك يقتضي   اباحة التعرض لدمه وماله الا ان الحال قد يقتضي المسامحة والامهال، فاذا سالمناهم وعهدنا علي ان يمتنعوا فلا يجوز واحد منهم وفينا ما وفوا، فاذا خان بعضهم فقد فات شرط الوفاء فجاز لنا ان نعود الي اسر الباقين وقتلهم لشركهم.
 وقوله : "لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح" اي: لو كان اسلامك قبل الاسر لعصمك عن القتل والارقاق جميعا، فاما بعد الاسر فانه لا يوجب التخلية ولا منع الارقاق.
 واحتج بعضهم بالحديث علي ان الكافر اذا قال: "انا مسلم" لا يحكم باسلامه؛ لانه قد يريد انه منقاد مستسلم، بل لا بد وان يشهد بالوحدانية والرسالة، ولو كان محكوما اسلامه لما رده الي الكفار، ولكن ذكر الشافعي في "الام": انما رده لعلمه بانهم لا يتعرضون لشرفه فيهم، او لان قومه يحمونه، وهذا مصير الحكم باسلامه، ويجوز ان يقال: انه تلفظ بما لابد منه ثم قال: انا مسلم، وقوله: "لو قلتها وانت تملك امرك ... الي اخره" يشعر ايضا بالحكم باسلامه.
 وقوله: "فيم اخذت و [فيم (¬)] اخذت سابقة الحاج" قد يسبق الي الفهم منه انه يعني نفسه ويقول: انا من سابقة الحاج فلم اخذت، لكن روي مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي الربيع العتكي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة باسناده وقال: "كانت العضباء لرجل من بني عقيل وكانت من سوابق الحاج، وكان ثقيف حلفاء لبني عقيل، فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل واصابوا معه العضباء فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم    [وهو في الوثاق، قال: يا محمد ... " (¬)] الحديث، وهذا يبين ان قوله: "وفيم اخذت سابقة الحاج" يريد: العضباء.
 وقول [.. (¬) ..] اي: فداه وامسك ناقته تلك.
 والحديث الثاني مخرج في "الصحيحين" (¬) وقد يجمع بين القصتين ويعدان حديثا واحدا.
 وقوله: "وهي ناقة هدرة" اي: صاءحة، يقال: هدر البعير اذا صاح اي: لم ترغ في تلك الحالة مع كونها هدرة، ويروي: "وكانت مجرسة" اي: مجربة في الركوب والسير.
 وفيه دليل علي ان الكفار لا يملكون اموال المسلمين بالاستيلاء عليها فانهم كانوا قد [احرزوا] (¬) الناقة ثم احرزتها المراة، وقد اشار بقوله: "ولا وفاء لنذر فيما لا يملك العبد او ابن ادم" الا انها لا تملك الناقة.

  AUTO الاصل 

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا حاتم يعني ابن اسماعيل، عن جعفر يعني  ابن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز؛ ان نجدة كتب الي ابن عباس رضي الله عنه يساله عن خلال، فقال ابن عباس: ان ناسا يقولون ان ابن عباس يكاتب الحرورية، ولولا اني [اخاف] (¬) ان اكتم علما لم اكتب اليه، فكتب نجدة اليه: اما بعد فاخبرني   هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء.
 وهل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟
 ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس لمن هو؟
 فكتب اليه ابن عباس: انك كتبت تسالني: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء؟
 وقد كان يغزو بهن فيداوين المرضي ويحذين من الغنيمة؛ واما السهم فلم يضرب لهن بسهم، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقتل الولدان فلا تقتلهم الا ان تكون تعلم منهم ما علم الخضر من الصبي الذي قتل فتميز بين المءمن والكافر فتقتل الكافر وتدع المءمن.
 وكتبت: متي ينقضي يتم اليتيم؟
 ولعمري ان الرجل لتشيب لحيته وانه لضعيف الاخذ ضعيف الاعطاء، فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم.
 وكتبت تسالني عن الخمس، وانا كنا نقول: هو لنا؛ فابي ذلك علينا قومنا فصبرنا عليه (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق طرف من الحديث من قبل برواية الشافعي عن عبد العزيز بن محمد عن جعفر (¬).
 وقول ابن عباس: "ان ناسا يقولون: ان ابن عباس يكاتب الحرورية ... الي اخره" الحرورية: جماعة من الخوارج [نسبوا] (¬) الي   حروراء قرية تعاقدوا بها علي رايهم.
 واراد انما ذكر ابداء العذر في مكاتبتهم فقال: حق المبتدع ان يهجو وان يحترز عن مجالسته ومكاتبته، الا ان نجدة ساله عن مساءل علمية فكاتبه ليجيب عنها، وجملة ما ساله عنها مساءل خمس:
 احداها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هل كان يغزو بالنساء؟
 والثانية: انه هل كان يسهم لهن من الغنيمة؟
 وقد سبق ما يتعلق بهما.
 والثالثة: انه هل كان يقتل صبيان الكفار؟
 واجاب [بانه] (¬) كان لا يقتلهم، ثم انه اوصاه ونهاه عن قتلهم، واكد الامر بقوله: "الا ان تعلم المءمن من الكافر في المستقبل كما علم الخضر عليه السلام فقتل ذلك الصبي" اي: انك لا تعلم ذلك فلا تتعرض لهم.
 والرابعة: ان يتم اليتيم متي ينقضي؟
 واجاب بان الانسان قد يكبر ويشيب وهو غير رشيد في التصرفات اخذا واعطاء فاذا [استرشد] (¬) تصرفه فقد ذهب عنه اليتم، كانه اراد ان حكم اليتم يبقي ما لم يوجد الرشد، وان كان لا يتم بعد [الحلم] (¬).
 ويروي عن ابن عباس في جواب نجدة: "وكتبت الي تسالني عن الصبي متي يخرج من اليتم؟ وانه يخرج من اليتم اذا احتلم" (¬).
 والخامسة: البحث عن حال خمس خمس الغنيمة هل يصرف الي   ذوي القربي؟
 وجواب ابن عباس يتضح من بعد في حديث عن علي رضي الله عنه مروي في الكتاب [.. (¬) ..] لتعريف مقصوده ان من الناس من ذهب الي سقوط سهم ذوي القربي وفيهم ابو حنيفة، وقالوا: يقسم خمس الغنيمة اليوم علي ثلاثة اسهم: لليتامي والمساكين وابن السبيل، وكانه انكر عليهم، وروي ابو داود في "السنن" (¬) عن عثمان بن ابي شيبة عن ابن نمير عن [هاشم] (¬) بن البريد عن حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول: اجتمعت انا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ارايت ان (تولينا) (¬) حقنا من هذا الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك كيلا ينازعني احد بعدك فافعل.
 قال: ففعل ذلك، فقسمته حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ولانيه ابو بكر رضي الله عنه حتي كان اخر سنة من سنة عمر رضي الله عنه فانه اتاه مال كثير فعزل حقنا ثم ارسل الي فقلت: بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة فاردده عليهم، فرده عليهم ثم لم يدعني اليه احد بعد عمر، فلقيت العباس بعدما خرجت من عند عمر، فقال: يا علي حرمت الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا وكان رجلا داهيا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن   موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرق وهي البويرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق اموال بني النضير فقال قاءل:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير (¬)
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن عبد الله ابن جعفر الازهري قال: سمعت ابن شهاب يحدث، عن عروة، عن اسامة بن زيد قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اغير صباحا علي اهل ابنا واحرق (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الله بن جعفر الازهري (¬).
 والحديث الاول والثاني قد سبقا باسنادهما ومتنهما عن قريب ولا فاءدة في الاعادة.
 وحديث اسامة رواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري ايضا وهو مما يدل علي جواز التحريق والتخريب.
 "وابنا": موضع، وقد يكتب بالياء.



 وعن ابي مسهر انه قال: نحن اعلم هو بينا فلسطين (¬).
 ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حاصر اهل الطاءف، ونصب عليهم المنجنيق (¬)، وان عمرو بن العاص نصب المنجنيق علي اهل الاسكندرية (¬)، وانهم كانوا يرمون قيسارية كل يوم بستين منجنيقا في زمن عمر رضي الله عنه حتي فتحها الله علي يدي معاوية وعبد الله بن عمرو (¬)، وما روي ان ابا بكر رضي الله عنه قال: لا تقطعوا شجرا مثمرا (¬).
 فقد قيل: ليس سبب النهي حرمة القطع والتحريق والتخريب، ولكنه كان قد سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يخبر ان بلاد الشام تفتح علي المسلمين فاراد استبقاء الاشجار لهم.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار؛ ان رجلا سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ندر ما ساره به حتي جهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو يستامره في قتل رجل من المنافقين.



 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليس يشهد ان لا اله الا الله"؟
 قال: بلي, ولا شهادة له. قال: "اليس يصلي"؟ قال: نعم، ولا صلاة له. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اولءك الذين نهاني الله عنهم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن اسامة بن زيد قال: شهدت من نفاق عبد الله بن ابي ثلاثة مجالس (¬).

  AUTO الشرح

 اظهار النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان يساره الرجل به يشعر بانه لم يستحسن المسارة في ذلك الامر، او اراد ان يعرفهم الحال ويبين لهم الحكم، وفيه بيان ان الحكم منوط بالظاهر، وانه نهي عن قتل من يظهر الاسلام وعلام الغيوب هو المطلع علي ما في القلوب، وهذا يوافق قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم (¬) " فانه علق العصمة بالقول.
 وقول الساءل: "بلي ولا شهادة له"، "نعم ولا صلاة له" يريد انه ياتي بصورتهما وليس عنده حقيقة وضمير صحيح، وفي استعمال لفظتي: بلي ونعم في جواب: "اليس" ما يدل علي انه يقام احداهما مقام الاخر، وفيه كلام مشهور مقول في قوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} (¬).
 وفيما اذا قال لغيره: اليس لي عليك كذا؟
 فقال في الجواب: بلي او نعم.



 وقول اسامة: "شهدت من نفاق عبد الله بن ابي ... الي اخره" اي: اطلعت عليه وعرفته في مجالس، وكان يعامل بما يظهره من الاسلام ولا يتعرض له.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة (عن ابن عباس) (¬) قال: لما بلغ ابن عباس ان عليا رضي الله عنهما حرق المرتدين او الزنادقة قال: لو كنت انا لم احرقهم ولقتلتهم؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" ولم احرقهم؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينبغي لاحد ان يعذب بعذاب الله" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غير دينه فاضربوا عنقه" (¬).

  AUTO الشرح

 حديث عكرمة اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن علي بن عبد الله عن سفيان، وايضا عن ابي النعمان عن حماد بن زيد عن ايوب، ورواه عبد الوهاب الثقفي عن ايوب وزاد: "فبلغ عليا فقال: صدق ابن عباس".
 واشتمل حديث ابن عباس علي جملتين:
 احديهما: ان من بدل دينه يقتل، ويوافقه حديث زيد بن اسلم المرسل مع التنصيص علي طريق القتل، وقضية عموم اللفظ ان تقتل   المراة اذا ارتدت، وهو قول الشافعي واحمد، وعند ابي حنيفة: تحبس ولا تقتل، ويروي هذا عن ابن عباس، ويدل علي المذهب الاول ما روي عن جابر؛ ان امراة يقال لها: ام مروان ارتدت عن الاسلام، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعرض عليها الاسلام فان رجعت والا قتلت (¬).
 وعن ابي بكر رضي الله عنه انه قتل امراة يقال لها: ام قرفة في الردة (¬).
 وعن خالد بن الوليد؛ انه قتل امراة سبت النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولا يخفي ان في لفظ الخبر اضمارا، المعني: من بدل دينه واصر او ولم يسلم، وقد يحتج به للقول الصاءر الي ان اليهودي اذا تنصر يقتل ان لم يسلم.
 والجملة الثانية: انه لا ينبغي ان يعذب بعذاب الله.
 ويروي عن ابي هريرة في "الصحيح" انه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث وقال: "ان وجدتم فلانا وفلانا" لرجلين من قريش "فاحرقوهما بالنار"، ثم قال حين اردنا الخروج: "اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما" (¬).
 ويروي مثله عن حمزة بن عمرو الاسلمي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 ولا يخالف ذلك حديث اسامة حيث امره  صلي الله عليه وسلم  بالتحريق؛ لان ذلك في المشركين الممتنعين، وهذا بعد اسر المشرك والقدرة عليه، وشبهه الشافعي بان الصيد يحل رميه ما دام ممتنعا، فاذا اخذ ذبح ولم يتخذ غرضا.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه انه قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل من قبل ابي موسي فساله عن الناس فاخبره، ثم قال: هل فيكم من مغربة خبر؟
 فقال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه.
 [قال] (¬): فما فعلتم به؟
 قال: قربناه فضربنا عنقه.
 قال عمر: فهلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه ولعله يتوب ويراجع امر الله، اللهم اني لم احضر ولم ارض ولم امر اذ بلغني (¬).

  AUTO الشرح

 عبد الرحمن بن محمد بالنسب المذكور يروي عن: ابراهيم بن عبد الله، وعن ابيه.
 روي عنه: ابنه يعقوب، ومحمد بن عبد الله الاعشي (¬).



 وابوه محمد بن عبد الله بن عبد.
 روي عن: ابيه، وغيره (¬).
 والاثر داخل في "الموطا" (¬).
 وقوله: "هل فيكم من مغربة خبر" هذا مثل، يقال: هل من مغربة خبر اي: هل عندكم خبر عن حادثة تستغرب، وقيل: هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد، يقال: غريب الرجل اذا بعد، وغرب ايضا بالتخفيف، وشاو مغرب ومغرب ايضا اي: بعيد، وشيوخ "الموطا" فتحوا الغين وكسروا الراء وشددوها واضافوا، وقد تفتح الراء وقد تسكن الغين، وجوز بعضهم نصب الخبر علي المفعول من معني الفعل في مغربة.
 ويستتاب رجلا ارتد اربع مرات، واستتاب ابو بكر رضي الله عنه امراة كانت قد ارتدت، وهذه الاستتابة واجبة او مستحبة؟
 فيه قولان او وجهان للاصحاب:
 احدهما  ويحكي عن ابي حنيفة: انها مستحبة كما في حق الكافر الاصلي.
 واظهرهما: انها واجبة؛ لانه كان محترما بالاسلام، وربما عرضت له شبهة فيسعي في ازالتها ورده الي ما كان عليه.
 وفي مدة الاستتابة مستحبة كانت او واجبة قولان:
 احدهما  وبه قال مالك واحمد: انه يستتاب ثلاثا؛ لاثر عمر رضي الله عنه.



 واظهرهما: انه يستتاب في الحال فان تاب والا قتل، ويروي هذا عن معاذ وابي موسي، ويحبس في مدة الامهال ولا يخلي، ولو قتل قبل الاستتابة او قبل تمام مدة الامهال فهو مهدر بلا خلاف.
 وقوله: "ولم ارض ولم امر اذ بلغني" كذا هو في بعض النسخ، وفي بعضها: "ولم امر ولم ارض اذ بلغني" وهو الاحسن.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي [انه قال] (¬) لبعض من يناظره قال: فقلت له: روي الثقفي وهو ثقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).

  AUTO الشرح

 روي الحديث من قبل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وذكره ها هنا لبعض من كان يناظره من رواية عبد الوهاب مسندا وقد قدمناه بطرقه، والله اعلم.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 من

  AUTO كتاب قسم الفء

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: سمعت ابن عيينة يحدث عن الزهري، انه سمع مالك بن اوس بن الحدثان يقول: سمعت عمر بن الخطاب والعباس وعلي رضي الله عنهم يختصمان اليه في اموال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف   عليه المسلمون بخيل ولا ركاب فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصة دون المسلمين، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق منها علي اهله نفقة سنة، فما فضل جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، ثم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوليها ابو بكر الصديق بمثل ما وليها به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم وليتها بمثل ما وليها به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر الصديق، ثم سالتماني ان اوليكماها فوليتكماها علي ان تعملا فيه بمثل ما وليها به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم وليها به ابو بكر، ثم وليتها به، فجءتماني تختصمان، اتريدان ان ادفع الي كل واحد منكما نصفا، اتريدان مني قضاء، اتريدان غير ما قضيت به بينكما اولا؟
 فلا والذي باذنه تقوم السماوات والارض لا اقضي بينكما قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها فادفعاها الي اكفكماها.
 قال الشافعي: فقال لي سفيان: لم اسمعه من الزهري، ولكن اخبرنيه عمرو بن دينار عن الزهري.
 قلت: كما قصصت؟
 قال: نعم (¬).
 [] ابنا الربيع ، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتسمن ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة اهلي ومءنة عاملي فهو صدقة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة بمثل معناه (¬).



  AUTO الشرح

 حديث مالك بن اوس عن عمر صحيح اخرجه البخاري (¬) ابسط مما في "المسند" عن اسحاق بن محمد الفروي عن مالك عن الزهري، ومسلم (¬) عن عبد الله بن محمد بن اسماء عن [جويرية] (¬) عن مالك، وابو داود (¬) عن محمد بن يحيي بن فارس وغيره عن بشر بن عمر الزهراني عن مالك، وفي روايتهم: ان عمر رضي الله عنه قال لعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم وكانوا حضورا عنده: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة؟ "
 فقالوا: نعم، وانه قال لعلي والعباس رضي الله عنهما مثل ذلك.
 ولما تقرر هذا الاصل ذكر ان ابا بكر تصرف فيها بمثل ما تصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: كنت اتصرف فيها في صدر امارتي بمثل ذلك ثم دفعتها اليكما لا ارثا, ولكن لتعملا فيه بمثل ما عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ثم وليها] (¬) ابو بكر، ثم انا، ثم جءتماني لاقضي [بينكما] (¬) بغير ذلك ووالله اني لا اقضي لكما بغير ذلك.
 قال ابو داود السجستاني بعد روايته: وانما سالاه ان يجعلها بينهما نصفين (¬).



 واستحسنه ابو سليمان الخطابي وقال: لا يجوز ان يقال انهما طالبا ارثا فان ذلك الكلام قد انقطع في زمان ابي بكر رضي الله عنه واستسلما للحديث في ان الانبياء لا يورثون، ولكن اراد ان ينفرد كل واحد منهما بالتصرف في نصف تلك الاموال فلم يجبهما عمر رضي الله عنه تحرزا عن اسم القسمة؛ لءلا يتخذ ذلك ذريعة الي التملك في ساءر الاعصار ؛ ولان اجتماعهما علي التصرف وامضاء الامر بالشركة راه اقرب الي الاحتياط اعتمادا علي امانتهما وكفايتهما جميعا.
 وفيه ان ابن عيينة ارسله عن الزهري ثم اسنده.
 وقول عمر رضي الله عنه: "فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصة":
 قال الخطابي: فيه دلالة علي ان اربعة اخماس الفء كانت في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، وبعده اختلف قول الشافعي فيها:
 ففي قول: سبيلها سبيل المصالح تصرف الي الاهم فالاهم من مصالح المسلمين.
 وفي قول: هي للمقاتلة تدفع اليهم بحسب حاجاتهم، وهذا اذا قلنا ان الفء يخمس، وفيه كلام سياتي من بعد.
 وحديث ابي هريرة مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية مالك، واخرجه مسلم من رواية سفيان ايضا.
 وفي بعض النسخ: "ومءنة عيالي" والمشهور: "عاملي" ثم قيل: اراد اجرة حافر قبره، وقيل: اراد اجرة عامل صدقاته، وقيل: اراد مءنة الخليفة بعده، وقد قيل: ان اربعة اخماس الفء للاءمة كما كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو جاءني مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا" فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ياته، فجاء ابا بكر الصديق رضي الله عنه فاعطاني حين جاء.
 قال الربيع: بقية الحديث: حدثني غير الشافعي من قوله: لو جاءني (¬).

  AUTO الشرح

 مخرج في "الصحيحين" (¬) من حديث سفيان اتم مما في "المسند".
 واراد بمال البحرين: جزية اهلها، واحتج بالحديث علي ان اربعة اخماس الفء كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمضيها [حيث] (¬) اراه الله تعالي، وفيه ان ابا بكر نفذ ما هم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحقيقا لخلافته.
 وقوله: "قال الربيع ... الي اخره" اراد به ان الربيع ذكر ان الشافعي روي له للاسناد واشار للحديث ولم يسقه، وسمع الربيع المتن من غير الشافعي.

  AUTO 

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن   عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر [بعيرا] (¬) ثم نفلوا بعيرا بعيرا (¬).

  AUTO الشرح

 اخرج البخاري (¬) الحديث عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك.
 والسهمان: جمع سهم وهو النصيب.
 ونفله اي: غنمه، والانفال: الغناءم والعطايا، الواحد: نفل، واصله: الزيادة، ومنه نافلة الصلاة وهي الزيادة علي الفراءض، وسميت الغناءم انفالا؛ لان الله تعالي زادها لهم فيما احل مما حرم علي غيرهم.
 وذكر الشافعي في "الام" (¬) ان الانفال علي ثلاثة اوجه:
 احدها: السلب وهو زاءد علي سهم الغنيمة.
 والثاني: ما تدعو الحاجة اليه، وذلك بان يكثر العدو وتشتد شوكتهم فيحتاج الي استمالة الناس، او يتعاطي بعض الغازين فعلا (مخطرا) (¬) فيحتاج الي تخصصه بمزيد (¬) المعروف والحالة هذه تكون من خمس الخمس.
 قال الشافعي: وحديث ابن عمر يشعر بانه اعطاهم ما اصابهم من   الغنيمة ثم زادهم بعيرا بعيرا، وانما زادهم من خمس الخمس علي ما روي عن ابن المسيب: "وكان ذلك خالصا يضعه حيث اراه الله".
 والثالث: قال: ذهب بعض اهل العلم الي ان الامام اذا بعث سرية وقال لهم: من غنم شيءا فهو له بعد الخمس فذلك لهم علي ما شرط؛ لانهم علي ذلك غزوا وبه رضوا، واحتجوا في ذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر: "من اخذ شيءا فهو له".
 قال: وهذا كان قبل نزول الخمس والله اعلم، ولا [اعلمه] (¬) سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الغنيمة تخمس فيجعل اربعة اخماسها [بين] (¬) من حضر القتال، ويصرف اربعة اخماس الخمس الي اهلها، وخمس الخمس كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة يضعه حيث راه، ويقال: ان غناءم بدر كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل فيها ما يشاء.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فادي رجلا برجلين (¬).

  AUTO الشرح

 هذا قد سبق مبسوطا تارة وغير مبسوط اخري.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة من اصحابنا، عن   اسحاق الازرق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب للفرس بسهمين وللفارس بسهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير؛ ان الزبير بن العوام كان يضرب في المغنم باربعة اسهم: سهما له وسهمين لفرسه وسهما في ذوي القربي.
 قال الشافعي: [يعني] (¬) والله اعلم بسهم ذوي القربي: سهم صفية امه، وقد شك سفيان احفظه عن هشام عن يحيي سماعا, ولم يشك سفيان انه من حديث هشام عن يحيي هو ولا غيره ممن حفظه عن هشام (¬).

  AUTO الشرح

 اسحاق: هو ابن يوسف الازرق الواسطي، ابو محمد.
 سمع: الاعمش، والجريري، والثوري.
 مات سنة خمس وتسعين وماءة، وقيل: سنة اربع (¬).
 ويحيي بن عباد سبط عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي.
 روي عن: ابيه (¬).
 وحديث نافع عن ابن عمر رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن   عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن سليم بن اخضر بروايتهما عن عبيد الله، واللفظ في رواية ابي اسامة "اسهم للفرس سهمين ولصاحبه سهما" وفي رواية سليم: "قسم في النفل للفرس سهمين وللرجل سهما" ورواه سفيان الثوري عن عبيد الله وقال: "اسهم للرجل ثلاثة اسهم: للرجل سهم وللفرس سهمان" ورواه ابو معاوية عن عبيد الله وقال: "اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهما له وسهمين لفرسه".
 قال ابو سليمان الخطابي: اللام في قوله: "له" لام الملك، وفي قوله: "لفرسه" لام التسبب، والمعني انه اعطي للفارس ثلاثة اسهم: سهما له [و] (¬) سهمين من اجل فرسه، وذلك لكثرة مءنته وحصول الفناية في الحرب، والي هذا ذهب الشافعي ومالك واحمد، وقال ابو حنيفة: للفارس سهمان وللراجل سهم؛ لان عبد الله بن عمر روي عن نافع عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم يوم خيبر للفارس سهمين وللراجل سهم، وذكر [ان] (¬) عبد الله بن عمر العمري كان كثير الوهم.
 وقال الشافعي: لا شك في ان عبيد الله احفظ من اخيه عبد الله؛ فالاخذ بروايته اولي.
 ولا فرق بين ان يكون الفرس عربيا او غيره؛ لان لزوم المءنة وحصول الفناء لا يختلفان.
 وحديث الزبير يءيد اثبات السهمين للفرس، وبين الشافعي ان سهم ذوي القربي كان يتولي اخذه؛ لانه صفية بنت عبد   المطلب عمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشك سفيان في حفظ الحديث عن هشام، ولم يشك في انه من حديث هشام عن يحيي، ورواه محمد بن بشر عن هشام كما رواه ابن عيينة، ورواه محاضر بن المورع عن هشام عن يحيي بن عبد الله عن عبد الله بن الزبير فوصله، وكذلك رواه سعيد بن عبد الرحمن عن هشام.
 ولم يثبت الشافعي حديث مكحول مرسلا ان [الزبير] (¬) حضر خيبر بفرسين فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة اسهم: "سهما له، واربعة اسهم لفرسيه".
 وروي عن عبد الوهاب الخفاف عن العمري؛ ان الزبير وافي بافراس يوم خيبر فلم يسهم له الا لفرس واحد.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مطرف بن مازن، عن معمر بن راشد، عن ابن شهاب قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: لما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله هءلاء اخواننا من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا او منعتنا، وانما قرابتنا وقرابتهم واحدة؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد هكذا" وشبك بين اصابعه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا احسبه داود بن عبد الرحمن   العطار، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن جبير بن مطعم قال القاضي ابو بكر اخرا، وفي نسخة اخري: عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معناه.
 قال الشافعي: فذكرت ذلك لمطرف بن مازن: ان يونس وابن اسحاق رويا حديث ابن شهاب عن ابن المسيب فقال: ابنا معمر كما وصف، فلعل ابن شهاب رواه عنهما معا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني محمد بن علي بن شافع، عن علي بن حسين، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله، وزاد: "لعن الله من فرق بين بني هاشم وبني المطلب" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: اخبرنا عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب، ولم يعط منه احدا من بني عبد شمس ولا بني نوفل شيءا (¬).

  AUTO الشرح

 داود (¬) بن عبد الرحمن العطار: هو ابو سليمان المكي.



 سمع: ابن [جريج] (¬) وابن خيثم.
 قال محمد بن اسماعيل البخاري في "التاريخ": وسمع منه ابن المبارك، وفي هذا الاسناد روايته عن ابن المبارك.
 وابن المبارك (¬): هو عبد الله بن المبارك ابو [عبد الرحمن] (¬) الحنظلي، مولاهم المروزي.
 سمع: معمر بن راشد، ويونس بن يزيد، وغير واحد.
 وروي عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومسلم بن ابراهيم، وابو الربيع.
 ولد سنة ثمان عشرة وماءة، وتوفي منصرفا من الغزو بهيت سنة احدي وثمانين وماءة.
 ويونس: هو ابن يزيد القرشي الايلي ابو يزيد، مولي معاوية بن ابي سفيان.
 سمع: الزهري، ونافعا.
 وروي عنه: ابن وهب، والليث بن سعد، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن رجاء.
 مات سنة تسع وخمسين وماءة (¬).
 والحديث مما اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن   بكير عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن جبير بن مطعم.
 واستشهد برواية محمد بن اسحاق ايضا فقال: وقال ابن اسحاق عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
 ورواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن الزهري عن محمد بن جبير عن ابيه كما رواه مطرف بن مازن، وقد ذكر الشافعي انه عرض علي مطرف رواية يونس ومحمد بن اسحاق فقال: لعل ابن شهاب رواه عن محمد وسعيد جميعا، وهو محتمل لكن مطرفا وابراهيم بن اسماعيل الانصاري قد تكلم فيهما.
 وكان جبير بن مطعم من بني نوفل وعثمان من بني عبد شمس، فراجعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في انه لم ترك بني نوفل وبني عبد شمس واعطي بني المطلب مع بني هاشم، وهاشم والمطلب وعبد شمس كلهم بنو عبد مناف.
 وقوله: "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد" اشار به الي شان الصحيفة القاطعة التي كتبتها قريش وتبايعوا علي ان لا يجالسوا بني هاشم ولا يناكحوهم ولا يبايعوهم، وبقوا علي ذلك سنة لم يدخل بنو المطلب في تبعتهم بل وافقوا بني هاشم وخرجوا الي بعض الشعاب، وفي بعض الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام".
 واشار بالتشبيك بين اصابعه الي اختلاطهم واشتباكهم، والمشهور من الرواية "شء واحد" وعن رواية يحيي بن معين: سي، اي: مثل.
 يقال: هذا شء هذا اي: مثيله ونظيره، والمعني ان بعضهم مثل بعض، وصوب الخطابي هذه الرواية (¬)، ورواية "الصحيح": الشء.



  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن مطر الوراق ورجل لم يسمه كلاهما، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيت عليا رضي الله عنه عند احجار الزيت فقلت: بابي [انت] (¬) وامي ما فعل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في حقكم اهل البيت من الخمس؟
 فقال علي: اما ابو بكر فلم يكن في زمانه اخماس وما كان فقد اوفاناه؛ واما عمر فلم يزل يعطيناه حتي جاءه مال السوس والاهواز او قال: الاهواز، او قال: فارس، انا اشك يعني الشافعي.
 فقال في حديث مطر او حديث الاخر: فقال: في المسلمين خلة، فان احببتم تركتم حقكم فجعلناه في خلة المسلمين حتي ياتينا مال فاوفيكم حقكم منه.
 فقال العباس لعلي: لا تطمعه في حقنا، فقلت له: يا ابا الفضل السنا احق من اجاب امير المءمنين ورفع خلة المسلمين، فتوفي عمر قبل ان ياتيه مال فيقضيناه.
 وقال الحكم في حديث مطر والاخر: ان عمر قال: لكم حق ولا يبلغ علمي اذ كثر ان يكون لكم كله، فان شءتم اعطيتكم بقدر ما اري لكم، فابينا عليه الا كله، فابي ان يعطينا كله (¬).
 [] اخبرنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس ان عمر قال: ما احد الا وله من   هذا المال حق اعطيه او منعه الا ما ملكت ايمانكم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن مالك بن اوس، عن عمر نحوه، وقال: ان عشت لياتين الراعي بسرو حمير حقه (¬).

  AUTO الشرح

 مطر (¬): هو ابن طهمان الوراق، ابو رجاء الخراساني، سكن البصرة.
 روي عن: الحسن، والشعبي، وعمرو بن شعيب.
 وسمع منه: هشام الدستواءي، وحماد بن زيد.
 ويقال: انه مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 والحكم: هو ابن عتيبة بن النهاس ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله مولي امراة من كندة.
 سمع: ابا جحيفة، وابراهيم النخعي، ومجاهدا، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والقاسم بن مخيمرة.
 وروي عنه: مسعر، ومنصور، وشعبة، وعبد الملك بن ابي غنية، وحمزة الزيات.
 ولد سنة خمسين، ومات سنة خمس عشرة وماءة، وقيل: سنة ثلاث عشرة (¬).



 وشاهد الحديث قد قدمناه عن "سنن ابي داود".
 واحجار الزيت: موضع بالمدينة قريب من الزوراء، وهو موضع صلاة الاستسقاء.
 وفيه دليل علي بقاء سهم ذوي القربي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الخلفاء بعده اعطوهم، ولانهم اعطوا السهم عوضا عن الصدقة وتحريم الصدقة باق، وعن عمر رضي الله عنه تردد في انه اذا كثر المال الخمس تاما او يعطون بقدر حاجاتهم؟
 وقوله: "لا يبلغ علمي اذا كثر ان يكون لكم كله" يشير الي هذا التردد، هذا في خمس الغنيمة، واما الفء فذهب الشافعي الي انه يخمس ايضا ويقسم خمسه علي خمسة اقسام كخمس الغنيمة، وفي اربعة اخماسه قولان:
 احدهما: انها لمصالح المسلمين ويبدا منها بالمقاتلة فيعطون منها قدر كفايتهم، ثم يصرف في الاهم فالاهم.
 واظهرهما: انها للمقاتلة.
 ومذهب عمر رضي الله عنه ان الفء لا يخمس بل هو باسره لجميع المسلمين يصرفه الامام الي مصالحهم علي ما يراه.
 وقوله: "ما احد الا وله في هذا المال حق اعطيه او منعه" هو الذي اراد به، ويءيده قوله: "لءن عشت لياتين الراعي ... الي اخره" يريد اني اعم العطاء حتي استوعب الذين بعدت ديارهم، وعن مالك بن اوس بن الحدثان قال: قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية، فقال: هذه لهءلاء، ثم قرا: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} حتي بلغ: {والذين جاءوا من بعدهم} ثم قال: هذه استوعبت المسلمين عامة، فلءن عشت فلياتين الراعي وهو بسرو   حمير نصيبه منها لم يعرق فيها جبينه (¬).
 والسرو مثل الخيف: وهو ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء، وسرو حمير: محلتهم ومنزلهم، وحمير ابو قبيلة من اليمن: وهو حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ومنهم كانت الملوك في الدهر الاول، ويروي بدل هذه اللفظة: "حتي يعدن".
 وقوله: "الا ما ملكت ايمانكم" قال الشافعي (¬): لم يختلف احد ممن لقيته في ان ليس للمماليك في العطاء حق ولا للاعراب الذين هم اهل الصدقة.
 وما روي؛ ان ثلاثة مملوكين شهدوا بدرا فكان عمر رضي الله عنه يعطي كل رجل منهم كل سنة ثلاثة الاف ثلاثة الاف (¬). فقد يحتمل انه خصصهم لشرفهم بشهود بدر، ويحتمل انهم كانوا قد عتقوا وسموا مماليك باعتبار الحال السابقة، ويجء الاحتمال الثاني فيما روي عن عاءشة انها قالت: كان ابي يقسم للحر والعبد (¬) وما روي عن علي وعثمان انهما كانا يرزقان ارقاء الناس (¬) ويحتمل ان المراد ان ساداتهم اعطوا لهم ما يكفيهم، وذكر ابو سليمان الخطابي ان عامة الفقهاء تابعوا عمر رضي الله عنه في ان الفء لا يخمس ولم يتابع الشافعي علي ما قاله احد، والمصير الي قول الصحابي وهو الامام العدل المامور   بالاقتداء به في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" (¬) اولي واصوب.

  AUTO الاصل

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام احد وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، ثم عرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.
 قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال: هذا فرق بين المقاتلة والذرية، وكتب ان يفرض لابن خمس عشرة سنة في المقاتلة، ومن لم يبلغها في الذرية (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث مخرج في "الصحيحين" من طرق، منها رواية البخاري (¬) عن عبيد بن اسماعيل عن ابي [اسامة] (¬) عن عبيد الله، عن نافع، وفيها قال نافع: "فقدمت علي عمر بن عبد العزيز وهو اذ ذاك   خليفة، فحدثت هذا الحديث فقال: ان هذا الحد بين الصغير والكبير، ثم كتب الي عماله ان يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة سنة، وما كان دون ذلك ان يجعلوه في العيال".
 ومنها رواية مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن ادريس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فاستصغرني، ثم عرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني.
 ورواه سعدان ابن نصر عن ابي معاوية عن ابي معشر عن نافع عن ابن عمر فزاد: وقال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر وانا ابن ثلاث عشرة سنة فلم يجزني في المقاتلة ... ثم ذكر يوم احد ويوم الخندق نحو ما سبق.
 ومقصود الحديث في هذا الموضع بيان من يجعل في المقاتلة ومن يجعل في الذرية التابعين للمقاتلة.
 قال الشافعي (¬): ينبغي ان يحصي الامام جميع من في البلدان من المقاتلة وهم من قد احتلم او استكمل خمس عشرة سنة من الرجال، ويحصي الذرية و [هم] (¬) من لم يحتلم ولم يبلغ خمس عشرة سنة والنساء [صغيرهم وكبيرهن] (¬)، ويعرف قدر نفقاتهم وما يحتاجون اليه من مءناتهم بقدر معاش مثلهم في بلدانهم ثم يعطي المقاتلة في كل عام عطاءهم، وللذرية والنساء ما يكفيهم لسنتهم في كسوتهم ونفقتهم والعطاء الواجب في الفء لا يكون الا لبالغ يطيق مثله القتال.



 واحتج به علي ان البلوغ يحصل بخمس عشرة سنة، وفي الحديث ما يدل علي المدة المتخللة بين غزوة احد والخندق، وقد روي عن عروة بن الزبير والزهري ان غزوة احد كانت في شوال سنة اربع، وعن مالك ان غزوة الخندق كانت سنة اربع، وعن محمد بن اسحاق في غزوة احد مثل قولهم، وقال في غزوة الخندق: انها كانت سنة خمس، والاول الموافق لحديث ابن عمر.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: وجمع بعضهم بين القولين فقال: كانت غزوة احد لسنتين ونصف من الهجرة، والخندق لاربع سنين ونصف، فمن قال: سنة اربع اراد بعد تمام الاربع وقبل تمام الخامسة، ومن قال: سنة خمس اراد بعد تمام اربع والدخول في الخامسة.
 وقول ابن عمر في يوم احد: "وانا ابن اربع عشرة سنة" اي: طعنت في الاربع عشرة.
 وقوله في يوم الخندق: "وانا ابن خمس عشرة سنة" اي: استكملتها وزدت عليها، الا ان الزيادة لم تذكر ولم تنقل للعلم بتعلق الحكم بالخمس عشرة دون الزيادة، قال (¬): هذه الطريقة عندي اصح الا انها تخالف الاصطلاح المشهور، فانا اذا قلنا: سنة اربع اردنا الرابعة، واذا قلنا: سنة خمس اردنا الخامسة لا السادسة.
 وقول نافع: "وهو اذ ذاك خليفة" فيه تجويز اطلاق اسم الخليفة علي الاءمة بعد الخلفاء الاربعة، وان ورد قوله: "الخلافة بعد ثلاثون سنة" (¬) وذلك محمول علي الخلافة الكاملة.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي؛ ان عمر رضي الله عنهم دون الدواوين قال: (لمن) (¬) ترون ان ابدا؟
 فقيل له: ابدا بالاقرب فالاقرب بك.
 قال: بل ابدا بالاقرب فالاقرب برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الشرح
 الديوان اصله دوان فقلبت احدي الواوين ياء ولذلك تجمع علي دواوين.
 ويستحب للامام ان يضع ديوانا يحصي فيه المرتزقة من الفء باسماءهم، قال ابو نصر بن الصباغ (¬): وهو الدفتر الذي يثبت فيه الاسماء، فان عمر رضي الله عنه لما كثر المال في زمانه (¬) اجتمع علي ان يدون الدواوين، ويستحب ان يقدم في اثبات الاسم وفي الاعطاء قريشا علي ما قال  صلي الله عليه وسلم : "قدموا قريشا" (¬).
 وقريش ولد النضر بن كنانة بن خزيمة بن مليكة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، هذا قول اكثر النسابين وبه قال الشافعي،   ومن الناس من قال: هم ولد الياس بن مضر، ومنهم من زاد فقال: ولد مضر بن نزار، ومنهم من نقص فقال: هم ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 ويقدم من قريش بني هاشم وبني المطلب، اما بنو هاشم فهو اقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ساءر قريش، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن [هاشم] (¬) بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة؛ واما بنو المطلب فقد سبق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد".
 وكذلك فعل عمر رضي الله عنه سوي بين بني هاشم وبني المطلب وقدمهم علي ساءر قريش.
 ثم يقدم بني عبد شمس وبني نوفل وهما اخو هاشم والمطلب لاب وام، وامهم عاتكة بنت مرة ونوفل اخوهم من الاب دون الام، وامه واقدة بنت حرمل.
 ثم يقدم بعدهم بني عبد العزي وبني عبد الرحمن وهما ابنا قصي، واخوه عبد مناف، ويقدم منهما بني عبد العزي، كذلك فعل عمر رضي الله عنه لامرين:
 احدهما: انهم اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان خديجة رضي الله عنها منهم وهي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 والثاني: ان فيهم سابقين الي الاسلام فخديجة اول امراة اسلمت، والزبير وهو ابن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي سبق الي الاسلام وصبر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وبايعه علي الموت.



 ثم بعد بني عبد العزي وبني عبد الدار يقدم بني زهرة بن كلاب، وزهرة اخو قصي؛ ثم يقدم بني تميم وبني مخزوم، وتيم اخو كلاب بن مرة ومخزوم ابن اخيه فهو مخزوم بن نقطة بن مرة والقبيلة اشتهرت به لا بنقطة وهما في القرب سواء، ويقدم منهما بني تيم لمكان ابي بكر وعاءشة وطلحة رضي الله عنهم.
 ثم يقدم بني جمح وبني سهم وهما ابنا عمرو بن هصيص بن كعب، وبني عدي بن كعب وهصيص وعدي اخو مرة بن كعب، والقبيلتان اشتهرتا بجمح وسهم، وقدم عمر رضي الله عنه من هءلاء بني جمح، قيل: انما فعل ذلك لمكان صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح واعارته السلاح يوم خيبر، وسوي بين بني سهم وبني عدي، وامر المهدي في زمانه بتقديم بني عدي علي بني جمح وبني سهم لمكان عمر رضي الله عنه وما كان لدين الله تعالي من القوة والعزة باسلامه وبخلافته وقد احسن.
 ثم يقدم بني عامر بن لءي وهو اخو كعب، ثم بني الحارث بن فهر وهو اخو غالب، ثم البداية بعد قريش بالانصار لمكانهم من الاسلام، وقد ورد في ترتيبهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "خير دور الانصار بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، وبنو ساعدة  ويروي: ثم بنو ساعدة" (¬).
 وفي الاثر ما يبين حسن ادب عمر رضي الله عنه ومبالغته في تعظيم النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قيل له: ابدا بالاقرب فالاقرب بك، فقال: بل ابدا بالاقرب فالاقرب برسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب المدبر

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وعبد المجيد، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه جابرا يقول: ان ابا مذكور رجلا من بني عذر كان له غلام قبطي فاعتقه عن دبر منه، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع بذلك العبد فباع العبد وقال: "اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان له فضل فليبدا مع نفسه بمن يعول، ثم ان وجد ذلك فضلا فليتصدق علي غيرهم".
 وزاد مسلم بن خالد في الحديث شيءا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر؛ ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم واعطاه الثمن (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [نحوه] (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن الليث وحماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اعتق رجل من بني عذرة عبدا عن دبر، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الك مال غيره؟ " فقال: لا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله   العدوي بثمانماءة درهم، فجاء بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه، ثم قال: "ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل عن نفسك شء فلاهلك، فان فضل شء فلذوي قرابتك، فان فضل عن ذوي قرابتك فهكذا وهكذا" يريد عن يمينك وشمالك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار وعن ابي الزبير، سمعا جابر بن عبد الله يقول: دبر رجل منا غلاما له ليس له مال غيره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يشتريه مني؟ " فاشتراه [نعيم] (¬) النحام.
 قال عمرو: فسمعت جابرا يقول: عبدا قبطيا مات عام اول في امارة ابن الزبير.
 زاد ابو الزبير: يقال له: يعقوب.
 قال الشافعي: هكذا سمعته منه عامة دهري، ثم وجدت في كتابي: دبر رجل منا غلاما له فمات؛ فاما ان يكون خطا من كتابي او خطا من سفيان، فان كان من سفيان فابن جريج احفظ الحديث ابي الزبير من سفيان ومع ابن جريج حديث الليث وغيره، وابو الزبير يحد الحديث تحديدا يخبر فيه حياة الذي دبره، وحماد بن زيد مع حماد بن سلمة وغيره احفظ الحديث عمرو من سفيان وحده، وقد يستدل علي حفظ الحديث من خطاه باقل مما وجد في حديث ابن جريج والليث عن ابي الزبير، وفي حديث حماد عن عمرو، وغير حماد يرويه عن عمرو كما رواه حماد بن زيد.



 وقد اخبرني غير واحد ممن لقي سفيان بن عيينة قديما انه لم يكن يدخل في حديثه "مات" وعجب بعضهم حين اخبرته اني وجدت في كتابي: "مات"، وقال: لعل هذا خطا منه او زللا منه حفظتها عنه.

  AUTO الشرح

 ابو مذكور: مذكور في الصحابة معدود من الانصار، ويقال: انه روي عنه: جابر بن عبد الله (¬).
 وغلامه يعقوب القبطي عد في الصحابة ايضا (¬).
 ونعيم (¬) بن عبد الله قرشي عدوي، قيل: هو نعيم بن عبد الله بن النحام بن اسيد وكذلك هو في "معرفة الصحابة" لابي عبد الله ابن منده، وقيل: نعيم بن النحام بن عبد الله بن اسيد، وكذلك هو في "الاكمال" (¬) لابن ماكولا الامير، وذكر ان اهل الحديث يقولون: النحام بفتح النون وتشديد الحاء، وقال ابن الكلبي: هو النحام بن عبد الله بضم النون وتخفيف الحاء، وحكي البخاري في "التاريخ" (¬) عن ابن عقبة انه قتل يوم اجنادين في خلافة عمر رضي الله عنه، وحكي غيره عن ابن الكلبي [انه] (¬) قتل يوم مءتة، ثم قد يقال له: نعيم بن النحام، وقد يقال: نعيم النحام، وذكر بعضهم [انه] (¬) الصواب، وانما سمي النحام لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخلت الجنة   فسمعت نحمة نعيم" (¬) والنحمة: السعلة، ويمكن ان يقال: كل منهما صواب، هذا باعتبار نحمته وذلك لوقوع الاسم في نسبه.
 والقصة صحيحة اخرجها البخاري (¬) من طريق حماد بن زيد عن [عارم] (¬) عنه، ومسلم (¬) عن ابي الربيع عن حماد، واخرجها من طريق الليث بن سعد عن ابي الزبير: مسلم، عن قتيبة ومحمد بن رمح، عن الليث.
 وحديث سفيان عن عمرو عن جابر رواه البخاري (¬) عن قتيبة، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، بروايتهم عن سفيان.
 والحديث يدل علي ان بيع المدبر جاءز، ويروي ذلك عن مجاهد وعطاء وطاوس وعمر بن عبد العزيز، وقد سبق عن عاءشة؛ انها باعت مدبرة لها سحرتها (¬)، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق، وهو حجة علي من منع من بيعه مطلقا، ويروي ذلك عن سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي والزهري، وبه قال ابو حنيفة والثوري، وعلي منع منه في حياة السيد وجوز لوارثه بيعه اذا كان عليه دين يحيط بالتركة، ويروي ذلك عن مالك.
 قوله: "فباع العبد" وفي الروايات الاخر: "من يشتريه مني" حمل   علي تجويزه البيع واذنه فيه، قال الشافعي (¬): كانه دبر وهو يري انه لا يجوز بيع المدبر، واراد بيعه اما محتاجا اليه او غير محتاج وبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذن له في بيعه او توكل عنه في البيع ودفع اليه الثمن.
 وفيه ان المحتاج ينبغي ان يمسك المال وينفق منه علي نفسه، قال الشافعي: لءلا يحتاج الي الناس، ثم ينفق علي اهله واقاربه، فان فضل شء فعلي ساءر الناس، وقد روي عن عطاء عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع ثمنه اليه، وقال: "انت الي ثمنه احوج والله عنه غني" (¬).
 وقولها: "بثمانماءة درهم" كذا هو في الاكثر، وروي مسدد، عن هشيم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء.
 وعن اسماعيل بن ابي خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر؛ ان رجلا اعتق غلاما عن دبر منه ولم يكن له مال غيره، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبيع بتسعماءة او بسبعماءة (¬) كانه جري ذكر الثمن علي التقريب، ومن قال بثمانماءة اراد ثمانماءة او نحو ذلك.
 وفي قوله: "فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبيع" ما يبين ما قدمنا ان المعني انه اذن في بيعه وجوزه.
 وقول الشافعي: وزاد مسلم بن خالد في الحديث شيءا اراد به الزيادات المسوقة في رواية الليث بن سعد.
 وقوله: "هكذا سمعته منه عامة دهري ... الي اخره" فالمراد منه ان الذي سمعته من سفيان غير مرة: انه دبر رجل غلاما ليس له مال غيره فقال  صلي الله عليه وسلم : "من يشتريه مني" من غير حكاية موت الرجل، ثم رايت في   كتابي "دبر رجل منا غلاما له فمات" وراي ذكر الموت في القصة خطا وقع منه في الكتاب او خطا من سفيان، فان اتفق في الكتاب وسفيان برء فروايته كرواية غيره، وان ذكره سفيان فاحتج علي خطءه بان ابن جريج والليث لم يذكرا عن ابي الزبير الموت، بل في رواية الليث ما يدل علي انه كان في حياة السيد؛ لانه قال: "فدفعها اليه" ثم قال: "ابدا بنفسك ... الي اخره"، والحمادان في حديث عمرو لم يذكرا ايضا الموت، وقالا: "فاعطاه الثمن".
 ورواه عن ابي الزبير كما رواه ابن جريج والليث: ايوب السختياني، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية.
 ورواه شعبة عن عمرو بن دينار كما رواه الحمادان.
 ورواه عن سفيان: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، والحميدي، وقتيبة، وابو بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه، ولم يتعرضوا للموت، والذي رواه شريك عن سلمة بن كهيل، عن عطاء وابي الزبير، عن جابر؛ ان رجلا مات وترك مدبرا ودينا فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه في دينه فباعوه بثمانماءة (¬). خطا من شريك عند اهل العلم بالحديث، وقد رواه حسين المعلم والاوزاعي وعبد المجيد بن سهيل عن عطاء عن جابر فقالوا: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ ثمنه فدفعه الي صاحبه" وكذلك رواه الاعمش واسماعيل بن ابي خالد عن سلمة بن كهيل.
 وقوله: "ولعل هذا خطا منه او زللا منه حفظتها عنه" كذا هو في   نسخ الكتاب وفي "الام" وكان المعني او اتفق او وقع زللا منه، ويحسن ان يقال: قوله : "خطا منه" اي: من الكتاب، والمعني انه خطا مما في الكتاب او هو زلل من سفيان حفظتها عنه، ويوافق ذلك قوله اولا: فاما ان يكون خطا من كتابي او خطا من سفيان.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب التفليس

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، انه سمع يحيي بن سعيد يقول: اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمر بن عبد العزيز حدثه، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ماله عند رجل بعينه قد افلس فهو احق به من غيره" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب قال: حدثني ابو المعتمر ابن عمرو بن رافع، عن ابن خلدة الزرقي وكان قاضي المدينة انه قال: جءنا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس فقال: هذا الذي قضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل مات او افلس   فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه" (¬)

  AUTO الشرح

 ابو المعتمر بن عمرو.
 روي عنه: ابن ابي ذءب، واسم جده رافع في نسخ "المسند" وكذلك رواه حرملة عن الشافعي، وفي بعض الروايات عن الربيع: ان اسمه نافع بالنون، قال الحافظ ابو بكر البيهقي: وهو اصح (¬).
 وابن خلدة: هو عمر بن خلدة الزرقي الانصاري قاضي اهل المدينة، وقيل: هو عمرو بن خلدة؛ والاول اصح، وفي باب عمر اورده البخاري في "التاريخ" وذكر انه سمع ابا هريرة وانه روي عنه: ابو معتمر بن عمرو بن رافع، وان بعضهم قال: هو عمر بن عبد الرحمن بن خلدة (¬).
 والحديث من رواية يحيي بن سعيد رواه صاحبا "الصحيحين" (¬) عن احمد بن يونس، عن زهير عن يحيي، واورده مالك في "الموطا" (¬)، واخرجه ابو داود (¬) عن القعنبي عن مالك، وابن ماجه (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان وعن محمد بن رمح عن الليث، بروايتهما عن يحيي بن سعيد، وابو عيسي (¬) عن قتيبة عن الليث قال:



 وفي الباب عن سمرة وابن عمر.
 وحديث ابي المعتمر رواه ابو داود (¬) الطيالسي عن ابن ابي ذءب، واخرجه ابن ماجه (¬) عن ابراهيم بن المنذر الحزامي وغيره عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب.
 وفيه دليل علي انه اذا افلس المشتري بالثمن ووجد الباءع عين ماله؛ له ان يفسخ البيع وياخذ عين ماله، ويروي عن عثمان وعلي رضي الله عنهما انهما قضيا بذلك، وبه قال عروة بن الزبير والاوزاعي ومالك والشافعي واحمد واسحاق، وذهب النخعي وابو حنيفة الي انه ليس له ان ياخذ عين ماله بل هو اسوة الغرماء، ومن قال به ربما حمل الحديث علي الغصوب والوداءع والعواري، لكنه تاويل ضعيف من وجهين:
 احدهما: انه رتب الحكم علي الافلاس، والافلاس عدم الاثر في الرجوع (¬) ... معمر، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا افلس الرجل، فوجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها من الغرماء" (¬).
 ولو مات مفلسا فهو كما لو افلس في حياته، وعن مالك انه اذا افلس او مات مفلسا وقد اخذ الباءع شيءا من الثمن فليس له الا   المضاربة مع الغرماء، وان لم ياخذ شيءا رجع الي عين ماله، واعتمد فيه علي حديث مرسل، ويروي عنه انه لا يثبت الرجوع فيما اذا مات بحال.
 وظاهر قوله: "ايما رجل مات او افلس" ثبوت الرجوع بالموت وان كان مال الميت وافيا بالديون، وقد اخذ بهذا الظاهر ابو سعيد الاصطخري من اصحابنا، والاكثرون اولوه وقالوا: المعني ايما رجل مات مفلسا او افلس في حياته، وقالوا: اذا تيسر الوصول الي الثمن وجب ان لا يثبت الرجوع كما في حال الحياة، وروي في بعض الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه ما لم يخلف وفاء" (¬).
 وقوله: "هذا الذي قضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم " لم يرد به الاشارة الي [عينه] (¬) وانما اراد الاشارة الي الجنس، ونظيره: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به".
 وقوله: "اذا وجده بعينه" اي: وجده في ملك المشتري بحاله، فان زال ملكه او تغير بزيادة او نقصان ففن الفقه يتكفل ببيان ذلك.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الدعوي والبينات

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن اسحاق بن ابي فروة، عن عمر بن الحكم، عن جابر بن عبد الله ان رجلين تداعيا دابة، فاقام كل واحد منهما البينة انها دابته نتجها، فقضي بها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للذي هي في يديه (¬). والله اعلم.

  AUTO الشرح

 عمر: هو ابن الحكم بن رافع، ابو حفص الانصاري.
 سمع: جابر بن عبد الله (¬).
 والحديث رواه الشافعي في "القديم" عن رجل عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، ثم قال: وهذه رواية صالحة ليست بالقوية ولا الساقطة، ولم نجد [احدا] (¬) من اهل العلم يخالف في القول بهذا، وهذا مصير منه الي ان ابن [ابي] (¬) فروة غير متروك وانما قال: ولم نجد احدا من اهل العلم يخالف هذا؛ لان ابا حنيفة وان كان لا يسمع بينة ذي اليد ويقضي للخارج ولكن ذلك في غير صورة التعريض للنتاج؛ فاما اذا قال كل واحد منهما: هذه الدابة ملكي نتجتها؛ فيقضي بها لصاحب اليد بالاتفاق، ويءيده ما روي عن الشعبي عن جابر؛ ان رجلين اختصما في ناقة، وكل واحد منهما قال: نتجت هذه الناقة عندي، واقام بينة؛ فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للذي هي في يده (¬).
 ولو كان الشء في ايديهما وتداعياه حلف كل واحد منهما علي نفي ما يدعيه الاخر وجعل بينهما حكم اليد، ولو اقام كل واحد منهما بينة فكذلك.



 ولو كان المدعي في يد ثالث واقام كل واحد منهما بينة فيتساقطان ويبقي المدعي في يد صاحب اليد، او يجعل بين المدعيين، او يقرع ويقضي لمن خرجت قرعته، او يوقف المدعي بينهما؟
 فيه اقوال للشافعي رضي الله عنه: اظهرها: الاول.
 وقد روي عن ابي موسي الاشعري؛ ان رجلين ادعيا بعيرا ولم يكن لواحد منهما بينة، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما (¬).
 قال الامام ابو سليمان الخطابي: يشبه ان يكون البعير في ايديهما معا, ولو كان في يد غيرهما لم يستحقا بمجرد الدعوي شيءا، وروي؛ ان [رجلين] (¬) ادعيا بعيرا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث كل واحد منهما، فقسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين (¬).
 وهذا يجوز ان يكون مصورا فيما اذا كان المدعي في يدهما ويكون جعله بينهما حكما بتساقط البينتين، ويجوز ان يكون مصورا فيما اذا كان الشء في يد غيرهما، وحينءذ فالحديث يدل علي قول القسمة من الاقوال المذكورة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن   [عبد الله] (¬) بن دينار، عن ابن عمر؛ انه كان يشترط علي الذي يكريه ارضه ان لا يعرها وذلك قبل ان يدع عبد الله الكراء (¬).
 الشرح
 عر الارض يعرها: اذا (سرقها) (¬)، والعرة: البعر.
 وتسميد الارض بالزبل جاءز، ومنع ابن عمر رضي الله عنه يحتمل انه كان احترازا عن تلويث الارض او الزرع، او كانت ارضه تتضرر به.
 وقوله: "وذلك قبل ان يدع عبد الله الكراء" اراد به ما روي عن ابن عمر انه قال: كنا نخابر ولا نري بذلك باسا، حتي زعم رافع؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها؛ فتركناها من اجل ذلك (¬) وقد سبق الكلام فيه في الكتاب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن علية، عن حميد، عن انس؛ انه شك في ابن له فدعا له القافة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن هشام، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب؛ ان رجلين تداعيا ولدا فدعا له عمر رضي الله عنه القافة فقالوا: قد اشتركا فيه.
 فقال عمر: وال ايهما شءت (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن عمر مثل معناه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عمر بن الخطاب مثل معناه (¬).
 الشرح
 يحيي: هو ابن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، ابو محمد المديني.
 سمع: اباه، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن عثمان التيمي.
 روي عنه: بكير بن الاشج، وعروة، وهشام بن عروة، واسامة (¬).
 واثر انس رضي الله عنه رواه المعتمر عن حميد عن بعض ولد انس؛ ان انسا مرض مرضا له فشك في حمل جارية له.
 فقال: ان مت فادعوا له القافة.
 [قال: فصح] (¬). صح اي: من مرضه ذلك.
 ورواه يحيي بن ايوب عن حميد عن موسي بن انس بن مالك عن انس (¬).
 وحديث عمر رضي الله عنه من رواية يحيي [بن] (¬) عبد الرحمن بن حاطب غير موصول من هذا الطريق، ورواه [ابن ابي الزناد] (¬) وابو   اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه موصولا (¬)، وهو من طريق سليمان عن عمر، وعن عروة عن عمر مرسل حسن.
 ومهما تداعي اثنان مولودا مجهول النسب، او اشترك اثنان في وطء امراة فاتت بولد لزمان الامكان منهما، وادعي كل واحد ان الولد منه، والوطءان بحيث يتعلق بهما النسب؛ فلا يلحق الولد بهما معا، بل يعرض علي القاءف، واعتمد فيه حديث مجزز المدلجي وهو مشهور (¬)، والاثر عن عمر وانس رضي الله عنهما وغيرهما، وذهب ابو حنيفة الي انه يلحق بهما ولا اعتبار بقول القاءف.
 وقوله: "قد اشتركا فيه" يمكن ان يريد الالحاق بهما، ويمكن ان يريد انه اخذ الشبه منهما جميعا، وانه لا يدري انه ولد هذا او ذاك، وفي بعض الروايات ان القاءف قال: "لقد اخذ الشبه منهما جميعا فما ادري لايهما هو".
 ومهما الحق القاءف الولد المعروض عليه بالمتداعيين او اشكل الحال عليه او لم يكن قاءف؛ وقف الامر حتي بلغ (¬) الولد فحينءذ يءمر بالانتساب الي احدهما, وليس الامر فيه بالتشهي، بل يعول فيه علي ميل الجبلة الذي يجده الولد الي الوالد، وعلي هذا المعني نزل قوله: "وال من شءت".



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء انه قال في شهادة النساء علي الشء من امر النساء: لا يجوز فيه اقل من اربع (¬).
 الشرح
 ما يختص بمعرفة النساء غالبا كالولادة والبكارة والثيابة والحيض والرتق والقرن والرضاع والعيوب تحت الازار، يقبل فيه شهادة النساء علي الانفراد، روي عن الزهري انه قال: "مضت السنة بان تجوز شهادة النساء في كل شء لا يليه غيرهن" (¬).
 ولا يثبت شء من ذلك باقل من اربع نسوة تنزيلا لكل اثنين منزلة رجل واحد وبه قال عطا، وعند ابي حنيفة: تثبت الولادة بشهادة القابلة وحدها، وعند احمد: يثبت الرضاع بشهادة المرضعة وحدها، وذهب مالك الي انه يكفي فيما يختص بمعرفة النساء شهادة امراتين، وما روي عن علي رضي الله عنه؛ انه اجاز شهادة القابلة وحدها (¬)؛ فهو ضعيف الاسناد، قال الشافعي واسحاق بن راهويه: لو صح لقلنا به، وقد روي مسلم في "الصحيح" (¬) عن محمد بن رمح، عن الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن".



 قيل: يا رسول الله.
 وما نقصان العقل والدين؟
 فقال: "اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل؛ فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في رمضان؛ فهذا نقصان الدين".

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب صفة امر النبي  صلي الله عليه وسلم  والولاء الصغير

 () ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة باسناده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمسكن الناس .... (¬).
 فاعترف الاقطع او شهد عليه، فامر ابو بكر فقطعت يده اليسري فقال ابو بكر: والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي من سرقته (¬).

  AUTO الشرح

 قوله: "فشكا اليه ان عامل اليمن ظلمه" اي: في قطع يده ورجله او احديهما وفي نسبته الي السرقة، يبينه قول ابي بكر رضي الله عنه "ما ليلك بليل سارق".
 وقوله: "وابيك" كانه مما يقع في الكلام لا عن قصد، ولا يبعد ان يقال: ما يسبق اليه اللسان ولا يقصد به تحقيق الحلف لا يكون مخالفة للنهي عن الحلف بغير الله تعالي، كما ان لغو اليمين بالله تعالي لا ينعقد.



 وقوله: "فوجدوا الحلي عند صاءغ وان الاقطع جاء به" في رواية "الموطا": "وزعم ان الاقطع جاء به".
 وفي الاثر ما يدل علي ان السارق في المرة الثالثة تقطع يده اليسري، ولا خلاف في ان من سرق اول مرة تقطع يده اليمني، فان سرق ثانية تقطع رجله اليسري، فان سرق ثالثة فعندنا تقطع يده اليسري، فان سرق رابعة فتقطع رجله اليمني، وبه قال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ويروي في القصة المذكورة؛ ان ابا بكر اراد ان يقطع رجله ويدع يده يستطيب بها، قال عمر (¬): لا والذي نفسي بيده، لتقطعن يده الاخري، فامر ابو بكر به فقطعت يده (¬).
 ويروي ان عمر قال: "السنة اليد" (¬).
 وروي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في السارق: "ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله ثم ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله" (¬).
 وقال ابو حنيفة: اذا سرق بعد قطع احدي يديه ورجليه فيحبس ولا يقطع، ويروي ذلك عن علي رضي الله عنه، وروي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع الاطراف والقتل في المرة (¬) الخامسة.



 قال ابو سليمان الخطابي (¬): ولا اعلم احدا من الفقهاء يبيح دم السارق وان تكررت منه السرقة، الا انه قد يخرج علي مذهب بعضهم من حيث انه من المفسدين في الارض، وللامام ان يزيد في زجر المفسد علي التعزيز ويبلغ به القتل.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ، ابنا ابراهيم، عن صالح مولي التوءمة، عن ابن عباس في قطاع الطريق اذا قتلوا واخذوا المال؛ قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال؛ قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا؛ قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا؛ نفوا من الارض (¬).
 الشرح
 مقصود الاثر تفسير قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} (¬) وبيان ان العقوبات المذكورة منزلة علي مراتب الجناية، وليست كلمة "او" للتخيير بل للتنويع، كما يقال: الزاني يجلد او يرجم.
 فان قتل المحارب واخذ المال جمع عليه بين القتل والصلب، وان اقتصر علي القتل قتل، وان اقتصر علي [اخذ] (¬) المال قطعت يده ورجله من خلاف، وان اقتصر علي اخافة السبيل وارعاب الرفقة فينفي، ذلك بان يتبع اذا هرب من جيش الامام ليتفرق جمعهم وتبطل   شوكتهم، ويروي مثل هذا التفسير عن قتادة وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي، وارتضاه الشافعي.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: الرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت عليه البينة او كان الحبل والاعتراف (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي واقد الليثي؛ ان عمر بن الخطاب اتاه رجل وهو بالشام فذكر له انه وجد مع امراته رجلا، فبعث عمر بن الخطاب ابا واقد الليثي الي امراته يسالها عن ذلك، فاتاها وعندها نسوة حولها، فذكر لها الذي قال زوجها لعمر بن الخطاب واخبرها انها لا تءخذ بقوله وجعل يلقنها اشباه ذلك لتنزع، فابت ان تنزع وثبتت علي الاعتراف، فامر بها عمر بن الخطاب فرجمت (¬).
 الشرح
 مقصود الاثرين بيان ان حد الثيب الزاني الرجم، وقد سبق في الكتاب حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني فيه .
 والاثر الاول قد مر مرة باسناده وتكلمنا فيه.
 وفي الثاني ارشاد المراة الي الامتناع من الاقرار علي ما هو المستحب.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد بن سيرين ان اباه دعا نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم يعني الي الوليمة فاتاه فيهم ابي بن كعب واحسبه قال: فبارك وانصرف (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، سمع عبيد الله بن ابي يزيد يقول: دعا ابي عبد الله، فاتاه فجلس ووضع الطعام، فمد عبد الله بن عمر يده وقال: خذوا بسم الله وقبض عبد الله يده وقال: اني صاءم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس [بن] (¬) مالك؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي ابا طلحة وجماعة معه فاكلوا عنده، وكان ذلك في غير وليمة (¬).
 الشرح
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل يعني الدعاء" (¬).
 قال الشافعي (¬): ان كان المدعو صاءما اجاب وبارك وانصرف، ولم نحتم عليه ان ياكل واحب الي لو فعل ان كان صومه غير واجب، الا ان ياذن له رب الوليمة، واذا لم يفطر فان شاء انصرف كما فعل ابي، وان شاء جلس معهم حتي ياكلوا كما فعل ابن عمر رضي الله عنه.
 وحديث انس يدل علي استحباب اجابة الدعوة وان لم تكن   وليمة، وفي "الصحيح" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت" (¬).
 وقوله: "وكان ذلك في غير وليمة" ذكر الحافظ ابو بكر البيهقي انه من كلام الشافعي رضي الله عنه.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب البحيرة والساءبة

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يمنعك ذلك، انما الولاء لمن اعتق" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان بريرة جاءت تستعين عاءشة، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فقالوا: لا، الا ان يكون ولاءك لنا.
 قال مالك: قال يحيي: زعمت عمرة ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يمنعك ذلك فاشتريها فاعتقيها فانما الولاء لمن اعتق" (¬).

  AUTO الشرح

 كانوا في الجاهلية يبحرون البحيرة ويسيبون الساءبة، والبحيرة:



 الناقة اذا نتجت خمسة ابطن اخرها ذكر كانوا يشقون اذانها بنصفين ولا يذبحونها ولا تركب ولا تمنع كلا ولا ماء يتقربون بذلك الي الطواغيت، والبحر: الشق، وكانوا اذا نذروا قالوا: ناقتي ساءبة فلا ينتفع بها ولا تمنع من ماء ولا مرعي، وقيل: كانت الناقة اذا تابعت بين اثني عشر انثي ليس بينهن ذكر سيبت فلم تركب ولم تحلب ولم تنحر ولم يجز وبرها، ثم ما تلد من انثي تبحر فتكون بحيرة بنت الساءبة.
 وقيل: الساءبة العبد يعتق ساءبة وقد تقدم.
 وقصة بريرة قد (سبق) (¬) في الكتاب من رواية مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وكذلك من رواية مالك عن نافع عن ابن عمر وهي المسوقة ها هنا اولا، ومن رواية مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرة مرسلا، وايضا عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة وهذه الرواية هي المسوقة ها هنا ثانيا الا انها الي الارسال اقرب، وذكرنا ما يتعلق بها.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك وابن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن الحسن، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" (¬).



 الشرح
 محمد: هو ابن الحسن بن فرقد الشيباني، مولاهم ابو عبد الله صاحب ابي حنيفة رحمه الله، يقال: ان اصله من دمشق، وقدم ابوه العراق فولده بواسط ونشا بالكوفة وتفقه بها.
 وسمع الحديث من: ابي حنيفة، وابي يوسف، ومالك بن مغول.
 وروي عنه: الشافعي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو سليمان الجوزجاني، واسماعيل بن توبة القزويني.
 وولاه الرشيد القضاء وخرج معه ومات بالري سنة تسع وثمانين وماءة (¬).
 ويعقوب: هو ابن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة الانصاري، ابو يوسف القاضي، صاحب ابي حنيفة.
 كان من اصحاب الحديث ثم غلب الراي عليه، اخذ الفقه عن ابن ابي ليلي وابي حنيفة، وولي القضاء لهارون بن الرشيد وتوفي ببغداد سنة اثنتين وثمانين وماءة (¬).
 وسعد بن حبتة جده صحابي وهو سعد بن بجير بن معاوية بن سلمي، وحبتة امه (¬).
 والحديث من الرواية الاولي مكرر، واما الرواية الثانية فقد اوردها المزني في "المختصر" عن الشافعي ايضا, وذكر ابو بكر بن زياد النيسابوري ان اللفظ التي فيها وهي قوله: "الولاء لحمة كلحمة النسب"



 لم يروها الثقات وانما تروي بروايات ضعيفة، نعم رواها هشام بن حسان عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، واللحمة: القرابة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، [و] (¬) من نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة وعبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن الحصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم".
 وكان الثقفي ساق الحديث ثم ذكره (¬).
 الشرح
 طلحة (¬) بن عبد الملك الايلي.
 سمع: القاسم بن محمد.
 وروي عنه: مالك بن انس، وعبد الله (¬).
 وحديث عاءشة اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) عن ابي نعيم   وابي عاصم النبيل، عن مالك.
 وحديث عمران قد سبق في الكتاب.
 وقوله: "وكان الثقفي ساق الحديث ثم ذكره" يريد به قصة سبي الانصارية وانها استاقت العضباء.
 واحتج بالحديث علي ان من نذر طاعة يلزمه الوفاء به، وعلي انه لا فرق بين ان يعلق الالتزام بشء وبين ان يطلق فانه نذر في الحالتين، وعلي ان من نذر معصية لا يجوز له الوفاء بما نذر، وما ليس بطاعة ولا معصية لا يلزم بالنذر، وما روي ان امراة قالت: يا رسول الله اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، فقال: "اوفي بنذرك" (¬) فقد قال الخطابي: انه لما اتصل به اظهار الفرح بسلامة مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بعض غزواته وفيه مساءة الكفار وارغام المنافقين صار ذلك كبعض القربة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاوس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بابي اسراءيل وهو قاءم في الشمس فقال: "ما له؟ "
 فقالوا: [نذر] (¬) ان لا يستظل ولا يقعد ولا يكلم احدا ويصوم؛ فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستظل ويقعد وان يكلم الناس ويتم صومه ولم يامره بكفارة (¬).



 الشرح
 هذا مرسل، وروي البخاري القصة في "الصحيح" (¬) عن موسي بن اسماعيل عن وهيب عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: "بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذا هو برجل قاءم في الشمس" ولم يتعرض للكفارة في اخره، وعد ابو اسراءيل من الصحابة لذكره في هذا الحديث، وفي بعض الروايات انه ابو اسراءيل بن قشير، ورواه الحسن بن عمارة عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وقال في اخره: "ولم يامره بالكفارة" ورواه محمد بن كريب عن ابيه عن ابن عباس وفي اخره الامر بالكفارة (¬)، ويوافقه ما روي عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين" (¬) لكن في اسناده اضطراب، ورويت فيه اثار مختلفة.
 وكان ابو اسراءيل قد نذر ما هو قربة وهو الصوم فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالوفاء به، وما ليس بقربة وهو القيام في الشمس وترك الكلام فمنعه من الوفاء به.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عمر, عن نافع [عن عبد الله بن عمر] (¬) قال جاء عمر رضي الله عنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني اصبت مالا لم اصب مثله قط، وقد اردت ان   اتقرب به الي الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احبس اصله وسبل ثمره" (¬).

  AUTO الشرح

 قد سبق الحديث من هذا الطريق وغيره، ويجوز ان يكون تخصيص لفظ التحبيس بالاصل والتسبيل بالثمرة؛ لان التحبيس يتضمن الوقف والمنع من التصرف، والاصل هو الذي يوقف ويمنع من التصرف فيه، والتسبيل: جعل الشء في سبيل الله وليس فيه توقيف وضع والثمرة كذلك.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عبد الله بن دينار، عن سعد الفلجة مولي عمر او ابن سعد الفلجة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما نصاري العرب باهل كتاب وما تحل لنا ذباءحهم، وما انا بتاركهم حتي يسلموا او اضرب اعناقهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقفي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي رضي الله عنه انه قال: لا تاكلوا ذباءح نصاري بني تغلب فانهم لم يتمسكوا من دينهم الا بشرب الخمر (¬).

  AUTO الشرح

 سعد (¬) الفلجة او ابن سعد: هو سعد البخاري او عبد الله بن سعد   وقد سبق ذكره عند رواية عمر رضي الله عنه من قبل، لكنه لم يذكر هذا اللقب.
 هناك، واثر علي رضي الله عنه يوافقه، وفقه الاثرين ما تقدم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا حاتم [و] (¬) الدراوردي او احدهما، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه قال: النون والجراد ذكي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احلت لنا ميتتان ودمان، الميتتان: الحوت والجراد، والدمان" احسبه قال: "الكبد والطحال" (¬).
 الشرح
 عبد الرحمن: هو ابن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب.
 روي عن: ابيه، وابي حازم.
 ومات سنة اثنتين وثمانين.
 ضعفه علي بن المديني (¬).
 وما رواه عن جعفر بن محمد عن ابيه قد رواه سفيان الثوري في "الجامع" عن جعفر عن ابيه عن علي رضي الله عنه، وعن قتادة عن جابر بن زيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الجراد والنون   ذكي كله (¬).
 وحديث ابن عمر قد رواه اسماعيل بن ابي اويس عن عبد الرحمن وعبد الله واسامة بن زيد بن اسلم كما رواه الشافعي مرفوعا، ورواه سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن ابن عمر موقوفا عليه وهو اصح عند اهل الحديث.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): وهو في معني المرفوع، وقد سبق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته".
 وفي "الصحيح، ان عبد الله بن ابي اوفي سءل عن الجراد فقال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست غزوات او سبع غزوات فكنا ناكله (¬).
 والطافي من السمك وما لفظه البحر كغيره.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج قال: قلنا: يا رسول الله انا لاقوا العدو غدا وليس معنا مدي انذكي بالليط؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم وذكر عليه اسم الله فكلوا، الا ما كان من سن او ظفر، فان السنن عظم من الانسان والظفر مدي الحبش" (¬).
 والله اعلم.



 الشرح
 ابن سعيد: هو عمر بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، اخو سفيان الثوري.
 روي عن: ابيه، وعن الاعمش.
 وروي عنه: ابن عيينة (¬).
 وابوه: سعيد بن مسروق بن حبيب الثوري الكوفي.
 سمع: عباية بن رفاعة، وعبد الرحمن بن ابي نعيم، ومنذرا الثوري، وابا الضحي، وسلمة بن كهيل.
 وروي عنه: بنوه سفيان وعمر والمبارك، وايضا شعبة وابو الاحوص وابو عوانة.
 يقال: انه مات سنة ثمان وعشرين وماءة (¬).
 وعباية: هو ابن رفاعة بن رافع بن خديج، ابو رفاعة الانصاري الحارثي.
 سمع: جده رافعا، وابا عبس بن جبر. وروي عنه: يزيد بن ابي مريم الشامي (¬).
 وروي الحديث اسماعيل بن مسلم عن سعيد بن مسروق، ومن   روايته اخرجه مسلم في "الصحيح" (¬) فرواه عن ابن [ابي] (¬) عمر عن اسماعيل، وابو الاحوص عن سعيد عن عباية عن ابيه عن جده رافع ومن روايته اخرجه البخاري (¬) فرواه عن مسدد عن ابي الاحوص، واخرجاه من حديث سفيان الثوري عن ابيه سعيد.
 والمدي: جمع مدية وهي السكين، وقد يقال: مدية، وتكسر الميم من الجمع ايضا.
 وقوله: "انهر الدم" اي: اساله واجراه.
 والليط: قشر القصب سمي ليطا للصوقه، من قولهم: لاط يلوط اذا لصق، وكذلك قيل: ان اصله الواو، وروي: "افنذبح بالقصب".
 وقوله: "فان السن عظم من الانسان" يشعر بانه كان مشهورا متقررا عندهم ان [الذكاة] (¬) لا تحصل بشء من العظام، وبه قال عامة اهل العلم، ولا فرق بين ان يكون العظم باءنا او غير باءن.
 وقوله: "واما الظفر فمدي الحبشة" معناه ان الحبشة يدقون مذابح الشاة ويخرجونها باظفارهم فيقيمون ذلك مقام الذبح بالمدي، وذلك في معني الخنق، ولا خلاف في انه يجوز ان يذبح المسلم بمداهم التي تحصل بها الذكاة وهذا في ذبح الحيوان المقدور عليه بالسن والظفر؛ اما اذا قتل الكلب الصيد بسنه او ظفره فهو حلال، وعن الخطابي انه لو اتخذ الرامي نصلا من عظم وقتل به صيدا حل، قال الشيخ الحسين (¬)   الفراء: والقياس خلافه بخلاف سن الكلب؛ فانه لا يمكن الاحتراز عنه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وعبد المجيد وعبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار، قال: [سالت] (¬) جابر بن عبد الله عن الضبع: اصيد هي؟
 فقال: نعم.
 قلت: اتءكل؟
 قال: نعم. قلت: اسمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: نعم (¬).
 الشرح
 عبد الله كانه عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي المكي.
 سمع: محمد بن عبد الله بن [انسان] (¬).
 وروي عنه: الحميدي (¬).
 وعبد الله: هو ابن عبيد بن عمير الليثي.
 روي عن: ابن عمر، وسمع اباه.



 وسمع منه: الزهري (¬).
 وابن ابي عمار: عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار.
 روي عن جابر، وقد سبق ذكره، وقال بعضهم: هو عبد الله بن ابي عمار.
 وروي الحديث (¬) عن ابن جريج: ابن وهب ويحيي بن ايوب ايضا، ورواه عن عبد الله بن عبيد بن عمير كما رواه ابن جريج: اسماعيل بن امية وجرير بن حازم، ويءكده ما روي عن عمر وعلي وابن عباس رضي الله عنهم انهم جعلوا في الضبع كبشا اذا اصابه المحرم.
 وعن عطاء عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الضبع صيد وجزاءها كبش مسن ويءكل" (¬).
 وعن الشافعي انه قال: ما يباع لحم الضباع الا بين الصفا والمروة.
 الاصل
 [] سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز (¬).



 [] سمعت الربيع يقول: مات الشافعي رحمه الله سنة اربع وماءتين في اخر يوم من رجب، وسءل عن سنه فقال: نيف وخمسون (¬).
 الشرح
 لك ان تفضي العجب اذا انتهيت الي هذين الفصلين، وتقول: ما الذي دعا جامع "المسند" الي ايرادهما في الكتاب اولا، والي ايرادهما في هذا الموضع ثانيا.
 ثم النيف المبهم ذكره اربع سنين علي الاشهر، وعلي هذا يستمر ما قيل انه ولد سنة خمسين وماءة، وحكي الزعفراني عن ابي عثمان بن الشافعي انه قال: مات ابي وهو ابن ثمان وخمسين.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعمر شيءا فهو له" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العمري للوارث" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار وابن ابي نجيح، عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا عند عبد الله بن عمر فجاءه اعرابي فقال له: اني اعطيت بعض بني ناقة حياته.



 قال عمرو في الحديث: وانها تناتجت، وقال ابن ابي نجيح في حديثه: وانها اضنت واضطربت.
 فقال: هي له حياته وموته، قال: فاني قد تصدقت بها عليه.
 قال: فذلك ابعد لك منها (¬).
 الشرح
 الحديثان والاثر مذكورة من قبل بما فيها, ولا فاءدة في الاعادة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب انه قال: عقل العبد في ثمنه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب انه قال: عقل العبد في ثمنه كجراح الحر في ديته.
 وقال ابن شهاب: وكان رجال سواه يقولون: يقوم سلعة (¬).
 الشرح
 قوله: "عقل العبد في ثمنه" ليس بكلام تام، وتمامه ما في الرواية الثانية وهو قوله: "كجراح الحر في ديته" ويروي "مثل عقل الحر في ديته" والمراد من الثمن القيمة.
 ومقصود الاثر ان ما يجب في اعضاء الحر والجراحات عليه من الارش يجب في العبد بمثل نسبتها الي الدية من القيمة، ففي لسانه   كمال قيمته، وفي يده نصفها، وفي الموضحة عليه نصف عشر القيمة، وعلي هذا القياس، ويروي مثل ذلك عن شريح والشعبي والنخعي.
 وقوله: "وكان رجال سواه ... " الي اخره معناه ان طاءفة قالوا: يقوم العبد كالسلع، ويجب في الجناية عليه ما نقص من قيمته، وظاهر مذهب الشافعي ما ذكره ابن المسيب، وله قول مخرج كما ذكره الاخرون.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عمي محمد بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال: اني لاسمع الحديث استحسنه فما يمنعني من ذكره الا كراهية ان يسمعه سامع فيقتدي به، اسمعه من الرجل لا اثق به قد حدثه عمن اثق به، واسمعه من الرجل اثق به قد حدثه عمن لا اثق به.
 وقال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الثقات (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يحيي بن سعيد قال: سالت ابنا لعبد الله بن عمر عن مسالة فلم يقل فيها شيءا، فقيل له: انا لنعظم ان يكون مثلك ابن امامي هدي تسال عن امر ليس عندك فيه علم!
 فقال: اعظم والله من ذلك عند الله وعند من عرف الله وعند من عقل عن الله ان اقول ما ليس لي به علم او اخبر عن غير ثقة (¬).
 الشرح
 الغرض من هذه الاثار ان الحجة لا تقوم الا برواية الثقة عن الثقة حتي ينتهي الاسناد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن ابن عمر   قال: "كان عمر رضي الله عنه يامرنا ان لا ناخذ الا عن ثقة"، وعن محمد بن سيرين انه قال: "ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذوا دينكم"، واحتاط عروة فقال: اسمع الحديث واستحسنه ولا اذكره ولا ارويه؛ لاني لا اثق بجميع رواة اسناده كيلا يءخذ به.
 وقول سعد بن ابراهيم: "لا يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الثقات" اي: هكذا ينبغي ان يكون ولا يعتمد الا علي ما رواته ثقات، وروي الحميدي (¬) ان سفيان قال: ابنا الزهري قال: سمع ابا الاحوص يحدث عن [ابي ذر] (¬) يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي".
 قال سفيان: فقال سعد بن ابراهيم للزهري: من ابو الاحوص كالمغضب حين حدث الزهري عن مجهول لا يعرفه؟ فقال له الزهري: اما رايت الشيخ الذي كان يصلي في الروضة مولي بني غفار، فجعل الزهري ينعته وسعد لا يعرفه.
 قال الشافعي: فلم يكتف سعد برواية الزهري عنه بل سال عنه وعن حاله.
 وحديث ابن عبد الله بن عمر رواه الحميدي عن سفيان. والله [اعلم] (¬).



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الديات والقصاص

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن الحسن، ابنا مالك، ابنا داود بن الحصين ان ابا غطفان بن طريف المري اخبره ان مروان بن الحكم ارسله الي ابن عباس يساله: ما في الضرس؟
 فقال ابن عباس: فيه خمس من الابل، فردني مروان الي ابن عباس فقال: اتجعل مقدم الفم مثل الاضراس؟
 فقال ابن عباس: (لو) (¬) انك لا تعتبر ذلك الا بالاصابع، عقلها سواء.
 قال الشافعي: فهذا مما يدلك علي ان الشفتين عقلهما سواء، وقد جاء في الشفتين سوي هذا اثارا (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاثر قد سمعه الشافعي من مالك فرواه عنه في كتاب "جراح الخطا" وها هنا رواه عن محمد بن الحسن عن مالك في معرض محاجة ومناظرة احتج عليه بما سمعه منه.
 وقوله: "لو انك لا تعتبر ذلك الا بالاصابع" كانه يقول: لو انك نظرت وتاملت عرفت ما اقول لا يعتبر ذلك بالاصابع، او يقول: لو انك لم تعتبر ذلك الا بالاصابع عرفت صحة ما اقول.
 وقد سبق ما يدل علي التسوية بين الاصابع من الاخبار والاثار   وان اختلفت منافعها، وما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه كان يفاوت بين الاصابع وبين الاسنان ثم لما بلغه الخبر في التسوية رجع اليه، قال الشافعي (¬): والدية علي العدد لا علي المنافع، واستدل بما رواه في الضرس والاسنان علي ان الشفتين ايضا تستويان في الدية، خلافا لسعيد بن المسيب حيث قال: في السفلي الثلثان، وقد روي عن كتاب عمرو بن حزم "ان في الشفتين الدية" (¬).
 وعن عمرو بن شعيب ان ابا بكر قضي في الشفتين بالدية، وعن الشعبي انه قال: فيهما الدية، وفي احديهما النصف (¬)، ويروي مثله عن زيد بن اسلم وهذه الاثار هي التي ذكرها الشافعي مبهمة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا فلهم العقل، وان احبوا فلهم القود" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله او مثل معناه (¬).



 الشرح
 قد سبق الحديث باتم من هذا، وزاد ها هنا رواية ابي هريرة رضي الله عنه، وذكرنا ما يتعلق به.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن الحسن، ابنا ابراهيم بن محمد [عن محمد (¬)] بن المنكدر، عن عبد الرحمن البيلماني؛ ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا احق من اوفي بذمته ثم امر به فقتل (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن الحسن، ابنا قيس بن الربيع، عن ابان بن تغلب، عن الحسن بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم، عن ابي الجنوب الاسدي قال: اتي علي بن ابي طالب برجل من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة.
 قال: فقامت عليه البينة فامر بقتله فجاء [اخوه] (¬) فقال: اني قد عفوت، قال: فلعلهم هددوك او فرقوك او فزعوك؟
 قال: لا, ولكن قتله لا يرد علي اخي وعوضوني فرضيت، قال: انت اعلم، من كان له ذمتنا فدمه كدمنا وديته كديتنا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن الحسن، ابنا محمد بن   يزيد، ابنا سفيان بن حسين، عن الزهري؛ ان ابن شاس الجذامي قتل رجلا من انباط الشام، فرفع الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فامر بقتله، فكلمه الزبير وناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهوه عن قتله.
 قال: فجعل ديته الف دينار (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن الحسن، ابنا محمد بن يزيد، ابنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: دية كل معاهد في عهده الف دينار (¬).
 الشرح
 عبد الرحمن [بن] (¬) البيلماني، مولي عمر رضي الله عنه.
 سمع: ابن عمر.
 وروي عنه: سماك بن الفضل، وزيد بن اسلم (¬).
 وقيس بن الربيع: هو ابو محمد الاسدي الكوفي.
 روي عن: ابي حصين، ويقال: ان وكيعا كان يضعفه.
 توفي سنة سبع وستين وماءة (¬).
 وابان بن تغلب كوفي.
 سمع: الحكم، وفضيل بن عمرو، وابا اسحاق الهمداني.



 وروي عنه: شعبة، وابن عيينة، وحماد بن زيد، قاله البخاري (¬).
 والحسن بن ميمون كانه الحضرمي الذي روي عن: اياس بن معاوية وابن جريج.
 وروي عنه: ابو عاصم النبيل، ونصر بن علي (¬).
 وابو الجنوب الاسدي: هو عقبة بن علقمة.
 روي عن: علي رضي الله عنه. وروي عنه: النضر بن منصور العنزي (¬).
 ومحمد بن يزيد يمكن ان يكون محمد بن يزيد بن ابي زياد الكوفي مولي بني هاشم الذي روي عنه: ابن فضيل، او محمد بن يزيد الكوفي الذي سمع الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة. والله اعلم (¬).
 وحديث ابن البيلماني منقطع، وروي فيه ان القاتل كان عمرو بن امية الضمري، وقد سبق في الكتاب انه عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  دهرا وروي ان المقتول الكافر كان رسولا فيكون مستامنا, ولا يقتل المسلم بالمستامن بالاتفاق فكانه منسوخ ان ثبت؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عام الفتح: "لا يقتل مءمن بكافر" وعلي انه روي عن صالح بن محمد الحافظ ان حديث ابن البيلماني حديث منكر، وعن ابي الحسن الدارقطني ان ابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل فكيف بمرسله؟!



 وحديث ابي الجنوب ضعفه الشافعي فقال في "القديم" في حديث ابي جحيفة، عن علي رضي الله عنه ما دلكم ان عليا لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فيقول بخلافه، يريد حديث ابي جحيفة عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيفة "انه لا يقتل مسلم بكافر" وقال الدارقطني: ابو الجنوب ضعيف الحديث.
 واما حديث ابن شاس، فقد قال الشافعي (¬) لمن احتج به: هذا حديث من يجهل فان كان غير ثابت فدع الاحتجاج به، وان كان ثابتا فقد زعمت انه اراد قتله فمنعه اناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجع لهم، فهذا عثمان رضي الله عنه واناس من الصحابة مجمعون علي انه لا يقتل مسلم بكافر، فكيف خالفتهم وقد سبق من الحديث ما يدل علي انه لا يقتل مءمن بكافر، واليه ذهب عمر وعثمان وعلي ابو عبيدة وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وبه قال عطاء وعكرمة والحسن وعمر بن عبد العزيز ومالك والثوري وابن شبرمة والاوزاعي واحمد.
 واما انه جعل ديته الفا فسنعود اليه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن ابي حسين، عن عطاء وطاوس ومجاهد والحسن؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته عام الفتح: "لا يقتل مسلم بكافر".
 قال: هذا مرسل؟
 قلت: نعم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن صدقة بن   يسار، قال: ارسلنا الا سعيد بن المسيب نساله عن دية المعاهد.
 قال: قضي فيه عثمان بن عفان باربعة الاف، قال: فقلنا: فمن قبله؟
 قال: فحصبنا.
 قال الشافعي: هم الذين سالوه اخرا (¬).
 الشرح
 صدقة بن يسار حرمي، سكن مكة.
 روي عن: ابن عمر، وعن الزهري عن ابن عمر، وسمع: ابا جعفر، والقاسم.
 وروي عنه: مالك والثوري (¬).
 وحديث عطاء ومن معه مرسل، ويروي موصولا عن عمران بن الحصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ورواه الشافعي في موضع اخر فقال: عن ابن ابي حسين، عن عطاء وطاوس، واحسبه قال: مجاهد والحسن، وقد مر حديث ابي جحيفة عن علي فيه باسناد الصحيح (¬).
 وقول الشافعي: "هم الذين سالوه اخرا" قيل: اراد ان ابن المسيب كان يقول بخلاف ذلك ثم رجع اليه ومنعهم بالحصب من ان يختلفوا فيه ويبحثوا عما سواه.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: فان قال قاءل: ما الخبر بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالجنين علي العاقلة؟
 قال: انما [اخبرنا] (¬) الثقة هو يحيي بن حسان عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة. والله اعلم.
 الشرح
 قد سبق الحديث بتمامه في الكتاب بهذا الاسناد، وقد اكثر جامع "المسند" من الاعادة فان نسي جميع ذلك فهو عجيب، وان تعمده فهو اعجب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : "من قتل في عمية في رميا تكون بينهم بحجارة او جلد بالسوط او ضرب بعصا فهو خطا عقله عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود يده فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا [عدل] (¬) " (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان في قتيل العمد الخطا بالسوط او العصا ماءة من الابل   مغلظة، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها" (¬).
 الشرح
 الحديث الاول مرسل، ورواه سليمان بن كثير عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس موصولا، واخرجه ابو داود في "السنن" (¬).
 والحديث الثاني مر مرة بما فيه (¬).
 وقوله: "في عمية" هي فعيلة من العمي.
 والرميا: الترامي، يقال: كان بينهم رميا فصاروا الي حجيزي اي: تراموا ثم تحاجزوا، والمعني ان يترمي القوم فيوجد بينهم قتيل لا يدري من قتله ويعمي امره، واختلفوا فيه: فعند الشافعي هو من صور القسامة ان ادعي الولي الي رجل بعينه او علي جماعة والا فلا عقل ولا قود.
 وقال ابو حنيفة: ديته علي عاقلة الذين وجد فيهم اذا لم يدع الاولياء علي غيرهم.
 وقوله: "فهو خطا، عقله عقل الخطا" قيل: اراد انه شبه خطا عقله عقله اذا ثبت القتل علي واحد، وذلك عند قصد الضرب بما لا يقتل غالبا، ويحتمل ان يريد الخطا المحض وذلك اذا كان يرمي الي غيره   فاصابه، وفيه ان من استحق عليه القصاص فلا يجوز ان يحال بينه وبين المستحق ويمنع من استيفاء حقه.
 وقوله: "لا يقبل منه صرف ولا عدل" قيل: توبة ولا فدية، وقيل: الصرف: النافلة، والعدل: الفريضة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة ، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يصلي فيه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار وابن جريج، كلاهما يخبره عن عطاء (¬)، عن ابن عباس انه قال في المني [يصيب] (¬) الثوب، قال: امطه عنك.
 قال احدهما: بعود او اذخرة فانما هو بمنزلة البصاق او المخاط (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد، اخبرني مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه انه كان اذا اصاب ثوبه المني اذا كان رطبا مسحه، وان   كان يابسا حته ثم صلي فيه (¬).
 الشرح
 حماد بن ابي سليمان مسلم ابو اسماعيل، مولي ال ابي موسي، يعد في الكوفيين.
 سمع: انس بن مالك، وابراهيم.
 وسمع منه: الثوري، وشعبة.
 مات سنة عشرين وماءة، وقيل: تسع عشرة (¬).
 وجرير بن عبد الحميد: هو الضبي الرازي كوفي الاصل.
 سمع: منصورا، والمغيرة.
 مات سنة سبع وثمانين وماءة، وقيل: سنة ثمان (¬).
 ومصعب بن سعد، ابو زرارة القرشي الزهري.
 سمع: علي بن ابي طالب، وابن عمر.
 وروي عنه: عبد الملك بن عمير، وسماك بن حرب، وعاصم بن بهدلة (¬).
 واصل الحديث قد تقدم (¬) من رواية الشافعي عن عمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي، وهو من رواية سفيان، واخرجه مسلم (¬) ايضا من   رواية ابراهيم النخعي عن علقمة والاسود عن عاءشة.
 وحديث عطاء عن ابن عباس الصحيح عند الاءمة فيه الوقف كما رواه الشافعي (¬)، وروي عن شريك، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، وعن محارب بن دثار عن عاءشة؛ انها كانت تحت المني من ثياب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة (¬).
 الفصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بءر جمل لحاجة ثم اقبل، فسلم عليه رجل فلم يرد عليه حتي مسح يده بجدار ثم رد عليه السلام (¬).
 الشرح
 هذا مرسل، والقصة مذكورة في اواءل الكتاب مسندة من رواية ابن عمر وابن الصمة (¬).

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب جراح الخطا

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: في النفس ماءة من الابل (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي بكر في الديات في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: وفي النفس ماءة من الابل.
 قال ابن جريج: فقلت لعبد الله بن ابي بكر: افي شك انتم من انه كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: لا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، يعني بذلك (¬).

  AUTO الشرح

 الكتاب المذكور قد وصفناه من قبل، ودية الحر المسلم ماءة من الابل بالاتفاق، ثم في العمد المحض تجب في مال القاتل حالة مغلظة، وفي شبه العمد تجب علي العاقلة مءجلة مغلظة، وفي الخطا تجب علي العاقلة مءجلة مخففة، والتغليظ والتخفيف يرجعان الي سن الابل، فالمغلظة ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة، روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل متعمدا دفع الي اولياء القتيل، فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة" (¬).
 وعقل شبه العمد مثل عقل العمد، ويروي ذلك عن عمر وزيد بن ثابت وابي موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة، وبه قال عطاء   والشافعي، وقال ابن مسعود: الدية المغلظة خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة.
 وبه قال سليمان بن يسار والزهري وربيعة وابو حنيفة ومالك واحمد.
 واما المخففة فهي عشرون من بنات المخاض، ومثلها من بنات اللبون، ومن بني اللبون، ومن الحقاق، والجذاع.
 كذلك روي عن سليمان بن يسار والزهري وعمر بن عبد العزيز وربيعة، وبه قال مالك والشافعي.
 ومنهم من ابدل بني اللبون ببني المخاض يروي ذلك عن ابن مسعود، وبه قال ابو حنيفة واحمد.
 وقال اخرون: الدية المخففة خمس وعشرون من بنات المخاض، ومثلها من بنات اللبون، ومن الحقاق، والجذاع.
 يروي ذلك عن علي، وبه قال الشعبي والنخعي والحسن البصري.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن عبيد الله بن عمر، عن ايوب بن موسي، عن ابن شهاب وعن مكحول وعطاء قالوا: ادركنا الناس علي ان دية المسلم الحر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة من الابل، فقدم عمر بن الخطاب تلك الدية علي اهل القري الف دينار او اثني عشر الف درهم، ودية الحرة المسلمة اذا كانت من اهل القري خمسماءة دينار او ستة الاف درهم، فاذا كان الذي اصابها من الاعراب   فديتها خمسون من الابل [ودية الاعرابية اذا اصابها الاعرابي خمسون من الابل] (¬) لا يكلف الاعرابي الذهب ولا الورق (¬).
 الشرح
 الاصل في الدية الابل، وذهب الشافعي في "القديم" ان الواجب عند الاعواز الف دينار او اثنا عشر الف درهم كما قدر عمر رضي الله عنه، وقد روي عن عكرمة عن ابن عباس؛ ان رجلا من بني عدي قتل، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا (¬).
 وقال في الجديد: يجب عند الاعواز قيمتها بالغة ما بلغت، واول حديث عمر علي ان قيمة الابل كانت في زمانه الف دينار او اثني عشر الف درهم؛ يبينه ان ابا داود السجستاني (¬) روي عن يحيي بن حكيم عن عبد الرحمن بن عثمان عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانماءة دينار او ثمانية الاف درهم، وكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر فقام خطيبا فقال: ان الابل قد غلت، قال: ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل النساء الفي شاة، وعلي اهل   الحلل ماءتي حلة.
 وقال قاءلون: ليست الابل باصل وانما الواجب ماءة من الابل او الف دينار او اثنا عشر الف درهم، ويروي ذلك عن عروة بن الزبير والحسن البصري، وبه قال مالك واحمد.
 وقال اخرون: الدية ماءة من الابل او الف دينار او عشرة الاف درهم، وبه قال سفيان وابن شبرمة وابو حنيفة.
 وفي اثر عمر  رضي الله عنه  بيان ان دية المراة علي النصف من دية الرجل.
 وقوله: "لا يكلف الاعرابي الذهب والورق" كان المعني انه ليس الحال حال الاعواز لوجدان الاعراب الابل.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ومثل ذلك يطل؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هذا من اخوان الكهان" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس؛ ان عمر بن الخطاب قال: اذكر الله امرءا عمن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنين شيءا.
 فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جاريتين لي فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم    بغرة، فقال عمر: ان عندنا ان نقضي في مثل هذا براينا (¬).
 الشرح
 حديث مالك عن ابن شهاب مرسل قد ذكرناه مع الرواية الموصولة فيما تقدم من الكتاب، وادرجنا في الشرح ما رواه الشافعي ها هنا عن سفيان، عن عمرو، عن طاوس، واتينا بالمحتاج اليه هناك.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقيم الابل علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق ويقيمها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها واذ هانت نقص من ثمنها علي اهل القري الثمن ما كان (¬).
 الشرح 
 هذا منقطع، وربما روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده وفي هذه الرواية "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم الابل" وفيها: "ويقسمها علي اثمان الابل" بدل "ويقيمها" وفي اخره: "وبلغت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين اربعماءة دينار الي ثمانماءة دينار" (¬).
 وهذا يقوي القول الجديد: ان الواجب عند الاعواز قيمة الابل كما كانت، وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضي ابو بكر رضي الله عنه حين كثر المال وغلبت الابل فاقام ماءة من الابل ستماءة دينار الي   ثمانماءة دينار (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: في الانف اذا اوعي جدعا ماءة من الابل، وفي المامومة ثلث النفس، وفي الجاءفة مثلها، وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي السنن خمس، وفي الموضحة خمس (¬).
 الشرح
 سبق طرف من الحديث، ورواه ابن وهب عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: قرات كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه الي نجران، فذكرنا في رواية الكتاب مع زيادات.
 وقوله: " اذا اوعي" في بعض الروايات: "اذا اوعب" والمقصود جدع كله، وقد روي عن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه عن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الانف اذا استوعب جدعه الدية" (¬).
 والمامومة: هي الجراحة الواصلة الي ام الدماغ، والجاءفة: الواصلة الي الجوف.
 وقوله: "ثلث النفس" اي: ثلث دية النفس، وروي عن عمرو بن   شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المامومة بثلث العقل ثلاث وثلاثين من الابل، وثلث في الجاءفة كمثل ذلك، وفي العين الواحدة خمسون من الابل، وفي العينين تمام الدية.
 وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في اليد اذا قطعت بنصف العقل، وفي الرجل بنصف العقل (¬).
 والله اعلم.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب السبق والرمي والقسامة والكسوف

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سبق الا في نصل او حافر او خف" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عباد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سبق الا في حافر او خف" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبق بين الخيل التي اضمرت (¬).

  AUTO الشرح

 نافع بن ابي نافع، مولي ابي احمد.
 روي عن: ابي هريرة.



 وروي عنه: ابن ابي ذءب (¬).
 وعباد: هو ابن ابي صالح ذكوان السمان.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: ابن جريج، وموسي الزمعي، وعمرو بن دينار.
 وضعفه علي بن المديني (¬).
 والحديث الاول من رواية نافع بن ابي نافع رواه ابو داود الطيالسي وزيد بن الحباب كما رواه ابن ابي فديك (¬).
 والحديث الثاني رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي بروايتهما عن مالك، وتمامه: "سابق بالخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق".
 والاثبت من الرواية: "لا سبق" وهو المال المشروط للسابق، ويروي: "لا سبق" بتسكين الباء و [هو] (¬) مصدر سبق يسبق.
 واسم النصل يشمل السهام العربية والعجمية، ويقع الاسم علي المزاريق والرايات ايضا؛ ولذلك جوزنا المسابقة عليها في اظهر الوجهين وكذلك المسابقة علي التردد بالسيوف والرماح.



 ويدخل في الحافر الحمار والبغل، والارجح عند اكثر الاصحاب جواز المسابقة عليهما، ويدخل في الخف الفيل، واصح الوجهين جواز المسابقة عليه.
 واحتج بالحديث علي انه لا يجوز المسابقة علي الطيور وعلي الاقدام وعلي الطيارات .. (¬).
 المصلحة في الاراضي المغنومة ان يجعلها وقفا علي المسلمين فيستطيب انفس الغانمين ويجعلها وقفا الا ان لا ييسر له ذلك، روي عن نافع مولي ابن عمر انه قال: اصاب الناس فتح بالشام فيهم بلال واظنه ذكر معاذ بن جبل فكتبوا الي عمر بن الخطاب ان هذا الفء الذي اصبنا: لك خمسه ولنا ما بقي، ليس لاحد منه شء كما صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، فكتب عمر: انه ليس علي ما قلتم، ولكني اقفها للمسلمين، فراجعوه الكتاب وراجعهم يابون ويابي، فلما ابوا قام عمر فدعا عليهم فقال: اللهم اكفني بلالا واصحاب بلال، قال: فما جاء الحول عليهم حتي ماتوا جميعا (¬).
 وقوله: "انه ليس علي ما قلتم" لا يريد به انكار ما احتجوا به من قسمة خيبر، فان قسمتها ثابتة في الحديث وانما اراد به انه ليست المصلحة في قسمتها وانما المصلحة في الوقف، وجعل يابي قسمتها لما كان يرجو من تطييب قلوبهم، وجعلوا يابون لحقهم فيها، فلما ابوا ما راي فيه المصلحة دعا عليهم (¬).



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: والذي يروي من حديث ابن عباس في احلال ذباءحهم انما هو من حديث عكرمة، اخبرنيه ابن الدراوردي وابن ابي يحيي، عن ثور الديلي، عن عكرمة، عن ابن عباس انه سءل عن ذباءح نصاري العرب فقال قولا حكيا هو احلالها، وتلا: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} ولكن صاحبنا سكت عن اسم عكرمة.
 وثور لم يلق ابن عباس (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة سفيان او عبد الوهاب او هما، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني قال: قال علي بن ابي طالب: لا تاكلوا ذباءح نصاري بني تغلب؛ فانهم لم يتمسكوا من نصرانيتهم او من دينهم الا بشرب الخمر.
 الشك من الشافعي (¬).
 الشرح
 المنع من ذباءح نصاري العرب قد سبقت روايته عن عمر وعلي رضي الله عنهما.
 واثر علي المعاد ها هنا هكذا رواه في كتابه علي سير الواقدي.
 وقوله: "الشك من الشافعي" يمكن ان يريد في انه اخبره سفيان او الثقفي او هما، ويمكن ان يريد في لفظ النصرانية والدين، وقد قدمنا   روايته في كتاب الصيد والذباءح عن الثقفي واللفظ لفظ الدين بلا شك (¬)، ورواه في "كتاب تحريم الجمع" (¬) عن الثقفي ولم يجاوز به عبيدة، وشك في تبليغه عليا وهو ثابت عن علي كما اجزم به في ساءر المواضع.
 وعن ابن عباس انه سءل عن ذباءح نصاري العرب فقال: لا باس، وقرا: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} (¬)، اي: من انتقل من العرب الي اليهودية والنصرانية فحكمهم حكمهم، وتكلم الشافعي علي هذا الذي روي عن ابن عباس فقال بعدما رواه عن ابن الدراوردي وابراهيم بن ابي يحيي باسنادها: لكن صاحبنا سكت عن اسم عكرمة، يريد بالصاحب: مالكا، ويقول انه رواه عن ثور عن ابن عباس، وثور لم يلق ابن عباس، ويقال: انه لم ير الاحتجاج بعكرمة فلذلك لم يذكر اسمه في "الموطا"، وروي الاثر: ابن وهب عن مالك عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس فسماه، وبتقدير الصحة فقول ابن عباس معارض بقول عمر وعلي.
 وقوله: "فقال قولا حكيا هو احلالها" اي: قولا حكاه الراويان هو احلالها، وفي بعض الروايات: "قولا حكياه هو احلالها".
 اخر الجزء ويتلوه الذي يليه   الاصل
 ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان وعبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين؛ ان قوما اغاروا فاصابوا امراة من الانصار وناقة للنبي ... الحديث. [الجزء السابع من المجلد الثاني من مسند امام اءمة المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي رضي الله عنه بشرح الامام الكبير السعيد العلامة امام الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين خاتم المجتهدين ابي القاسم الرافعي القزويني رحمة الله عليه]
 لا نذر فيما لا يملك، قضي عثمان في دية اليهودي والنصراني باربعة الاف درهم، اذا حكم الحاكم واجتهد فاصاب، احاديث الجناءز، احاديث الحدود، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب عليه فهو كفارة له، احاديث الحج وفي خلالها ان من الشعر حكمة، احاديث النكاح، لا يقضي القاضي وهو غضبان، فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم، تحملت حمالة، سالاه عن الصدقة فصعد فيهما وصوب، ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله، كل ذي ناب من السباع حرام، اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر، لا حمي الا لله ولرسوله، لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة قطع الناس الدور، من منع فضل الماء ليمنع به الكلا، عادي الارض لله ورسوله، مطبوب قال: من طبه؟
 قال: لبيد بن اعصم، كيف تقرءون الدين قبل الوصية، انما ورث ابا طالب عقيل، حجر علي رجل، اني اريد الصوم، قنت في الصبح قال: اللهم انج الوليد بن الوليد، [في] (¬) الرجل الذي يتزوج المراة ولم يدخل بها، ان عبد الرحمن بن عوف اشتري جارية فاخبر ان لها
 ¬__________
 (¬) في "الاصل": من. خطا، والمثبت من "المسند".

 NO PAGE NO   زوجا فردها، اذا زنت امة احدكم، متلفعات بمروطهن، كان يجمع بين الظهر والعصر، صلاة الليل مثني مثني، رايت النبي عليه الصلاة والسلام ساجدا فرايت بياض ابطه، تقصر الصلاة الي عسفان، كان لا يسجد في "ص"، في الصلاة علي الجنازة، لا وقت ولا عدد، افرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج، حجي واشترطي، امر بافراد الحج، ما اخرجك الساعة؟
 قال: بكران من ابل الصدقة تخلفا، لبي علي الصفا.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان وعبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين؛ ان قوما اغاروا فاصابوا امراة من الانصار وناقة للنبي، وكانت المراة والناقة عندهم، ثم انفلتت المراة فركبت الناقة فاتت المدينة فعرفت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقالت: اني نذرت لءن انجاني الله عليها لانحرنها، فمنعوها ان تنحرها حتي يذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: "بءس ما جزيتها ان نجاك الله عليها ان تنحريها! لا نذر في معصية الله، ولا في ما لا يملك ابن ادم".
 وقالا معا او احدهما في الحديث: واخذ النبي عليه السلام ناقته (¬).
 الشرح 
 القول في الحديث ما اسلفناه (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ثابت، عن سعيد بن المسيب [ان] (¬) عمر بن الخطاب قضي في اليهودي والنصراني اربعة الاف، وفي المجوسي بثمانماءة (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب نساله عن دية اليهودي والنصراني فقال سعيد: قضي فيه عثمان باربعة الاف (¬).
 الشرح
 فضيل: هو ابن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي، ولد بسمرقند ونشا بابيورد وكتب الحديث بالكوفة وتحول الي مكة واقام بها الي ان مات سنة سبع وثمانين وماءة يوم عاشوراء وقبره بها مشهر.
 سمع: منصور بن المعتمر، والاعمش، وهشام بن حسان.
 وروي عنه: القعنبي، وقتيبة، ويحيي بن يحيي، واحمد بن عبدة، وغيرهم (¬).
 وثابت: هو ابن هرمز ابو المقدام الحداد الكوفي مولي بكر بن واءل.
 سمع: سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وزيد بن وهب.
 وسمع منه: الثوري، وغيره (¬).
 واثر عمر رواه يحيي بن سعيد عن ابن المسيب، وايضا ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابن المسيب.
 واثر عثمان اقوم اسناد مما سبق [وقد سبق] (¬)؛ ان ابن شاس قتل   رجلا من انباط الشام فجعل عثمان ديته الف دينار.
 ولاهل العلم في دية اليهودي والنصراني اذا كان ذميا او معاهدا ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه كدية المسلم، يروي ذلك عن ابن مسعود، وبه قال الشعبي والنخعي ومجاهد والثوري وابو حنيفة.
 والثاني: انها نصف دية، وبه قال عروة وعمر بن عبد العزيز ومالك وابن شبرمة.
 والثالث: انها ثلثها، وبه قال عمر وعثمان وابن المسيب والحسن وعكرمة والشافعي واسحاق.
 وروي عن علي وابن مسعود في دية المجوسي مثل قول عمر، وعن سليمان بن يسار ان الناس كانوا يقضون في المجوس بثمانماءة درهم.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب جماع العلم

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد [عن محمد (¬) بن ابراهيم] عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا حكم الحاكم واجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر".
 قال يزيد بن الهاد: فحدثت هذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو   بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة (¬).

  AUTO الشرح

 الحديث من الطريق الاول والثاني قد مر في الكتاب (¬).

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الجناءز والحدود

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ايوب السختياني، عن ابن سيرين، عن ام عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهن في غسل ابنته: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن ابن جريج، عن ابي جعفر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل ثلاثا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل في قميص (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة من اصحابنا، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية قالت: ضفرنا شعر بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيتها وقرنيها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها (¬).

  AUTO الشرح

 ام عطية: هي نسيبة بنت كعب الانصارية.
 سمعت: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنها: محمد، وحفصة ولدا سيرين (¬).
 وحفصة بنت سيرين اخت محمد بن سيرين.
 سمعت: انس بن مالك.
 وروي عنها: عاصم الاحول، وايوب، وخالدا الحذاء، وهشام بن حسان (¬).
 وحديث ام عطية اخرجه البخاري (¬) عن اسماعيل بن عبد الله، ومسلم (¬) عن قتيبة، بروايتهما عن مالك، وزاد: "فاذا فرغتن فاذنني قالت: فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه، فقال: اشعرنها اياه تعني ازاره".
 وحديث ابن جريج عن ابي جعفر مرسل، وكذلك حديث جعفر عن ابيه، ويروي ذلك عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن   عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة موصولا (¬)، ومن حديث ابن بريدة عن ابيه موصولا (¬).
 وحديث حفصة عن ام عطية اخرجه البخاري (¬) عن مسدد عن يحيي بن سعيد، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد عن يزيد بن هارون، بروايتهما عن هشام بن حسان.
 والحقو: [معقد] (¬) الازار، وسمي الازار حقوا لانه يشد عليه، والجمع حقي واحق واحقاء.
 وقوله: "اشعرنها اياه" اي: اجعلنه شعارا لها، والشعار: الثوب الذي يلي الجسد.
 وفي الفصل بيان وظاءف تتعلق بالغسل، منها:
 التثليث في الغسل.
 قال الشافعي (¬): اقل ما يجزء من غسل الميت الانقاء، واقل ما   احب ان يغسل الثلاث، فان لم يبلغ بانقاءه ما يريد الغاسل فخمس، فان لم يبلغ فسبع.
 ومنها: ان يستعان بشء من السدر وما في معناه من الاشنان وغيره، سيما اذا كان علي يديه شء من الدرن، وذكر الاصحاب في الفقه ان ذلك يكون في الغسلة الاولي ثم يصب عليه الماء القراح (¬)، وقوله: "ان رايتن ذلك" يمكن ان يعلق بما قبله وان يعلق بما بعده.
 ومنها: ان يجعل في الاخرة كافور، وذكر الاصحاب انه يجعل في كل غسلة شء يسير من الكافور.
 ومنها: ان يغسل في قميص.
 ومنها: ان يضفر شعر المراة ويجعل قرونا.
 وبنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المقصودة في الحديث ام كلثوم، وفي اللفظ ما يشعر بانه كان يغسلها عدد من النسوة.
 الفصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة (¬).
 الشرح
 اخرج البخاري (¬) الحديث عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك، ومسلم (¬) من وجه اخر عن هشام.
 والسحولية: قيل: هي منسوبة الي سحول قرية باليمن، وقيل:



 سحولية اي: نقية تامة البياض.
 قال ابو عيسي الترمذي (¬): قد روي في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  روايات مختلفة، وحديث عاءشة هذا اصح الروايات.
 ويستحب التكفين في ثلاثة اثواب لفاءف بيض من القطن، ويجوز الاقتصار علي ثوب واحد يستر جميع البدن، ويستحب ان تكفن المراة في خمسة اثواب ازار وخمار وثلاث لفاءف، ومنهم من يبدل لفافة بقميص.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه غسل وكفن وصلي عليه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن [بن كعب] (¬) بن مالك عن جابر بن عبد الله الانصاري؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري وثبته معمر، عن ابن ابي الصعير؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرف علي قتلي احد،   فقال: شهدت علي هءلاء فزملوهم بدماءهم وكلومهم (¬).
 الشرح
 ابن ابي الصعير: هو ثعلبة، ويقال: هو ثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان.
 روي عنه: الزهري.
 وحديث عبد الرحمن عن جابر اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف وعن قتيبة، عن الليث مع زيادات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد ويسال: ايهما اكثر اخذا للقران؟
 فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: "انا اشهد علي هءلاء يوم القيامة" وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا.
 وحديث اسامة حيث خالف الليث فرواه عن الزهري عن انس تكلم فيه محمد بن اسماعيل البخاري، فقال ابو عيسي الترمذي في كتاب "العلل" (¬): سالت محمدا عن هذا الحديث يعني: اسناده فقال: حديث عبد الرحمن عن جابر حسن، وحديث اسامة غير محفوظ، غلط اسامة.
 وروي الحديث عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وحديث ابن ابي صعير رواه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني عن سفيان كما رواه الشافعي، وقال في اخره: قال سفيان بن   عيينة: وثبتني في هذا الحديث معمر، ولهذا قال الشافعي: ابنا سفيان، عن الزهري وثبته معمر، ورواه محمد بن حماد الابيوردي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن ابي صعير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موصولا (¬).
 وقوله: "شهدت علي هءلاء" مثل قوله: "اشهد علي هءلاء يوم القيامة" كما تقدم، ومثل قوله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} والكلوم: الجراحات.
 واتفق العلماء علي ان المقتول في معركة الكفار لا يغسل، وذهب اكثرهم الي انه لا يصلي عليه ايضا كما دل عليه الحديث، وبه قال مالك والشافعي واحمد.
 وقال اخرون: يصلي عليه؛ لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي حمزة (¬).
 واوله الاولون علي الدعاء.
 ومن قتل ظلما في غير القتال يغسل ويصلي عليه وان كان شهيدا في الثواب كما فعل بعمر رضي الله عنه، وروي ان الحسن صلي علي علي رضي الله عنهما.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة من اصحابنا، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة قال: راينا عثمان بن عفان يحمل بين عمودي سرير امه، فلم يفارقه حتي وضعه (¬).



 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك؛ انه راي ابن عمر في جنازة رافع قاءما بين قاءمتي السرير (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن عبد الله بن ثابت، عن ابيه قال: رايت ابا هريرة يحمل بين عمودي سرير سعد بن ابي وقاص (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن شرحبيل ابن ابي عون، عن ابيه قال: رايت ابن الزبير يحمل بين عمودي سرير المسور ابن مخرمة (¬).
 الشرح
 عيسي: هو ابن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي.
 روي عن: ابيه، وعثمان، وسمع ابن عمر.
 وسمع منه: الزهري، وطلحة بن يحيي (¬).
 وام عثمان رضي الله عنه: هي اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف (¬).
 ورافع: هو ابن خديج.
 والجنازة تحمل بطريقين:



 احدهما: التربيع: وهو ان يتقدم رجلان ويتاخر رجلان وياخذ كل منهم بطرف من اطرافها.
 والثاني: بالحمل بين العمودين، وهو ان يجعل رجل الخشبتين الشاخصتين المقدمتين علي عاتقيه، ويجعل راسه بينهما، ويحمل المءخرة رجلان.
 ويستحب لمن حضر ان يحمل الجنازة من الجوانب الاربعة فيبدا بياسرتها المقدم (¬) فيضعها علي عاتقه الايمن ثم ياتي ياسرتها المءخرة، ثم ياتي بيامنتها المقدمة فيضعها علي عاتقه الايسر، ثم ياتي يامنة المءخرة؛ والظاهر عند الاصحاب ان العمل بين العمودين اولي من التربيع، روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص انه حمل سرير عبد الرحمن بن عوف بين العمودين.
 ويوافقه الاثار المذكورة.
 والله اعلم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فخر رجل عن بعيره فوقص فات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه".
 قال سفيان: وزاد ابراهيم بن ابي حرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن   عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وخمروا وجهه ولا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب؛ ان عثمان بن عفان صنع نحو ذلك (¬).
 الشرح
 ابراهيم بن ابي حرة راي ابن عمر، وروي عن: سعيد بن جبير، ومصعب بن سعد.
 وروي عنه: منصور ومعمر بن راشد وابن عيينة، ويقال: كان اصله من نصيبين، سكن مكة، وقد وثقه يحيي بن معين واحمد بن حنبل (¬).
 والحديث رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان، ورواه عن عمرو كما رواه سفيان بن عيينة: ابن جريج والثوري، واخرجه مسلم (¬) عن علي بن خشرم عن عيسي بن يونس، عن ابن جريج, وعن ابي كريب عن وكيع عن الثوري (¬)، ولكن قال : "ولا تخمروا وجهه ولا راسه"، ورواه حماد بن زيد عن عمرو قال: "وكفنوه في ثوبين، او قال: في ثوبيه" وزاد: "ولا تحنطوه" (¬) ولم يذكر الوجه.



 ورواه ابو بشر عن سعيد بن جبير كما رواه ابن عيينة عن عمرو عنه اخرجه البخاري (¬) عن يعقوب الدورقي، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن هشيم عن ابي بشر، وقال مسلم: "فانه يبعث يوم القيامة ملبدا".
 وقوله: "فوقص" اي: دق عنقه، يقال: وقصه واوقصه، وهو كسر العنق، ومنه الاوقص للقصير العنق.
 وقوله: "كفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه" وروي: "ولا تحنطوه" ذكر فيه انه استبقي للمحرم شعار الاحرام من كشف الراس واجتناب الطيب تكرمة له كما استبقي للشهداء شعار الجهاد فلم يغسلوا ودفنوا بدماءهم، وظاهر النهي يدل علي ان حكم الاحرام لا ينقطع بالموت، حتي لا يجوز تخمير راسه ولا ان يقرب طيبا، وبه قال الثوري والشافعي واحمد.
 وقال مالك وابو حنيفة: ينقطع ويفعل به ما يفعل بساءر الموتي.
 وقوله: "وخمروا وجهه ولا تخمروا راسه" في رواية ابن ابي حرة يشعر بان احرام الرجل في راسه دون وجهه، وذكر الوجه في رواية من رواه غريب.
 واستدل بالحديث علي ان المحرم اذا مات لا يءدي عنه بقية الحج؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامره به، وما روي ان عثمان صنع نحو ذلك فيشبه ان يكون المراد منه ما روي عن قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري ان عبد الله بن عبد الله بن الوليد جد ايوب بن سلمة توفي بالسقيا في زمن عثمان بن عفان وهو محرم فلم يخمر راسه (¬).



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات (¬).
 الشرح
 سبق الحديث باسناده ومتنه وشرحه وما فيه من الفقه (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، ان ابا امامة بن سهل بن حنيف اخبره ان مسكينة مرضت، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمرضها قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود المرضي ويسال عنهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا ماتت فاذنوني بها" فخرج بجنازتها ليلا، فكرهوا ان يوقظوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر بالذي كان من شانها.



 فقال: "الم امركم ان تءذنوني بها؟ " فقالوا: يا رسول الله كرهنا ان نوقظك ليلا، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي صف بالناس علي قبرها وكبر اربع تكبيرات (¬).
 الشرح
 وهذا ايضا قد مر مختصرا، وبينا هناك ما يتعلق به (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي الميت اربعا، وقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب، فلما سلم سالته عن ذلك فقال: سنة وحق (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد قال: سمعت ابن عباسر يجهر بفاتحة الكتاب علي الجنازة ويقول؛ انما فعلت ليعلموا انها سنة (¬).
 الشرح
 طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف، ابو عبد الله الزهري   القرشي ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، كان يقال له: طلحة الندي لكرمه.
 سمع: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر.
 وروي عنه: الزهري، وسعد بن ابراهيم.
 مات سنة تسع وتسعين (¬).
 والذي رواه في الفصل عن ابن عباس اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬) من حديث الثوري وشعبة، عن سعد بن ابراهيم.
 وقوله: "سنة وحق" اي: طريقة متبعة.
 وفي الخبر والاثر ما يدل علي انه يقرا في صلاة الجنازة بفاتحة الكتاب، واليه ذهب ابن مسعود وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وسهل بن حنيف، وتابعهم الشافعي واحمد، وعن الشعبي والنخعي (¬) انه لا قراءة فيها، وانما هي ثناء علي الله تعالي وصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاء للميت فيه.
 قال الثوري وابو حنيفة: ولا خلاف لهما تحرما وتحللا، وانه يشترط فيهما الطهارة.
 وقوله: "انما فعلت ليعلموا انها سنة" يدل علي انه يجوز ترك السنة لغرض تعليم الغير فان الاسرار سنة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مطرف بن مازن، عن   معمر، عن الزهري قال: اخبرني ابو امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن، ثم يسلم سرا في نفسه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري قال: حدثني محمد الفهري، عن الضحاك بن قيس انه قال مثل قول ابي امامة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا بعض اصحابنا، عن ليث بن سعد، عن الزهري، عن ابي امامة قال: السنة ان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن موسي بن وردان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ انه كان يقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي علي الجنازة (¬).
 الشرح
 محمد: هو ابن سويد الفهري القرشي.
 سمع: الضحاك بن قيس. وروي عنه: الزهري (¬).
 وموسي بن وردان مصري.



 سمع: ابا هريرة، وابا سعيد، وروي عنه: عمارة بن غزية، والحسن بن ثوبان، وضمام بن اسماعيل المصريان (¬).
 وحديث ابي امامة رواه ايضا الحجاج بن ابي منيع عن جده عبيد الله بن زياد الرصافي عن الزهري (¬).
 وحديث الضحاك رواه ابن وهب عن يونس عن الزهري، وقال: فذكرت الذي اخبرني ابو امامة من السنة في الصلاة علي الميت لمحمد بن سويد فقال: وانا سمعت الضحاك بن قيس يحدث عن حبيب بن مسلمة بمثل الذي حدث ابو امامة (¬).
 والرجل الذي روي عنه ابو امامة يمكن ان يريد اباه؛ فقد حدث محمد بن ابراهيم عن ابي امامة عن عبيد بن السباق قال: صلي بنا سهل بن حنيف علي جنازة، فلما كبر التكبيرة الاولي قرا بام القران حتي اسمع من خلفه (¬).
 وفيه انه يقرا الفاتحة سرا، وانه يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن".
 لا يمكن ان يريد نفي قراءة الفاتحة في التكبيرات الاربع، فان ذلك يناقض اول الكلام، ويشبه ان يريد به انه لا يقرا سورة اخري سوي الفاتحة، وقد روي في بعض الروايات؛ ان ابن عباس قرا بفاتحة الكتاب وسورة.



 او يريد انه لا يقرا الفاتحة في التكبيرات الثلاث لا كركعات ساءر الصلوات، ويخلص فيها الدعاء للميت، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثانية مقدمة يتبرك بها الدعاء للميت وهي مستحبة في ابتداء الادعية علي الاطلاق.
 وقوله: "ثم يسلم سرا في نفسه" اي: تسليما خفيا لا يسمعه غيره، ويروي ذلك عن ابن عباس، وعن ابن عمر؛ انه كان يسلم (¬) حتي يسمع من يليه (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا محمد بن عمر يعني: الواقدي عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يرفع يديه كلما كبر علي الجنازة (¬).
 الشرح
 محمد بن عمر الواقدي مديني، كان قاضيا ببغداد.
 روي عن: معمر، وغيره.
 وتركه احمد وابن نمير علي شهرته بالحافظ وسعة العلم، توفي سنة سبع وماءتين او بعدها بقليل (¬).
 وروي الاثر عن نافع: عبد الله بن عمر، وعن انس بن مالك؛ انه كان يرفع يديه كلما كبر علي الجنازة، ويروي مثل ذلك   عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقيس بن ابي حازم وعطاء بن ابي رباح وعمر بن عبد العزيز والحسن وابن سيرين.
 قال الشافعي: وهو القياس علي السنة في الصلاة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه في كل تكبيرة كبرها في الصلاة وهو قاءم (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يسلم في الصلاة علي الجنازة (¬).
 الشرح
 عن علقمة والاسود عن عبد الله بن مسعود (¬)، وعبد الله بن ابي اوفي (¬) انه يسلم تسليمتين ورفعا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن ابي هريرة مرفوعا تسليمة واحدة (¬)، ويروي ذلك عن علي وابن عمر وابن عباس وجابر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وغيره، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر   وعمر وعثمان كانوا يمشون امام الجنازة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب تقدم الناس امام جنازة زينب بنت جحش (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبيد مولي الساءب قال: رايت ابن عمر وعبيد بن عمير يمشيان امام الجنازة، فتقدما فجلسا يتحدثان، فلما حاذت بهما قاما (¬).
 الشرح
 ربيعة: هو ابن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي عم محمد بن المنكدر.
 سمع: عمر بن الخطاب، وسمع منه: محمد بن المنكدر.
 وعن ابن ابي مليكة ان ربيعة كان من خيار الناس (¬).
 وحديث سالم عن ابيه رواه جعفر بن عون عن ابن جريج كما رواه مسلم بن خالد، ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة (¬).
 وليس فيه ذكر عثمان، وروي الحديث جماعة عن الزهري مرسلا منهم: مالك.



 قال الشافعي في "القديم": ابنا مالك، عن ابن شهاب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي امام الجنازة وعبد الله بن عمر والخلفاء هلم جرا.
 ومنهم من رواه عن الزهري عن سالم ثم ارسله فحكي فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من قول سالم فروجع سفيان بن عيينة فيه، وقيل له: ان جماعة يرسلونه عن الزهري فثبت عن (¬) الوصل، فقال: ان الزهري حدثنيه مرارا لست احصيه سمعته من فيه يعيده ويبديه عن سالم عن ابيه، ويءيده الاثر عن عمر وابن عمر، ويروي مثله عن ابي بكرة والحسن بن علي وابي قتادة و [ابي] (¬) اسيد وابي هريرة وابن الزبير رضي الله عنهم، وعن زياد بن قيس الاشعري قال: اتيت المدينة فرايت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المهاجرين [والانصار] (¬) يمشون امام الجنازة (¬).
 وذهب قوم منهم الثوري والاوزاعي وابو حنيفة الي ان المشي خلفها افضل، ويروي ذلك عن فعل علي رضي الله عنه، وهذا في الماشي؛ فاما الراكب فالمستحب له ان يسير خلفها بالاتفاق، ويكره الركوب الا لعذر، ولا باس بالركوب عند الانصراف.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وغيره، عن ابن جريج، عن عمران بن موسي؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سل من قبل راسه (¬).



 [] ابنا الربيع ابنا الشافعي، ابنا الثقة، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: سل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبل راسه (¬).
 الشرح
 عمران بن موسي: يقال: انه اخو ايوب بن موسي.
 سمع: عمر بن عبد العزيز، وروي عنه: ابن جريج، وغيره (¬).
 وعمر ... (¬)
 والمستحب ان توضع الجنازة عند رجل القبر ويسل الميت من قبل راسه، وروي ابو داود (¬) باسناده؛ ان الحارث اوصي ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه ثم ادخله القبر من قبل رجل القبر وقال: هذا من السنة.
 وحكي الشافعي، عن ابي الزناد وربيعة وابي النضر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سل من قبل القبلة.
 وبه قال ابو حنيفة.
 قال العلماء: والاول هو المشهور عند اهل الحجاز (¬).



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رش علي قبر ابراهيم ابنه ووضع عليه حصباء، والحصباء لا تثبت الا علي قبر مسطح (¬).
 الشرح
 قال الشافعي (¬): يسطح القبر ويرش عليه الماء وتوضع عليه حصباء، واستدل بوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  الحصب علي قبر ابنه علي ان القبر كان مسطحا، وعن القاسم بن محمد قال: رايت قبور النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما مسطحة (¬)، وعن سفيان التمار قال: رايت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما (¬).
 وحملوا ذلك اذا صحت الرواية علي انه غير عما كان عليه قديما، وقد سقط جداره في زمان الوليد بن عبد الملك، وقيل: في زمان عمر بن عبد العزيز فاصلح، والاعتبار بالاول (¬).
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): وقد استحب بعض اهل العلم من اهل الحديث التسنيم في هذا الزمان لكونه جاءزا بالاجماع، وان التسطيح صار شعارا لاهل البدع لءلا تطول الالسنة فيمن فعل ذلك بقبره وهو برء عنه.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نساءه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عمارة، عن ام محمد بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن جدتها اسماء بنت عميس؛ ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصت ان تغسلها اذا ماتت هي وعلي، فغسلتها هي وعلي رضي الله عنه (¬).
 الشرح
 عمارة: هو ابن المهاجر، يعد في اهل المدينة.
 روي [عن] (¬) ابي بكر بن حزم وام عون بن محمد.
 وروي عنه: عبد العزيز بن محمد، وعون بن محمد (¬).
 وام محمد من ولد جعفر بن ابي طالب.
 روت عن: جدتها اسماء ام محمد بن جعفر.
 وحديث عاءشة (¬) يبين انه يجوز للزوجة غسل زوجها فانها تلهفت   عليه، ولا يتلهف الا علي ما يجوز، وروي ان اسماء بنت عميس غسلت زوجها ابا بكر وقد اوصي بذلك وانها ضعفت عنه فاستعانت بعبد الرحمن (¬).
 وحديث فاطمة رواه عن عمارة ايضا عون بن محمد بن علي بن ابي طالب لكن قال: عن ام جعفر بن محمد بن علي، عن اسماء، وفيه دليل علي ان للزوج ان يغسل زوجته، ويروي ان ابن مسعود غسل زوجته، وعن ابن عباس انه قال: الرجل احق بغسل امراته (¬).
 ويروي تجويزه عن علقمة وجابر بن زيد وابي قلابة.
 وقال ابو حنيفة: ليس للزوج غسل زوجته.
 وفي القصة ما يشعر بان الوصية بالغسل اعتبارا، وان من اوصي اليه يكون اولي من غيره.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابن شهاب؛ ان قبيصة بن ذءيب كان يحدث ان رسول  صلي الله عليه وسلم  اغمض ابا سلمة (¬).
 الشرح
 هذا مختصر، وقد اخرج مسلم في "الصحيح" (¬) عن زهير، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب، عن ام سلمة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم    علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر" فضج ناس من اهله، فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له فيه" فظاهر اللفظ يدل علي ان الاغماض لا يختص بالمحارم والاقارب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حثا علي الميت ثلاث حثيات بيديه جميعا (¬).
 الشرح
 قال الشافعي (¬): يحثي من علي شفير القبر ثلاث حثيات؛ لحديث جعفر عن ابيه، وروي في "المراسيل" (¬) عن ابي المنذر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي في قبر ثلاثا، وروي من وجه ضعيف موصولا، ويروي ذلك عن علي وابن عباس وابي امامة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن (¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا: هجرا" (¬).



 الشرح
 قال الاءمة: هذا مرسل؛ لم يدرك ربيعة ابا سعيد، وروي عن ابي سعيد موصولا من وجه اخر، وذلك ان [ابن] (¬) وهب حدث عن اسامة بن زيد، عن محمد بن يحيي بن حبان عن واسع بن حبان عن ابي سعيد قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان فيها عبرة" (¬)، وعن ابن جريج عن ايوب بن هانء عن مسروق بن الاجدع عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروا القبور فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة" (¬)، وعن عمرو بن عامر وعبد الوارث، عن انس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي، فزوروها فانها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة، فزوروا ولا تقولوا: هجرا" (¬).
 وروي مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: زار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر امه فبكي وابكا من حوله.
 فقال: "استاذنت ربي ان استغفر لها فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة".



 وروي باسناده (¬) عن [ابن] (¬) بريدة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها".
 ومثل الشافعي الهجر المذكور في الحديث بان يدعو عندها بالويل والثبور والنياحة ونحوها.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا واياه (فارجوه) (¬) فان المصاب من حرم الثواب (¬).
 الشرح
 القاسم بن عبد الله بن عمر العمري.
 روي عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، قال البخاري: سكتوا عنه (¬).
 وروي معني الحديث من وجه اخر عن جعفر عن ابيه عن جابر، ومن وجه اخر عن انس بن مالك.
 قال الحافظ البيهقي: وفي اسنادها ضعف (¬).
 وبالجملة فتعزية اهل الميت مستحب، ومعناها حملهم علي الصبر، وتسكينهم بالوعد بالاجر، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من   عزي اخاه المءمن من مصيبته كساه الله تعالي حلل الكرامة يوم القيامة" (¬) وعن علي بن عاصم، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي مصابا فله مثل اجره" (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا لال جعفر طعاما فانه قد جاءهم امر يشغلهم، او ما يشغلهم" شك سفيان (¬).
 الشرح
 وقع في الاسناد جعفر بن محمد، وانما الذي يروي سفيان الحديث عنه: جعفر بن خالد بن سارة، كذلك رواه الحميدي وغيره عن سفيان (¬).



 وجعفر بن خالد هذا مخزومي مكي.
 سمع: اباه.
 وروي عنه: ابن جريج، وابن عيينة (¬).
 وابوه: خالد بن سارة، ويقال: خالد بن عبيد الله بن سارة المخزومي.
 سمع: ابن عمر، وعبد الله بن جعفر، وكان صديقا لعبد الله (¬).
 ويقال: ان الشافعي روي الحديث علي الصحة في غير رواية الاصم، فالوهم من غيره.
 واستحب الشافعي وغيره لهذا الحديث ان يوجه بطعام الي الذين اوجعتهم المصيبة وشغلتهم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن [عمر] (¬) بن ابي سلمة، اظنه عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه" (¬).



 الشرح
 عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 روي عن: ابيه.
 فروي عنه: سعد بن ابراهيم، وابو عوانة، وهشيم، وموسي بن يعقوب (¬).
 وروي الحديث الفضل بن دكين عن سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه من غير تردد، وكذلك رواه عن سعد: شعبة (¬)، ورواه زكري ابن ابي زاءدة عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة (¬).
 واستحب لهذا الحديث ان يبتدء من يلي امر مال الميت بقضاء ديونه بعد الفراغ من تجهيزه ودفنه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن   مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد ذلك (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عمرو بن علقمة بهذا الاسناد او شبيه بهذا فقال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامرنا بالقيام، ثم جلس وامرنا بالجلوس (¬).
 الشرح
 الحديث مودع في "الموطا" (¬)، ورواه مسلم (¬) عن محمد بن رمح عن الليث، عن يحيي بن سعيد، ورواه قتيبة عن الليث وقال: واقد بن عبد الله بن سعد، وقد سبق ذلك في "الكتاب" (¬) مع حديث سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عامر بن ربيعة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع".
 وروي البخاري (¬) عن مسلم بن ابراهيم، ومسلم (¬) عن علي بن حجر عن اسماعيل بن علية، بروايتهما عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا".
 وقد تكلمنا هناك فيه وفي حديث علي رضي الله عنه.
 وقوله: "عن محمد بن عمرو بن علقمة بهذا الاسناد" يريد ان محمدا رواه عن واقد بن عمرو ايضا باسناده.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك، اخبره عن عبد الله بن عتيك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب، فصاح فلم يجبه، فاسترجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع" فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية".
 قال: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: "اذا مات" (¬).
 الشرح
 عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الانصاري.
 روي عن: ابيه، وسمع: ابن عمر، وانس بن مالك.
 ومنهم من يجعل اسم جده: جبر بن عتيك، وهو من بني معاوية (¬).
 وعتيك بن الحارث بن عتيك بن قيس المعاوي الانصاري جد عبد الله بن جابر بن عتيك ابو امه (¬).



 وعبد الله بن عتيك غلط وقع في "الكتاب"، والصحيح (¬) جابر بن عتيك (¬)، ويقال: جبر بن عتيك وهو معاوي انصاري.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: ابناه عبد الله وابو سفيان، وعتيك بن الحارث بن عتيك.
 وعده محمد بن اسحاق فيمن شهد بدرا.
 وعبد الله بن ثابت ابو الربيع الظفري انصاري (¬).
 وليس (¬) المقصود من الحديث المنع من البكاء بعد الموت علي الاطلاق؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي جعفرا وزيدا وابن رواحة قبل ان يجء خبرهم وعيناه تذرفان (¬)، وزار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر امه فبكي وابكي من حوله (¬).
 وعن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة ونساء يبكين عليها فزبرهن عمر رضي الله عنه وانتهرهن، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعهن يا عمر فان العين دامعة والنفس مصابة والعهد حديث" (¬).
 ولكن خبر ابن عتيك محمول علي كراهية اجتماعهن بعد الموت للبكاء، فان ذلك يجدد الحزن ويكلف المءن.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي؛ ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدت جارية لها زنت (¬).
 الشرح
 هذا مما يدل علي ان السيد يقيم الحد علي مملوكه، وعلي ان المراة في ذلك كالرجل، وهو اظهر الوجهين للاصحاب، وقد صح ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان جاريتي زنت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اجلدها" (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم" (¬).
 قال الشافعي (¬): وكان الانصار ومن بعدهم يحدون اماءهم، وابن مسعود يامر به، وابو برزة حد وليدته.
 واستشهد بضرب الرجل امراته عند النشوز، وقال (¬): اذا اباحه فيما ليس بحد مقدر ففي المحدود المقدر اولا.
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت بقايا الانصار   ويضربون الوليدة من ولاءدهم اذا زنت (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن يحيي بن سعيد وابي الزناد كلاهما، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رجلا، قال احدهما: احبن.
 وقال الاخر: مقعد كان عند جوار سعد، فاصاب امراة حبل فرمته به فسءل فاعترف به، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  به قال احدهما: فجلد باثكال النخل، وقال الاخر: باثكول النخل (¬).
 الشرح
 هذا مرسل، ويروي موصولا بذكر ابي سعيد فيه (¬)، وقيل: عن ابي الزناد عن ابي امامة عن ابيه (¬)، وروي يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: كان بين ابياتنا رجل مخدج ضعيف وجد علي امة من اماءهم يخبث بها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه به ضربة" (¬).
 والاحبن صاحب الاستسقاء، والمخدج: ناقص الخلق.
 وقوله: "يخبث بها" اي: يزني.



 والاثكال، والاثكول، والعثكال والعثكول واحد، واغصانه من شماريخ، واحدها: شمراخ.
 وبمقتضي الحديث اخذ الشافعي وغيره من اهل العلم، وقالوا: من به مرض لا يرجو زواله اذا وجب عليه الجلد يضرب بعثكال عليه ماءة شمراخ بحيث تمسه الشماريخ كلها ويسقط عنه الحد، وذهب مالك وابو حنيفة الا انه لا يضرب بالشماريخ، وان كان المرجو بحيث يرجي زواله انتظر البرء. والله اعلم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان رجلا بالشام وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها، فكتب معاوية الي ابي موسي الاشعري بان يسال له عن ذلك عليا رضي الله عنه، فساله فقال علي: ان هذا ليس مما هو بارض العراق، عزمت عليك لتخبرني، فاخبره فقال علي: انا ابو حسن، ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته (¬).
 الشرح
 قد مر حديث سعد بن عبادة انه قال: يا رسول الله، ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟
 قال: "نعم" وذكرنا معه كلام علي هذا (¬).
 وقوله: "انا ابو حسن" يحتمل ان يشير به الي اني انا الذي اسال عن المعضلات، ويحتمل ان يشير به الي ما تفرسه من حال الواقعة وانها لم تكن بالعراق.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة بن الصامت قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس فقال: "بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، فقرا عليهم الاية، وقال: فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب عليه فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فامره [الي] (¬) الله ان شاء غفر له وان شاء عذبه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن محمد، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تجافوا لذوي الهيءات عن عثراتهم".
 قال محمد بن ادريس: سمعت من اهل العلم من يعرف هذا الحديث ويقول: يتجافي الرجل ذي الهيءة عن عثراته ما لم يكن حدا (¬).
 الشرح
 عبد العزيز (¬): هو ابن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.



 سمع: محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.
 وروي عنه: عبد العزيز الماجشون، وابن ابي ذءب، وابن المبارك.
 وحديث عبادة مخرج في "الصحيحين" (¬) عن جماعة عن سفيان بن عيينة.
 وفيه ان الحدود كفارات، وقد روي عن ابي جحيفة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصاب (¬) ذنبا في الدنيا فستره الله عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه" (¬).
 وعن خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصاب ذنبا فاقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته" (¬)، والذي رواه عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما ادري اذو القرنين كان نبيا ام لا؟ وما ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا؟ " (¬) فيحتمل انه كان لا يدري ثم بين له انها كفارات.
 ويروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان عليا رضي الله عنه اقام علي رجل   حدا فجعل الناس يسبونه ويلعنونه فقال علي: اما عن ذنبه هذا فلا يسال (¬).
 وحديث عاءشة رواه جماعة عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" (¬)، ورواه عبد الملك بن زيد عن محمد بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة عن عاءشة (¬).
 قال الشافعي (¬): وذوو الهيءات الذين تقال عثراتهم الذين ليسوا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة، قال: ويتجافي عن عثرتهم ما لم تكن حدا.
 وقد روي في بعض الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا حدا من حدود الله" (¬).
 واذا ظهر ما يوجب الحد فلا يدعه الامام ولا ينبغي لاحد ان يشفع فيه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاسامة بن زيد: "يا اسامة اتشفع في حد من حدود الله عز وجل" (¬) وليستر من اصاب ذنبا بستر الله تعالي وليتب الي الله، روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصاب منكم من هذه القاذورات شيءا   فليستر بستر الله فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله" (¬).
 ويستحب لغيره ان يستر عليه، قال  صلي الله عليه وسلم : "من ستر علي مسلم ستره الله يوم القيامة" (¬)، وروي في قصة ماعز انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك مما صنعت" (¬)، وعن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬) "من ستر عورة مءمن فكانما استحيا موءودة من قبرها" (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الرجال، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم [لعن] (¬) المختفي والمختفية.
 قال محمد بن ادريس: وقد رويت احاديث مرسلة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العقوبات وتوقيتها تركناها لانقطاعها (¬).
 الشرح
 هذا مرسل، ورواه يحيي بن صالح وابو قتيبة، عن مالك، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة موصولا؛ والاصح المرسل.
 والمختفي: النباش، يقال: اختفي الشء اي: اخرجه، وخفاه يخفيه: اظهره.



 وعن عامر الشعبي انه قال: يقطع امواتنا كما يقطع في احياءنا (¬).

 الاصل

 من

  AUTO كتاب الحج من الامالي

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه؛ انه اهل من بيت المقدس (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الكتاب المنقول من "الاملاء" سمعه الربيع من الشافعي املاء فهو يقول في جميع ما فيه: حدثنا.
 وقد رايت في بعض النسخ: "من

  AUTO كتاب الحج من الامالي

 يقول في جميع ذلك: حدثنا".
 والاحرام مما [فوق] (¬) الميقات جاءز، وفي استحبابه مذهبان ذكرناهما فيما سبق من "كتاب الحج" بشواهدهما.
 قال الشافعي (¬): وكيف يكره ما اختاره ابن عمر لنفسه مع انه روي حديث المواقيت.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب بن ابي تميمة وخالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عباس انه سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة.



 فقال: ويلك! وما شبرمة؟
 فقال احدهما: قال: اخي، وقال الاخر: فذكر قرابة.
 قال: افحججت عن نفسك؟ فقال: لا.
 قال: فاجعل هذه عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة (¬).
 والله اعلم.
 الشرح
 تقدم الحديث في الكتاب من رواية عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬)، ومن رواية ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس موقوفا عليه ، وها هنا ضم خالدا الي ايوب ورواه موقوفا، والقول فيه ما سلف.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه؛ ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه: اما قال: قميص، واما قال: جبة، وبه اثر صفرة.
 فقال: احرمت وهذا علي.
 فقال: "انزع" اما قال: "قميصك" واما قال: "جبتك، واغسل هذه الصفرة عنك، وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك" (¬).
 الشرح
 الحديث مسوق في "الكتاب" من قبل اتم من هذا من رواية الشافعي عن سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء بن ابي رباح مع الكلام عليه (¬).



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خير ثيابكم البياض، فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم" (¬). والله اعلم.
 الشرح
 روي الحديث يحيي بن يحيي عن بشر بن المفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم باسناده وقال: "البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم" (¬).
 واستحب الشافعي ان يلبس الرجل للاحرام ثوبين ابيضين جديدين او غسيلين، وفسر الثوبين في موضع اخر فقال (¬): ويلبس الازار والرداء.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس وعطاء احدهما او كليهما، عن ابن عباس؛   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ انه دخل حماما وهو بالجحفة وهو محرم وقال: ما يعبا الله باوساخنا شيءا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه نظر في المراة وهو محرم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير؛ انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يفرد بعيرا له في طين بالسقيا وهو محرم (¬).
 الشرح
 حديث الاحتجام مما تقدم بشرحه (¬).
 واما دخول الحمام فقد مر انه لا باس للمحرم بالاغتسال، ولا منع من ازالة الدرن بالحمام، ويروي؛ ان الزبير بن العوام توسخ في ظهره فحك وهو محرم (¬).
 واما النظر في المراة فالمحرم غير ممنوع منه سواء نظر لحاجة او لغير حاجة، وكان نظر ابن عمر لشكاة بعينه.
 واما الاثر الاخير فالتقدير نزع القردان من البهيمة وقد يكون ذلك باليد وقد يكون بالطين، ويهلك فيه، ولا باس به فان القراد مءذ ايضا، فان المحرم انما يمنع مما يءكل.



 والسقيا: قرية جامعة من عمل الفرع، وروي [ان] (¬) ابن عباس قال لعكرمة: قم فقرد هذا البعير.
 فقال: اني محرم.
 قال: قم فانحره، فنحره، فقال له ابن عباس: كم تراك الان قتلت من قراد ومن حلمة ومن حمنانة (¬).
 حكي ابو عبيد عن الاصمعي انه يقال للواحدة من القراد اصغر ما تكون قمقامة، فاذا كبرت فهي حمنانة، فاذا عظمت فهي حلمة (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي عمار قال: رايت ابن عمر يرمي غرابا بالبيداء وهو محرم (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عياش بن ربيعة قال: صحبت عمر بن الخطاب في الحج فما رايته مضطربا فسطاطا حتي رجع (¬).
 الشرح
 ابن ابي عمار كانه عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، وقد سبق له ذكر.
 وعبد الله بن عياش، ابو الحارث القرشي المخزومي.
 روي عن: عمر.



 وروي عنه: نافع، والحارث بن عبد الله (¬).
 والغراب من الفواسق كما تقدم يقتل في الحل والحرم، وروي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقتل المحرم الحية والعقرب ويرمي الغراب الابقع" (¬).
 واما اثر عمر رضي الله عنه فالمقصود ان المحرم غير ممنوع من الاستظلال بما شاء، روي عن ام الحصين قالت: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقته والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة (¬).
 وعمر وان لم يضرب فسطاطا لكنه استظل بالكساء ونحوه.
 عن الشافعي (¬) في بعض الروايات انه قال بعد رواية الاثر: واظنه قال في حديثه او غيره: كان ينزل تحت الشجرة ويستظل بنطع او بكساء والشء.
 واستحب ابن عمر ان يكون المحرم ضاحيا للشمس.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه؛ انه قضي   في اليربوع بجفر او جفرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن ابي السفر ان عثمان رضي الله عنه قضي في ام حبين بحلان من الغنم (¬).
 الشرح
 اثر ابن مسعود يوافقه قضاء عمر رضي الله عنه في اليربوع وقد سبق (¬).
 وام حبين: دابة علي خلقة الحرباء عظيمة البطن، وربما قيل: هي نوع من الضب.
 والحلان والحلام: الجدي حين ينفصل من امه، وقد يفسر بالحمل.
 وفيه ما يدل علي انه يجوز اكل ام حبين.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن عبد [الله] (¬) بن ابي بكر؛ ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقدموا في عمرة القضية متقلدين السيوف وهم محرمون (¬).
 الشرح
 يجوز للمحرم لبس المنطقة (¬) وتقلد السيف، وفي "الصحيحين" (¬) من حديث شعبة عن ابي اسحاق عن البراء قال: لما   صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشركي قريش كتب بينهم كتاب الصلح، واشترطوا عليه ان يقيموا ثلاثا ولا يدخلوا مكة بسلاح الا حلبان السلاح.
 قال ابو اسحاق: هو السيف بقرابه.
 وقد يقال: حلبان السلاح باسكان اللام والتخفيف: وهو الوعاء كالجراب يحمل فيه السيف مغمودا او يطرح الراكب فيه سوطه ويعلقه من اخرة الرحل.
 وارادوا ان لا يدخلوا بسلاح ظاهر دخول المحارب القاهر.
 وعمرة القضية وعمرة القضاء من القضاء بمعني الاصل وهي التي تقاضوا وفصلوا الامر عليها، والقضية: النازلة المقضي فيها، وجوز بعضهم ان تكون تسميتها بعمرة القضاء [.. (¬) ..] عن التي صد عنها ، وان لم يلزم الشرع في الصد قضاء.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الشعر حكمة" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابراهيم، عن هشام بن   عروة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشعر كلام، حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم الازرقي، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركب راحلة له وهو محرم فتدلت، فجعلت تقدم يدا وتءخر اخري.
 قال الربيع: اظنه قال عمر:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل.
 ثم قال: الله اكبر الله اكبر (¬).
 الشرح
 عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، قرشي حجازي.
 سمع: ابي بن كعب، وعمرو بن العاص، وعاءشة.
 وروي عنه: سليمان بن يسار، ومروان بن الحكم (¬).
 وعبد الرحمن بن الحسن بن القاسم الازرقي مكي.
 روي عن: ابيه (¬).
 والحديث الاول رواه الشافعي عن ابراهيم بن سعد مرسلا، ورواه ابو داود (¬) عن ابراهيم موصولا، وكذلك رواه شعيب بن ابي حمزة عن الزهري موصولا بذكر ابي بن كعب فيه، واخرجه البخاري (¬) عن ابي   اليمان عن شعيب.
 والحديث الثاني منقطع.
 قال الشافعي: واحب للمحرم والحلال ان يشتغلا بذكر الله تعالي، ويكون كلامهما فيما تعود اليهما منفعته في دين او دنيا, ولا يضيق علي واحد منهما ان يتكلم بما لا ياثم به، والشعر وغير الشعر سواء في ذلك، ووصل بهذا الكلام ان في الشعر حكمة وان حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه، وان عمر رضي الله عنه لما ركب راحلة سيءة تمثل بالبيت المعروف.
 والمروحة بفتح الميم: المفازة، والجمع: المراويح وهي المواضع التي تخترق فيها الرياح؛ والمروحة بكسر الميم: التي يتروح بها، والجمع: المراوح.
 تمثل بالبيت ثم عاد الي الذكر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء؛ ان غلاما من قريش قتل حمامة من حمام (من) (¬) مكة، فامر ابن عباس ان يفدي عنه بشاة (¬).
 الشرح
 يجب في الحمام شاة، وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين ذكرنا بعضهم في كتاب المناسك قبل هذا، وروينا فيه قصة لعمر رضي الله عنه واثرا عن ابن عباس.
 وكل ما عب (¬) من الطاءر عبا فهو معدود من الحمام، وعن ابن   ابي عروبة عن قتادة انه قال: ان اصاب المحرم حمامة خارج الحرم فعليه شاة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله وذكر حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره اياهم بالاحلال، وانه  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "اذا توجهتم الي مني راءحين فاهلوا" (¬).
 الشرح
 [.. (¬) ..]
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة (¬).
 الشرح
 وهذا مما تقدم ايضا (¬).



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: وابنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس.
 وعن عمرو بن دينار، عن ابن عباس انه قال: لا حصر الا حصر العدو، وزاد احدهما: ذهب الحصر الان (¬).
 الشرح
 مقصود الاثر ان الاحصار هو الذي يفيد جواز التحلل، فاما ساءر الاعذار كالمرض وضياع النفقة وغيرهما فانه لا يجوز التحلل، بل يقيم المعذور علي احرامه، فاذا فات الحج تحلل بعمل، وقد اندرج هذا في بعض فصول المناسك.
 وقوله: "ذهب الحصر الان" اي: قوي الاسلام وبطلت شوكة المشركين.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس قال: اخبرني الفضل ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اردفه من جمع الي مني فلم يزل يلبي   حتي رمي الجمرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ، عن ابن عباس في المعتمر يلبي حتي يستلم الركن (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: يلبي المعتمر حتي يفتتح الطواف مستلما او غير مستلم (¬).
 الشرح
 حديث الفضل بن عباس رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن الضحاك بن مخلد، ومسلم (¬) عن اسحاق بن ابراهيم عن عيسي بن يونس، بروايتهما عن ابن جريج.
 والاثر الثاني عن ابن عباس مذكور في الكتاب مرة.
 والمقصود ان الحاج لا يزال يلبي الي رمي جمرة العقبة ثم يقطعها, لكن اختلفوا:
 فعند الشافعي وابي حنيفة والثوري: يقطعها مع اول حصاة يرميها.
 وقال احمد: يلبي الي ان يتم رميها, ولفظ الحديث الي هذا اقرب.
 واما المعتمر فيقطع التلبية اذا افتتح الطواف؛ لانه من اسباب التحلل علي ما دل عليه اثر ابن عباس وبه قال الشافعي والثوري واحمد.



 وقال بعضهم: اذا انتهي الي بيوت مكة يقطع التلبية.
 وعن ابن عمر وابن الزبير انه يقطعها اذا دخل الحرم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي حسين، عن ابي علي الازدي قال: سمعت ابن عمر يقول للحالق: يا غلام ابلغ العظم.
 واذا قصر اخذ من جانبه الايمن قبل جانبه الايسر (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: اخبرني حجام؛ انه قصر ابن عباس فقال: ابدا بالشق الايمن (¬).
 الشرح
 ابو علي الازدي (¬).
 وقوله: "ابلغ العظم" الناتء عند منقطع الصدغين، كذلك ذكره الشافعي.



 ومقصود الاثرين انه يستحب في التقصير البداية بالشق الايمن كما يستحب ذلك في الحلق، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب التيامن في الامر كله (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) من رواية ابن سيرين عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني فاتي الجمرة فرماها ثم اتي منزله بمني ونحر ثم قال للحلاق: "خذ" واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس.
 وفي رواية: ناول الحلاق شقه الايمن فحلقه، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر فقال: احلق، فحلقه فاعطاه ابا طلحة فقال: اقسمه بين الناس (¬).
 واستحباب البداية في التقصير بالشق الايمن يتضمن استحباب التقصير من الشقين، ويحكي عن لفظ الشافعي (¬) انه قال: واذا قصر اخذ من جانبه الايمن قبل جانبه الايسر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان عليا رضي الله عنه قال: في كل شهر عمرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن صدقة بن يسار، عن القاسم بن محمد؛ ان عاءشة رضي الله عنها اعتمرت   في سنة مرتين، او قال: مرارا.
 قال: قلت: اعاب ذلك عليها؟
 قال: فقال القاسم: ام المءمنين!
 فاستحييت (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه اعتمر في سنة مرتين، او قال مرارا (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، انه سمع عمرو بن دينار يقول: اخبرني ابن اوس الثقفي قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر يقول: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اعمر عاءشة، فاعمرتها من التنعيم.
 قال هو او غيره في الحديث: ليلة الحصبة (¬).
 الشرح
 اثر علي واثر [عاءشة] (¬) علي اثره واثر ابن عمر رضي الله عنهم مذكورة (¬) في "الكتاب" مجموعة من قبل.
 وحديث عبد الرحمن مودع في "الصحيحين" وقد سبقت روايته في الكتاب (¬)، وزاد ها هنا ذكر ليلة الحصبة وهي مذكورة في رواية جابر علي ما حكيناها من قبل عن "صحيح مسلم".
 وفيها دلالة علي انه لا باس بالعمرة في سنة واحدة مرتين ومرارا، وعلي انه لا باس بالعمرة في اشهر الحج خلافا لما كانوا يقولونه في   الجاهلية، وعلي انه يجوز العمرة والاحرام بها في جميع السنة، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية قتادة عن انس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته: عمرة من الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم في ذي القعدة، وعمرة مع حجته".
 وايضا (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار: "اعتمري في رمضان، فان عمرة في رمضان تعدل حجة".
 وعن ابن المسيب؛ ان عاءشة كانت تعتمر في اخر ذي الحجة من الجحفة، وتعتمر في رجب من المدينة وتهل من ذي الحليفة (¬).
 وقد قدمنا ما يحتاج الي معرفته في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر وفي الاثار المذكورة قبله.
 وقوله: "اعاب ذلك عليها" الرواية في المرة التي سبقت: "اعاب ذلك عليها احد" فيجوز ان يريد ها هنا مثله وحذف لفظ "الاحد"، ويجوز ان يريد: اصار ذلك عيبا عليها، فان عاب متعد ولازم، يقال: عاب فلان فلانا، وعاب المتاع اي: تعيب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر قال: رايت ابن عباس اتي الركن الاسود مسبدا فقبله، ثم سجد عليه ثم قبله، ثم سجد عليه ثم قبله، ثم سجد عليه (¬).



 الشرح
 قد سبق الاثر علي اختصار في الاسناد والمتن وذكرنا ما يتعلق به (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة هو وبلال وعثمان بن طلحة واحسبه قال: واسامة، فلما خرج سالت بلالا: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره وثلاثة اعمدة وراءه ثم صلي، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة (¬).
 الشرح
 قد مر الحديث في اواءل الكتاب بهذا الاسناد، وجزم هناك بان اسامة كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وها هنا قال: واحسبه.
 وذكر هناك: "جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه"، وكذلك رواه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف وغيره عن مالك، وذكر ها هنا انه جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره وكذلك رواه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك، وروي البخاري (¬) عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك وقال: "جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه" وكان الامر اشتبه فيه علي الرواة [...] (¬) فيما تقدم ان الصحيح هذا   الاخير، ويءيده ما في "صحيح البخاري" (¬) من رواية مجاهد عن ابن عمر انه قال: "سالت بلالا فقلت: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟
 فقال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين علي اليسار اذا دخلت" واقتصر بعضهم علي القدر المشترك، فروي البخاري في "الصحيح" (¬) عن موسي بن اسماعيل عن جويرية عن نافع عن ابن عمر انه قال: سالت بلالا: اين صلي؟
 فقال: بين العمودين المقدمين.
 وقد ذكرنا بعض فواءد الحديث من قبل، واحتج البخاري به علي انه لا باس بالصلاة بين الساريتين وان لم يكن في جماعة، واشار به الي ان الاولي للمفرد ان يصلي الي السارية، فعن [عمر] (¬) رضي الله عنهما ان رجلا [كان] (¬) يصلي بين اسطوانتين فادناه الي سارية فقال: صل اليها (¬).
 ومع هذه الاولوية فلا كراهية في الوقوف بينهما، واما في الجماعة فالوقوف بين الساريتين كالصلاة الي السارية، وفيه انهم كانوا يبحثون عن احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله اذا لم يشهدوها، وانهم كانوا يراجعون غيره فيها مع امكان مراجعته.
 والاعمدة: الخشب التي يرفع بها السوق، واحدها: عماد   وعمود، وتجمع علي عمد وعمد ايضا.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول وهو سليمان بن ابي مسلم خال ابن ابي نجيح وكان ثقة، عن طاوس، عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون لكل وجه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" (¬).
 الشرح
 الحديث اصل في طواف الوداع، وقد تقدم مرة في الكتاب (¬) الا انه لم يذكر هناك حال سليمان الاحول وتوثيقه، وهو بهذه منقولة عن "الاملاء" وقد اشرنا اليه هناك.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال: اخبرني من راي ابن عباس ياتي عرفة بسحر (¬).
 الشرح
 يستحب للامام ان يخطب بمكة في اليوم السابع من ذي الحجة ويامر الناس بالخروج من الغد وهو يوم التروية الي مني ويخبرهم بما بين ايديهم من المناسك، كذلك روي عن صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يخرج بهم يوم التروية بعد صلاة الصبح الي مني بحيث يوافون الظهر بمني ويبيتون بها ليلة عرفة، وعن بعض الاصحاب قول: انهم يوم   التروية يوجهوا الي مني، وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح (¬)، وعن مالك عن نافع؛ ان ابن عمر كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم يغدو من مني اذا طلعت الشمس الي عرفات (¬).
 وليس المبيت بها ليلة عرفة بنسك مجبور بالدم، وانما الغرض منه ان يستريحوا ويسيروا من الغد الي عرفات بلا تعب، وكذا لا يلزم ان يقع المسير منها الي عرفات بعد طلوع الشمس، بل يجوز ان يسير قبله، ويدل عليه اثر ابن عباس رضي الله عنه.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن جويبر بن حويرث قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه واقفا علي قزح وهو يقول: ايها الناس اسفروا، ثم دفع فكاني انظر الي فخذه مما يحرش بعيره بمحجنه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حتي تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس، وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس، هدينا مخالف لهدي [اهل] (¬) الاوثان والشرك" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس ويقولون: اشرق ثبير كيما نغير، فاخر الله تعالي هذه وقدم هذه (¬). والله اعلم.
 الشرح
 سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع.
 روي عن: ابيه، وجبير بن حويرث.



 وروي عنه: ابن المنكدر (¬).
 وجويبر كذا وجدت هذا الاسم فيما حصر من نسخ "المسند" والصواب [جبير] (¬) بن الحويرث كذلك اورده عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬) قال انه روي عن ابي بكر الصديق.
 وروي عنه: سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، سمعت ابي يقول ذلك.
 ومحمد: هو ابن قيس بن مخرمة بن المطلب قرشي حجازي.
 سمع: ابا هريرة، وعاءشة (¬).
 واذا انتهي الحجيج الي عرفات فيقيمون بها الي ان تغرب الشمس يوم يدفعون منها الي المزدلفة، روي جابر في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه لم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا،   ثم دفع حتي اتي المزدلفة (¬).
 ويجمعون بالمزدلفة بين الصلاتين المغرب والعشاء تاخيرا ويبيتون بها، وهذا المبيت نسك مجبور بالدم، والمزدلفة متوسطة بين مني وعرفات منها الي كل واحدة منهما فرسخ، ولا يمكثون في مسيرهم من مني الي عرفات، واذا اصبحوا صلوا بها صلاة الصبح مغلسين واخذوا في السير الي مني، فاذا انتهوا الي المشعر الحرام وهو من المزدلفة بعد [ان] (¬) وقفوا علي قزح: وهو جبل من المشعر، ويقال: هو المشعر، يذكرون الله تعالي ويدعون الي الاسفار، ثم يسيرون وعليهم السكينة، نعم اذا انتهوا الي وادي محسر حركوا دوابهم واسرع الماشون قدر رمية بحجر، ثم يعودون الي السكينة ويسيرون فيوافون مني عند طلوع الشمس.
 واثر ابي بكر رضي الله عنه فيه جريان علي سنة الوقوف علي قزح، ويقال: انه كان موقوف قريش في الجاهلية بدلا عن عرفات، وكانوا لا يقفون بعرفات ويقولون: لا نخرج من الحرم.
 وقوله: "ايها الناس اسفروا" اي: قفوا واصبروا حتي تسفروا.
 وقوله: "ثم دفع" سمي انصراف القوم من المكان الي المكان دفعا؛ لانهم اذا انصرفوا ازدحم بعضهم بعضا.
 ويقال: حرش بعيره يحرشه اذا ضربه بالمحجن واجتذبه، وفلان يحرش لعياله اي: يكسب.
 وقوله: "فكاني انظر الي فخذه مما يحرش" يريد حركته ونعته النفر للسير.



 وحديث محمد بن قيس مرسل، وكذلك رواه عبد الله بن ادريس عن ابن جريج (¬)، ورواه عبد الوارث بن سعيد عن ابن جريج عن محمد بن قيس عن المسور بن مخرمة قال ... (¬).
 [وفي] (¬) الاثر بعده بيان ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفات قبل غروب الشمس، ومن المزدلفة بعد طلوع الشمس، فجاء الاسلام بمخالفتهم وامر بتاخير ما كانوا يقدمونه وتقديم ما كانوا يءخرونه، وفي "الصحيح" (¬) عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر رضي الله عنه صلي بجمع الصبح، ثم وقف فقال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس ويقولون: اشرق ثبير، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم وافاض قبل ان تطلع الشمس.
 وقوله: "حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب" يشير الي دنوها من الغروب؛ لان الشمس اذا انحطت ودنت من الافق لم يبق شعاعها الا علي رءوس الحيطان والمواضع المرتفعة، واذا كان الناس قياما بقي الشعاع في رءوسهم ووجوههم فشبهه بالعماءم البيض والتلثم بها، وعلي عكسه في اول الطلوع يقع الشعاع علي الرءوس والمواضع المرتفعة.
 وقوله: "اشرق" اي: ادخل في الشروق وهو ضوء الشمس وهو كما يقال: اجنب اذا دخل في الجنوب، واشمل اذا دخل في الشمال،   ويقال ايضا: اشرقت الشمس اذا طلعت واشرقت اذا اضاءت.
 وثبير: جبل المزدلفة علي يسار الساءر الي مني.
 وقوله: "كيما نغير" اي: نسرع في الدفع، يقال: اغار اغارة الثعلب اذا اسرع في عدوه.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، انه عبيد الله بن ابي يزيد يقول: سمعت ابن عباس يقول: كنت فيمن قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضعفة اهله من المزدلفة الي مني (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي ابنا، عن داود بن عبد الرحمن العطار وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: دار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ام سلمة يوم النحر فامرها ان تعجل الافاضة من جمع حتي تاتي مكة فتصلي بها الصبح، وكان يومها فاحب ان توافيه (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني من اثق به من المشرقيين، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 الشرح
 داود بن عبد الرحمن العطار: هو ابو سليمان المكي.
 سمع: ابن جريج، وابن خثيم.
 وسمع منه: ابن المبارك.
 وذكر ابن ابي حاتم انه روي عن داود: قتيبة بن [سعيد] (¬) وعبد الاعلي النرسي [و] (¬) ان يحيي بن معين وثقه (¬).



 وحديث ابن عباس صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن علي بن عبد الله، ومسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعن عبيد الله بن [ابي] (¬) يزيد عن ابن عباس قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثقل (¬) من جمع بليل (¬).
 واستحب لهذا الحديث تقديم النساء والضعفة بعد انتصاف الليل من المزدلفة الي مني لءلا يتاذوا بزحمة الناس، ويروي عن عبد الله بن عمر انه كان يقدم نساءه و [صبيانه] (¬) من المزدلفة الي حتي يصلوا الصبح بمني قبل ان ياتي الناس (¬)، واما اصحاب القوة فالاولي ان يقيموا الي ان يصبحوا او يصلوا بالمزدلفة كما قدمنا, ولا شء علي من دفع بعد انتصاف ليلة النحر، ويدخل وقت رمي جمرة العقبة بانتصافها؛ لما روي عن الضحاك بن عثمان، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: "ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها" (¬) وهذا هو الحديث المذكور في الكتاب عقيب حديث ابن عباس، لكن رواية الشافعي مرسلة.
 وقوله: "دار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ام سلمة" يعني: انتهت نوبة القسم   اليها فقدمها لتوافيه بمكة [وليمنعها] (¬) زحمة الناس، ويروي: "فاحب ان توافقه"، والاولي ان يكون الرمي الي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس، لما روي عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات، وجعل يلطح افخاذنا ويقول: ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس (¬).
 والاغيلمة: تصغير الغلمة، واللطح: الضرب، ويقال: الضرب الخفيف ببطن الكف ونحوه، وابيني: تصغير بني. والله اعلم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن ابي يحيي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الحسن بن مسلم بن يناق قال: وافق يوم الجمعة يوم التروية في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفناء الكعبة فامر الناس ان يروحوا وراح الي مني فصلي بمني الظهر (¬).
 الشرح
 الحديث منقطع، والذي ذكره الاصحاب في المذهب انه اذا وافق يوم التروية يوم الجمعة فالمستحب ان يخرج الامام بالناس قبل طلوع الفجر؛ لان الخروج يوم الجمعة الي حيث لا تقام الجمعة حرام او مكروه، وكانوا لا يصلون الجمعة بمني.



 قال الشافعي: فان بني بها قرية واستوطنها اربعون من اهل الكمال اقاموا الجمعة والناس معهم.
 ويتوجه ان يقال: ان ذلك المنع في السفر المباح، فاما السفر الواجب والمندوب فلا منع منهما، والخروج الي مني يومءذ من الاسفار المحبوبة، وعلي تقدير ان يكون الامر كما ذكروه فالحديث محمول علي انه امر الناس بالخروج قبل طلوع الفجر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي قال: والذي قلت بعرفة من اذان واقامتين شء: ابنا ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الشرح
 قد سبق (¬) هذا في خلال احاديث الاذان من كتاب الصلاة، وبينا ان ظاهر المذهب ان من جمع بين الصلاتين بالتقديم كما يفعله الحجيج بعرفة يءذن للاولي منهما ويقيم ويقتصر للثانية علي الاقامة، واحتج له الشافعي بحديث جابر وهو مسوق بمتنه هناك.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة فلم ترفع ناقته يدها واضعة حتي رمي الجمرة (¬).



 الشرح
 قال الشافعي في "المختصر الكبير": واحب ان يحرك دابته في بطن محسر قدر رمية بحجر.
 وفي "الصحيح" (¬) من رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: حتي اذا اتي محسرا حرك قليلا، وعن ابي الزبير، عن جابر انه  صلي الله عليه وسلم  (¬) وقد اخذ [به] (¬) عمر وابن عمر وابن مسعود وعاءشة وابن الزبير والحسن بن علي رضي الله عنهم.
 وعن ابن عباس وعطاء واخرين انه لا يستحب ذلك واليه ذهب طاوس، وقالوا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعله، واليه يميل كلام الشافعي في "الاملاء" فانه لم يزد علي ان قال: ولا اكره للرجل ان يحرك راحلته في بطن محسر و [لم] (¬) يتعرض للاستحباب.
 قال الاءمة (¬): وقول المثبت اقوي من قول النافي.
 وقوله: "واضعة" اي: مسرعة في السير، يقال: وضع البعير اي: اسرع في عدوه، والايضاع: حمل الركاب علي العدو السريع، ويقال: الايضاع: سير مثل الخبب.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم القداح، عن ايمن بن نابل قال: اخبرني قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء ليس ضرب ولا طرد وليس قيل: اليك اليك (¬).
 الشرح
 ايمن بن نابل: هو ابو عمران المكي.
 روي عن: قدامة بن عبد الله، وابي الزبير المكي، وام كلثوم.
 وروي عنه: الثوري، ومعتمر بن سليمان، وابو عاصم النبيل، ووكيع (¬).
 وقدامة بن عبد الله صحابي يعد في اهل الحجاز.
 روي عنه: حميد بن كلاب ابن اخيه (¬).
 والحديث مشهور (¬) رواه الثوري عن ايمن، واورده البخاري في "التاريخ" (¬) واللفظ: لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك.
 والصهباء: التي يخالط بياضها حمرة وهو ان يحمر اعلي الوبر   وتبيض اجوافه، ورجل اصهب: اذا كان في شعر راسه شقرة، وفي بعض روايات الحديث: "علي ناقة حمراء".
 وقوله: "ليس ضرب ولا طرد .. الي اخره" اي: لا يضرب هناك احد ولا يطرد ولا يقال: اليك اليك.
 وقولهم: اليك اليك كقولهم: الطريق الطريق، وكان المراد اذا: ضمم اليك نفسك وخل الطريق.
 وفي الحديث دليل علي جواز الرمي راكبا، واورد مسلم في "الصحيح" (¬) من رواية ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر.
 وذهب ذاهبون الي انه الافضل، وقيل: المشي الي الجمار افضل؛ وانما ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليري فيقتدي به، وفضل بعضهم بين رمي يوم النحر وبين رمي ايام التشريق؛ لما روي عن نافع عن ابن عمر انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم القداح، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشعر في الشق الايمن (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر "انه كان لا يبالي في اي الشقين اشعر في الايسر او   في الايمن (¬)
 الشرح
 ابو حسان قد اخرج حديثه مسلم في "الصحيح" وتمامه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [صلي] (¬) بذي الحليفة الظهر، ثم اتي ببدنة فاشعر صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، ثم قلدها نعلين، ثم اتي براحلته، فلما استوت علي البيداء اهل بالحج.
 وفي الحديث دليل علي استحباب اشعار البدن، وقال ابو حنيفة: هو بدعة.
 والاشعار: ان يطعن الابل في صفحة سنامها بحديدة حتي يسيل دمها فيكون ذلك علامة انها هدي، والشعار: العلامة، والاحب ان يشعرها باركة مستقبلة القبلة، والاولي ان يشعر في الشق الايمن من السنام؛ لحديث ابن عباس، وعن مالك انه يشعر في الشق الايسر؛ لما روي عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا اهدي هديا من المدينة قلده واشعره بذي الحليفة، يقلده قبل ان يشعره، ويشعره من الشق الايسر (¬)، والاخذ بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي، ويمكن ان يحمل قوله: "انه كان لا يبالي في اي الشقين اشعر" علي حصول اصل السنة.
 وفي الحديث والاثر عن ابن عمر ما يدل علي ان الاشعار غير التقليد خلافا لقول من قال: ان الاشعار هو التقليد ، ثم في حديث ابن عباس تقديم الاشعار علي التقليد، وفي الاثر عن ابن عمر تقديم التقليد كانه لا استحباب في الترتيب، والبقر كالابل في الاشعار.



 وقال مالك: ان كانت لها اسنمة اشعرت والا فلا.
 والغنم لا تشعر؛ لانها لا تحتمل الجراحة لضعفها؛ ولان الدم يخفي لكثرة شعرها, لكنها تقلد [قرب] (¬) القرن.
 وقال مالك وابو حنيفة: لا تقلد ايضا.



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب مختصر الحج الكبير

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اخبرني الفضل بن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردفه من جمع الي مني فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن ابي حرملة، عن كريب، عن ابن عباس، عن الفضل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الشرح

 محمد بن ابي حرملة: هو ابو عبد الله القرشي المدني مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي.
 سمع: كريبا، وابا سلمة، وسالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار.
 وروي عنه: اسماعيل بن جعفر (¬).
 والحديث من الرواية الاولي قد سبق (¬)، وذكرنا انه مخرج في "الصحيحين"، واخرجه مسلم (¬) من رواية ابن ابي حرملة ايضا.
 وجمع: هو المزدلفة سميت به؛ لجمع العشاءر فيها.



 وفقه الحديث ان الحاج يلبي الي رمي جمرة العقبة، وبه قال اكثر العلماء من الصحابة فمن بعدهم.
 وعن علي، وبه قال مالك انه يلبي الي ان تزول الشمس يوم عرفة ثم يقطعها، وعن عاءشة انها كانت تقطع التلبية اذا راحت الي الموقف، وعن ابن عمر انه كان يقطعها اذا غدا من مني الي عرفات.
 ثم القاءلون بالاول اختلفوا، فقال احمد: يلبي حتي يتم رمي جمرة العقبة ثم يقطعها.
 وبه قال محمد بن اسحاق بن خزيمة؛ لانه روي في [حديث] (¬) الفضل في بعض الروايات فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة، يكبر مع كل حصاة، ثم قطع التلبية مع اخر حصاة (¬).
 وقال الشافعي وابو حنيفة: يقطعها مع اول حصاة؛ لما روي عن ابي واءل عن عبد الله قال: رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة باول حصاة (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني الثقة، عن حماد بن سلمة، عن زياد مولي بني مخزوم، وكان ثقة ان قوما حرما اصابوا صيدا، فقال لهم ابن عمر: عليكم جزاء، فقالوا: علي كل واحد منا جزاء او علينا كلنا جزاء [واحد] (¬)؟



 فقال ابن عمر: انه لمعزز بكم، بل عليكم كلكم جزاء واحد (¬).
 الشرح
 زياد مولي بني مخزوم روي عن ابي هريرة.
 وسمع منه ابن ابي خالد.
 وقد وثق في الاسناد، قال البخاري: يعد في الكوفيين (¬).
 ويروي الاثر عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عمار مولي بني هاشم عن ابن عمر، ورواه عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن رباح عن ابن عمر.
 والمقصود انه اذا اشترك جماعة في قتل صيد فعلي جميعهم جزاء واحد، ويروي عن ابن عباس وعطاء مثل قول ابن عمر، وبه قال الشافعي.
 وعند مالك: علي كل واحد منهم جزاء، كما قتل جماعة رجلا يجب علي كل واحد منهم كفارة.
 وقوله: (لمعزز بكم) اي: مشدد عليكم ان كان علي كل واحد منكم جزاء، من قولهم: عز يعز اذا اشتد، ويقال للعليل اذا اشتدت به العلة: قد استعز به وعزرته اي: قويته وشددته، ويمكن ان يقرا: (لمعزز بكم) بكسر الزاي، اي: ايجاب جزاء علي كل واحد منكم مشدد عليكم، ولو كان اللفظ: انكم لمعزز بكم تعين فتح الزاي، وكذلك اورد اللفظ صاحب "الغريبين".



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم وسعيد، عن ابن جريج، عن بكير بن عبد الله، عن القاسم، عن ابن عباس ان رجلا ساله عن محرم اصاب جرادة، فقال: يتصدق بقبضة من الطعام.
 وقال ابن عباس: ولياخذن بقبضة جرادات، ولكن علي ذلك رايي.
 الشرح
 قد سبق (¬) هذا الاثر في اخر كتاب الحج من رواية سعيد وحده، وفي اخره: ولياخذن بقبضة جرادات، ولكن ولو ، وقال ها هنا: "ولكن علي ذلك راي" قال الحافظ ابو بكر البيهقي: كان هذا لفظ حديث مسلم بن خالد، وذاك لفظ حديث سعيد بن سالم.
 والمقصود ان القبضة من الطعام حتي من جرادات، ولكن هذا ما رايته لمن يحتاط.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ميمون بن مهران قال: جلست الي ابن عباس فجلس اليه رجل لم ار رجلا اطول شعرا منه.
 فقال: احرمت وعلي هذا الشعر؟ فقال ابن عباس: اشتمل علي ما دون الاذنين منه.
 قال: قبلت امراة ليست بامراتي؟ قال: زنا فوك.



 قال: رايت قملة فطرحتها؟ قال: تلك الضالة لا تبتغي (¬).
 الشرح
 تقدم (¬) طرف من هذا الاثر بهذا الاسناد.
 وقوله: "اشتمل علي ما دون الاذنين منه" يمكن ان يريد اشتمل بهذا الشعر علي ما دون الاذنين، والاشتمال علي المنكبين: التوشح، وقيل: الاشتمال: التحلل بالكساء ونحوه، وكانه اشار بما ذكر الي كثرة شعره وارشده الي انه لا يتعين الحلق ويكفيه التقصير. والله اعلم.
 وقوله: "زني فوك" مثل ما ورد في الخبر من زنا الاعضاء كقوله  صلي الله عليه وسلم : "زنا العينين النظر" (¬).
 ثم يحتمل ان يريد اني قبلت في حال الاحرام، ويحتمل غيره؛ واما طرح القملة فقد قدمنا ما يتعلق به.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الله بن مءمل العاءذي (¬) عن عمر بن عبد الرحمن بن [محيصن] (¬) عن عطاء بن ابي رباح، عن صفية بنت شيبة قالت: اخبرتني بنت ابي تجراة احدي نساء بني عبد الدار قالت: "دخلت مع نسوة من قريش دار ال ابي حسين ننظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو يسعي بين الصفا والمروة، فرايته يسعي وان مءزره ليدور من شدة السعي، حتي اقول: اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول:



 اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬).
 الشرح
 عبد الله بن المءمل: هو العاءذي المخزومي. سمع عطاء، وعمرو بن شعيب.
 وروي عنه: معن بن عيسي، والشافعي، ويونس بن محمد المءدب، ومعاذ بن هانء (¬).
 وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن: هو ابو حفص السهمي القرشي المكي احد القراء المعروفين.
 روي عن: عطاء، وصفية بنت شيبة.
 وروي عنه: عبد الله بن مءمل، وابن عيينة، وابن جريج (¬).
 وبنت ابي تجراة اسمها حبيبة، من بني عبد الدار، مذكورة في الصحابيات.
 روت عنها: صفية بنت شيبة.
 وقيل: هي [برة بنت ابي] (¬) تجراة (¬).
 وروي الحديث عن الشافعي: احمد بن حنبل والزعفراني، وعن ابن المءمل: يونس بن محمد ومعاذ بن هانء.



 واحتج به علي ان السعي بين الصفا والمروة واجب، فانه قال: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" والي وجوبه ذهب ابن عمر وعاءشة وجابر، وبه قال مالك والشافعي واحمد، وقالوا: لا يحصل التحلل عن الحج والعمرة ما لم يات به.
 وعن ابن عباس انه تطوع، وبه قال الثوري وابو حنيفة، وعلقا الدم بتركه.
 واعلم ان الاحتجاج بالحديث علي الوجوب حمل للسعي علي اصل المرور وقطع المسافة، وقد يطلق السعي بمعني العدو، وهو المفهوم من قولها: "وان مءزره ليدور من شدة السعي" وهو الذي اراده ابن عمر فيما روي عنه انه قال: "ان اسمع بين الصفا والمروة فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي، وان امش فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي وانا شيخ كبير" (¬).
 وعن جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزل من الصفا يمشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه" (¬).
 لكن [العدو] (¬) بين الجبلين ليس بواجب بالاتفاق؛ وانما هو مستحب في قدر مضبوط مما بينهما، فحملوا قوله: "ان الله كتب عليكم السعي" علي اصل قطع المسافة.
 وفي الحديث ما يدل علي ان النساء كن ينظرن الي الرجال، وانهن كن يجتمعن للنظارة.



 وقولها: "حتي اقول اني لاري ركبتيه" يمكن ان تيد اني اكاد اراهما، ويمكن ان يجعل اخبارا عن رءيتهما, ولا باس بها فالركبة ليست بعورة؛ والاصح في المذهب ان للمراة ان تنظر الي جميع بدن الرجل الا ما بين السرة والركبة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يهجروا بالافاضة وافاض في نساءه ليلا، واطاف بالبيت فاستلم الركن بمحجنه.
 اظنه قال: ويقبل طرف المحجن" (¬).
 الشرح
 الحديثان المسند والمرسل مذكوران (¬) في كتاب الحج من قبل ولكن في حديث طاوس هناك: "وافاض في نساءه ليلا علي راحلته يستلم الركن بمحجنه" وزاد ها هنا: "واطاف بالبيت"، وذكرنا ان ظاهر المذكور هناك انه طاف ليلا، والمذكرر ها هنا يشعر بانه افاض الي مكة ليلا، والثابت انه  صلي الله عليه وسلم  افاض الي مكة وطاف نهارا؛ وانما افاض ليلا بعض نساءه باذنه علي ما تقدم.



 ويقال: اطاف بالشي: الم به.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه.
 قال الشافعي: وابنا مسلم، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة زاد احدهما علي الاخر واجتمعا في المعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل ان تغيب الشمس، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس، ويقولون: ابرق ثيبر كيما نغير، فاخر الله عز وجل هذه [وقدم هذه] (¬) يعني قدم المزدلفة قبل ان تطلع الشمس، واخر عرفة الي ان تغيب الشمس" (¬).
 الشرح
 العهد قريب (¬) بهذا مفصولا كلام محمد بن قيس عن كلام طاوس، وقال ها هنا: "ابرق ثيبر" ويجوز ان يقرا: ابرق من قولهم: برق يبرق: اذا لمع وتلالا، ويجوز ان يقرا: ابرق بقطع الالف، يقال: ابرق بسيفه اذا لمع به.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي الحويرث قال: رايت ابا بكر الصديق واقفا علي قزح وهو يقول: ايها الناس اصبحوا،   ايها الناس اصبحوا، ثم دفع فرايت فخذه مما يحرش بعيره بمحجنه (¬).
 الشرح 
 اثر ابي بكر رضي الله عنه معاد ايضا (¬)، لكن ابدل "اسفروا" ب "اصبحوا".
 واما الرواية عن جابر فقد ذكر الحافظ ابو بكر البيهقي ان السياق يوهم ان جابرا روي عن ابي بكر مثل ما روي ابو الحويرث، قال: وعندي انه ذكر اسناد حديث جابر ثم شك في شء من متن حديثه فتركه وصار الي حديث ابي بكر، ولجابر رواية في دفع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة حين اسفر جدا فيشبه ان يكون حديث ابي الزبير في معناه، او اراد حديث ابي الزبير عن جابر في افاضة النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه السكينة، وامره بها ان يرموا الجمار بمثل حصي الخذف وايضاعه في وادي محسر.
 قال: وقد روي الشافعي علي الاثر بهذا الاسناد عن جابر "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي بمثل حصي الخذف" فربما اراد ذكره واحتاج الي مراجعته كتابه فراجعه وذكر الاسناد والمتن واعرض عما ذكر من الاسناد اولا، فغلط الراوي وضمه الي اسناد حديث ابي بكر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة ابن ابي يحيي او سفيان او هما، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عمر رضي الله عنه كان يحرك في محسر ويقول:
 اليك تعدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها (¬).



 الشرح
 القول في انه هل يستحب تحريك الدابة في وادي محسر قد تقدم (¬)، وممن استحبه: عمر رضي الله عنه.
 وروي الاثر القعنبي، عن ابيه مسلمة بن قعنب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة ان عمر بن الخطاب كان يوضع ويقول: اليك تغدو والوضين: بطان منسوح بعضه علي بعض.
 ومنه قيل للدروع: موضونة، اي: مداخلة الحلق في الحلق، واراد اضطراب البطان وحركته لشدة سيرها، والكناية ترجع الي الناقة او النوق.
 وقوله: "مخالفا دين النصاري دينها" كانه اشار به الي ان اليهود والنصاري لا يحجون علي ما قال  صلي الله عليه وسلم  "فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا" فدينها وعادتها في السير الي متوجهها يخالف دينهم وعادتهم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمار مثل حصي الخذف" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن حميد بن   قيس، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن رجل من قومه من بني تيم يقال له: معاذ او ابن معاذ "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ينزل الناس بمني منازلهم وهو يقول: ارموا بمثل حصي الخذف" (¬).
 الشرح
 قوله: "يقال له: معاذ او ابن معاذ" شك من بعض الرواة، والواقع من المتردد فيه هو ابن معاذ، وهو عبد الرحمن بن معاذ التيمي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روي الحديث عبد الوارث وخالد بن عبد الله، عن حميد، عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن معاذ، ورواه ايضا ابراهيم بن طهمان عن الحسن بن عمارة عن حميد الاعرج عن محمد بن عباد عن عبد الرحمن بن معاذ.
 وذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده ان محمد بن ابراهيم التيمي لم يدرك عبد الرحمن وان روي عنه.
 وحديث ابي الزبير عن جابر اخرجه مسلم (¬) عن محمد بن حاتم عن محمد بن بكر عن ابن جريج.
 والخذف: رمي الحصاة او النواة الماخوذة بين السبابتين، وكذا [المرمي] (¬) ما بين السبابة والابهام بمخذفة من خشب.
 ويستحب ان يكون ما يرمي الي الجمرات في الحد المذكور، وان يءخذ من المزدلفة ويعد الرمي، روي ابن عباس عن الفضل بن   العباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة يوم النحر: "هات والقط لي حصي، فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف، فوضعهن في يده فقال: بامثال هءلاء بامثال هءلاء، واياكم والغلو فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين" (¬).
 وقوله: "ينزل الناس بمني منازلهم" يبين ان للامير نطرا في انزال الجيوش وتهيءة المنازل لهم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لاهل السقاية من اهل بيته ان يبيتوا بمكة ليالي مني" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم، عن ابن جريج عن عطاء مثله، وزاد عطاء: "من اجل سقايتهم" (¬).
 الشرح
 هذا حديث رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي [اسامة] (¬)   بروايتهما عن عبيد الله بن عمرو، واللفظ: "ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني، من اجل سقايته فاذن له".
 ويجب علي الحاج ان يبيت بمني الليلة الاولي والثانية من ايام التشريق، ويرمي كل يوم احدي وعشرين حصاة الي الجمرات الثلاث، ثم اذا رمي في اليوم الثاني فله ان ينفر قبل غروب الشمس ويسقط عنه حينءذ مبيت الليلة الثالثة ورمي يومها، وان بقي هناك حتي غربت الشمس لزمه ان يبيت بها تلك الليلة ويرمي في اليوم الثالث، قال تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه}.
 ورخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل سقاية الحاج ان يتركوا المبيت بمني ليالي ايام التشريق؛ لقيامهم بامر السقاية، ولهم ان يجمعوا رمي يومين من ايام التشريق في يوم واحد، وليس لهم ان يتركوا رمي يومين علي التوالي، وخصص بعضهم هذه الرخصة بالعباس رضي الله عنه واولاده، عندنا لا تختص بهم (¬)، وذكرهم في الحديث حكايته عما اتفق، ورخص ايضا في ترك المبيت لرعاة الابل وفي معناهم من له متاع يخاف عليه، او مريض يحتاج الي تعهده.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه رخص للمراة الحاءض" (¬).
 الشرح
 هذا اللفظ عن ابن عباس قد تقدم (¬) بعينه في كتاب الحج، لكنه مروي هناك عن ابن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه، ورواه ها هنا عن ابن عيينة عن سليمان الاحول عن طاوس، والمذكور عن رواية سليمان عن طاوس هناك سياق اخر.



  CHECK كتاب النكاح من الاملاء

 الاصل

 من كتاب النكاح من "الاملاء"
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي (¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن الهميسع ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ابنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر.
 ومسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي عن الشغار".
 وزاد مالك في حديثه: والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته.

  AUTO الشرح

 اتفق ها هنا ذكر نسب الشافعي رضي الله عنه، كان جامع "المسند" راه مثبتا في الكتاب المنقول منه الحديث فساقه، والشافعي يلتقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف فانه صلوات الله عليه: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وكنت نظمت نسبه الي عبد مناف ليستعان به علي حفظه فقلت:
 محمد ادريس عباس ... ومن بعدهم عثمان ثم شافع   وساءب ثم عبيد بعدهم ... عبد يزيد ثامن والتاسع
 هاشم المولود من مطلب ... عبد مناف للجميع تابع.
 وهاشم المذكور في نسب الشافعي اخوان، لكن ام عبد يزيد بن هاشم بن المطلب اخت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فلذلك يقال: ان الشافعي ولده الهاشمان: ابن المطلب وابن عبد مناف، ولم يختلف اهل العلم بالانساب في هذا النسب المسوق الي عدنان وكثر اختلافهم فيمن فوقه، والهميسع ليس بابي عدنان بل بينهما اباء علي اختلاف في عددهم واسماءهم، فيقال: هو عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع، ويقال: هو عدنان بن اد بن ادد بن السميدع بن عابر بن شالخ بن الهميسع .
 وقولهم: ان الشافعي ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتفرع علي اصلين:
 احدهما: ان ابن الابن يسمي ابنا.
 والثاني: ان عم الاب والجد يسمي عما.
 والكلام في نسب الشافعي وفضاءله واحواله مبسوط في الكتب المصنفة في مناقبه.
 والحديث من رواية ابن عمر وجابر جميعا قد سبق (¬)، واتينا بما   لا بد منه من شرحه، لكنه فيما تقدم رواه عن عبد المجيد عن ابن جريج، وها هنا عن مسلم عن ابن جريج.
 الاصل
 [] ربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال: كانت بنت محمد بن مسلمة عند رافع بن خديج فكره منها شيءا اما كبرا واما غيره فاراد ان يطلقها فقالت: لا تطلقني وانا احل لك، فنزل في ذلك: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} الاية.
 قال: فمضت بذلك السنة (¬).
 الشرح
 هذا ايضا قد سبق (¬) مرة علي اثر احاديث اللعان، وذكرنا ما يتعلق به، وزاد ها هنا قوله: "فمضت بذلك السنة".
 الاصل
 [] سمعت الربيع يقول: كتب الي ابو يعقوب البويطي: ان اصبر نفسك للغرباء، واحسن خلقك لاهل حلقتك، فاني لم ازل اسمع الشافعي (¬) يكثر ان يتمثل بهذا البيت:
 اهين لكم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها.



 قال ابو العباس: فرغنا من سماع كتاب الشافعي رحمة الله عليه يوم الاربعاء للنصف من شعبان سنة ست وستين وماءتين، سمعناه من اوله الي اخره من الربيع بن سليمان قراءة عليه، وهذا مكتوب علي ظهر كتاب الوصايا عن الشافعي بخط ابي يعقوب بن يوسف رحمه الله وكتب فيه: سمعناه ومحمد معنا ولا اعلم فاتنا من كتاب الشافعي شء والحمد لله رب العالمين، نفعنا الله واياه به.
 الشرح
 ابو يعقوب البويطي: هو يوسف بن يحيي، من كبار اصحاب الشافعي رضي الله عنه، يروي عنه انه قال: ليس احد احق بمجلسي من يوسف بن يحيي، وليس احد من اصحابي اعلم منه.
 وعن الربيع بن سليمان انه قال: كان البويطي يحرك شفتيه بذكر الله تعالي ابدا، وما رايت احدا انزع للحجة من كتاب الله تعالي منه.
 مات ببغداد سنة احدي وثلاثين وماءتين في السجن والقيد في رجله وكان قد حمل من مصر في فتنة القران فابي ان يقول بخلقه (¬).
 ويعقوب بن يوسف: هو والد ابي العباس الاصم، وهو ابو الفضل يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي النيسابوري.
 سمع بالحجاز ومصر والشام والعراق والري وخراسان، وكان من احسن الناس، توفي سنة سبع وسبعين وماءتين.
 والحكاية والشعر المذكوران لا اعرف لذكرهما سببا في هذا الموضع الا ان يكون ذهب مذهب اهل الحديث في ختم المجلس الذي   يملونه بحكاية وشعر، وربما لم يراعوا المناسبة بينهما وبين ما تقدمهما.
 وفي الحكاية الوصية برعاية الغرباء، وحسن الخلق معهم والصبر علي مجالستهم وافادتهم ليقضوا اوطارهم، ولم يزل اهل العلم والحديث يسعون في اكرام الغرباء المحصلين ويتحملون منهم، وورد في ذلك اخبار واثار كثيرة ليس هذا موضع ذكرها.
 وقوله: "اهين لكم نفسي" اي: بحمل (¬) المشاق واصبر معهم ليكرموني بالاحترام والدعاء، والنفس التي لا تحمل المتاعب ولا تراض بالمشاق لا تكاد تكرم، قيل لبعضهم وقد رءي مرارا علي بعض الابواب واقفا في الشمس: لقد طال قيامك في الشمس!
 فقال: ليطول قعودي في الظل.
 واما ذكر سماعه من الربيع بن سليمان فكانه وحد طبقة السماع قريبا من موضع المنقول منه الحكاية فاثبته، ويشبه ان يكون المراد من كتاب الشافعي "الام" سمعه ابو العباس مع ابيه في التاريخ المذكور وقد استجاب الله تعالي دعاء ابيه ونفعه في سماعه وتحصيله ونفع به الناس، قال الحاكم ابو عبد الله في "تاريخ نيسابور": حدث ابو العباس في الاسلام ستا وسبعين سنة علي الصحة والاتقان، وما راينا الرحالة في طلب الحديث في بلد من بلاد الاسلام اكثر من المجتمعين عليه، فقد رايت جماعة من اهل الاندلس والقيروان وبلاد المغرب علي بابه، وجماعة من اهل طراز واسفيحان واهل المشرق علي بابه، وجماعة من اهل المنصورة ومولتان وبست وسجستان، وجماعة من اهل فارس وخوزستان، فناهيك شرفا وقبولا في بلاد المسلمين. والله اعلم.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد وسعيد عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد ان ابن ام الحكم سال امراة له ان يخرجها من ميراثها منه في مرضه فابت، فقال: لادخلن عليك فيه من ينقص حقك او يضر به، فنكح ثلاثا في مرضه اصدق كل واحدة منهن الف دينار، فاجاز ذلك عبد الملك بن مروان وشرك بينهن في الثمن.
 قال الشافعي: اري ذلك صداق مثلهن.
 وقال سعيد بن سالم: ان كان ذلك صداق مثلهن جاز، وان كان اكثر ردت الزيادة، وقال في المحاباة كما قلت (¬).
 [] ابنا الربيع في كتاب الوصايا الذي لم يسمع منه قال: قال الشافعي: ثنا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار انه عكرمة بن خالد يقول: اراد عبد الرحمن بن ام الحكم في شكواه ان يخرج امراته من ميراثها فابت، فنكح عليها ثلاث نسوة واصدقهن الف دينار كل امراة منهن، فاجاز ذلك عبد الملك بن مروان وشرك بينهن في الثمن.
 قال الربيع: هذا قول الشافعي (نص) (¬) قال الشافعي: اري ذلك صداق مثلهن، ولو كان اكثر من صداق مثلهن جاز النكاح، ويبطل ما زاد علي صداق مثلهن ان مات في مرضه ذلك؛ لانه في حكم الوصية، والوصية لا تجوز لوارث (¬).
 [] ابنا الربيع في كتاب الوصايا قال: قال الشافعي: ثنا   سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع مولي ابن عمر انه قال: كانت بنت حفص بن المغيرة عند عبد الله بن ابي ربيعة فطلقها تطليقة، ثم ان عمر بن الخطاب تزوجها فحدث انها عاقر لا تلد فطلقها قبل ان يجامعها، فمكث حياة عمر وبعض خلافة عثمان رضي الله عنهما، ثم تزوجها عبد الله بن ابي ربيعة وهو مريض لتشرك نساءه في الميراث، وكانت بينها وبينه قرابة (¬).
 [] ابنا الربيع في كتاب النكاح من الاملاء، ابنا الشافعي، ابنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع ان ابن ابي ربيعة نكح وهو مريض فجاز ذلك (¬).
 الشرح
 ابن ام الحكم: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ام الحكم.
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وقيل: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحكم (¬).
 وفي القصتين دلالة علي جواز نكاح المريض مرض الموت خلافا لما يحكي عن مالك، ويءيده ان معاذا رضي الله عنه قال في مرض موته: زوجوني، لا القي الله عزبا (¬).
 وقوله: "سال امراة له ان يخرجها من ميراثها منه" كانه اراد ان يرضيها لتسامح ساءر ورثته ببذل نصيبها او بعضه لهم، وما ذكر الشافعي انه يشبه ان يكون ذلك صداق مثلهن؛ فلانه لو كان اكثر من ذلك   فتستحق كل واحدة منهن مهر المثل والزيادة تنزع علي الوارث، وللشافعي فيه قولان:
 احدهما: انه لغو، فان اجاز ساءر الورثة فهو ابتداء عطية منهم.
 واظهرهما: ان اجازة ساءر الورثة تنفيذ وامضاء لما فعله الموصي؛ لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا وصية لوارث الا ان يشاء الورثة" (¬).
 فان لم تكن [التي] (¬) نكحها وارثة كالذمية فالزيادة محسوبة من الثلث فينفذ التبرع بها ان خرجت من الثلث.
 وفي القصة الثانية انه لما حدث عمر رضي الله عنه بانها عاقر فارقها؛ لان النكاح يبتغي للولد، ونكاح الولد هو المستحب.

 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب ادب القاضي

 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقضي القاضي او لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان" (¬).

  AUTO الشرح

 قد مر (¬) الحديث اسنادا ومتنا بما تيسر من

  AUTO الشرح

 .



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا الثقة وكيع بن الجراح او ثقة غيره اوهما، عن زكري ابن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ بن جبل حين بعثه: فان اجابوك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، اخبرني الثقة وهو يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن شريك بن ابي نمر، عن انس بن مالك "ان رجلا قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، نشدتك بالله، الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا وتردها علي فقراءنا؟
 قال: اللهم نعم" (¬).
 الشرح
 وكيع: هو ابن الجراح بن مليح بن [فرس] (¬)، ابو سفيان الرءاسي الكوفي، من الاءمة المشهورين من قيس غيلان.
 سمع: الاعمش، والثوري وشعبة، واسماعيل بن ابي خالد.
 روي عنه: اسحاق الحنظلي، ومحمد بن نمير، والحميدي، ومحمد بن [] (¬)، وزهير، وابن ابي شيبة، وابو كريب، وقتيبة.
 ولد سنة تسع وعشرين وماءة، ومات بفيد منصرفا من الحج سنة سبع   وتسعين وماءة، ويقال ان اصله من [استوا] (¬) من اعمال نيسابور (¬).
 وزكريا بن اسحاق: هو المكي.
 سمع: عمرو بن دينار، ويحيي بن عبد الله بن صيفي، وابا الزبير.
 وروي عنه: وكيع، وروح بن عبادة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق (¬).
 ويحيي: هو ابن عبد الله بن محمد بن صيفي، مول ال عثمان بن عفان مكي.
 سمع: ابا معبد مولي ابن عباس، وعكرمة بن عبد الرحمن.
 وروي عنه: اسماعيل بن امية، وابن جريج (¬).
 والحديثان صحيحان، (اخرج البخاري (¬) الاول منهما عن يحيي بن موسي، ومسلم (¬) عن اسحاق بن ابراهيم، وابو داود (¬) عن احمد بن حنبل، بروايتهم عن وكيع (¬).
 واخرج البخاري (¬) الثاني منهما عن عبد الله بن يوسف عن الليث، وهما معا مختصران، فتمام الاول: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما بعث   معاذا الي اليمن قال: "انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله فان هم اجابوك لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اجابوك لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم فان هم اجابوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم واياك ودعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب".
 وتمام الثاني: ان انسا قال: بينا نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلوس في المسجد اذ جاء رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجبتك".
 فقال الرجل: يا محمد اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجدن علي في نفسك. فقال "سل ما بدا لك".
 فقال: نشدتك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم نعم".
 قال: فانشدك الله [الله] (¬) امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ فقال: "اللهم نعم".
 قال: فانشدك الله الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم".
 قال: فانشدك الله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم نعم".



 قال الرجل: امنت بما جءت به فانا رسول من وراءي من قومي وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر.
 واحتج بالحديثين علي منع نقل الصدقة من البلد الي البلد، وعلي انه يجوز صرف الصدقة الي صنف واحد فانه لم يذكر الا الفقراء، وعلي ان الصدقة لا تصرف الي الاغنياء، وعلي ان صدقة اموال المسلمين لا تصرف الي غيرهم، وفي الحديث الاول الامر بالدعوة الي الحق علي الترتيب، وتقديم الاهم فالاهم من الاصول، والنهي عن اخذ خيار الاموال والترهيب من الظلم ودعوة [المظلوم] (¬).
 وفي الثاني انه اناخ الجمل في المسجد، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتكا بين القوم، وان الرجل نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جده بالنبوة، واحتج به علي جواز القراءة والعرض علي المحدث، ثم رواية المعروض عنه؛ فان الرجل عرض وقرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اخبر قومه.
 وقوله: "بين ظهرانيهم" يقال: كنت بين ظهريهم وظهرانيهم اي: بينهم وبين اظهرهم.
 ونشدتك الله، انشدك الله، انشدك اي : سالتك بالله، وقيل: سالت الله يرفع نشيدي، والنشيد: الصوت.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا (ابن) (¬) عيينة، عن هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيضة بن الخارق الهلالي قال: "تحملت حمالة فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالته فقال: نءديها .. " وذكر الحديث (¬).



 الشرح
 كنانة بن نعيم هو ابو نصر العدوي البصري.
 سمع: قبيصة بن المخارق، وابا برزة الاسلمي (¬).
 وقبيصة بن المخارق الهلالي صحابي.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: ابو عثمان النهدي (¬).
 والحديث صحيح، اخرجه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي وقتيبة، عن حماد بن زيد، عن هارون بن رءاب، وتمامه: ان قبيصة قال: تحملت حمالة فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها  صلي الله عليه وسلم .
 "اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها". ثم قال "يا قبيصة لا تحل المسالة الا لثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه ان قد اصابت فلانا فاقة فحلت له الصدقة حتي يصيب قواما من عيش، فما سوي ذلك من المسالة يا قبيصة سحتا ياكلها الرجل سحتا".
 قوله: "تحملت حمالة"، ويروي: "تحملت بحمالة" اي: تكفلت، والحمالة: الضمان، والحميل: الضامن، ويروي: رجل تحمل بحمالة   بين قوم اي: تحمل الدية واصلح بين قوم يخاف وقوع الحرب.
 وقوله: "اجتاحت ماله" اي: استاصلته، والجاءحة: الافة والمصيبة.
 وقوله: "سدادا من عيش" اي: بلغة تسد خلته، وكل شء سددت به خللا فهو سداد بكسر السين، ومنه سداد الثغر، وسداد القارورة، والسداد بالفتح: الاصابة في المنطق والرمي وغيرهما.
 والسحت: الحرام؛ سمي به لانه يسحت البركة اي: يذهب بها، يقال: سحته واسحته.
 واحتج بالحديث علي انه اذا كان بين قوم تشاحن في دم او مال فتحمل رجل حمالة وضمن مالا وبذله في تسكين ثاءرة الفتنة والاصلاح، يحل له المسالة ويعطي من الصدقات ما تبرا به ذمته، ولا فرق في ذلك بين ان يكون غنيا او فقيرا.
 وحمل قوله: "ورجل اصابته جاءحة .. الي اخره" علي ما اذا هلك مال الرجل بسبب ظاهر كبرد افسد ثماره، او نار احرقت متاعه؛ فله المسالة ويعطي من الصدقة ما يسد خلته، ولا يطالب ببينة تشهد علي هلاك ماله.
 وقوله: "ورجل اصابته فاقة .. الي اخره" علي ما اذا ادعي هلاك ماله بسبب خفي كطروق لص او خيانة مودع؛ فلا يعطي من الصدقة حتي يذكر جماعة من المختصين به والواقفين علي حاله ان ماله قد هلك، وذكر بعض الاصحاب انه لا تقبل في الشهادة علي الافلاس اقل من ثلاثة شهود احتجاجا بهذا الخبر، وقال الجمهور: يكفي [شاهدان] (¬).



 والمقصود في الخبر تعرف الحال لتزول الريبة وتحصل الثقة، وليس سبيله سبيل الشهادات. والله اعلم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار "ان رجلين اخبراه انهما اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالاه من الصدقة، فصعد فيهما وصوب فقال: ان شءتما ولاحظ فيها لغني و [لا] (¬) لذي قوة مكتسب" (¬).
 الشرح
 اخرج ابو داود الحديث في "السنن" (¬) عن مسدد، عن عيسي بن يونس عن هشام، واللفظ: اخبرني رجلان انهما اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسالاه منها فرفع فيهما النظر وخفضه فرانا جلدين فقال: "ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب" وهذا يبين ما وقع في رواية الكتاب من حذف واختصار.
 واستدل به علي ان من يسال الصدقة بالفقر او المسكنة لا يطالب بالبينة، وعلي ان الامام اذا لم يعلم حالهما ينبغي ان [ينذرهما] (¬) ويكل الامر الي امانتهما، وعلي ان القوي المكتسب الذي يغنيه كسبه لا تحل له الصدقة، وعلي ان مجرد القوة لا تكفي؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اعتبر مع القوة الاكتساب؛ وذلك لان الشخص قد يكون قويا الا انه اخرف لا كسب له، وعلي هذا الحديث نزل ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل   الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي" (¬) والمرة: القوة، واصلها من شدة الفتل، يقال: امررت الحبل اذا احكمت فتله.
 وفيه دليل علي ان الصدقة لا تحل للغني، وورد من رواية ابي سعيد الخدري استثناء بعض الاغنياء، فروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهداها المسكين للغني" (¬)، فيجوز للغازي الاخذ من الصدقة وان كان غنيا، وكذا للعامل فان ما ياخذه اجرة عمله، وحمل الغارم علي الدين يستدين لاصلاح ذات البين دون من يستدين لنفسه؛ واما الاخران فامرهما ظاهر.
 والحديث ليس من المراسيل المختلف فيها فان الصحابة كلهم عدول.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان سعدا قال: يا رسول الله ارايت ان   وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).
 الشرح
 الحديث مكرر (¬) باسناده ومتنه، فليراجع.



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الطعام والشراب وعمارة الارضين

 مما لم يسمع الربيع من الشافعي وقال: اعلم ان ذا من قوله، وبعض كلامه هذا سمعته في كتابه الكبير المبسوط.
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل ذي ناب من السباع" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. ابنا الربيع، قال الشافعي: ابنا مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ذي ناب من السباع حرام" (¬).

  AUTO الشرح

 هذا الاصل نقله الربيع من ابواب وكتب لم يسمعها من الشافعي، وفيه دليل علي انه يجوز ان يقال: قال فلان كذا، وروي فلان كذا نقلا عن كتابه المعتمد وان لم يسمع الحاكي منه ولا ممن رواه عنه.
 وقوله: وبعض كلامه هذا سمعته في كتابه الكبير المبسوط يريد به: "الام".
 وحديث ابي ثعلبة الخشني قد سبق (¬) في الكتاب من رواية ابن   عيينة عن ابن شهاب، وزاد ها هنا رواية مالك عن ابن شهاب وحديث ابي هريرة قد تقدم ايضا باسناده ومتنه، لكن اللفظ هناك: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام" وتكلمنا فيه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار (عن) (¬) جابر قال: "اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء قالت: "نحرنا فرسا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكلنا" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عام خيبر عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية" (¬).



 الشرح
 حديث جابر صحيح، اخرجه البخاري (¬) عن سليمان بن حرب، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله.
 وابو سبط (¬) محمد بن علي بن الحسين في رواية حماد [بين] (¬) عمرو بن دينار وبين جابر ذكر بعضهم ان عمرا لم يسمع هذا الحديث من جابر ويمكن خلافه.
 وحديث اسماء رواه البخاري (¬) عن الحميدي عن سفيان، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر.
 وحديث علي قد مر (¬) في الكتاب.
 وقول جابر: "ونهانا عن لحوم الحمر" يعني: الاهلية منها، علي ما هو مقيد في حديث علي رضي الله عنه، وكذلك هو (مقيد) (¬) في بعض الروايات عن جابر.
 وفي حديثه وحديث اسماء ما يبين ان لحم الخيل مباح، وبه قال شريح والحسن وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير وحماد بن ابي سليمان واحمد واسحاق.



 وذهب بعضهم الي تحريمه، منهم: ابن عباس والحكم ومالك وابو حنيفة.
 وقد روي عن خالد بن الوليد قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع" (¬) لكنه ضعيف الاسناد.
 والنهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابن عمر والبراء بن عازب وعبد الله بن ابي اوفي وسلمة بن الاكوع وابي ثعلبة الخشني وابي هريرة وانس والمقدام بن معدي كرب رضي الله عنهم.
 وكما تحرم لحوم الحمر الاهلية تحرم لحوم البغال، روي عن عطاء بن ابي رباح عن جابر "انهم كانوا ياكلون لحم الخيل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونهي عن لحوم البغال والحمير" (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب عن   جثامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حمي الا لله ورسوله" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل مولي له يقال [له] (¬): هني علي الحمي، فقال: يا هني ضم جناحك للناس، واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مجابة، وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة، واياي ونعم ابن عفان ونعم ابن عوف؛ فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي نخل وزرع، وان رب الغنيمة ياتي بعياله فيقول: يا امير المءمنين، يا امير المءمنين، افتاركهم انا لا ابا لك، فالماء والكلا اهون من الدنانير والدراهم، وايم الله لعلي ذلك انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام، ولولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي المسلمين من بلادهم شبرا (¬).
 الشرح
 هني مولي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 سمع منه، وليس هو بهني بن نويرة الضبي (¬).
 وحديث الصعب اورده البخاري في "الصحيح" (¬) عن يحيي بن بكير عن الليث عن يونس عن الزهري، وابو داود (¬) عن ابن السرح عن ابن وهب عن يونس.



 وقصة عمر داخلة في "الموطا" (¬) رواها مالك عن زيد بن اسلم، واوردها البخاري (¬) عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك.
 والمراد من الحمي ان يحمي بقعة من الموات لمواش خاصة، ويمنع مواشي ساءر الناس منها، وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحمي لخاصة نفسه لكنه لم يفعل، وحمي النقيع لمصالح الخيل المعدة في سبيل الله، ولما فضل من سهمان اهل الصدقة وما فضل من نعم الجزية، روي عن نافع عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي [النقيع] (¬) لخيل المسلمين ترعي فيه" (¬).
 والنقيع: موضع بالمدينة معروف، وهو مستنقع للماء ينبت فيه الكلا اذا نضب الماء.
 قال الشافعي: وهو بلد ليس بالواسع الذي اذا حمي ضاقت البلاد علي اهل المواشي (¬).
 ولما روي الزهري حديث الصعب قال عقيبه: وبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع.
 واما الاءمة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس لاحد منهم ان يحمي لنفسه خاصة، وهل يحمي لمصالح المسلمين؟
 فيه قولان للشافعي: احدهما: لا لظاهر قوله: "لا حمي الا الله ورسوله".
 واصحهما: نعم.



 وهو قول ابي حنيفة ومالك والاكثرين؛ لان عمر رضي الله عنه حمي السرف والربذة، واولوا الحديث علي ان يحمي لنفسه كما كانوا يفعلونه في الجاهلية، كان العزيز منهم اذا انتجع بلدا متحصنا ارقي بكلب علي جبل او نشز ثم استعوي الكلب فوقف له من يسمع منتهي صوته بالعواء، فالي حيث انتهي صوته حماة لنفسه من كل ناحية ورعي فيما سواه لساءر الناس.
 وقوله: "ضم جناحك للناس" في بعض الروايات: "اضمم جناحك عن المسلمين"، وهما صحيحان، اي: لن وتواضع لهم واكفف شرك عنهم.
 والصريمة: تصغير الصرمة، وهي القطعة القليلة من الابل، ويقال: هي ما دون الاربعين.
 واراد بالغنيمة: القطعة من الغنم.
 وقوله: "واياي ونعم ابن عفان وابن عوف" كانه يقول: كل امر نعمهما الي راغبين انت بمواشي الضعفاء لءلا تهلك مواشيهم فاحتاج الي الانفاق عليهم من بيت المال، وقد يوجد: "واياك ونعم ابن عفان" اي: لا تدخلها في الحمي.
 وقولهم: لا ابا لك، ولا اب لك: كلمة تذكر في معرض المدح والتلطف.
 وقوله: "وايم الله" قسم بقطع الالف ووصلها: وهو جمع ايمن جمع يمين، ثم حذفوا النون لكثرة اللفظ في الكلام.
 وقوله: "انهم ليرون ... الي اخره" اي: قد يظن بعضهم اني ظلمت بما حميت ولكن قصدي رعاية المسلمين ولولاها ما حميت شبرا.



 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة قال: "لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة اقطع الناس الدور، فقال حي من بني زهرة يقال لهم: بنو عبد [بن] (¬) زهرة: نكب عنا ابن ام عبد. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلم ابتعثني الله اذا؟! ان الله لا يقدس امة لا يءخذ للضعيف فيهم حقه" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير ارضا، وان عمر بن الخطاب اقطع العقيق اجمع، وقال: اين المستقطعون؟
 والعقيق قريب من المدينة (¬).
 الشرح
 يحيي هو ابن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي القرشي.
 روي عنه: عمرو بن دينار، وحبيب بن ابي ثابت (¬).
 والحديثان مرسلان، لكن لاصل (¬) الاقطاع ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالروايات الصحيحة المسندة، ففي الصحيحين (¬) من رواية ابي   اسامة، عن هشام، عن ابيه عروة، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "كنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي وهي مني علي ثلثي فرسخ".
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن انس بن مالك قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الانصار ليقطع لهم البحرين. فقالوا: لا، حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين مثل الذي تقطعنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني". اي: يستاثر ويفضل غيركم عليكم، وعن علقمة بن واءل عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت" (¬)، وعن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير حضر فرسه" (¬).
 ثم الاقطاع قد يكون لمجرد الارتفاق كما في مقاعد الاسواق المقطع يصير بالاقطاع اولي بها من غيره، وقد يكون الغرض منه التملك وذلك بان يقطعه الامام مواتا فيصير هو اولي باحياءه وتملكه بالاحياء.
 قال الشافعي: والعامر لا يقطع.
 وما روي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الدور بالمدينة" فقد قيل: ان الدور اسم لموات معين، وقيل: المعني انه اقطع ساحات من الموات ليتخذوها دورا، وكان ما اقطعه بين النخيل والمنازل، واحتج به علي ان الموات القريب من العمارات وبينهما اذا لم يكن من مرافق   العمارات كالموات البعيد، وحكي ابو سليمان الخطابي عن ابي اسحاق المروزي ان المعني انه اقطعهم الدور علي سبيل العارية، قال: وما روي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير نخلا" فيشبه ان يكون انما اعطاه من الخمس الذي هو سهمه، ويمكن ان يكون هو المراد فيما عرضه علي الانصار من البحرين.
 وقوله: "حي من بني زهرة" هم رهط عبد الرحمن بن عوف وفي "مختصر المزني" بدله: "حي من بني عذرة" وعد ذلك غلطا.
 وقولهم: "نكب عنا ابن ام عبد" اي: نحه وبعده منا، وابن ام عبد هو عبد الله بن مسعود، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه من الدور شيءا فحافظ علي حقه ولم يجبهم الي ما سالوا، وقال: انما بعثني الله تعالي بالعدل والانصاف.
 والتقديس: التطهير.
 وفي الحديث ترغيب في اعانة الضعفاء والاحسان اليهم. وقوله: "اين المستقطعون" اي: الطالبون للاقطاع والساءلون له، واما العقيق فقد ذكر الاءمة ان هذا الاسم يقع علي مواضع مختلفة، فالعقيق: واد عليه اموال لاهل المدينة علي ثلاثة اميال منها وقد يزاد وينقص وفيه بءر رومة، وهو العقيق الاصغر، وعقيق اخر اكبر منه وفيه بءر عروة، عقيق اخر اكبر منه وهو من بلاد مزينة، وهو الذي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلال بن الحارث، ثم اقطعه عمر رضي الله عنه وابقي له ما راه كافيا له، والعقيق الذي ورد فيه: "انك بواد مبارك" (¬) ببطن وادي ذي الحليفة، والعقيق المذكور في المواقيت من ذات عرق او عندها.



 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من منع فضل الماء ليمنع به الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة" (¬).
 الشرح
 معني الحديث ثابت صحيح؛ روي البخاري (¬) عن عبد الله بن محمد، ومسلم (¬) عن عمرو الناقد، بروايتهما عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: اراه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم، رجل حلف علي يمين علي مال مسلم فاقتطعه، ورجل حلف علي يمين بعد صلاة العصر انه اعطي بسلعته اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل منع فضل ماء، فان الله تعالي يقول: اليوم امنعك فضلي، كما منعت فضل ما لم تعمل يداك".
 ولكن اللفظ المسوق في الكتاب لم يثبته اءمة الحديث بالاسناد المذكور فيه، بل قالوا (¬): الصحيح بالاسناد المذكور: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا". وكذلك رواه البخاري في "الصحيح" (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، بروايتهما عن مالك؛   وروي مسلم (¬) عن ابي الطاهر عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، وروي البخاري عن يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا".
 قالوا (¬): وانما يروي اللفظ المسوق في الكتاب من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن رواية الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬) وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه ضعيف.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: وقد رواه الزعفراني في القديم، والمزني وحرملة عن الشافعي علي الصحة، والربيع نقل ما رواه عن كتاب احياء الموات ولم يقرا ذلك الكتاب علي الشافعي ولا سمع منه وكان الكاتب غلط، ولو قرء عليه لغيره.
 والله اعلم (¬).
 ومعني الحديث ان الماشية انما ترعي بقرب الماء، فاذا منع الماء وليس هناك ماء اخر فقد منع من الكلا وحازه لنفسه، وفوته علي الناس.
 واعلم ان المياه انواع:
 احدها: المياه المباحة، كالاودية العظيمة، والعيون في الجبال،   وسيول الامطار؛ فالناس فيها سواء، فان قل بعضها او ضاق المشرع فالسابق اولي، فان تساويا حكمت القرعة ويقدم من اراده للشرب علي من اراده لسقي الارض.
 والثاني: المياه المحرزة في الاواني الماخوذة من الاودية المباحة وهي مملوكة لمحرزها ليس لغيره ان يزاحمه فيها.
 والثالث: ماء البءر المحفورة في الموات للارتفاق، وصاحب البءر اولي به الي ان يرتحل، وليس له منع ما فضل عمن ياخذه للشرب، ولا منع مواشيه، وله المنع من سقي الزرع به.
 والرابع: ماء البءر المحفورة في الملك او في الموات للتملك، وهو مملوك علي اظهر الوجهين، وسواء قلنا انه مملوك او غير مملوك فلا يجب بذل ما فضل عن حاجته لزرع الغير خلافا لاحمد، ووافقه بعض اصحابنا، والظاهر انه يجب بذله للماشية، ومنهم من لم يوجبه وحمل الحديث علي الاستحباب او علي ماء بءر الارتفاق، واذا قلنا بالوجوب فهل له ان ياخذ عليه عوضا؟
 فيه وجهان:
 اصحهما: المنع؛ لما روي "انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع فضل الماء" (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع (¬) قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن هشام، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا مواتا فهو له، وليس لعرق ظالم حق" (¬).



 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن طاوس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا مواتا من الارض فهو له، وعادي الارض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم الازرقي، عن ابيه، عن علقمة بن نضلة ان ابا سفيان بن حرب قام بفناء داره فضرب برجله، وقال: سنام الارض [ان] (¬) لها سناما، زعم ابن فرقد الاسلمي اني لا اعرف حقي من حقه، لي بياض المروة وله سوادها, صلي ما بين كذا الي كذا، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال: ليس لاحد الا ما احاطت عليه جدرانه، ان احياء الموات ما يكون زرعا او حفرا او يحاط بالجدران، وهو مثل ابطاله التحجير بغير ما يعمر به مثل ما يحجر (¬).
 الشرح
 علقمة: هو ابن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكناني.
 روي عنه: عثمان بن ابي سليمان (¬).
 وابو سفيان: هو صخر بن حرب بن امية الاموي القرشي، والد معاوية من مشاهير قريش في الجاهلية والاسلام.
 روي عنه: ابن عباس.
 يقال: انه مات بالمدينة سنة احدي وثلاثين (¬).



 وحديث مالك قد سبق (¬) مرة، وروي يحيي بن ادم عن سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله وزاد: وقال هشام: العرق الظالم ان ياتي مال غيره فيحفر فيه (¬).
 وروي ابو داود (¬) الحديث مسندا عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب عن ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي البخاري في "الصحيح" عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها" قال عروة: [قضي] (¬) بذلك عمر بن الخطاب في خلافته.
 وحديث طاوس مرسل ايضا، ورواية سفيان عن طاوس مرسلة ايضا، ورواه قبيصة عن سفيان عن ابن طاوس، وليث عن طاوس عن ابن عباس موقوفا عليه (¬)، ورواه معاوية بن هشام موصولا مرفوعا فقال: ثنا سفيان عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "موتان الارض لله ولرسوله فمن احيا شيءا منها فهو له" (¬).



 وفي الاحاديث دلالة علي ان الموات تملك بالاحياء، واطلاقها يقتضي ثبوت الملك وان لم ياذن السلطان، خلافا لابي حنيفة علي ما قدمنا، وذكر ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "ثم هي لكم مني" خطاب مع المسلمين، واستدل به علي ان الذمي لا يمكن من الاحياء في دار الاسلام، وبينه ما في بعض الروايات: "موتان الارض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني ايها المسلمون" (¬).
 وقوله: "ليس لعرق ظالم حق" قد فسره هشام، والمقصود ان يحفر في ارض غيره بغير اذنه فيغرس او يزرع؛ فلصاحب الارض قلع غراسه وزرعه، وتفسيره يبين ان اللفظ: "لعرق ظالم" علي النعت؛ سماه ظالما لان صاحبه ظلم، ويمكن ان يقرا علي الاضافة.
 وقوله: "عادي الارض" يقال للشء القديم: عادي نسبة الي عاد الاولي.
 واذا ملك الموات بالاحياء ملك ما حواليه بقدر ما يحتاج اليه للانتفاع بالمحيا، فليس لغيره التصرف فيه بالاحياء وغيره، وما جاوز ذلك فليس لمعمور ولا محتاج اليه في الانتفاع بالمعمور المحيا فيبقي علي ما كان، ولذلك انكر عمر رضي الله عنه علي ابي سفيان قوله: "لي ما بين كذا الي كذا" وكانه كان قد [احيا] (¬) مواتا وابن فرقد احيا مواتا اخر قريبا منه فظن اتساع ملكيهما وتجاوزهما.
 وقوله: "ان احياء الموات ما يكون زرعا او حفرا ويحاط بالجدارات" مقصوده ان الاحياء انما يحصل بالعمارة ويختلف باختلاف   مقصود المحيي، فان انحدر دارا فلا بد من التحويط والتسقيف، وان قصد الزراعة فلا بد من جمع التراب محيطا بالارض ومن الحراثة، وان قصد بستانا فلا بد من التحويط وشق النهر والغراس، وعلي هذا القياس.
 قال ابو بكر البيهقي الحافظ: وقوله: "ان احياء الموات ... الي اخره" اظنه من كلام الشافعي، فقد رواه الحميدي عن عبد الرحمن بن الحسن ولم يذكره (¬).
 واما قوله: "وهو مثل ابطاله التحجير بغير ما يعمر به مثل ما يحجر" فلا شبهة انه من كلام الشافعي، واراد ان التحجير لا يفيد الملك، واذا لم يعمر الموضع عمارة تليق بمثل ما حجر له يبطل تحجيره.
 وقوله: "مثل ما يحجر" يمكن ان يجعل فعلا مستقبلا من التحجير، اي: مثل ما يحجر له ويقصده من دار وبستان، وغيرهما، ويمكن ان يقرا: "مثل ما تحجر" والتحجير والتحجر متقاربان، وكانه اشار بذلك الي ما روي عن يحيي ابن ادم عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: كان الناس يتحجرون علي عهد عمر رضي الله عنه، فقال عمر: من احيا ارضا مواتا فهي له.
 قال مالك: كانه لم يجعلها له بالتحجير حتي يحييها (¬).



 وعن ابن ابي نجيح عن عمرو بن شعيب ان عمر رضي الله عنه جعل التحجير ثلاث سنين، فان تركها حتي يمضي ثلاث سنين فاحياها غيره فهو احق بها (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا عاءشة اعلمت ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث كذا وكذا يخيل اليه انه ياتي النساء فلا ياتيهن اتاني رجلان فجلس احدهما عند رجلي، والاخر عند راسي، فقال الذي عند رجلي للذي عند راسي ما بال الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن اعصم، قال: فيم؟ قال في جف طلعة ذكر في مشط ومشاقة. تحت رعونة، او رعوفة شك ربيع في بءر ذروان".
 قال: فجاءها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هذه التي اريتها، كان رءوس نخلها رءوس الشياطين، وكان ماءها نقاعة الحناء" فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرج.
 قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فهلا. قال سفيان: تعني تنشرت.
 [قالت] (¬) عاءشة: فقال: "اما والله فقد شفاني، واكره ان اثير علي الناس منه شرا".



 قالت: ولبيد بن اعصم رجل من بني زريق حليف ليهود (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار انه سمع بجالة يقول كتب عمر رضي الله عنه: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر.
 قال: واخبرنا ان حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قتلت جارية لها سحرتها (¬).
 الشرح
 حديث عاءشة صحيح مشهور، رواه البخاري عن عبد الله بن محمد، واخرجاه في الكتابين (¬) عن هشام بن عروة من اوجه.
 وقوله: " افتاني في امر استفتيته فيه" اي: اجابني عن سءال سالته، والاستفتاء: السءال وطلب الفتوي؛ قال تعالي: {فاستفتهم} (¬) اي: سلهم.
 وقوله: "مطبوب" اي: مسحور، وطبه: سحره، وذكر ان الطب من الاضداد يقال لعلاج الداء: طب، وللسحر: طب، وهو اعظم الادواء، وقيل لتسمية المسحور مطبوبا تنزيلان:
 احدهما: انه مما يستعمل فيه الحذق والمهارة من قولهم: رجل طب بالامور، اي: ماهر بها حاذق فيها.
 والثاني: التفاءل، كما يسمي اللديغ سليما، اي: يعالج فيبرا.
 والجف: وعاء الطلع الذي ينفتق عنه، وقال الزمخشري: جف الطلعة: وعاءها اذا جف، ويروي: "في جب طلعة" ثم قيل:



 الجب والجف واحد، وقيل: جبها: جوفها، ومنه: جب البءر وهو جرابها من اعلاها الي اسفلها.
 وقوله: "في مشط ومشاقة" كذا هو في هذه الرواية، وفي غيرها: "ومشاطة"، والمشاطة: ما ينفصل من الراس واللحية عند التسريح بالمشط، والمشاقة: ما يمشي من الكتان، وقيل: هما سواء.
 وقوله: "تحت رعونة او رعوفة شك ربيع" الاشهر والاظهر في روايات الحديث: "تحت راعوفة" وفي تفسيرها اقوال:
 قيل: هي صخرة في قعر البءر تترك ناتءة عند الحفر ليقف عليها من ينقي البءر.
 وقيل: حجر لا يمكن قطعه لصلابته فيبقي في بعض البءر ناتءا.
 وقيل: حجر علي راس البءر يستقي عليه المستقي.
 وقيل: حجر في طيها بارز يقف عليه المستقي والناظر، وقد يقال للراعوفة: راعوثة بالثاء ايضا، وروي بعض روايات البخاري "رعوفة" ولم يقيد ما شك فيه الربيع والاشبه بما ذكرنا ويصوره الخط ان شكه في رعوثة ورعوفة. والله اعلم.
 وقوله: "في بءر ذروان" كذا هي في هذه الرواية، ويروي "بءر اوان" (¬)، ويروي: "بءر ذي اروان" وعن الاصمعي انه الصواب (¬)، وهي بءر كانت معروفة بالمدينة في بني زريق.



 وقوله: "كان رءوس نخلها رءوس الشيطان" ويروي: "روس الشياطين" قيل: اراد انها مستدقة كرءوس الحيات، وتسمي الحية: الشيطان.
 وقيل: اراد انها قبيحة الهيءات وحشة كانها رءوس الشياطين الهاءلة المنظر.
 وقوله: "تنشرت" من النشرة وهي التطبب بنوع من الاغتسال، قال (¬): هيءات مخصوصة بالتجربة، وقد اجازها قوم من العلماء وكرهها قوم، وبروي عن جابر قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النشرة فقال: هو من عمل الشيطان" (¬).
 قال الخطابي: النشر: ضرب من الرقية والعلاج يعالج به من يظن به مس الجن، ولو كانت الرواية: "هلا نشرت او فسرت" بالتشديد لكان قريب بالمعني مما روي في بعض روايات "الصحيح": "هلا اخرجته".
 وفيه دليل علي ان للسحر حقيقة واثرا، وعلي انه لا باس بظهور اثره علي الرسل، وسبيله سبيل ما يلحق من العلل والامراض، وفيه بيان قوة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصبره علي الاذي وحمله.
 واما ما روي انه امر عمر بقتل كل ساحر وساحرة.
 فقد قال الاصحاب: فعل السحر حرام بالاجماع، واعتقاد اباحته كفر، واذا قال الرجل: احسن السحر او تعلمته استوصف، فان وصفه بما هو كفر فهو كافر والا فلا، وفعل السحر او تعلمه بمطلقه لا يوجب   القتل؛ روي ان مدبرة لعاءشة رضي الله عنها سحرتها استعجالا للعتق فباعتها عاءشة ممن يسء ملكتها من الاعراب (¬).
 وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم يقتلوها، وحديث عمر محمول علي سحر هو كفر.



 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب الوصية الذي لم يسمع من الشافعي

 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن هشام بن ححير، عن طاوس، عن ابن عباس انه قيل له: كيف [تامر] (¬) بالعمرة قبل الحج والله تعالي يقول: {واتموا الحج والعمرة لله}؟!
 فقال: كيف تقرءون: الدين قبل الوصية، او الوصية قبل الدين؟
 قالوا: الوصية قبل الدين.
 قال: فبايهما تبدءون؟ قالوا: الدين.
 قال: فهو ذلك.
 قال الشافعي: يعني ان التقديم جاءز (¬).

  AUTO الشرح

 تقديم العمرة علي الحج جاءز علي صورة التمتع وعلي غير صورته، ولكن في كل واحد منهما كلام وشبهة:
 اما علي صورة التمتع فقد روي عن عمر وعثمان رضي الله عنهما النهي عن التمتع، وعن ابي ذر رضي الله عنه ان المتعة في الحج كانت لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 واما علي غير صورة التمتع، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي عن   العمرة قبل الحج" (¬) فكان الساءل بلغه ذلك فراجع ابن عباس فيه، واعتقد ان تقديم الحج علي العمرة في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬) يقتضي تقديمها في الحصول والوجوب، فبين له ابن عباس ان التقديم في اللفظ لا يقتضي تقديمها في الحصول والوجوب، كما ان الوصية في لفظ القران مقدمة علي الدين، والدين مقدم علي الوصية، وقد روي عن ابن عباس انه قال: "تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان، واول من نهي عنه معاوية" (¬).
 والنهي عن العمرة قبل الحج تكلموا في اسناده، وبتقدير ثبوته فهو محمول علي انه اولي واهم؛ لانه اعظم النسكين.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين قال: انما ورث ابا طالب عقيل وطالب، ولم يرثه علي ولا جعفر، قال: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب (¬).
 الشرح
 في القصة دليل علي ان ابا طالب مات كافرا ولم يرثه علي وجعفر رضي الله عنهما؛ لانهما كانا مسلمين، وورثه عقيل وطالب؛ لان عقيلا   لم يكن اسلم بعد، وقد روي اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر" (¬).
 وقوله: "ولذلك تركنا نصيبنا من الشعب" يريد دورهم ومساكنهم هناك، وقد روي الزهري عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد قال: "قلت: يا رسول الله اين تنزل غدا في حجته؟ فقال: وهل ترك عقيل منزلا" (¬).
 واحتج الشافعي به علي جواز بيع رباع مكة، فان عقيلا كان قد باع منازل اباءه، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيعه جاءزا.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: قلت: ابنا محمد بن الحسن او غيره من اهل الصدق في الحديث او هما، عن يعقوب بن ابراهيم (¬)، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال ابتاع عبد الله بن جعفر بيعا.
 فقال علي رضي الله عنه: لاتين عثمان رضي الله عنه فلاحجرن عليك، فاعلم ذلك ابن جعفر الزبير.
 فقال: انا شريكك في بيعك، فاتي علي عثمان فقال: احجر علي هذا. فقال الزبير: انا شريكه.
 قال عثمان: احجر علي رجل شريكه الزبير (¬)!



 الشرح
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب الهاشمي ابو جعفر، امه اسماء بنت عميس.
 سمع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمه عليا رضي الله عنه.
 وروي عنه: سعد بن ابراهيم، وعروة بن الزبير، وابن ابي مليكة، ومورق العجلي.
 ولد بارض الحبشة ومات بالمدينة سنة (¬).
 وروي القصة عن ابي يوسف: عمرو الناقد (¬).
 واحتج الشافعي بها علي ان البالغ قد حجر عليه بسبب السفه، وقال: علي لا يطلب الحجر الا وهو يراه، وعثمان والزبير لو لم يرياه لقالا: لا نحجر علي البالغ ولم يعللا بشركة الزبير (¬).
 ويقال: ان عبد الله كان قد اشتري ارضا بستماءة الف درهم فكانه عد مغبونا في شراءه، فلقيه الزبير فقال: ما اشتري احد ارخص مما اشتريت، ولو ان عندي مالا لشاركتك.
 قال: فاني اقرضك نصف المال.
 قال: فانا شريكك، فاتي الزبير عليا وعثمان وقال: اتحجران علي رجل انا شريكه؟ قالا: لا.



 قال: فانا شريكه.
 هكذا رواه الزبير بن المديني عن هشام (¬).
 وكان الزبير معروفا بالحذق في البيع والشري، وفي "صحيح البخاري" (¬) ان ابن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة رضي الله عنها: لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها، فتاذت منه عاءشة ولم تكلمه مدة حتي شفعت فيه.
 وذلك يدل علي شيوع الحجر فيما بينهم.
 الاصل

 ومن

  AUTO كتاب اختلاف علي وعبد الله رضي الله عنهما مما لم يسمع الربيع من الشافعي

 .
 [] ابنا الربيع قال الشافعي: ابنا ابن علية، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن زاذان قال: "سال رجل عليا رضي الله عنه عن الغسل. قال: اغتسل كل يوم ان شءت.
 فقال: لا، الغسل الذي هو الغسل؟ قال: يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم النحر، ويوم الفطر" (¬).

  AUTO الشرح

 عمرو: هو ابن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة المرادي الاعمي ابو عبد الله.



 سمع: عبد الله بن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابا واءل.
 وروي عنه: شعبة، والثوري، والاعمش، ومسعر.
 مات سنة ست عشرة وماءة (¬).
 وقوله: "اغتسل كل يوم ان شءت" يحتمل ان يريد ان وجد سببه، ويحتمل ان يريد تجديد الغسل علي قول من يجعله كتجديد الوضوء.
 وقوله: "لا، الغسل الذي هو الغسل" اي لا اريد هذا اريد الغسل المءكد المستحب فذكر له الاغسال الاربعة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن عيينة، عن ابي السوداء، عن ابن عبد خير، عن ابيه قال: "توضا علي رضي الله عنه فغسل ظهر قدميه، وقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظهر قدميه لظننت ان باطنهما احق" (¬).
 الشرح
 ابو السوداء: هو عمرو بن عمران النهدي.
 روي عن: ابن ساقط، وابن عبد خير.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة (¬).



 وابن عبد خير: هو المسيب بن عبد خير بن يزيد البجلي الكوفي.
 سمع منه: حصين بن عبد الرحمن (¬).
 وابوه عبد خير ابو عمارة البجلي.
 روي عن: علي رضي الله عنه وادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، ويقال: انه كان قد اتي عليه ماءة وعشرون سنة (¬).
 وروي الاثر عن ابن عيينة: اسحاق الحنظلي كما رواه الشافعي، ورواه الحميدي عن ابن عيينة وقال: "توضا علي رضي الله عنه فمسح علي ظهر قدميه" وليس المراد ظاهره كما تدعيه الشيعة ولكن فيه اختصار؛ والمراد ظهر القدمين من الخفين بدليل ان حفص بن غياث روي عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد خير قال: قال علي رضي الله عنه: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه ، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي ظهر خفيه" (¬).
 وروي ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي قال: "كنت اري باطن القدمين [احق] (¬) بالمسح من ظاهرهما حتي رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي ظهر قدميه علي خفيه" (¬).



 وقد تمسك بذلك من راي الاقتصار في المسح علي مسح اعلي الخف، وقال: انما ذكره علي رضي الله عنه انكار لمسح الاسفل، وروي مثله عن عمر رضي الله عنه، وبه قال ابو حنيفة واحمد، وعندنا الاكمل مسح الاعلي والاسفل، ثبت ذلك من فعل ابن عمر، وعن رواية المغيرة بن شعبة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخف واسفله" (¬).
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: عن عمر بن الهيثم الثقة، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي قال: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي ان ابي قد مات. قال: "اذهب فواره". قلت: انه مات مشركا. قال: "اذهب فواره". فواريته ثم اتيته. قال: "اذهب فاغتسل" (¬).
 الشرح
 عمرو هو ابن الهيثم ابو قطن الزبيدي.
 روي عنه: مخلد بن مالك، وقتيبة.



 سمع: المسعودي، ويعد في البصريين (¬).
 وناجية بن كعب: هو الاسدي، ويعد في الكوفيين.
 روي عن: علي، وعبد الله. وروي عنه: ابو اسحاق، وابو حسان الاعرج (¬).
 وفيه انه لا باس بان يدفن المسلم قريبه المشرك ويتبع جنازته.
 قال الشافعي: ولا باس بغسله ايضا.
 وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما امر عليا رضي الله عنه بالغسل لانه غسله (¬)، والغسل من غسل الميت محبوب، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من غسل ميتا اغتسل، ومن حمله توضا" (¬) في الباب عن عاءشة، لكن علماء الحديث لم يصححوا في الباب شيءا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصححوه عن ابي هريرة موقوفا.



 وفيه تصريح بكفر ابي طالب.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي، ابنا ابن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، عن حبان بن الحارث قال: اتيت عليا رضي الله عنه وهو معسكر بدير ابي موسي فوجدته يطعم، فقال: ادن فكل.
 قلت: اني اريد الصوم.
 قال: وانا اريد، فدنوت فاكلت، فلما فرغ قال: يا ابن النباح اقم الصلاة (¬).
 الشرح
 حبان بن الحارث: هو ابو عقيل، يعد في البصريين، سمع: عليا.
 وروي عنه: شبيب بن غرقدة، وهو حبان بالباء وكسر الحاء، كذلك ذكره الدارقطني وغيره، وذكره البخاري في باب حبان وفي باب حيان ايضا، وذكر رواية شبيب عنه وتعرض في الموضعين للاثر الذي نحن فيه (¬).
 وابن النباح من الموالي وكان مءذن علي  رضي الله عنه ، وروي عنه: جعفر   ابن ابي ثوران (¬).
 وقوله: "وهو يطعم" يريد السحور، وفضل التسحر مشهور، روي عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تسحروا فان في السحور بركة" (¬).
 وقوله: "اني اريد الصوم" اشار به الي قرب طلوع الفجر واستبعد الاكل حيءذ للصاءم، فقال علي رضي الله عنه: "وانا اريد الصوم" ولا باس بتاخير التسحر للصاءم بل هو افضل؛ روي عن زيد بن ثابت قال: "تسرحنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة.
 قلت: كم كان قدر ما بينهما؟
 قال: قدر خمسين اية" (¬).
 وقوله: "اقم الصلاة" لما فرغ من الاكل: يحتمل ان يريد به الاذان، والاذان للصبح قبل الفجر جاءز، ويحتمل انه طلع الفجر عقيب فراغه فامر بالاقامة، وعلي الاحتمال الثاني نزله الشافعي رضي الله عنه، واستدل به علي وقوع الاذان قبل الفجر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي، ابنا ابن علية، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: اذا ركعت فقلت: اللهم [لك] (¬) ركعت، ولك خشعت، ولك اسلمت، وبك امنت [وعليك] (¬)   توكلت؛ فقد تم ركوعك (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن علية، عن خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث [عن الحارث] (¬) الهمداني، عن علي كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني واجبرني (¬).
 الشرح
 عاصم بن ضمرة هو السلولي، كوفي.
 يروي عن: علي.
 وروي عنه: الحكم بن عتيبة، وابو اسحاق (¬).
 وعبد الله بن الحارث يمكن ان يكون ابا الوليد البصري الانصاري الذي روي عنه: عاصم الاحول، وخالد (¬)؛ وان يكون عبد الله بن الحارث الزبيدي المكتب الكوفي الذي حدث عن: عبد الله بن عمر، وزهير بن الاقمر.
 وروي عنه: عمرو بن مرة (¬).
 والحارث الهمداني: هو الحارث بن عبد الله ابو زهير الخارفي   الاعور الكوفي، ويقال: الحارث بن عبيد.
 يروي عن: علي رضي الله عنه وقد نسبه ابراهيم والشعبي ومن بعدهما الي الكذب (¬).
 وروي عن الشافعي انه قال بعد رواية ذكر الركوع: وهم يكرهون هذا وهو عندنا كلام حسن (¬)، واراد ان العراقيين يخالفون فيه عليا رضي الله عنه، ثم قال: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شبيه به (¬)، واراد ما سبق في الكتاب من حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة وحديث عبيد الله بن [ابي] (¬) رافع [عن] (¬) علي (¬).
 واما الاثر الثاني ففي بعض الروايات عن الشافعي: ابنا ابن علية، وفي بعضها: عن ابن علية، وقال [بعد] (¬) روايته: وهم يعني: العراقيين يكرهون هذا ولا يقولون به (¬)، وقد روي عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: "بين السجدتين ... " هذه الالفاظ المروية عن علي، وزاد (¬): "وارفعني وارزقني"، وزاد بعضهم: "وعافني".



 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان بذلك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت في الصبح قال: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة" (¬).
 الشرح
 الحديث مختصر، وقد سبق (¬) في الكتاب اتم من هذا بهذا الاسناد.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن علية، عن ابي هارون الغنوي، عن حطان بن عبد الله قال: قال علي: الوتر ثلاثة انواع: فمن شاء ان يوتر من اول الليل اوتر ثم استيقظ فشاء ان يشفعها بركعة ويصلي ركعتين ركعتين حتي يصبح ثم يوتر فعل، وان شاء صلي ركعتين ركعتين حتي يصبح، وان شاء اوتر اخر الليل (¬).
 الشرح
 ابو هارون الغنوي: هو ابراهيم بن العلاء البصري.
 سمع: حطان بن عبد الله.
 وروي عنه: شعبة، وحماد بن زيد (¬).



 وحطان بن عبد الله: هو الرقاشي البصري.
 سمع: عليا، وابا موسي، وعبادة بن الصامت.
 وسمع منه: الحسن، ويونس بن جبير (¬).
 والاحاديث والاثار في وقت الوتر قد سبقت، وذكرنا ان من اوتر من اول الليل ثم استيقظ فالاولي ان لا ينقض وتره ويمضي عليه، وخير علي رضي الله عنه في هذا الاثر بين ان يوتر المصلي من اول الليل وبين ان يصلي في اخره، واذا اوتر في اول الليل ثم استيقظ واراد ان يصلي فقد خيره بين ان يصلي ركعة يشفع بها ما صلي وهو نقض الوتر ويوتر من اخر الليل وبين ان يقتصر علي وتره الاول وهو يتطوع بركعتين ركعتين فهذه ثلاثة انواع: الوتر في اول الليل ونقضه، والوتر في الاول وامضاءه، والوتر في اخر الليل.
 وقوله: "ويصلي ركعتين ركعتين حتي يصبح ثم يوتر" اي: حتي يقرب من ان يصبح؛ واما قوله ثانيا: "حتي يصبح" فيصح اجراءه علي ظاهره.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه في الرجل يتزوج المراة ثم يموت ولم يدخل بها فلم يفرض [لها صداقا] (¬) ان لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها (¬).



 الشرح
 صورة الاثر ما اذا نكح امراة علي وجه التفويض ومات قبل ان يدخل بها ويفرض لها صداقا, ولا كلام في وجوب العدة وثبوت الميراث، واما الصداق ففيه اختلاف.
 وقول علي رضي الله عنه: "انه لا صداق لها" وبه قال زيد بن ثابت، وقد تقدم (¬) في الكتاب الاثر فيه عن زيد، وذكرنا هناك قصة بروع بنت واشق (¬)، وبينا ان للشافعي في المسالة قولين.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابن مسعود يقول: "كنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس معنا نساء فاردنا ان نختصي فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، ابنا الزهري، اخبرني الربيع بن سبرة، عن ابيه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح المتعة" (¬).



 الشرح
 قد سبق الحديثان (¬) في الكتاب بعينهما، احدهما في موضع منه والاخر في اخر، وبينا ما لا بد من ذكره.
 وقوله: "بالشء" يشبه ان يريد به ما حضر وان كان حقيرا.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة ان عبد الرحمن بن عوف اشتري من عاصم بن عدي جارية، فاخبر ان لها زوجا فردها (¬).
 الشرح
 مقصود الاثر ان من اشتري جارية فخرجت ذات زوج ثبت له الخيار، والمعني فيه فوات الاستمتاع واحلال الاستخدام.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان عادت فزنت تبين زناها فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان عادت فزنت تبين زناها فليبعها، ولو بضفير من شعر" يعني الحبل. (¬).



 الشرح
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم (¬) من حديث سفيان، ورواه البخاري (¬) عن عبد العزيز بن عبد الله، ومسلم (¬) عن عيسي بن حماد، بروايتهما عن الليث، عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واللفظ: "ولو بحبل من شعر".
 وقوله: "فتبين زناها" اي: علمه، ويجوز ان يكون المعني: وظهر له زناها.
 والتثريب: التعيير، قال تعالي: {لا تثريب عليكم} (¬).
 قيل: المعني انه لا يقتصر علي التعيير والتبكيت بل يقيم عليها الحد، وقيل: اي: لا يعيرها فلا يءذيها بعد اقامة الحد.
 والضفير: الحبل؛ سمي به لانه مضفور، والضفر: الفتل.
 وفيه دليل علي ان للسيد ان يقيم الحد علي مملوكه، ويروي ذلك عن فاطمة وابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهم، وبه قال الحسن والزهري ومالك والثوري والاوزاعي واحمد واسحاق، واحتج بقوله: "فليبعها ولو بضفير من شعر" علي ان بيع الزانية جاءز، وعلي ان الزنا عيب يثبت الرد به ولذلك حط من ثمنها، وعلي ان بيع غير المحجور بالغبن جاءز، وعلي ان حد المماليك الجلد دون الرجم؛ لانه اطلق الامر بالجلد، وعن ابي ثور انه يجب عليه البيع اذا زنت اربعا لظاهر قوله: "فليبعها" وورد في بعض الروايات الامر بالبيع في الرابعة فكانه اخذ بالمستيقن، ويجلد المملوك في الزنا خمسين، يروي ذلك عن عمر  رضي الله عنه  وغيره من   الصحابة، وليس في الحديث تعرض للتغريب، وفيه اختلاف قول للشافعي: ففي قول: لا يغرب نظرا للسيد، وفي قول: يغرب سنة، ولا تختلف المدة كمدة العنة، وفي قول: تشطر السنة كما يشطر الجلد، وهو الاظهر.
 واطلاق قوله: "اذا زنت امة احدكم" يقتضي التسوية بين العدل والفاسق، والرجل والمراة، والحر والمكاتب في اقامة الحد علي مماليكهم؛ وهو الظاهر، والتسوية بين المزوجة وغيرها خلافا لقول من قال: لا حد علي من لم يتزوج من المماليك.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة مثله (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن علية، عن عوف، عن سيار بن سلامة ابي المنهال، عن ابي برزة الاسلمي "انه سمعه يصف صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كان يصلي الصبح ثم ينصرف وما يعرف الرجل منا جليسه، وكان يقرا بالستين الي الماءة" (¬).



 الشرح
 عوف: هو ابن ابي جميلة بندويه، ابو سهيل، او ابو عبد الله يعرف بالاعرابي، يعد في البصريين.
 وسمع: ابا رجاء العطاردي، والحسن، ومحمد بن سيرين، وسيار بن سلامة، والنضر بن شميل.
 مات سنة ست واربعين وماءة (¬).
 وسيار: هو ابن سلامة ابو المنهال الرياحي.
 سمع: ابا برزة الاسلمي.
 وروي عنه: شعبة، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وحماد بن سلمة (¬).
 وحديث عاءشة من رواية مالك ومن رواية سفيان مذكوران (¬) من قبل في الكتاب هذا في موضع وذاك في موضع اخر.
 وحديث ابي برزة صحيح مودع في الكتابين (¬)، الا ان قوله: "وما يعرف الرجل منا جليسه" يخالف ما في الروايات "الصحيحة" وتمام الحديث علي ما رواه البخاري ومسلم من طرق عن سيار بن سلامة انه قال: "دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي، فقال له ابي: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟



 فقال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحل في اقصي المدينة والشمس حية، ونسيت ما قال في المغرب، وكان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة؛ الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرا الستين الي الماءة".
 وقوله: "يصلي الهجير" اي: الظهر؛ سماها هجيرا لانها تءدي في الهاجرة.
 وتدحض الشمس اي: تزول، يقال: دحضت رجله في الوحل اي [زلقت] (¬).
 وحياة الشمس: بقاء قوتها في الحرة والاضاءة.
 وكره اكثر العلماء النوم قبل العشاء، ورخص جماعة [فيه] (¬) ومن هءلاء من خصص الترخيص برمضان، ولم يكره الاكثرون الحديث بعدها خاصة فيما لا بد منه.
 وقوله: "وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه" هو الذي يعتمد في الروايات، قال الحافظ البيهقي: والشافعي انما اورد الحديث في كتاب اختلاف علي وعبد الله، وذلك الكتاب لم يسمع منه ولم يقرا عليه فربما وقع في الكتاب غلط (¬).
 وقوله: "ويقرا بالستين الي الماءة" يبين استحباب اطالة القراءة في   صلاة الصبح، ويتجه به انه كان انفتاله حين يعرف الرجل جليسه وان كان الشروع في الصلاة بغلس، ولا يخالف هذا حديث عاءشة رضي الله عنها "ان النساء كن ينصرفن فلا يعرفن من الغلس" (¬) لان السنة للامام ان يمكث بعد السلام للذكر والدعاء، ولتنصرف النساء فلا يختلطن بالرجال فيتاخر انصرافه عن انصرافهن بزمان صالح، وايضا فان الغلس الذي يمنع من معرفة النساء وهن بعيدات عن الرجال ومتلفعات بالمروط لا يلزم ان يمنع من معرفة الجليس.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في سفره الي تبوك" (¬).
 الشرح
 حديث ابن عمر قد سبق (¬) في الكتاب من رواية سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه، ورواه مسلم (¬) عن يحيي بن يحيي عن مالك عن نافع.



 وحديث معاذ تقد تقدم (¬) ايضا اتم من هذا، وفي الباب عن انس وابن عباس وغيرهما رضي الله عنهما.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي، ابنا مالك، عن نافع وعبد الله ابن دينار، عن ابن عمر "ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما صلي" (¬).
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح اوتر بواحدة" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 الشرح
 الحديث متفق علي صحته، اودعه مالك "الموطا" (¬) بروايته عن شيخيه، واخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (¬) عن يحيي بن يحيي، واخرج مسلم (¬) حديث سفيان عن الزهري، وحديثه (¬) عن عمرو ايضا.



 وقوله: "صلاة الليل مثني" ليس لتخصيص التثنية بصلاة الليل بل الاحب في تطوعات النهار ايضا ان تصلي مثني مثني، روي عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن علي بن عبد الله البارقي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" (¬) وعن سعيد بن جبير قال: "كان ابن عمر لا يصلي اربعا لا يفصل بينهن الا المكتوبة".
 وفي الحديث تصحيح الايتار بركعة والامر بجعل الوتر اخر صلاة الليل، والاشارة الي ان وقت [الوتر] (¬) يبقي الي طلوع الفجر فاذا اطلع الفجر ذهب وقته.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان بن عيينة، عن داود ابن قيس، عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي، عن ابيه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقاع من نمرة ساجدا فرايت بياض ابطه" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، ثنا عبد الله بن اخي يزيد الاصم، عن عمه، عن ميمونة انها قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد لو ارادت بهيمة ان تمر من تحته لمرت مما يجافي" (¬).



 الشرح
 ابن اخي يزيد بن الاصم: هو ابو سليمان عبد الله بن عبد الله بن الاصم واسمه عبد عمرو العامري، ويقال: كنيته ابو العنبس.
 سمع: عمه يزيد.
 وروي عنه: سفيان، ومروان الفزاري، وعبد الواحد بن زياد (¬).
 وله اخ يقال له: عبيد الله بن عبد الله.
 سمع عمه ايضا، وروي عنه: سفيان، ومروان.
 وحديث ابن اقرم الخزاعي قد سبق (¬) في الكتاب مع شك في نمرة، والحديث الثاني رواه الشافعي عن سفيان عن عبد الله، وكذلك رواه الحميدي عن سفيان، ورواه يحيي بن يحيي عن سفيان عن عبيد الله عن عمه، واخرجه مسلم (¬) من الطريقين، وقد سمع الحديث عبد الله وعبيد الله من عمهما، وسمعه سفيان منهما، وروي عن هذا مرة وعن هذا مرة.
 والبهيمة: الصغيرة من اولاد الابل.
 ويستحب للحديث ان يجافي الرجل بين مرفقيه وجنبيه في السجود، وفي "الصحيحين" (¬) من رواية ابن بحينة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يري بياض ابطيه".
 وفي الباب عن ابن عباس وجابر والبراء بن عازب وغيرهم.



 وكذلك يستحب ان يفرج بين رجليه ويقل بطنه عن فخذيه.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال : قال الشافعي: ابنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال: تقصر الصلاة الي عسفان والي الطاءف والي جدة، وهذا كله من مكة علي اربعة برد (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر انه خرج الي ذات النصب فقصر الصلاة.
 قال مالك: وهي اربعة ابرد (¬).
 الشرح
 قد سبق (¬) الاثران في صدر الكتاب اولهما مرتين والثاني مرة، وذكرنا ما يتعلق بهما، وجمع البريد ها هنا علي ابرد. والله اعلم.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن عيينة، عن عبدة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود انه كان لا يسجد في "ص"، ويقول: انما هي توبة نبي (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: [ابنا] (¬) ابن عيينة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سجدها يعني: في "ص" (¬).



 الشرح
 عبدة: هو ابن ابي لبابة ابو القاسم الدمشقي مولي بني غاضرة من اسد، كان من اهل الكوفة فسكن الشام.
 وسمع: ابن عمر، والقاسم بن مخيمرة.
 وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، ومحمد بن راشد (¬).
 وحديث ابن عباس اخرجه البخاري (¬) عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن اييب والترمذي (¬) عن ابن ابي عمر عن سفيان عن ايوب، وتمامه: قال ابن عباس: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسجد في "ص".
 قال ابن عباس: وليست من عزاءم السجود".
 وعن ابي سعيد الخدري [انه] (¬) قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تهيا الناس للسجود فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي توبة نبي ولكني رايتكم تهياتم للسجود". فنزل فسجد وسجدوا (¬).
 والاثر عن ابن مسعود رواه عاصم عن زر كما رواه عبدة، وعن مجاهد قال: سءل ابن عباس عن السجود في "ص" فقال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وعن عمر وعثمان وابن عمر انهم كانوا   يسجدون فيها، ونظر الشافعي فيما روي فيها من الخبر والاثر فاثبت اصل استحبابها وجعل سبيلها سبيل سجدة الشكر ولم يجعلها من عزاءم السجود علي ما ذكره ابن عباس فيءتي بها في غير الصلاة ولا يءتي بها في الصلاة.
 الاصل
 [] ابنا الربيع، ابنا الشافعي، ابنا ابن علية، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله في الصلاة علي الجنازة لا وقت ولا عدد (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كبر علي النجاشي اربعا".
 الشرح
 حديث ابي هريرة قد سبق في الكتاب باسناده، واختلف الصحابة فمن بعدهم في تكبيرات صلاة الجنازة:
 فذهب الاكثرون الي انها اربع، وبه [قال] (¬) الثوري وابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد وابن المبارك، وقالوا: انه اخر ما فعله الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ما اسلفناه.
 وقال اخرون: انها خمس، وعن ابن عباس انها ثلاث، وعن علي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يكبر علي اهل بدر ستا وعلي ساءر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم    خمسا، وعلي ساءر الناس اربعا، وعن ابن مسعود انها لا تتقدر بعدد كما رواه الشافعي باسناده، ويروي انه قال: ليس له وقت كبر ما كبر الامام، فاذا انصرف فانصرف.
 ومعظم مقصود الشافعي مما اورده في كتاب اختلاف علي وعبد الله من قولهما الزام العراقيين الصور التي خالفوهما فيه مع ادعاءهم اتباعهما والاخذ بقولهما، ويمكن ان يقال: ان ابن مسعود رجع عن ذلك، روي عن ابراهيم انه قال: قدم رجل من اصحاب معاذ فكبر علي جنازة خمسا، فعجب منه اصحاب عبد الله، فقال عبد الله: ذلك قد كان اربعا وخمسا وستا وسبعا، فاجتمعنا علي اربع.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: "وافرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج" (¬).
 الشرح
 حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج مدون في "الصحيحين" (¬) من طرق، وروي الحديث سفيان عن ابن شهاب عن عروة، والقول فيه ما اتينا به في كتاب المناسك اولا، وممن اختار الافراد عبد الله بن مسعود علي ما سياتي علي الاثر.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ضباعة فقال: اما تريدين الحج؟



 فقالت: اني شاكية.
 فقال: حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني" (¬).
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت لي عاءشة: يا ابن اخي هل تستثني اذا حججت؟
 قلت: ماذا اقول؟ قالت: قل اللهم الحج اردت وله عمدت، فان يسرته فهو الحج، وان حبسني حابس فهي عمرة (¬).
 الشرح
 الخبر والاثر مذكوران (¬) بعينهما من قبل مع شرحهما.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن علية، عن ابي حمزة ميمون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، يعني؛ انه امر بافراد الحج.
 قال: قلت: كان احب ان يكون لكل واحد منهما شعث وسفر.
 وهم يزعمون ان القران افضل وبه يفتون من استفتاهم، وعبد الله كان يكره القران (¬).
 الشرح
 ابو حمزة ميمون: هو القصاب الاعور الكوفي.
 روي عن: ابراهيم النخعي، والحسن.
 وروي عنه: سفيان الثوري.



 قال محمد بن اسماعيل البخاري في "التاريخ": ليس بذاك (¬).
 وقوله: "احب ان يكون لكل واحد منهما" يريد النسكين، ويروي عنه انه قال: نسكان احب ان يكون لكل واحد منهما شعث وسفر (¬).
 اي: تفرد كل واحد منهما بقطع مسافة واحرام واخذ بموجبه.
 وقوله: "وهم يزعمون .. الي اخره" من كلام الشافعي يريد ان العراقيين لم يوافقوا عبد الله في اختياره الافراد وكراهيته للقران، واحتج لترجيح الافراد بان احدا لم يكرهه وان ذهب الي غيره افضل منه، والقران والتمتع فذكره كلا منهما كارهون.
 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، عن الثقة احسبه محمد بن علي بن الحسين او غيره، عن مولي لعثمان بن عفان قال: بينا انا مع عثمان رضي الله عنه في ماله بالعالية في يوم صاءف اذ راي رجلا يسوق بكرين وعلي الارض مثل الفراش من الحر.
 فقال: ما علي هذا لو اقام بالمدينة حتي يبرد ثم يروح، ثم دنا الرجل فقال: انظر من هذا؟
 فقلت: اري معمما برداءه يسوق بكرين، ثم دنا الرجل فقال: انظر، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: هذا امير المءمنين فقام عثمان فاخرج راسه من الباب فاذاه لفح السموم، فاعاد راسه حتي حاذاه، فقال: ما اخرجك الساعة؟



 قال: بكران من ابل الصدقة تخلفا، وقد مضي بابل الصدقة فاردت ان الحقهما بالحمي، وخشيت ان يضيعا فيسالني الله عنهما.
 فقال عثمان: يا امير المءمنين هلم الي الماء والظل ونكفيك.
 فقال: عد الي ظلك.
 فقلت: عندنا من يكفيك.
 فقال: عد الي ظلك فمضي.
 فقال عثمان: من احب ان ينظر الي القوي الامين فلينظر الي هذا، فعاد الينا فالقي نفسه (¬).
 الشرح
 العالية: ما كان من جهة نجد من قري المدينة.
 ويوم صاءف اي: حار، وليلة صاءف، وربما قيل: يوم صاف.
 وقوله: "حتي يبرد" يجوز ان يقرا: يبرد بفتح الياء اي: يبرد الهواء، ويجوز ان تضم الياء من الابراد، يقال: ابرد بالشء: اذا اتي به في برد النهار.
 وقوله: "معمما برداءه" يقال: عممته اي: البسته العمامة وتعمم بالعمامة واعتم بها، كانه جعل طرف رداءه علي راسه من شدة الحر، ويجوز: معمما اي: نفسه ومعمما.
 ولفح النار والسموم: شدة حرهما.
 وفيه ذكر الحمي الذي حمي عمر رضي الله عنه لابل الصدقة ونحوها، وبيان قوته وامانته، وشدة خوفه من الله تعالي، وتواضعه وتحمل نفسه المشقة   لمصالح المسلمين رضي الله عنه.

 الاصل
 [] ابنا الربيع قال: قال الشافعي: ابنا ابن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله انه لبي علي الصفا في عمرة بعدما طاف بالبيت (¬).
 الشرح
 ذكرنا في كتاب المناسك ان المعتمر يلبي من اول احرامه حتي يبتدء بالطواف عند ذكر الاثر فيه عن ابن عباس، ويروي عنه موقوفا ومرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر" (¬) وبهذا قال الثوري وابو حنيفة واحمد واسحاق، وروي الشافعي ما ذهب اليه ابن مسعود من ادامة التلبية بعد الطواف، وقصد به الزام العراقيين مخالفة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
 وهذا اخر المسند بشرحه واتفق ختمه علي لفظ المسعود والله اسال ان يحشرنا مع المقبولين المسعودين ولا يجعلنا من المبعدين المردودين والحمد لله رب العالمين

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ال عمران: .
(¬) النساء: .
(¬) الاحزاب:   .

:

(¬) انظر ترجمته في: "التاريخ الكبير" / ، "الجرح والتعديل" / ، "حلية الاولياء" /   ، "مناقب الشافعي" للبيهقي / ، "تاريخ بغداد" /   ، "صفوة الصفوة" / ، "تهذيب الاسماء والصفات" /   ، "وفيات الاعيان" /   ، "سير اعلام النبلاء" /   ، "الوافي بالوفيات" /   ، "البداية والنهاية" /   ، "طبقات الشافعية" للاسنوي /   .
(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي / .

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي" ص ، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "مناقب الشافعي" / .
(¬) رواه ابو نعيم /   ، والبيهقي في "مناقب الشافعي" / .

:

(¬) انظر: "تاريخ بغداد" /   ، "سير اعلام النبلاء" /   .

:

(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" / .

:

(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" / .

:

(¬) انظر: "مناقب الشافعي" للبيهقي / ، "سير اعلام النبلاء" / .

:

(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" /   ، "معجم المءلفين" / .

:

(¬) /   .

:

(¬) ص .
(¬) / .
(¬) ص .

:

(¬) انظر ترجمته في "السير" / ، "الجرح والتعديل" / ، "طبقات الفقهاء" للشيرازي ص ، "تهذيب الكمال" ص ، ، "تهذيب التهذيب" / ، / ،  "تذكرة الحفاظ" / , ، "العبر" / ، "طبقات الشافعية" للسبكي / ، ، "البداية والنهاية" / ، "طبقات الحفاظ" ص ، "شذرات الذهب" / ، "المنتظم" / .

:

(¬) انظر ترجمته في "السير" (/ )، "الانساب" /   ، "تاريخ دمشق" /   ، "المنتظم" /   ، "تذكرة الحفاظ" /   ، "العبر" /   ، "الوافي بالوفيات" / ، "البداية والنهاية" / ، "النجوم الزاهرة" / ، "طبقات الحفاظ" ص ، "شذرات الذهب" /   .

:

(¬) انظر ترجمته في "السير" (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري" (/ )، و"طبقات الشافعية" لابن هداية (ص )، و"طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة" (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/ )، و"فوات الوفيات" (/ )، "مراة الجنان" (/ )، و"النجوم الزاهرة" (/ )، و"تاريخ ابن الوردي" (/ )، و"طبقات الاسنوي" (/ )، "الاعلام" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/ ترجمة ) "التدوين في اخبار قزوين" (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في "طبقات الشافعية الكبري" (/ )، و"التدوين في اخبار قزوين" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/ ترجمة )، "طبقات الشافعية الكبري" (/ )، و "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) انظر "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).
(¬) انظر "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).

:

(¬) انظر "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).
(¬) انظر "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في "السير" (/ )، "طبقات الشافعية الكبري" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في "السير" (/ ) "طبقات الشافعية الكبري" (/ ).

:

(¬) وهو بتحقيق اخي الفاضل ابي عبد الله حسام عبد الله، وقد شاركته العمل فيه.

:

(¬) وهو بتحقيقي ان شاء الله تعالي.

:

(¬) كلمة غير واضحة بالاصل.
(¬) هو ابو نعيم الاستراباذي الامام الحافظ الثقة، احد اءمة المسلمين فقها وحديثا، وذو الرحلة الواسعة، ولد سنة اثنتين واربعين وماءتين.
سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب، والرمادي، والربيع بن سليمان، وابا حاتم، وابا زرعة الرازيان، وغيرهم.
روي عنه: ابن صاعد، وابو علي الحافظ، وخلق.
انظر "السير" (/ ).
(¬) احمد بن محمد بن عمر عدة، لكني لم اقف لابن صادق هذا علي ترجمة ولعله تصحيف في الاصل.

:

(¬) هو: محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، الامام المحدث مسند العصر، رحلة الوقت، ابو العباس الاموي، مولاهم السناني المعقلي النيسابوري الاصم.
انظر: "السير" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار ثلاث كلمات.
وقد روي الربيع المسند عن الامام الشافعي الا بعض الاحاديث فقد رواها عن البويطي عن الشافعي رضي الله عنه؛ لانه ارتاب فيها فرواها عن البويطي، والبعض الاخر لم يسمعه الربيع من الشافعي ولم يقراه عليه.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) يحيي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي او الزكي ابو زكريا، محدث حافظ مسند من اهل نيسابور توفي عام  ه.
"تذكرة الحفاظ" / ، "معجم المءلفين" / .
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) هو الامام العالم المحدث، مسند خراسان، قاضي القضاة ابو بكر احمد بن علي الحسين بن الحافظ ابي عمرو احمد بن محمد بن احمد بن حفص، الحرشي الحيري النيسابوري الشافعي. ولد سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، وتوفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
انظر "السير" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) هو: الشيخ الثقة العابد، ابو القاسم الفضل بن ابي حرب احمد بن محمد بن عيسي الجرجاني، ثم النيسابوري التاجر. ولد سنة خمس واربعماءة، وتوفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة. انظر "السير" (/ ).

:

(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) هو الامام ابو علي، شيخ الشافعية، الحسن بن محمد بن شعيب، ويقال: اسمه الحسين بن شعيب، السنجي المروزي.
انظر "السير" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) طمس في "الاصل" بمقدار كلمة.

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ، / )، وابن ماجه (، )، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق مالك. قال الترمذي: حسن صحيح.
ونقل الترمذي في "العلل" ص () عن البخاري انه قال: هو حديث صحيح.
وقال ابن حجر في "التلخيص" (/  رقم ): ورجح ابن مندة صحته، وصححه ايضا ابن المنذر وابو محمد البغوي.
قلت: وصححه الشيخ الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ الترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/الترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) المثبت من مصادر التخريج.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/الترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/الترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ، )، وفيه: توفي بالعقيق، وقيل: بالمدينة سنة سبع، وقيل: ثمان، وقيل: تسع وخمسين في ايام معاوية رضي الله عنهما.
(¬) انتقل المخطوط من (/ ق   ا) الي (/ ق   ب) الي شرح حديث اسماء رضي الله عنها في دم الحيضة يصيب الثوب، وبذلك يكون قد سقط الحديث رقم    والشرح ايضا، ورايت من الفاءدة ان اذكرهم من "المسند" "واعلق عليهم باختصار: الحديث []: انبانا الثقة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا او خبثا".
رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود (، )، وابن خزيمة ()، وابن حبان (، )، والحاكم (/ ) جميعا من طريق عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه. قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابن الملقن في "الخلاصة" (/  رقم ): =

:

= وصححه ابن منده، والطحاوي، والبيهقي، والخطابي.
قلت: وصححه الشيخ الالباني في "الارواء" (/  رقم ) وقال: واعلال بعضهم اياه بالاضطراب مردود كما بينته في "صحيح ابي داود" (  ).
والثقة: هو حماد بن اسامة بن زيد القرشي، ابو اسامة الكوفي مولي بني هاشم، وقيل غيره كما جزم به الحاكم في المستدرك روي عن: الثوري، وشعبة، والاعمش، وغيرهم.
ووثقه احمد وابن معين، ومات سنة احدي وماءتين.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
والوليد بن كثير: هو القرشي المخزومي، مولاهم ابو محمد المدني، سكن الكوفة.
روي عن: سعيد المقبري، والزهري، ونافع مولي ابن عمر.
وثقه ابن معين وابو داود وابن حبان.
انظر ترجمته في "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
ومحمد بن عباد: هو ابن جعفر بن رفاعة بن امية بن عاءذ القرشي المخزومي المكي.
روي عن: جابر بن عبد الله، وابن عباس، وابن عمر.
وثقه ابن معين وابو زرعة وابن حبان.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وعبد الله بن عبد الله: هو ابن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن المدني، روي عن: ابيه ابن عمر، وابي هريرة.
وثقه وكيع وابو زرعة والنساءي.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" ( ترجمة )، و""الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وابوه: هو عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن المكي ثم المدني الصحابي الجليل، قيل: مات سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة اربع وسبعين.
انظر ترجمته في "معرفة الصحابة" (/الترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
الحديث [] اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب من اناء احدكم فليغسله سبع مرات". =

:

= الحديث [] اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات".
ابو الزناد: هو عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، روي عن: ابان بن عثمان، وابن المسيب، والشعبي.
وروي عنه: الثوري، وابن عيينة، والاعمش.
وثقه ابن معين، واحمد وابو حاتم.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "التهذيب" (/ ترجمته ).
والاعرج: هو عبد الرحمن بن هرمز، ابو داود المدني، روي عن: ابن عباس وابي سعيد الخدري، وابي هريرة.
وثقه ابن سعد وابو زرعة، وابن المديني.
وسفيان بن عيينة: هو ابن ابي عمران، ابو محمد الكوفي.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
والحديث صحيح متفق عليه: رواه البخاري () عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (/ ) عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك.
الحديث [] انبانا ابن عيينة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات اولاهن بالتراب او اخراهن بالتراب".
ايوب ابن ابي تميمة: هو السختياني ابو بكر البصري راي انس بن مالك، وثقه ابن معين وابن سعد والنساءي.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ).
وابن سيرين: هو محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة الانصاري، وثقه احمد وابن معين وابن سعد.
انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ).
والحديث رواه مسلم (/ ) عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين. =

:

= قال النووي في "شرح مسلم": وفيه دلالة ظاهرة لمذهب الشافعي وغيره رضي الله عنه ممن يقول بنجاسة الكلب؛ لان الطهارة تكون عن حدث او نجس وليس هنا حدث فتعين النجس, فان قيل: المراد الطهارة اللغوية؛ فالجواب ان حمل اللفظ علي حقيقته الشرعية مقدم علي اللغوية وفيه ايضا نجاسة ما ولغ فيه وانه ان كان طعاما ماءعا حرم اكله؛ لان اراقته اضاعة له، فلو كان طاهرا لم يامرنا باراقته بل قد نهينا عن اضاعة المال، وهذا مذهبنا ومذهب الجماهير انه ينجس ما ولغ فيه، وفي مذهب مالك اربعة اقوال.
الحديث [] اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء قالت: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيضة يصيب الثوب؟
فقال: "حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم رشيه وصلي فيه".
اخبرنا الربيع عن الشافعي في اول الكتاب.
الحديث [] حدثنا سفيان بن عيينة، اخبرنا هشام بن عروة، انه سمع امراته فاطمة بنت المنذر تقول: سمعت جدتي اسماء ابنة ابي بكر تقول: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيضة، فذكر مثله.
الحديث [] اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء ابنة ابي بكر قالت: سالت امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع به؟
فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اصاب ثوب احداكن من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم تصل فيه".
هشام: هو ابن عروة بن الزبير بن العوام القرشي، وثقه ابن سعد وابو حاتم، انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ).
وفاطمة: هي بنت المنذر بن الزبير بن العوام القرشية الاسدية زوجة هشام بن عروة.
انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
واسماء: هي بنت ابي بكر الصديق زوجة الزبير بن العوام.
روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانت تسمي ذات النطاقين.
انظر: "معرفة الصحابة" (/الترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ) وبدا نهاية السقط بترجمتها رضي الله عنها.

:

(¬) رواه مسلم بنحوه باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها  (/ ).
(¬) هو حديث اسماء المذكور في حاشية الصفحة السابقة برقم [].
(¬) "مسند الحميدي" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": سلمة خطا. والمثبت من "السنن". وعبد الله بن مسلمة: هو القعنبي.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) ومن روايته اخرجه مسلم (/ ) عن ابي بكر بن ابي شيبة.

:

(¬) غير واضحة ب "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/   ) من حديث علي قال: "كنت رجلا مذاء ... ".
ورواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث المقداد في قصة المذي ايضا، وسياتي في الكتب ان شاء الله.
(¬) قال ابن حجر في "التلخيص" (/  رقم ): واما بلفظ "ثم اغسليه بالماء" فذكره الشيخ تقي الدين في "الالمام" من رواية محمد بن اسحاق بن يسار، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء.
(¬) "الام": / .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ الترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/الترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) لم اجد ذكر ذلك في ترجمته، وانما اليسع هو اسم ابي حية في ترجمة ابراهيم بن ابي حية، فلعل نظره انتقل فالترجمتان في ضعفاء البخاري متتاليتان، وهو قد ذكر ان البخاري اورده في ضعفاءه. والله اعلم.

:

(¬) بياض في "الاصل". وهو يروي عن: ابن ابي فديك، وابن ابي فروة، فلعله احدهما.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/الترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) كلمة غير مقروءة في "الاصل".

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "السنن" (/  رقم )، واعله بابن ابي حبيبة.
(¬) قلت: واعله الحافظ في "الدراية" (/  رقم )، وابن الملقن في الخلاصة (/  رقم )، وابن التركمان في "الجوهر النقي" (/ ).
وقال البيهقي في "المعرفة" كما في خلاصة ابن الملقن: اذا ضم اسانيده بعضها الي بعض احدثت قوة، وفي معناه حديث ابي قتادة واسناده صحيح والاعتماد عليه، يعني: حديث ابي قتادة: "انها من الطوافين عليكم ... ".
(¬) "الضعفاء الصغير" للبخاري (/الترجمة ، ) وكذا ضعفه الحافظ في "التقريب" (/ ترجمته ).
(¬) بياض في "الاصل" ولعله: عن ابيه عن جابر، فقد روي كذلك، وجعله ابن حجر في "الاتحاف" في مسند جابر كذلك ايضا.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.

:

(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) بياض في "الاصل".
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) نقل السيوطي في "تنوير الحوالك" (/ ) بعض شرح الحديث عن الرافعي وهو بياض عندنا  فقال: (فسكبت) قال الرافعي: يقال: سكب يسكب سكبا، اي: صب، فسكب سكوبا: اي انصب.
(وضوءا) اي: الماء الذي يتوضا به.
(فراني انظر اليه) اي : نظر المنكر او المتعجب.
(انها ليست بنجس) قال الرافعي: محمول علي الوصف بالمصدر، يقال. نجس ينجس نجسا فهو نجس ايضا ونجس, والمذكر والمءنث يستويان في الوصف بالمصدر، =

:

= قال: ولو قرء: "انها ليست تنجس" اي: ما تلغ فيه لكان صحيحا في المعني، وكان قوله: "انها من الطوافين عليكم" حسن الموقع اي: اذا كانت تطوف في البيت ولا يستغني عنها تخفف الامر فيما تلغ فيه، ولذلك صار بعضهم الي العفو مع تيقن نجاسة فمها, لكن الراوية لا تساعده. انتهي.
(انها من الطوافين عليكم او الطوافات).
قال الرافعي: يرويه بعضهم بالواو، وعلي رواية "او" يجوز ان يكون هذا شكا من بعض الرواة، ويجوز ان يريد التنويع، اي: ذكورها هي ذكور من يطوف، واناثها من الاناث، قال: ويروي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس هي كبعض اهل البيت" يعني: الهرة.
(¬) في "المسند" او، وكذا الام.
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ، )، وابن ماجه (/  رقم )، ومالك في "الموطا" برواية الليثي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق اسحاق.
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح ولم يخرجاه، وهذا الحديث مما صححه مالك واحتج به في "الموطا" ومع ذلك فان له شاهدا باسناد صحيح، وساقه من حديث عاءشة.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/  رقم ): وصححه البخاري، والترمذي، والعقيلي، والدارقطني.
قلت: وصححه ايضا الشيخ الالباني في "الارواء" (/  رقم ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/الترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/الترجمة ) ووثقاه، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الثقات" (/ )، و"التهذيب" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" مقدار كلمتين.

:

(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "تنوير الحوالك" (/   ) فقد نقله عنه.
(¬) "المصنف" (/  رقم ).
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "تنوير الحوالك" (/   ) فقد نقله عنه.
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "تنوير الحوالك" (/   ) فقد نقله عنه.
(¬) رواه البيهقي من طريقه في "المعرفة" (/  رقم ).
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "تنوير الحوالك" (/   ) ففد نقله عنه.
(¬) انظر "معرفه الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": بلدم. خطا، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) رواه مسلم  كتاب الجهاد، باب غزوة ذي قرد  (/ ) في حديثه المشهور في مبايعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولفظه "خير فرساننا اليوم ابو قتادة".
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "التهذيب".

:

(¬) توفي بالمدينة سنة اربع وخمسين وسنه سبعون سنة، كما في "المعرفة"، وقيل غيره.
(¬) بياض في "الاصل" من (  ا) الي (  ا) وبذلك يكون قد سقط ذكر الاحاديث من [  ] وبعض التراجم فقط، والله المستعان، ووجدت من الفاءدة ان اذكرهم من "المسند":
الحديث [] اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من القدح وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد).
الحديث [] اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  جميعا.
الحديث [] اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد.
الحديث [] اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها؛ انها كانت تغتسل هي والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد.
الحديث [] اخبرنا سفيان، عن عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد فربما قلت له: ابق لي، ابق لي. والزهري: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري. انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" و (/ ترجمة )، "التهذيب" (/ ترجمته ).
وعروة: هو ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، ابو عبد الله القرشي. انظر ترجمة في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
ثم انتهي البياض في ترجمة عاءشة رضي الله عنها، وبدا ب: "وهي بنت تسع" يعني: انه بني بها وهي بنت تسع سنين، وقد كان عمرها حين تزوجها  صلي الله عليه وسلم  ست سنين، وقيل: سبع.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) في "الاصل": سليم. خطا، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/  رقم )، واحمد في "فضاءل الصحابة" (/  رقم ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، "الاصابة" (/ ترجمة ).
وفي "المعرفة" انها توفيت سنة ثلاث وستين.
وقال ابن حجر: وكانت وفاتها سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ست وستين، وكلاهما غير ثابت، والاول اثبت. اه.
واما ما هو في كتابنا في وفاتها سنة ثمان وثلاثين، فلم اجده. والله اعلم.

:

(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عبيد الله، خطا. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) انظر طبقات ابن سعد (/ )، و"التهذيب" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" () عن ادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب، عنه.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) صحيح "البخاري" (/  رقم ) عن مسدد عن حماد مختصرا، ورواه ايضا (/  رقم ) من طريق ابن المبارك عن هشام، بتمامه.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) ومن طريقه اخرجه مسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": حبيبة. خطا، والمثبت من "صحيح مسلم". وابو خيثمة هو: زهير بن معاوية.
(¬) ومن طريقه اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن القعنبي، عن افلح بن حميد.
(¬) في "الاصل": و. خطا.

:

(¬) اخرجها مسلم (/ ) من طريق مالك، عن الزهري.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "الام": / .
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو رضي الله عنه قال الترمذي: حديث حسن، وصححه الالباني في "الارواء" (). قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): والذي ذهب اليه جمهور العلماء وجماعة فقهاء الامصار انه لا باس ان يتوضا الرجل بفضل المراة وتتوضا المراة بفضله. اه.
(¬) وكذا قال الدارقطني في "علله" (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": الزبيري. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص (). =

:

= ولم يذكر المصنف الحديث [] اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن علة، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
وهما حديث واحد، لكن روي الاول عن سفيان وهذا عن مالك.
(¬) تصحفت في "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) يوجد علامة لحق، وثم لحق بمقدار كلمتين وهو مقطوع غير واضح.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": الشيباني.
وكتب في الحاشية: صوابه السباءي، وهو الصواب ان شاء الله.
(¬) في "الاصل": معمر. تحريف، والمثبت من مصادر التخريج. ويعمر: هو ابن خالد المدلجي.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) الاول منها في ""صحيحه" (/ )، والثاني (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (/  رقم ).
والحديث رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
قال في "نصب الراية" (/ ):
قال في "الامام": واعله الاثرم بان ام محمد غير معروفة ولا يعرف لمحمد عنها غير هذا الحديث، وسءل احمد عن هذا الحديث فقال: ومن هي امه؟! كانه انكره من اجل امه.
وضعفه الالباني في التعليق علي "السنن".

:

(¬) اخرجها احمد (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": لءلا، والمثبت من التخريج.
(¬) رواه الداقطني (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم ) من طريق فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عنها.
قال الدارقطني: تفرد به فرج بن فضالة وهو ضعيف.
وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الا فرج بن فضالة.
(¬) هو فرج بن فضالة بن النعمان التنوخي الشامي، ضعيف. التقريب (ترجمة ).

:

(¬) انظر "التمهيد" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (، ).
قال الترمذي: حسن، ونقل عن احمد انه كان يذهب الي هذا الحديث، ثم تركه لما اضطربوا في اسناده.
وقال ابن ابي حاتم في "العلل" (/  رقم ) وقد سال ابا حاتم عنه: قال ابي: لم يسمع عبد الله بن عكيم من النبي  صلي الله عليه وسلم . =

:

= واعله ابن دقيق العيد في "الامام" (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ )، من حديث عاءشة.
قال الدارقطني: اسناده حسن. وقال البيهقي: رواته كلهم ثقات.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اخرجها مسلم (/ ) من طريق عثمان بن مرة، عن عبد الله، عنها, ولفظه: "يجرجر في بطنه نارا من جهنم" وليس عنده: "نار"، ولم اجدها عند غيره ايضا والله اعلم.
(¬) النساء: .
(¬) رواه النساءي في "الكبري" (رقم )، وليس عنده محل الشاهد، والدارقطني (/  رقم ) وقال: اسناده حسن.

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال البيهقي: المشهور عن ابن عمر موقوفا عليه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "مسند الحميدي" ().
(¬) اخرجه ابن خزيمة ()، والدارقطني (/  رقم ) وقال: اسناده حسن.
(¬) اخرجه ابن ماجه ().
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (/ ): اسناده صحيح، رجاله ثقات.
وقال الشيخ الالباني في تحقيق "السنن": منكر بزيادة: "ولا علي ما وضعها".
قلت: وهو صحيح في مسلم دونها.

:

(¬) المراد بهم المتقدمون، وهم اصحاب الاوجه غالبا، وضبطوا بالزمن وهم من الاربعماءة، واطلق عليهم (المتقدمون) لقربهم من القرون المشهود لها بالخيرية.
انظر: "مغني المحتاج" / ، "الفواءد المكية" للسقاف ص ، "الفتح المبين في تعريف مصطلحات الفقهاء والاصوليين" ص .
(¬) روي في ذلك البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث عثمان.
(¬) الماءدة: .
(¬) النساء: .
(¬) اخرجها ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة.
وصححه الالباني في التعليق علي "السنن".

:

(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في "الاصل" قاعد. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (): اذا قال الشافعي: عن الثقة عن ليث بن سعد قال الربيع: هو يحيي بن حسان، واذا قال: عن الثقة، عن اسامة بن زيد هو ابراهيم بن ابي يحيي، واذا قال: عن الثقة، عن حميد هو ابن علية، واذا قال: عن الثقة عن معمر هو مطرف بن مازن، واذا قال: عن الثقة، عن الوليد بن كثير هو ابو اسامة، واذا قال: عن الثقة، عن يحيي بن ابي كثير لعله ابنه عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، واذا قال: عن الثقة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن هو ابن علية، واذا قال: =

:

= عن الثقة، عن الزهري هو سفيان بن عيينة. اه.
(¬) وفي تسميته بابن علية، قال الذهبي: كان يقول: من قال: ابن علية فقد اغتابني، قلت: اي الذهبي: هذا سوء خلق منه  رحمه الله  شء قد غلب عليه فما الحيلة؟ قد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  غير واحد من الصحابة باسماءهم مضافا الي الام، كالزبير: ابن صفية، وعمار: ابن سمية. ا. ه، انظر: "سير اعلام النبلاء" / ، وذكر شارح الاذكار النووية ان الشافعي كان يقول: اخبرني اسماعيل الذي يقال له: ابن علية، فجمع بين التعريف والبري من التلقيب، رحمه الله تعالي، ورضي الله عنه. "شرح الاذكار" / .
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) اخرجه ابو داود (رقم )، والدارقطني (/  رقم ) وصححه، والبيهقي (/ ) من طريق هشام.
وصححه الالباني في التعليق علي "السنن".
(¬) اخرجه الدارقطني (/  رقم ) وصححه.
(¬) اخرجه الدارقطني (/  رقم ) وصححه.

:

(¬) رواه الشافعي ص () عن الثقة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عنه. رواه ابن ابي شيبة (/ ) عن حفص، عن يحيي بن سعيد، عن نافع عنه انه كان لا يري علي من نام قاعدا وضوء.
وفي الباب مرفوعا من حديث ابن عباس: "الوضوء علي من نام مضطجعا ... " رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارقطني (/  رقم ) لكن ضعفوه جميعا، وكذا ضعفه البخاري كما في "علل الترمذي" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه مالك (/  رقم )، والدارقطني (/  رقم ) وصححه.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" ( ترجمة ).

:

(¬) النساء: ، الماءدة: .
(¬)، (¬) الماءدة: .
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وفي "التهذيب" وملحقاته: عباد بن تميم بن غزية الانصاري، وفي "التاريخ" و"الجرح": عباد بن تميم الانصاري فقط.
قال ابن حجر في "الاصابة" (/ ) في ترجمة تميم والد عباد هذا: اخو عبد الله بن زيد بن عاصم في قول الاكثر، وقيل: هو اخوه لامه واما ابوه فهو غزية بن عبد عمرو بن عطية بن خنساء، بذلك جزم الدمياطي تبعا لابن سعد. ا. ه.
(¬) كذا ب "الاصل" وفي مصادر التخريج: غنم.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) قال ابن حجر في "التلخيص" (/  رقم ): هذا الحديث تبع في ايراده =

:

= اي: الرافعي الغزالي، وهو تبع الامام، وكذا ذكره الماوردي، وقال ابن الرفعة في "المطلب": لم اظفر به يعني هذا الحديث. انتهي.
قلت: ورواه بنحوه ابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح من حديث ابي هريرة.
وصححه الالباني في تعليقه علي "السنن".
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": /  معناه يعلم وجود احدهما, ولا يشترط السماع والشم باجماع المسلمين.
(¬) اخرجها ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري. قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) في "الاصل": والمثبت من "جامع الترمذي".
(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح.
(¬) في "الاصل": بالحدث. تحريف.

:

(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) انظر "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (/ ).

:

(¬) "الكامل في ضعفاء الرجال" (/ ترجمة ).
(¬) هو ابن عقدة، ابو العباس الهمداني.
(¬) "الكامل في ضعفاء الرجال" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) تعليقا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الام" / .
(¬) كلمة غير واضحة في "الاصل". والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/  رقم ) من طريق محمد بن ثابت العبدي، عن نافع، عن ابن عمر بهذا اللفظ.
قال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): قال النووي في "الخلاصة": محمد بن ثابت العبدي ليس بالقوي عند اكثر المحدثين، وقد انكر عليه البخاري وغيره رفع هذا الحديث وقالوا: الصحيح انه موقوف علي ابن عمر.
لكن صح الشاهد من حديث المهاجر بن قنفذ بنحوه وفيه: "اني كرهت ان اذكر الله عز وجل الا علي طهر". =

:

= رواه ابو داود () والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ()، و"صحيح ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": سعيد. تحريف، والمثبت من مصادر التخريج، وعامر بن سعد: هو ابن ابي وقاص.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب، (/ ترجمة ).
(¬) تحرفت في "الاصل" والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": هشام. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ،  ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
والحديث رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ()، و"صحيح ابي داود" ().
(¬) يقصد "سنن حرملة" انظر "معرفة السنن والاثار" / .
(¬) رواه مسلم (/ )، والنساءي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
والحديث صحيح متفق عليه من رواية علي قال: "كنت رجلا مذاء ... ".
رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) في "الاصل": سهيل. تحريف.
والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، عنه قال: =

:

= "كنت القي من المذي شدة ... ".
قال الترمذي: حسن صحيح، وحسنه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من طريق الركين بن الربيع، عن حصين بن قبيصة، عنه.
وصححه الالباني في "صحيح النساءي".
(¬) "الام" / .

:

(¬) قال العجلوني في "كشف الخفاء" (رقم ): قال الصغاني: موضوع، وكذا قال الالباني في "ضعيف الجامع " ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص () وفيه: "ليس بينه وبينه شء" وكذا "الام" (/ ).

:

(¬) تحرف في "الاصل" الي: بان. والمثبت من "المسند".
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عبد الله. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "الاستيعاب" (/ ترجمة ) وفيه: لانه خرج الي الطاءف طفلا لا يعقل وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قد نفي اباه الحكم اليها.
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) في "الاصل": الحسن. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "المعرفة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) في مصادر التخريج وكذا "التهذيب" وملحقاته: محرث بن حمل.

:

(¬) بياض في "الاصل" بمقدار ثمانية اسطر.
قلت: واما سليمان بن عمرو فهو مجهول كما في "تعجيل المنفعة" () وقال الحافظ: واخشي ان يكون هو ابا داود النخعي فانه من هذه الطبقة وقد كذبه احمد وغيره، وله ترجمة طويلة في "الميزان" وهو بكنيته اشهر. واما محمد بن عبد الله فهو ابو عبد الله الديناري محمد بن عبد الله بن دينار، قال البيهقي في "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (ص ): شيخ لهم بالحجاز، وقد ذكره الحافظ الدارقطني في مشايخ الشافعي. ولم اظفر له بترجمة. والله تعالي اعلم.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمة.
وقوله: يعرف من حفظه وينكر هو قول البخاري في "تاريخه".
(¬) "الارشاد" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" ولم اجد هذه الجملة في "الارشاد".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
قال البخاري: ابن معمر، وقال ابو حاتم: ابن ابي معمر .
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ). =

:

= ونقل ابن ابي حاتم عن احمد: انه كذاب يضع الحديث، وعن ابيه: متروك، وعن ابي زرعة: انه متروك منكر الحديث.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) بياض بمقدار نصف وجه، وفيه كلام المصنف علي الاحاديث.
قلت: اما حديث بسرة فهو حديث صحيح رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وابن الجارود (، )، والحاكم (/ ) من طريق هشام بن عمرو، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وتابعه عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
قال البخاري كما في "علل الترمذي" (): اصح شء عندي في مس الذكر حديث بسرة.
وصححه الالباني في "الارواء" ().
واما حديث ابي هريرة فاسناده ضعيف لضعف يزيد بن عبد الملك، لكن تابعه نافع بن =

:

= ابي نافع، اخرجه ابن حبان من طريقهما (). وقال: احتجاجنا في الخبر بنافع بن ابي نعيم دون يزيد؛ لان يزيد تبرانا من عهدته في كتاب الضعفاء واما حديث ابن ثوبان فهو مرسل، وقد روي موصولا عن جابر رواه ابن ماجه ().
قال ابو حاتم في "العلل" (): هذا خطا، الناس يروونه عن ابن ثوبان مرسلا لا يذكرون جابرا.
(¬) قال ابن المنذر في "الاوسط" (/ ): ولا احسبه ثابتا، وقال الحاكم (/ ): وقد صحت الرواية عن عاءشة ... فذكره.
(¬) رواه عبد الرزاق في "مصنفه" (). عن معمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "الصحاح" مادة: افضي.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار نصف وجه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (/ ) عن القعنبي، كلاهما عن مالك.
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار نصف وجه.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "الصحيح ".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) في "الاصل": الامر. والمثبت من التخريج.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وصححه الالباني في التعليق علي "السنن".
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق العلاء بن الفضل، عن عبيد الله بن عكراش، عن ابيه.
قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء بن الفضل، وقد تفرد به.
وضعفه الالباني في "الضعيفة" ()، و"ضعيف ابن ماجه" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه مسلم (/ )، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان (، ) جميعا من طريق القعقاع ابن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
ولفظ مسلم: "اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها".
قال البيهقي في "المعرفة" (/ ): قال الشافعي في "القديم": حديث ثابت وبه نقول.
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، وابن ماجه () واحمد (/ )، والحميدي () من طريق هشام، عن ابي خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عنه.
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
ورواه مسلم من حديث سلمان (/ ) قال: قيل له: قد علمكم نبيكم  صلي الله عليه وسلم  كل شء حتي الخراءة قال: فقال اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": ابن. خطا، والمثبت من التخريج.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) وكذا هو في رواية ابي داود وابن ماجه واحمد والحميدي كما سبق.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "المعرفة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمته ).

:

(¬) بياض في "الاصل" بمقدار ثلث وجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ )، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع " ().

:

(¬) من "صحيح البخاري".
(¬) رواه البخاري () من طريق عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عنه.
(¬) حاشية بمقدار كلمتين مطموسة.
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" (/ ) ضمن حديث ابن مسعود رضي الله عنه  في ليلة الجن.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) ومن طريق مالك اخرجه النساءي (/ )، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من طريقه، وليس عندهم جميعا ذكر العشاء.
وصححه الالباني في "الارواء" ().
ومن رواية سفيان بن عيينة: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه (، ) وابن خزيمة ()، وعندهم ذكر تاخير العشاء.
ومن روايته ايضا اخرجه البخاري ومسلم وليس عندهم ذكر تاخير العشاء: رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري تعليقا بصيغة الجزم (باب السواك الرطب ...) والنساءي (/ )، وابن حبان ()، وصححه المنذري في الترغيب (رقم )، والالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().

:

(¬) النحل: .
(¬) في "الاصل": السواك. والمثبت من "لسان العرب" وغيره (مادة: سوك). وهو الصواب ان شاء الله.
(¬) نقله السيوطي عن المصنف برمته في "تنوير الحوالك" (/ ).
(¬) "مجمل اللغة" /  مادة (سوك).
(¬) قال الجوهري في "صحاحه": المطهرة والمطهرة: الاداوة، والفتح اعلي، والمطهرة: البيت الذي يتطهر فيه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
قال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) قلت: روي الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان (، )، والحاكم (/ ) من طريق عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه" واللفظ للترمذي، وعند بعضهم زيادة "السواك" وعند بعضهم "نصف الليل" فقط.
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما.
وصححه الالباني في "المشكاة" ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) مرا برقم (، ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) الماءدة: .
(¬) في "الاصل": سمعته. والمثبت من "الام".

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": المعرفين. والمثبت الصواب ان شاء الله.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال البخاري: منكر الحديث، وكذا ابو حاتم.
وقال ابن المديني: متروك.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) / .
(¬) رواه مسلم (/ ، ).
والصحيح انه من رواية بكر عن حمزة بن المغيرة وليس عروة.
قال النووي في "شرح مسلم": قال القاضي عياض: حمزة بن المغيرة هو الصحيح عندهم في هذا الحديث، وانما عروة بن المغيرة في الاحاديث الاخر، وحمزة وعروة ابنان للمغيرة والحديث مروي عنهما جميعا، لكن رواية بكر بن عبد الله انما هي عن حمزة بن المغيرة، وعن ابن المغيرة غير مسمي، ومن قال عروة عنه فقد وهم.
قلت: وقد جعل المزي الحديث في "التحفة" في مسند حمزة عن ابيه (رقم ).

:

(¬) "الام" / .
(¬) رواه احمد (/ ، )، والطبراني (/ )، جميعا عن القاسم، عن طريق علي بن زيد، عن ابي امامة. قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "من مسح براس يتيم، فان له بكل شعره مرت يداه عليه حسنة ... ".
قال الهيثمي (/ ): فيه علي بن يزيد الالهاني وهو ضعيف.

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": وهب. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) كلمة غير مقروءة في "الاصل".
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
ورواه البخاري من حديث عبد الله بن زيد ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث علي.
ورواه البخاري ومسلم من حديث عثمان: البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
وضعفه الالباني في "المشكاة" ().
(¬) من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) حاشية: احاديث ثم لقيط بن صبرة ابو عاصم روي عنه: ابنه عاصم عداده في اهل الحجاز وقال بعضهم: ابن المنتفق.
ولا اعلم موضعها. والله اعلم.
(¬) قال ابن حجر في "الاصابة" (/ ترجمة   لقيط بن عامر بن المنتفق ابو رزين):
ذهب علي بن المديني، وخليفة بن خياط، وابن ابي خيثمة، ومحمد بن سعد، ومسلم، والبغوي والدارمي، وابن قانع، وغيرهم الي لقيط بن صبرة المذكور قبله (اي: وهو لقيط بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق: ترجمة ).
وقال ابن معين: انهما واحد، وان من قال: لقيط بن عامر نسبه لجده؛ وانما هو لقيط بن صبرة، والذي في "جامع الاصول": لقيط بن عامر بن صبرة وضبطه قتيبة ونسبه من بني عامر، وحكاه الاثرم عن احمد، ومال اليه البخاري، وجزم به ابن حبان وابن السكن.
قال: وتناقض المزي فيه فجزم في "الاطراف" بانهما اثنان وفي "التهذيب" بانهما واحد، والراجح في نظري انهما اثنان ... اه.

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
ورواه الترمذي (، )، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان (، )، والحاكم (/   ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح ولم يخرجاه.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) التحريم: .
(¬) النساء: .

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": ياجدوه. تحريف. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص (  ) وفيه: "حتي توضءوا من ... " بدل: "حتي توضا ... ".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) النساء: .
(¬) "الام" (/   ).

:

(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) في "الاصل": عمرو. خطا، وهو محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ، )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كلمة غير واضحة في "الاصل".

:

(¬) طمس في "الاصل". والمثبت من "البخاري".
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) "مسند الحميدي" ().
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من طريقه.
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من طريقه.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من طريقه.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) من طريقه.
(¬) مر ب ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": العبدي. تحريف. والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) ومن طريق محمد بن عبد الله اخرجه ابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ).
ورواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) عن عبد الله بن نافع.
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: حديث صحيح في المسح بالحضر.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وقال الزيلعي (/ ): قال البيهقي في "المعرفة": حديث صحيح.
وقال الالباني في تعليقه علي "السنن": حسن الاسناد.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) سياتي في الحديث الذي يليه من فعل المغيرة بن شعبة.
(¬) قال ابن المنذر في "الاوسط" (/ ): وروينا عن الحسن انه قال: حدثني سبعون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مسح علي الخفين.
قلت: وقد اتفق البخاري ومسلم في اخراج حديث جرير، والمغيرة، وقد اخرج البخاري حديث سعد بن ابي وقاص وعمرو بن امية دون مسلم، واخرج مسلم حديث حذيفة وبلال وبريدة وعلي دون البخاري.
(¬) "الام" (/ )، وقال ايضا: فيمسح المسافر والمقيم معا.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، / ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "المصنف" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) الحسي: حفيرة قريبة القعر. الغريب للخطابي (/ ).

:

(¬) تحرف في "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وفي "التهذيب" وملحقاته: انه مات سنة  ه , قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": والصواب في وفاته سنة  ه.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) هو: محمد بن المثني.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابن ماجه () وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الوهاب الثقفي.
قال ابن حجر في "التلخيص" (/  رقم ): وصححه الخطابي، ونقل البيهقي ان الشافعي صححه في "سنن حرملة".
وحسنه الالباني في "المشكاة" ().
(¬) "العلل" (ص  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "العلل" (ص  رقم ).
والحديث رواه الترمذي (، )، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة (، )، وابن حبان (، ) من طريق سفيان بن عيينة.
قال الترمذي: حسن صحيح، وحسنه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق عاصم بن رجاء، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، عنه. ورواه الترمذي () من طريق رجاء، عن قيس بن كثير عنه وقال: انه ليس بمتصل، وصحح الطريق الاول.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) الاسراء: .
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" () من حديث ابي الدرداء.
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () من طريقه.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
ورواه مالك في "الموطا" (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"تالي تلخيص المتشابه" (/ )، و"الاكمال" (/ ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، / ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) تصحف في "الاصل" الي امثال، وستاتي علي الصواب في كلام المءلف ص .
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في "الاصل": استنجني. تحريف.

:

(¬) في حاشية "الاصل": يامرنا. وكتب عليها: نسخ.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": بنت. وهو تحريف بين، وجويرية هو ابن اسماء الضبعي عم عبد الله بن محمد بن اسماء وهو يروي عن الامام مالك ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المصنف" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم (/ ، ).
(¬) كذا! والاليق: الابتداء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) كذا في الاصل! وفي مصادر التخريج وغيرها: افلح بن سعيد ولم اجد في ترجمة افلح بن حميد انه روي عن عبد الله بن رافع، والله اعلم.
وافلح بن سعيد هو الانصاري مولاهم ابو محمد المدني.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ().
وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود" ().
(¬) اخرجه ابو داود ().
وحسنه الالباني في "صحيح ابي داود".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": الحسن. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" (، ، )، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": شافع. خطا، والمثبت من التخريج.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) لم اجدها. والله اعلم.
(¬) الاعراف: .

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ضبب عليها في "الاصل" والذي في مصادر ترجمته "والتهذيب"، و"طبقات بن سعد", و"الاستيعاب": عبدنهم.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح ولم يخرجاه.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) زاد في "الاصل": ابن. خطا، وابو الحويرث: هو عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث، وقد مر الحديث ب ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) مر ب ().
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ، ).
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ) وقال: وقد اشار الي صحته البخاري في جزء القراءة ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) لم اجده من حديثها، ورواه البخاري من حديث ميمونة ().
(¬) اما حديث جابر فرواه البخاري ()، ومسلم (/ )، واما حديث ابي هريرة فرواه مسلم (/ ، ).
(¬) رواه مسلم (/ ، ) من حديث ابي مرثد الغنوي.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (، ) من رواية يحيي، وغيره.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) الاعراف: .
(¬) انظر "مختار الصحاح" مادة: ذنب وقال: ولا يقال لها وهي فارغة ذنوب.

:

(¬) "المهذب" / .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) محمد: .
(¬) التوبة: .
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
قال الالباني في "الضعيفة" (/ ): ضعيف جدا.
ولكنه صحح ما رواه احمد وابن حبان وابن ماجه من طريق الحسن عنه مختصرا: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل، فانها خلقت من الشياطين" وبين وجهه.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه مسلم (/ ، ) من حديث ابي هريرة وفيه قوله لبلال: "اكلا لنا الليل".

:

(¬) في "الاصل": ابي طلحة خطا، والمثبت من "المسند". واما عثمان بن ابي طلحة فهو عم عثمان بن طلحة هذا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": ابو. والمثبت من التخريج، وقد سبق الكلام عليه.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير" (/ رقم ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن اسماعيل بن ابي اويس.
(¬) كذا قال البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: اسناده ليس بذاك القوي، وضعفه ابو حاتم في "العلل" ()، وايضا الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () من حديث ابن عمر.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من التخريج.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث واثلة بن الاسقع.
قال ابن الجوزي في "العلل" (): لا يصح، وقال ابن الملقن في "الخلاصة" (): اسناده ضعيف.
وقال الالباني في "الارواء" (/ ): ضعيف جدا.
(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، وابو داود () بنحوه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) انظر: "لسان العرب" مادة مرق.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تصحف في "الاصل" الي صبوان.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبخاري معلقا (باب وجوب الصلاة في الثياب ...).
قال البخاري: وفي اسناده نظر، وقال الحاكم: صحيح.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/الترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه مسلم (/ ، )، وابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم (/ )، والترمذي ().
(¬) اخرجه ابن خزيمة ().
(¬) قال في "الفتح": كان لا يحتلم اذ الاحتلام من الشيطان وهو معصوم منه.
(¬) كتب في الاصل: يعني. وكتب فوقها: لعله: وعن.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والشافعي ص ()، والبيهقي (/ ).
قال البيهقي: هذا حديث صحيح عن ابن عباس من قوله، وقد روي مرفوعا ولا يصح رفعه.
وقال الالباني في "الضعيفة" (/ ): منكر مرفوعا.
(¬) رواه الشافعي ص ()، والبيهقي (/ ).

:

(¬) كتب في حاشية "الاصل": وجوه الناس. وعليه رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص (). وفيه: "وقد امر ان يستقبل الكعبة".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص (). والحديث رواه البخاري ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) "المصنف" ().
(¬) "المسند" ص (  ).

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، وعبد الرزاق ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" ()، ورواه ابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) في "الاصل": زيد. خطا.
(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة , / ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) التوبة: ().
(¬) النساء: ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن صحيح.

:

(¬) "المصنف" () عن عبد الرحمن بن عبد الله، وليس كما قال المصنف والله اعلم.
(¬) كذا بالاصل ولعل الصواب: ظاهرها. والله اعلم.
(¬) انظر: "المءتلف والمختلف" للدارقطني / .

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه الدارقطني (/  رقم ) وضعفه بطلحة هذا.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: لين الحديث.
(¬) ومن طريق المغيرة اخرجه الطحاوي (/ ).
(¬) النساء: .
(¬) البقرة: .
(¬) النور: .

:

(¬) "المسند " ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام": / .
(¬) لعل المصنف رحمه الله يعني النفس ولذلك انث الضمير.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي (/ ) موقوفا عليه، وروي مرفوعا لكن ضعفه ابن حجر وابن الملقن والالباني وصححوه موقوفا عليه.
(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه مالك (/  رقم )، وعبد الرزاق ().
(¬) "المسند" ص ().
ورواه مالك (/  رقم )، وعبد الرزاق ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
ونقل ابن حبان في الثقات (ترجمة ) وغيره، وكذا المزي: انه مات بالعراق في اول ولاية ابي جعفر سنة سبع وثلاثين وماءة.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، والتهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عنه. =

:

= قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحافظ في "الفتح": ضعيف لانه من رواية علي بن زيد وهو ضعيف.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) "المسند" ص () وفيه: "قال كان النبي" بدل "ان النبي".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم )، وكذا رواه مسلم (/ ) عن يحيي عنه.
(¬) رواه مسلم (/   ).

:

(¬) رواه احمد (/ )، وعبد الرزاق ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) سقط لفظ الجلالة من "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ()، ورواه الترمذي ()، وابن الجارود (، )، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
وقال ابن حجر: وفي اسناده عبد الرحمن بن الحارث مختلف فيه لكنه توبع، اخرجه عبد الرزاق عن العمري عن عمر بن نافع عن ابيه، قال ابن دقيق العيد: هي متابعة حسنة، وصححه ابو بكر بن العربي وابن عبد البر ا. ه، "التلخيص" ().
(¬) رواه الحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال البخاري كما في "العلل" للترمذي (): اصح الاحاديث عندي في المواقيت حديث جابر، وحسن حديث ابي هريرة.

:

(¬) لم اجده في حديث ابن عمر ورواه مسلم (/ ) من حديث ابن عمر، فلعله تحرف من الناسخ. والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) روي في ذلك مسلم في ""صحيحه" () من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(¬) قال الحافظ في "اللسان" (/ ترجمة ): موضوع.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "الموطا" (/  ر قم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، واخرجه ايضا مسلم (/ ) من طريق الليث عن ابن شهاب.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) ومن طريق سفيان اخرجه مسلم (/ ) عن ابن ابي شيبة وعمرو الناقد.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) ضمن حديث من طريق الزهري عن ابي بكر، عن عبد الرحمن بن مطيع، عن نوفل بن معاوية.
(¬) ومن طريقه اخرجه النساءي (/ ).
(¬) محمد: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص () وقد اعاد الناسخ الحديث في "الاصل"سهوا بعد حديث جابر.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ) من طريق الاوزاعي، عن صهيب مولي رافع، عنه.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) في "الاصل": ينتجونها. والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "النهاية" و"اللسان" مادة: عتم.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) نقله السيوطي في "تنوير الحوالك" (/ ) عن المصنف برمته.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) , وابن ماجه () =

:

= وابن حبان () جميعا من حديث رافع بن خديج.
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "الارواء".
(¬) في حاشية الاصل: جميعا. وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص (). والحديث رواه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه مسلم (/ ، ) مختصرا.
(¬) في "المسند" وكذا التخريج: ذءيب.
(¬) تكرر في "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه النساءي (/ )، والحميدي ()، والبيهقي (/ )، وصححه الالباني.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص (  ).
والحديث مرسل، لكن مقصوده روي موصولا من حديث عاءشة: اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من طريق موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة قالت: "ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ) وفيه: "لا يتقدم ذلك المقام المقدم".
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم (، ) من حديث انس وعاءشة.

:

(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم (/   ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": امها. خطا، والقصة معروفة.

:

(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ).
(¬) "الام" (/   ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) عبس: .
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص (  ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: صحيح.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص .
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "الصحاح" (مادة: حجج).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) قال البيهقي في "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/   ): واخبرنا ابو زكريا، ثنا ابو العباس ... عن سالم عن ابيه [فساق اسناده] انقطع الحديث من "الاصل" فظن ابو العباس رحمه الله انه اسناد اخر للحديث الاول [يعني حديث جابر الذي قبله] فقال فيه: "يعني بذلك"، وليس كذلك؛ وانما اراد حديث الجمع بمزدلفة باقامة واحدة والذي يدل عليه رواية المزني ... فساق الحديث الذي ساقه المصنف.
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) كذا في "الاصل" وفي "المسند": كما. وكذا "الام"، وكذا في التخريج.
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه النساءي (/ )، وابن خزيمة (، )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، وصححه ابن السكن كما في "التلخيص" ()، والالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) ذكره البيهقي في "السنن" (/ ).
(¬) اخرجهما مسلم في "صحيحه" (، / ، ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ) من حديث علي.
(¬) البقرة: .

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": القروشي. تحريف.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) كذا في "الاصل"!

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) ولفظه: "اذا قال المءذن: الله اكبر ... ".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل " (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (، ).
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "السنن".

:

(¬) "جامع الترمذي" ()، وذكر ايضا عن ابي زرعة ان حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" (القسم المتمم / )، والبيهقي في "الشعب" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) ياتي برقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/   ).
(¬) قال ابن حجر في "الفتح": يوم ذي رزغ بفتح الراء وسكون الزاي بعدها غين معجمة كذا للاكثر هنا ولابن السكن والكشميهني وابي الوقت بالدال المهملة بدل الزاي. =

:

= وقال النووي في "شرح مسلم": ورواه بعض رواة مسلم بالزاي بدل الدال بفتحها واسكانها وهو الصحيح، وهو بمعني الردغ.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" وابن يزيد هو عم مجمع بن يحيي بن زيد المذكور، وقد قيل في ترجمة مجمع: ابن يحيي بن يزيد.
(¬) كذا في "الاصل" ولم اجدها في نسبه ولعلها الحارثي. والله اعلم.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) قلت: الظاهر انه، وانما هو عيسي بن عمر او ابن عمير حجازي.
انظر "التهذيب" (/ ترجمة )، و"تهذيب التهذيب" (/ ترجمة ).
قال في "التقريب" (): مقبول من السابعة.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
وروي الاخير منهم: النساءي (/ )، واحمد (/ ) من طريق عمرو بن يحيي، وحسنه الالباني في التعليق علي "سنن النساءي".

:

(¬) اخرجها مسلم في "صحيحه" (/ ).
(¬) رواه ابو داود () من حديث ابي امامة.
وضعفه ابن حجر في "التلخيص" ()، والالباني في "الارواء" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": الكرخي. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "العلل" رقم ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "جامع الترمذي" () عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان.
قال الحافظ: في "الفتح" (/ ): اخرجه اصحاب السنن بسند صحيح، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": جد. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": سما. والمثبت من "التهذيب".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "الارواء" (/   ).
(¬) وكذلك اخرجه ابن حبان ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) تكرر في "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) الماءدة: .
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" ().

:

(¬) زاد في "الاصل": و. وهي مقحمة.
(¬) كذا في "الاصل"، وفي "المسند": وبحمدك.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ) من رواية يوسف بن ابي سلمة عن الاعرج، وليس يعقوب، وانظر "التحفة" (حديث ).

:

(¬) في "الاصل": قومه. والسياق يقتضي المثبت.
(¬) الروم: .

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في التعليق علي السنن.
(¬) رواه البخاري ()، مسلم (/ ) من طريق عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة ، عنه.

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان (، )، والحاكم (/ ).
الحاكم: صحيح الاسناد، وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود" () بهذا التمام.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) طمس بمقدار كلمة.
(¬) النحل: .
(¬) طمس بمقدار كلمة، واثبته ليستقيم السياق.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) حاشية مطموسة والمثبت من "الام".
(¬) حاشية مطموسة والمثبت من "الام".
(¬) حاشية مطموسة والمثبت من "الام".
(¬) طمس بمقدار كلمة. واثبته ليستقيم السياق.
(¬) قلت: وكذا هو في نسخة "المسند" المطبوعة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "التاريخ الكبير".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب".
(¬) طمس في "الاصل"، وترجمة عبد الرحمن والد العلاء في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "مختار الصحاح" (مادة: خدج).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن صحيح.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) في "الاصل": الخوضي. تصحيف.
(¬) في "الاصل": مراد. تحريف، وابو نوح هو عبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد.
ترجمته في "التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "سنن الدارقطني".
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
(¬) في الاصل: بن. تحريف.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص (  ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" وفي "المسند": والمهاجرين، وكذا "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) الحجر : .
(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.

:

(¬) رواية ابن خزيمة ()، والدارقطني (/ ،  رقم ، ) والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الدارقطني: اسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري () من حديث ابي سعيد بن المعلي.
(¬) اخرجه النساءي (/ )، وابن الجارود ()، وابن خزيمة (، )، وابن حبان (، ).

:

(¬) اخرجها عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "سنن الدارقطني".

:

(¬) "سنن الدارقطني" (/    رقم   ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" (  ).
(¬) "صحيح مسلم" (، /   ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارقطني (/  رقم   ) من طرق عنه.
قال الترمذي: حسن، وصححه الدارقطني، وكذا الالباني.
(¬) في "الاصل": لا يظهر. تحريف.
قال في "المهذب" (/ ): واما الماموم فقد قال في الجديد: لا يجهر، وقال في القديم: يجهر، فمن اصحابنا من قال علي قولين:
احدهما: يجهر؛ لما روي عطاء ان ابن الزبير كان يءمن ويءمنون وراءه حتي ان =

:

= للمسجد للجة.
والثاني: لا يجهر؛ لانه ذكر مسنون في الصلاة فلم يجهر به الماموم كالتكبيرات.
(¬) ياتي برقم ().
(¬) غافر: .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند": فيكبر.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المصنف" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من طرق عن مسروق عنها.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من طريق قتادة، عن مطرف عنها.
(¬) في "الاصل": الربيع. خطا، والمثبت من "المسند".

:

(¬) في "الاصل": ما اجتهدوا. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من طريق سمي، عن ابي صالح، عنه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ) من طريق المستورد، عن صلة، عنه.
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طرق عن موسي بن ايوب، عن عمه اياس، عنه.
قال الحاكم: صحيح الاسناد.
وضعفه الالباني في "الارواء" () بان اياس ليس بالمعروف، وهو قول الذهبي.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه البزار () وقال: لا يروي عن جبير الا بهذا الاسناد.
(¬) "جامع الترمذي" (/   باب ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اني اعوذ بك من الاربع ... ".
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) "المسند" ص (  ).

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": او. تحريف.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": هشام. وقد سبق التنبيه عليه.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/   ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
قال الدارقطني: تفرد به عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان وليس بالقوي.
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث علي، وقد سبق ايضا.
(¬) المرسلات: .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ )، وابو داود () من حديث جابر بن عبد الله، رفعه: "خمروا الانية ... ".
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) وقال: حديث صحيح. وصححه الالباني في التعليق علي "السنن".

:

(¬) "المصنف " ().
(¬) اخرجه مسلم (/ )، وابو نعيم في "مستخرجه" ().

:

(¬) في الاصل: عبيد الله. خطا، وسياتي علي الصواب.
(¬) في "الاصل": اللقبطية. تحريف.
(¬) في "الاصل": الاوابر. تحريف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) كذا في "الاصل" وفي "المسند": الم تر الي قوله {واسجد واقترب} فقط، وفي رواية "الام": الم تر الي قوله {واسجد واقترب} يعني: افعل واقترب.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) مر برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) العلق: .
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "السنن" ().
(¬) انظر "المعرفة" (/ )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) انظر "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/   ).
(¬) "المصنف" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) انظر "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/   ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات وله شاهد في مسلم وابي داود من حديث عبد الله بن الزبير.
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) روي في ذلك مسلم (/ ) من حديث عبد الله بن الزبير.
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) اخرجها النساءي (/ )، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ).
قال الالباني في "الصحيحة" (): اسناده صحيح علي شرطهما.
(¬) قال ابن حجر في "التلخيص" ():
قال ابن الصلاح: هذا الحديث لا يصح ولا يعرف ولا يجوز ان يحتج به، وقال النووي: هذا حديث ضعيف او باطل لا اصل له، وقال في "التنقيح": ضعيف باطل.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، وصححه الالباني في "المشكاة" ().
(¬) "مسند احمد" (/ ).
وكذا رواه الحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي واقره الالباني في "الصحيحة" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) وقال: وفي رواية ابن رمح: "كما يعلمنا القران".
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "صحيح البخاري ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق ايمن بن نابل، عن ابي الزبير، عن جابر.
قال البخاري: هو خطا والصحيح ما رواه الليث بن سعد عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس، وهكذا رواه عبد الرحمن بن حميد الرءاسي.
قال الحافظ في "التلخيص" (): رجاله ثقات الا ان ايمن بن نابل راويه عن ابي الزبير اخطا في اسناده، وخالفه الليث وهو من اوثق الناس في ابي الزبير، فقال: عن ابي الزبير عن طاوس وسعيد بن جبير عن ابن عباس.
وضعفه الالباني في التعليق علي "السنن".
(¬) رواه مالك في "الموطا" (/  رقم ).
(¬) رواه ابو داود (). =

:

= قال الحافظ في "التلخيص" (): اسناده ضعيف، وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود".
(¬) انظر "لسان العرب" (/ ).

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) الاحزاب: .
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ) من حديث عاءشة، وضعفه.
(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) لحق غير واضح بمقدار كلمتين.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).
(¬) "الام" (/ ) باللفظ الاول.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": ابو.
وانظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من التخريج.

:

(¬) طمس في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) في "الاصل": و. خطا، والمثبت من "الجامع".

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند " ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (، / ترجمة ، )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" وفي التخريج وغيره: عبيدة.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "التهذيب".
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث علي.
قال الترمذي: اصح شء في هذا الباب واحسن، وقال الزيلعي (/ ): قال النووي في "الخلاصة": حديث حسن، وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) من حديث ابن مسعود.
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، والبيهقي (/ ).
قال الحافظ في "الدراية" (/ ): ورجاله ثقات، وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): وضعفه الترمذي والبيهقي وابو حاتم الرازي وابن عبد البر والدارقطني والبغوي، وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط الشيخين، وهو الظاهر من حيث النظر كما اوضحته في "الاصل" وصححه الالباني في تحقيق السنن.
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" (  باب مكث الامام في مصلاه ...).

:

(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" (، ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ، ).
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" وفي "التهذيب" وملحقاته: سويد.
(¬) في "الاصل": خرشة. خطا، والمثبت من "التهذيب" وغيره .
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "مسند الطيالسي" ().
(¬) في "الاصل": السختياني. تحريف، والحديث في "السنن" رقم ().
(¬) من "السنن".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه الترمذي () من طريق الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس.
قال الترمذي: غريب، ونقل عن شعبة ان الحكم لم يسمع من مقسم الا خمسة احاديث وعدها شعبة وليس هذا منها.
واعله البيهقي، وابن الملقن بالحجاج وقال: ضعيف ومرسل.
وقال الالباني: ضعيف الاسناد.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (، / ترجمة ، )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/   ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) في "الاصل": سعيدا.
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) ياتي برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم ().
(¬) "الام" / .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن صحيح.
(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ، ).
(¬) "اختلاف الحديث" (ص ).

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه احمد (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) قال البيهقي: يقوي بشواهده، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ) فليراجع منه.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" ولعلها زاءدة.

:

(¬) الحقها الناسخ علي حاشيته الاصل وصحح عليها، وهي ثابتة في "المسند" المطبوع، ومقتضي كلام المءلف في الشرح انها غير موجودة في رواية المسند، والله اعلم.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل". وعبد الله هو ابن ابي قتادة الانصاري.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن ابي داود" () من حديث سهل بن سعد .

:

(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) تحرفت في "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) مر برقم ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) الجمعة: .
(¬) حاشية: الضمير في "انه" راجع الي عمر رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) لم اجده. والله اعلم.
(¬) رواه مسلم (/   ) من حديث ابي هريرة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": الانصار. والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وقال النووي في "الخلاصة": رواه ابو داود باسناد صحيح كما في "نصب الراية" (/ )، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق حفص، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، بنحوه.
قال الحافظ في "الفتح" (/   ): وصله ابن ابي شيبة بسند صحيح.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم (، ).
(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().
(¬) ياتي برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
والاثر علقه البخاري (باب جهر الامام بالتامين)، ووصله عبد الرزاق ().
(¬) هو كذلك في "المسند" ولكن سبق في الاثر: "سمعت الاءمة".
(¬) ذكره ابن حزم في "المحلي" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": حكم. خطا.
(¬) لم اجد راوي في "المسند" ولا غيره هكذا، فلعله تحريف من شريك بن عبد الله بن ابي نمر والله اعلم.

:

(¬) ضبطت في الاصل بفتح الميم الاولي وكسرها وكتب فوقها معا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ومن طريق ابن شهاب اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) راجع "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/   ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) مر برقم ().
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم " (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي (/ ).
(¬) تكررت في "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) ورجح البخاري هذه الرواية كما في "العلل" للترمذي ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) في "الاصل": يقال. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه عبد الرزاق ().
وقال النووي: سنده صحيح، كما في "نصب الراية" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و""التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) واعله الحافظ في "التلخيص الحبير" ()، والمنذري وغيره".
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) كذا في "الاصل" وفي التخريج وغيره: اهيب.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريح الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) اما اءتمامه  رضي الله عنه  فرواه ابن ابي شيبة (/ ) امامة العبد، واما الجزء الثاني من وصيته  صلي الله عليه وسلم  فرواه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي (/ ).

:

(¬) "الصحاح" مادة: عجم.
(¬) اود الشء: اعوج. "مختار الصحاح" (مادة: اود).

:

(¬) في "الاصل": ليصل. والمثبت من "المسند" وقد سبق الحديث.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) مر برقم ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
قال ابن حجر في "التلخيص" (): فيه ضعف وانقطاع، وله شاهد رواه الطبراني من طريق ابراهيم النخعي قال اتي عبد الله ابا موسي ... فذكره، ثم قال: رجاله ثقات.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" و (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ) عن ابن ابي عمرو واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن عبد الوهاب، ولم اجد رواية محمد بن المثني عنه، ولم يعزها له المزي (رقم ) وعزاها للبخاري فقط، والله اعلم.

:

(¬) رواه مسلم (/ ، ).
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () والحاكم (/ ). =

:

= قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، الحافظ في "الفتح" (/ ): اسناده قوي، وقال النووي في "رياض الصالحين" (/ ): اسناد صحيح، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "المسند" ص ().
والاثر رواه عبد الرزاق ().
(¬) النور: .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ().
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": هشام. وقد سبق التنبيه عليه.
(¬) رواه ابو داود () من طريق مكحول عنه.
قال الزيلعي (/ ): رواه ابو داود وضعفه بان مكحولا لم يسمع من ابي هريرة؛ ولم =

:

= اجده في "السنن"، ورواه البيهقي في "المعرفة" وقال: اسناده صحيح الا ان فيه انقطاعا بين مكحول وابي هريرة.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) انظر "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/   ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) مر برقم ().
(¬) "الام" (/ ) عن صفوان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وهكذا عزاه له ابن حجر في "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): قال الشافعي: هذا حديث ثابت لا اعلم حديثا يروي من طريق واحد اثبت منه ولا اوثق يعني رجالا.
قال البيهقي في "المعرفة": وكذلك رواه بهذه الزيادة يعني: "هي له تطوع ... الي اخره" ابو عاصم النبيل وعبد الرزاق، عن ابن جريج كرواية شيخ الشافعي عن ابن جريج، وزيادة الثقة مقبولة، قال: "الاصل" ان ما كان موصولا بالحديث فهو معه لا سيما اذا روي من وجهين، الا ان تقوم دلالة علي التمييز، قال: والظاهر ان هذه الزيادة من قول جابر ...
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابي داود" ()، ورواه ايضا ابن حبان ().
قال ابن الملقن في "التحفة" (): رواه ابو داود باسناد صحيح، وقال البيهقي في المعرفة: اسناد صحيح، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والمعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال ابن سعد (/ ): توفي سنة خمس وتسعين، وقد سمعت من يذكر انه توفي سنة خمس وماءة وهو غلط.
(¬) رواه البيهقي (/ ) عنه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، واحمد (/ )، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".
(¬) رواه مسلم (/ ، ) من حديث زيد بن ثابت.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كذا في "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
وذكر ابن حجر اختلافا في انها جدة انس ام جدة اسحاق بن عبد الله، ثم رجح الاول.
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بذكر الفروة، وانما خرجه مسلم من حديث ابي سعيد في الصلاة علي الحصير.
واعله الدارقطني في "العلل" ()، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: مامورا.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/   ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ()، ورواه احمد (/ )، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود ".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) الغيضة بالفتح الاجمة، وهي مغيص ماء يجتمع فينبت فيه الشجر، والجمع غياض واغياض. "مختار الصحاح" مادة: غيض.

:

(¬) وهو في رواية البخاري ومسلم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) في "الاصل": بالقهقر. والمثبت من "مختار الصحاح" مادة: قهر.
(¬) وهو في رواية مسلم.
(¬) حاشية: قال الجوهري في "الصحاح": وخوي البعير تخوية اذا جافي بطنه عن الارض في بروكه وكذلك الرجل في سجوده.

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
والذي في مصادر ترجمته: انه قتل بقديد سنة ثلاثين وماءة، والله اعلم.
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": ذهب. خطا.
(¬) بل في رواية الكتاب ذكره ست مرات.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) يقال: تقيل فلان اباه وتقيضه تقيلا وتقيضا اذا نزع اليه في الشبه. "لسان العرب" مادة: قيل.

:

(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة، وهي ليست في "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عثمان بن جحيفة تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من طريق سالم ابي النضر، عن ابي سلمة عنها.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود () بنحوه.
(¬) رواه ابو داود () بنحوه.
والحديثان ضعفهما الالباني رحمه الله في "ضعيف ابي داود".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).
(¬) رواه مسلم (/ ، ).

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند " ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه احمد (/ )، والبيهقي (/ ).
ورجح ابو حاتم وقفه في "العلل" (رقم ).
(¬) توجد حاشية مطموسة في "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص () واعاد في الاصل هذا الحديث في اخر الجزء مرة اخري.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ومن طريقي الاعمش ومعمر اخرجه مسلم (/ ، ).
(¬) هو جزء من حديث "انا سيد ولد ادم .... " قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): غريب.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ). ونسبه البخاري وابن ابي حاتم: ابن عبيد الله بن محصن، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وكذا نسبه ابن حبان في "الثقات". وقال احمد: لا اعرفه، كما في "بحر الدم" ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "الاجماع" لابن المنذر (، ).
وقال الخطابي في "معالم السنن": اجمع الفقهاء علي ان النساء لا جمعة عليهن؛ فاما العبيد فقد اختلفوا فيهم ...
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ) من طريق عبد الله بن نافع، عن ابيه.
(¬) "سنن ابي داود" ().
وقال: طارق بن شهاب قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا.
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم  باب من تجب عليه الجمعة).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم   باب ذكر العدد في الجمعة)، ورواه البيهقي (/ ) وضعفه، كلاهما من طريق عبد العزيز بن عبد الرحمن، عن خصيف، عن عطاء عنه.
قال الحافظ في "التلخيص" (): وعبد العزيز: قال احمد: اضرب علي حديثه فانها كذب او موضوعة، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال البيهقي: هذا الحديث لا يحتج بمثله.
وقال الالباني في "الارواء" (): ضعيف جدا.
(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): غريب.

:

(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): غريب، والمعروف عنه ما رواه الدارقطني والبيهقي مرفوعا "علي خمسين جمعة ... " وهو ضعيف بمرة، قال البيهقي: لا يصح اسناده.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب " (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/  رقم ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كتب في الحاشية: فاءدة: الزوراء موضع عند سوق المدينة قرب المسجد، وقال الدراوردي: هو مرتفع كالمنارة.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كذا بالاصل والجادة: احداهما.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه، ورواه الترمذي من طريق حماد بن خالد، عن ابن ابي ذءب () وقال: حسن صحيح.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المصنف" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من حديث اوس بن اوس الثقفي.
قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) انظر "النهاية في غريب الحديث" مادة: غسل.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) قلت: اصاب الامام الرافعي رحمه الله.
قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (): لا علم لي به؛ انما هو عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، وقد ذكر في "التهذيب".
(¬) بل هما اثنان كما جزم بذلك الحافظ في "تهذيب التهذيب" في ترجمته، وذكر ترجمة لجبر هذا، وقال فيها: وقد جعلهما المزي في اطرافه ترجمة واحدة وهو وهم.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) الجمعة: .
(¬) سبق تخريجه من حديث ابي هريرة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث حذيفة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابن ماجه" (). =

:

قال المنذري (): اسناد حسن، وحسنه الالباني في "التعليق الرغيب" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
وضعفه الحافظ في "التلخيص" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه الترمذي () من طريق جرير بن حازم، عن ثابت، عن انس، وقال: لا نعرفه الا من حديث جرير، وسمعت محمدا يقول: وهم جرير في هذا الحديث.
وقال الالباني في "ضعيف الترمذي": شاذ.
(¬) رواه الترمذي () من طريق معمر، عن ثابت عن انس وقال: حسن صحيح.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص () وفيه اختلاف.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) ومن روايته اخرجه مسلم (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" ()، وقال: حسن صحيح.
(¬) في "الاصل": عمرو. خطا، وقد سبق التنبيه عليه.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "جامع الترمذي" ()، ورواه ايضا ابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل"، وفي "المسند"، و"الام": فلما جاوز ذلك الجذع الذي كان يخطب اليه خار.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ( عن ابن عمر،    عن جابر).

:

(¬) "المسند" ص .

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ومن روايته اخرجه البخاري ().
(¬) الجمعة: .

:

(¬) الجمعة: .
(¬) تحرف في "الاصل" الي يضرن.
(¬) "المراسيل" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق الفضل بن موسي، عن ابن جريج، عن عطاء عنه.
قال ابو داود: فهذا مرسل عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي "نصب الراية" (/ ) وقال النساءي: هذا خطا والصواب مرسل، ونقل البيهقي عن ابن معين انه قال: غلط، وانما هو عن عطاء مرسل.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) قال الهيثمي (/ ): رواه الطبراني في "الكبير" والبزار، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.
وضعفه الالباني في "الضعيفة" (/ ).
(¬) قال الهيثمي (/ ) رواه الطبراني في "الكبير" وفيه ابو شيبة وهو ضعيف.
وضعفه الالباني ايضا في "الضعيفة" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
قال الحافظ في "التلخيص" (): اسناده حسن، وحسنه الالباني في "الارواء" ().
(¬) في "الاصل": خطبه، والمثبت من التخريج.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث سعد القرظي.
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناد ضعيف.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) انظر: "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": معرضون تحريف. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبقت في الحديث: يقضي.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: عمرو. خطا، والمثبت من "مسلم"، وهو محمد بن يحيي بن ابي عمر من شيوخ الامام مسلم.

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) المءمنون: .
(¬) رواه البيهقي (/ ) من حديث انس بن مالك.
(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" (باب ما جاء في كراهية الكلام والامام يخطب الحديث ).

:

(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) المجادلة: .
(¬) "المسند" ص .
(¬) في "الاصل": عبد الله. تحريف، والمثبت من "المسند"، وسياتي في كلام المءلف علي الصواب.
(¬) في الاصل : عبد الله. وسبق التنبيه عليه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": سواد. خطا، وسوادة: هو القشيري البصري، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن صحيح.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) اخرجه البيهقي (/ ).

:

(¬) وضع فوقها علامة لحق وكتب في الحاشية: سعيد، وعليها علامة نسخة، قلت: معبد هو الصواب ان شاء الله.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع بعدها في الاصل علامة لحق وكتب بالحاشية: الحضرمي. وعليها علامة نسخة.
(¬) وضع فوقها علامة لحق وثم كلمة مطموسة في الحاشية، وفي "المسند": الغافلين وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريح الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ). ونقل ابن حجر كلام البخاري هذا.
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق محمد بن عمرو بدون الجزء الاول.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ) ولفظه مثل لفظ "المسند".
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن ابن ماجه " ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال ابو حاتم: منكر. العلل ().
(¬) في "الاصل": محمد بن ابراهيم. سبق قلم، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع علامة لحق وكتب في الحاشية بخط مغاير: ابن. وهي مقحمة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
ونقل البخاري تضعيف احمد والقطان له.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
وقال ابن حجر: صوابه اخو عمران وليس ابو عمران كذلك ذكر البخاري في ترجمته.
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" ().
قال المنذري (): اسناد جيد.

:

(¬) مريم: .
(¬) ق: .

:

(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة: "خلق الله عز وجل التربة يوم السبت ... ".
(¬) وضع الناسخ بعدها علامة لحق وكتب بالحاشية: "شفق" وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه احمد (/ )، والبزار () وقال البزار: اسناده صالح. وروي مسلم من حديث ابي هريرة (/ ): "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع بهدعا الناسخ علامة لحق وكتب بالحاشية: "من". ووضع فوقها علامة نسخة.
(¬) وضع بهدعا الناسخ علامة لحق وكتب بالحاشية: "قال". ووضع فوقها علامة نسخة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) توسع الحافظ ابن حجر رحمه الله في ذكر الاختلاف فيها في "الفتح" (باب الساعة التي في يوم الجمعة). فليراجع منه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو عن ابيه عن جده.
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): وقد ضعف كثير رواية كثير.
وقال الالباني في "ضعيف الجامع" (): ضعيف جدا.
(¬) رواه الترمذي ().
قال الترمذي: غريب، وقال الحافظ في "التلخيص" (): وسنده ضعيف.

:

(¬) رواه الاصبهاني كما في "الترغيب" () وسكت عليه.
(¬) رواه حميد بن زنجويه في "الترغيب" من طريق عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عنه، كما عزاه له الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناد حسن، وكذا حسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه الترمذي () وقال: غريب، وليس اسناده بمتصل.
(¬) "المسند " ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن غريب.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) كذا في "الاصل". وفي "المسند": يوم، وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) البقرة: .
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابن ماجه" (الحديث ، ).
قال الحافظ في "التلخيص" (): واسنادهما ضعيفان، وكذا اعلهما الزيلعي (/ )، وكذا صاحب "مصباح الزجاجة" (، ).
وضعفهما الالباني في "الارواء" () وقال عن حديث الفاكه انه موضوع.
(¬) في "الاصل": حبان. تحريف، والمثبت من "السنن".

:

(¬) "المسند" ص ().
ورواه البيهقي (/ ) وقال: مرسل.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": لبادروا. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) رواه البيهقي عن الحسن، وقال: مرسل.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه ابن القطان كما في "التلخيص" للحافظ ()، وايضا الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن، وابن ماجه ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: "لم" والمثبت هو الصواب ان شاء الله تعالي.
(¬) يعني: يختص غير النبي  صلي الله عليه وسلم  به.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
قال ابن حجر: قال ابن حبان: له صحبة، وقال الذهبي: لا صحبة له ولا اسلام، بل الصحبة لولده عبد الرحمن، ثم عقب عليه ابن حجر فقال: وهو رد بغير دليل.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كذا في الاصل!
(¬) البقرة: .
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) وضع بعدها علامة لحق وكتب بالحاشية: "العيدين". وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة ولم اجده فيه عن يحيي بن سعيد، ولم يعزه المزي له والله اعلم.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
ورواه الحاكم (/ ) وقال: اسناد صحيح، وقال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناد حسن، وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) كذا في الاصل وفي "المسند": حتي.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والدارقطني (/  رقم ).
قال البخاري: صحيح. "علل الترمذي" ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن خزيمة ().
قال البخاري: ليس في الباب شء اصح من هذا، وبه اقول "العلل" للترمذي ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قلت: ليس هو ليث بياع السابري، وانما هو ليث بن ابي سليم كما صرح بذلك ابن حجر في "التلخيص" ().
وليث بن ابي سليم ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) في "الاصل": ابن. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "الام".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي هريرة، ورواه ابن ماجه من حديث ابن عباس.
قال الحافظ في "التلخيص" (): ورواه ابن ماجه عن ابن عباس وهو وهم نبه هو عليه، وضعفه ببقية، وكذا ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وقال الخطابي: في اسناده مقال.
(¬) رواه ابن ماجه () عن جبارة بن المغلس، عن مندل.
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده ضعيف لضعف جبارة ومندل.
(¬) "صحيح البخاري" ()، ولم اجده في مسلم. والله اعلم.

:

(¬) كذا في الاصل وفي "المسند": فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "سنن الدارمي" ().

:

(¬) كذا، وسبق خسفت بدون الواو. وهو الصواب.
(¬) انظر "مختار الصحاح" مادة: خسف.
(¬) القيامة: .

:

(¬) الاسراء: .
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) الاعلي: .
(¬) كذا! وفي الحديث: تكعكعت بدون واو.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) الحج: .

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: رواته صادقون، وقال الذهبي: خبر منكر، وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) لم اجده عنه. والله اعلم.
وروي مسلم في "صحيحه" () مثله عن عبد الرحمن بن سمرة.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) كذا في "الاصل" وفي "المسند": ركعتان، وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) هو ابو سهيل نافع ان شاء الله، وهو كذلك في "الام".

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (، / ، ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) الجوبة: الحفرة المستديرة الواسعة، اي: حتي صار الغيم والسحاب محيطا بافاق المدينة.
"النهاية" مادة: جوب.
(¬) الوهدة: الهوة تكون في الارض. "اللسان" مادة: وهد.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) كلمة غير واضحة في "الاصل" ولعلها: بمقاطعة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "سنن ابي داود" () ولفظه: "شكي الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر ... ".
قال ابو داود: غريب واسناده جيد، وصححه ابن حبان وابن السكن كما في "التلخيص" للحافظ.
وحسنه الالباني في "الارواء" ().
(¬) كذا في "الاصل" ولعل الصواب: ثم.
(¬) هود: .

:

(¬) "المسند" ص ().
وزاد في "الاصل" جملة: "وحول رداءه وصلي ركعتين" وهذا نتيجة سقط قد استدرك في الحاشية، وهي في الحديث التالي.
(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) طمس في "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) وضع بعدها علامة لحق وكتب بالحاشية: "له" وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ) من مكحول مرسلا.
وحسنه الالباني بشواهده في "الصحيحة" (/ ).

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
وكذا رواه النساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والضياء في "المختارة" ().
وصححه الحاكم علي شرط مسلم.
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) من "المسند".
(¬) من "المسند".

:

(¬) وضع علامة لحق وكتب في الحاشية بخط مغاير قوله. "فذاك" ووضع فوقها علامة نسخة يريد ان في نسخة "فذاك" بدل "فذالك".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من طريق الزهري عن سالم عن ابيه.

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في "الاصل": حين. والمثبت من "الام" وكذا "سنن البيهقي" (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في "طبقاته" (/ ) بنحوه.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": بصرنا. والمثبت من "المسند".
(¬) وضع علامة لحق وكتب بالحاشية: "اللهم". وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" ()، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": سمع منه. تحريف.
(¬) في "الاصل": خلاد. خطا، والمثبت من مصادر الترجمة. وحلام ترجمته في "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/  ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في الاصل: قال. والمثبت من "مسلم".
(¬) في "صحيح مسلم": تخيلت.
قال النووي في "شرح مسلم": قال ابو عبيد وغيره: تخيلت من المخيلة بفتح الميم وهي سحابة فيها رعد وبرق يخيل اليه انها ماطرة.
(¬) الاحقاف: .

:

(¬) وضع علامة لحق وكتب في الحاشية: "سلمان" وعليها علامة نسخة وهو خطا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) اخرجه البخاري في "الادب" (، )، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن حبان (، )، والحاكم (/ ) جميعا من طريقه. =

:

= قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) اخرجه الشافعي (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) قال البيهقي في "السنن" (/ ): سمعناه من ابي زكريا وغيره عن سليمان بن عبد الله عن عويمر عن عروة، وفي "المبسوط" الذي سمعناه من ابي سعيد: ابن عويمر، والصحيح رواية ابي سعيد.
(اي: الصحيح سليمان بن عبد الله عن عروة).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع علامة لحق وكتب بالحاشية: "غدا عليهم". وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص .
قال البخاري: تركوه، وقال احمد: لا يحل عندي الرواية عنه، وقال الفلاس والنساءي وعلي بن الجنيد والدارقطني: متروك الحديث.

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال البخاري: تركوه، وقال احمد: لا يحل عندي الرواية عنه، وقال الفلاس والنساءي وعلي بن الجنيد والدارقطني: متروك الحديث.
(¬) في الاصل: بابا. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع عليها علامة لحق وكتب في الحاشية "يونس" وعليها علامة نسخة. كانه يقصد: يونس بن جبير، وهو كذلك في "المسند" المطبوع، وفي "الام": موسي بن جبير كما هو مثبت عندنا.
وجعل ابن حجر الاثر في "الاتحاف" (/ ) في مسند يونس بن جبير، عن ابي امامة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/  ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في "الاصل": ام. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ). =

:

= قال البخاري: له صحبة، وقال ابو حاتم: لا، له رءية، ورجح ابن حجر كلام البخاري.
(¬) اخرجه ابو داود ().
(¬) "الغريب" (/ ).
(¬) وهي كذلك في "المسند" و"الام".
(¬) كلمة غير واضحة في "الاصل" والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(¬) وضع عليها علامة لحق وكتب في الحاشية: وعليها علامة نسخة وهو كذلك في "المسند" و"الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) تحرف في "الاصل" الي اللحقة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الطبقات" لابن سعد (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": فقال. والمثبت من التخريج.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ().
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): وتوارد الحفاظ علي الحكم بضعف حديث عاءشة.
وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود" ().

:

(¬) تحرف في "الاصل" الي البيد. والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) كذا في "الاصل". وفي "المسند": وراءه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ) عن ابن المثني.
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن صحيح.
(¬) سياتي ان شاء الله برقم ().
(¬) رواه مسلم (/   ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) هو في رواية مسلم السالفة من حديث ابن عباس.
(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند" وقد وضع علامة لحق عندها، ولم يظهر في الحاشية شء.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" وفي "المسند" بركعة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ومن طريقه اخرجه البخاري ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
قال الحافظ في "التلخيص" (): ورجح ابو حاتم والدارقطني في "العلل" ()، والبيهقي وغير واحد وقفه، وهو الصواب.
(¬) ومن روايته اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
ورواه عبد الرزاق () من رواية الساءب بن يزيد.
(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": سمع. تحريف، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) كذا في "الاصل". ونسبه في ترجمته: الكاهلي الاسدي.
ينظر "الكامل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابن ماجه" () وفيه: "شجاعا" مثل رواية الكتاب.
قال ابن حجر في "الدراية" (/ ): اسناده صحيح.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) ال عمران: .

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "اللسان" مادة: زبب: شدقيه، وكذا "الفاءق" مادة: شجع. وهو الاجود.

:

(¬) التوبة: .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل" والسياق يقتضيها.

:

(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": خمس وعشرين. والمثبت من الترمذي. ولعله سبق نظر من الناسخ.
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع علامة لحق وكتب: "عن عامر" وعليها علامة نسخة، وهو خطا، وهي ليست في "المسند".
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وقال احمد: كان يكذب، كان يضع الحديث، ترك الناس حديثه.
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/  رقم ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) كذا في "الاصل" ولعل الصواب: واخذها.

:

(¬) في "الاصل": و.

:

(¬) الحديد: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حديث حسن.

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الام" (/ )، وكذا مطبوع "المسند".
(¬) قال الاصمعي: الصلق بالصاد هو الصوت الشديد، وقال غيره بالسين. "الغريب" لابن سلام (/ ).
(¬) انظر "مختار الصحاح" مادة: وقص.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابن عبد البر =

:

= في "التمهيد" (/ ): حديث صحيح، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) وضع علامة لحق وكتب علي الحاشية، وعليها علامة نسخة.
(¬) وضع عليها علامة لحق وكتب بالحاشية: "انك"، وعليها علامة نسخة، وهي كذلك في "المسند".
(¬) كذا في الاصل وكتب علي الحاشية "المخاض" وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، والاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) وكذلك رواه البيهقي (/ ) عن الشافعي فقال: "ان عمر استعمل اباه سفيان ... ".

:

(¬) في "الاصل": العامر. تحريف.

:

(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي بردة بن نيار.
(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): غريب كذلك.
قلت: واما حديث سويد بن غفلة في الباب هو ما رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
وذكره ابن قدامة في "المغني" عنه فذكره بلفظ المصنف.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) ضمن حديث ابي هريرة: "امرت ان اقاتل الناس ... " وعند مسلم: "عقالا" بدل "عناقا".

:

(¬) (¬) كذا في "الاصل": وفي "المسند": سعر. وهو الصواب.
(¬) كذا في "الاصل" وفي "المسند": ما.
(¬) في "الاصل": فردها. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" والصواب: ابن سعر.
انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" والصواب: سعر الدءلي. انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ) و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ()، وكذا النساءي (/ ).
والحديث ضعفه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" وكتب بالحاشية: "قال" وعليه رمز نسخة.
(¬) كذا في "الاصل" وكتب بالحاشية "قلت" وعليه رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": الخطاب. خطا، والمثبت من التخريج.
وعبد العزيز بن المطلب هو ابن عبد الله بن حنطب.
واما عبد العزيز بن المطلب فهو ابو الحسن الكوفي، سمع: القمي.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ ).
قلت: وقد وهم المصنف رحمه الله في ترجمتها وترجمة ابيها: فعاءشة هي بنت قدامة بن مظعون.
تروي عن ابيها قدامة بن مظعون. يروي عنها ابنها قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب.

:

(¬) قدامة هذا الذي يروي عنه ابنه صالح وقرة هو قدامة بن ابراهيم، وليس كذلك فان قدامة الذي في الاسناد هو ابن مظعون بن حبيب بن وهب ابو عمرو، له صحبة.
انظر ترجمته في "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": مرة. تحريف. والمثبت من "الثقات" (/ ترجمة ).
(¬) اخرجه مالك (/  رقم ).
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "جامع الترمذي" ().
(¬) "جامع الترمذي" () مرفوعا، ورواه () موقوفا ثم قال: وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث ضعفه احمد بن حنبل، وعلي بن المديني وغيرهما وهو كثير الغلط، ورجح وقفه.
قال ابن حجر في "التلخيص" (): وكذا قال البيهقي وابن الجوزي وغيرهما اي رجحوا وقفه.

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": بهما. خطا، والمثبت الصواب ان شاء الله والمقصود بها الزكاة.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق الحكم بن عتيبة، عن حجية، عن علي رضي الله عنه.
قال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن الحسن بن مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحديث هشيم اصح.
وكذا رجح الدارقطني المرسل.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) من طريق غورك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر. وضعفاه بغورك هذا، ومن دونه.
قال الحافظ في "التلخيص" (): واسناده ضعيف جدا.
وقال الالباني رحمه الله في "ضعيف الجامع" (): موضوع.

:

(¬) في "الاصل": ذياب. والمثبت من "المسند" وهو الصواب.
(¬) في "الاصل": ذياب. والمثبت من "المسند" وهو الصواب.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": ذياب. وسبق التنبيه عليه، وانظر "الاكمال" (/   ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": ذياب. وسبق التنبيه عليه، وانظر "الاكمال" (/   ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) ومن طريقه اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، واحمد (/ )، والطبراني (/ )، والبزار كما في "المجمع" (/ ).
قال الهيثمي: وفيه عبد الله بن منير وهو ضعيف.
(¬) في "الاصل": عبد الله عن ابيه. خطا. والمثبت من التخريج.
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): قال ابن المنذر: ليس في العسل خبر يثبت ولا اجماع.

:

(¬) "معجم البلدان" (/ ).
(¬) من معجم البلدان.
قال: والسراة الثالثة: ارض عالية وجبال مشرفة علي البحر من المغرب وعلي نجد من المشرق.
(¬) وهي السراة الثانية.
(¬) "الام" (/ ) وقال: لا صدقة في العسل ولا في الخيل، فان تطوع اهلها بشء قبل منهم وجعل في صدقات المسلمين.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
وضعفه الحافظ في "التلخيص" (/ )، وابن الملقن في "الخلاصة" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "جامع الترمذي" () وقال: في اسناده مقال لان المثني يضعف في الحديث.
قال احمد بن حنبل عن هذا الحديث: ليس بصحيح، كما في "الزيلعي" (/ ).
وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) رواه مالك بلاغا عنه (/  رقم )، وعبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في "الاصل": عام. ووضع عليها علامة لحق وليس ثمة لحق، وهي مقحمة ليست في "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) وقال: مرسل.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) انظر "لسان العرب" "مادة: مون".

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) مرت برقم (  ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن غريب.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) في "الاصل": عمرو بن مسلم. والمثبت من "الجامع" وانظر التحفة حديث ().
(¬) "سنن ابي داود () وقال: وسعيد لم يسمع من عتاب شيءا.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) كنا في "الاصل" وهي ليست في الحديث.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) "صحيح البخاري" () وليس عنده: "والانهار" وهي عند ابي داود ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قطع في "الاصل" والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) السواني: هي الابل التي يستقي عليها من الابار الي الحقول وهي النواضح باعيانها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) مرت برقم (  ).

:

(¬) في "الاصل": الحسين. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) في "الاصل": سلم. تحريف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
ولم يذكر المصنف اثر ابن عمر وهو: [] اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر "انه كان يحلي بناته وجواريه الذهب، ثم لا يخرج منه الزكاة". وهو في الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال ابو زرعة وابو حاتم: ليس بقوي، وقال ابو داود: منكر الحديث، وقال النساءي: ضعيف.

:

(¬) "جامع الترمذي" بعد الحديث ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) نقله الماوردي عنه كما في "الفتح" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "اختلاف الحديث" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ) ظ، و"الجرح والتعديل " (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": هشام. والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو: الساءب بن فروخ.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) تحرف في "الاصل".

:

(¬) رواه البيهقي (/ )، وقال: تفرد به عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا، جرحه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وجماعة من اءمة الحديث.
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه () وليس عنده محل الشاهد، وابن حبان ()، قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده حسن.
وحسنه الضياء في "المختارة" ().
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": عمرو. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": ابن. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/  رقم ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): وفي اسناده ضعف.
وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود".
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وقال في "الامام" كما في "نصب الراية" (/ ): مختلف في تقديم الزاي فيه علي =

:

= الراء وبالعكس، فقيل: ان اهل مصر والشام يقدمون الزاي واهل العراق يقدمون الراء، قال ابو عبيد: واهل مصر والشام اعلم به، وذكره الدارقطني وعبد الغني بتقديم الراء.

:

(¬) وضع علامة لحق وكتب في الحاشية: "تخلص" وعليها علامة نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" () عن الزهري اخبرني الساءب بن يزيد "سمع عثمان بن عفان خطيبا علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ". ولم يزد علي ذلك شيءا.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ، ).

:

(¬) جزء من حديث رواه مالك بلاغا (/  رقم ) "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فوجد فيه ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب فسالهما فقالا: اخرجنا الجوع .... ".
(¬) "الام" (/   ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ،)، وروي حديث ابن عمر بعينه ايضا اسنادا ومتنا.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمته ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
قال الهيثمي في "المجمع" (/   ): رواه البزار ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف لا يضر.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع الصغير" ()، و"المشكاة" ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) في "الاصل": ياخذه. والمثبت من "المسند".
(*) قال معد الكتاب للشاملة: من هنا خطا في الترقيم.

:

(¬) "المسند" ص (). وفيه وفي رواية "الام": ابن اللتبية، وسياتي كلام المصنف عليه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وهي في احدي روايات مسلم.
(¬) في "الاصل": وصح. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) قال الحافظ في "الفتح": ثم وجدت ما يزيل الاشكال ان ثبت وذلك ان اصحاب "الانساب" ذكروا ان في الازد بطنا يقال لهم بنو اسد بالتحريك ينسبون الي اسد بن شريك بالمعجمة مصغرا بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم، وبنو فهم بطن شهير من الازد، فيحتمل ان ابن الاتبية كان منهم، فيصح ان يقال فيه: الازدي بسكون الزاي والاسدي بسكون السين، وبفتحها من بني اسد بفتح السين، ومن بني الازد او الاسد بالسكون فيهما.
(¬) ما سقط من "الاصل".

:

(¬) رواها البزار كما في "المجمع" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال ابو حاتم: منكر الحديث ضعيف الحديث.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
قال البخاري كما في "علل الترمذي" (): لا اعلم احدا رفع هذا الحديث غيره (اي غير محمد بن عثمان).
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) قال الزرقاني في "شرح الموطا" (/ ): طريفة بطاء مهملة تصغير طرفة بزنة غرفة: ما يستطرف اي: يستملح.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "الام".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ) فقال: اسناد صحيح لولا انه مرسل، لكن قد وصله البيهقي في "السنن" (/ ) من طريق ابن ابي عمر فهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، وهكذا اخرجه الطبراني موصولا كما في المجمع (/ ) وقال: رجاله رجال الصحيح.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) فاطر:.
(¬) هذا تاويل من المصنف رحمه الله، ومذهب اهل السنة والجماعة اثبات ما اثبته الله لنفسه من غير تشبيه ولا تكييف ولا تعطيل ولا تحريف، قال تعالي: {بل يداه مبسوطتان}، وقال تعالي {ليس كمثله شء}.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي موسي مرفوعا: "ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ... ".
(¬) رواها ابن حبان (). وهي ايضا في رواية سعيد بن يسار عنه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) يعني عن سفيان بن عيينة بالاسنادين المذكورين في الكتاب.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) كذا في "الاصل". وفي "طبقات ابن سعد" (/ )، و"الاستيعاب" (/ ترجمة ) و"طبقات ابن خياط" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ) في ترجمة اسماء ابنتها: عبد اسعد. فلعله تحرف هنا.

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة، وفي "الفتح": وقال ابن بطال: قيل: معناه هاربة من قومها، ورده بانه لو كان كذلك لكان مراغمة.
(¬) رواه احمد (/ )، والبزار ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط الاثر من "المسند" وهو في "الام" (/ ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) النساء: .
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابو عوانة ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عمرو. خطا، وعاصم: هو ابن عمر بن قتادة.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل " (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ، ).
(¬) ومن طريقه اخرجه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) البقرة: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيح".
(¬) رواه البخاري () من حديث جابر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" ()، وقال: حديث ابن عباس فيه اختلاف، وروي سفيان الثوري وغيره عن سماك عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، واكثر اصحاب سماك رووا عن سماك عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
والحديث رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
قال ابن الملقن في "التحفة " (): وقال ابو داود: رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا، وقال النساءي: انه اولي بالصواب، وان سماك اذا انفرد باصل لم يكن حجة؛ لانه كان يلقن فيتلقن، ورده ابن حزم بسماك كعادته وقال: روايته لا يحتج بها.
وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي ورده الالباني فضعفه في "الارواء" (/ ) وقال متعقبا لتصحيحهما: فيه نظر فان سماكا مضطرب الحديث وقد اختلفوا عليه في هذا فتارة رواه موصولا، وتارة مرسلا وهو الذي رجحه جماعة من مخرجيه.
(¬) "سنن ابي داود" (). =

:

= والحديث صححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وابن حزم (/ )، وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) اصحت السماء: انقشع عنها الغيم فهي مصحية. "الصحاح" (صحو).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) علي شرطهما.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (، ).
(¬) كذا في "الاصل" والاليق: الشراب.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (ك. الصيام باب الحجامة والقء للصاءم) تعليقا.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري " ()، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) علي شرطهما.
قال البخاري كما في "علل الترمذي" (/ ): ليس في الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس وثوبان.
فقلت له (اي الترمذي) كيف بما فيه من الاضطراب فقال: كلاهما عندي صحيح ... قال ابو عيسي: وهكذا ذكروا عن علي بن المديني انه قال: حديث شداد وثوبان صحيحان.
(¬) "صحيح البخاري" باب الحجامة تعليقا.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): اخرجه الطحاوي وعثمان الدارمي والبيهقي في "المعرفة" وغيرهم من طريق يزيد بن ابي ربيعة، عن ابي الاشعث عن ثوبان، ومنهم من ارسله ويزيد بن ربيعة متروك، وحكم علي بن المديني بانه حديث باطل.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن غريب.
والحديث رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/  رقم ) وقال: رواته كلهم ثقات وصححه ابن الجارود () وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) علي شرطهما جميعا من طريق عيسي بن يونس وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
وقال البخاري وغيره: انه غير محفوظ؛ فقال الالباني: وانما قال البخاري وغيره بانه غير محفوظ؛ لظنهم انه تفرد به عيسي بن يونس عن هشام كما تقدم عند الترمذي وما دام انه قد توبع عليه من حفص بن غياث (اخرجه ابن ماجه وابن خزيمة) وكلاهما ثقة محتج بهما في "الصحيحين" فلا وجه لاعلال الحديث اذن.

:

(¬) رواه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) وضعفه، وقال الترمذي: وقد جود حسين المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في الباب.
والحديث صححه ابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) علي شرطهما.
قال الحافظ في "التلخيص" (): قال ابن مندة اسناده صحيح متصل، وتركه الشيخان لاختلاف في اسناده.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وقال: حديث غير محفوظ.
وضعفه ابن حجر في "التلخيص" ()، والالباني في "ضعيف ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) ذكره البيهقي في "السنن" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) كذا في "الاصل". والاليق: ومنهم.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديثها قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباشرها .....
(¬) رواه ابو داود (). وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) كتبت بحاشية "الاصل" وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ، ).
(¬) في الاصل: ونحا. والسياق يقتضي المثبت.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) في الاصل: كفار. تصحيف.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) في الاصل: بشار. تصحيف.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير" (/  رقم ) من حديث هند بن ابي هالة، قال الهيثمي في "المجمع" وفيه من لم يسم. وروي البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم ... ".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل! ولعلها: وغيره، فتحرفت؛ ففي الباب عن عبد الله بن عمرو، وابي موسي، وعمران، وابن عمر. والله اعلم.
(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث جابر.
(¬) طمس في الاصل والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) مر برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: غريب.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) كذا في الاصل، والجادة: وقوله.
(¬) زاد في الاصل: لو. وهي مقحمة.

:

(¬) كتب الناسخ في الحاشية الحديثين السابقين (، ) في حج الصبي!
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: محمد. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): اسناده صحيح.
(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي ظبيان عنه مرفوعا.
قال البيهقي: تفرد به محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن شعبة، ورواه غيره عن =

:

= شعبة موقوفا وكذلك رواه سفيان الثوري عن الاعمش موقوفا وهو الصواب.
(¬) "المراسيل" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: حسن صحيح.

:

(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "علل الترمذي" (/   ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من الاصل والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو احمد الزبيري.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) قلت: ليس هو ابن القاسم كما ذكر المصنف، وانما هو البجلي الاحمسي وهو ايضا في "تاريخ البخاري" يروي عن ابن ابي اوفي ويروي عنه الثوري، والله اعلم.
انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
ورواه ايضا الترمذي ().
قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه من حديث ابن عمر الا من حديث ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي وقد تكلم بعض اهل الحديث في ابراهيم بن يزيد من قبل حفظه.
قلت: في "التهذيب": قال احمد: متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس بثقة وليس بشء، وقال ابو زرعة وابو عاصم: منكر الحديث ضعيف الحديث، وقال النساءي: متروك.
والحديث قال الالباني فيه: ضعيف جدا، انظر ضعيف ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، وصححه ابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
(¬) ال عمران: .
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: يبن. والمثبت من "الام".
(¬) "المراسيل" ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) "سنن ابي داود" ()، ورواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وصححه ابن الجارود ()، وابن خزيمة () وابن حبان ().
وقال البيهقي: هذا اسناد صحيح ليس في الباب اصح منه.
وقال ابن الملقن في "التحفة" (): اسناده علي شرط الصحيح.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) في الاصل: وعن. خطا، والمثبت من "سنن البيهقي".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) كذا قال المءلف  رحمه الله  والحسن بن عمارة متروك الحديث، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) وضع علامة لحق وكتب في الحاشية: غيره، وعليها علامة نسخة، والمثبت يوافق ما في "المسند"، وفي "الام": "لا ينوي الا الحج ولا يعرف غيره ولا يعرف العمرة".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) قلت: ترجمته في: "الطبقات الكبري" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وقول المصنف: "لم اجد ذكره .. " لعله لان البخاري لم يترجم له في "التاريخ الكبير" ولعله سقطت ترجمته منه او انه ترجم له في غيره.
فقد قال المزي: قال البخاري عن علي بن المديني: له نحو خمسة عشر حديثا، والله اعلم.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/   ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ().
وقال الترمذي: صحيح.
(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) هذا لفظ رواية طاوس التي رواها الشافعي.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود" ().

:

(¬) سبق تخريجه، وهو متفق عليه من حديث جابر.
(¬) في الاصل: ما. والسياق يقتضي المثبت.

:

(¬) رواه البخاري () مختصرا، ومسلم (/ ، ).
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وقال الحافظ في "الدراية" (/ ): هو من رواية خصيف، وفيه ضعف.
وقال الزيلعي (/ ): وفيه ابن اسحاق فيه مقال وكذلك خصيف.
وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود".

:

(¬) في الاصل: بين: والسياق يقتضي المثبت.
(¬) زاد في الاصل: و . مقحمة.
(¬) "اختلاف الحديث" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) ياتي في كتاب الصداق ان شاء الله برقم ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) مر برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: عثمان. تحريف، والمثبت من التخريج، وابو عون هو محمد بن عبيد الله الثقفي.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري تعليقا بصيغة الحزم (باب وجوب العمرة وفضلها).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود () وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
قال الترمذي: حسن صحيح وقال الدارقطني: رواته ثقات.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
قال الدارقطني في "العلل" (): حديث صحيح، وذكره الحافظ في "الفتح" (/ ) وسكت عليه، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ )، والبيهقي (/ ) واعلاه بابن لهيعة، وكذا الحافظ في "الدراية" (/ ).
(¬) رواه الترمذي () من طريق الحجاج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به مرفوعا.
قال الترمذي: حسن صحيح.
قال الحافظ في "التلخيص" (): والحجاج ضعيف، قال البيهقي: المحفوظ عن جابر موقوف كذا رواه ابن جريج وغيره، وروي عن جابر بخلاف ذلك مرفوعا يعني حديث ابن لهيعة السابق  وكلاهما ضعيف.
وقال صاحب "الامام": وفي تصحيح الترمذي نظر كثير من اجل الحجاج فان الاكثر علي
تضعيفه والاتفاق علي انه مدلس. =

:

= وقال النووي: ينبغي ان لا يغتر بكلام الترمذي في تصحيحه فقد اتفق الحفاظ علي تضعيفه، وقد نقل الترمذي عن الشافعي انه قال: ليس في العمرة شء ثابت انها تطوع. اه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "الاكمال" (/ ).
وقال ابن قانع (): والصواب محرش.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): حديث صحيح، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) كذا في الاصل. وفي "اللسان": قابل الشء بالشء مقابلة وقبالا: عارضه، واذا ضممت شيءا الي شء قلت: قابلته به.
وفي "الفتح" (/ ): انما التنعيم لان الجبل الذي عن يمين الداخل يقال له ناعم، والذي عن اليسار يقال له: منعم.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) من "صحيح مسلم".

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي () وقد سبق تخريجه.
(¬) "السنن" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث انس.
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (): كذا وقع فيه (اي الشرح الكبير للرافعي) وهو غلط واضح فانه  صلي الله عليه وسلم  يعتمر في عمرة القضاء من الجعرانة، وكيف يتصور ان يتوجه  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي جهة الطاءف حتي يحرم من الجعرانة ويتجاوز ميقات المدينة، وكيف يلتءم هذا مع قوله: قيل انه  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم الا من الميقات، بل في الصحيح من حديث انس ... فساق الحديث السابق.

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه موصولا ابو داود ()، والدارقطني (/  رقم )، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) كتبت بحاشية "الاصل" وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) كتبت بالحاشية وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وغالب الظن انه الاول، والله اعلم.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) وهو كذلك ان شاء الله كما جزم به ابن ابي حاتم والمزي.
(¬) الزغب: الشعيرات الصفر علي ريش الفرخ. "مختار الصحاح" (زغب).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: والرواة. تحريف.
(¬) "جامع الترمذي" () وفيه: "قال ويقولون: واهل اليمن من يلملم".

:

(¬) في الاصل: العرب. والمثبت من "المسند" وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كتبت بحاشية "الاصل" وعليها رمز نسخة.
(¬) كذا في الاصل. ووضع عليها علامة لحق وكتب في الحاشية وعليه رمز نسخة: قرن (كلمة مطموسة) وفي "المسند" وكذا "الام": قرن المنازل.
وكذا هو في "الصحيحين" من رواية ابن عباس، ولم اجد رواية فيها اللفظ المذكور. والله اعلم.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: والعرب. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) كذا في الاصل وفي "المسند": قرن المنازل، وكذا في "الام". وقد سبق التنبيه عليه في الحديث.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
(¬) في الاصل: لان اهل. تحريف، والمثبت من "السنن".
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، قال الترمذي: حسن.
واعله ابن حجر في "التلخيص" () بالانقطاع، وكذا ابن الملقن في "الخلاصة" ()، وقال الالباني في "الارواء" (/ ): منكر.

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" ().
(¬) في "صحيح البخاري": حذوها.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) كذا في الاصل. والجادة: رواه.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) تحرف في الاصل والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) عن علي.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: عمه. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه مالك (/  رقم ) موقوفا عليه.
وقال الحافظ في "التلخيص" (): روي مرفوعا رواه ابن حزم من طريق علي بن =

:

= الجعد، عن ابن عيينة، عن ايوب به واعله بالراوي عن علي بن الجعد: احمد بن علي بن سهل المروزي فقال انه مجهول وكذا الراوي عنه مجهول.
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل. وفي "معجم البلدان" (/ ) ان بها عدة منابر ومساجد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الام" (/   ).
(¬) قطع بالاصل. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) تصحف في الاصل الي ثبوث. والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) "صحيح مسلم" (، ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن خزيمة () من طريق ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد عن ابيه.
قال الترمذي: حسن غريب.
وحسنه الالباني في "الارواء" (/ ) وذكر له شاهدين من حديث ابن عباس وابن عمر.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: محرومون. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: زين. تحريف، والمثبت من "التهذيب".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) كذا في الاصل. وفي "اللسان" (قرن): فاذا كانا من خشب فهما دعامتان.
(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل.

:

(¬) زاد في الاصل: جنب، ولعلها سبق قلم فهي ليست في الاثر.
(¬) وهو في رواية "الام" (/ ).
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، واخرجه ايضا مسلم (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ليست في "الاصل" واثبتها ليستقيم السياق.

:

(¬) "الصحاح" (سرول).
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: بثوبين. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) في الاصل: فقال. والمثبت من "الموطا".
(¬) رواه مالك في "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه، جده.
وحسنه الالباني في التعليق علي السنن.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في الاصل: جبة. والمثبت من التخريج.
(¬) رواه ابو داود () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ). وقد سبق تخريجه.
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) كتبت بحاشية الاصل وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابن عباس، وليس عندهما: "خمروا وجهه"، واما هذه الزيادة فرواها الشافعي (/ ) من طريق ابراهيم بن ابي حرة، عن سعيد بن جبير، عنه.
قال الحافظ في "التلخيص" (): وابراهيم مختلف فيه، وقال ابن الملقن في "الخلاصة" (): اسناده حسن.
(¬) رواه البيهقي (/ ) موقوفا عليه، وروي مرفوعا وضعفه الاءمة.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
وضعفه البيهقي وقال: المحفوظ وقفه. وقال الدارقطني في "العلل": الصواب وقفه وكذا ضعفه ابن عدي والعقيلي كما في "التلخيص" (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق يزيد بن ابي زياد، عنه.
قال البيهقي: وكذلك رواه ابو عوانة ومحمد بن فضيل وعلي بن عاصم عن يزيد بن ابي زياد، وخالفهم ابن عيينة فيما روي عنه عن يزيد فقال: عن مجاهد قال: قالت ام سلمة.
وقال الحافظ في "الدراية" (): وفي اسناده يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) "الصحاح" (جلب).
(¬) النور: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": حبيب. والمثبت من حاشية "الاصل" وعليه رمز نسخة وهو الصواب.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) كذا، والجادة: الفرق.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) الزنار: حزام للنصاري. "مختار الصحاح" (زنر).

:

(¬) كتبت في حاشية "الاصل" وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث البراء بن عازب قال: "امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبع ونهانا عن سبع ... وفيه: وابرار المقسم".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) التوتياء: حجر يكتحل به. "اللسان" (توت).
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: من. والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع فوقها علامة لحق وكتب كلمة في الحاشية، وهي مطموسة. والاثر كذلك في "المسند" و"الام".
(¬) وضع فوقها علامة لحق وكتب كلمة في الحاشية، وهي مطموسة والاثر كذلك في "المسند" و"الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: وماءتين. خطا، والمثبت من مصادر الترجمة.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير " (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) من "مختار الصحاح" حلل.
(¬) في الاصل: و. تحريف، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) الصندل: شجر طيب الراءحة "مختار الصحاح" (صندل).
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () من طريق فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر.
قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير، وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد السبخي.
وقال ابن خزيمة: انا خاءف ان يكون فرقد السبخي واهما في رفعه هذا الخبر، فان =

:

= الثوري روي عن منصور عن سعيد بن جبير قال: "كان ابن عمر يدهن بالزيت حين يريد ان يحرم".
وقال الالباني: ضعيف الاسناد.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) تكررت في "الاصل" وهمام بن يحيي بن دينار العوذي ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ , ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) وهو في رواية البخاري.
(¬) وهو في رواية الشيخين.
(¬) رواه ابن خزيمة ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) البقرة: .
(¬) رواه الحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وفيه ايضا عن ابن عباس وابن مسعود.

:

(¬) كذا في الاصل! وقد ادخل اية: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] في اية: {فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: ]، وفيه سقط والله اعلم.
(¬) النور: .
(¬) الانبياء: .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) كتب فوقها: عن. وهي مقحمة.

:

(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "جامع الترمذي" (، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من الاصل . والمثبت من "الصحيح".
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "سنن ابن ماجه" ().
والحديث رواه النساءي (/ )، وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه ابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد.
وقال الهيثمي (/ ) رواه الطبراني في الاوسط واسناد حسن.
وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) قال الهيثمي (/ ): رواه احمد وابو يعلي والبزار ورجاله رجال الصحيح الا ان عبد الله لم يسمع من سعد والله اعلم.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
قال الترمذي: وروي بعضهم هذا الحديث عن خلاد بن الساءب عن زيد بن خالد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح، والصحيح هو عن خلاد بن الساءب عن ابيه.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
ورواه ايضا ابن ابي شيبة (/ ) عن ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين وابو زرعة: ضعيف الحديث.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): رواه عبد الله بن ناجية في فواءده باسناد غريب لا يثبت مثله.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وفي اسناده من لا يعرف.
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ) وفيه "الشء" بدل "الثني".
قال في مختار "الصحاح" (ثني): الثني مقصورا  الامر يعاد مرتين.

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث ضعفه ابن حجر في "البلوغ" (/ )، والالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة وابو حاتم: ضعيف الحديث.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: الحكيم. والمثبت من مصادر الترجمة.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/  , )
(¬) قطع في الاصل والمثبت اشبه بالرسم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) كتب في الحاشية: صدع. وعليها رمز نسخة وهي في "المسند" وفي "الام": صرع.
كما هنا. وفي "مختار الصحاح" (صدع): الصدع: الشق.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) روي مالك الاثر (/  رقم ) فقال "ان سعيد بن حزابة المخزومي صرع ... ".
وذكره ابن ماكولا (/ ) قال: معبد بن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) البقرة: .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه الشافعي (/ ) عن ابن عباس.
قال الحافظ في "التلخيص" (): اسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) في "المسند" بدنة: وفي "الام": وليهد في حجه بدنة. وسياتي شرح المءلف لها علي ما في "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند" وكذا "الام": بالبادية. وفي "الموطا": بالنازية. كما عندنا.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) ليست في الاصل، والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي (، )، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) عن عبد الرحمن بن يعمر عنه  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات، ايام مني ثلاث ... ومن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج".
قال الترمذي: حسن صحيح. واللفظ له.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

() "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في الاصل: يثبت. والمثبت من "الصحيح".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود" ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل ان. وهو خطا.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: رمل. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "الام" (/ )، وسياتي في المسند علي الصواب.
(¬) رواه الشافعي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () من قوله، والترمذي () من فعله  صلي الله عليه وسلم ، كلاهما من طريق ابن ابي ليلي، عن عطاء، عنه. وليس عندهما "وفي الحج حتي ... " ورواه البيهقي بلفظه تماما (/ ).
قال ابو داود: رواه عبد الملك بن ابي سليمان وهمام، عن عطاء، عن ابن عباس موقوفا.
قال الزيلعي (/ ): وفي اسناده ابن ابي ليلي وفيه مقال.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) وقال: واسناده ضعيف.

:

(¬) في "المسند" و"الام": ابي. وسياتي كلام المءلف عليه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: احد. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ().
(¬) ومن طريقه اخرجه ابن خزيمة ()، والحاكم (/ )، والدارمي ()، والبزار ().
قال الحاكم: انما هو جعفر بن عبد الله بن الحكم، وصحح اسناده ووافقه الذهبي.
قال الحافظ في "التلخيص" (): ووهم فيه، فقد نص العقيلي علي انه غيره، وقال: في حديثه وهم واضطراب.
وصححه مرفوعا وموقوفا اي السجود علي الحجر الاسود الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) في الاصل: يتروددن. تحريف، والمثبت من "النهاية"، و"مختار الصحاح" (روي).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق ابن يمان، عن سفيان، عن ابن ابي حسين عنه.
وقال: لم يروه عن سفيان الا ابن يمان.
قال الحافظ في "التقريب" (): يحيي بن يمان صدوق عابد يخطء كثيرا وقد تغير.
وصحح الالباني رحمه الله السجود علي الحجر الاسود مرفوعا وموقوفا والله اعلم.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": خب هو الرمل بفتح الراء والميم، فالرمل والخبب بمعني واحد وهو اسراع المشي مع تقارب الخطا ولا يثب وثبا.
(¬) رواها مسلم ().
(¬) كذا في الاصل والاليق: يحييه.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال احمد: منكر الحديث، وقال القطان: كنا نتقيه تلك الايام.
(¬) في الاصل: ابو. تحريف .
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي (/ ).
قال الزيلعي (/ ): قال في "التنقيح": وفي صحة هذا الحديث نظر.
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) اي في الاثر الذي ذكره الرافعي اولا من "المسند".

:

(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه مالك (/  رقم )، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) جميعا من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الرحمن.
قال الحاكم: لست اشك في لقي عروة بن الزبير عبد الرحمن بن عوف، فان كان سمع منه هذا الحديث فانه صحيح علي شرط الشيخين.
وقال البيهقي: مرسل.
(¬) رواه احمد (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) كتبت بحاشية الاصل وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وصححه ابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق ابن جريج.
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وحسنه الالباني في "صحيح ابي داود".
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند"ص ().
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان =

:

= ()، والحاكم (/ ، / ) جميعا من طريق عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس مرفوعا.
قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث عن ابن طاوس وغيره عن طاوس عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وقد اوقفه جماعة، ووافقه الذهبي وصححه الالباني في "الارواء" () وقال: وعطاء بن الساءب كان قد اختلط، لكن سفيان الثوري روي عنه قبل الاختلاط كما قال يحيي بن معين، ونقل ايضا عن الحافظ انه قال: حديث حسن في "الاربعين العاليات" رقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().

:

(¬) كتبت بحاشية "الاصل" وعليها رمز نسخة.
(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب " (/ ترجمة ).
وقال ابو زرعة ضعيف الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بقوي.
(¬) كذا في الاصل. وفي "التاريخ" و"المجروحين" (/ ترجمة ): الشامي. ولم اجد من نسبه هكذا. والله اعلم.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من الاصل. والسياق يقتضيه.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن ابي زياد عن عكرمة عن ابن عباس.
قال البيهقي: وهذه زيادة تفرد بها يزيد بن ابي زياد (اي قوله: وهو يشتكي). وضعفه الالباني في "ضعيف ابي داود".
(¬) كذا! ولعله سقط: يدل.

:

(¬) العجاج بالفتح: الغبار والدخان ايضا، والعجاجة اخص منه. "مختار الصحاح" (عجج).
(¬) رواه مسلم (/ ) وفيه: "يضرب" بدل "يصرف".
قال النووي في "شرحه": هكذا هو في معظم النسخ، وفي بعضها يصرف، وكلاهما صحيح.
(¬) رواه مسلم () بنحوه، وابو داود ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث جابر.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ، ).
(¬) في الاصل: شريح. تصحيف، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) في الاصل: علي. تحريف.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: حسن صحيح.
وحسنه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) رواه ابو داود ().
قال ابن الملقن في "التحفة" (): اسناده صحيح.
وقال المنذري: حديث حسن كما في "نصب الراية" (/ ).
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
(¬) في الاصل: صد. والمثبت من "سنن البيهقي".
(¬) كذا في "الاصل" ولعل في العبارة سقطا، يفهم من السياق تقديره: ثم استثني منها الا انهم ... الي اخره، والله اعلم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).

:

(¬) في الاصل: ابن. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) في "الاصل": تردوا. والمثبت من نسخة بحاشية الاصل و"المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) ومن طريق الحميدي اخرجه الحاكم (/ ) وقال: صحيح الاسناد.

:

(¬) رواها مسلم (/ ).
(¬) رواها مسلم (/ ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) السادن: خادم الكعبة، والجمع: السدنة. "مختار الصحاح" "سدن".
(¬) القيافة: ان يعرف بفطنة وصدق فراسة ان هذا ابن فلان او اخوه، وكانت في بني مدلج. "الفاءق" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () ضمن حديثه الطويل في الحج.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) وكذلك هو في "الموطا" (/  رقم ) عن عمر رضي الله عنه.
(¬) رواه مالك (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) بياض في الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في الاصل: الف. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
ولم يذكر المصنف رحمه الله اثر عاءشة وهو: =

:

= [] اخبرنا ابن عيينة، عن ايوب، عن القاسم بن محمد؛ ان عاءشة رضي الله عنها كانت تامر النساء ان يعجلن الافاضة مخافة الحيض.
(¬) في نسخة بحاشية الاصل: احدكم.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند " ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).
وروي ابن ابي شيبة (/ ) مثله عن ابن عباس وعكرمة وابراهيم.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: سعيد. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: نضير. تحريف، والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) وهو: سليمان التيمي.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب " (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) اي: فاسدة.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال الحافظ في "التلخيص" (): وفيه حسين بن عبد الله وهو ضعيف.
(¬) رواه ابن ماجه ().
قال الحافظ في "التلخيص" (): وفيه ابو المهزم وهو اضعف من حسين بن عبد الله.
وكذا ضعفه صاحب "مصباح الزجاجة" ().
(¬) رواه البيهقي (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
وروي عبد الرزاق () موقوفا عن ابن عباس: "في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه".
وصحح اسناده الحافظ في "الدراية" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) "المراسيل" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) وضع علامة لحق وكتب في الحاشية: عن، والمثبت هو الصواب.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) قاله البيهقي (/ ).
والحديث رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ )، وابن الجارود (، )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) "علل الترمذي" ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند": انما.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في الاصل! ولم اجد من نسبه كذلك فلعلها تحرفت من الاحمسي. والله اعلم.
(¬) قطع في الاصل. والمثبت اشبه به ان شاء الله.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) اي اهل الحديث.
(¬) بياض في الاصل والمثبت من "مختار الصحاح" عنف.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ) من طريقه، ورواه عبد الرزاق () عن ابن جريج عنه.
(¬) في الاصل: ارد. والمثبت من "الام".
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ) عن سعيد بن سالم عنه.
(¬) الماءدة: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) القبرة: ضرب من الطير، واحدة القبر، والعامة تقول القنبرة. "مختار الصحاح" (قبر).

:

(¬) في "المسند": جرادتين.
(¬) في "المسند": الجرادتين.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" له/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البيهقي (/ ). قال الالباني في "الارواء" (/ ): اسناده جيد.
(¬) رواه البيهقي (/ ) وفيه "اهون قتيل".
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) في الاصل: منها. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: و. خطا.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "جامع الترمذي" () عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة.

:

(¬) رواه عنه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في "السنن": الرحيل. ورواه البيهقي (/ ) من طريق ابي داود وقال: "حضر الرجل".
(¬) في الاصل: فاتي. تصحيف، والمثبت من "السنن".

:

(¬) في الاصل: قضي. والمثبت من "السنن".
(¬) رواه ابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وحسنه الالباني في "صحيح ابن ماجه".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال البخاري وابن ابي حاتم: ولا يصح له صحبة.
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: المتلف. تصحيف.
(¬) الحاقة: .

:

(¬) في "الاصل": مقاومة. والمثبت هو الصواب ان شاء الله.
(¬) في الرواية السالفة من "المسند": "الذهب بالذهب" وستاتي هذه الرواية عنه في "المسند" قريبا ان شاء الله.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ) علي شرط مسلم فقط، فانا ابا حسان لم يخرج له البخاري.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) قطع في الاصل والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الداءس: الذي يدوس الطعام ويدقه ليخرج الحب منه، وهو الدياس. "اللسان" (دوس).

:

(¬) البيدر: الموضع الذي يداس فيه الطعام، "مختار الصحاح" (بدر).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه الشافعي (/ ) مختصرا، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) ومن طريقه اخرجه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) وقال: هذا هو المحفوظ موقوف.
وقال الحافظ في "البلوغ" (/ ): اسناد قوي.
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ).
قال البيهقي: تفرد برفعه عمر بن فروخ، وليس بالقوي.
(¬) رواه الترمذي () مختصرا، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ).
قال الترمذي: غريب.
وقال البيهقي: اسناد غير قوي.
واعله ابو حاتم الرازي ()، وعبد الحق في "احكامه" كما في "نصب الراية" (/ )، والحافظ في "البلوغ" (/ )، وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) مرا برقم (، ).
(¬) في الاصل: بكر، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في الاصل: استقرض. تحريف.
(¬) في الاصل: المتقوامات. تحريف.
(¬) في الاصل: ايا. والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البزار كما في "المجمع"، والبيهقي (/ ).
قال الهيثمي (/ ): وفيه ابو صالح الفراء لم اعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح.
وقال المنذري (): اسناده حسن.
قلت: وابو صالح الفراء: هو محبوب بن موسي من رجال "التهذيب".
قال الحافظ: صدوق. "التقريب" ().
(¬) من "السنن".
(¬) عندهم الا البيهقي: نجيبة.
قال الزرقاني في "شرحه" (/ ): قال في "المشارق": ابل غلاظ لها سنامان، وفي "النهاية": جمال طوال الاعناق.
وفي رواية: نجيبة: مءنث نجيب واحد النجب، قال في "المشارق": هو ما اتخذ للسير والرحاءل، وفي "النهاية": القوي من الابل الخفيف السريع.

:

(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي.
وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ )، وكذا الالباني في "الارواء" (/ ).
واللي: المطل والتسويف، والواجد: الغني .
(¬) زاد في الاصل: عن الثقة. وهو سبق قلم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) في الاصل: خير. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: غضيفير. والمثبت من "المسند" وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ) ضمن حديث: "كنت ردف ابي طلحة يوم خيبر ... ".
(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): وهذا منقطع لا يثبت مثله.

:

(¬) اما حديث سمرة بن جندب: فرواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () وابن الجارود () من طريق قتادة، عن الحسن، عنه.
قال الترمذي: حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح، هكذا قال علي بن المديني وغيره.
وفي "نصب الراية" (/ ): قال البيهقي في "المعرفة": قال الشافعي: حديث النهي عن بيع الحيوان بالحيوان ثابت. =

:

= والحديث صححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
واما حديث ابن عباس: فرواه ابن حبان () موصولا، ورواه ابن الجارود (، ) مرسلا وموصولا.
ورجح رواية عكرمة مرسلا البخاري كما في "علل الترمذي" ()، وابو حاتم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص .
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) زاد في الاصل: و. مقحمة.

:

(¬) في الاصل: الفاجرة. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث ابن عمر.

:

(¬) في الاصل: قيرطان. تحريف.
(¬) في الاصل: الا قيرطان. تحريف.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) واللفظ: "ما بالهم وبال الكلاب". واللفظ المذكور لفظ البيهقي، وهي عادة المصنف رحمه الله.
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم () من حديث عاءشة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: فقد. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل وها هنا سقط.
وفي "المسند" ص ()، وكذا "الام" (/ ): عن ابن عباس قال: ذلك المعروف ان ياخذ بعضه طعاما وبعضه دنانير.
(¬) كذا في الاصل وهذه الرواية اخرج عبد الرزاق نحوها () عن ابن عيينة.
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: النخل الثمرة. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) لحق غير واضح بالاصل. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ , )، والطحاوي في "المشكل" (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "المسند"
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: ابي. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) الصبرة: ما جمع من الطعام بلا كيل ولا وزن بعضه فوق بعض. "اللسان" (صبر).
(¬) في الاصل: العريا. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) طمس في الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) سقط من الاصل.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).

:

(¬) في الاصل: سحدة. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري".
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/   )، والضياء () جميعا من طريق عبد الله بن يزيد، عن زيد ابي عياش، عن سعد بن ابي وقاص، قال الترمذي: حسن صحيح.
وقال الحاكم: صحيح، وقال الضياء: اسناده صحيح.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) قال الزيلعي (/ ): هذا ليس في شء من الكتب المشهورة، ولم اجد له سندا بعد الفحص البالغ، ولكن الشافعي ذكره في كتابه في باب العرايا بغير اسناد.
وكذا ذكر الحافظ في "التلخيص" (/ ) وذكر ان البيهقي في "المعرفة" ذكره عن الشافعي معلقا ايضا، وقد انكره محمد بن داود علي الشافعي، ورد عليه ابن سريج انكاره ولم يذكر له اسنادا.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) في الاصل: رواه. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) كذا في الاصل وهي زاءدة.

:

(¬) قال البيهقي في "السنن" (/ ): اسنده حارثة بن ابي الرجال فرواه عن ابيه عن عمرة عن عاءشة الا ان حارثة ضعيف لا يحتج به، واسنده يحيي بن سعيد عن ابي الرجال الا انه مختصر ليس فيه ذكر الثمر.
قلت: وحديث يحيي بن سعيد متفق عليه، رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم (، ، ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "مختصر المزني" ().
قلت: وكذا رواه الشافعي في "اختلاف الحديث" ص ()، وكذا رواه المزني عنه في "السنن الماثورة" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في الاصل: ازاد. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: كنيسته. تحريف، والمثبت من التخريج.

:

(¬) رواه النساءي (/ ، )، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ ) من طريق يزيد وغيره.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () من حديث عبد الله بن عمرو.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): اسناده حسن.
وقال المنذري (): رواته ثقات معروفون.
(¬) في الاصل: ابي عبادة. خطا.
(¬) في الاصل: بالورق. تصحيف.

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل، ولعلها: الورق.
(¬) اي: كالذهب بالذهب.
(¬) هذا لفظ حديث ابي هريرة، وليس لعثمان واما حديث عثمان في الباب فهو ما رواه =

:

= مسلم (/ ): "لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين" فلعل المصنف رحمه الله خلط بينهما، والله اعلم.
وحديث ابي هريرة رواه مسلم ايضا (/ ، ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والدارقطني (/  رقم ) وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "الغريب" (/ ).
(¬) كذا في الاصل والاليق: في.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "تهذيب الكمال" (/ ترجمة ).

:

(¬) في الاصل: ابو مصعب! ولم اجد من كناه كذلك، وهو شيخ الاسلام عبد الله بن مسلمة القعنبي.
(¬) "سنن ابي داود" ().
ورواه ايضا الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وقال الضياء (): اسناده صحيح.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وقال ابو حاتم وابو زرعة: ليس بالقوي.
(¬) زاد في الاصل: و. مقحمة.
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" () , و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) قال الحافظ في "الفتح": والاهالة: ما اذيب من الشحم والالية، وقيل: هو كل دسم جامد، وقيل: ما يءتدم به من الادهان.
وسنخة اي المتغيرة الريح، ويقال فيها بالزاي ايضا.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (): ورجح ابو داود والبزار والدارقطني وابن القطان ارساله، ورجح ابن عبد البر وعبد الحق وصله.
قلت: وكذا رجح ارساله الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) ومن طريقه اخرجه الحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
(¬) ومن طريقه اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (): قيل انها مدرجة من قول ابن المسيب.
ونقل عن ابي داود في "المراسيل" انه قال انه من كلام ابن المسيب نقله عنه الزهري، وكذا نقله الزيلعي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط ذكره في "المسند" وهو في "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: سفيان بن عيينة. وهو سبق نظر، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: يسار. خطا، والمثبت من التخريج، وابن انسان من رجال "التهذيب".
(¬) في الاصل: سعيد. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: مستور. تحريف، والمثبت من التخريج.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) سقط من الاصل.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
قال الالباني في "الارواء" (/ ): رجاله ثقات لكنه منقطع.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) سبق في "المسند" برقم ().

:

(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) ومن طريقه رواه البيهقي (/ ) وضعفه بمطرف هذا.
(¬) في الاصل: ابن. تحريف، وابو جعفر هو محمد بن علي بن حسين.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من مصادر الترجمة.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
وكذا اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) في الاصل: متخذ. تصحيف، والمثبت من "مختار الصحاح" و "اللسان" (ارك).
(¬) الحشر:.

:

(¬) النساء: .
(¬) النور: .
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) في الاصل: سيسفوا. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ) لكنه منقطع كما نقله السيوطي في "مفتاح الجنة" ص () عن البيهقي.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) الحشر: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: لا. والمثبت من "الام".
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و" التهذيب" و ( / ترجمة ).
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: مالك. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) في الاصل: عمرو. تحريف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) بل هو عمر بن قيس المكي اخو حميد، فقد روي المزني الحديث عن الشافعي في "السنن الماثورة" () وقال ابو جعفر الطحاوي: عمر هذا هو عمر بن قيس اخو حميد بن قيس الذي يروي عنه مالك وهو ضعيف الحديث.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: ابو. تحريف، وحميد اخوه هو ابن قيس من رجال التهذيب.
(¬) كذا في الاصل وهنا سقط في المخطوط، فالله المستعان.
(¬) النور: .
(¬) النور: .

:

(¬) قال الحافظ في "تلخيص الحبير" (): الروايات متفقة علي انهم (اي الذين شهدوا بالزني علي المغيرة) ابو بكرة ونافع وشبل بن معبد، وقوله (اي الرافعي) نفيع بدل شبل وهم؛ فنفيع اسم ابي بكرة لم يختلف في ذلك اصحاب الحديث.
والحديث رواه الحاكم مطولا (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" بمقدار كلمة.

:

(¬) في الاصل: ومجمع تحريف.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) النور: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) المجادلة: .
(¬) النساء: .
(¬) اي: كلمة "ما" في الاثر.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) البقرة: .

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) الاحزاب: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال الالباني في "الضعيفة" (/ ): اسناد ضعيف جدا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
قال الحافظ في "التلخيص" (): واسناده ضعيف.

:

(¬) كذا في الاصل وفي "المسند": طلع.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "تاريخ بغداد" (/  ترجمة ).

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) بياض في الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الماءدة: .

:

(¬) ال عمران: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (، ).
(¬) في الاصل: السراح. تحريف، والمثبت من "السنن".
(¬) "السنن" ().

:

(¬) "السنن" ().
(¬) "جامع الترمذي" () وقال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: فيه اضطراب.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: هشام. تحريف.
(¬) في الاصل: هشام. تحريف.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: هشام. تحريف، والمثبت من "السنن" وقد سبق التنبيه عليه في ترجمته.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
والحديث صححه ابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وقال: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) في الاصل: هشام. تحريف، والمثبت من "السنن" وقد سبق التنبيه عليه في ترجمته.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال الذهبي: صحيح.
وقال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده صحيح رجاله ثقات.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ )، والبيهقي (/ ).
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): واسناده منقطع.

:

(¬) رواه البيهقي عن الشافعي (/ ) بلاغا عن عثمان  رضي الله عنه .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
وقد سقط ذكر الححيث رقم [] من الاصل وهو في "المسند" اخبرنا مالك، عن يحيي، عن بشير بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و" التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) وكذا رواه احمد (/ ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/ ) من طريق محمد بن مسروق، عن اسحاق بن الفرات، عن الليث بن سعد عنه.
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال الذهبي: لا اعرف محمدا، واخشي ان يكون الحديث باطلا.
وقال الحافظ في "البلوغ" (/ ): في اسناده ضعف، وفي "التلخيص" (): محمد لا يعرف، واسحاق مختلف فيه.
وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) ليست في الاصل. والسياق يقتضيها.
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قطع في الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/  ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "السنن" ().
(¬) قطع في الاصل والمثبت من "السنن".

:

(¬) زاد في الاصل: ابي. خطا.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "السنن" ().
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).

:

(¬) زاد في الاصل: و. مقحمة.
(¬) في الاصل وكذا مطبوع "المسند": يعقوب. تحريف، والمثبت الصواب، وهو علي الصواب في "الام" (/ )، وانظر: "الاكمال" لابن ماكولا (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: يعقوب. تحريف، وقد سبق التنبيه عليه.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: شكيل. تحريف.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) روه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن غريب، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().

:

(¬) رواه الشافعي في "السنن الماثورة" () عن ابن المسيب مرسلا، ورواه بعضهم عنه عن ابي هريرة.
قال الدارقطني في "العلل" () والمرسل الصواب.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم (، ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): اسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) مختصرا والبيهقي (/ ) واللفظ له، وهي عادة المصنف رحمه الله.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) تحرف في الاصل. والمثبت من "المسند".

:

(¬) تحرف في الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قال ابن حجر في "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ): انما جد ابيه سعد بن زرارة لا سعد بن معاذ، وهو مذكور في "التهذيب".

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: عبد الرحيم. تحريف.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التعجيل" (/ ترجمة ): انما جد ابيه سعد بن زرارة لا سعد بن معاذ.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) "السنن" ().

:

(¬) "صحيح مسلم " (/ ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) في الاصل: جامة. تحريف.
(¬) كذا، والجادة: الفرع.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ().
(¬) قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ): ذكر الدمياطي في نسب الخزرج =

:

= في ذرية زيد بن ثابت: ابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت وقال: روي عن جدته ام سعد بنت سعد بن الربيع، ثم ذكر ابراهيم بن محمد بن يحيي ولم يزد علي ما في رواية الشافعي المذكورة؛ فان كان محفوظا فابراهيم الثاني. اه.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) في الاصل: هشام. خطا.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: عبد الحميد. خطا، والمثبت من "الصحيح".
(¬) ومن طريقه اخرجه الترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ().
(¬) ومن طريقه رواه ابو داود () عن ابن شهاب قال: حدثني بعض من ارضي ان سهل بن سعد اخبره ان ابي بن كعب ... فذكره.
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وجزم موسي بن هارون والدارقطني بان الزهري لم يسمعه من سهل، وقال ابن خزيمة: هذا الرجل الذي لم يسمه الزهري (اي في رواية ابي داود) هو ابو حازم ثم ساقه من طريق ابي حازم عن سهل عن ابي بن كعب.
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" (، ).
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (، )، وابن ماجه =

:

= ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن صحيح كما في التحفة (حديث ).
وقال البخاري في "العلل" (/ ): هذا حديث خطا، انما يرويه الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم مرسلا.
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وصححه ابن القطان واعله البخاري (كما ذكرت)، واجاب من صححه بانه يحتمل ان يكون القاسم كان نسيه ثم تذكر فحدث به ابنه او كان حدث به ابنه ثم نسي.
وقال الالباني في "الارواء" (/ ): وسنده صحيح وقد اعل بما لا يقدح.

:

(¬) في الاصل: لتعلقه. خطا.
(¬) في الاصل: ما. تحريف، والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له، وهي عادة المصنف.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: عيينة. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () من هذا الطريق.

:

(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان () من طريقة جويرية.
قال ابو حاتم وابو زرعة لما سءلا عنه (): رواه مالك وابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار وهو الصحيح، وهما احفظ.
وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ().
(¬) كذا في الالباني وفي "المصنف" (): عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله ان عمار بن ياسر.
(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له وهي عادة المصنف رحمه الله.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: جلسوا. تحريف، والمثبت من "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي (/ ).
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث انس.
(¬) كلمة مطموسة في الحاشية، والمثبت اشبه برسمها.

:

(¬) زاد في الاصل: ابنا مالك. وهو سبق قلم، وهو ليس في "المسند" ولا "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: مفطر. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": فليتم.
(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل والمثبت من "الصحيح".
قال النووي في "شرح مسلم": العهن: هو الصوف مطلقا، وقيل: الصوف المصبوغ.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) عن عبد الرحمن بن يزيد قال: دخل الاشعث بن قيس علي عبد الله وهو يتغذي ...
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: سعد. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ "الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" ( / ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" (، )، ومسلم (/ ، ).

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه احمد (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وقال الهيثمي (/ ): ورجال احمد ثقات.

:

(¬) في الاصل: الحسين . تحريف، والمثبت من "السنن".
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه مسلم ()، والبيهقي ايضا (/ ) مرفوعا واللفظ له، واما الموقوف فرواه البيهقي ايضا (/ ).
(¬) في الاصل: بعده. والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) النساء: .
(¬) النساء: .
(¬) في الاصل: عبد الله. خطا.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في الاصل: وعقلنا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في الاصل: رمل. تحريف، والمثبت من "الصحيح".
(¬) النور: .

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "الصحيح".
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) قطع في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.

:

(¬) في الاصل: بعثها. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) البقرة: .
(¬) الماءدة: .
(¬) الطور: .
(¬) النساء: .
(¬) النساء: .

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "السنن".

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: حديث معاوية هكذا روي الثوري ايضا عن عاصم عن ابي صالح عن معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي ابن جريج ومعمر من سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال: سمعت محمدا يقول حديث ابي صالح عن معاوية في هذا اصح من حديثه عن ابي هريرة.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه النساءي في "الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن الجارود ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) ليست في الاصل واثبتها ليستقيم السياق.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) قطع في الاصل والمثبت من التخريج.
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" / ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "السنن" ().
(¬) ليست في الاصل واثبتها ليستقيم السياق.
(¬) كذا بالاصل.

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ص .
(¬) في الاصل: عمر. تحريف.

:

(¬) في الاصل: عسلة. تحريف.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و""الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) انظر: "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) مختصرا، وليس عنده محل الشاهد.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديثه قال: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن ... ".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) ومن طريق سفيان رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) سبق برقم ().
(¬) "سنن ابي داود" ()، وكذا رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: واسناده ليس بمتصل، محمد بن ابراهيم لم يسمع من قيس.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): واعله الترمذي وعبد الحق بالانقطاع، ورواه الحاكم وابن حبان بطريق ليس فيها انقطاع.
قلت: هي عند ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق يحيي بن سعيد عن ابيه عن جده.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) قطع في الاصل بمقدار نصف سطر.
(¬) غير واضحة بالاصل والمثبت اشبه بالرسم.

:

(¬) رواه احمد (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) من طريق مجاهد عنه.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): اسناده ضعيف ومنقطع.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) قلت: هو كذلك ان شاء الله كما جزم بذلك ابن حجر في "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
وانظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و "الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند": اخبروا.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) تصحفت في الاصل.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: سعيد. والمثبت من التخريج من ترجمة ابيه.

:

(¬) في الاصل: رواه.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) قطع في الاصل بمقدار سطرين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) قطع بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) "اختلاف الحديث" (/ ).
(¬) النمل: .
(¬) التوبة: .
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص .
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، والتهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال الحافظ (): ضعيف مدلس.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من الاصل والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قال الزيلعي (/ ): ومن طريق الشافعي البيهقي في "المعرفة" وقال: اخطا ابن عيينة في قوله: نصر بن عاصم؛ وانما هو عيسي بن عاصم هكذا رواه ابن فضيل والفضل بن موسي عن سعيد بن المرزبان عن عيسي بن عاصم ... ثم اسند البيهقي عن ابي داود وابي زرعة انهما قالا: ما علمنا للشافعي حديثا اخطا فيه والله اعلم.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) عن الزهري مرسلا، ورواه الترمذي عنه عن الساءب بن يزيد به موصولا وقال: وسالت محمدا عن هذا فقال: هو مالك عن الزهري عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه مالك (/  رقم ) عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن عمر.
قال الحافظ في "التلخيص" (): منقطع؛ لان محمد بن علي لم يلق عمر.
وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) قال الحافظ في "الدراية" (): لم اجده هكذا، وقال الزيلعي (/ ): غريب بهذا اللفظ.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): رواها البيهقي من رواية الحسن بن محمد عن علي قال: "كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مجوس هجر ... وفيه: علي ان لا يءكل لهم ذبيحة، ولا ينكح لهم امراة". ثم قال: قال عبد الحق: وهذا مرسل، ثم قال: وهو معلول ايضا بقيس بن الربيع.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) زاد في الاصل: وارهقنا الصلاة سبق نظر.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "اختلاف الحديث" (/ ).

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة.
قال الترمذي: حديث حسن، ورواه بعضهم عن قتادة عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وصححه ابو حاتم في "العلل" ()، وصححه ابن الملقن في "الخلاصة" () علي شرط البخاري، وكذا حسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في "الاصل": يم. خطا.

:

(¬) ال عمران: .
(¬) لم اجده بلفظه وروي البيهقي في "السنن" (/ ) في قصة خطبة ابن عمر لابنة نعيم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنعيم: "ارضها وارض ابنتها".
وروي ابو داود () عن ابن عمر مرفوعا: "وامرو النساء في بناتهن ". والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ()

:

(¬) في "الاصل": السراج. تحريف، والمثبت من "السنن". وابن السرح: هو احمد بن عمرو بن السرح.
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) انظر: "النهاية" مادة (نجش).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": مالك وسفيان. وهو سبق نظر، والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
ولم يذكر المصنف الحديث رقم () اخبرنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": لكونها. والمثبت الاليق بالسياق.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق تخريجه في بيع النجش.
(¬) سبق تخريجه في بيع النجش.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "شرح السنة " (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" () ولفظه مثل لفظ "الصحيحين"؛ واما اللفظ المذكور فرواه ابن حبان () من حديث ابن عمر.
(¬) رواه مسلم () مختصرا، وابو داود () والترمذي ().
(¬) هو الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي، ابو سعيد الاصطخري، شيخ الشافعية ببغداد، من اكابر اصحاب الوجوه في المذهب. انظر: "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
وكذا رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه مسلم (/ ) من طريق زهير، عن ابي الزبير، عنه .
(¬) رواه ابن حبان () وفيه: "اتيت" بدل: "ابنت".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) في "الاصل": لها. تحريف، والمثبت من "الصحيح".
(¬) في "الاصل": لك. والمثبت من "المسند" وكذا هو في اختلاف الحديث، و"الام".
(¬) في "الاصل": عدتها. تحريف.
(¬) يقال: سفرت بين القوم اسفر سفارة اذا سعيت بينهم في الاصلاح. النهاية (سفر).

:

(¬) في "الاصل": قالت. خطا.
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) سقط من "الاصل": والمثبت من "الصحيح".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) الرعد: ().
(¬) فصلت: ().

:

(¬) الحشر: ().
(¬) في "الاصل": عمر. تحريف.
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) رواه كذلك في "الام" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل". والسياق يقتضيه.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) ومن طريق اسحاق رواه النساءي (/ ).
(¬) "مختصر المزني" مع الحاوي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": عمرو. خطا.
(¬) في "الاصل": لفظ الجلالة الله. والمثبت من "السنن".
(¬) رواه ابن ماجة ()، والبيهقي (/ ).
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده حسن.
وصححه الالباني في التعليق علي "سنن ابن ماجة".
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: غريب من هذا الوجه، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وصححه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) نوح: ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) عن ابي سريحة الغفاري.
وصححه الحافظ في "الدراية" (/ )، والالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، وصححه ايضا الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند"ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و" تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
قال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل فضعفه، وقال: ما ادري ما هذا.
وقال المنذري: في هذا الحديث مقال. كما في "عون المعبود" (/ ).
(¬) في "الاصل": محمد. خطا، والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
وكذا رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () ضمن حديثه في المواقيت، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
وهو في "الصحيحين" رواه البخاري ()، ومسلم () بلفظ مختصر ليس فيه محل الشاهد.
(¬) في "الاصل": اعاد. خطا.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) في "الاصل": رفع، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ليست في "الاصل". والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) في "الاصل": دينار. تحريف.
(¬) في "الاصل": يرجع. تحريف.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند"ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) تحرف في "الاصل" الي: واسمه.
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) سبقا برقم (، ).

:

(¬) اي: حجة الحديثين السالفين من رواية انس رضي الله عنه.
(¬) كذا، والجادة: يرتكب.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": هذا هو الصحيح في سبب تسميتها، وقد ثبت هذا في الصحيح عن ابي موسي الاشعري.
(¬) في "الاصل": كانت. تحريف.
(¬) كذا في "الاصل". والجادة: ياتي.
(¬) في "الاصل": يسجدوه. خطا.

:

(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث جابر.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيح".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيح".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) رواه النساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، وعندهم جميعا: "ولم يقضوا".
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في التعليق علي "سنن النساءي".
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عن. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) في "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عاءشة خطا.
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ، / ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) "علل الترمذي" ص ().
(¬) في "الاصل": الضبع. خطا.

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": امي. والمثبت من "المسند".
(¬) في "الاصل": فذهبت تحريف، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عن. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل": والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" ( / ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) ومن طريق عاصم رواه ابن حبان ().

:

(¬) ومن طريق يحيي رواه ابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان () والحاكم (/ ).
وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) وكذا صححهما البخاري، كما في "علل الترمذي" ص ().
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
قال البخاري: ليس في الباب اصح من حديث شداد وثوبان، كلاهما عندي صحيح.
كما نقله الترمذي عنه في "العلل" ص ().
وفي "نصب الراية" (/ ): وصححه احمد وابن المديني وغيرهما.
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ().
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ().
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) في "الاصل": ابن. خطا، والمثبت من "السنن".
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ) وقال: رواته ثقات ولا اعلم له علة.

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ().
وصحح الترمذي وقفه في "العلل" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" / ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وكذا ضعفه ابن معين وابو حاتم الرازي والنساءي.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) في "الاصل": حدثني. تحريف، والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "اختلاف الحديث" ص (  ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) في "الاصل": اهل. خطا.
(¬) رواه الدارمي () عن ابي نعيم، ورواه الترمذي ()، وابن حبان () من طرق اخر عن حماد بن زيد.
قال الترمذي: حسن.
وقال الحافظ في "التلخيص" (): واعله ابن عبد البر بالانقطاع، ورجح ابن القطان اتصاله.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": تميم. خطا، والمثبت من "المسند".

:

(¬) في "الاصل": من زاد. سبق نظر، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": نافع بن ابراهيم. تحريف، والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".
(¬) المسند ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند" وكذا اختلاف الحديث.

:

(¬) انظر: "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) تحرف في "الاصل" الي: التي كورة.
(¬) "اختلاف الحديث" ص ()، وتمام كلامه: فاخذنا بهذه الاحاديث التي توافق حديث عبادة وكانت حجتنا في اخذنا بها، وتركنا حديث اسامة بن زيد اذا كان ظاهره يخالفها قول من قال: ان النفس علي حديث الاكثر ... اه.
(¬) في "اختلاف الحديث": الاقل.
(¬) رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والبيهقي (/ ).
واخرج الحاكم عنه انه قال قبل موته بثلاث: "اللهم اني اتوب اليك مما كنت افتي الناس في الصرف" وقال: هو من اجل مناقب ابن عباس.
(¬) كذا! وهو يقصد: حديث اسامة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند" ص ()، وكذا اختلاف الحديث: بسقبه، وسياتي كلام المصنف عليه في "الشرح".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" وهو سهو من الناسخ، والمقصود: انه روي عن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم.
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": ابن. خطا.
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق ابي عاصم، وابن حبان () من طريق الماجشون، والبيهقي (/ ) من طريق الثلاثة.
ورواه ابو داود () من طريق ابن جريج عن الزهري به.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (، ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": لعمر. خطا، والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".
(¬) في "الاصل": المليكة. والمثبت من "المسند".
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).
(¬) في "الاصل": ابن. خطا.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيحين".
(¬) في "الاصل": من. والمثبت من "الصحيحين".

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) زاد في "الاصل": لما. خطا، وهي ليست في "صحيح مسلم".
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) كذا! والمقصود انه قد يغلبان عليه فلا يكون له دخل بهما.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، وكذا رواه مسلم ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "معالم السنن" (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".
(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، وقال الدارقطني: صحيح رجاله ثقات، وحسنه الحازمي كما في "نصب الراية" (/ )، وكذا حسنه الالباني في التعليق "سنن ابي داود".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال البخاري: صحيح، كما في "نصب الراية" (/ ).
وقال الترمذي: حسن غريب، وقال النووي في "شرح مسلم": اسناده حسن وحسنه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ()، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في "الاصل": الازراء خطا.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيح".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في "الاصل": الشجب. والمثبت من "البخاري".
والمشجب: عيدان يضم رءوسها ويفرج بين قواءمها وتوضع عليها الثياب "اللسان" (شجب).
(¬) في "الاصل": فانك: تحريف، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) كذا في الاصل، والحديث رواه البخاري () وفيه: "فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به".
وكذا رواه ابن خزيمة () واللفظ بتمامه له.
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" (، ).
ورواه مسلم () من حديث عاءشة.
(¬) في "الاصل": فلم سلمت. تحريف، والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "مسند الطيالسي" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) نقله عنه الزيلعي في "نصب الراية" (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "نصب الراية".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل": علقم. تحريف، والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "البخاري".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود " ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن، وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "اختلاف الحديث" ص (  ).

:

(¬) كلمة غير واضحة في "الاصل". ولعلها: ينسخ.

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي حسن صحيح.
(¬) في "الاصل": السلمة. خطا.
(¬) سبق رقم ().
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) في "الاصل": السجد. خطا.
(¬) سقط من "الاصل". والسياق يقتضيه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) من طريق محمد بن يحيي بن حبان عنه.
قال الهيثمي (/ ): رجاله رجال الصحيح الا ان محمد لم يسمع من الوليد.
ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/ )، والنساءي في "الكبري" () جميعا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وليس عندهم تحديد الذي كان يفزع.
قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر: "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواها البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث انس.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في "الاصل": قتلوه. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في "الاصل": رعلان. تحريف.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) في "الاصل": وفي رواية جعفر بن جعفر. والمثبت الصواب ان شاء الله.

:

(¬) في الصحيحين: علي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) وتمامه: انه قال: والله لاقربن بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يقنت في الظهر ... ".
(¬) رواه مسلم (/ ، ).
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال الذهبي في "الميزان" (/ ): الصواب موقوف.

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، ولم اجد فيه توثيق ابي زرعة.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ )، والضياء ().
قال الضياء: اسناده حسن.
وقال ابن الملقن في "الخلاصة" (): وصححه البلخي، والحاكم في "اربعينه" لا في "مستدركه" فقال: صحيح سنده رواته ثقات.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
قلت: فيه خليد بن دعلج، قال الحافظ في "التقريب" (): ضعيف.

:

(¬) رواه البيهقي (/ )، صححه.
(¬) كذا، والجادة: شديدا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبقا برقم (، ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و "الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (). =

:

= ورواه ايضا الترمذي ()، والنساءي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق عمرو. وقال النساءي: عمرو بن ابي عمرو ليس بالقوي وان كان روي عنه مالك.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) "اختلاف الحديث" ص ().
(¬) في "الاصل": اسق. والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) في "الاصل": فانك. خطا، والمثبت من "سنن البيهقي".
(¬) "صحيح مسلم" (/ )، وكذا رواه البيهقي (/ ) واللفظ له، وهي عادة المصنف.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" () من حديث ابن جريج عن نافع، وليس كما ذكر المصنف.
(¬) "صحيح مسلم" () من حديث الليث وعبيد الله عن نافع، وليس كما ذكر المصنف.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": اجابها. خطا.
(¬) في "الاصل": منها. خطا.

:

(¬) في" الاصل": المخطوبة.
(¬) تكرر في "الاصل".
(¬) هو: علي بن الحسين بن حرب بن عيسي البغدادي القاضي، ابو عبيد بن حربويه، قاضي مصر، احد اصحاب الوجوه المشهورين.
انظر "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) في "الاصل": سعيد. خطا، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في الاصل، وفي "المسند" وكذا "اختلاف الحديث": جبير. وسياتي كلام "المصنف" عليه في "الشرح".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قال المزي في "التهذيب" (/ ): هو خطا، والصواب محمد بن جبير وهو ابن مطعم.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": مطعوم. خطا.
(¬) في "الاصل": سعد. خطا، والمثبت من "التخريج".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": بشير. خطا، والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ().

:

(¬) في "الاصل": المنعت. والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": افتراش. خطا.
(¬) الكثكث والكثكث: دقاق التراب، وقيل: التراب عامة. "اللسان": كثث.

:

(¬) كذا في "الاصل".
(¬) كذا في "الاصل". وهنا سقط.
(¬) في "الاصل": منها. تحريف.

:

(¬) رواه مالك (/  رقم ، ).
(¬) كذا في "الاصل" وهنا سقط . وهو من رواية ابن عمر كما مر، وسياتي بتمامه برقم ().
(¬) في "الاصل": كالولد. تحريف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" (، ).
وقال عن الطريق الثاني: اسناده ليس بذاك.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) "سنن ابن ماجه" (، ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".

:

(¬) "علل الترمذي" (، )، وقال البخاري: هذا حديث منكر.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) في "الاصل": هو تحريف.
(¬) في "الاصل": فيه. تحريف.
(¬) البازي: واحد البزاة التي تصيد.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وصححه، من حديث زيد بن ثابت.

:

(¬) في "الاصل": الحسين. تحريف.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) من حديث عثمان بن عفان.
قال الحافظ في "مقدمة الفتح" (/ ): حديث حسن.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () من حديث جابر.
قال الحافظ في "الدراية" (): وفيه ابن ابي ليلي، وكذا ضعفه به صاحب "مصباح الزجاجة" ().
ورواه البزار كما في "المجمع" (/ ) من حديث ابي هريرة.
وحسنه الحافظ في "الدارية"، وكذا الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه () من حديث ابي سعيد الخدري.
قال الحافظ في "التلخيص" (): وفيه عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف، واعله ابو حاتم والبيهقي وعبد الحق وابن القطان بالضعف والاضطراب.
قلت: وكذا ضعفه ابن الملقن في "الخلاصة" ()، والالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "جامع الترمذي" ()، وقال: حديث حسن.
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () مختصرا، وابن الجارود ()، والحا كم (/ ).
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط جملة من اءمة المسلمين.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند" وكذا "اختلاف الحديث".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب"  (/ ترجمة ).

:

(¬) كتب في "الاصل" كلمة وضرب عليها، والجادة اثبات كلمة: روي.
وقد رواه ابو داود () من طريقه.
(¬) رواه ابو داود (، )، وابن ماجه ()، وابن الجارود (، )، وابن خزيمة ().
وفي "نصب الراية" (/ ): قال في "التنقيح": اسناده حسن.
وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) الانعام: .

:

(¬) الماءدة: .
(¬) في "الاصل": عبادة. تحريف، والمثبت من "السنن".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، واللفظ له.

:

(¬) في "الاصل": مالك. وهو سبق نظر، والمثبت من "المسند" و"اختلاف الحديث".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر: "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق يحيي، ورواه احمد (/ ) عن حجاج بن محمد، عن الليث.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وكذا رواه الشافعي في "السنن الماثورة" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) البقرة: ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه () مختصرا وابن حبان ()، والحاكم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كذا في "الاصل". وهنا سقط، وقد رواه نافع عن ابن ابي مليكة، وروايته غير رواية عثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة، وقد رواه البخاري من طريقه ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) في "الاصل": منكم. والمثبت من "صحيح مسلم" ().
(¬) كذا!

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) من طريق مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عنه.
قال الحافظ في "التلخيص" (): قال ابن عبد البر: اسناده لين، وقد رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو مرسلا وعبد الرزاق احفظ من مسلم واوثق، ورواه ابن عدي والدارقطني من حديث ابي هريرة وهو ضعيف ايضا، وقال البخاري: لم يسمع ابن جريج من عمرو بن شعيب؛ فهذه علة اخري.
(¬) هو في رواية مسلم (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/ ) عن سعيد بن المسيب.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": اخبرني عكرمة بن خالد ان سعيد بن جبير اخبره ان رجلا جاء الي ابن عباس. وهو سبق نظر من التالي. والمثبت من "المسند" وكذا اختلاف الحديث ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) هذا الاثر ساقط من "المسند" وهو في "اختلاف الحديث" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عمرو. والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في "الاصل": يروي. خطا.
(¬) زاد في "الاصل": بها. خطا.

:

(¬) رواه البيهقي عنه (/ ).
(¬) هو احمد بن عمر بن سريح القاضي ابو العباس البغدادي، حامل لواء الشافعية في زمانه.
انظر "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة ().

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) البقرة: ().
(¬) رواه الترمذي ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، واللفظ له.
قال الترمذي: حدثنا ابو كريب .. فرواه موقوفا علي عروة، ثم قال: وهذا اصح من حديث يعلي بن شبيب.
وضعفه الالباني في "ضعيف الترمذي".

:

(¬) في "الاصل": مالك. سبق نظر، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عنها. خطا.

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الصحابة" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في "الاصل" وهنا سقط.
وامة هي ام خالد بنت حباب الثقفية من السابقين الاولين، قال ابن حجر قيل استشهد يوم مرج الصفر، وقيل يوم اجنادين.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، "والاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) في "الاصل": وقول خالد. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) في "الاصل": عسلها. والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) سقط من "الاصل" وهو فيه (ص).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) زاد في "الاصل": مالك. خطا.
(¬) في "الاصل": عقل. خطا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) في "الاصل ": ابن. خطا.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن" ().

:

(¬) الطلاق: .
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) في "الاصل": و. خطا.
(¬) "صحيح البخاري" ()، وكذا رواه مسلم (/ ).
(¬) في "الاصل": ابي قتادة. خطا، والمثبت من "التخريج".
(¬) رواه احمد عن ابي المليح، عن ابيه (/ )، والبيهقي (/ ) عنه.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): اسناده علي شرط الصحيح.
(¬) كذا في "الاصل". ولعله سقط: الشافعي، وانظر "المهذب" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) في "الاصل": شك. والمثبت الصوابط
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) في "الاصل": برواية. والمثبت الصواب ان شاء الله. وقد خرج مسلم روايته ايضا، وقال: بمثل رواية ابن علية.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) كذا في "الاصل"! ولعل الصواب: ابان بن عثمان، فلم اجد ذكرا للمذكور. والله اعلم.

:

(¬) سقط من "الاصل"، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
قال الشافعي في "اختلاف الحديث" (ص): اخذنا به لثبوته باتصاله ومعرفة رجاله.
وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.

:

(¬) النواطير: جمع ناطور وهو حافظ الكرم. "مختار الصحاح" (نظر).

:

(¬) في "الاصل": تاويل. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في "الاصل": لعامتنا. تجريف.

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في "الاصل" احر. والمثبت من "المسند".
(¬) كذا في "الاصل" ولعله يقصد: والله اعلم.
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) الاعراف: .
(¬) في "الاصل": بالمدينة، خطا، والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "اختلاف الحديث" (ص ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "اختلاف الحديث".

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) كذا! وقد سبق برقم ().
(¬) "مسند الطيالسي" (رقم ).

:

(¬) في "المسند": اسلامه.
(¬) في "الاصل": صاحب. خطا.
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح المسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، "وصحيح مسلم" (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
(¬) زاد في "الاصل": و. مقمحة.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) طمس في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، "وصحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في "المسند" وكذا "الام": اعدي.
(¬) في "الاصل": علي ما نزل. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) في "الاصل": فقال. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في "الاصل": عبد الله. خطا، وعبيد الله: هو ابن عبيد الرحمن ويقال ابن عبد الرحمن الاشجعي، ابو عبد الرحمن الكوفي، من رجال "التهذيب".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، "والاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "المسند" وكذا "الام": اعدي.
(¬) رواه الحاكم (/ ) وقال: صحيح الاسناد.
(¬) رواه الداقطني (/  رقم )، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير"، (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "تاريخ البخاري".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) "سنن ابي داود" () وكذا رواه ابن الجارود ()، وابن حبان () قال ابن القطان: حديث صحيح، كما في "الدراية" للحافظ ().
وحسنة الالباني في "صحيح ابي داود".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) في "الاصل": الخلفا. خطا.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق ويقتضيها.
(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "معالم السنن".

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة )، ولم يذكر الحافظ عنه شيءا.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) وكذا في "الجرح والتعديل".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كذا في الاصل! وها هنا سقط.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه النساءي (/ )، والحاكم (/ ).
(¬) في "الاصل": العفو. خطا.

:

(¬) في "الاصل": عاقل. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيحين".
(¬) هو نوع من الاشجار.

:

(¬) تحرف في "الاصل" والمثبت من "المنتقي" لابن الجارود ()، وابن حبان () فقد رواه كل منهما من طريقه.
(¬) في "الاصل": بقتل. تحريف، والمثبت من التخريج.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": علي. خطا.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): هي وعاء من ادم.
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): هي البءر لم تطو في ناحية القرية ليس فيها ماء.

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند" وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، وكذا روي قصة ابي بكر ايضا ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل": الرفع. تصحيف.
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن النساءي" (/ )، وكذا رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
وقال الترمذي: حسن صحيح.

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في "الاصل": يد. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": عمرو. خطا.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قال النووي في "شرح مسلم" عن الروايتين: قال القاضي: الاول رواية الجمهور (وهي: تنتظرني) والصواب الثاني (وهي: تنظرني) ويحمل الاول عليه.

:

(¬) هو شق الباب.
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) في "الاصل": عمر. تحريف.
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/  رقم ).
(¬) تحرف في "الاصل" والمثبت من "السنن".
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) في "الاصل": نفسك. والمثبت من "السنن".

:

(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) وسكت عليه، وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) كذا "بالاصل"!

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "والتهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، "وتعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
قال ابو داود: رواه هشيم ومعمر وخالد الواسطي وجماعة لم يذكروا جريرا.
ورواه الترمذي مرسلا ايضا وقال وهو اصح، وقال ايضا: سمعت محمدا يقول: الصحيح حديث قيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) من "الام".
(¬) في "الاصل": وفي دار مشترك. والمثبت من "الام".

:

(¬) النساء: .
(¬) النساء: .

:

(¬) في "الاصل": من. والمثبت من "المسند".
(¬) في "المسند": سقط. وسياتي كلام المصنف عليه في الشرح.
(¬) سقط من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ) وفيه: "وليدة" بدل "امة".
(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) تحرف في "الاصل" والمثبت من "الصحيح".
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": روي في "الصحيحين" وغيرهما بوجهين: احدهما: "يطل" بضم الياء المثناة وتشديد اللام ومعناه يهدر ويلغي ولا يضمن.
والثاني: "بطل" بفتح الموحدة وتخفيف اللام علي انه فعل ماض من البطلان وهو بمعني الملغي ايضا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) في "الاصل": فقال. خطا.
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) في "الاصل": ابن. خطا.
(¬) في "الاصل": القتل. تجريف.
(¬) في "الاصل": منها. والمثبت من "التخريج".
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".

:

(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
ورواه موصولا ايضا ابن ماجه ().
قال الزيعلي (/ ): قال ابن القطان: اسناده صحيح.
وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ().

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي من طريقه (/ ) من طريق هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيي، عن حبان بن ابي جبلة.
قال البيهقي: هذا مرسل، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
وقال المناوي في "فيض القدير" (/ ): اشار المنصف لصحته (اي: السيوطي) وهو ذهول، فقد استدرك عليه الذهبي في المهذب فقال: لم يصح مع انقطاعه.
قلت: ورواه سعيد بن منصور () عن حبان، عن الحسن مرفوعا.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، وقالد: لم يروه عن اسماعيل الا المنذر بن زياد.
قال الهيثمي (/ ): وهو متروك.

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" (ص ).

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابن حبان ()، والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) عن الثوري عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، عنه، وفيه: حتي وجدنا كتابا عند ال حزم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الاصابع كلها سواء فاخذ به.
قال ابن كثير في "تحفة الطالب" ص (): والامام الشافعي رحمه الله نقل هذا عن عمر الا انه لم ينقل انه رجع عنه، ففي "الرسالة" انه قال: ولم يقبلوا كتاب ال ابن حزم حتي ثبت لهم انه كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الي ان قال: ولو بلغ هذا عمر لصار اليه كما صار الي غيره مما بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتقواه الله.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) في "الاصل": يسبق. والمثبت من "الصواب".
(¬) "السنن الماثورة" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
وعندهم جميعا الي عند ابي داود زيادة: "عشرة من الابل لكل اصبع".
قال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وصححه ابن القطان كما في "نصب الراية" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المصنف" (/ ).
(¬) في "الاصل": ابن. خطا.
وروي ابن ابي شيبة عن علي في ذلك (/ )، وعبد الرزاق عن زيد بن ثابت (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
ورواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن الجارود ().
وقال الترمذي: حسن صحيح.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده منقطع، وله شاهد من حديث الضحاك.
وصححه الالباني بهذا الشاهد في التعليق علي سنن ابن ماجه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: ورواية. تحريف.
(¬) رواه البيهقي من طريق محمد بن مسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) في "الاصل": كانه. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) تحرف في "الاصل".
(¬) في "الاصل": وقره. والمثبت من " السنن".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، ورواه ابن ابي شبيبة (/ ) عن ابن مسعود.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه عنهم ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه الدرامي ()، والبيهقي (/ ).

:

(¬) في "الاصل" ضبطه لم. تحريف، والمثبت من "روضة الطالبين" (/ ) فقد نقله بتمامه.

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) رواه البخاري () مختصرا، ورواه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ ) بتمامه.
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في الاصل: لفظ الجلالة "الله". والمثبت الصواب ان شاء الله.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) رواه ابو داود ().
قال الحافظ في "البلوغ" (/ ): اسناده حسن، وحسنه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) في الاصل: تحملها. والمثبت من "الام".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) زاد في الاصل: ان. سبق قلم.
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) كذا! وهنا سقط الله اعلم به.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ياتي برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه كذلك في "المسند" ص ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) الانفال: .
(¬) البقرة: .
(¬) الانفال: .

:

(¬) الانفال: .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الانفال: .
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "صحيح البخاري".

:

(¬) الفتح: .
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند" منعوني.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في الاصل: قال. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و""الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) تحول المخطوط الي الورقة التالية الي شرح اثر عثمان بن عفان "لا ينكح المحرم ولا ينكح ... ".
وبذلك يكون حدث سقط يشتمل علي: كتاب "اختلاف مالك والشافعي"، كتاب "الرسالة"، كتاب "الصداق والايلاء"، كتاب "الصرف"، كتاب "الرهون"، وبعض كتاب "الشغار".
فالله المستعان.
(¬) من "المسند".

:

(¬) في الاصل: بنت. تحريف.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: سلمة. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": زعم ابو داود في "سنن" ان الصواب شيبة بن عثمان وان مالكا وهم فيه، وقال الجمهور: بل قول مالك هو الصواب؛ فانها بنت شيبة بن جبير بن عثمان الحجبي، كذا حكاه الدارقطني عن رواية الاكثرين.
قال القاضي: ولعل من قال: شيبة بن عثمان نسبه الي جده فلا يكون خطا؛ بل الروايتان صحيحتان احداهما حقيقة والاخري مجاز.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ) وفيه: شيبة بن عثمان بن ابي طلحة.
قال المزي في "التهذيب" (/ ترجمة ): ومن قال في نسبه: شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة فقد وهم، فان عثمان بن طلحة ابن عمه لا ابوه.
(¬) في الاصل: وابن. خطا.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) تقدمت بارقام (، ، ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) قال النووي في "المجموع" (/ ): وهو قول ابي الطيب ابن سلمة وغيره من اصحابنا، والمسالة مشهورة في الخصاءص من اول كتاب النكاح.

:

(¬) في "الاصل": الحديث. تحريف.
(¬) في "الاصل": عن الحسن ايضا هما!. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" (، )، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) عن عمرو الناقد وابن نمير، وليس عن زهير.
(¬) "مسند الحميدي" ().
(¬) في "صحيح مسلم": عنها.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) في "المسند": امسكتها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: للمساءل. والمثبت من "المسند ".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "المسند".
(¬) في "المسند": امستكتها.
(¬) في "المسند": امسكتها.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) في الاصل: يتهما. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) زاد في الاصل: رجلا. خطا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، "الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) هو الممتلء الساق.
(¬) كذا! والاجود: يعتبر.

:

(¬) الاسراء: .
(¬) "الام" (/   ) بتصرف.
(¬) ياتي برقم ().

:

(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) في "الاصل": عبد الله. خطا.
(¬) الامغر: الاحمر. ولا ادري لم ترك المصنف الامغر وشرح الامعر.

:

(¬) في "الاصل": او. خطا.

:

(¬) في الاصل: بموجبة. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) من "صحيح البخاري".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه احمد (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) من "صحيح مسلم".
(¬) من "صحيح مسلم".
(¬) التوبة: ().
(¬) "غريب الحديث" (/ ).

:

(¬) في الاصل: الذي. تحريف.
(¬) طمس في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.

:

(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) في الاصل: تخاصما. تحريف.
(¬) في الاصل: قولان. خطا.

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحافظ في "التلخيص" (): وصححه الدارقطني في "العلل" مع اعترافه بتفرد عبد الله بن يونس، وانه لا يعرف الا بهذا الحديث.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" ( / ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ()
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
قال الحافظ في "الدارية" (): اسناده لا باس به.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) طمس بمقدار كلمتين في "الاصل".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه، ورواه الحاكم (/ ) من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن غريب.
وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): اسناده حسن.
(¬) رواه البيهقي (/ ) مرسلا كذلك، وقال: ورواه احمد بن يونس عن ابي الزناد موصولا كما سبق ذكره في اول كتاب النكاح.
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "البخاري".
(¬) من "صحيح البخاري".
(¬) رواه البخاري () من طريق ابي معاوية، ومسلم (/ ) من طريق ابي اسامة، كلاهما عن هشام.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
قال الحافظ في "التلخيص" (): اعله النساءي والترمذي والدارقطني بالارسال، وقال ابو زرعة: لا اعلم احدا تابع حماد بن سلمة علي وصله.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) طمس في "الاصل" بمقدار كلمتين.
(¬) في "الاصل": هي. تحريف.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل". فخطب. والمثبت من "المسند".
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة)، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان () من طريقه.
(¬) في "الاصل": لك. والمثبت من الحديث.
(¬) في "الاصل": بالاول. تحريف.
(¬) في "الاصل": شر. تحريف، ففي "الاستيعاب" (/ ترجمة ): ان اباها كان احد اجواد قريش المشهورين بالكرم، وكان يعرف بزاد الراكب.

:

(¬) كذا!
(¬) كذا في "الاصل" والصواب: نسخ "المسند".
(¬) هي في رواية ابي عوانة ().
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) رواه البخاري ()، "ومسلم" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، وفي "الجرح والتعديل" (/ ترجمة ): ان له صحبة.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ). ورواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () وليس عندهم محل الشاهد.

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عتيبة. تحريف، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) النساء: .

:

(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) نظر "معرفة الصحابة" ( ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" (). وكذلك رواه النساءي (/ )، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().

:

(¬) في "المسند": حاد. وكذا هو في "الام".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/   ).

:

(¬) في الاصل: و.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في رواية "الام" (/ ) التصريح بانه كلام الشافعي.
(¬) في الاصل: صاحبة. تحريف.
(¬) روي في ذلك البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة ان الحارث بن هشام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف ياتيك الوحي.
(¬) روي الحاكم (/ ) من حديث ابن مسعود ان جبريل  عليه السلام  القي في روعي ان احدا منكم لن يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه.
والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) تصحف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم البخاري" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
والحديث رواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي؛ وتعقبهما الالباني بان محمد بن عجلان لم يخرج له مسلم الا في الشواهد، وحسنه في "الارواء" ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
واعله ابو حاتم () بان اسحاق وهم فيه.
وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): هذا حديث منكر.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) رواه النساءي في "الكبري" ()، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال البيهقي: هكذا رواه سعيد بن ابي ايوب عن ابن عجلان، ورواه ابن عيينة وغيره عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة وجعل اخره من قول ابي هريرة وكذلك جعل الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
قلت : ورواه البخاري في "صحيحيه" من طريق الاعمش عن ابي صالح عنه فذكره، ثم في اخره: قالوا: يا ابا هريرة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
قال: لا، هذا من كيس ابي هريرة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) الطلاق: .
(¬) الطلاق: .

:

(¬) في "الاصل": عن. تحريف.
(¬) سبق كلام المصنف علي حديث فاطمة بنت قيس في "كتاب العدد" قريبا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال البيهقي: وكيف يصح ذلك ومذهب ابن عباس وعكرمة بخلافه، علي انه يحتمل ان يكون المراد به اذا نوي به طلاقا او ذكره، والمقصود منه قطع الرجعة، والله اعلم.
وضعفه الحافظ في "الدراية" () وقال: وقد صح عن ابن عباس "الخلع فرقة وليس بطلاق" وعند ابي داود والترمذي من وجه اخر عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ثابت بن قيس ان تعتد بحيضة" وهذا يدل علي ان الخلع ليس بطلاق.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": القول والاثر. سبق قلم. وقد سبق برقم ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الام".
(¬) رواه الشافعي في "الام" (/ ، ).

:

(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ )، واللفظ للبيهقي (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) كذا في "الاصل"، والاليق: واحتجوا.
(¬) رواه الترمذي ().
قال البخاري في "الصحيح" (): وقول ابن عباس رايته عبدا اصح.
وقال الالباني: شاذ بلفظ "حرا" والمحفوظ "عبدا".

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": ابو. خطا.
(¬) رواه البيهقي (/ ) وقال: اسناده صحيح.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "سنن البيهقي".
(¬) رواه البيهقي (/ ) وقال: وليس ذلك بشء من هذين الوجهين، فرواية الجماعة عن الثوري والاعمش بخلاف ذلك، والاعتماد علي ما سبق ذكره.
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.

:

(¬) رواه ابو داود ().
وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ) بعنعنة ابن اسحاق.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" (ص ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) ليست في "الاصل ". واثبتها ليستقيم السياق.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) كذا في الاصل! ولعل المقصود: ان بعضهم رواه عن سليمان بن بلال، عن يحيي ... ولكني لم اجد هذا الطريق، والله اعلم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ()
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه "مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) كذا في الاصل والاليق: جمل اورق.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، / ترجمة ) و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) الطلاق: .
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": فسلها. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: سبع. خطا، والمثبت من "التخريج".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) في الاصل: عمر. تحريف.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) كلمة غير مقروءة في "الاصل". وذكر ابن سعد القصة في "طبقاته" (/ ) وفيه: واشار الي النقيرة التي بين الابهام والسبابة.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) الماءدة: .
(¬) الجمعة: .
(¬) النور: .

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) اي: اشتاقت اليه.
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (): اخرجه صاحب "مسند الفردوس" من طريق محمد بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر ... قال: والمحمدان ضعيفان.
قال: وذكره الشافعي بلاغا وزاد في اخره: "حتي بالسقط".
قلت: هو في "الام" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابو يعلي () عن عبيد بن سعد مرسلا.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيحين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده صحيح رجاله ثقات.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) ال عمران: .
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": زيد. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) النور: .
(¬) في "الاصل": عليهن. خطا.

:

(¬) النور: .
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) رواه الشافعي (/ ) عن سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه.
(¬) زاد في الاصل: وسءل الغلام. سبق قلم.
(¬) رواه سعيد بن منصور ()، والبيهقي من طريقه (/ ) عن ابن عباس. ولم اجده عن ابن عمر. والله اعلم.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ) من طريق عكرمة عنه.
قال الحافظ في "التلخيص" (): واختلف في اسناده وارساله، قال النساءي: =

:

= والمرسل اولي بالصواب، وقال في الموصول: انه ليس بثابت، لكن رواه هو ايضا وابو داود من رواية عكرمة عن ابن عباس نحوه، واسناده اصح، واطلق النووي عليه الصحة، ولكن نقل ابن الجوزي عن احمد بن حنبل انه قال: لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء. ا. ه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" (، )، و"صحيح مسلم" (  )، وليس عند البخاري حديث علي. والله اعلم.
(¬) ليس من "الاصل". والسياق يقتضيه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ، ).

:

(¬) النساء: .
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: الديملي. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) في الاصل: الديملي. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
والاشبه انه هذا.
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "التخريج".

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
ولم اجد كلام ابن معين فيه في الجرح والتعديل. والله اعلم.
(¬) في الاصل: شراحيل. والمثبت من "الاصابة " (/ ) فقد ذكره عن ابن يونس.
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ) وراجع كلام الحافظ فقد ذكر تفصيلا جيدا فيه.

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق الزهري عن سالم عن ابيه موصلا.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): وصححه البيهقي وابن القطان.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ) وقد فصل فيه، فراجعه ان شءت.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان () من طريق يحيي بن ايوب، والترمذي (، ) من الطريقين.
قال الترمذي: حديث حسن. وحسنه الالباني في "صحيح ابي داود".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق في "كتاب اختلاف مالك والشافعي" وهو ساقط من النسخة.
والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق ابن جريج.
قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق برقم ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ()، و"الضعيفة" (/ ) لجهالة الثقة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
وروي مسلم ايضا من حديث عاءشة قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتاتزر بازار ثم يباشرها.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".

:

(¬) رواه النساءي في "الكبري" ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ).
(¬) في الاصل: هرمز. تحريف، والمثبت من "التخريج".
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه النساءي في "الكبري" () مرفوعا، ورواه () ايضا من قوله.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" (، )، وابن ماجه ()، ولفظ ابي داود: "ملعون من اتي امراته في دبرها".
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده صحيح.
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود () من طريق حماد بن سلمة عن حكيم الاثرم عنه.
قال الترمذي: وضعف محمد هذا الحديث من قبل اسناده.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن حبان ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ) وقال: والصحيح رواية من رواه عن سمرة بن جندب.
(¬) ذكر ذلك البيهقي (/ ) والمصنف كثيرا ما يعقل عن البيهقي مع ابهام ذلك.
(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريقه، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) من طرق اخر عن قتادة عن الحسن عن سمرة.
قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) البقرة: .
(¬) "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) الاثر سقط من "الاصل". وهو في "الام" (/ ).
(¬) البقرة: .
(¬) رواه البيهقي (/ ) وقال: لا يصح، وقال ايضا: قال اسحاق الحنظلي: لو صحت شهادة القابلة عن علي لقلنا به ولكن في اسناده خلل.

:

(¬) قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): قال البخاري وابن عدي: فيه نظر، وقال النساءي: ثقة، وقال الشافعي في مناظرته مع محمد بن الحسن في الشاهد واليمين: عبد الله بن نجي مجهول، روينا ذلك في الالقاب للشيرازي بسنده الي الشافعي.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم   ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) البقرة: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) في الاصل: عمر. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) ال عمران: .

:

(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) الشوري: .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) فاطر: ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) النجم: .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عمر خطا.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": تاخروها. تحريف.
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق الزهري، وقال: هذا مرسل، وروي موصولا وليس بالقوي.
(¬) قال البخاري في "التاريخ" (/ ): لا يصح.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ). ولم اجد ترجمته في "التاريخ" للبخاري ولا "الجرح والتعديل". والله اعلم.

:

(¬) "جامع الترمذي" ().
ورواه الحاكم (/ )، والضياء ().
قال الضياء: اسناده حسن، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه النساءي في "الكبري" () عن انس.
وصحح الحديث الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل" التميمي. خطا.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": الحارث. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ()، ورواه احمد (/ ) واللفظ له، ولفظ "الصحيحين": "مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ولم اجده في مسلم من حديث ابي هريرة، وانما هو من حديث انس وعبد الله بن زيد (/ ، ). والله اعلم.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "صحيح البخاري": دسماء. قلت: وكلاهما بمعني السواد.

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) رواه ابن حبان (، ).
وحسن اسناده الالباني في "الصحيحة" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) زاد في الاصل: و. مقحمة.
(¬) هي في رواية ابن سيرين عن ابي هريرة عند مسلم (/ ).
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) وفي "الصحاح" وغيره ان الغرب: الدلو العظيمة.
(¬) هي في رواية همام عنه، رواها احمد (/ ).
(¬) مريم: ().
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": وهما لغتان صحيحتان.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري " ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: قليله فكثيره. خطا.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن غريب من حديث جابر، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
قال ابن الملقن في "التحفة" (): اسناده صحيح.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
قال الترمذي: حسن، وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا! والاليق: وروي.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "التخريج".
(¬) رواه ابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن عمر بن الحكم، عنها.
(¬) رواه ابو داود (). وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".
(¬) "الصحاح" (غير).
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): واختلف في تفسير الغبيراء، فقيل: الطنبور، وقيل: العود، وقيل: البربط، وقيل: السكركة بضم الكاف الاولي وتسكين الراء: مزر يصنع من الذرة او من القمح.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) من حديثه، ورواه النساءي (/ )، وابن حبان () من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ). ولفظ النساءي: "ثلاثة لا يدخلون الجنة ... ".
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).

:

(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة /، / ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، و ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
قال الحافظ في "الدراية" (): اسناده ضعيف، وكذا الالباني في "ضعيف ابي داود".
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ) بتصرف.
(¬) في "السنن الكبير": انه يستحب.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في "الاصل": انه. مقحمة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": من. والمثبت من "تاريخ البخاري" (/ ترجمة )، وغيره.
(¬) بل هما في مسلم فقط (، ). والله اعلم.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
قال النووي في "شرح مسلم": والنسخ بسين وحاء مهملتين اي: تقشر ثم تنقر فتصير نقيرا.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه، ورواه النساءي من طريق ابراهيم بن نافع، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عمر.
وصححه الالباني في "صحيح النساءي".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده حسن، وصححه الالباني في التعليق علي ابن ماجه.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم ) من حديث ابن عباس، ولفظه: "ثمن الكلب خبيث وهو اخبث".
وضعفه الدارقطني بيوسف بن خالد السمتي، وقال الالباني في "ضعيف الجامع" (): ضعيف جدا.
وروي مسلم في "صحيحه" () من حديث رافع بن خديج قال: "ثمن الكلب خبيث".
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
ولم يذكر المصنف رحمه الله اثر ابن عمر: [/ ] اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام". وذكره في الشرح، فلعله سقط من الناسخ.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ) من طريق روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم (/ ) مختصرا بدون: "انما مثل من فعل ... الخ".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": حرم. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في "الاصل": يحيي. خطا.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في الاصل لم يذكر المصنف عنه شيءا، وانظر "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) كلمة غير مقروءة، والمثبت اقرب له.

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سعيد بن ابي هلال، عن محمد بن عبد الله بن مسلم "ان ابا مسلم حج ... ".
وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وتعقبه الذهبي بان محمد بن عبد الله هذا مجهول.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: وعن.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: قال محمد (اي: البخاري): حديث ابي صالح عن معاوية في هذا اصح من حديث ابي صالح عن ابي هريرة، وانما كان هذا في اول الامر ثم نسخ بعد هكذا.
وسكت عليه الحاكم، وصححه الذهبي، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () من طريقه، ورواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طرق اخر عن ابن ابي ذءب.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود.

:

(¬) في "المسند" وكذا "الام": جريحا.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": وماءتين. خطا.
(¬) لم يروه الشافعي عن معمر، وانما رواه عن رجل عن معمر ففي رواية "المسند" قال: اخبرنا عن معمر، ورواه في "الام" عن سفيان عن معمر.
(¬) "سنن ابي داود" ().
وصححه الالباني في "المشكاة" ().

:

(¬) رواه النساءي في "الكبري" () بنحوه، والبيهقي (/ ) باتم منه.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) في "الاصل": خالدا. والمثبت الصواب.

:

(¬) رواه البخاري () من طريقه، ورواه مسلم () من طريق هشام عن قتادة.
(¬) رواه مسلم (/ ، ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": انماعكوا. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) رواه الحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
وقال الحاكم: صحيح الاسناد.

:

(¬) رواه البخاري () مختصرا ليس فيه كلام ابن عوف، ومسلم ().
(¬) في الاصل: سكر. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) كذا! وهي زاءدة.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواها مسلم (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق هذا الكلام في "كتاب الخلع".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) كلمة غير مقروءة في "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": زيادة. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": اخي. والمثبت من "المسند" وكذا "الام".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير " (/ ترجمة ) و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ) و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ) و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ) و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) في "الاصل": فاما. خطا، والمثبت اليق بالسياق.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي، وحسنه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "المسند": اجيزهما. وكذا "الام" وسياتي كلام المصنف عليها في الشرح.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".

:

(¬) في "الاصل": تقول.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". وهي اليق للسياق.
(¬) المعارج: .
(¬) النساء: .

:

(¬) النساء: .
(¬) المعارج: .
(¬) النساء: .
(¬) المعارج: .
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.
(¬) زاد في "الاصل": لي. سبق قلم.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) كذا بدون ذكر صاحب الكلام، وهو عند الجوهري في "صحاحه" والمصنف كثير النقل عنه، والكلام ايضا برمته في "لسان العرب".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عمير بن. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وقال: هذا الحديث ليس بثابت وعبد الكريم ليس بالقوي، وهارون بن رءاب اثبت منه وقد ارسل الحديث وهارون ثقة وحديثه اولي بالصواب من حديث عبد الكريم.
قال ابن حجر في "التلخيص" (): لكن رواه هو ايضا (اي: النساءي) وابو داود من رواية عكرمة عن ابن عباس نحوه، واسناده اصح، واطلق النووي عليه الصحة، ولكن نقل ابن الجوزي عن احمد بن حنبل انه قال: لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء، وليس له اصل.
قلت: وقد سبق الكلام عليه قريبا.

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) كذا رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، والدارقطني (/  رقم ).
ورواه ابن ابي شيبة (/ ) بمثل رواية "المسند".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): فيه انقطاع؛ لان عكرمة لم يدرك ذلك.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ) من طريق النزال، عن علي.

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": ابن. تحريف، والمثبت من التخريج.
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) في "الموطا"، و"السنن": فقرت.
(¬) رواه مالك (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
قال الحافظ في "الدراية" (/ ): اسناده صحيح.

:

(¬) وهو قول البيهقي في "السنن" (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ).
وقال البيهقي: هذا موقوف، وعبد السلام بن حرب قد ميز المسند من الموقوف، فيشبه ان يكون حفظه والله اعلم.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" () دون الجزء الاخير فضعفه في "ضعيف الجامع" ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
وقال الالباني في "الارواء" (): اسناده صحيح علي شرط الشيخين.

:

(¬) في "الاصل": يزيد. تحريف، والمثبت من "جامع الترمذي".
(¬) رواه الترمذي (، ) ورجح وقفه.
(¬) رواه البيهقي (/ ) وقال: اسناده صحيح.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) زاد في "الاصل": ابو هريرة. مقحمة.
(¬) سبقا في الكتاب برقم (، ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": اخذ. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" (ص ).
(¬) في "الاصل": له عبد. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) مرفوعا، ورواه البيهقي (/  رقم ) موقوفا عليه.
وصحح الدارقطني والبيهقي الموقوف، وكذا ضعفه الالباني مرفوعا في الارواء (/ )، قال: والصواب وقفه علي ابن عمر.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": عروة خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
ولم يذكر المصنف اثر ابن عمر: [/ ] اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا طلق الرجل امراته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها، ترثه ولا يرثها.
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ليست في "الاصل". واثبتها ليستقيم السياق.
(¬) كذا في الاصل ادخل المصنف اية: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} في اية: {ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} وقد سبق ذلك مرة.
(¬) الطلاق: .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت هو الصواب ان شاء الله.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": قال. تحريف، والمثبت من "المسند".
(¬) زاد في "الاصل": قال. وهي ليست في "المسند" ولا "الام"، والكلام لعلي وزيد رضي الله عنهما.
(¬) في "الاصل": التي. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) البقرة: .
(¬) الطلاق: .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
(¬) قال البيهقي في "السنن" (/ ): الي ظاهر هذا (اي مذهب عمر) كان يذهب الشافعي في القديم ثم رجع عنه في الجديد الي قول ابن مسعود، وحمل كلام عمر علي كلام عبد الله فقال: قد يحتمل قول عمر ان يكون في المراة قد بلغت السنن التي من بلغها من نساءها يءسن من المحيض، فلا يكون مخالفا لقول ابن مسعود، وذلك وجه عندنا.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) البقرة: ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق فراس عن الشعبي عنه.
قال البيهقي: وفيه انقطاع بين الشعبي وبين ابن مسعود.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند " ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، ومسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه النساءي (/ ) من طريق علقمة بن قيس عنه بلفظه، ورواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق مسروق عنه بلفظ اخر.
(¬) البقرة: .

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ) من طريق محمد بن عبد الله الرقاشي، عن حرب بن ابي العالية، عنه.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) البقرة: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) جعلهما البخاري اثنان وميز بينهما؛ واما ابو حاتم الرازي فجعلهما واحدا. والله اعلم.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة ، )، و"الاصابة" (/ ترجمة/).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": به بطنها. تحريف، والمثبت من "الموطا".
وعارضيها: هما جانبا الوجه فوق الذقن الي ما دون الاذن.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) زاد في "الاصل": الي. مقحمة.

:

(¬) تحرف في "الاصل" والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) البقرة: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": قال. سبق قلم. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في "الاصل": ابنا مالك. وهو سبق نظر.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ()

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عتيك. تحريف، واشرس: هو ابن عبيد بن صهيب مولي سعيد بن العاص.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، "والجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) في "الاصل": له. والمثبت من التخريج.
(¬) رواه مسلم (/ )، وابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": سعيد بن المسيب. سبق قلم.

:

(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) الطلاق: .
(¬) الطلاق: .
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": الاخفش. تحريف.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ) من طريق سوار بن مصعب عن محمد بن شرحبيل عنه.
وضعفه الحافظ في "التلخيص" () وقال: وضعفه ابو حاتم والبيهقي وعبد الحق وابن القطان وغيرهم.
وكذا ضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": وشرابه. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وهو والد محمد بن عجلان.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) وكذلك هو في "المسند" المطبوع، وقد رجح الحافظ ذلك ايضا في "التعجيل" وقال: انه تصحيف.

:

(¬) رواه الحاكم (/ ) دون قصة رقية، من طريق ابي نوفل بن ابي عقرب عن ابيه.
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": هلك. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": المص. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": جريج. والمثبت من "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) كذا في "الاصل". وفي "الام": من تبني.
(¬) قال الخطابي: اي مبتذلة في ثياب مهنتي، يقال: تفضلت المراة اذا تبذلت في ثياب مهنتها.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": انكحها. والمثبت من "الصحيح".
(¬) زاد في "الاصل": كان. مقحمة.

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في "الاصل": ملك. سبق نظر.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
والظاهر والله اعلم انه الاول.

:

(¬) في "الاصل": ارطلان. خطا.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) في "الاصل": كالمهاجرات. تحريف.
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) في "المسند": بميراثك.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": ابو. خطا.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) في "الاصل": فاترك. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) في "الاصل": كما. والسياق يقتضي المثبت.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" (/ ) من حديث ابن عباس.
قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): وفيه حسين بن عبد الله وهو ضعيف.
(¬) "صحيح البخاري" () من حديث هشام عن ابيه عن عاءشة.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) قطع في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".
وانظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في "الاصل": حرب. خطا.
(¬) "جامع الترمذي" ()، وقال: حسن صحيح .

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "علل الترمذي" (/ ).
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) كذا في "الاصل" والمقصود: ان بعضهم قال: انها كانت معتادة والله اعلم.

:

(¬) كذا!

:

(¬) رواه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن.
قال المنذري: ومحمد بن اسحاق قد اختلف في الاحتجاج به.
وفي "نيل الاوطار" (/ ) ان الحافظ قال: قيل ان ابن اسحاق وهم فيه.
وضعفه الالباني في التعليق علي "سنن ابو داود".
(¬) رواه النساءي (/ ) من طريق شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم "ان امراة مستحاضة .. " وليس فيه ذكر سهيلة.
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().

:

(¬) في "المسند": خلفت.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) قاله البيهقي (/ ).
وقال ابن الملقن في "الخلاصة" (): رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم باسانيد صحيحة علي شرط الصحيح، واعله البيهقي وغيره بالانقطاع وظهر اتصاله.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).

:

(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(¬) في "الاصل": تلتها.
(¬) في "الاصل": الركن. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" والجادة: رواه.
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) كذا! وهي زاءدة.
(¬) زاد في "الاصل": ابو. خطا.
(¬) "سنن ابي داود" () من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة.
(¬) في "الاصل": ابي. خطا، والمثبت من "السنن".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له، وليس عند مسلم: "من عند نفسها".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) في "الاصل": ولا. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (/   ) معلقا علي كلام الامام الرافعي: واما ما ذكره من امر ابن ملجم في تاويله فهو كما قال، واما قصة قتله لعلي وسببها فقد رواها الحاكم باسناد فيه انقطاع وهي مشهورة بين اهل التاريخ، واما ما ذكره في قصة قطام (وهي المراة من الخوارج التي قتل ابوها) فظاهره مخالف للواقع لان المحفوظ انها شرطت ذلك عليه مهرا.

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في "الاصل": لم. والمثبت اليق بالسياق.
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) اي: اجهز عليه.
(¬) كذا في "الاصل" وها هنا سقط، وقد رواه عن الزهري كما رواه ابن عيينة: عقيل، ويونس، ومالك، وابن اسحاق، وابراهيم بن سعد.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () من طريق الحسن عن سمرة.
قال الترمذي: حسن صحيح غريب.
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): ضعفه عبد الحق.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) في "الاصل": اصبتك. والمثبت الاليق بالسياق.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه سعيد بن منصور في سننه ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن ابي نجيح عن عطاء عن ابن عباس موقوفا. =

:

= وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
ورواه الطبراني () من طريق الحسن بن صالح، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا.
قال الهيثمي (/ ): ورجاله ثقات.
(¬) الانفال: .
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) الحشر: .
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) زاد في "الاصل": ابي. خطا.
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه.

:

(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) رواه ابو داود () وقال: ليس بالقوي.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) هو في رواية البيهقي (/ ).
(¬) طمس بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) طمس في "الاصل" بمقدار كلمة.

:

(¬) طمس في "الاصل" بمقدار كلمة.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) كذا! وهي زاءدة.
(¬) رواه الشافعي ص ().
ورواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن حبان () بلفظ "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا في الحدود" وليس عند ابن حبان الاستثناء، وعنده "زلاتهم" بدل "عثراتهم".
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): قال ابن عدي: منكر الاسناد، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال العقيلي والمنذري: روي من اوجه ليس منها شء يثبت.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه الترمذي () وقال: صحيح حسن.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) طمس في "الاصل" بمقدار خمسة اسطر.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ) بتصرف.

:

(¬) في "الاصل": حتي. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) في "الاصل": يغير. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) المكاتل: جمع مكتل وهو القفة والزنبيل.
والمساحي: جمع مسحاة وهي المجرفة من الحديد، والميم زاءدة لانه من السحو: الكشف والازالة.
(¬) طمس بمقدار كلمة.
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) طمس في "الاصل". والمثبت من "الصحيح".
(¬) طمس في "الاصل" بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) بل رواه مسلم (/ ) ولم يروه البخاري. والله اعلم.
(¬) تحرف في "الاصل". والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) في "الاصل": افارق. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) في "الاصل": نصبوا. خطا.

:

(¬) في "الاصل": بانهم. والمثبت اليق بالسياق.
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) قطع في "الاصل". والمثبت اشبه بالرسم.
(¬) رواه ابو يعلي ().

:

(¬) كلمة غير مقروءة في "الاصل".
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في "الاصل": هشام. خطا، والمثبت من "السنن".
(¬) في "السنن": توليني.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" ولم يعلق عليه المصنف رحمه الله.
قال الحافظ في "التعجيل" (/ ترجمة ): قلت: هو الزهري المترجم في "التهذيب" والازهري تصحيف في النسخة.
قلت: وهو عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور، انظر ترجمته في "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو: "انه حاصر اهل الطاءف .. " وليس فيه نصب المنجنيق.
واما نصب المجانيق؛ فقد رواه ابو داود في "مراسيله" (، ) عن مكحول، وعن يحيي بن ابي كثير قصة الحصار فقط، وفيه ان الاوزاعي قال ليحيي: ابلغك انه رماهم بالمجانيق فانكر ذلك، قال: ما يعرف هذا.
وقال الحافظ في "البلوغ" (/ ): ووصلها العقيلي باسناد ضعيف عن علي.
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" "زواءد الهيثمي" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مالك (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) جزء من حديث صحيح متفق عليه: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ......... ".
وقد سبق في الكتاب.
(¬) الاعراف: .

:

(¬) ليست في "المسند" وكذا "الام". وهي زاءدة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
وضعفه الحافظ في "التلخيص" ()، وابن الملقن في الخلاصة ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
قال الحافظ في "الدراية" (): اسناده منقطع، وكذا الزيلعي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).

:

(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": جويرة. خطا، والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في "الاصل": قال. والمثبت من مضمون الحديث.
(¬) في "الاصل": بينهما. والمثبت من مضمون الحديث.
(¬) "السنن" () وتمامه: انما سالاه ان يكون يصيره بينهما نصفين، لا انهما جهلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة" فانهما كانا لا يطلبان الا الصواب.

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) ليست في "الاصل". وهي اليق بالسياق.

:

(¬) في "الاصل": بعير. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الام" (/   ) بتصرف.
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) زاد في "الاصل": و. زاءدة.

:

(¬) في "الاصل": اعلم. والمثبت الاليق بالسياق.
(¬) من "الام".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) في "الاصل": النبي  صلي الله عليه وسلم . سبق قلم.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) في "الاصل": جرير. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عبد الله. والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) قال المناوي في "فيض القدير" (/ ): قال الخطابي: وهذه الرواية اجود، ولم يبين وجهه.

:

(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه معمر بن راشد في "جامعه" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
وصححه الالباني في "صحيح ابي داود".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث حذيفة
قال الترمذي: حديث حسن.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" () عن عبيد الله بن سعيد وليس عبيد بن اسماعيل.
قال الحافظ في "النكت الظراف": اخرجه البخاري عن عبيد بن اسماعيل.
وكذا في "الخلافيات" للبيهقي اخرجه من طريق محمد بن الحسين الخثعمي، عن عبيد بن اسماعيل.
(¬) في "الاصل": امامة. والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في "الاصل": منهم. والمثبت من "الام".
(¬) من "الام".

:

(¬) كذا في "الاصل" بدون ايراد صاحب القول.
(¬) رواه ابو داود (، )، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ). قال الترمذي: حسن. وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).

:

(¬) في "المسند": بمن.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) هو عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد ابو نصر ابن الصباغ البغدادي، فقيه العراق، قال ابن خلكان: وكان ثبتا صالحا له كتاب "الشامل" وهو من اصح كتب اصحابنا واثبتها ادلة.
انظر "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ترجمة ).
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.
(¬) رواه الشافعي ص () عن الزهري بلاغا.

:

(¬) في "الاصل": هشام.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي اسيد.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تحرف في "الاصل ". والمثبت من "المسند".

:

(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": ان. والمثبت اليق بالسياق.
(¬) في "الاصل": ان. والمثبت اليق بالسياق.

:

(¬) ضعفه الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": عارف. خطا، وعارم بن الفضل هو ابو النعمان شيخ البخاري.
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرطهما.

:

(¬) "الام" (/ ) بتصرف.
(¬) رواه ابو عوانة ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ )، والدارقطني (/  رقم ).
ونقل الدارقطني عن ابي بكر النيسابوري ان شريك اخطا فيه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
وعندهم: ابن رافع.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) "جامع الترمذي" ().

:

(¬) "مسند الطيالسي" ()، ورواه ابو داود السجستاني في "سننه" من طريقه ().
(¬) "سنن ابن ماجه" ().
(¬) زاد في "الاصل": الغصوب والوداءع والعواري لكنه تاويل ضعيف من وجهين.
وها هنا سقط، الله اعلم به.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، ورواه مسلم (/ ) من طريق قتادة عن النضر عن بشير بن سهيل عن ابي هريرة.

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
(¬) في "الاصل": عيينه. والمثبت الصواب ان شاء الله.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": احد.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابن الملقن في "التحفة" (): رواته كلهم ثقات.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) في "الاصل": رجلا. والمثبت من "السنن".
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث ابي موسي.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) في "الاصل": عمرو. سبق قلم، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل". وفي اللسان: اذا سمدها.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "سنن البيهقي" (/ ).
(¬) رواها البيهقي (/   ).
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) في "الاصل": ابو الزناد. والمثبت من "سنن البيهقي".

:

(¬) رواها البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة.
(¬) كذا في "الاصل" والجادة: يبلغ.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) بلفظ: " ... لا يطلع عليه غيرهن".
(¬) رواه البيهقي (/ ) وضعفه، ونقل تضعيف اسحاق والشافعي له.
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) انتقل المخطوط الي الورقة التالية الي شرح حديث "ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم علي ابي بكر فشكي له ... " وهو من كتاب القطع في السرقة، وبذلك يكون سقط: كتاب المزارعة، وبعض كتاب القطع. فالله المستعان.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) في "الاصل": عمرو. خطا، والمثبت من "سنن البيهقي".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
وضعفه ابن الملقن في "الخلاصة" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
قال النساءي: حديث منكر.

:

(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) الماءدة: .
(¬) في "الاصل": قتل. سبق قلم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) كذا في "الاصل" ولعله يقصد: سبق ذكرها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التعجيل" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) , قال البخاري: تركوه.
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) عبد الله هذا هو ابن عمر العمري المكبر.
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) رواه ابو داود () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ورواه الترمذي ()، وابن حبان () من حديث بريدة.
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من حديث بريدة.
وصححه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) في "الاصل": نظر. تحريف.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) قال البيهقي في "السنن" (/ ): ومحمد بن كريب ضعيف.
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
قال الترمذي: حديث لا يصح؛ لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة.
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير " (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التعجيل" (/ ترجمة ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و""الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ) عن ابن ابي عمر عن سفيان عن اسماعيل.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": الذكورة. تحريف.
(¬) هو الحسين بن مسعود بن محمد العلامة محيي السنة، ابو محمد البغوي، ويعرف بابن الفراء تارة وبالفراء اخري، وكان دينا عالما عاملا علي طريقة السلف.
انظر: "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ترجمة ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": يسار. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و "التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) والحديث رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق ابن جريج.
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) رواه ابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "مسند الحميدي" ().
ورواه ايضا ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
(¬) في "الاصل": ابن شوذب. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) ليست في "الاصل".

:

(¬) في "المسند": لولا. وكذا في "الام".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وصححه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير " (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) هو مجهول كما في "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) قلت: بل هو محمد بن يزيد الواسطي.
انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الام" (/   ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
وضعف اسناده الامام الشافعي كما في "الدراية" للحافظ (/ ).
(¬) سبق برقم () وقد رواه البخاري ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) في "الاصل": يقبل. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
وكذا رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ().
قال الصنعاني في "سبل السلام" (/ ): اسناده قوي.
وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه".
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في "الاصل": و. وليست في "المسند" وكذا "الام".
(¬) في "الاصل": يصيبه. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) قال البيهقي في "السنن" (/ ): هذا صحيح عن ابن عباس من قوله، وقد روي مرفوعا ولا يصح رفعه.
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم (، ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: حسن غريب، وحسنه الالباني في "الارواء" (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
قال النساءي: الصواب مرسلا، وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
وحسنه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
وحسنه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البزار ().
وضعفه الحافظ في "التلخيص" ().

:

(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند " ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان () من طريق ابن ابي ذءب عنه.
الترمذي: حديث حسن.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.

:

(¬) انتقل المخطوط الي الصفحة التالية الي شرح احاديث "كتاب السير" وبذلك يكون سقط بعض كتاب السبق، وكتاب الكسوف، وكتاب الكفارات والنذور.
فالله المستعان.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) نقله المصنف بتمامه عن البيهقي في "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه في "الام" (/ ).
(¬) رواه مالك (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق الحديث مختصرا برقم ().
(¬) في "الاصل": عن. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) ليست في "الاصل". السياق يقتضيها، وهو قد سبق في "المسند" برقم ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) هما في كتاب الرسالة وهو ساقط من "الشرح".
والحديث رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) كلاهما من طريق يزيد بن عبد الله بن الهاد.
وقال النووي في "شرح مسلم": قال العلماء: اجمع المسلمون علي ان هذا الحديث في حاكم عالم اهل للحكم، فان اصاب فله اجران: اجر باجتهاده واجر باصابته، وان اخطا فله اجر باجتهاده، وفي الحديث محذوف تقديره اذا اراد الحاكم فاجتهد، قالوا: فاما من ليس باهل للحكم فلا يحل له الحكم، فان حكم فلا اجر له بل هو عاص في جميع احكامه سواء وافق الصواب ام لا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
قال الحافظ: وهي بنت الحارث، وقيل: بنت كعب، وانكره ابو عمر؛ لان نسيبة بنت كعب ام عمارة.
(¬) انظر "التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ( , )، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وحسنه الالباني في "الارواء" () وقال: ابن اسحاق انما اخرج له مسلم متابعة.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والحاكم (/ ، ) من طريق ابي معاوية، عن ابي بردة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عنه.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
قال صاحب "مصباح الزجاجة" (): اسناده ضعيف، لضعف ابي بردة واسمه عمرو بن يزيد التيمي، وقال: وقال الحاكم: ابو بردة هذا هو بريد بن عبد الله بن ابي بريدة محتج به في "الصحيحين" وقول الحاكم هنا غير صحيح.
وقال الالباني في التعليق علي ابن ماجه: حديث منكر.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": مقعد. تحريف.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) الماء القراح: الذي لا يشوبه شء.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" بعد الحديث ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "علل الترمذي" (/   ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) جمع الحافظ طرق احاديث الصلاة علي حمزة وعلق عليها في "الدراية" (/   ) فراجعها منه.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) كذا، والجادة: المقدمة.
(¬) قال الزيلعي (/ ): قال النووي في "الخلاصة": رواه الشافعي باسناد ضعيف.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
قال النووي في "شرح مسلم": والحنوط بفتح الحاء، ويقال له الحناط بكسر الحاء: وهو اخلاط من طيب تجمع للميت خاصة لا تستعمل في غيره.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم في "كتاب اختلاف مالك والشافعي" وهو ساقط من "الاصل".
والحديث رواه البخاري () عن عبد الله بن يوسف، ومسلم (/ ) عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك.
وقال النووي في "شرح مسلم": فيه اثبات الصلاة علي الميت، واجمعوا علي انها فرض كفاية، والصحيح عند اصحابنا ان فرضها يسقط بصلاة رجل واحد، وقيل: يشترط اثنان، وقيل: يشترط ثلاثة، وقيل: اربعة.
وفيه ان تكبيرات الجنازة اربع وهو مذهبنا ومذهب الجمهور، وفيه دليل للشافعي وموافقيه في الصلاة علي الميت الغاءب، وفيه معجزة ظاهرة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاعلامه بموت النجاشي وهو في الحبشة في اليوم الذي مات فيه، وفيه استحباب الاعلام بالميت لا علي صورة نعي الجاهلية بل مجرد اعلام الصلاة عليه وتشييعه وقضاء حقه في ذلك. ا. ه.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق ايضا في كتاب اختلاف مالك والشافعي، وهو ساقط من "الاصل".
والحديث رواه النساءي (/ )، وصححه الالباني.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) زاد في "الاصل": الي. مقحمة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) زاد في "الاصل": كان. سبق قلم.
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق حماد عن ابراهيم، عنهما، عن ابن مسعود.
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق شريك، عن ابراهيم الهجري، عن ابن ابي اوفي.
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي العنبس عن ابيه عن ابي هريرة.
قال الحاكم: وقد صحت الرواية فيه عن علي، وابن عمر، وابن عباس، وابن ابي اوفي، وجابر، وابي هريرة؛ انهم كانوا يسلمون علي الجنازة تسليمة واحدة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) وكذا رواه ابو داود ()، والترمذي (، )، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان (، ) من طريق سفيان بدون ذكر عثمان.
وصححه الالباني في "الارواء" () وفصل فيه.

:

(¬) كذا والجادة: علي.
(¬) في "الاصل": ابن. تحريف.
وروي البيهقي من طريق ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوءمة انه راي ابا هريرة وابن عمر وابا اسيد الساعدي وابا قتادة يمشون امام الجنازة.
(¬) من "السنن الكبير".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) بياض بمقدار ثلاث كلمات، وعمر: هو ابن عطاء بن وراز ضعفه ابن معين وابو زرعة، والحافظ في "التقريب".
انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" ()، ورواه البيهقي (/ ) وقال: اسناده صحيح.
وكذا صححه الالباني في "احكام الجناءز" ().
(¬) وهو قول البيهقي في "السنن" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال ابن الملقن في "الخلاصة" (): اسناده صحيح.
وضعفه الالباني في "احكام الجناءز" (  ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) نقل المصنف الكلام بتمامه عن البيهقي في "السنن" (/ ).
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) من طريق محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عنها.
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وقال الحافظ في "التلخيص" (): اسناده صحيح.
وحسنه الالباني في "الارواء" () وعقب علي الحاكم بان ابن اسحاق لم يخرج له مسلم الا متابعة.

:

(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): رواه البيهقي باسناد واه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود في "مراسيله" ().
(¬) زاد في "الاصل": ابي. سبق قلم.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه الحاكم (/ )، والبيهقي عنه من طريق ابن وهب.
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ()، وقال في التعليق علي ابن ماجه: صح دون جملة التزهيد.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) وعنده: "فانها تذكر الموت".

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في "الاصل": ابي. تحريف.
(¬) في "المسند": فارجوا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبقت ترجمته.
(¬) "السنن الكبير" (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه () من حديث عمرو بن حزم.
وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ).
قال الترمذي: غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم، وروي بعضهم عن محمد بن سوقة بهذا الاسناد مثله موقوفا ولم يرفعه.
وقال البيهقي: تفرد به علي بن عاصم وهو احد ما انكر عليه.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قال البيهقي في "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/ ): هكذا وجد هذا الحديث في كتاب الاصم وهو خطا، وقد رواه غيره عن الربيع عن الشافعي عن سفيان عن جعفر، بن خالد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر وهو الصحيح. =

:

= قلت: رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) جميعا من طريق ابن عيينة عن جعفر بن خالد بن سارة، عن ابيه، عنه.
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": عمرو. خطا، والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) وكذلك رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق سعد بن ابراهيم.
ورواه ابن حبان () من طريق معمر عن الزهري عن ابي سلمة عنه.
قال الترمذي: حسن.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) رواه الترمذي () من طريقه، ثم رواه من الطريق السابق وقال: هو اصح من الاول (اي: من حديث زكريا بن ابي زاءدة).
وقد تابع زكريا عليه: صالح بن كيسان، رواه الحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سبقا برقم (، ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن حبان (، )، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه ابن الملقن في "الخلاصة" ()، والالباني في "احكام الجناءز" (  ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، والتهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) وهو علي الصواب في "مطبوع المسند".
وانظر "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) زاد في "الاصل": و. مقحمة.
(¬) رواه البخاري () من حديث انس بن مالك، وليس فيه ابن رواحة.
(¬) رواه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له، من طرق عنه.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) "المسند" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد باتم من ذلك.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، ضمن حديث لعلي بن ابي طالب.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" ()، والدارقطني (/  رقم ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
(¬) رواه النساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ().
وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) زاد في "الاصل": في الدنيا. سبق قلم.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
قال الترمذي: حسن غريب.
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ )، وكذا حسنه الالباني في "الصحيحة" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، مختصرا ليس فيه محل الشاهد، والحاكم (/ ، / ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن حبان () جميعا من طرق عن محمد، عن عمرة، عنها.
وعند ابي داود: "الا في الحدود".
قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): قال ابن عدي: منكر الاسناد، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال العقيلي والمنذري: روي من اوجه ليس منها شء يثبت.
وصححه الالباني في "الصحيحة" (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/  رقم ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) هو في رواية عبد الملك بن زيد عن محمد بن ابي بكر المتقدمة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/  رقم ) عن زيد بن اسلم مرسلا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابن عمر.
(¬) رواه ابو داود () من حديث يزيد بن نعيم، عن ابيه.
(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه احمد (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) سقط من "الاصل". والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في "الاصل": فرق. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم (، ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريقه.
وروي الحديث ابو داود (، )، والترمذي ()، وابن ماجه (، )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طرق عن ابن خثيم.
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وصححه ابن القطان كما في "التلخيص" للحافظ ().
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق في اخر كتاب اختلاف الحديث.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) سقط من "الاصل".
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي () واللفظ له.
(¬) انظر "لسان العرب" (/ ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () باتم منه، والبيهقي (/ ) واللفظ له.
قال الترمذي: حسن.
وضعفه الحافظ في "التلخيص" ()، وكذا الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) حكاه عنه البيهقي في "سننه" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) سقط لفظ الجلالة من "الاصل" والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) هي ما يشد به الوسط.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) كلمتان غير مقروءتين، فلعلهما تحرفا.
وفي "الفتح" (/ ): واختلف في تسميتها عمرة القضاء: فقيل: المراد ما وقع من المقاضاة بين المسلمين والمشركين من الكتاب الذي كتب بينهم بالحديبية، وقال السهيلي: سميت عمرة القضاء؛ لانه قاضي فيها قريشا لا لانها قضاء عن العمرة التي صد عنها؛ لانها لم تكن فسدت حتي يجب قضاءها بل كانت عمرة تامة.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
(¬) "سنن ابي داود" () من طريق يونس عن الزهري، وليس ابراهيم.
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) ليست في "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) العب: شرب الماء من غير مص.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) يوجد بياض بمقدار سطرين، وحديث جابر هذا في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قد سبق بعضه والكلام عليه في كتاب المناسك، وهو حديث طويل اخرجه مسلم مطولا.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم في كتاب اختلاف مالك والشافعي، وهو ساقط من "الاصل".
والحديث رواه مسلم (/ ).
قال النووي في شرحه: وفيه دلالة لجواز الاشتراك في الهدي، وفي المسالة خلاف بين العلماء: فمذهب الشافعي جواز الاشتراك في الهدي سواء كان تطوعا او واجبا، =

:

= وسواء كانوا كلهم متقربين او بعضهم يريد القربة وبعضهم يريد اللحم، ودليله هذا الحديث، وبهذا قال احمد وجمهور العلماء.
وقال داود وبعض المالكية: يجوز الاشتراك في هدي التطوع دون الواجب.
وقال مالك: لا يجوز مطلقا.
وقال ابو حنيفة: يجوز ان كانوا كلهم متقربين والا فلا.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
وقال البيهقي في "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/ ): قوله: "واذا قصر ... " هو من كلام الشافعي، وليس من كلام ابن عباس.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) كذا في "الاصل" ولم يعينه المصنف رحمه الله.
وفي طبقته عبيد بن علي ابو علي الازدي قال في "التقريب": مقبول، لكن ذكر العلماء انه يروي عن: ابي ذر، ولم يذكروا انه يروي عن ابن عمر.
وكنت ظننته: علي الازدي وانه تحرف، وعلي الازدي: هو ابن عبد الله البارقي يروي عن ابن عمر، من رجال التهذيب؛ لكن البيهقي روي الحديث في "سننه"، وكذا في "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/ ) من طريق الربيع عن الشافعي مثل رواية "المسند". فالله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) ولم اجده في البخاري.
(¬) رواها مسلم (/ ) من حديثه.
(¬) وهو قول الشافعي في الاثر السالف، كما قال البيهقي في "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (/ )، فقال: انه من قوله لا من قول ابن عباس.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) تحرف في "الاصل".
(¬) سبقت في كتاب المناسك بارقام (، ، ).
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) كلمة غير مقروءة بالاصل.

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الاصل": ابن عمر. خطا، والمثبت من التخريج.
(¬) ليست في "الاصل". والسياق يقتضيها.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق معاوية بن قرة، عن ابيه قال: "راني عمر وانا اصلي بين اسطوانتين فاخذ بقفاءي فادناني الي سترة فقال: صل اليها".
وعلقه البخاري (باب الصلاة الي الاسطوانة) بصيغة الجزم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) هو في حديث جابر الطويل في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/  رقم ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).
وذكر اللفظ حديثه هذا، ثم قال: وقع عند غيره (اي: غير الشافعي): عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع.
قلت: وعبد الرحمن بن سعيد هذا ترجم له البخاري في تاريخه (/ ترجمة )، وابن ابي حاتم (/ ترجمة )، والمزي (/ ترجمة )، ووثقه ابن سعد.
واما سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع فلم اجد من ترجم له من الكتب المشهورة.
وقال الدارقطني في "العلل" (): وهم ابن عيينة في قوله سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع؛ وانما هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع.
وكذا قال الحافظ في "التعجيل" (/ ترجمة ) وقال: وقد ذكرت في كتابي في الصحابة ما يدل علي صحبته وسقت هناك نسبه.
فانظر "الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) في "الاصل": جوير. خطا.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) ليست في "الاصل". وهي اليق للسياق.

:

(¬) رواه ابو داود في "مراسيله" ().
(¬) رواه الحاكم (/ ، / )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
واشار الحافظ في "الدراية" (/   ) الي انقطاعه.
(¬) ليست في "الاصل" والسياق يقتضيها.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: سعد. تحريف.
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيه.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) هو المتاع ونحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) تحرف في الاصل والمثبت من "الموطا".
(¬) رواه مالك (/  رقم ).
(¬) رواه ابو داود ()، والدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرطهما.
وضعفه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) في الاصل: ولا يمنعها. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عنه.
وصححه الالباني (/ ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) كذا في الاصل!
ولعل المصنف قصد ما رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق ابي الزبير عن جابر قال: افاض النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وفيه: واوضع في وادي محسر.
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.
(¬) في الاصل: لو. خطا.
(¬) وهو قول البيهقي في "السنن" (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابية" (/ )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "مسلم".
(¬) رواه مالك (/  رقم ).

:

(¬) في الاصل: خرب.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) تقدم برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في الاصل: الحديث. والمثبت الاليق.
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ()، وقال: فهذا الخبر يصرح انه قطع التلبية مع اخر حصاة لامع اولها.
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) في الاصل: واحدا. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التعجيل" (/ ترجمة ).

:

(¬) تقدم برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) زاد في الاصل: عمر بن مءمل العاءذي. وهو سهو من الناسخ.
(¬) في الاصل: محيصين. تحريف، والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: مرة بنت. خطا.
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
(¬) هو في حديث جابر الطويل، رواه مسلم ().
(¬) في الاصل: العد. خطا.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبقا برقم (، ).

:

(¬) في الاصل: وتقدم. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم برقم ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) تقدم في شرح الحديث ().
(¬) رواه الدارمي ()، والبيهقي (/ ) من طريق شريك، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة.
قال الحافظ في "التلخيص" (): وليث ضعيف، وشريك سء. الحفظ، وقال ايضا: قال العقيلي والدارقطني: لا يصح فيه شء.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: المامي. تحريف، والمثبت الصواب ان شاء الله.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير" (/ رقم )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن عباس عن الفضل.
ورواه النساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () والحاكم (/ ) من حديث ابن عباس.
قال الحافظ في "التلخيص" () عن الرواية الاولي: هي الصواب؛ لان الفضل هو الذي كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حينءذ.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: امامة. تحريف.

:

(¬) قال النووي في "شرح مسلم": ولا يختص ذلك عند الشافعي بال العباس بل كل من تولي السقاية كان له هذا، وكذا لو احدثت سقاية اخري كان للقاءم بشانها نزل المبيت، هذا هو الصحيح.
وقال بعض اصحابنا: تختص الرخصة بسقاية العباس، وقال بعضهم: تختص بال العباس، وال بعضهم: تختص ببني هاشم من ال العباس وغيرهم. واصحها الاول.
والله اعلم.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم برقم ().

:

(¬) زاد في الاصل: ابنا. خطا.

:

(¬) قد سبق في اول كتاب الشغار، واوله ساقط من الاصل.
والحديث من رواية ابن عمر: رواه البخاري ()، ومسلم (/ )، ومن رواية جابر: رواه مسلم (/ ).
قال النووي في "شرح مسلم": الشغار اصله في اللغة الرفع، يقال: شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول، كانه قال: لا ترفع رجل بنتي حتي ارفع رجل بنتك، وقيل: هو من شغر البلد اذ خلال؛ لخلوه عن الصداق.
واجمع العلماء علي انه منهي عنه، لكن اختلفوا هل هو نهي يقتضي ابطال النكاح ام لا؟
فعند الشافعي: يقتضي ابطاله، وحكاه الخطابي عن احمد واسحاق وابي عبيد. =

:

= وقال مالك: يفسح قبل الدخول وبعده، وفي رواية عنه: قبله لا بعده.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم برقم ().
(¬) زاد في الاصل: يقول. ليست في "المسند" وهي مقحمة.

:

(¬) انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ترجمة ).

:

(¬) كذا، والاجود: اتحمل.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) ليست في "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) رواه الشافعي بلاغا في "الام" (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن عباس.
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): رجاله ثقات الا انه معلول.
وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) زاد في الاصل: صلي الله عليه.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: فراس. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) بياض بمقدار كلمة.

:

(¬) في الاصل: استرا. خطا.
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ) و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "صحيح البخاري".

:

(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) "المسند" ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) قطع في الاصل والمثبت اشبه بالرسم.

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: ينذروهما. والمثبت الصواب ان شاء الله.

:

(¬) رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي هريرة.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().
ورواه ابو داود ()، والترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو.
قال الترمذي: حديث حسن.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم برقم ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم في كتاب الرسالة وهو ساقط من الاصل.
والحديث رواه البخاري ()، ومسلم (/   ).
قال النووي في "شرح مسلم": فيه دلالة لمذهب الشافعي وابي حنيفة واحمد وداود والجمهور انه يحرم اكل كل ذي ناب من السباع.
وقال مالك: يكره ولا يحرم.
قال اصحابنا: المراد بذي الناب: ما يتقوي به ويصطاد. =

:

= واحتج مالك بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية.
واحتج اصحابنا بالحديث وقالوا: الاية ليس فيها الا الاخبار بانه لم يجد في ذلك الوقت محرما الا المذكورات في الاية ثم اوحي اليه بتحريم كل ذي ناب من السباع فوجب قبوله والعمل به. ا. ه
(¬) في الاصل: قال.
والحديث رواه مسلم (/ ).
(¬) في الاصل: قال. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح البخاري " ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) كذا في الاصل ومحمد بن علي هو ابو جعفر الباقر.
(¬) في الاصل: بن. خطا.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) من طرق عن هشام.
(¬) تقدم برقم ().
(¬) في الاصل: (مقبل).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) من طريق صالح بن يحيي بن المقدام بن معد يكرب، عن ابيه، عن جده عن خالد.
قال الدارقطني: حديث ضعيف، وروي عن موسي بن هارون الحمال ان صالح بن يحيي لا يعرف ولا ابوه الا بجده.
وقال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (): قال احمد: حديث منكر.
وقال النووي في "شرح مسلم": قال البخاري: فيه نظر، وقال البيهقي: اسناده مضطرب، وقال الخطابي في اسناده نظر.
(¬) رواه النساءي (/   )، وابن ماجه () وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في الاصل: النقيل. تحريف.
(¬) رواه احمد (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ).
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): وفي اسناده العمري وهو ضعيف.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) كذا في الاصل والاجود: اصل.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
وقال الترمذي: حديث حسن.
(¬) رواه ابو داود ().
قال الحافظ في "التلخيص" (): فيه عبد الله بن عمر العمري وفيه ضعف.

:

(¬) قال المنذري (): رواه البزار من حديث عاءشة باسناد جيد قوي.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) وهو قول البيهقي في "بيان من اخطا علي الشافعي" (/   ) فراجعه منه.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) وهو قول البيهقي في "بيان من اخطا علي الشافعي" (/   ) فراجعه منه.
(¬) زاد في الاصل: وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
وهو سهو من الناسخ، والمصنف نقله برمته عن البيهقي كما ذكرت دون تبيين ذلك، وهي عادته، وهو ممال يعاب عليه.
(¬) "بيان من اخطا علي الشافعي" (/   ).

:

(¬) رواه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله.
(¬) زاد في الاصل: ابنا الشافعي. وهو سهو من الناسخ.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) في الاصل: اي. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).

:

(¬) تقدم في "كتاب اختلاف مالك والشافعي" وهو ساقط من النسخة.
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ادم.
(¬) "سنن ابي داود" ()، وكذا رواه الترمذي () عن محمد بن بشار عن عبد الوهاب.
قال الترمذي: حسن غريب.
وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) في الاصل (يعني) وهو تحريف، والمثبت من "من صحيح البخاري".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، وقال: تفرد به معاوية بن هشام موصولا مرفوعا.
قال الحافظ في (التلخيص) (): وهو مما انكر عليه.

:

(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (): قوله في اخره: "ايها المسلمون" هو مدرج.
(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) "السنن الكبير" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، وفيه ان يحيي هو القاءل: كانه لم يجعلها ... الخ.
وان مالكا زاد فيه: مواتا. فلعل المصنف وهم فيه.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) زاد في الاصل:  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الاصل: قال. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) سورة الصافات: .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "الفتح": ووقع عند الاصيلي فيما حكاه عياض: "في بءر ذي اوان" بغير راء، قال عياض: وهو وهم فان هذا موضع اخر علي ساعة من المدينة.
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": وكلاهما صحيح (اي: ذروان، واروان) والاول اصح واجود (اي: اروان).
ونقل قول الاصمعي بصحته ونقله ايضا عن ابن قتيبة.

:

(¬) كذا! بدون بيان صاحب القول.
(¬) رواه ابو داود ().
وصححه الالباني في "المشكاة" ().

:

(¬) رواه الحاكم (/ )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الحافظ في "التلخيص" (/ ).

:

(¬) في الاصل: تامره. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
قال الزرقاني في "شرحه" (/ ): اسناده ضعيف ومنقطع.
وقال الخطابي: في اسناده مقال، وكذا ابن قدامة في "المغني" (/ ).
وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) رواه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) قلت: ويعقوب بن ابراهيم هو ابو يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة، وقد سبقت ترجمته.

:

(¬) كذا في الاصل!
وفيه اختلاف، قال الحافظ: والمشهور انه مات سنة ثمانين.
وانظر "معرفة الصحابة" (/ ترجمة )، و"الاصابة" (/ ترجمة ).
(¬) قال ابن الملقن في "الخلاصة" (): رواها الشافعي والبيهقي باسناد حسن.
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق الزبير ابن المديني.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابو داود ().
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): اسناده حسن وفي "التلخيص" (/ ): اسناده صحيح، وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "السنن".
(¬) رواه البيهقي (/ ) من طريق ابن طهمان، ورواه ابو داود (، ) من =

:

= طريق الاعمش عن ابي اسحاق.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود () من طريق ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عنه.
قال الترمذي: هذا حديث معلول لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم، وسالت ابا زرعة ومحمد بن اسماعيل عنه، فقالا: ليس بصحيح لان ابن المبارك روي هذا عن ثور عن رجاء عن كاتب المغيرة مرسلا.
وضعفه الحافظ في "البلوغ" (/ )، والالباني في "ضعيف ابي داود" ().
(¬) "المسند" ص ().
والحديث رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود ().
قال ابن الملقن في "التحفة" (): اسناده حسن.
وصححه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): ليس في شء من طرق الحديث التصريح بانه غسله الا ان يءخذ ذلك من قوله: "فامرني فاغتسلت" فان الاغتسال شرع من غسل الميت ولم يشرع من دفنه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.
وصححه الالباني في "الارواء" ().
وقال الحافظ في "التلخيص" (): قال البيهقي: الصحيح انه موقوف، وقال البخاري: الاشبه موقوف، وقال علي واحمد: لا يصح في الباب شء، وعلق الشافعي القول به علي صحة الخبر في البويطي، وقال الذهلي: لا اعلم فيه حديثا ثابتا ولو ثبت للزمنا استعماله، وقال ابن المنذر: ليس في الباب حديث يثبت.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ، ).
ولم اجده في "التاريخ الكبير" في باب حيان وهو في باب حبان فقط، وانما هو في البابين في "الجرح والتعديل" وقد عزوت لهما.
قال ابن حبان في الثقات (/ ترجمة ): الصحيح حبان.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) في الاصل: وعليه. والمثبت من "المسند".

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" ( ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة ) و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
قلت: والاشبه انه الاول.

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) سقط من الاصل.
(¬) سبقا برقم (، ).
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح الاسناد.
وصححه الالباني في التعليق علي "السنن".
(¬) كذا في الاصل! وهي في رواية ابن عباس السالفة.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) تقدم برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"تعجيل المنفعة" (/ ترجمة ).

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) في الاصل: الصداقا. والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق في كتاب الصداق وهو ساقط من النسخة.
(¬) رواها ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الترمذي: حسن صحيح.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. وصححه الالباني في "الارواء" ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) سبق الاول منهما برقم ()، والثاني برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "المسند".
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) سبقا برقم (، ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في الاصل: زكت. والمثبت من "الصحاح" و"النهاية" و"غريب الخطابي".
(¬) في الاصل: فيهم. والمثبت الصواب ان شاء الله.
(¬) "بيان من اخطا علي الشافعي" (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) تقدم برقم ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "الموطا" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
والحديث فيه خلاف بين علماء الحديث فمنهم من صححه كالبخاري ومنهم من ضعفه كابن معين، راجع "التلخيص الحبير" ().
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.
(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة ).
(¬) سبق برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبقا برقم (، ).
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سقط من الاصل.
(¬) "المسند" ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) "صحيح البخاري".
(¬) "جامع الترمذي" ().
(¬) في الاصل: قال، مكررة.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وصححه الالباني في "صحيح الجامع" ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبقا برقم (، ).
(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) انظر "التاريخ الكبير" (/ ترجمة )، و"الجرح والتعديل" (/ ترجمة )، و"التهذيب" (/ ترجمة ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) "المسند" ص ().

:

(¬) "المسند" ص ().
(¬) سبق تخريجه. 