

المجلد الاول
  AUTO كتاب الطهارة
  AUTO باب احكام المياه
 ...
 كتاب الطهارة
 باب احكام المياه
 خلق الماء طهورا يطهر من الاحداث والنجاسات ولا تحصل الطهارة بماءع
 العدة شرح العمدة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ذي الفضل والنعم والجود والكرم {الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} واطلعه علي غوامض الحكم, احمده علي ما علم والهم واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مبراة من التهم,واشهد ان محمدا عبده ورسوله المحترم ارسله الي العرب والعجم, وجعل امته خير الامم وهدي به الي الطريق الاقوم صلي الله عليه وعلي اله وشرف وعظم وكرم, وبعد فهذا شرح كتاب العمدة لشيخنا الامام ابي محمد عبد الله بن احمد المقدسي رحمه الله رتبته مختصرا ليكون عدة لي في الحياة وذخيرة بعد الوفاة, والي سبحانه الرغبة ان يجعله لوجهه خالصا واليه مقربا انه علي كل شء قدير وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 كتاب الطهار
 باب احكام المياه
 مسالة: "خلق الماء طهورا يطهر من الاحداث والنجاسات" لقوله سبحانه: {وينزل عليكم وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} , وقال صلي الله عليه وسلم: "اللهم طهرني بالماء والثلج والبرد" . متفق عليه. والطهور: هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره وهو الذي نزل من السماء او نبع من الارض وبقي علي اصل خلقته فهذا يرفع الاحداث ويزيل الانجاس للاية.
 مسالة: " ولا تحصل الطهارة بماءع غيره " اما طهارة الحدث فلقوله سبحانه وتعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} . نقلنا سبحانه وتعالي عند عدم الماء الي التراب,
   اية  الانفال
   رواه البخاري في: كتاب الاذان:  باب ما يقول بعد التكبير: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد ومواضع الصلاة:  باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة: حديث رقم .
   اية  سورة النساء.

 غيره, فاذا بلغ الماء قلتين او كان جاريا لم ينجسه شء, الا ما غير لونه او طعمه او
 فلو كان ثم ماءع يجوز الوضوء به لنقلنا اليه, فلما نقلنا عنه الي التراب دل علي انه لا تصح الطهارة للحدث الا به . واما الطهارة من النجاسات فلا تجوز الا بالماء, لقوله صلي الله عليه وسلم لاسماء في دم الحيضة: "حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء" . امر, والامر يقتضي الوجوب. وخص الماء بالذكر فيدل علي انه لا يجوز بماءع غيره, ولانها طهارة فلا تجوز بغير الماء كطهارة الحدث.
 مسالة: "فاذا بلغ الماء قلتين او كان جاريا لم ينجسه شء" اما اذا بلغ قلتين لم ينجسه شء فلقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء" . اخرجه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن ولفظه: "لم يحمل الخبث" . واخرجه الامام احمد في المسند. واما اذا كان جاريا فلا ينجسه شء وان قل لقوله عليه السلام لما سءل عن بءر بضاعة وما يلقي فيها من الحيض ولحوم الكلاب والنتن: "ان الماء طهور لا ينجسه شء" . قال احمد رحمه الله: حديث بءر بضاعة صحيح. وهو عام في القليل والكثير فان قيل يعارضه حديث القلتين قلنا عنه ثلاثة اجوبة:
 احدهما: ان حديث بءر بضاعة اصح فلا يعارضه, ولان حديث القلتين ضعيف من حيث الاستدلال به فان القلال تختلف وتقديرهما بخمس قرب من اين ذلك؟ وتقدير القربة بماءة رطل يحتاج الي دليل فان التقدير انما يصار اليه بالنص ولا نص, وحديث ابن جريج: رايت قلال هجر تسع القلة قربتين او قربتين او شيءا غير مقبول.
  قوله: حتيه , ثم اقرصيه الحت: الحك , والمراد بذلك ازالة عينه. زهر الربي/, وقارن ب سبل السلام /. والقرص: الدلك باطراف الاصابع والاظفار, مع صب الماء عليه حتي يذهب اثره. "النهاية في غريب الحديث" /.
 رواه البخاري في: كتاب الوضوء:  باب غسل الدم: حديث رقم . مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب نجاسة الدم وكيفية غسله: حديث رقم .
  رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب ما ينجس الماء: حديث رقم . والترمذي في:  ابواب الطهارة:  باب منه اخر: حديث صحيح, رقم . وقال الشيخ شاكر في " شرح سنن الترمذي" / عقب هذا الحديث: حديث صحيح, وليس الاختلاف فيه مما يءثر في صحته. اه. واحمد في "المسند" /و و .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء: حديث رقم. والترمذي في:  ابواب الطهارة:  باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن. والنساءي في:  كتاب المياه:  باب ذكر بءر بضاعة: حديث رقم ,. واحمد في "المسند" / و و.
  وقال الحافظ في "التلخيص" / بعد ان ذكر تصحيح الامام احمد: "وصححه يحيي بن معين , وابو محمد بن حزم". اه.

 ريحه وما سوي ذلك ينجس بمخالطة النجاسة, والقلتان ما قارب ماءة وثمانية ارطال
 الثاني: ان دلالته علي تنجيس اليسير انما هو بالمفهوم, وحديث بءر بضاعة يدل علي طهارته بالمنطوق فكان مقدما.
 الثالث: ان حديث القلتين محمول علي الماء الواقف, فانا قد اجمعنا علي ان ما قبل النجاسة في الماء الجاري لا يتنجس لانه لم يصل اليها وما بعدها كذلك لانها لن تصل اليه بخلاف الواقف, فان قيل حديث بءر بضاعة دخله التخصيص بالقليل الواقف فانا قد اجمعنا علي ان ينجس بوقوع النجاسة فيه وان لم يتغير فنقيس عليه القليل الجاري قلنا: لا يصح ذلك, وبيانه من وجهين: احدهما: ان الجاري له قوة ليست للواقف فانه يدفع التغير عن نفسه لانه يدفع بعضه بعضا وليس كذلك الواقف. والثاني: ان الجاري لو ورد علي النجاسة طهرها فكذا اذا وردت عليه قياسا لاحد الواردين علي الاخر, وليس هذا للواقف فان صب الواقف علي النجاسة صار جاريا. والله تعالي اعلم واحكم.
 مسالة: "الا ما غير لونه او طعمه او ريحه" يعني ان الماء اذا تغيرت احدي صفاته بالنجاسة ينجس علي كل حال قلتين او اكثر او اقل وهذا امر مجمع عليه, قال الامام احمد رضي الله عنه: ليس فيه حديث, ولكن الله سبحانه حرم الميتة فاذا تغير بها فكذلك طعم الميتة وريحها فلا يحل له. وقول احمد: ليس فيه حديث يعني ليس فيه حديث صحيح.
 مسالة: "وما سوي ذلك ينجس بمخالطة النجاسة" يعني ان ما دون القلتين يتنجس بمخالطة النجاسة وان لم يتغير, لان تحديده بالقلتين يدل علي ان ما دونهما يتنجس, ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" . متفق عليه. فدل علي نجاسته من غير تغير. وفي رواية: "طهور اناء احدكم" . وعنه انه طاهر لقوله عليه السلام: "ان الماء طهور لا ينجسه شء" . قال احمد: حديث بءر بضاعة صحيح, ولانه لم يتغير بالنجاسة اشبه الكثير.
 مسالة: "والقلتان ما قارب ماءة وثمانية ارطال بالدمشقي" سميت قلة لانها تقل
  بل حديث ضعيف رواه بن ماجه في:  كتاب الطهارة وسننها:  باب الحياض: حديث رقم . ولفظه: "ان الماء طهور لا ينجسه شء, الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه". واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" /, وعزاه الي الطبراني في "الاوسط" و"الكبير".
  قوله: "اذا ولغ" قال الامام النووي في "المنهاج" /. "قال اهل اللغة: يقال: ولغ الكلب في الاناء , يلغ: بفتح اللام فيهما, ولوغا: اذا شرب بطرف لسانه". اه.
  رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب حكم ولوغ الكلب: حديث رقم , , , .
  سبق تخريجه.

 بالدمشقي, وان طبخ في الماء ما ليس بطهور وكذلك ما خالطه فغلب علي اسمه او استعمل في رفع حدث سلب طهوريته, واذا شك في طهارة الماء او غيره ونجاسته بني علي اليقين وان خفي موضع النجاسة من الثوب او غيره غسل ما يتيقن به غسلها, وان اشتبه ماء طاهر بنجس ولم يجد غيرهما تيمم وتركهما, وان اشتبه طهور بطاهر توضا من كل واحد منهما, وان اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس وزاد صلاة. وتغسل نجاسة الكلب والخنزير سبعا احداهن
 بالايدي وهما خمسماءة رطل بالعراقي. وعنه اربعماءة رطل لانه يروي عن ابن جريج انه قال: رايت قلال هجر فرايت القلة منها تسع قربتين او قربتين وشيءا. فالاحتياط ان يجعل الشء نصفا فيكونان خمس قرب كل قربة ماءة رطل وهو تقريب لا تحديد في الاصح, لان القربة انما جعلت ماءة رطل تقريبا والشء انما جعل نصفا احتياطا, فانه يستعمل بما دون النصف وهذا لا تحديد فيه. وفيه قول اخر انه تحديد لان ما وجب بالاحتياط صار فرضا كغسل جزء من الراس. وفاءدة هذا اذا نقص الرطل او الرطلان اذا قلنا انه تقريب لا ينجس الماء, وان قلنا انه تحديد نجس.
 مسالة: "وان طبخ في الماء ما ليس بطهور" سلب طهوريته اجماعا. "وكذلك ما خالطه فغلب علي اسمه" فصار حبرا او صبغا "او استعمل في رفع حدث سلب طهوريته" ايضا لانه زال عنه اطلاق اسم الماء اشبه ما لو تغير بزعفران. وعنه لا يسلب طهوريته لانه استعمال لم يغير الماء اشبه ما لو تبرد بت.
 مسالة: "واذا شك في طهارة الماء او غيره ونجاسته بنا علي اليقين" لانه الاصل.
 مسالة: "وان خفي موضع النجاسة من الثوب او غيره غسل ما يتيقن به غسلها" يعني يغسل حتي يتيقن ان الغسل قد اتي علي النجاسة كمن تنجست احدي كميه لا يعلم ايهما غسل الكمين او تيقن ان الثوب قد وقعت عليه نجاسة لا يعلم موضعها غسل جميع الثوب لتحصل الطهارة بيقين.
 مسالة: "وان اشتبه ماء طاهر بنجس ولم يجد غيرهما تيمم وتركهما" .
 مسالة: "وان اشتبه طهور بطاهر توضا من كل واحد منهما" وصلي صلاة واحدة لانه اذا فعل ذلك حصلت له الطهارة بيقين.
 مسالة: "وان اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس وزاد صلاة" لانه امكنه تادية فرضه بيقين من غير مشقة تلزمه كما لو اشتبه المطلق بالمستعمل.
 مسالة: "وتغسل نجاسة الكلب والخنزير سبعا احداهن بالتراب" لقوله عليه السلام:

 بالتراب ويجزء في ساءر النجاسات ثلاث منقية وان كانت النجاسة علي الارض فصبة واحدة تذهب بعينها لقوله صلي الله عليه وسلم: "صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء" . ويجزء في بول الغلام الذي لم ياكل الطعام النضح وكذلك المذي ويعفي عن يسيره
 "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب". متفق عليه. فنقيس عليه نجاسة الخنزير
 مسالة: "ويجزء في ساءر النجاسات ثلاث منقية " لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده" . علل بوهم النجاسة ولا يزيل وهم النجاسة الا ما يزيل حقيقتها وقال عليه السلام: "انما يجزء احدكم اذا ذهب الي الغاءط ثلاثة احجار منقية" . فاذا اجزات ثلاثة احجار في الاستجمار فالماء اولي لانه ابلغ في الانقاء, وعنه سبع مرات في غير نجاسة الكلب والخنزير قياسا عليها وعنه مرة قياسا علي النجاسة علي الارض.
 مسالة: "وان كانت النجاسة علي الارض فصبة واحدة تذهب بعينها لقوله صلي الله عليه وسلم: "صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء" , وفي رواية: "سجلا من ماء" .
 مسالة: "ويجزء في بول الغلام الذي لم ياكل الطعام النضح" وهو ان يغمره بالماء وان لم يزل عينه لما روت ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه في حجره فبال علي ثوبه: فدعا بماء فنضحه ولم يغسله. متفق عليه.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب الاستجمار وترا: حديث رقم: . ومسلم في:  كتاب الطهارة:   باب كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا: حديث رقم , .
   رواه الدارمي بنحوه في:  كتاب الوضوء:  باب الاستطابة: حديث رقم .
   قوله: الاعرابي قال: ابن الاثير في النهاية /: الاعراب: ساكنوا البادية من العرب الذين لا يقيمون في الامصار, ولا يدخلونها الا لحاجة. اه.
   قوله: ذنوبا قال الحافظ في فتح الباري /: قال الخليل: الدلو ملاي ماء. وقال ابن فارس: الدلو العظيمة. وقال ابن السكيت: فيها ماء قريب من الملء , ولايقال لها وهي فارغة ذنوب. اه.
   قوله: سجلا قال ابن الاثير في النهاية /: السجل: الدلو الملاي ماء. ويجمع علي سجال.
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب صب الماء علي البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد: حديث رقم: , , .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب بول الصبيان: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة : _ باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله: حديث رقم .

 ويسير الدم وما تولد منه من القيح والصديد ونحوه, وحد اليسير هو ما لا يفحش في النفس ومني الادمي وبول ما يءكل لحمه طاهر.
 مسالة: "وكذلك المذي" وفي كيفية تطهيره روايتان:
 احداهما يجزء نضحه لما روي سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة وعناء فقلت: يا رسول الله فكيف بما اصاب ثوبي منه؟ قال: "يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به حيث تري انه اصاب منه". قال الترمذي: حديث صحيح. والثانية: يجب غسله لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بغسل الذكر منه ولانه نجاسة من كبير اشبه البول. وعنه انه كالمني لانه خارج بسبب الشهوة اشبه المني ويعفي عن يسيره لانه يشق التحرز منه لكونه يخرج من غير اختيار.
 مسالة: "ويعفي عن يسير الدم" في غير الماءعات "وما تولد منه من القيح والصديد" لانه لا يمكن التحرز منه فان الغالب ان الانسان لا يخلو من حكة او بثرة. وروي عن جماعة من الصحابة الصلاة مع الدم ولم يعرف لهم مخالف. "وحد اليسير هو ما لا يفحش في النفس" لقول ابن عباس: قال الخلال: الذي استقر عليه قوله: ان الفاحش ما يستفحشه كل انسان في نفسه.
 مسالة: "ومني الادمي" طاهر لان عاءشة رضي الله عنها كانت تفرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. ولانه بدء خلق الادمي اشبه الطين. وعنه انه نجس ويعفي عن يسيره كالدم لان عاءشة رضي الله عنها كانت تغسله من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم. حديث صحيح. وعنه لا يعفي عن يسيره لانه يمكن التحرز منه.
 مسالة: "وبول ما يءكل لحمه طاهر" لان النبي صلي الله عليه وسلم امر العرنيين ان يشربوا من ابوال
   رواه البخاري في ابواب الطهارة:  باب ما جاء في المذي يصيب الثوب: حديث رقم . وابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب المذي: حديث رقم . وابن ماجه في:  كتاب الطهارة:  باب الوضوء من المذي: حديث رقم . واحمد في المسند /.
   رواه البخاري في:  كتاب الغسل:  باب غسل المذي والوضوء منه: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب المذي: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة باب حكم المني: حديث حديث رقم ,. وابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في المني يصيب الثوب: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب غسل المني وفركه: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب حكم المني: حديث رقم .

  AUTO باب الانية
 لا يجوز استعمال انية الذهب والفضة في طهارة ولا غيرها, لما روي حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" . وحكم المضبب بهما حكمهما الا ان تكون الضبة يسيرة.
 ابل الصدقة والبانها ولو كان نجسا ما امرهم به متفق عليه. وقال عليه السلام: "صلوا في مرابض الغنم" ولا تخلو من ابعارها ولم يكن لهم مصليات فدل علي طهارته. قال الترمذي: حديث حسن فان قيل: انما اذن في شرب ابوال الابل للتداوي قلنا: لا يصح ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لم يجعل فيما حرم عليكم شفاء" . ورواه احمد في كتاب الاشربة وفي لفظ رواه ابن ابي الدنيا في ذم المسكر: "ان الله لم يجعل في حرام شفاء" وعنه انه نجس لانه رجيع من حيوان اشبه بول ما لا يءكل لحمه, وحكم الروث والمني حكم البول قياسا عليه.
 باب الانيية
 مسالة: "لا يجوز استعمال انية الذهب والفضة في طهارة ولا غيرها لما روي حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" . وقال عليه السلام: "الذي يشرب في انية الذهب والفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم" . متفق عليهما. توعد عليه بالنار فدل علي تحريمه, ولان
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب ابوال الابل والدواب: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب القسامة:  باب حكم المحاربين المرتدين: حديث رقم , , .
   رواه مسلم في:  كتاب الحيض:  باب الوضوء من لحوم الابل: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في الصلاة في مرابض الغنم: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح. وابن ماجه في:  كتاب المساجد والجماعات:  باب: الصلاة في اعطان الابل ومراح الغنم: حديث رقم , .
   رواه البخاري في:  كتاب الاشربة:  باب انية الفضة: حديث رقم .
   قوله: يجرجر, قال الحافظ في فتح الباري /: بضم التحتانية, وفتح الجيم, وسكون الراء, ثم جيم مكسورة, ثم راء: من الجرجرة, وهو صوت يردده البعير في حنجرته اذا هاج, نحو صوت اللجام في فك الفرس. اه.
   رواه البخاري في:  كتاب الاشربة:  باب انية الفضة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب اللباس والزينة:  باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة: رقم ,.

 من الفضة ويجوز استعمال ساءر الانية الطاهرة واتخاذها واستعمال اواني اهل
 فيه سرفا وخيلاء وكسر قلوب الفقراء.
 مسالة: "وحكم المضبب بهما حكمهما" لانه اذا استعمله فقد استعملهما "الا ان تكون الضبة يسيرة من الفضة", كتشعب القدح فلا باس بها اذا لم يباشرها بالاستعمال لما روي ان قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة. رواه البخاري. واشترط ابو الخطاب ان يكون لحاجة لان الرخصة وردت في شعب القدح وهو لحاجة, وقال القاضي: يباح من غير حاجة لانه يسير.
 مسالة: "ويجوز استعمال ساءر الانية الطاهرة واتخاذها" ولو كانت ثمينة مثل الياقوت والبلور والعقيق, وغير ثمينة كالخزف والخشب والصفر والجلود؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من تور من صفر وتور من حجارة ومن قربة واداوة واغتسل من جفنة روي البخاري من تور الصفر وانما جاز استعمال الثمين لانه ليس فيه كسر قلوب الفقراء لانه لا يعرفه الا خواص الناس.
 مسالة: "ويجوز استعمال اواني اهل الكتاب وثيابهم ما لم تعلم نجاستها" .
 وهم قسمان: من لا يستحل الميتة كاليهود فاوانيهم طاهرة لان النبي صلي الله عليه وسلم اضافه يهودي بخبز واهالة سنخة. اخرجه الامام احمد رحمه الله في الزهد وتوضا عمر رضي الله عنه من جرة نصرانية. والثاني: من يستحل الميتات كعباد الاصنام والمجوس وبعض النصاري فما لم يستعملوه من انيتهم فهو طاهر, وما استعملوه فهو نجس لما روي ابو ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله انا بارض قوم من اهل الكتاب افناكل في انيتهم؟ قال: "لا تاكلوا فيها الا ان لا تجدوا غيرها فاغسلوها ثم كلوا فيها" . متفق عليه. وما شك في استعماله فهو
  رواه البخاري في:  كتاب الاشربة:  باب الشرب من قدح النبي وانيته: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب الغسل والوضوء في صلاة الليل وقيامه: حديث رقم .
   رواه احمد في المسند /.
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين وقصرها:  باب الدعاء في صلاة وقيامه: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب المسح علي الخفين: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الذباءح والصيد بالكلاب المعلمة: حديث رقم .

 الكتاب وثيابهم ما لم تعلم نجاستها, وصوف الميتة وشعرها طاهر وكل جلد ميتة
 طاهر؛ لان الاصل طهارته. وذكر ابو الخطاب ان اواني الكفار طاهرة كذلك وفي كراهية استعمالها روايتان احداهما: يكره لهذا الحديث. والثانية: لا يكره لان النبي صلي الله عليه وسلم اكل فيها فاما ثيابهم فما لم يلبسوا او علا من ثيابهم كالعمامة والطيلسان فهو طاهر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يلبسون ثيابا من نسج الكفار, وما لاقي عوراتهم فقال الامام احمد رضي الله عنه: احب الي ان يعيد اذا صلي فيها, فيحتمل وجوب الاعادة وهو قول القاضي لانهم يتعبدون بالنجاسة، ويحتمل ان لا يجب وهو قول ابي الخطاب لان الاصل الطهارة فلا تزول عنها بالشك. وعنه ان من لا تحل ذبيحتهم لا يستعمل ما استعملوه من انيتهم الا بعد غسلها لحديث ابي ثعلبة؛ لانه يدل علي غسل انية من لا تحل ذبيحته لكونه امر بغسل انية اهل الكتاب وان كانت ذباءحهم حلالا.
 مسالة: "وصوف الميتة وشعرها طاهر" لانه لا روح فيه ولا يحله الموت فلا ينجس بالموت كالبيض اذا كان في الدجاجة ودليل انه لا روح فيه انه لا يحس ولا يالم ولانه لو انفصل حال الحياة كان طاهرا ولو كانت فيه حياة لتنجس بذلك لقوله عليه السلام: " ما ابين من حي فهو ميت" . رواه الترمذي بمعناه وقال: حديث حسن غريب. والنمو لا يدل علي الحياة بدليل الحشيش والبيض.
 مسالة: "وكل جلد ميتة دبغ او لم يدبغ فهو نجس" لما روي احمد في مسنده باسناده عن عبد الله بن عكيم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي جهينة: "كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا اتاكم كتابي هذا فلا تنتفعوا منها باهاب ولا عصب" . قال الامام احمد اسناده جيد يرويه يحيي بن سعيد عن شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي, قال الترمذي: سمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه قبل وفاته بشهرين وكان يقول: هذا اخر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده حيث روي بعضهم فقال: عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ من جهينة. ولانه جزء من الميتة فلم يطهر بالدباغ كاللحم. وعنه يطهر منها جلد ما كان طاهرا حال الحياة لان النبي صلي الله عليه وسلم وجد شاة ميتة فقال: "هلا انتفعتم بجلدها" قالوا: انها ميتة. قال: "انما حرم اكلها" . وفي لفظ: "الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به" . رواه مسلم. وفي حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
   رواه الترمذي:  كتاب الصيد:  باب ما قطع من الحي فهو ميت: حديث رقم .
   رواه احمد في: المسند / و.
   رواه مسلم في:  كتاب الحيض: باب طهارة جلود الميتة بالدباغ: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الحيض:  باب طهارة جلود الميتة بالدباغ: حديث رقم .

 دبغ او لم يدبغ فهو نجس وكذلك عظامها وكل ميتة نجسة الا الادمي, وحيوان الماء الذي لا يعيش الا فيه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر: "هوالطهور ماءه الحل ميتته" . وما لا نفس له ساءله اذا لم يكن متولدا من النجاسات.
 مسالة: "وكذلك عظامها" لان ذلك من اجزاءها فيدخل في عموم قوله سبحانه: {حرمت عليكم الميتة} .
 مسالة: "وكل ميتة نجسة" لقوله سبحانه: {حرمت عليكم الميتة}  "الا الادمي" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة: "سبحان الله ان المءمن لا ينجس" . متفق عليه. ولم يفرق بين الحياة والموت ولانه لو نجس بالموت لم يجب غسله لانه يكون تكثيرا للنجاسة, وعنه ما يدل علي نجاسته بالموت لانه حيوان له نفس ساءلة اشبه ساءر الحيوانات.
 مسالة: "وحيوان الماء الذي لا يعيش الا فيه" طاهر اذا مات حلال الاكل لقول النبي صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته". قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وقال الله سبحانه: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} . وحل الاكل يدل علي الطهارة لان النجس لا يحل اكله.
 مسالة: "وما لا نفس له ساءله" اذا مات فهو طاهر "اذا لم يكن متولدا من النجاسات" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله اي يغمسه ثلاث مرات ثم ليطرحه فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء وانه يتقي بالذي فيه الداء" . قال ابن المنذر: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك ولولا انه طاهر بعد موته لما امر بمقله ثلاثا: لان الظاهر انه يموت بذلك فيتنجس الطعام فيكون امرا بافساده ولانه لا نفس له ساءلة اشبه دود الخل فانه لا ينجس الماءع الذي تولد منه اجماعا, واما ما تولد من النجاسات فينجس لان اصله نجس.
   اية  سورة الماءدة.
   رواه البخاري في:  كتاب الغسل:  باب عرق الجنب: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب الدليل علي ان المسلم لا ينجس: حديث رقم ,.
  رواه الترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في ماء البحر انه طهور: حديث رقم .
   اية  سورة الماءدة.
   رواه البخاري في:  كتاب الطب:  اذا وقع الذباب في الاناء: حديث رقم .

  AUTO باب قضاء الحاجة.
 يستحب لمن اراد دخول الخلاء ان يقول: بسم الله اعوذ بالله من الخبث
 باب قضاء الحاجة
 مسالة: "يستحب لمن اراد دخول الخلاء ان يقول: بسم الله" لما روي عن علي رضي الله  والخباءث, ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم. واذا خرج قال: "غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" ويقدم رجله اليسري في الدخول واليمني في الخروج, ولا يدخله بشء فيه ذكر الله تعالي الا من حاجة, ويعتمد في جلوسه علي
 عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله" . رواه ابن ماجه, ويقول ايضا ما روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" . متفق عليه, ويقول ما روي ابو امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يعجز احدكم ان يقول اذا دخل مرفقه: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم" . رواه ابن ماجه. قال ابو عبيد: الخبث بسكون الباء: الشر, والخباءث وقيل: الخبث بضم الباء والخباءث: ذكور الشياطين واناثهم.
 مسالة: "واذا خرج قال: غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" لما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك". رواه ابو داود والترمذي, ولما روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يقول ذلك اذا خرج, اخرجه ابن ماجه.
 مسالة: "ويقدم رجله اليسري في الدخول واليمني في الخروج" لان اليسري للاذي واليمني لما سواه
 مسالة: "ولا يدخله بشء فيه اسم الله تعالي الا من حاجة" تنزيها له وقد روي انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه" . رواه ابو داود وقال: هذا حديث منكر. وقيل انما وضع خاتمه لان فيه: محمد رسول الله فان ادار في فصه الي باطن كفه فلا باس, فان احتاج الي ذلك دخل به وستره لانها حالة ضرورة.
 مسالة: "ويعتمد في جلوسه علي رجله اليسري" لانه اسهل لخروج الخارج وروي
   رواه ابن ماجه في:  كتاب الطهارة:  باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الوضوء:  كتاب ما يقول عند الخلاء: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في:  كتاب الطهارة:  باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء: حديث رقم: , قال في الزواءد: اسناده ضعيف. وقال ابن حبان: موضوع.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء: حديث رقم . وقال حسن غريب.
   رواه ابن ماجه في:  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الخاتم يكون فيه ذكر الله يدخل به الخلاء: حديث رقم .

 رجله اليسري وان كان في الفضاء ابعد واستتر ويرتاد لبوله موضعا رخوا ولا يبول في ثقب ولا شق ولا طريق ولا ظل نافع ولا تحت شجرة مثمرة ولا يستقبل
 سراقة بن مالك قال: علمنا رسول صلي الله عليه وسلم اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسري. رواه الطبراني في معجمه.
 مسالة: "وان كان في الفضاء ابعد واستتر" لما روي المغيرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ابعد رواه ابو داود. وعن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الخلاء  يعني البراز  انطلق حتي لا يراه احد رواه ابو داود وفي مسلم عن المغيرة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي حاجته فابعد في المذهب حتي تواري عني ويستتر لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره" , وفي حديث: خرج ومعه درقة فاستتر بها ثم بال رواهما ابو داود.
 مسالة: "ويرتاد لبوله موضعا رخوا" لكيلا يترشش عليه منه. قال ابو موسي : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل جدار فبال ثم قال: "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله" رواه ابو داود.
 مسالة: "ولا يبول في ثقب ولا شق" لما روي ابو داود عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الجحر قيل لقتادة: وما يكره من البول في الجحر؟ قال: يقال انها مساكن الجن ولا يءمن ان يخرج منه حيوان فيلسعه, او يكون مسكنا للجن فيءذيهم بذلك فيءذونه.
 مسالة: "ولا يبول في طريق ولا ظل نافع ولا تحت شجرة مثمرة" لانه يءذي الناس بذلك وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا اللاعنين", قالوا: وما اللاعنان؟ قال: "الذي يتخلي في
  اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /, وعزاه الي الطبراني في الكبير, وقال: فيه رجل لم يسم. اه.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب التخلي عند قضاء الحاجة: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم.
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين: حديث رقم .
  رواهما ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الاستتار في الخلاء: حديث رقم . والثاني في: باب الاستبراء من البول: حديث رقم .
   قوله: دمثا قال في النهاية /: اصله من الدمث, وهو الارض السهلة الرخوة, والرمل الذي ليس بمتبلد, يقال: دمث المكان دمثا: اذا لان وسهل. فهو دمث, ودمث. اه.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الرجل يتبوا لبوله: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب النهي عن البول في الحجر: حديث رقم .

 شمسا ولا قمرا, ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها" ويجوز ذلك في البنيان واذا انقطع البول مسح
 طريق الناس او في ظلهم" اخرجه مسلم.
 مسالة: "ولا يستقبل شمسا ولا قمرا" تكريما لهما, "ولا يستقبل القبلة" في الفضاء؛ لما روي ابو ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره شرقوا او غربوا" . قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا فيها مراحيض قد بنيت نحو القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل متفق عليه. ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس احدكم الي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها" .
 مسالة: وفي استدبارها في الفضاء روايتان: احداهما لا يجوز للخبر والاخري يجوز لما روي ابن عمر قال: رقيت يوما علي بيت حفصة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة متفق عليه.
 مسالة: وفي استقبالها في البنيان روايتان: احداهما لا يجوز لعموم النهي والاخري يجوز لما روي عراك عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له ان قوما يكرهون استقبال القبلة بفروجهم قال: "اقد فعلوها؟ استقبلوا بمقعدي القبلة". قال الامام احمد: احسن ما روي في الرخصة حديث عاءشة وان كان مرسلا فان مخرجه حسن وسماه مرسلا؛ لان عراكا لم يسمع من عاءشة. وعن مروان الاصغر قال: رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس فبال اليها. فقلت: يا ابا عبد الرحمن اليس قد نهي عن هذا؟ قال: انما نهي عنه في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس. رواه ابو داود.
 مسالة: "واذا انقطع البول مسح من اصل ذكره الي راسه ثم ينتره ثلاثا" ليخرج ما قرب من راس الذكر ولا يخرج بعد الاستنجاء.
 مسالة: "ولا يمس ذكره بيمينه ولا يستجمر بها" لما روي ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب النهي عن التخلي في الطرق والظلال: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب قبلة اهل المدينة واهل الشام: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الاستطابة: حديث رقم .
  رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الاستطابة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب التبرز في البيوت: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة  باب الاستطابة : حديث رقم , .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة: حديث رقم .

 من اصل ذكره الي راسه ثم ينتره ثلاثا ولا يمس ذكره بيمينه ولا يستجمر بها ثم يستجمر وترا ثم يستنجي بالماء فان اقتصر علي الاستجمار اجزاه, وانما يجزء
 قال: "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه ولا يتمسح من الخلاء بيمينه" متفق عليه. وقالت عاءشة: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم لطهوره وطعامه وكانت يده اليسري للخلاء وما سواه من اذي اخرجه ابو داود.
 مسالة: "ثم يستجمر وترا" لقوله عليه السلام: "من استجمر فليوتر" متفق عليه. ولابي داود: "من استجمر فليوتر" من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج.
 مسالة: "ثم يستنجي بالماء" لان عاءشة قالت: مرن ازواجكن ان يتبعوا الحجارة الماء من اثر الغاءط والبول فاني استحيهم. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله. قال الترمذي: حديث صحيح.
 مسالة: "فان اقتصر علي الاستجمار اجزاه" اذا انقي واكمل العدد لقوله عليه السلام: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار فانها تجزء عنه" رواه ابو داود.
 مسالة: "وانما يجزء الاستجمار اذا لم يتعد الخارج موضع الحاجة" مثل ان يتعدي الي الصفحتين ومعظم الحشفة فلا يجزء الا الماء لان ذلك نادر فلم يجزء فيه المسح كيده.
 مسالة: "ولا يجزء اقل من ثلاث مسحات منقية" اما بحجر ذي شعب ثلاث او بثلاثه احجار لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بثلاثة احجار وقال: "فانها تجزء عنه" اخرجه ابو داود وقال: "لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار" رواه مسلم. فان لم ينق بثلاث مسحات زاد حتي ينقي والانقاء ان يخرج الاخير ليس عليه بلة.
   رواه البخاري في:  كتاب الطهارة:  باب النهي عن الاستنجاء باليمين: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الايتار في الاستنثار والاستجمار: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب الاستنثار في الوضوء: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الايتار في الاستنثار والاستجمار: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الاستتار في الخلاء: حديث رقم .
   رواه الترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في الاستنجاء بالماء: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الاستنجاء بالحجارة: حديث رقم .
   انظر تخريج الحديث عاليه.
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الاستطابة: حديث رقم .

 الاستجمار اذا لم يتعد الخارج موضع الحاجة ولا يجزء اقل من ثلاث محات منقية ويجوز الاستجمار بكل طاهر ويكون منقيا الا الروث والعظام وما له حرمة.
 مسالة: "ويجوز الاستجمار بكل طاهر" لان النبي صلي الله عليه وسلم القي الروثة وقال: "انها ركس" رواه البخاري.
 مسالة: "ويكون منقيا" لانه المقصود من الاستجمار فلا يجزء الزجاج والفحم الرخو لانه لا ينقي
 مسالة: "الا الروث والعظام" لما روي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن" رواه الترمذي.
 مسالة: "وما له حرمة" يعني لا يستنجي بما له حرمة كالطعام لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاستجمار بالروث والرمة وعلل ذلك بكونه زاد اخواننا من الجن ان لا نفسده عليهم فزادنا اولي ان لا يجوز الاستجمار به فان حرمة بني ادم اعظم فحرمة زادهم اكثر, وكذلك الورق المكتوب وما يتصل بحيوان كيده وذنبه وصوفه المتصل به لان له حرمة اشبه الطعام
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب لا يستنجي بروث: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب ما ينهي عنه ان يستنجي به: حديث رقم . والترمذي في:  ابواب الطهارة:  باب ما جاء في كراهية ما يستنجي به: حديث رقم .

  AUTO باب الوضوء.
 لا يصح الوضوء ولا غيره من العبادات الا ان ينويه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" ثم يقول: بسم الله
 باب الوضوء
 مسالة: "لا يصح الوضوء ولا غيره من العبادات الا ان ينويه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" . متفق عليه من حديث عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
 مسالة: "ثم يقول: بسم الله" وهي سنة وليست واجبة لما روي سعيد في سننه عن مكحول انه قال: اذا تطهر الرجل وذكر اسم الله تعالي طهر جسده كله واذا لم يذكر اسم الله
   رواه البخاري في:  كتاب بدء الوحي:  باب كيف كان بدء الوحي: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الامارة:  باب قوله صلي الله عليه: "انما الاعمال بالنية": حديث رقم .

 يغسل كفيه ثلاثا ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا يجمع بينها بغرفة واحدة او ثلاث ثم
 حين يتوضا لم يطهر فيه الا مكان الوضوء ونحوه عن الحسن بن عمار ولان الوضوء عبادة فلا تجب فيه التسمية كساءر العبادات او طهارة فلا تجب فيها التسمية كالطهارة من النجاسة, وعنه انها واجبة مع الذكر لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" . رواه ابو داود والترمذي الا ان الامام احمد رضي الله عنه قال: ليس يثبت في هذا حديث ولا اعلم فيه حديثا له اسناد جيد.
 مسالة: "ويغسل كفيه ثلاثا" وذلك سنة لان عثمان وصف وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فافرغ علي يديه من اناءه فغسلهما ثلاث مرات" متفق عليه. ولان اليدين الة نقل الماء الي الاعضاء ففي غسلهما احتياط لجميع الوضوء.
 مسالة: "ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا يجمع بينها بغرفة واحدة او ثلاث" لما روي عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق ثلاثا بثلاث غرفات. متفق عليه. وروي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق ثلاثا بثلاث غرفات. متفق عليه وروي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنثر ثلاثا ثلاثا من غرفة واحدة, وان افرد لك عضو ثلاث غرفات جاز لان الكيفية في الغسل غير واجبة.
 والمضمضة والاستنشاق واجبان في الطهارتين الصغري والكبري؛ لان غسل الوجه فيهما واجب بغير خلاف وهما من الوجه ظاهرا يفطر الصاءم بوصول القء اليهما اذا استدعاه ولا يفطر بوضع الطعام فيهما ولا يحد بوضع الخمر فيهما, ولا تنشر حرمة الرضاع بوصول اللبن اليهما ويجب غسلهما من النجاسة وهذه احكام الظاهر ولو كانا باطنين لانعكست هذه الاحكام.
 وعنه ان الاستنشاق وحده واجب لان فيه احاديث صحاحا تخصه منها قوله عليه السلام: "من توضا فليستنثر" وفي رواية لابي داود: "فليجعل في انفه ماء ثم ليستنثر" متفق
   رواه ابو داود في  كتاب الطهارة:  باب التسمية عند الوضوء: حديث رقم , . والترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في التسمية عند الوضوء: حديث رقم , . والترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في التسمية عند الوضوء: حديث رقم , . وقال الشيخ شاكر في شرح سنن الترمذي /: اسناده جيد. اه.
  رواه البخاري في:  كتاب الوضوء ثلاثا ثلاثا: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب صفة الوضوء وكماله: حديث رقم , .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب غسل الرجلين الي الكعبين: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب في وضوء النبي: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب من مضمض واستنشق من غرفة واحدة: حديث رقم .

 يغسل وجهه ثلاثا من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا ويخلل لحيته ان كانت كثيفة وان كانت تصف البشرة لزمه
 عليهما ولمسلم: "من توضا فليستنشق"  وفي رواية لابي داود عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا"  وهذا امر يقتضي الوجوب.
 وعنه انهما واجبان في الكبري دون الصغري لان الكبري يجب فيها غسل كل ما امكن غسله من الجسد كبواطن الشعور الكثيفة ولم يمسح فيها علي الحواءل فوجبا فيها بخلاف الصغري.
 مسالة: "ثم يغسل وجهه ثلاثا من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا" لما روي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا قال الترمذي: حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح وفي رواية ابن ماجه توضا ثلاثا ثلاثا وقال: "هذا وضوء الانبياء من قبلي" . وفي حديث عثمان انه توضا ثلاثا ثلاثا وقال: "من توضا نحو وضوءي هذا ثم قام وركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم في ذنبه" رواه مسلم. وقوله من منابت شعر الراس اي في حق غالب الناس ولا يعتبر كل احد في نفسه بل لو كان اصلع غسل الي حد منابت الشعر في الغالب والاقرع الذي ينزل شعره في وجهه يغسل منه الذي ينزل عن حد الغالب.
 مسالة: "ويخلل لحيته" كالشوارب "ان كانت كثيفة" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته "وان كانت تصف البشرة لزمه غسلها" لانها اذا كانت تصف البشرة حصلت المواجهة بالبشرة فوجب غسلها وغسل الشعر الذي فيها تبعا لها, وان كانت لا تصف البشرة حصلت المواجهة بها فاجزا غسلها عن غسل البشرة.
 مسالة: "ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا ويدخل المرفقين في الغسل" لقوله
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب الاستنثار في الوضوء: رقم . و:  باب الاستجمار وترا: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الايتار في الاستنثار والاستجمار: حديث رقم . وابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب في الاستنثار: حديث رقم .
   رواه مسلم في المصدر عاليه: رقم .
   ورواه ابو داود في: المصدر السابق: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في:  كتاب الطهارة وسننها:  باب ما جاء في الوضوء: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده زيد, هو العمي، هو ضعيف. وكذا الراوي عنه.
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب صفة الوضوء وكماله: حديث رقم .

 غسلها ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا ويدخلهما في الغسل ثم يمسح راسه مع الاذنين يبدا بيديه من مقدمه ثم يمرهما الي قفاه ثم يردهما الي مقدمه, ثم يغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا ويدخلهما في الغسل ويخلل اصابعهما ثم يرفع نظره الي
 سبحانه: {وايديكم الي المرافق} , ويجب غسل المرفقين لان جابرا قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا امر الماء علي مرفقيه وهذا يصلح بيانا للاية.
 مسالة: "ثم يمسح راسه مع الاذنين" لقوله سبحانه: {وامسحوا برءوسكم} , وروي عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فمسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه" متفق عليه والباء في قوله: {برءوسكم} , للالصاق فكانه قال: وامسحوا رءوسكم كقوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} . قال ابن برهان: من زعم ان الباء للتبعيض فقد جاء اهل اللغة بما لا يعرفونه. وقوله: "مع الاذنين" اي انهما من الراس يمسحان معه لقوله صلي الله عليه وسلم: "والاذنان من الراس"  رواه ابو داود وروت الربيع ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه وصدغيه واذنيه مسحة واحدة رواه الترمذي وصححه.
 مسالة: "ثم يغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا" لقوله سبحانه: {وارجلكم الي الكعبين} وتوضا النبي صلي الله عليه وسلم فغسل رجليه متفق عليه, وفعله مفسر لمجمل الاية وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقواما يتوضءن واعقابهم تلوح فقال: "ويل للاعقاب من النار" . رواه مسلم.
 مسالة: "ويخلل اصابعهما" لقول النبي صلي الله عليه وسلم للقيط بن صبرة: "اسبغ الوضوء وخلل الاصابع" وهو حديث صحيح.
 مسالة: "ثم يرفع نظره الي السماء" اذا فرغ من وضوءه ثم يقول ما روي عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح الله له ابواب الجنة
   اية  سورة الماءدة.
   سبق تخرجه.
  رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب صفة وضوء النبي: رقم .
   رواه الترمذي في:  ابواب الطهارة:  باب ما جاء ان مسح الراس مرة: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.
  سبق تخريجه في حديث عبد الله بن زيد.
  رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب وجوب غسل الرجلين بكاملهما: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: كتاب الطهارة :  باب في الاستنثار: حديث رقم .

 السماء فيقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله والواجب من ذلك النية والغسل مرة مرة ما خلا الكفين ومسح الراس كله وترتيب الوضوء علي ما ذكرنا
 الثمانية يدخل من ايها شاء" رواه مسلم.
 مسالة: "والواجب من ذلك النية" وهي شرط لطهارة الاحداث كلها لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" متفق عليه. ولانها عبادة فلا تصح بغير نية كالصلاة ولانها طهارة للصلاة فاعتبرت لها النية كالتيمم.
 مسالة: "والغسل مرة مرة" لان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة وقال: "هذا وضوء من لم يتوضا به لم يقبل الله منه صلاة" ثم توضا مرتين مرتين وقال: "هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر" ثم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: "هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي" . اخرجه ابن ماجه وقوله: "ما خلا الكفين" يعني ان غسلهما غير واجب وقد ذكرنا ذلك في السنن.
 مسالة: "ومسح الراس كله" لحديث عبد الله بن زيد وقد سبق وعنه يجزء مسح بعضه ونقل عن سلمة بن الاكوع انه كان يمسح مقدم راسه وابن عمر مسح اليافوخ ودليله ما روي المغير بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وكمل المسح علي عمامته؛ ولان من مسح بعض راسه يقال مسح براسه كما يقال مسح براس اليتيم وقيل راسه واختلف اصحابنا في قدر البعض المجزء قال القاضي: قدر الناصية لحديث المغيرة وحكي ابو الخطاب عن احمد لا يجزء الا مسح اكثره لان الاكثر يطلق عليه اسم الشء الكامل.
 مسالة: "وترتيب الوضوء علي ما ذكرنا" لان الله سبحانه امر بغسل الاعضاء وذكر فيها اي الاعضاء ما يدل علي الترتيب فانه ادخل ممسوحا بين مغسولين والعرب لا تقطع النظير عن نظيره الا لفاءدة والفاءدة ها هنا الترتيب وسيقت الاية لبيان الواجب فيكون واجبا ولهذا لم يذكر فيها شيءا من السنن ولانه متي اقتضي اللفظ الترتيب كان مامورا به.
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب الذكر المستحب عقب الوضوء: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   رواه مسلم في:  باب المسح علي الناصية والعمامة: حديث رقم , .

 ولا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله. والمسنون التسمية, وغسل الكفين والمبالغة في المضمضة والاستنشاق الا ان يكون صاءما وتخليل اللحية والاصابع,
 والامر يقتضي الوجوب وكل من حكي وضوء النبي صلي الله عليه وسلم حكاه مرتبا وهو مفسر لما في كتاب الله تعالي وتوضا النبي صلي الله عليه وسلم مرتبا وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" اي بمثله.
 مسالة: "ولا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله" وذلك هو الموالاة وفيها روايتان: احداهما ليست واجبة لان المامور به الغسل وقد اتي به والثانية هي واجبة لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه روي ان رجلا ترك موضع ظفر من قدمه فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارجع فاحسن وضوءك" فرجع ثم صلي رواه ومسلم. وروي ابو داود والاثرم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة, وقال الاثرم: ذكر ابو عبد الله اسناد هذا الحديث قلت له: اسناده جيد؟ قال: نعم ولو لم تجب الموالاة اجزاه غسلها ولان النبي صلي الله عليه وسلم والي بين الغسل وقوله: ولا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله. يعني في الزمان المعتدل, قال ابن عقيل: التفريق المبطل ما يفحش في العادة لانه لم يحد في الشرع فيرجع فيه الي العادة كالتفريق والاحراز.
 مسالة: "والمسنون التسمية" وقد سبق بيانه "وغسل الكفين" وقد سبق ايضا "والمبالغة في المضمضة والاستنشاق الا ان يكون صاءما" وصفة المبالغة اجتذاب الماء بالنفس الي اقصي الانف وفي المضمضة وهي ادارة الماء في اقصي الفم وهو مستحب الا ان يكون صاءما لقول النبي صلي الله عليه وسلم للقيط بن صبرة: "وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" اخرجه الترمذي وقال: حديث صحيح.
 مسالة: "وتخليل اللحية والاصابع" وقد سبق "ومسح الاذنين" مستحب ايضا لما روي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم: مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما, قال الترمذي: حديث صحيح.
   سبق تخريجه.
  رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب وجوب استيعاب جميع اجزاء محل الطهارة: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب تفريق الوضوء: حديث رقم .
  سبق تخريجه.
   رواه الترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في مسح الاذنين: حديث رقم .

 ومسح الاذنين, وغسل الميامن قبل المياسر, والغسل ثلاثا ثلاثا. وتكره الزيادة عليها والاسراف في الماء ويسن السواك عند تغير الفم وعند القيام من النوم
 مسالة: "وغسل الميامن قبل المياسر" لقول عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله. متفق عليه. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم" رواه ابو داود وابن ماجه, وحكي علي وعثمان رضي الله عنهما وضوء النبي صلي الله عليه وسلم فبدا باليمني قبل اليسري رواهما ابو داود.
 مسالة: "والغسل ثلاثا ثلاثا" لان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ثم قال: "هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي" . اخرجه ابن ماجه.
 مسالة: "وتكره الزيادة عليها" لما في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الوضوء فاراه ثلاثا ثلاثا ثم قال: "هذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وظلم" اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه.
 مسالة: "ويكره الاسراف في الماء" لان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي سعد وهو يتوضا فقال: "لا تسرف" قال: يا رسول الله افي الماء اسراف؟ قال: "نعم وان كنت علي نهر جار" رواه ابن ماجه.
 مسالة: "ويسن السواك" في جميع الاوقات لان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا دخل بيته بدا بالسواك" . رواه مسلم. وروي احمد في المسند ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" رواه البخاري عن عاءشة تعليقا. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان كثيرا ما يولع بالسواك.
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب التيمن في الوضوء والغسل: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب التيمن في الطهور وغيره: حديث رقم .
  رواه ابو داود في:  كتاب اللباس:  باب في الانتعال: حديث رقم . وابن ماجه في:  كتاب الطهارة:  باب التيمن في الوضوء: حديث رقم .
   رواهما ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب صفة وضوء النبي: حديث رقم , , .
   سبق تخريجه.
  رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة: باب الوضوء ثلاثا ثلاثا: حديث رقم . والنساءي في:  كتاب الطهارة:  باب الاعتداء في الوضوء: حديث رقم . وابن ماجه في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في القصد في الوضوء: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في: المصدر عاليه: حديث رقم . وقال في الزواءد: اسناده ضعيف.
  رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب السواك: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الصوم:  باب سواك الرطب واليابس للصاءم.

 وعند الصلاة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" ويستحب في ساءر الاوقات الا للصاءم بعد الزوال.
 مسالة: ويتاكد استحبابه في ثلاثة مواضع: "عند تغير الفم" لان الاصل استحبابه لازالة الراءحة. "وعند القيام من النوم" لما روي حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك متفق عليه. يعني يغسله يقال: شاصه وماصه اذا غسله وعند الصلاة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" متفق عليه.
 مسالة: "ويستحب في ساءر الاوقات" لما سبق "الا للصاءم بعد الزوال" فلا يستحب قال ابن عقيل: لا يختلف المذهب انه لا يستحب للصاءم السواك بعد الزوال وهل يكره؟ علي روايتين: احداهما: يكره لانه يزيل خلوف فم الصاءم وهو اطيب عند الله من ريح المسك ولانه اثر عبادة مستطاب شرعا فكرهت ازالته كدم الشهيد والثانية: لا يكره لان عامر بن ربيعة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم قال الترمذي: حديث حسن.
  رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب السواك: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب السواك: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب السواك: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الجمعة:  باب السواك يوم الجمعة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب السواك: حديث رقم .
   رواه الترمذي في:  كتاب الصوم:  باب ما جاء في السواك للصاءم: حديث رقم . رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب الصلاة في الخفاف: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب المسح علي الخفين: حديث رقم .

  AUTO باب مسح الخفين
 يجوز المسح علي الخفين وما اشبههما من الجوارب الصفيقة التي
 باب المسح علي الخفين
 مسالة: "يجوز المسح علي الخفين" من غير خلاف لما روي جرير قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ومسح علي خفيه متفق عليه قال ابراهيم: كان يعجبي هذا لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة.
 مسالة: "ويجوز المسح علي الجوارب والجراميق" لما روي المغيرة ان رسول الله  تثبت في القدمين, والجراميق التي تجاوز الكعبين في الطهارة الصغري يوما وليلة للمقيم وثلاثا للمسافر من الحدث الي مثله لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمسح المسافر
 صلي الله عليه وسلم مسح علي الجوربين والنعلين" اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. قال احمد: يذكر المسح علي الجوربين عن سبعة او ثمانية من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والجرموق في معني الخف لانه ملبوس ساتر للقدم يمكن متابعة المشي فيه اشبه الخف.
 مسالة: ويشترط للجورب "ان يكون صفيقا يستر القدم" لانه اذا كان خفيفا يصف القدم لم يجز المسح عليه لانه غير ساتر فلم يجز المسح عليه كالخف المخرق.
 مسالة: ويشترط "ان يثبت في القدم" بنفسه من غير شد فان كان يسقط من القدم لسعته او ثقله لم يجز المسح عليه لان الذي تدعو الحاجة اليه هو الذي يثبت بنفسه, ولان الاصل في المسح هو الخف وغيره مقيس عليه والخف يثبت بنفسه فما لا يثبت بنفسه لا يلحق به.
 مسالة: ويشترط في الجرموق "ان يجاوز الكعبين" لانهما من محل الفرض فيشترط سترهما كبقية القدم
 مسالة: ويختص المسح "بالطهارة الصغري" دون الكبري لما روي صفوان بن عسال المرادي قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا مسافرين او سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم, حديث صحيح. الا الجبيرة فانه يمسح عليها في الكبري ايضا الي ان يحلها لحديث صاحب الشجة وسياتي ان شاء الله.
 مسالة: ويمسح المقيم "يوما وليلة وثلاثا للمسافر" لما روي عوف بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر بالمسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم. قال احمد: هذا اجود حديث في المسح لانه في غزوة تبوك اخر غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخر فعله. وعن علي رضي الله عنه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن. رواه مسلم.
 مسالة: وابتداء مدة المسح من الحدث بعد اللبس الي مثله لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
   رواه الترمذي في:  ابواب الطهارة:  باب ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين: حديث رقم .
  رواه الترمذي في:  باب المسح علي الخفين للمسافر والمقيم: حديث رقم .
   اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /, وعزاه الي البزار والطبراني في الاوسط, وقال: رجاله رجال الصحيح. اه.
   رواه مسلم في:  كتاب الطهارة:  باب التوقيت في المسح علي الخفين: حديث رقم .

 ثلاثة ايام ولياليهن والمقيم يوما وليلة ومتي مسح ثم انقضت المدة  او خلع قبلها  بطلت طهارته ومن مسح مسافرا ثم اقام  او مقيما ثم سافر  اتم مسح مقيم ويجوز المسح علي العمامة اذا كانت ذات ذءابة ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه ومن شرط المسح علي جميع ذلك ان يلبسه علي طهارة كاملة
 "يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن والمقيم يوما وليلة" وقوله: يمسح المسافر يعني يستبيح المسح وانما يستبيحه من حين الحدث ولانها عبادة موقتة فاعتبر اول وقتها من حين جواز فعلها كالصلاة وعنه من المسح بعده لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالمسح ثلاثة ايام فاقتضي ان تكون الثلاثة كلها يمسح فيها.
 مسالة: "ومتي مسح ثم انقضت المدة او خلع قبلها بطلت طهارته" لان المسح اقيم مقام الغسل فاذا زال بطلت الطهارة في القدمين فبطلت في جميعها؛ لانها لا تتبعض وعنه يجزيه مسح راسه وغسل قدميه في ذلك كله لانه زال بدل غسلهما فاجزاه المبدل كالمتيمم يجد الماء.
 مسالة: "ومن مسح مسافرا ثم اقام اتم مسح مقيم " لانها عبادة يختلف حكمها في الحضر والسفر فاذا وجد احد طرفيها في الحضر غلب حكم الحضر كالصلاة".
 مسالة: "وان مسح مقيما ثم سافر اتم مسح مقيم" كذلك وعنه يتم مسح مسافر لقوله عليه السلام: "يمسح المسافر ثلاثة ايام" وهذا مسافر واختار هذه الرواية ابو بكر عبد العزيز الخلال وقال: رجع احمد عن قول الاول الي هذا.
 مسالة: "ويجوز المسح علي العمامة اذا كانت ذات ذءابة" لما روي المغيرة قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة, حديث صحيح. وعن عمرو بن امية قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه رواهما البخاري ويشترط ان يكون لها ذءابة او محنكة لان ما لا ذءابة لها ولا حنك تشبه عماءم اهل الذمة, وقد نهي عن التشبه بهم فلم تستبح بها الرخصة كالخف المغصوب وان كانت ذات حنك ولم يكن لها ذءابة جاز المسح عليها لانها تفارق عماءم اهل الذمة.
 مسالة: "ويشترط ان تكون ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه" عفي عنه للحرج
 مسالة: "ومن شرط المسح علي جميع ذلك ان يلبسه علي طهارة كاملة" لما روي المغيرة قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاهويت لانزع خفيه قال: "دعهما فاني
   الاول سبق تخريجه. والثاني رواه البخاري في: كتاب الوضوء:  باب المسح علي الخفين: حديث رقم , .

 ويجوز المسح علي الجبيرة اذا لم يتعد بشدها موضع الحاجة الي ان يحلها والرجل والمراة في ذلك سواء الا ان المراة لا تمسح علي العمامة.
 ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما" متفق عليه.
 مسالة: "ويجوز المسح علي الجبيرة" لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي اصابه حجر في راسه فشجه: "انما كان يكفيه ان يتيمم ويعمر او يعصب علي جرحه خرقة ويمسح عليها ويغسل ساءر جسده". رواه ابو داود وعن علي رضي الله عنه قال: انكسرت احدي زندي فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امسح عليها رواه ابن ماجه؛ ولانه ملبوس يشق نزعه اشبه الخف.
 مسالة: وفي اشتراط تقدم الطهارة لها روايتان: احداهما يشترط كالخف فان لبسها علي غير طهارة او جاوز بها موضع الحاجة وخاف الضرر بنزعها تيمم لها كالجريح, والثانية لا يشترط لانه مسح اجيز للضرورة فلم يشترط تقدم الطهارة له كالتيمم.
 مسالة: "ويشترط ان لا يتجاوز بالشد موضع الحاجة" لان المسح عليها انما جاز للضرورة فوجب ان يتقيد الجواز بموضع الضرورة ويمسح عليها "الي ان يحلها" لان الحاجة تدعو الي ذلك.
 مسالة: "والرجل والمراة في ذلك سواء" لان ذلك ثبت رخصة وما ثبت رخصة استوي فيه الرجل والمراة كساءر الرخص وهذا في الخف وما في معناه والجبيرة فاما العمامة فلا يجوز المسح عليها للمراة لانها ان لبستها لغير حاجة فهي محرمة عليها لتشبهها بالرجال والرخص لا تستباح بالمعصية. وان احتاجت الي لبسها فهو نادر لا يفرد بحكم. والله اعلم.
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب المسح علي الخفين: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب في المجروح يتيمم: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في:  كتاب الطهارة وسننها:  باب المسح علي الجباءر: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده عمر ابن خالد, كذبه الامام احمد وابن معين. وقال وكيع وابو زرعة: يضع الحديث.

  AUTO باب نواقض الوضوء
 وهي سبعة: الخارج من السبيلين.
 والخارج النجس من ساءر البدن اذا فحش.
 باب نواقض الوضوء
 "وهي سبعة: احدها: الخارج من السبيلين" قليلا كان او كثيرا وهو نوعان: معتاد  وزوال العقل الا النوم اليسير جالسا او قاءما
 كالبول والغاءط فينقض بغير خلاف قاله ابن عبد البر قال الله سبحانه: {او جاء احد منكم من الغاءط} , والثاني: نادر كالدود والشعر والحصي فينقض لقول النبي صلي الله عليه وسلم للمستحاضة: "توضء لكل صلاة" رواه ابو داود. ودمها غير معتاد ولانه خارج من السبيلين اشبه المعتاد.
 الثاني: خروج النجاسات "من ساءر البدن" وذلك نوعان: غاءط وبول فينقض قليله وكثيره لدخوله في عموم النص المذكور. والثاني: دم وقيح فينقض كثيره لقول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة: "انه دم عرق فتوضءي لكل صلاة" رواه الترمذي. علل بكونه دم عرق وهذا كذلك ولانها نجاسة خارجة من البدن اشبهت الخارج من السبيل ولا ينقض يسيره لقول ابن عباس في الدم: اذا كان فاحشا فعليه الاعادة. قال احمد: عدة من الصحابة تكلموا فيه: ابن عمر عصر بثرة فخرج دم فصلي ولم يتوضا, وابن ابي اوفي عصر دملا وابن عباس قال: اذا كان فاحشا وابن المسيب ادخل اصابعه العشر انفه فاخرجها ملطخة بالدم وهو في الصلاة ولم يعرف لهم مخالف فكان اجماعا.
 الثالث: "زوال العقل" وهو نوعان: احدهما النوم لقوله عليه السلام: "العينان وكاء  السه فمن نام فليتوضا" : لكن من بول وغاءط ونوم, ولان النوم هو مظنة الحدث فقام مقامه كساءر المظنات ولا يخلو من اربعة احوال: احدهما ان يكون مضطجعا علي شقه او متكءا او مستلقيا او معتمدا علي شء فينقض قليله للخبر,وعنه في المسند: والمحتبي اذا كثر, فمفهومه انه لا ينقض اليسير ذكرها القاضي في الوجهين. والثاني: ان يكون جالسا غير معتمد علي شء فلا ينقض قليله لما روي انس بن مالك: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء فينامون قعودا ثم يصلون ولا يتوضاون رواه
   اية  سورة الماءدة.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب من قال تغتسل من طهر الي طهر: حديث رقم , .
   رواه الترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في المستحاضة: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.
   قوله: وكاء السه, الوكاء: هو ما تشد به راس القربة ونحوها. والسه: من اسماء الدبر.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الوضوء من النوم: حديث رقم . وابن ماجه في:  كتاب الطهارة:  باب الوضوء من النوم: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ولمس الذكر بيده
 مسلم. ولانه يشق التحرز منه واكثر وجوده في منتظري الصلاة فعفي عنه, وان كثر نقض لانه لا يعلم بالخارج مع استثقاله ويمكن التحرز منه. الثالث القاءم فيه روايتان: اولاهما الحاقه بحالة الجلوس لانه في معناه والثانية: ينقض يسيره لانه لا يتحفظ تحفظ الجالس. الرابع: الراكع والساجد فيه روايتان: اولاهما انه كالمضطجع. والثانية: انه كالجالس لانه علي حال من احوال الصلاة اشبه الجالس والمرجع في اليسير والكثير الي العرف والعادة. النوع الثاني: زوال العقل بجنون او اغماء او سكر فينقض الوضوء لانه لما نص علي النقض بالنوم نبه علي نقضه بهذه الاشياء لانها ابلغ في ازالة العقل ولا فرق بين الجالس وغيره والقليل والكثير لان صاحب هذه الامور لا يحس بحال بخلاف الناءم فانه اذا نبه انتبه.
 الرابع: "لمس الذكر بيده " وفيه ثلاث روايات احداهن لا ينقض لما روي قيس بن طلق عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يمس فرجه وهو في الصلاة قال: "وهل هو الا بضعة منك". رواه ابو داود وصححه الطحاوي وغيره وضعفه الشافعي واحمد, قال ابو زرعة: قيس لا تقوم به روايته حجة وقيل منسوخ. والثانية: ينقض لما روت بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا" . قال احمد: هو حديث صحيح, وروي ابو هريرة نحوه وهو متاخر عن حديث طلق لان في حديث طلق انه قدم وهم يءسسون المسجد وابو هريرة قدم حين فتحت خيبر فيكون ناسخا له, وسواء مسه ببطن الكف او بظهره ولان ابا هريرة روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينهما ستر فليتوضا" رواه احمد في مسنده  واليد المطلقة تتناول اليد الي الكوع لانه لما قال: {فاقطعوا ايديهما}  في حق السارق تناول ذلك لا غير.
 مسالة: ولا ينقض اللمس بالذراع لانه ليس من اليد الرواية الثالثة ان قصد الي مسه نقض ولا ينقض من غير قصد لانه لمس فلم ينقض من غير قصد كلمس النساء.
   رواه مسلم في:  كتاب الحيض:  باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الرخصة في ذلك: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الوضوء من مس الذكر: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب الوضوء من مس الذكر: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح. واحمد في المسند /, /, / و.
   اية  سورة الماءدة.

 وان تمس بشرته بشرة انثي لشهوة والردة عن الاسلام واكل لحم الجزور لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم توضءوا منها". قيل: افنتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا" . ومن تيقن الطهارة
 الخامس: ان تمس بشرته بشرة انثي" وفيه ثلاث روايات: احداهن ينقض بكل حال لقوله سبحانه: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} والثانية: لا ينقض بحال روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عاءشة ثم صلي ولم يتوضا رواه ابو داود وقال هو مرسل؛ لانه يرويه ابراهيم النخعي عن عاءشة ولم يسمع منها. وقالت عاءشة: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم فجعلت اطلبه فوقعت يدي علي قدميه وهو ساجد رواه مسلم. ولو بطل وضوءه لفسدت صلاته. والرواية الثالثة: وهي ظاهر المذهب انه ينقض اذا كان "لشهوة" ولا ينقض لغير شهوة جمعا بين الاية والخبر ولان اللمس ليس بحدث انما هو داع الي الحدث فاعتبرت الحالة التي يدعو فيها الي الحدث كالنوم ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة وذات المحرم وغيرها لعموم الدليل فيه.
 السادس: "الردة عن الاسلام" وهو ان ينطق بكلمة الكفر او يعتقدها او يشك شكا يخرجه عن الاسلام فينتقض وضوءه لقول الله عز وجل: {لءن اشركت ليحبطن عملك} , والطهارة عمل ولان الردة حدث لقول ابن عباس: الحدث حدثان واشدهما حدث اللسان فيدخل في عموم قوله عليه السلام: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا". متفق عليه. ولانها طهارة عن حدث فابطلتها الردة كالتيمم.
 السابع: "اكل لحم الجزور" لما روي جابر بن سمرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا" قال: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم توضا من لحوم الابل"  رواه مسلم. قال احمد: حديثان صحيحان عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث البراء بن عازب وحديث جابر بن سمرة.
 مسالة: "ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث او تيقن الحدث وشك في الطهارة فهو
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الوضوء من القبلة: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الصلاة:  باب ما يقال في الركوع والسجود: حديث رقم , .
   اية  سورة الزمر.
   رواه البخاري في:  باب وجوب الطهارة للصلاة بغير طهور: حديث رقم . ومسلم في: كتاب الطهارة:  باب وجوب الطهارة للصلاة: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الحيض:  باب الوضوء من لحوم الابل: حديث رقم .

 وشك في الحدث او تيقن الحدث وشك في الطهارة فهو علي ما تيقن منهما.
 علي ما تيقن منهما" لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه هل خرج منه شء ام لم يخرج فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" . متفق عليه؛ ولان اليقين لا يزول بالشك.
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك: حديث رقم , .

  AUTO باب الغسل من الجنابة
 والموجب له خروج المني وهو الماء الدافق والتقاء الختانين والواجب فيه النية
 باب الغسل من الجنابة
 مسالة: "والموجب له خروج المني الدافق" بلذة لان ام سليم قالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم اذا رات الماء" متفق عليه.
 مسالة: "والتقاء الختانين" وهو تغييب الحشفة في الفرج وان عري عن الانزال لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان وجب الغسل". رواه مسلم. وختان الرجل الجلدة التي تبقي بعد القطع وختان المراة جلدة في اعلي الفرج يقطع منها في الختان فاذا غابت الحشفة في الفرج تحاذي ختاناهما فيقال التقيا وان لم يتماسا وغير ذلك مقيس عليه لانه فرج اشبه قبل المراة.
 مسالة: "والواجب فيه النية وتعميم بدنه بالغسل مع المضمضة والاستنشاق" واعلم ان الغسل ضربان: كمال واجزاء فالكمال ان يتوضا للصلاة ثم يغتسل, وقد دل عليه حديث عاءشة وميمونة فروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه ثلاثا وتوضا وضوءه للصلاة ثم يخلل شعره بيده حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات ثم غسل ساءر جسده, وقالت ميمونة: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوء الجنابة فافرغ علي يديه فغسلهما مرتين او ثلاثا ثم افرغ بيمينه علي
   رواه البخاري في:  كتاب العلم:  باب الحياء في العلم: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الحيض:  باب نسخ الماء من الماء: حديث رقم .

 وتعميم بدنه بالغسل مع المضمضة والاستنشاق وتسن التسمية ويدلك بدنه بيده ويفعل كما روت ميمونة قالت: سترت النبي صلي الله عليه وسلم فاغتسل من الجنابة فبدا فغسل يديه ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه وما اصابه, ثم ضرب بيده علي الحاءط والارض ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افاض الماء علي بدنه, ثم تنحي فغسل رجليه ولا يجب نقض الشعر في غسل الجنابة اذا روي اصوله واذا نوي بغسله
 شماله فغسل مذاكيره ثم ضرب يده بالارض او الحاءط مرتين او ثلاثا ثم تمضمض واستنثق وغسل وجهه وذراعيه ثم افاض الماء علي راسه, ثم غسل ساءر جسده فاتيته بالمنديل فلم يردها وجعل ينفض الماء بيديه. متفق عليهما.
 مسالة: واما صفة الاجزاء فهو ان يعم بدنه بالماء في الغسل وينوي به الغسل والوضوء ويتمضمض ويستنشق لان ذلك هو المامور به بقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} , وقوله: {حتي تغتسلوا} .
 مسالة: "وتسن التسمية" لما سبق في الوضوء: "وان يدلك بدنه بيده" ليصل الماء الي جميع بدنه
 مسالة: "ولا يجب نقض الشعر" لان الله سبحانه وتعالي قال: {حتي تغتسلوا}  اوجب الغسل ولم يذكر نقض الشعر ولو كان واجبا لذكره لكن يجب غسله وتروية اصوله لقوله عليه السلام: "تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة" .
 مسالة: "واذا نوي بغسله الطهارتين اجزا عنهما" لانهما عبادتان من جنس فتدخل الصغري في الكبري كالعمرة مع الحج وهو صفة الاجزاء لما سبق وعنه لا يجزء الغسل عن الوضوء لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك, ولان الجنابة والحدث وجدا منه فوجبت لهما الطهارتان كما لو كانا متفرقين
   الاول: رواه البخاري في:  كتاب الغسل:  باب تخليل الشعر: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب صفة غسل الجنابة: حديث رقم . والثاني: رواه البخاري في:  كتاب الغسل:  باب من توضا في الجنابة: حديث رقم . ومسلم في: المصدر عاليه: حديث رقم .
   اية  سورة الماءدة.
   سورة النساء.
   رواه ابو داود في: كتاب الطهارة:  باب الغسل من الجنابة: حديث رقم . وقال: فيه الحارث بن وجيه, حديثه منكر وهو ضعيف. والترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة: حديث رقم . وقال: حديث الحارث حديث غريب, وهو شيخ ليس بذاك.

 الطهارتين اجزا عنهما وكذلك لو تيمم للحدثين والنجاسة علي بدنه اجزا عن جميعها وان نوي بعضها فليس له الا ما نوي بهما وجهه وكفيه.
 مسالة: "وكذلك لو تيمم للحدثين والنجاسة علي بدنه اجزا عن جميعها" لما سبق "وان نوي بعضها فليس له الا ما نوي" لقوله عليه السلام: "ليس للمرء من عمله الا ما نوي" .

  AUTO باب التيمم
 وصفته ان يضرب بيديه علي الصعيد الطيب ضربة واحدة فيمسح بهما وجهه وكفيه لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعمار: "انما كان يكفيك هكذا" وضرب بيديه الارض فمسح بهما وجهه وكفيه, وان تيمم باكثر من ضربة او مسح اكثر جاز وله شروط اربعة:
 باب التيمم
 وصفته ان يضرب بيديه علي الصعيد الطيب ضربة واحدة فيمسح بهما وجهه وكفيه لقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث عمار: "انما كان يكفيك هكذا" وضرب بيديه الارض فمسح بهما وجهه وكفيه" متفق عليه. وقال القاضي: المسنون ضربتان يمسح باحداهما وجهه وبالاخري يديه الي المرفقين. لما روي ابن الصمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين" ولنا ما سبق, واما حديث ابن الصمة ففي الصحيح: "سح وجهه ويديه" فيكون حجة لنا لان اليد عند اطلاق الشرع تتناول اليد الي الكوع بدليل قوله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء} , وذكر الضربتين فيه فلم يصح قال احمد: من قال ضربتين فانما هو شء زاده.
 مسالة: "وان تيمم باكثر من ضربة او مسح اكثر جاز" لحديث ابن الصمة فانه دل علي جواز التيمم بضربتين وحديث عمار يدل علي الاجزاء بضربة ولا تنافي بينهما ولان الله سبحانه قال: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} , ولم يذكر عددا ومن ضرب ضربتين او مسح اكثر من اليد فقد وفي بموجب النص.
 مساله: "وله شروط اربعة:
 احدهما: العجز عن استعمال الماء اما لعدمه" لقوله سبحانه: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} , "او لخوف الضرر من استعماله لمرض او برد شديد" او جرح لقوله سبحانه : {وان كنتم مرضي او علي سفر} , ولحديث عمرو: احتلمت في ليلة باردة فخشيت ان اغتسلت ان اهلك فتيممت وصليت
   رواه البخاري في:  كتاب التيمم:  باب المتيمم هل ينفخ فيهما: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب التيمم: حديث رقم .
   اية  سورة النساء.

 احدها: العجز عن استعمال الماء اما لهدمه او لخوف الضرر من استعماله لمرض او برد شديد او لخوف العطش علي نفسه او رفيقه او بهيمته او خوف علي نفسه او ماله في طلبه او تعذر الا بثمن كثير فان امكنه استعماله في بعض بدنه او وجد ماء لا يكفيه لطهارته استعمله وتيمم للباقي.
 والثاني: دخول الوقت فلا يتيمم
 باصحابي وعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فلم يامره بالاعادة رواه ابو داود.
 مسالة: "او لخوف العطش علي نفسه" حكاه ابن المنذر اجماعا "او لخوفه علي رفيقه او بهيمته او خوف علي نفسه او ماله في طلبه" لانه خاءف الضرر باستعماله فجاز له التيمم لقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار" .
 مسالة: "او تعذر الا بثمن كثير" يزيد علي ثمن المثل او لمن يعجز عن اداءه كذلك.
 مسالة: "فان امكنه استعماله في بعض بدنه" ولم يمكن في بعضه كالمجروح استعمله وتيمم للباقي لانه خاءف علي نفسه اشبه المريض.
 مسالة: "وان وجد ماء لا يكفي لزمه استعماله وتيمم للباقي" لقوله عليه السلام: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" . هذا ان كان جنبا وان كان محدثا فعلي وجهين: احدهما يلزمه استعماله كالجنب. والثاني: لا يلزمه وهذا مبني علي وجوب الموالاة وفيها روايتان فان قلنا بوجوبها لم يلزمه استعماله لانه لا يفيد, وان قلنا انها غير واجبة لزمه لانها تفيد رفع الحدث عن بعض بدنه, واما الجنابة فليس فيها موالاة لان الاصل عدم الموالاة في الطهارتين؛ لان الله امر بالغسل فيها وانما وجبت في الوضوء لان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي راي في قدمه لمعة لم يصبها الماء باعادة الوضوء والصلاة اخرجه ابو داود. فبقي غسل الجنابة علي.الاصل 
 الشرط الثاني: "دخول الوقت فلا يجوز التيمم لفرض قبل دخول وقته ولا لنافلة في وقت النهي عنها" لانه قبل الوقت مستغن عن التيمم فلم يجز تيممه كما لو تيمم وهو واجد
  رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب اذا خاف الجنب البرد ايتيمم: حديث رقم .
  رواه مالك في:  كتاب الاقضية:  باب القضاء في المرفق: حديث رقم . واسناده منقطع. وابن ماجه في:  كتاب الاحكام:  باب من بنا في حقه ما يضر بجاره: حديث رقم , . وفيهما ضعف. واحمد في: المسند /.
   رواه البخاري في:  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة:  باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الفضاءل:  باب توقيره صلي الله عليه وسلم: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 لفريضة قبل وقتها ولا لنافلة في وقت النهي عنها.
 الثالث: النية. فان تيمم لنافلة لم يصل بها فرضا وان تيمم لفريضة فله فعلها وفعل ما شاء من الفراءض والنوافل حتي يخرج وقتها.
 الرابع: التراب فلا يتيمم الا بتراب طاهر له غبار ويبطل التيمم ما يبطل طهارة الماء وخروج الوقت والقدرة علي استعمال الماء وان كان في الصلاة
 الماء ولان التيمم انما جاز للحاجة الي الصلاة وقبل الوقت هو غير محتاج الي الصلاة وكذلك وقت النهي
 الشرط الثالث: "النية" لقوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات" .
 مسالة: "فان تيمم لنافلة لم يصل به فرضا" لان التيمم لا يرفع الحدث فلا يباح الفرض حتي ينويه لقوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات" .
 مسالة: "وان تيمم لفريضة فله فعلها" لانه نواها "وله فعل ما شاء من الفراءض والنوافل حتي يخرج وقتها" لانها طهارة اباحت فرضا فاباحت ساءر ما ذكرناه اشبه الوضوء.
 الشرط الرابع: "التراب فلا يتيمم الا بتراب طاهر" لان الله سبحانه قال: {فتيمموا صعيدا طيبا} . قال ابن عباس: الصعيد تراب الحرث والطيب: الطاهر ويشترط ان يكون "له غبار" لقوله سبحانه: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} . ومن للتبعيض وما لا غبار له لا يمسح بشء منه.
 مسالة: "ويبطل التيمم ما يبطل طهارة الماء" لانه بدل عنه.
 مسالة: "ويبطل بخروج الوقت" لانها طهارة ضرورة فتقدر بقدر الضرورة, وقدر الضرورة الوقت فتفيد به لانه وقت الحاجة.
 مسالة: "ويبطل بالقدرة علي استعمال الماء" : لقوله عليه السلام: "التراب كافيك ما لم تجد الماء فاذا وجدت الماء فامسه جلدك" اخرجه ابو داود.
 مسالة: وتبطل طهارته "وان كان في الصلاة" لانه لو كان خارج الصلاة لبطلت فكذلك في الصلاة
  سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب الجنب يتيمم: حديث رقم .

  AUTO باب الحيض
 ويمنع عشرة اشياء: فعل الصلاة ووجوبها
 باب الحيض
 "ويمنع" الحيض "عشرة اشياء: فعل الصلاة ووجوبها" . لقوله عليه السلام: "اذا  وفعل الصيام والطواف وقراءة القران ومس المصحف واللبث في المسجد والوطء في الفرج
 اقبلت الحيضة فدعي الصلاة". متفق عليه. وقالت عاءشة رضي الله عنها: كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة. متفق عليه. ولو كانت واجبة لامر بقضاءها.
 مسالة: "وفعل الصيام" ولا يسقط وجوبه لحديث عاءشة رضي الله عنها وقال صلي الله عليه وسلم: "اليس احداكن اذا حاضت لم تصم ولم تصل قلن بلي". رواه البخاري.
 مسالة: "والطواف" بالبيت لقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "اذا حضت فافعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري" . متفق عليه.
 مسالة: "وقراءة القران" لقوله عليه السلام: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" . رواه ابو داود
 مسالة: "ومس المصحف" لقوله سبحانه: {لا يمسه الا المطهرون} .
 مسالة: "واللبث في المسجد" لقوله عليه السلام: "لا احل المسجد لحاءض" رواه ابو داود.
 مسالة: "والوطء في الفرج" لقوله سبحانه: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} , ولقوله عليه السلام: "اصنعوا كل شء الا النكاح" . رواه ابو داود
   رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب غسل الدم: حديث رقم , و:  كتاب الحيض:  باب الاستحاضة: حديث رقم . و:  باب اقبال المحيض وادباره: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب المستحاضة وغسلها وصلاتها: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الحيض:  باب لا تقضي الحاءض الصلاة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض: حديث رقم , , .
   رواه البخاري في:  كتاب الحيض:  باب ترك الحاءض الصوم: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الحيض:  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت: حديث رقم .
   رواه الترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقران شيءا من القران: حديث رقم .
   اية  سورة الواقعة.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب في الجنب يدخل المسجد: حديث رقم .
   اية  سورة البقرة.
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  في مءاكلة الحاءض ومجامعتها: حديث رقم .

 وسنة الطلاق والاعتداد بالاشهر ويوجب الغسل والبلوغ والاعتداد به فاذا انقطع الدم ابيح فعل الصوم والطلاق ولم يبح ساءرها حتي تغتسل ويجوز
 مسالة: "وسنة الطلاق" لان ابن عمر لما طلق امراته وهي حاءض امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجعة حتي تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك. رواه البخاري.
 مسالة: "والاعتداد بالاشهر" لانها اذا صارت ممن تحيض اعتدت بالحيض لقوله سبحانه: { تربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 مسالة: "ويوجب الغسل" لقوله عليه السلام: "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي" متفق عليه.
 مسالة: "والبلوغ" يعني يثبت به البلوغ لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" اوجب عليها السترة بوجود الحيض فدل علي ان التكليف حصل به. وانما يحصل ذلك بالبلوغ
 مسالة: "والاعتداد به" يعني اذا وجد اعتدت به لقوله سبحانه: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} , وقبل ان تحيض كانت تعتد بالشهور لقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} .
 مسالة: "فاذا انقطع الدم ابيح فعل الصوم" للحاءض كما يباح للجنب.
 مسالة: "ويباح الطلاق" اذا انقطع الدم لانه انما حرم طلاق الحاءض وهذه طاهر.
 مسالة: "ولا يباح ساءرها حتي تغتسل" اما الصلاة فلا تباح لها لقيام الحدث بها وكذا الطواف لانه صلاة ولا يباح لها قراءة القران ولا مس المصحف ولا اللبث في المسجد لقيام الحدث الاكبر بها ولما سبق في اول الباب. ولا يباح الوطء في الفرج لان الله سبحانه اباحه بشرطين انقطاع الدم والغسل بقوله سبحانه: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} , معناه حين ينقطع دمهن ثم قال: {فاذا تطهرن} , معناه اغتسلن {فاتوهن} .
   اية  سورة البقرة.
   رواه البخاري في:  كتاب الحيض:  باب الاستحاضة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب المستحاضة وغسلها وصلاتها: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب المراة تصلي بغير خمار: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء: لا يقبل الله صلاة المراة الا بخمار: حديث رقم . وقال: حديث حسن. واحمد في: المسند / و و.
   اية  سورة الطلاق.

 الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا كل شء غير النكاح" .
 واقل الحيض يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما ولا حد لاكثره واقل سن تحيض له المراة تسع سنين واكثره ستون.
 مسالة: واما منع الاعتداد بالاشهر فباق لانها صارت ممن تحيض فعدتها الحيض.
 مسالة: "ويجوز الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج" كالقبلة ونحوها لما روي ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض متفق عليه. وقال عليه السلام: "اصنعوا كل شء الا النكاح" .
 مسالة: "واقل الحيض يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما" لان الشارع علق علي الحيض احكاما ولم يبين اقله واكثره فعلم انه رد ذلك الي العرف والعرف شاهد بذلك قال عطاء: راينا من تحيض يوما وراينا من تحيض خمسة عشر يوما وحكي ذلك عن غيره.
 مسالة: "واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما" لما روي عن علي رضي الله عنه انه سءل عن امراة ادعت انقضاء عدتها في شهر فقال لشريح: قل فيها. قال: ان جاءت ببطانة من اهلها يشهدون انها حاضت في شهر ثلاث مرات تترك الصلاة فيها والا فهي كاذبة. فقال علي: قالون يعني جيد بلسان الروم وهذا اتفاق منهما علي امكان ثلاث حيضات في شهر ولا يمكن الا بما ذكرنا من اقل الطهر ويكون اقل الحيض يوما وليلة وعنه اقله خمسة عشر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "تمكث احداكن شطر عمرها لا تصلي" .
 مسالة: "وليس لاكثره حد" لانه لا نص فيه ولا نعلم له دليلا.
 مسالة: "واقل سن تحيض له المراة تسع سنين" فاذا رات قبل ذلك دما فليس بحيض ولا تتعلق به احكامه؛ لانه لم يثبت في الوجود لامراة حيض قبل ذلك, وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة.
 مسالة: "واكثره ستون" سنة لانها اذا بلغت ذلك يءست من الحيض لانه لم يوجد بمثلها حيض معتاد فان رات دما فهو دم فساد.
 مسالة: وعنه ان اكثره خمسون سنة فان رات دما بعد الخمسين ففيه روايتان: احداهما هو دم فساد ايضا لان عاءشة قالت: اذا بلغت المراة خمسين سنة خرجت من حد
   رواه البخاري في:  كتاب الحيض:  باب مباشرة الحاءض: حديث رقم . ومسلم في: كتاب الحيض:  باب مباشرة الحاءض فوق الازار: حديث رقم.
  سبق تخريجه.
   رواه الدارمي في:  كتاب الوضوء:  باب الحاءض تسمع السجدة فلا تسجد: رقم .

 والمبتدءة اذا رات الدم لوقت تحيض في مثله جلست فان انقطع لاقل من يوم وليلة فليس بحيض وان جاوز ذلك ولم يعبر اكثر الحيض فهو حيض, فاذا تكرر ثلاثة اشهر بمعني واحد صار عادة وان عبر اكثر الحيض فالزاءد استحاضة وعليها ان تغتسل عند اخر الحيض وتغسل فرجها وتعصبه ثم تتوضا لوقت كل صلاة
 الحيض, والثانية ان تكرر بها الدم فهو حيض وهذه اصح لان ذلك قد وجد فروي ان هندا بنت ابي عبيدة ابن عبد الله بن زمعة ولدت موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي رضي الله عنه ولها ستون سنة ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب. وقال: لا تلد لخمسين الا عربية ولا تلد لستين الا قرشية, وعنه ان نساء العجم ييءسن في خمسين سنة ونساء العرب الي ستين لانهن اقوي جبلة.
 مسالة: "والمبتداة اذا رات الدم لوقت تحيض لمثله جلست" يعني تركت الصلاة.
 مسالة: "فان انقطع لاقل من يوم وليلة فليس بحيض" ويكون دم فساد "وان جاوز ذلك ولم يعبر اكثر الحيض فهو حيض" لانه دم يصلح ان يكون حيضا فتجلسه كاليوم والليلة "فاذا تكرر ثلاثة اشهر بمعني واحد صار عادة" لتكراره في الاشهر الثلاثة؛ لان العادة من المعاودة وعنه اذا زاد علي يوم وليلة روايات اربع: احداهن هذه المذكورة. والثانية: تغتسل عقيب اليوم والليلة وتصلي لان العبادة واجبة بيقين وما زاد علي اقل الحيض مشكوك فيه فلا تسقطها بالشك فان انقطع دمها ولم يعبر اكثر الحيض اغتسلت غسلا ثانيا ثم تفعل ذلك في شهر اخر, وعنه في شهرين اخرين فان كان في الاشهر كلها مدته واحدة علمت ان ذلك حيضها فانتقلت اليه وعملت عليه, واعادت ما صامته من الفرض لانا تبينا انها صامتة في حيضها. والثالثة: تجلس ستا او سبعا لانه غالب حيض النساء ثم تغتسل وتصلي. والرابعة: تجلس عادة نساءها لان الغالب انها تشبههن في ذلك.
 مسالة: "وان عبر" يعني زاد علي "اكثر الحيض فالزاءد استحاضة وعليها ان تغتسل عند اخر الحيض" ؛ لان الحاءض اذا طهرت وجب عليها الغسل لقوله سبحانه وتعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن} .
 مسالة: والمستحاضة في حكم الطاهرات في وجوب العبادة وفعلها فاذا ارادت الصلاة غسلت فرجها وما اصابها من الدم حتي اذا استنقت عصبت فرجها واستوثقت بالشد والتلجم وهو ان تستثفر بخرقة مشقوقة الطرفين تشدهما علي جنبيها ووسطها علي الفرج
   اية  سورة البقرة.

 وتصلي وكذا حكم من به سلس البول وما في معناه. فاذا استمر بها الدم في الشهر الاخر فان كانت معتادة فحيضها ايام عادتها وان لم تكن معتادة وكان لها تمييز  وهو ان يكون بعض دمها اسود ثخينا وبعضه احمر رقيقا فحيضها زمن الاسود
 وهو قوله عليه السلام في حديث ام سلمة: "لتستثفر بثوب"  وقال لحمنة: "تلجمي" . "ثم تتوضا لوقت كل صلاة وتصلي" كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحمنة بنت جحش حين شكت اليه كثرة الدم: "انعت لك الكرسف"  يعني به القطن تحشي به المكان. قالت: انه اشد من ذلك قال: "تلجمي". وفي حديث ام سلمة ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فاذا هي خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل" . رواه ابو داود.
 و"من به سلس البول" في معني الاستحاضة ولا فرق بينهما.
 مسالة: "فاذا استمر بها الدم في الشهر الاخر فان كانت معتادة فحيضها ايام عادتها" لقول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش: "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي" . متفق عليه.
 مسالة: "وان لم تكن معتادة وكان لها تمييز  وهو ان يكون بعض دمها اسود ثخينا وبعضه احمر رقيقا  فحيضها زمن الاسود الثخين" لما روي ان فاطمة بنت ابي حبيش قالت: يا رسول الله اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: "ان ذلك عرق وليس بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي". متفق عليه. يعني باقباله سواده ونتنه وبادباره رقته وحمرته وفي لفظ قال لها: "اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف فامسكي عن الصلاة فاذا كان الاخر فتوضءي انما ذلك 
 ,  رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب في المراة تستحاض: حديث رقم .
  رواه الترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في المستحاضة: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   انظر تخريج الحديث عاليه.
  انظر رواية ابي داود عاليه.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في:  كتاب الحيض:  باب الاستحاضة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحيض:  باب المستحاضة وغسلها وصلاتها: حديث رقم .
   قوله: "ذلك عرق" اي: دم عرق, لا دم حيض.

 الثخين وان كانت مبتداة او ناسية لعادتها ولا تمييز لها فحيضها من كل شهر ستة ايام او سبعة لانه غالب عادات النساء والحامل لا تحيض الا ان تري الدم قبل ولادتها بيوم او يومين او ثلاثة فيكون دم نفاس
 عرق". رواه النساءي؛ ولانه خارج من الفرج موجب للغسل فيرجع الي صفته عند الاشتباه كالمذي والمني
 مسالة: "وان كانت مبتداة او ناسية لعادتها ولا تتميز لها فحيضها من كل شهر ستة ايام او سبعة لانه غالب عادات النساء" وعنه تجلس عادة نساءها لان الظاهر انها تشبههن في ذلك وعنه اقله لانه اليقين وعنه اكثره يصلح ان يكون حيضا.
 مسالة: "والحامل لا تحيض" لقوله عليه السلام في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تستبرء بحيضة"  فجعل وجود الحيض علما علي براءة الرحم ولو كان يجتمع معه لم يكن وجوده علما علي عدمه.
 مسالة: "الا ان تري الدم قبل ولادتها بيومين او ثلاثة فيكون دم نفاس" لانه دم سببه الولادة فكان نفاسا كالخارج بعد الولادة والله اعلم .
   رواه النساءي في:  باب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة: حديث رقم , , .
   رواه ابو داود في:  كتاب النكاح:  باب في وطء السبايا: حديث رقم .

  AUTO باب النفاس
 وهو الدم الخارج بسبب الولادة وحكمه حكم الحيض فيما يحل ويحرم
 باب النفاس
 مسالة: "وهو الدم الخارج بسبب الولادة وحكمه حكم الحيض فيما يحل ويحرم ويجب ويسقط به" لانه دم حيض مجتمع احتبس لاجل الحمل.
 مسالة: "واكثره اربعون يوما" لما روت ام سلمة قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما او اربعين ليلة. رواه ابو داود والترمذي وقال: اجمع اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك فتغتسل وتصلي
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في وقت النفساء: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الطهارة:  باب ما جاء في كم تمكث النفساء: حديث رقم . وقال: حديث غريب.
   جامع الترمذي /.

 ويجب ويسقط به واكثره اربعون يوما ولا حد لاقله ومتي رات الطهر اغتسلت وهي طاهرة وان عاد في مدة الاربعين فهو نفاس ايضا
 مسالة: "وليس لاقله حد اي وقت رات الدم لطهر فهي طاهر" تغتسل وتصلي كالحيض.
 مسالة: "فان عاد في مدة الاربعين فهو نفاس" لانه في مدته اشبه الاول وعنه انه مشكوك فيه تصوم وتصلي وتقضي الصوم احتياطا لان الصوم واجب بيقين فلا يجوز تركه لعارض مشكوك فيه ويفارق الحيض المشكوك فيه وهو ما زاد علي الست والسبع في حق الناسية فانه يتكرر ويشق قضاءه والنفاس بخلافه.

  AUTO كتاب الصلاة
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الصلاة
 روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة, فمن حافظ عليهن كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له" فالصلوات الخمس واجبة علي كل مسلم عاقل بالغ الا الحاءض والنفساء
 كتاب الصلاة
 مسالة: "الصلوات الخمس واجبة علي كل مسلم عاقل بالغ" ؛ لقوله عز وجل: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} , وقال في حديث معاذ لما بعثه الي اليمن: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله فان هم اطاعوك لذلك فاخبرهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة" متفق عليه؛ ولان الكافر لا يصح منه اداءها ولا يلزمه قضاءها اشبه المجنون فانها لا تجب عليه ولا علي الصبي لقوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتي يفيق والصبي حتي يبلغ والناءم حتي يستيقظ" .
 مسالة: "الا الحاءض والنفساء" لقول عاءشة: كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة. متفق عليه. والنفساء مثلها.
   اية  سورة النساء.
   رواه البخاري في:  كتاب الزكاة:  باب وجوب الزكاة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الايمان:  باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في:  كتاب الحدود :  باب في المجنون يسرق او يصيب حدا: حديث رقم . ، .
   سبق تخريجه.

 فمن جحد وجوبها لجهله عرف ذلك وان جحدها عنادا كفر ولا يحل تاخيرها عن وقت وجوبها
 الا لناو جمعها او مشتغل بشرطها فان تركها تهاونا بها استتيب ثلاثا فان تاب والا قتل
 مسالة: "فمن جحد وجوبها لجهله عرف ذلك وان جحدها عنادا كفر" بالاجماع وحكمه حكم المرتدين وان كان متهاونا بها وهو مقر بوجوبها دعي اليها ويقال له: ان صليت والا قتلناك فان صلي والا قتل بالسيف لقوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله واني رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة" حديث صحيح.
 مسالة: "ولا يحل تاخيرها عن وقتها" لقوله عليه السلام في حديث ابي قتادة: "اما انه ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها"  اخرجه مسلم وهذا يدل علي انه لا يجوز تاخيرها عن وقتها لانه سماه تفريطا.
 مسالة: "الا لناو جمعها" فيجوز تاخير الاولي حتي يدخل وقت الثانية لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله متفق عليه.
 مسالة: "ويجوز تاخيرها للمشتغل بشرطها" لانها لا تصح بدون شرطها المقدور عليه فمتي كان شرطا مقدورا عليه وجب عليه الاشتغال بتحصيله, ولا ياثم بتاخير الصلاة في مدة تحصيله كالمشتغل بنفس الوضوء والاغتسال.
 مسالة: "فان تركها تهاونا بها استتيب ثلاثا فان تاب والا قتل" بالسيف لما سبق واختلفت الرواية في الذي يجب قتله فقال القاضي فيه روايتان: احداهما يجب قتله اذا ترك صلاة واحدة حتي تضايق وقت الثانية؛ لانه اذا ترك الاولي لم يعلم انه عزم علي تركها فاذا خرج وقتها علمنا انه تركها لكن لا يجب قتله لانها فاءتة والفاءتة وقتها موسع فيصبر له حتي يتضايق وقت الثانية, والرواية الثانية لا يجب قتله حتي يترك ثلاث صلوات ويتضايق وقت الرابعة عن فعلها؛ لانه قد يترك الصلاة والصلاتين والثلاث لشبهة فاذا رايناه
   رواه البخاري في:  كتاب الايمان:  باب : {فان تابوا واقاموا الصلاة} : حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الايمان:  باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب في من نام عن الصلاة او نسيها: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في النوم عن الصلاة: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.

 ترك الرابعة علمنا انه عزم علي تركها فيجب قتله لقوله عليه السلام: "من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه الذمة"  وهذا يدل علي اباحة قتله وقال عليه السلام: "نهيت عن قتل المصلين"  فمفهومه انه لم ينه عن قتل غيرهم وقال: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة"  رواه مسلم. والكفر مبيح للقتل بدليل قوله: "لا يباح دم مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان او زنا بعد احصان او قتل نفس بغير حق" متفق علي معناه.
 مسالة: فاذا وجب قتله لم يقتل حتي يستتاب ثلاثا ويضيق عليه ويدعي الي فعل كل صلاة في وقتها ويقال له ان صليت والا قتلناك؛ لانه قتل لترك واجب فتقدمه الاستتابة كقتل المرتد فان تاب والا قتل بالسيف لقوله عليه السلام:
 "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" . رواه مسلم.
   رواه ابن ماجه في:  كتاب الفتن:  باب الصبر علي البلاء: حديث رقم . وقال في الزواءد: اسناده حسن. واحمد في: المسند /, /.
   اورده الهيثمي في مجمع الزواءد:/. وعزاه الي الطبراني في الكبير, وقال: فيه عامر بن يساف وهو منكر الحديث.
   رواه مسلم في:  كتاب الايمان:  باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الديات:  باب قول الله تعالي: {ان النفس بالنفس} : حديث رقن . ومسلم في:  كتاب القسامة:  باب ما يباح به دم المسلم: حديث رقم , .
   رواه مسلم في:  كتاب الصيد:  باب الامر باحسان الذبح والقتل: حديث رقم .

  AUTO باب الاذان والاقامة
 وهما مشروعان للصلوات الخمس دون غيرها للرجال دون النساء. والاذان خمس
 باب الاذان والاقامة
 مسالة: "وهما مشروعان للصلوات الخمس دون غيرها" لان المقصود منه الاعلام بوقت الصلاة المفروضة علي الاعيان وهذا لا يوجد في غيرها ولان مءذني النبي صلي الله عليه وسلم انما كانوا يءذنون لها دون غيرها وذلك مشروع "للرجال دون النساء" وقال الحسن وابراهيم والشعبي وسليمان بن يسار: ليس علي النساء اذان ولا اقامة رواه سعيد في سننه.
 مسالة: "والاذان خمس عشرة كلمة لا ترجيع فيه والاقامة احدي عشرة كلمة" واصله حديث عبد الله بن زيد انه قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس ليضرب به الناس لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا فقلت: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ قال:

 عشرة كلمة لا ترجيع فيه والاقامة احدي عشرة كلمة. وينبغي ان يكون المءذن امينا صيتا عالما بالاوقات ويستحب ان يءذن قاءما متطهرا علي موضع عال مستقبل القبلة.
 وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الي الصلاة قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلي. فقال: تقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر! اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله! حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله قال: ثم استاخر عني غير بعيد قال: ثم تقول اذا قمت للصلاة فذكر الاقامة مفردة غير انه يقول قد قامت الصلاة مرتين, ثم لما اصبحت اتيت صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت فقال: "انها لرءيا حق ان شاء الله تعالي فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فيءذن به فانه اندي صوتا منك" رواه ابو داود وصححه الترمذي. فهذه صفة الاذان والاقامة المستحبين لان بلالا كان يءذن به سفرا وحضرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان مات والترجيع ان يذكر الشهادتين مرتين يخفض بذلك صوته, ثم يعيدهما رافعا بهما صوته وتثنية الاقامة ان يجعلها مثل الاذان فان رجع في الاذان او ثني الاقامة فلا باس, فانه قد روي في حديث ابي محذورة كذلك وهو حديث صحيح.
 مسالة: "وينبغي ان يكون المءذن امينا صيتا عالما بالاوقات" لانه يءتمن علي الاوقات؛ فان لم يكن عادلا غرهم باذانه في غير الوقت ويكون صيتا لانه ابلغ في الاعلام المقصود بالاذان وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله: "القه علي بلال فانه اندي صوتا منك" ويكون عالما بالاوقات ليتمكن من الاذان في اواءلها.
 مسالة: "ويستحب ان يءذن قاءما" لقول النبي صلي الله عليه وسلم لبلال: "قم فاذن" . ولانه ابلغ في الاسماع ويكون "متطهرا" لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءذن الا متوضء" . رواه الترمذي وروي موقوفا علي ابي هريرة وهو اصح.
 مسالة: ويكون "علي موضع عال" لانه ابلغ في الاعلام. وقد روي ان بلالا كان يءذن علي سطح امراة
 مسالة: ويكون "مستقبل القبلة" وهذا اجماع ولان مءذني رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يءذنون مستقبلي القبلة.
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب كيف الاذان: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في بدء الاذان: حديث رقم .
  رواه ابو داود في: المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في كراهية الاذان بغير وضوء: حديث رقم .
   المصدر عاليه: رقم .

 فاذا بلغ الحيعلة التفت يمينا وشمالا ولا يزيل قدميه ويجعل اصبعيه في اذنيه ويترسل في الاذان ويحدر الاقامة, ويقول في اذان الصبح بعد الحيعلة: الصلاة خير من النوم مرتين, ولا يءذن قبل الاوقات الا لها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" ويستحب لمن سمع المءذن ان يقول كما يقول: لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول" .
 مسالة: "فاذا بلغ الحيعلة التفت يمينا وشمالا ولا يزيل قدميه ويجعل اصبعيه في اذنيه" لما روي ابو جحفة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبة حمراء من ادم واذن بلال فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا يمينا وشمالا يقول: حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح متفق عليه. وفي لفظ: ولم يستدر واصبعاه في اذنيه رواه الترمذي.
 مسالة: "ويترسل في الاذان ويحدر الاقامة" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا بلال اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحدر" . رواه ابو داود, ولان الاذان اعلام الغاءبين والترسل فيه ابلغ في الاعلام والاقامة اعلام الحاضرين فلم يحتج الي الترسل فيها.
 مسالة: "ويقول في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم مرتين" رواه النساءي "ويكون بعد الحيعلة" لما روي النساءي عن ابي محذورة قال: قلت يا رسول الله علمني سنة الاذان فذكر الي ان قال بعد قوله: حي علي الفلاح فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم مرتين والله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
 مسالة: "ولا يءذن قبل الوقت الا لها" قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان من السنة ان يءذنوا للصلاة بعد دخول وقتها الا الفجر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" . متفق عليه. وخص الفجر بذلك لانه وقت النوم لينتبه الناس ويتاهبوا الي الخروج للصلاة وليس ذلك في غيرها وقال عليه السلام: "ان بلالا يءذن بليل ليوقظ ناءمكم ويرجع قاءمكم" رواه ابو داود.
 مسالة: "ويستحب لمن سمع المءذن ان يقول كما يقول" المءذن لما روي ابو سعيد
   رواه الترمذي في:  باب ما جاء في ادخال الاصبع في الاذن عند الاذان: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في الترسل في الاذان: حديث رقم . وقال: لا تعرفه الا من هذا الوجه, وهو اسناد مجهول.
   رواه النساءي في:  كتاب الاذان:  باب الاذان في السفر: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب اذان الاعمي: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصيام:  باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر: حديث رقم , , .
  رواه البخاري في :  كتاب الاذان:  باب الاذان قبل الفجر: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصيام:  بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر:حديث رقم .

 يقول: لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول" .
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا كما يقول" . متفق عليه. الا في الحيعلة فانه يقول عندها ما روي عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله فقال: اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال: حي علي الصلاة فقال: لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال: حي علي الفلاح فقال: لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال: الله اكبر الله اكبر فقال: الله اكبر الله اكبر ثم قال: لا اله الا الله فقال: لا اله الا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة" . رواه مسلم قال الاثرم: هذا من الاحاديث الجياد.
  رواه البخاري في:   كتاب الاذان:  باب ما يقول اذا سمع المنادي: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب استحباب القول مثل ما قول المءذن: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الصلاة:  باب استحباب القول مثل قول المءذن: حديث رقم .

  AUTO باب شروط الصلاة
 وهي ستة:
 احدها: الطهارة من الحدث لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن احدث حتي يتوضا" .
 الشرط الثاني: الوقت, ووقت الظهر من زوال الشمس الي ان
 باب شروط الصلاة
 "هي ستة: احدها الطهارة من الحدث لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم" في حديث ابي هريرة: "لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا" . متفق عليه. وقد مضي ذكر الطهارة وحكمها.
 "الثاني: الوقت, ووقت الظهر من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله" بعد القدر الذي زالت عليه الشمس لما روي ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امني جبريل عند البيت مرتين فصلي بي الظهر في المرة الاولي حين زالت الشمس والفء مثل الشراك ثم صلي بي المرة الاخيرة حين صار ظل كل شء مثله وقال: الوقت ما بين هذين" . قال الترمذي: حديث حسن, ويعرف زوال الشمس بطول الظل بعد تناهي قصره.
 مسالة: "ووقت العصر وهي الوسطي" لما روي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "شغلونا عن صلاة العصر صلاة الوسطي ملا الله بيوتهم
  رواه البخاري في:  كتاب الوضوء:  باب لا تقبل صلاة بغير طهور: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الطهارة:  باب وجوب الطهارة للصلاة: حديث رقم.
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في مواقيت الصلاة: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.

 يصير ظل كل شء مثله ووقت العصر وهي الوسطي من اخر وقت الظهر الي ان تصفر الشمس ثم يذهب وقت الاختيار, ويبقي وقت الضرورة الي غروب الشمس. ووقت المغرب الي ان يغيب الشفق الاحمر,
 وقبورهم نارا" متفق عليه. "واول وقتها" اذا صار ظل كل شء مثله وهو "اخر وقت الظهر" . لقوله عليه السلام في حديث جبريل: وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله". "واخره ما لم تصفر الشمس" لما روي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وقت العصر ما لم تصفر الشمس" . رواه مسلم. وعنه ان اخره اذا صار ظل كل شء مثليه لقوله عليه السلام في حديث جبريل: "وصلي بي العصر في المرة الاخيرة حين صار ظل كل شء مثليه".
 مسالة: "ثم يذهب وقت الاختيار ويبقي وقت الضرورة الي غروب الشمس" والضرورة العذر يعني لا يباح تاخيرها الا لعذر لما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ادرك سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته ومن ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته" متفق عليه. وفي رواية: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" متفق عليه.
 مسالة: "ووقت المغرب من الغروب الي مغيب الشفق الاحمر" لما روي بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا فاقام المغرب حين غابت الشمس ثم صلي المغرب في اليوم الثاني قبل ان يغيب الشفق ثم قال: "وقت صلاتكم ما بين ما رايتم" . رواه مسلم, وفي لفظ رواه الترمذي: "فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق" .
   رواه البخاري في:  كتاب الجهاد والسير:  باب الدعاء علي المشركين: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب التغليظ في تفويت صلاة العصر: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد:  باب اوقات الصلوات الخمس: حديث رقم , .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب من ادرك من الصلاة ركعة: حديث رقم . ومسلم في: المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد:  باب اوقات الصلوات الخمس, حديث رقم .
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب مواقيت الصلاة. حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.

 ووقت العشاء من ذلك الي نصف الليل, ثم يبقي وقت الضرورة الي طلوع الفجر الثاني, ووقت الفجر من ذلك الي طلوع الشمس, ومن كبر للصلاة قبل خروج وقتها فقد ادركها والصلاة في اول الوقت افضل
 مسالة: "ووقت العشاء من ذلك" يعني من مغيب الشفق "الي نصف الليل" لما روي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وقت العشاء الي نصف الليل" . رواه مسلم. وعنه: "الي ثلث الليل" لما روي بريدة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العشاء في اليوم الثاني حين ذهب ثلث الليل رواه مسلم. من حديث ابن عباس في صلاة جبريل مثله.
 مسالة: "ثم يذهب وقت الاختيار ويبقي وقت الضرورة الي طلوع الفجر الثاني" وهو البياض المعترض في المشرق ولا ظلمة بعده لحديث ابي هريرة: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة " . متفق عليه.
 مسالة: "ووقت الفجر من ذلك الي طلوع الشمس" يعني من طلوع الفجر الثاني اجماعا الي طلوع الشمس لما روي بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه امر بلالا فاقام الفجر حين طلع الفجر فلما كان اليوم الثاني صلي الفجر فاسفر بها ثم قال: "وقت صلاتكم ما بين ما رايتم" , وفي حديث ابي هريرة: "من ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته" . متفق عليه وللنساءي: "فقد ادركها" .
 مسالة: "ومن كبر للصلاة قبل خروج وقتها فقد ادركها" كذلك واما ما دون الركعة فقال القاضي: ظاهر كلام احمد انه يدركها بادراكه لان الادراك اذا تعلق به حكم في الصلاة استوي فيه الركعة وما دونها كادراك المسافر صلاة المقيم والماموم صلاة الامام.
 مسالة: "الصلاة في اول الوقت افضل" لقوله عليه السلام: "اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله"  وروي ابو برزة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير التي تدعونها
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد:  باب اوقات الصلوات الخمس: حديث رقم , , , .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب من ادرك من الفجر ركعة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب من ادرك ركعة من الصلاة: حديث رقم , , .
   رواه النساءي في:  كتاب المواقيت:  باب من ادرك ركعة من صلاة الصبح: حديث رقم , .
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في الوقت الاول من الفجر: حديث رقم . وقال: هذا حديث غريب.

 الا في العشاء الاخرة وفي شدة الحر الظهر
 الشرط الثالث: ستر العورة بما لا يصف البشرة وعورة الرجل والامة ما بين السرة والركبة
 الاولي حين تدحض الشمس يعني: تزول.
 مسالة: "الا في العشاء الاخرة" لقول ابي برزة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب ان يءخر العشاء. متفق عليه.
 مسالة: "وفي شدة الحر الظهر" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ابردوا بالظهر في شدة الحر فان شدة الحر من فيح جهنم" . متفق عليه.
 مسالة: "الشرط الثالث ستر العورة بما لا يصف البشرة" واجب لما روت عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" . رواه ابو داود.
 مسالة: ويجب سترها بما يستر لون البشرة من الثياب والجلود او غيرها فان وصف لون البشرة لم يعتد به لانه غير ساتر.
 مسالة: "وعورة الرجل والامة ما بين السرة والركبة" لما روي ابو ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسفل السرة وفوق الركبتين من العورة" . رواه ابو بكر باسناده وعن جرهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "غط فخذك فان الفخذ من العورة" رواه الامام احمد في المسند. وعنه انها الفرجان من الرجل لما روي انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر حسر الازار عن فخذه حتي اني لانظر الي بياض فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه البخاري.
   رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب ما يكره من السمر بعد العشاء: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب استحباب تقديم الظهر في اول الوقت: حديث رقم .
  رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب وقت العصر: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها: حديث رقم: , , .
  قوله: من فيح جهنم اي: من سعة انتشارها وتنفسها, ومنه: مكان افيح, اي: متسع. وهذا كناية عن شدة استعارها. فتح الباري /.
   رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب الابراد بالظهر في شدة الحر: حديث رقم , , , ,.
   رواه ابو داود في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب المراة تصلي بغير خمار: حديث رقم .
   رواه احمد في: المسند /, / و.
   رواه البخاري في: كتاب الصلاة:  باب ما يذكر في الفخذ: حديث رقم .

 والحرة كلها عورة الا وجهها وكفيها, وام الولد والمعتق بعضها كالامة ومن صلي في ثوب مغصوب او دار مغصوبة لم تصح صلاته ولبس الذهب والحرير مباح للنساء دون الرجال الا عند الحاجة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذهب والحرير: "هذان
 مسالة: "والحرة كلها عورة الا وجهها وكفيها" لقوله سبحانه: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}  قال ابن عباس: وجهها وكفيها ولانه يحرم ستر الوجه في الاحرام وستر الكفين بالقفازين ولو كانا عورة لم يجز كشفهما, وعنه في الكفين هما عورة لان المشقة لا تلحق بسترهما فاشبها ساءر بدنها وما عدا هذا عورة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" . وعن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله تصلي المراة في درع وخمار وليس عليها ازار؟ فقال: "نعم اذا كان سابغا يغطي ظهور قدميها" .
 مسالة: "وعورة الامة كعورة الرجل" لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زوج احدكم امته عبده او اجيره فلا ينظر الي شء من عورته فان ما تحت السرة الي الركبة عورة يريد الامة" . رواه الدارقطني. ولان من لم يكن راسه عورة لم يكن صدره عورة كالرجل.
 مسالة: "وام الولد والمعتق بعضها كالامة" لان الرق باق فيها الا انه يستحب لهما التستر لما فيها من شبه الاحرار وعنه انهما كالحرة لذلك.
 مسالة: "ومن صلي في ثوب مغصوب او دار مغصوبة لم تصح صلاته" لانه استعمل في شرط العبادة ما يحرم استعماله فلم يصح كما لو صلي في ثوب نجس, ولان الصلاة قربة وهي منهي عنها علي هذا الوجه فكيف يتقرب بما هو عاص به او يءمر بما هو منهي عنه؟ وعنه يصح لان التحريم لا يعود الي الصلاة فلم يمنع صحتها كما لو غسل ثوبه بماء مغصوب او صلي من عليه عمامة حرير.
 مسالة: "ولبس الحرير والذهب مباح للنساء دون الرجال" لما روي ابو موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حرم لبس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم" . قال الترمذي: حديث صحيح. قال ابن عبد البر: هذا اجماع .
 مسالة: "الا عند الحاجة" كحكة او قمل او مرض ينفعه لبسه لان انسا روي ان عبد
   اية  سورة النور.
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب في كم تصلي المراة: حديث رقم .
   رواه الترمذي في:  كتاب اللباس:  باب ما جاء في الحرير والذهب: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.

 حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم ومن صلي من الرجال في ثوب واحد بعضه علي عاتقه اجزاه ذلك, فان لم يجد الا ما يستر عورته سترها فان لم يكف جميعها ستر الفرجين فان لم يكفهما جميعا ستر احدهما, فان عدم الستر بكل حال صلي جالسا يومء بالركوع والسجود وان صلي قاءما جاز ومن لم يجد الا ثوبا نجسا او مكانا نجسا صلي فيهما ولا اعادة عليه.
 الشرط الرابع: الطهارة من النجاسة في
 الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكوا القمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرخص لهما في قميص الحرير فرايته عليهما متفق عليه. وغير القمل الذي ينفع فيه لبس الحرير في معناه فيقاس عليه فاما لبسه للحرب فظاهر كلام احمد رضي الله عنه اباحته مطلقا؛ لانه سءل عن لبسه في الحرب فقال: ارجو ان لا يكون به باس.
 مسالة: "ومن صلي من الرجال في ثوب واحد بعضه علي عاتقه جزاه ذلك" لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" متفق عليه.
 مسالة: "فان لم يجد الا ما يستر عورته سترها" لان سترها شرط لصحة الصلاة وقد قدر عليه فلزمه كساءر شروطها؛ ولان ذلك واجب في غير الصلاة ففيها اولي.
 مسالة: "فان لم يكف جميعها ستر الفرجين" لانهما اغلظ "فان لم يكفهما جميعا ستر ايهما شاء" وستر الدبر اولي في احد الوجهين؛ لانه افحش وفي الاخر القبل لانه يستقبل به القبلة والدبر يستر بالاليتين وايهما ستر اجزاه. "فان عدم الستر بكل حال صلي جالسا يومء ايماء بالسجود" ؛ لانه يحصل به ستر اغلظ العورة وهو اكد لذلك, وعنه يصلي قاءما ويركع ويسجد لان المحافظة علي ثلاثة اركان اولي من المحافظة علي بعض شرط.
 مسالة: "ومن لم يجد الا ثوبا نجسا او مكانا نجسا صلي فيهما ولا اعادة عليه" ؛ لان ستر العورة واجب في الصلاة وغيرها, وهو مخاطب بها مامور بها فاذا صلي فقد اتي بما امر به فيخرج عن العهدة وعنه يعيد اذا صلي في الثوب النجس لانه ترك شرطا مقدورا عليه.
 "الشرط الرابع الطهارة من النجاسة في بدنه وثوبه وموضع صلاته" لقوله عليه السلام:
   رواه البخاري في:  كتاب الجهاد والسير:  باب الحرير في الحرب: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب اللباس والزينة:  باب اباحة لبس الحرير للرجل: حديث رقم , , .
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه: حديث رقم .

 بدنه وثوبه وموضع صلاته الا النجاسة المعفو عنها كيسير الدم ونحوه, وان صلي وعليه نجاسة لم يكن علم بها او علم بها ثم نسيها فصلاته صحيحة, وان علم بها في الصلاة ازالها وبني علي صلاته والارض كلها مسجد تصح الصلاة فيها الا المقبرة والحمام والحش واعطان الابل وقارعة الطريق
 لاسماء في دم الحيض: "حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء وصلي فيه" . فدل علي انها ممنوعة من الصلاة فيه قبل غسله.
 مسالة: "الا النجاسة المعفو عنها كيسير الدم" لانه عفي عنها لمشقة التحرز علي ما سبق في باب المياه
 مسالة: "وان صلي وعليه نجاسة لم يكن علم بها او علم بها ثم نسيها" ففيها روايتان: احداهما يعيد لانها طهارة واجبة فلم تسقط بالجهل كالوضوء, والثانية: لا يعيد لما روي ابو سعيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: خلع نعليه في الصلاة فخلع الناس نعالهم قال: "ما لكم خلعتم نعالكم" . فقالوا: رايناك خلعت نعليك فخلعنا نعالنا, فقال: "اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان فيهما قذرا" . رواه ابو داود. فوجه الحجة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن عالم بالنجاسة حتي اخبر بها وبني علي صلاته ولو بطلت لاستانفها والناسي مثله فعلي هذا "ان علم بها في الصلاة" فامكنه ازالتها بغير عمل كثير "ازالها وبني علي صلاته" كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم. وان لم يمكنه الا بعمل كثير استانفها كالسترة اذا وجدها وهو في الصلاة بعيدة منه.
 مسالة: "والارض كلها مسجد" "تصح الصلاة فيها" لقوله عليه السلام: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" .
 مسالة: "الا المقبرة والحمام والحش واعطان الابل" اما المقبرة والحمام فلما روي ابو سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" . رواه ابو داود. واما الحش فبطريق التنبيه عليه بالنهي في هذين الموضعين لان احتمال النجاسة فيه اكثر واغلب.
 مسالة: "واما اعطان الابل فلما روي جابر بن سمرة ان رجلا قال: يا رسول الله
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب الصلاة في النعل: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد: حديث رقم .
  رواه ابو داود في:  كتاب باب قي المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة: حديث رقم .

 الشرط الخامس: استقبال القبلة الا في النافلة علي الراحلة للمسافر فانه يصلي حيث كان وجهه
 والعاجز عن الاستقبال لخوف او غيره فيصلي كيفما امكنه ومن عداهما لا تصح صلاته الا مستقبل الكعبة فان كان قريبا منها لزمته الصلاة الي
 انصلي في مرابض الغنم؟ قال: "نعم". قال: انصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا". رواه مسلم. ولانها مظنة النجاسة فان البعير اذا برك صار سترة للباءل بخلاف الغنم فانها لا تستر فاقمنا المظنة مقام حقيقة النجاسة
 مسالة: "الشرط الخامس استقبال القبلة" لقوله سبحانه: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} . "الا في النافلة علي الراحلة للمسافر فانه يصلي حيث كان وجهه" لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه يومء براسه وكان يوتر علي بعيره. متفق عليه.
 مسالة: "والعاجز عن الاستقبال لخوف او غيره" لانه فرض عجز عنه اشبه القيام وقال الله سبحانه وتعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} . قال ابن عمر:كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مستقبل القبلة وغير مستقبلها رواه البخاري, ولانه عاجز عن القيام اشبه المربوط.
 مسالة: "وما عداهما لا تصح صلاته الا مستقبل القبلة" يعني ما عدا النافلة علي الراحلة والعاجز لقوله سبحانه: {فولوا وجوهكم شطره}  وهو عام خرج منه الصورتان بما ذكرناه من الدليل بقي ما عداهما علي مقتضي النص.
 مسالة: "فان كان قريبا من الكعبة لزمته الصلاة الي عينها" وهو من كان عند الكعبة يراها او قريبا منها للاية "وان كان بعيدا فالي جهتها" لانه لا يقدر علي اصابة العين بخلاف القريب وقال عليه السلام: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" . قال الترمذي: حديث صحيح.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب التوجه نحو القبلة حيث كان: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب جواز صلاة النافلة علي الدابة: حديث رقم .
   اية  سورة البقرة.
   رواه البخاري في:  كتاب التفسير:  باب {فان خفتم فرجالا او ركبانا} : حديث رقم .
   اية  سورة البقرة.
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء ان ما بين المشرق والمغرب قبلة: حديث رقم , . وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 عينها وان كان بعيدا فالي جهتها وان خفيت القبلة في الحضر سال واستدل بمحاريب المسلمين, فان اخطا فعليه الاعادة, وان خفيت في السفر اجتهد وصلي ولا اعادة عليه, وان اختلف مجتهدان لم يتبع احدهما صاحبه ويتبع الاعمي والعامي اوثقهما في نفسه.
 الشرط الساد: النية للصلاة بعينها ويجوز تقديمها علي التكبير بالزمن اليسير اذا لم يفسخها
 مسالة: "وان خفيت القبلة في الحضر سال واستدل بمحاريب المسلمين" لانها دليل عليها "فان اخطا فعليه الاعادة" لان الظاهر انه فرط في السءال.
 مسالة: "وان خفيت القبلة في السفر اجتهد وصلي ولا اعادة عليه" وان اخطا لانه اتي بالمامور فيخرج عن عهدة الامر, ودليل انه اتي بما امر به انه اجتهد وليس عليه اكثر من الاجتهاد وهو مامور بالصلاة الي الجهة التي يغلب علي ظنه بعد الاجتهاد انها جهة الكعبة فيخرج عن العهدة لانه ليس في وسعه اكثر من ذلك.
 مسالة: "وان اختلف مجتهدان لم يتبع احدهما الاخر" كما نقول في المجتهدين في الاحكام "ويتبع الاعمي والعامي اوثقهما في نفسه" كما نقول في الاحكام.
 "الشرط السادس: النية للصلاة بعينها" فلا تصح الا بها اجماعا لقوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات"  ولانها عبادة اشبهت الصوم ويجب ان ينويها بعينها ان كانت معينة ظهرا او عصرا لتتميز عن غيرها وان كانت سنة معينة كالوتر لزمه تعيينها, وان لم تكن معينة كالنافلة المطلقة اجزاه نية الصلاة لانها غير معينة.
 مسالة: "ويجوز تقديم النية علي التكبير بالزمن اليسير اذا لم يفسخها" لانها عبادة يشترط لها النية فجاز تقديمها عليه كالصوم ولان اولها من اجزاءها يكفي استصحاب النية فيه كساءر اجزاءها.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب اداب المشي الي الصلاة
 يستحب المشي الي الصلاة بسكينة ووقار ويقارب بين خطاه ولا يشبك
 باب اداب المشي الي الصلاة
 "يستحب المشي اليها بسكينة ووقار" لقوله عليه السلام: "اءتوها وعليكم السكينة والوقار" . "ويقارب بين خطاه" لتكثر الخطا فتكثر الحسنات, وفي مسند ابي حميد عن زيد بن ثابت قال: اقيمت الصلاة وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وانا معه فقارب في الخطي فقال لي: "تدري لم فعلت هذا؟ لتكثر خطاي في طلب الصلاة" .

 اصابعه ويقول: "بسم الله: {الذي خلقني فهو يهدين} الايات الي قوله: {الا من اتي الله بقلب سليم} " ويقول: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك اسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت" , فاذا سمع الاقامة لم يسع اليها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واءتوها وانتم عليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا" .
 مسالة: "ولا يشبك اصابعه" لما روي ابو داود عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يديه فانما هو في صلاة" . ويقول: "بسم الله الرحمن الرحيم {الذي خلقني فهو يهدين} الي قوله {الا من اتي الله بقلب سليم} ويقول
 "ما روي الامام احمد في المسند عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خرج من بيته الي الصلاة فقال: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك واسالك بحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك فاسالك ان تعيذني من النار وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت" اقبل الله عليه بوجهه واستغفر له سبعون الف ملك". وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة وهو يقول: "اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا وفي بصري نورا واجعل من خلفي نورا ومن امامي نورا واجعل من فوقي نورا ومن تحتي نورا واعطني نورا" رواه مسلم.
 مسالة: "فاذا سمع الاقامة لم يسع اليها" لما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واءتوها وعليكم السكينة والوقار فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا" . وعن ابي قتادة قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال فلما صلي قال: "ما شانكم"؟ قالوا: استعجلنا الي الصلاة! قال: "فلا تفعلوا اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا"؟ متفق عليهما. وفي رواية فاقضوا قال احمد: ولا باس اذا طمع ان يدرك التكبيرة الاولي ان
   رواه ابو داود:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في المشي الي الصلاة: حديث رقم .
   رواه احمد في المسند /.
   رواه مسلم في:  كتاب المسافرين:  باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الجمعة:  باب المشي الي الجمعة: حديث رقم . ومسلم في :  كتاب المساجد:  باب استحباب اتيان الصلاة بوقار: حديث رقم , .
   رواه البخاري في: المصدر عاليه: رقم . ومسلم في: المصدر عاليه: حديث رقم .

 واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة واذا اتي المسجد قدم رجله اليمني في الدخول وقال: بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله, اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك, واذا خرج قدم رجله اليسري, وقال ذلك الا انه يقول: وافتح لي ابواب فضلك.
 يسرع شيءا ما لم تكن عجلة تقبح فقد جاء عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يعجلون شيءا اذا تخوفوا فوات التكبيرة وطمعوا في ادراكها.
 مسالة: "واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" متفق عليه. ولان ما يفوته مع الامام افضل مما ياتي به فلم يشتغل به كما لو خاف فوات الركعة. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج حين اقيمت الصلاة فراي ناسا يصلون فقال: "صلاتان معا" روته عاءشة ورواه ابن عبد البر وقال: كل هذا انكار منه لهذا الفعل
 مسالة: "واذا اتي المسجد قدم رجله اليمني في الدخول وقال: بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قدم رجله اليسري وقال مثل ذلك الا انه يقول وافتح لي ابواب فضلك" لما روي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمها ان تقول ذلك اذا دخلت المسجد. وروي مسلم عن ابي حميد او ابي اسيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك" .
 ويستحب تقديمها وهي اليمني في الدخول وتاخيرها في الخروج لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب التيامن في شانه كله روته عاءشة رضي الله عنها.
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين وقصرها:  باب كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن: حديث رقم , .
   رواه الترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء ما يقول عند دخول المسجد: حديث رقم . وقال: حسن, وليس اسناده بمتصل.
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب ما يقول اذا دخل المسجد: حديث رقم .
  رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب التيمن في دخول المسجد وغيره: حديث رقم .

  AUTO باب صفة الصلاة
 واذا قام الي الصلاة قال: الله اكبر يجهر بها الامام وبساءر التكبير ليسمع من
 باب صفة الصلاة
 مسالة: "واذا قام الي الصلاة قال: الله اكبر" والسنة ان يقوم اليها عند قول المءذن: قد قامت الصلاة؛ لانه دعا الي القيام فاستحب المبادرة اليها عنده والقيام فيها ركن لقوله  خلفه, ويخفيه غيره ويرفع يديه عند ابتداء التكبير الي حذو منكبيه او الي فروع اذنيه ويجعلهما تحت سرته ويجعل بصره الي موضع سجوده ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 ثم يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 ثم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم ولا يجهر بشء من ذلك: لقول
 سبحانه: {وقوموا لله قانتين}  وقال عليه السلام لعمران: صل قاءما ثم يقول: الله اكبر وهي ركن لقوله عليه السلام: "تحريمها التكبير" . رواه ابو داود وكان عليه السلام يفتتح الصلاة بقوله: الله اكبر لم ينقل عنه غير ذلك حتي فارق الدنيا "يجهر بها الامام وبساءر التكبير حتي يسمع من خلفه" ليكبروا بعد تكبيره "ويخفيه غيره" وبالقراءة بقدر ما يسمع نفسه ويجب عليه ذلك ولا يكون كلام بدون الصوت, والصوت ما يتاتي سماعه واقرب السامعين اليه نفسه, فمتي لم يسمعها لم يعلم انه اتي بكلام الا ان يكون به طرش فياتي به بحيثما يسمعه لو كان سميعا.
 مسالة: "ويرفع يديه عند ابتداء التكبير الي حذو منكبيه او الي فروع اذنيه" لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ولا يفعل ذلك في السجود متفق عليه.
 مسالة : "ويجعل نظره الي موضع سجوده" لانه اخشع للمصلي واكف لنظره "ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" قال الامام احمد: اما انا فاذهب الي ما روي عن عمر يعني ما رواه الاسود انه صلي خلف عمر فسمعه كبر فقال: سبحانك اللهم وبحمدك الحديث.
 مسالة: "ثم يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" لقوله سبحانه: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}  وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقوله: قاله ابن المنذر.
 مسالة: "ثم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم ولا يجهر بشء من ذلك لما روي انس
  اية  سورة البقرة.
   رواه البخاري في:  كتاب تقصير الصلاة:  باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب فرض الوضوء: حديث رقم . و:  كتاب الصلاة:  باب الامام يحدث بعد ما يرفع راسه: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان  باب رفع اليدين حذو المنكبين: حديث رقم , .
   اية  سورة النحل.

 انس: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. ثم يقرا الفاتحة ولا صلاة لمن لم يقرا بها الا الماموم فان قراءة الامام له قراءة, ويستحب ان يقرا في سكتات الامام وفيما لا يجهر فيه, ثم يقرا بسورة تكون في الصبح من طوال المفصل وفي المغرب من قصاره وفي ساءر الصلوات من اوسطه.
 قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم اجمعين فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. متفق عليه.
 مسالة: "ثم يقرا الفاتحة" وهي ركن لما روي عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" . متفق عليه.
 مسالة: "ولا صلاة لمن لم يقرا بها" الحديث.
 مسالة: "الا الماموم فان قراءة الامام له قراءة" لقوله سبحانه: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}  وروي الامام محمد بن وكيع عن سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة" . وروي الخلال والدارقطني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكفيك قراءة الامام خافت او جهر, ولان القراءة لو كانت واجبة عليه لم تسقط عن المسبوق كبقية اركانها" .
 مسالة: "ويستحب ان يقرا في سكتات الامام وما لا يجهر فيه" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فاذا اسررت بقراءتي فاقراوا" . رواه الدارقطني. وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان للامام سكتتان فاغتنموا فيهما القراءة بفاتحة الكتاب: "اذا دخل في الصلاة واذا قال: {ولا الضالين} .
 مسالة: "ثم يقرا سورة تكون في الصبح من طوال المفصل وفي المغرب من قصاره, وفي ساءر الاوقات من اواسطه" لما رود جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر ب "ق". رواه مسلم, وعنه كان النبي يقرا في الظهر والعصر ب {والسماء والطارق} , {والسماء ذات البروج} . ونحوها من السور. رواه ابو داود, وعنه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا وجبت الشمس صلي الظهر وقرا بنحو {والليل اذا يغشي} . والعصر كذلك والصلاة كلها الا الصبح فانه كان
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب ما يقول بعد التكبير: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة: حديث رقم .
  رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب وجوب القراءة للامام والماموم: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة: حديث رقم .
   اية  سورة الاعراف.
   رواه احمد في المسند /.
   رواه مسلم في:  كتاب الصلاة:  باب القراءة في الصبح: حديث رقم .

 ويجهر الامام بالقراءة في الصبح والاوليين من المغرب والعشاء ويسر فيما عدا ذلك, ثم يكبر ويركع ويرفع يديه كرفعه الاول, ثم يضع يديه علي ركبتيه ويفرج اصابعه ويمد ظهره ويجعل راسه حياله ثم يقول: "سبحان ربي العظيم ثلاثا ثم
 يطيلها". رواه ابو داود. واما المغرب فانه يستحب تعجيلها للخلاف في وقتها فيقرا فيها من قصار المفصل وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا فيها بالتين والزيتون.
 مسالة: "ويجهر الامام بالقراءة في الصبح والاوليين من المغرب والعشاء ويسر فيما عدا ذلك" ولا خلاف في استحباب ذلك, والاصل فيه فعل النبي صلي الله عليه وسلم, وقد ثبت ذلك بنقل الخلف عن السلف
 مسالة: "ثم يكبر ويركع ويرفع يديه كرفعه الاول" والركوع ركن لقوله سبحانه: {اركعوا واسجدوا}  ويكبر لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة كبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع, ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع راسه يفعل ذلك في صلاته كلها. متفق عليه. ويرفع يديه وهو مستحب في ثلاثة مواضع لما سبق في حديث ابن عمر.
 مسالة: " ثم يضع يديه علي ركبتيه ويفرج اصابعه ويمد ظهره ويجعل راسه حياله" لما روي ابو حميد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره, وفي لفظ ركع ثم اعتدل ولم يصوب راسه ولم يقنع. وفي حديث ابي حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه صحيح.
 مسالة: "ثم يقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا" وهو واجب لما روي عقبة ابن عامر انه لما نزل {فسبح باسم ربك العظيم} . قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم" . فلما نزل: {سبح
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر: حديث رقم . رواه ابو داود في: المصدر عاليه: حديث رقم .
   اية  سورة الحج.
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب يهوي بالتكبير حين يسجد: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة: حديث رقم .
   قوله: هصر ظهره, بفتح الهاء والصاد المهملة, اي: اماله. فتح الباري /.
   اورده البخاري معلقا مجزوما به في:  كتاب الاذان:  باب استواء الظهر في الركوع. ورواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب افتتاح الصلاة: حديث رقم .
   رواه النساءي في:  باب التطبيق:  باب الاعتدال في الركوع: حديث رقم .

 يرفع راسه قاءلا سمع الله لمن حمده ويرفع يديه كرفعه الاول فاذا اعتدل قاءما قال: ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد ويقتصر الماموم علي قول: ربنا ولك الحمد ثم يخر ساجدا مكبرا
 اسم ربك الاعلي} قال: "اجعلوها في سجودكم" . رواه ابو داود. وعنه ليس بواجب لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلمها للمسء في صلاته.
 مسالة: "ثم يرفع راسه" وهذا الرفع والاعتدال ركنان لقوله عليه السلام للمسء في صلاته: "ثم ارفع حتي تعتدل قاءما" .
 مسالة: "ثم يقول سمع الله لمن حمده" قال ابو حميد في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثم قال سمع الله لمن حمده ورفع يديه" . وفي حديث ابن عمر المتفق عليه: "واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ويقول سمع الله لمن حمده" .
 مسالة: "ويرفع يديه كرفعه الاول" وموضع الرفع بعد اعتداله قاءما ووجه حديث ابن عمر المتفق عليه. وفي بعض الفاظه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه واذا ركع وبعد ما يرفع راسه.
 مسالة: "فاذا اعتدل قاءما قال: "ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد" . لما روي ابو سعيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه قال ذلك. متفق عليه.
 مسالة: "ويقتصر الماموم علي قول ربنا ولك الحمد" لا يستحب له الزيادة علي ذلك نص عليه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد" . ولم يامرهم بغيره.
 مسالة: "ثم يخر ساجدا مكبرا" والسجود والطمانينة فيه ركنان لحديث المسء في
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب امر النبي الذي لا يتم ركوعه بالاعادة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في :  كتاب الاذان:  باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب الصلاة وتخفيفها في تمام: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة: حديث رقم .

 ولا يرفع يديه ويكون اول ما يقع منه علي الارض ركبتاه ثم كفاه ثم جبهته وانفه ويجافي عضديه عن جنبه وبطنه عن فخذيه ويجعل يديه حذو منكبيه ويكون علي اطراف قدميه ثم يقول: سبحان ربي الاعلي ثلاثا ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس
 صلاته وينحط مكبرا لحديث ابي هريرة رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يكبر حين يسجد. متفق عليه.
 مسالة: "ولا يرفع يديه" لما سبق من حديث ابن عمر
 مسالة: "ويكون اول ما يقع منه علي الارض ركبتاه ثم كفاه ثم جبهته وانفه" لما روي واءل بن حجر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه رواه ابو داود
 مسالة: "ويجافي عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه" لما روي ابو حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم جافي عضديه عن ابطيه ووصف البراء سجود النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يديه بالارض ورفع عجيزته رواه ابو داود.
 مسالة: "ويجعل يديه حذو منكبيه" لما روي ابو حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع كفيه حذو منكبيه
 مسالة: "ويكون علي اطراف قدميه" لما روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امرت بالسجود علي سبعة اعظم: الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين, متفق عليه.
 مسالة: "ثم يقول: سبحان ربي الاعلي ثلاثا" لما روي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا سجد احدكم فليقل سبحان ربي الاعلي ثلاثا وذلك ادناه, رواه الاثرم والترمذي
 مسالة: "ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس مفترشا" ؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "ثم ارفع حتي تطمءن جالسا" . وهذا الجلوس والطمانينة فيه ركنان للخبر ومعني الافتراش ان
   سبق تخريجه.
  رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه: حديث رقم .
  رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب صفة السجود: حديث رقم .
  سبق تخريجه.
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب السجود علي الانف: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب اعضاء السجود: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 مفترشا فيفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني ويثني اصابعها نحو القبلة ويقول: ربي اغفر لي ثلاثا ثم يسجد السجدة الثانية كالاولي ثم يرفع راسه مكبرا وينهض قاءما فيصلي الثانية كالاولي فاذا فرغ منهما جلس للتشهد مفترشا ويضع يده اليسري علي فخذه اليسري ويده اليمني علي فخذه اليمني يقبض منها الخنصر والبنصر ويحلق الابهام مع الوسطي ويشير بالسبابة في تشهده مرارا ويقول: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله
 "يفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني ويثني اصابعها نحو القبلة" لقول ابي حميد في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها ثم اعتدل حتي رجع كل عضو في موضعه وقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني وينهي عن عقبة الشيطان رواه مسلم.
 مسالة: ويقول: "رب اغفر لي ثلاثا " لما روي حذيفة انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي" . رواه النساءي.
 مسالة: "ثم يسجد السجدة الثانية كالاولي سواء ثم يرفع راسه مكبرا" لحديث ابي هريرة رضي الله عنه " وينهض قاءما " لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينهض علي صدور قدميه وفي حديث واءل بن حجر : اذا نهض رفع يديه قبل ركبتي وفي لفظ: فاذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه رواه ابو داود.
 مسالة: "ويصلي الثانية كالاولي" لقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "ثم اصنع ذلك في صلاتك كلها" . الا في تكبيرة الاحرام والاستفتاح وفي الاستعاذة روايتان
 مسالة: "فاذا فرغ منهما جلس للتشهد مفترشا" لقول ابي حميد في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا جلس في الركعتين جلس علي اليسري ونصب الاخري وفي لفظ فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته حديث صحيح.
 مسالة: "ويتشهد" كما روي عبد الله بن مسعود قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد
   رواه مسلم في:  كتاب الصلاة:  باب ما يجمع صفة الصلاة: حديث رقم .
   رواه النساءي في:  كتاب التطبيق:  باب الدعاء بين السجدتين: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 فهذا اصح ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد ثم يقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ويستحب ان يتعوذ من عذاب القبر ومن عذاب جهنم ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال ثم يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك
 كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران "التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" متفق عليه, وقال الترمذي: هذا اصح حديث روي في التشهد اختاره احمد كذلك فان تشهد بغيره مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم كتشهد ابن عباس وغيره جاز نص عليه.
 مسالة: "ثم يقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" وهو واجب لقوله عليه السلام في حديث كعب بن عجرة: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد متفق عليه, امر والامر يقتضي الوجوب وقد روي قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد اي ذلك اجزاه
 مسالة: "ويستحب ان يتعوذ" من اربع وهي ما روي ابو هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال. متفق عليه.
 مسالة: "ثم يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك" , وهو ركن لقوله عليه السلام: "وتحليلها التسليم" . رواه ابو داود. وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب التشهد في الاخرة. حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب التشهد في الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب احاديث الانبياء:  باب حديثنا موسي بن اسماعيل: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب الصلاة علي النبي: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الاذان:  باب الدعاء قبل السلام: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب ما يستعاذ منه في الصلاة: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الطهارة:  باب فرض الوضوء: حديث رقم .

 وان كانت الصلاة اكثر من ركعتين نهض بعد التشهد الاول كنهوضه من السجود ثم يصلي ركعتين لا يقرا فيهما بعد الفاتحة شيءا فاذا جلس للتشهد الاخير تورك: فنصب رجله اليمني وفرش اليسري واخرجهما عن يمينه ولا يتورك في صلاة
 يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله, وفي لفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم حتي يري بياض خده عن يمينه وعن يساره رواه مسلم. والتسليمة الثانية سنة لان عاءشة روت ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم فسلم مرة واحدة تلقاء وجهه رواه ابن ماجه. وكذلك روي عن سلمة ابن الاكوع عن النبي صلي الله عليه وسلم, ولانه اجماع حكاه ابن المنذر عمن يحفظه من اهل العلم, وقال عمار بن ابي عمار: كان مسجد الانصار يسلمون تسليمتين وكان مسجد المهاجرين يسلمون فيه تسليمة واحدة, ولان التسليمة الاولي قد خرج بها من الصلاة فلم يجب ما بعدها.
 مسالة: "وان كانت الصلاة اكثر من ركعتين نهض بعد التشهد الاول كنهوضه من السجود, ثم يصلي ركعتين لا يقرا فيهما بعد الفاتحة شيءا" لما روي ابو قتادة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر في الركعتين الاوليين بام الكتاب وسورتين وفي الركعتين الاخيرتين بام الكتاب وكتب عمر الي شريح ان اقرا في الركعتين الاوليين بام الكتاب وسورة وفي الاخريين بام القران.
 مسالة: "فاذا جلس للتشهد الاخير تورك: فنصب رجله اليمني وفرش اليسري واخرجهما عن يمينه" فان في بعض روايات ابي حميد: حتي اذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض واخرج قدميه من ناحية واحدة رواه ابو داود. وفي رواية جلس علي اليتيه وجعل بطن قدمه اليسري عند مابض اليمني ونصب قدمه اليمني كما قال الخرقي وايهما فعل جاز.
 مسالة: "ولا يتورك الا في صلاة فيها تشهدان في الاخير منهما" لما روي واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جلس للتشهد افترش رجله اليسري ونصب رجله اليمني, ولم يفرق بين كونه اخرا او وسطا, وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول
   رواه النساءي في:  كتاب السهو:  باب كيف السلام علي اليمين: حديث رقم.
   رواه ابن ماجه في:  كتاب اقامة الصلاة.  باب من يسلم تسليمة واحدة: حديث رقم .
  ي رواه ابو داود في: كتاب الصلاة:  باب من يسلم تسليمة واحدة: حديث رقم .
   رواه النساءي في:  كتاب التطبيق:  باب موضع اليدين عند الجلوس للتشهد الاول: حديث رقم.

 فيها تشهدان في الاخير منهما, فاذا سلم استغفر ثلاثا وقال: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام" .
 في كل ركعتين: "التحية وكان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني" رواه مسلم. واحتج به احمد وهذان الحديثان يقتضيان كل تشهد بالافتراش الا انه خرج من عمومهما التشهد الثاني لحديث ابي حميد لخصوصه في التشهد الاخير والخاص يقدم علي العام ففيما عداه يبقي علي مقتضي العموم.
 مسالة: "فاذا سلم استغفر ثالثا وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام" قال ثوبان: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته قال ذلك". رواه مسلم. قال الاوزاعي: يقول استغفر الله استغفر الله.
   رواه مسلم في:  كتاب الصلاة:  باب ما يجمع صفة الصلاة: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد:  باب استحباب الذكر بعد الصلاة: حديث رقم .

  AUTO باب اركان الصلاة وواجباتها
 اركانها: اثنا عشر: القيام مع القدرة وتكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة, والركوع والرفع منه والسجود والجلوس عنه, والطمانينة في هذه الاركان والتشهد الاخير والجلوس له والتسليمة الاولي وترتيبها علي ما ذكرناه, فهذه الاركان لا تتم الصلاة الا بها.
 وواجباتها: سبعة: التكبير غير تكبيرة الاحرام
 باب اركان الصلاة وواجباتها
 مسالة: "اركانها اثنا عشر: القيام مع القدرة وتكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة والركوع والرفع منه والسجود والجلوس عنه والطمانينة في هذه الاركان والتشهد الاخير والجلوس له والتسليمة الاولي وترتيبها علي ما ذكرناه" وقد سبق ذكر ادلته في صفة الصلاة سوي الترتيب, ودليل انه ركن في الصلاة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها مرتبة وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" .
 مسالة: "فهذه الاركان لا تتم الصلاة الا بها" بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "ارجع فصل فانك لم تصل حين ترك هذه الافعال" .
 مسالة: "وواجباتها سبعة: التكبير غير تكبيرة الاحرام والتسبيح في الركوع والسجود مرة مرة والتسميع والتحميد في الرفع من الركوع وقول رب اغفر لي بين
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب الاذان للمسافرين: حديث رقم .

 والتسبيح في الركوع والسجود مرة مرة, والتسميع والتحميد في الرفع من الركوع وقول: ربي اغفر لي بين السجدتين والتشهد الاول والجلوس له والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير فهذه ان تركها عمدا بطلت صلاته وان تركها سهوا سجد لها.
 وما عدا هذا فسنن لا تبطل الصلاة بعمدها ولا يجب السجود لسهوها
 السجدتين, والتشهد الاول والجلوس له والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير فهذه ان تركها عمدا بطلت صلاته وان تركها سهوا جبرها بالسجود" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما ترك التسهد الاول وقام الي الثالثة سبحوا به فلم يرجع حتي اذا جلس للتسليم سجد سجدتين وهو جالس, ولولا ان التشهد يسقط بالسهو لرجع اليه ولما سجد جبرا لنسيانه, فدل علي وجوبه ووجوب السجود له وغير التشهد من الواجبات مقيس عليه ومشبه به, ولا يمتنع ان يكون للعبادات واجبات تجبر اذا تركها وواجبات لا تجبر, فلا تصح العبادات بدونها سميت لذلك اركانا كالحج في واجباته واركانه, وعنه انها سنة سبق توجيهها في صفة الصلاة فعلي هذا لا تبطل الصلاة بتركها وحكمها في السجود حكم السنن علي ما ياتي.
 مسالة: "وما عدا هذا فسنن لا تبطل الصلاة بتركها ولا يشرع السجود لها" وهي قسمان: سنن اقوال وسنن افعال: فاما سنن الاقوال فقد ذكر عنه في الجهر والاخفات روايتان: احداهما لا يشرع له السجود قياسا علي رفع اليدين والاخري يشرع لقوله عليه السلام: "اذا نسي احدكم فليسجد سجدتين" , واذا قلنا يشرع فهو مستحب نص عليه فقال: ان شاء سجد ولانه شرع جبرا لما ليس بواجب فاولي ان لا يكون واجبا, وفي بقيتها وجهان قياسا علي الجهر والاخفات واما ساءر السنن فقال القاضي: لا يسجد لها بحال ولا نعلم احدا خالف هذا لانه ليس من جنسه ما شرع له السجود
   سبق تخريجه.
   رواه ابن ماجه في:  كتاب اقامة الصلاة:  باب السهو في الصلاة: حديث رقم .

  AUTO باب سجدتي السهو
 والسهو علي ثلاثة اضرب:
 احدها: زيادة فعل من جنس الصلاة كركعة او
 باب سجدتي السهو
 مسالة: "والسهو علي ثلاثة اضرب: احدها زيادة فعل من جنسها كركعة او ركن فتبطل الصلاة بعمده لما سبق ويسجد لسهوه" لما روي ابن مسعود قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا فلما انفتل من الصلاة توشوش القوم بينهم فقال: "ما شانكم" . قالوا: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: "لا". قالوا: فانك صليت خمسا فانفتل فسجد سجدتين.

 ركن فتبطل الصلاة بعمده ويسجد لسهوه, وان ذكر وهو في الركعة الزاءدة جلس في الحال وان سلم عن نقص في صلاته اتي بما بقي عليه منها ثم سجد, ولو فعل ما ليس من جنس الصلاة لاستوي عمده وسهوه, فان كان كثيرا ابطلها وان كان
 ثم سلم ثم قال: "انما انا بشر انسي كما تنسون فاذا نسي احدكم فليسجد سجدتين وفي لفظ فاذا زاد الرجل او نقص فليسجد سجدتين" رواه مسلم.
 مسالة: "وان ذكر وهو في الركعة الزاءدة جلس في الحال" فان لم يجلس في الحال بطلت صلاته لانه ترك الواجب عمدا.
 مسالة: "وان سلم عن نقص في صلاته اتي بما بقي عليه منها ثم سجد" لما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشاء فصلي ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فوضع يديه عليها كانه غضبان, وخرجت السرعان من المسجد فقالوا: اقصرت الصلاة؟ وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس ولم تقصر" . فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ قالوا: "نعم". فتقدم فصلي ما ترك من صلاته ثم سلم, ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه فكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول, ثم رفع راسه فكبر فقال: ربما سالوه ثم سلم. قال: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم. متفق عليه.
 مسالة: "ولو فعل ما ليس من جنس الصلاة لاستوي عمده وسهوه" يعني في الابطال "فان كان كثيرا" في العادة متواليا كالمشي والحك والتروح "يبطل" اجماعا؛ لانه من غير جنس الصلاة ولا يشرع له سجود لذلك "وان قل لم يبطلها" لما روي ابو قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص بن الربيع اذا قام حملها واذا سجد وضعها متفق عليه. وروي انه فتح الباب لعاءشة رضي الله عنها وهو في الصلاة والقليل ما شابه "فعل النبي صلي الله عليه وسلم في فتحه الباب وحمله امامة" , والكثير ما عد في العرف كثيرا فيبطل الا ان يفعله متفرقا بدليل حمل النبي صلي الله عليه وسلم لامامة في صلاته حيث فعله متفرقا لم يبطل وان كان كثيرا
   رواه مسلم في: كتاب المساجد:  باب السهو في الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس: حديث رقم . ومسلم في: كتاب المساجد:  باب السهو في الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه في الصلاة: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب جواز حمل الصبيان في الصلاة: حديث رقم , , .

 يسيرا كفعل النبي صلي الله عليه وسلم في حمله امامة وفتحه الباب لعاءشة فلا باس.
 الضرب الثاني: النقص: كنسيان واجب فان قام عن التشهد الاول فذكر قبل ان يستتم قاءما رجع فاتي بت.
 وان استتم قاءما لم يرجع وان نسي ركنا فذكره قبل شروعه في قراءة ركعة اخري رجع فاتي به وبما بعده, وان ذكره بعد ذلك بطلت الركعة التي تركه منها وان نسي اربع سجدات من اربع ركعات فذكر في التشهد سجد في الحال فصحت له ركعة ثم ياتي بثلاث ركعات.
 الضرب الثالث: الشك فمن شك في ترك ركن فهو كتركه له ومن شك في
 مسالة: "الضرب الثاني النقص كنسيان واجب فان قام عن التشهد فذكر قبل ان يستتم قاءما رجع فاتي به" لما روي لمغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم في الركعتين ولم يستتم قاءما فليجلس فاذا استتم قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو" . رواه ابو داود. ولانه اخل بواجب وذكر قبل الشروع في ركن مقصود فلزمه الاتيان به كما لو لم تفارق اليتاه الارض.
 مسالة: "وان استتم قاءما لم يرجع" للخبر ولانه تلبس بركن فلم يرجع الي واجب.
 مسالة: "وان نسي ركنا فذكره قبل شروعه في قراءة ركعة اخري رجع فاتي به وبما بعده" لانه ذكره في موضعه فياتي بت, كما لو ترك سجدة من الركعة الاخيرة فذكرها قبل السلام فانه ياتي بها في الحال "وان ذكره بعد ذلك بطلت الركعة التي تركه منها" وصارت الثانية اولاه, ويسجد قبل السلام بدليل المزحوم عن السجود في الجمعة اذا زال الزحام والامام راكع في الثانية فانه يتبعه ويسجد معه ويكون السجود من الثانية لا تتم به الاولي كذلك هنا.
 مسالة: "وان نسي اربع سجدات من اربع ركعات فذكر في التشهد سجد سجدة في الحال فصحت له ركعة ثم ياتي بثلاث ركعات" ويسجد للسهو لانه اذا ترك السجدة من الركعة الاولي فشرع في قراءة الركعة الثانية بطلت الاولي, لما بيناه في التي قبلها واذا ترك من الثانية سجدة ثم شرع في قراءة الركعة الثالثة بطلت الثانية, وكذلك الثالثة فاذا ترك من الرابعة سجدة وذكر في التشهد سجد سجدة وتصح له ركعة لانه ذكره في موضعه وياتي بثلاث ركعات ويسجد قبل السلام, ودليل ذلك مسالة المزحوم في الجمعة وعنه تبطل صلاته لانه يفضي الي عمل كثير غير معتد بت.
 "الضرب الثالث الشك فمن شك في ترك ركن فهو كتركه له" لان الاصل عدمه
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب من نسي ان يتشهد وهو جالس: حديث رقم .

 عدد الركعات بني علي اليقين
 الا الامام خاصة فانه يبني علي غالب ظنه, ولكل سهو سجدتان قبل السلام الا من سلم عن نقص في صلاته والامام اذا بني علي غالب ظنه والناسي للسجود قبل السلام فانه يسجد سجدتين بعد سلامه ثم يتشهد
 "وان شك في عدد الركعات بني علي اليقين" لما روي ابو سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما تيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته وان كان صلي اربعا كانتا ترغيما للشيطان" . رواه مسلم. وعنه يبني علي غالب ظنه ويتم صلاته ويسجد بعد السلام لما روي ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب وليتم ما بقي عليه ثم يسجد سجدتين" . متفق عليه. وللبخاري: "بعد التسليم".
 مسالة: "الا الامام خاصة فانه يبني علي غالب ظنه" لان له من يذكره ان غلط فلا يخرج منها علي شك والمنفرد يبني علي اليقين لانه لا يامن الخطا وليس له من يذكره فيلزمه البناء علي اليقين كيلا يخرج من الصلاة شاكا, وهذا ظاهر المذهب فيحمل حديث ابن مسعود علي الامام وحديث ابي سعيد علي المنفرد جمعا بين الحديثين وعنه يبني الامام علي اليقين كالمنفرد.
 مسالة: "ولكل سهو سجدتان قبل السلام" لحديث ابي سعيد "الا في موضعين: احدهما اذا سلم عن نقص في صلاته" ناسيا فانه اذا لم يطل الفصل ياتي بما ترك ويتشهد ويسلم لحديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم احدي صلاتي العشاء فسلم من ركعتين الحديث "و" الموضع الثاني: "اذا بني الامام علي غالب ظنه" فانه يسجد بعد السلام لحديث ابن مسعود, وعنه ان السجود كله قبل السلام. لحديث ابي سعيد وابن بحينة وعنه ما كان من زيادة فهو بعد السلام لحديث ذي اليدين وحديث ابن مسعود وما كان من نقص كان قبله لحديث ابن بحينة حين ترك التشهد الاول.
 مسالة: "والناسي للسجود قبل السلام فانه يسجد سجدتين بعد السلام ثم يتشهد ويسلم" وذلك ما لم يطل الفصل او يخرج من المسجد لما روي ابن مسعود ان النبي
  رواه مسلم في:  كتاب المساجد ومواضع الصلاة:  باب السهو في الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب التوجه نحو القبلة حيث كان: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب المساجد:  باب السهو في: الصلاة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ويسلم.
 وليس علي الماموم سجود سهو الا ان يسهو امامه فيسجد معه ومن سها امامه او نابه امر في صلاته فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء.
 صلي الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام. رواه مسلم. وحديث ذي اليدين وان طال الفصل لم يسجد واختلف في المدة فقال الخرق: ما لم يخرج من المسجد وان خرج لم يسجد نص عليه لانه محل الصلاة وموضعها فاعتبرت المدة كخيار المجلس. وقال القاضي: ان طال الفصل لم يسجد وان لم يطل سجد ويرجع في الطول والقصر الي العادة لان النبي صلي الله عليه وسلم رجع الي المسجد بعد ما خرج منه فاتم صلاته في حديث عمران بن حصين فالسجود اولي. وعنه يسجد وان خرج وتباعد لانه جبران فياتي به بعد طول الزمان كجبرانات الحج. قال مالك: ياتي به ولو بعد شهر.
 مسالة: "وليس علي الماموم سجود الا ان يسهو امامه" لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي خلف الامام سهو فان سها امامه فعليه وعلي من خلفه" . رواه الدارقطني, ولان الماموم تابع للامام "فلزمه متابعته في السجود" وفي تركته لقوله: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه".
 مسالة: "ومن سها امامه او نابه امر في صلاته فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نابكم امر فليسبح الرجال وليصفق النساء". متفق عليه.
  انظر تخريج الحديث قبل السابق.
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب السهو في السجدتين:حديث رقم .
  رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب انما جعل الامام ليءتم به: حديث رقم , . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب اءتمام الماموم بالامام: حديث رقم , , .
   رواه البخاري في:  كتاب الاذان:  باب من دخل ليءم الناس فجاء الامام: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الصلاة:  باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام: حديث رقم .

  AUTO باب صلاة التطوع
 وهي علي خمسة اضرب:
 باب صلاة التطوع
 "وهي علي خمسة اضرب: احدها السنن الراتبة وهي عشر ركعات قال ابن عمر: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح" كانت ساعة لا يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها, "وحدثتني حفصة انه كان اذا اذن المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين.

 احدها: السنن الرواتب وهي التي قال ابن عمر رضي الله عنه: عشر ركعات حفظتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها, وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الفجر وحدثتني حفصة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا طلع الفجر واذن المءذن صلي ركعتين وهما اكدها ويستحب تخفيفهما وفعلهما في البيت افضل وكذلك ركعتا المغرب.
 الضرب الثاني: الوتر ووقته ما بين صلاة العشاء والفجر واقله ركعة واكثره
 متفق عليه. واكدها ركعتا الفجر" قالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر, وقال: "ركعتا الفجر احب الي من الدنيا وما فيها" . رواه مسلم وقال: "صلوها ولو طردتكم الخيل" . رواه ابو داود.
 مسالة: "ويستحب تخفيفهما" لان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل الصلاة حتي اقول هل قرا فيهما بام القران اخرجه ابو داود.
 مسالة: "وكذلك ركعتا المغرب" لانها سنة المغرب والمغرب يستحب تخفيفها فكذلك سنتها.
 الضرب الثاني: الوتر ووقتها ما بين العشاء والفجر" لما روي ابو بصرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله زادكم صلاة فصلوها ما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح الوتر" . رواه احمد. قال عليه السلام: "فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة" متفق عليه.
 مسالة: "واقله ركعة" لما روي ابو ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الوتر حق علي كل مسلم فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل" . رواه ابو داود.
 مسالة: "واكثره احدي عشرة ركعة" لما روت عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي
   رواه البخاري في:  كتاب التهجد:  باب الركعتين قبل الظهر: حديث رقم , . ومسلم في:  كتاب المسافرين:  باب فضل السنن الراتبة: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب استحباب ركعتي الفجر: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب في تخفيفهما: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه احمد في: المسند / و, /, /.
   رواه البخاري في:  كتاب الوتر:  باب ما جاء في الوتر: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب صلاة الليل مثني مثني: حديث رقم .
   رواه ابو داود في:  كتاب الوتر:  باب كم الوتر: حديث رقم .

 احدي عشرة وادني الكمال ثلاث بتسليمتين ويقنت في الثالثة بعد الركوع
 الضرب الثالث: التطوع المطلق وتطوع الليل افضل من تطوع النهار
 مابين العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة متفق عليه.
 مسالة: "وادني الكمال ثلاث بتسليمتين" لما روي عبد الله ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوتر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افصل بين الواحدة والثنتين بالتسليم" . رواه الاثرم.
 مسالة: "ويقنت في الثالثة بعد الركوع" لما روي ابو هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت بعد الركوع رواه مسلم. والقنوت الدعاء وهو ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قنت فقال: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونءمن بك ونتوب اليك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله ونشكرك ولا نكفرك بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك الجد بالكفار ملحق , اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك, وهاتان السورتان في مصحف ابي. وروي الحسن قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك, انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت" رواه الترمذي وقال: لا يعرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القنوت احسن من هذا. وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في اخر الوتر: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبعفوك عن عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" . رواه الطيالسي وابو داود.
 الثالث التطوع المطلق وتطوع الليل افضل من تطوع النهار" لان الله سبحانه: امر به نبيه صلي الله عليه وسلم فقال: {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا}  وقال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة
   رواه البخاري في:  كتاب الوتر:  باب ما جاء في الوتر: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب صلاة الليل: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد:  باب استحباب القنوت في جميع الصلاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  ابواب الوتر:  باب ما جاء في القنوت في الوتر: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن.
   رواه ابو داود في:  كتاب الوتر:  باب القنوت في الوتر: حديث رقم .
   اية  سورة المزمل.

 والنصف الاخير افضل من الاول, وصلاة الليل مثني مثني وصلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 الضرب الرابع: ما تسن له الجماعة وهو ثلاثة انواع:
 احدها: التراويح وهي عشرون ركعة بعد العشاء في رمضان.
 الليل" قال الترمذي حديت صحيح.
 مسالة: "والنصف الاخير من الليل افضل من النصف الاول" لما روي عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام اول الليل ويحيي اخره, ثم ان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته ثم ينام فاذا كان عند النداء الاول وثب فافاض عليه الماء وان لم يكن جنبا توضا".
 مسالة: "وصلاة الليل مثني مثني" لقوله عليه السلام: "صلاة الليل مثني مثني" . متفق عليه.
 مسالة: "وصلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة" رواه مسلم, وقال عليه السلام: "من صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر صلاة القاءم" . رواه البخاري, وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي كان كثير من صلاته وهو جالس اخرجه مسلم.
 "الرابع ما تسن له الجماعة وهو ثلاثة انواع: احدها التراويح وهي عشرون ركعة بعد العشاء في رمضان" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان واقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" . متفق عليه. وقام النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه ثلاثا تم تركها خشية ان تفرض فكان الناس يصلون لانفسهم حتي خرج عمر رضي الله عنه وهم اوزاع يصلون فجمعهم علي ابي بن كعب. قال الساءب بن زيد: لما جمع عمر الناس علي ابي بن كعب كان يصلي بهم
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في فضل صلاة الليل: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب التهجد:  باب من نام اول الليل واحيي اخره: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب جواز النافلة قاءما وقاعدا: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب تقصير الصلاة:  باب صلاة القاعد: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب جواز النافلة قاءما وقاعدا: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب فضاءل ليلة القدر:  باب فضل ليلة القدر: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب صلاة المسافرين وقصرها:  باب الترغيب في قيام رمضان: حديث رقم .
   قوله: اوزاع اي: متفرقون. اراد انهم كانوا يتنفلون فيه بعد صلاة العشاء متفرقين. النهاية: /.

 والثاني: صلاة الكسوف فاذا كسفت الشمس او القمر فزع الناس الي الصلاة.
 ان احبوا جماعة وان احبوا افرادا فيكبر ويقرا الفاتحة وسورة طويلة ثم يركع ركوعا طويلا ثم يرفع فيقرا الفاتحة وسورة طويلة دون التي قبلها, ثم يركع فيطيل دون الذي قبله ثم يرفع ثم يسجد سجدتين طويلتين ثم يقوم فيفعل مثل ذلك, فتكون اربع ركعات واربع سجدات
 عشرين ركعة والسنة فعلها جماعة كذلك اخرجه البخاري.
 النوع الثاني: صلاة الكسوف فاذا انكسفت الشمس او القمر فزع الناس الي الصلاة" ل ما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة وخرج الي المسجد فصف الناس وراءه وصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات. متفق عليه. وروي ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل يخوف بهما عباده وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس فاذا رايتم منها شيءا فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم" . رواه البخاري عن ابي بكر.
 مسالة: "ان احبوا جماعة وان احبوا فرادي" لاطلاق الامر بها في حديث ابن مسعود والافضل الجماعة لفعل النبي صلي الله عليه وسلم بها في جماعة.
 مسالة: "فيكبر ويقرا الفاتحة وسورة طويلة" ويفعل ما روت عاءشة قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج الي المسجد فقام فكبر وصف الناس وراءه فاقترا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة ثم كبر وركع ركوعا طويلا ثم رفع راسه وقال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" , ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي ثم كبر وركع ركوعا هو ادني من ركوعه الاول ثم قال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" , ثم سجد ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك حتي استكمل "اربع ركعات واربع سجدات" فانجلت الشمس. متفق عليه. وفي رواية فرايت انه قرا في الاولي سورة البقرة وفي الثانية بسورة ال عمران.
   اخرجه البخاري في :  كتاب التراويح:  باب فضل من قام رمضان: حديث رقم , .
   رواه البخاري في:  كتاب الكسوف:  باب الجهر بالقراءة في الكسوف: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الكسوف:  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يخوف الله عباده بالكسوف": حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الكسوف:  باب خطبة الامام في الكسوف: حديث رقم .ومسلم في:  كتاب الكسوف:  باب صلاة الكسوف: حديث رقم .

 الثالث: صلاة الاستسقاء, واذا اجدبت الارض واحتبس القطر خرج الناس مع الامام متخشعين متبذلين متذللين متضرعين فيصلي بهم ركعتين كصلاة العيد ثم يخطب بهم خطبة واحدة.
 ويكثر فيها من الاستغفار وتلاوة الايات التي فيها الامر به ويحول الناس ارديتهم وان خرج معهم اهل الذمة لم يمنعوا ويءمروا ان ينفردوا عن المسلمين.
 الضرب الخامس: سجود التلاوة وهي اربع عشرة سجدة في "الحج" منها
 "الثالث صلاة الاستسقاء اذا اجدبت الارض واحتبس القطر خرجوا مع الامام" علي الصفة التي خرج عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم للاستسقاء "متبذلا متواضعا متخشعا متضرعا" حتي اتي المصلي فلم يخطب كخطبتكم هذه, ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير "وصلي ركعتين كما يصلي في العيدين" حديث صحيح.
 مسالة: "ثم يخطب خطبة واحدة" يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد بعد الصلاة لان ابا هريرة رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خطب بنا, وهذا صريح؛ ولانها تشبه صلاة العيد وخطبتها بعد الصلاة وعنه لا يخطب لقول ابن عباس لم يخطب كخطبتكم هذه.
 مسالة: "ويكثر فيها من الاستغفار وقراءة الايات التي فيها الامر به" مثل: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا}  {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} .
 مسالة: "ويحول الناس ارديتهم" وهو ان يجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك تفاءلا ان يحول الله الجدب خصبا وروي سعيد باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فاستسقي فاستقبل القبلة وقلب رداءه, وصلي ركعتين قال سفيان: جعل اليمين علي الشمال.
 مسالة : "وان خرج اهل الذمة لم يمنعوا" لانهم يطلبون الرزق فلا يمنعون منه "وينفردون عن المسلمين"
 "الخامس سجود التلاوة وهي اربع عشرة سجدة في الحج منها اثنتان" لما روي عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة منها ثلاث في المفصل
   رواه ابو داود في:  كتاب صلاة الاستسقاء: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في صلاة الاستسقاء: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   اية  سورة نوح.
   اية  سورة هود.

 اثنتان ويسن السجود للتالي والمستمع دون السامع
 ويكبر اذا سجد واذا رفع راسه ثم يسلم.
 واثنتان في الحج رواه ابو داود. وقد روي عقبة بن عامر انه قال: يا رسول الله في الحج سجدتان؟ قال: "نعم فمن لم يسجدهما فلا يقراهما" . رواه ابو داود.
 مسالة: "ويسن السجود للتالي والمستمع دون السامع" لان النبي صلي الله عليه وسلم سجد وسجد اصحابه معه ولا نعلم فيه خلافا وروي مسلم عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة في غير الصلاة فيسجد ونسجد معه حتي لا يجد احدنا مكانا لموضع جبهته. فاما السامع غير القاصد للسماع فلا يستحب له لما روي عن عثمان رضي الله عنه انه مر بقاص فقرا القاص سجدة ليسجد عثمان معه فلم يسجد, وقال: انما السجدة علي من استمع. وقال عمر وابن مسعود وانما جلسنا لها, ولا مخالف لهما في عصرهم الا قول ابن عمر: انما السجدة علي من سمعها فيحتمل انه اراد من سمع عن قصد فيحمل كلامه عليه جميعا بين اقوالهم.
 مسالة: "ويكبر اذا سجد واذا رفع ثم يسلم" لان ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه ويكبر للرفع منه؛ لانها صلاة ذات احرام اشبهت صلاة الجنازة ويسلم ايضا عند فراغه لذلك.
   رواه ابوداد في:  كتاب السجود: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد:ت  باب سجود التلاوة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

  AUTO باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها.
 وهي خمس: بعد الفجر حتي تطلع الشمس وبعد طلوعها حتي ترتفع قيد رمح, وعند قيامها حتي تزول وبعد العصر حتي تتضيف الشمس للغروب واذا
 باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها.
 "وهي خمس: بعد طلوع الفجر حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس وعند طلوع الشمس حتي ترتفع قيد رمح وعند قيامها حتي تزول, واذا تضيفت للغروب حتي تغرب" والاصل فيها احاديث: منها ما روي عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق  تضيفت حتي تغرب فهذه الساعات التي لا يصلي فيها تطوعا الا في اعادة الجماعة اذا اقيمت وهو في المسجد وركعتي الطواف بعده والصلاة علي الجنازة, وقضاء
 الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس. وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس" . متفق عليهما. وفي لفظ لمسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب" . وله عن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.
 مسالة: "فهذه الساعات لا يجوز ان يصلي فيها تطوعا لذلك الا اعادة الجماعة اذا اقيمت وهو في المسجد" وقد كان صلي. لما روي جابر بن زيد عن ابيه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الفجر فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه فقال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله صلينا في رحالنا . فقال: "لا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة" . رواه الاثرم ورواه الترمذي ولفظه: "اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الامام فليصل معه فانها له نافلة" . وقال: حديث حسن صحيح. وهذا بعمومه دليل علي جواز الاعادة علي الاطلاق في كل صلاة.
 مسالة: "وركعتي الطواف" لما روي جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي في اي ساعة شاء من ليل او نهار" . رواه الترمذي وقال: حديث صحيح. وهو عام.
 مسالة: "والصلاة علي الجنازة" ولا خلاف فيها. قال ابن المنذر: انها تصلي في وقت النهي.
  الاول رواه البخاري في:  كتاب مواقيت الصلاة:  باب الصلاة بعد الفجر ترتفع الشمس: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب صلاة المسافرين:  باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها: حديث رقم . والثاني رواه البخاري في: المصدر عاليه:  باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس.: حديث رقم . ومسلم في: المصدر عاليه: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
  المصدر عاليه: حديث رقم .
  رواه ابو داود في:  كتاب الصلاة:  باب في الجمع في المسجد مرتين: حديث رقم . والترمذي في:  كتاب الصلاة:  باب ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.
  رواه الترمذي في:  كتاب الحج:  باب ما جاء في الصلاة بعد العصر: حديث رقم .

 السنن الرواتب في وقتين منها وهما بعد الفجر وبعد العصر
 ويجوز قضاء المفروضات
 مسالة: "وقضاء السنن الرواتب في وقتين منها وهما بعد الفجر وبعد العصر" لما روي قيس بن فهد قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الصبح فقال: "ما هاتان الركعتان يا قيس" . قلت: يا رسول الله لم اكن صليت ركعتي الفجر فهما هاتان. فسكت وسكوته دليل علي الجواز؛ لانه لا يقر علي الخطا. رواه احمد وابو داود. وقال: اسناده ليس بمتصل محمد بن ابراهيم لم يسمع من قيس وروي مسلم. عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنهما ثم رايته يصليهما. وقال: "يا بنت ابي امية اتاني اناس من عبد القسيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان" . وصح من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي الركعتين اللتين قبل العصر بعدها؛ ولان لها سببا فجازت في وقت النهي كركعتي الطواف.
 مسالة: "ويجوز قضاء الفواءت المفروضات" في جميع الاوقات لقوله عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" . متفق عليه. وفي حديث ابي قتادة: "انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها" . ولانه وقت نهي فجاء فيه قضاء الفواءت كالوقتين, فان من خالف فيها سلم في وقتين وخالف في ثلاثة وهي المذكورة في حديث عقبة بن عامر الا عصر يومه فانه سلم ان يصليها قبل غروب الشمس.
   رواه ابو داود في:  كتاب التطوع:  باب من فاتته متي يقضيها: حديث رقم .
   رواه مسلم في:  كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب مواقيت الصلاة: حديث رقم . ومسلم في: كتاب المساجد: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .

  AUTO باب الامامة
 روي ابو مسعود البدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة
 باب الامامة
 روي ابو مسعود البدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان  سواء قاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا ولا يءمن الرجل الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" , وقال لمالك بن الحويرث وصاحبه: "اذا حضرت الصلاة فليءذن احدكما وليءمكما اكبركما". وكانت قراءتهما متقاربة ولا تصح الصلاة خلف من صلاته فاسدة الا لمن لم يعلم بحدث نفسه, ولم يعلمه الماموم حتي سلم فانه يعيد وحده ولا تصح خلف تارك ركن الا امام الحي اذا صلي جالسا لمرض يرجي برءه, فانهم يصلون وراءه جلوسا الا ان يبتدءها قاءما ثم يعتل فيجلس فانهم ياتمون وراءه قياما
 كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا او قال سلما ولا يءمن الرجل الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" . رواه مسلم. وقال لمالك ابن الحويرث وصاحبه: "اذا حضرت الصلاة فليءذن احدكما وليامكما اكبركما". وكانت قراءتهما متقاربة حديث صحيح.
 مسالة: "ولا تصح الصلاة خلف من صلاته فاسدة" كالمحدث الذي يعلم حدث نفسه لفوات الشرط فان جهل هو والماموم حتي قضوا الصلاة صحت صلاة الماموم وحده"؛ لما روي ان عمر صلي بالناس الصبح ثم خرج الي الجرف فاهرق الماء فوجد في ثوبه احتلاما فاعاد الصلاة ولم يعد الناس. وروي الاثرم نحو هذا عن عثمان وعلي وابن عمر ولم يعرف لهم مخالف فكان اجماعا؛ ولان هذا مما يخفي فكان الماموم معذورا في الاقتداء به.
 مسالة: "ولا تصح خلف تارك ركن الا امام الحي اذا صلي جالسا لمرض يرجي برءه فانهم يصلون وراءه جلوسا" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم جالسا فصلي قوم وراءه قياما فاشار اليهم ان اجلسوا ثم قال: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه فاذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" . متفق عليه.
   مسالة: "فان ابتدا بهم الصلاة قاءما ثم اعتل وجلس اتموا خلفه قياما" لان عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" , فلما دخل ابو بكر في الصلاة
   رواه مسلم في:  كتاب المساجد: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الاذان: حديث رقم .
   قوله: الجرف بضم الجيم والراء, علي ثلاثة اميال من المدينة من جانب الشام.
   رواه مالك في: كتاب الطهارة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ولا تصح امامة المراة بالرجال ومن به سلس البول والامي الذي لا يحسن الفاتحة او يخل بحرف منها الا بمثلهم.
 ويجوز اءتمام المتوضء بالمتيمم والمفترض بالمتنفل.
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر فكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءم يقتدي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر متفق عليه. فاتموا قياما لابتداءهم قياما.
 مسالة: "ولا تصح امامة المراة بالرجال" لقوله عليه السلام: "لا تءمن امراة رجلا" . رواه ابن ماجه من حديث جابر؛ ولانها ليست من اهل الكمال اشبهت الصبي.
 مسالة: "ولا تصح امامة من به سلس البول" والمستحاضة, لانه اخل بشرط وهي الطهارة.
 مسالة: "ولا تصح امامة الامي الذي لا يحسن الفاتحة او يخل بحرف منها الا بمثله" لانه عجز عن ركن الصلاة اشبه من عجز عن السجود.
 مسالة: "ويجوز اءتمام المتوضء بالمتيمم" لان المتيمم العادم للماء كالمتوضء القادر علي الماء لان عمرو بن العاص رضي الله عنه صلي باصحابه في غزوة ذات السلاسل بالتيمم واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فلم ينكر عليه.
 مسالة: "ويصح اءتمام المفترض بالمتنفل" لما روي جابر: "ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيصلي بقومه تلك الصلاة". متفق عليه. وروي الاثرم: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بطاءفة من اصحابه في الخوف ركعتين ثم سلم, ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين ايضا ثم سلم. والثانية منهما تقع نافلة وقد ام بها مفترضين؛ ولانهما صلاتان اتفقتا في الافعال فجاز اءتمام المصلي في احداهما بالمصلي في الاخري كالمتنفل خلف المفترض وعنه لا يجوز لقوله عليه السلام: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه" . متفق عليه. ولان صلاة الماموم لا تتادي بنية الامام فاشبهت الجمعة خلف من يصلي الظهر والاولي اولي, فالمراد بقوله: "لا تختلفوا علي اءمتكم" . يعني في الافعال, ولهذا قال:
   رواه البخاري في: كتاب الاذان: حديث رقم . ومسلم في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في: كتاب اقامة الصلاة: حديث رقم .
   رواه ابو داود في كتاب الطهارة: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الاذان: حديث رقم . ومسلم في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 واذا كان الماموم واحدا وقف عن يمين الامام فان وقف عن يساره او قدامه او وحده لم تصح,
 الا ان تكون امراة فتقف وحدها خلفه, وان كانوا جماعة وقفوا خلفه فان وقفوا عن يمينه اوعن جانبيه صح فان وقفوا قدامه او عن يساره لم
 "فاذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا" . ولهذا يصح اءتمام المتنفل بالمفترض مع اختلاف نيتهما, والقياس ينتقض بالمسبوق في الجمعة يدرك اقل من ركعة ينوي الظهر خلف من يصلي الجمعة.
 مسالة: "واذا كان الماموم واحد وقف عن يمين الامام" ان كان ذكرا لما روي عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فقمت فوقفت عن يساره فاخذ بذءابتي فادارني عن يمينه متفق عليه. "فان وقف عن يساره"لم تصح صلاته للحديث.
 مسالة: "فان وقف وحده خلف الصف لم يصح" لما روي ابو داود باسناده عن وابصة بن معبد: ان رسول صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد. قال احمد: حديث وابصة حسن. قال ابن المنذر: ثبت الحديث وفي حديث علي بن شيبان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل فرد خلف الصف: "استقبل صلاتك ولا صلاة لفرد خلف الصف" . رواه الاثرم وهو نص.
 مسالة: "الا ان تكون امراة فتقف وحدها خلفه" لما روي انس قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والمراة خلفنا فصلي ركعتين. متفق عليه.
 مسالة: "وان كانوا جماعة وقفوا خلفه" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي باصحابه فيقفون خلفه ولما وقف جابر وجبار عن يمينه وشماله اخرهما بيده الي خلفه.
 مسالة: "فان وقفوا عن يمينه اوعن جانبيه صح" لما روي ان ابن مسعود صلي بين علقمة والاسود فلما فرغوا قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل . رواه ابو داود.
 مسالة: "فان وقفوا قدامه لم يصح" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به" . لانهم يرونه فيقتدون به بخلاف ما لو كانوا قدامه ولانه اخطا موقفه فلم
   سبق تخريجه.
  رواه البخاري في: كتاب الاذان: حديث رقم , . ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الصلاة: حديث رقم . ومسلم في: كتاب المساجد: حديث رقم .
   رواه ابو داود في كتاب الصلاة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 تصح وان صلت امراة بنساء قامت معهن في الصف وسطهن وكذلك امام الرجال العراة يقوم وسطهم, وان اجتمع رجال وصبيان وخناثي ونساء قدم الرجال ثم الصبيان ثم الخناثي ثم النساء, ومن كبر قبل سلام الامام فقد ادرك الجماعة ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة والا فلا
 تصح صلاته كما لو صلي في بيته بصلاة الامام.
 مسالة: "وان صلت امراة بالنساء قامت معهن في الصف وسطا" لما روي سعيد بن منصور ان ام سلمة امت النساء فقامت وسطهن, وروي عن ابراهيم قال: تءم المراة النساء في رمضان وتقوم معهن في صفهن يركعن بركوعها ويسجدن بسجودها, ولان المراة يستحب لها التستر فلهذا يستحب لها ترك التجافي وكونها في وسط الصف استر لها فاستحب لها ذلك كالعريان.
 مسالة: "وكذلك امام الرجال العراة يقوم وسطهم" ليكون ستر له فلا يرون عورته.
 مسالة: "فان اجتمع رجال وصبيان وخناثي ونساء تقدم الرجال" لانهم افضل "ثم الصبيان"؛ لانهم يلونهم في الفضيلة "ثم الخناثي" لاحتمال ان يكونوا رجالا "ثم النساء" , والاصل في ذلك ما روي عن ابي مالك الاشعري انه قال: الا احدثكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اقام الصلاة فصف الرجال ثم صف خلفهم الغلمان ثم صلي بهم قال: هكذا. قال عبد الاعلي لا احسبه الا قال: صلاة امتي.
 مسالة: "ومن كبر قبل سلام الامام فقد ادرك الجماعة" ؛ لانه ادرك جزءا من صلاة الامام فاشبه ما لو ادرك ركعة, ولانه اذا ادرك جزءا من الصلاة فدخل مع الامام لزمه ان ينوي الصفة التي هو عليها وهو كونه ماموما فيدرك فضل الجماعة.
 مسالة: "ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة والا فلا" لما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ادركتم السجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة" . رواه ابو داود.
   رواه احمد في المسند /, .
   رواه ابو داود في كتاب الصلاة: حديث رقم .

  AUTO باب صلاة المريض
 والمريض اذا كان القيام يزيد في مرضه صلي جالسا فان لم يطق فعلي جنبه
 باب صلاة المريض
 "والمريض اذا كان القيام يزيد في مرضه صلي جالسا فان لم يطق فعلي جنب لان  لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنبك" فان شق عليه فعلي ظهره فان عجز عن الركوع والسجود اوما ايماء وعليه قضاء ما فاته من الصلوات في اغماءه, وان شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر وبين العشاءين في وقت احداهما, فان جمع في وقت الاولي اشترط نية الجمع عند فعلها ويعتبر استمرار العذر حتي يشرع في الثانية منهما, ولا يفرق بينهما الا بقدر الوضوء وان اخر اعتبر استمرار العذر الي دخول
 النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمران بن حصين: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنبك" . رواه البخاري. واجمعوا علي ان فرض من لا يطيق القيام ان يصلي جالسا.
 مسالة: "فان شق عليه" يعني الصلاة علي جنبه "صلي علي ظهره" ووجهه ورجلاه الي القبلة لان ذلك اسهل عليه.
 مسالة: "فان عجز عن الركوع والسجود اوما بهما" ؛ لانه عاجز عنهما ويجعل سجوده اخفض من ركوعه اعتبارا باصلهما.
 مسالة: "وعليه قضاء ما فاته من الصلوات في اغماءه" كالناءم ثم يقضي ما فاته من الصلوات
 مسالة: "وان شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في وقت احداهما" لان ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر. متفق عليه. وقد اجمعنا علي ان الجمع لا يجوز من غير عذر فلم يبق الا لمرض؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم امر سهلة بنت سهيل وحمنة بنت جحش بالجمع بين الصلاتين لاجل الاستحاضة, وهو نوع مرض وهو مخير في التقديم والتاخير اي ذلك فعل جاز لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقدم اذا ارتحل بعد دخول الوقت ويءخر اذا ارتحل قبله طلبا للاسهل فكذلك المريض.
 مسالة: "فان جمع في وقت الاولي اشترط نية الجمع عند فعلها" لانها نية يفتقر اليها فاعتبرت عند الاحرام كنية القصر, "ويعتبر استمرار العذر حتي يشرع في الثانية منهما" لان افتتاح الاولي موضع النية وبافتتاح الثانية يحصل الجمع فاعتبر العذر فيهما.
 مسالة: "ولا يفرق بينهما الا بقدر الوضوء" لان معني الجمع المتابعة والمقاربة ولا
   رواه البخاري في كتاب تقصير الصلاة: حديث رقم .
   رواه مسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .

 وقت الثانية وان ينوي الجمع في وقت الاولي قبل ان يضيق عن فعلها ويجوز الجمع للمسافر الذي له القصر ويجوز في المطر بين العشاءين
 يحصل ذلك مع الفرق الطويل والمرجع في طول ذلك وقصره الي العرف وقدر الوضوء يسير في العرف فقدرناه به.
 مسالة: "وان اخر اعتبر استمرار العذر الي دخول وقت الثانية" لانه وقت الجمع "ويعتبر ان ينوي الجمع في وقت الاولي قبل ان يضيق عن فعلها" لذلك.
 مسالة: "ويجوز الجمع للمسافر الذي له القصر" لما روي انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اعجل به السير يءخر الظهر الي وقت العصر فيجمع بينهما ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حتي يغيب الشفق. متفق عليه.
 مسالة: "ويجوز في المطر بين العشاءين خاصة" لان ابا سلمة قال: من السنة اذا كان في يوم مطر ان يجمع بين المغرب والعشاء, وكان ابن عمر يجمع اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء ولا يجمع بين الظهر والعصر للمطر, واما المطر الذي لا يبل الثياب فلا يبيح الجمع لعدم المشقة فيه وكذلك الطل والثلج كالمطر.
   رواه البخاري في:  كتاب تقصير الصلاة:  باب يءخر الظهر الي العصر: حديث رقم , . ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
   رواه مالك في: كتاب قصر الصلاة في السفر: حديث رقم .

 مباحا فله قصر الرباعية خاصة الا ان ياتم بمقيم.
 او لم ينو القصر او نسي صلاة حضر فيذكرها في السفر او صلاة سفر فيذكرها في الحضر فعليه الاتمام وللمسافر ان يتم والقصر افضل
 وقاطع الطريق والتجارة في الخمر لم يقصر ولم يترخص بشء من رخص السفر؛ لانه لا يجوز تعليق الرخص بالمعاصي لما فيه من الاعانة عليها والدعاية اليها, والشرع لا يرد بذلك. الشرط الثالث: ان القصر في الرباعية خاصة الي ركعتين فلا يجوز قصر الفجر ولا المغرب اجماعا؛ لان قصر الصبح يجحف بها وقصر المغرب يخرجها عن كونها وترا. الشرط الرابع: شروعه في السفر بخروجه من بيوت قريته او خيام قومه؛ لان الله سبحانه قال: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}  ولا يكون ضاربا في الارض حتي يخرج.
 مسالة: "الا ان ياتم بمقيم" فعليه الاتمام لان ابن عباس سءل: ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد واربعا اذا اءتم بمقيم؟ فقال: تلك السنة. رواه الامام احمد, وهو ينصرف الي سنة النبي صلي الله عليه وسلم ولانه قول جماعة من الصحابة ولم يعرف لهم في عصرهم مخالف من الصحابة فكان اجماعا.
 مسالة: "او لا ينوي القصر" مع نية الاحرام فانه يلزمه الاتمام لان الاتمام هو الاصل فاطلاق النية ينصرف اليه كما لو نوي الصلاة مطلقا انصرف الي الانفراد الذي هو الاصل.
 مسالة: "او نسي صلاة حضر فيذكرها في السفر او صلاة سفر فيذكرها في الحضر فعليه الاتمام" لان صلاة الحضر وجبت اربعا وصلاة السفر اذا ذكرها في الحضر وجبت اربعا؛ لان المبيح للقصر هو السفر وقد زال فيلزمه الاتمام لانه الاصل.
 مسالة: "وللمسافر ان يتم" لقوله سبحانه: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} . مفهومه ان القصر رخصة يجوز تركها وعن عاءشة انها قالت: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة رمضان فافطر وصمت وقصر واتممت فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي افطرت وصمت واتممت وقصرت. فقال: "احسنت" . رواه ابو داود الطيالسي؛ ولانه تخفيف ابيح في السفر فجاز تركه كالمسح ثلاثا.
 مسالة: "والقصر افضل" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه داوموا عليه وعابوا من تركه. قال عبد الرحمن بن يزيد: صلي عثمان اربعا فقال عبد الله: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتين ومع ابي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين ثم انصرفت بكم الطرق ولوددت ان
   اية  سورة النساء.

 ومن نوي الاقامة اكثر من احدي وعشرين صلاة اتم وان لم يجمع علي ذلك قصر ابدا.
 حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتا. متفق عليه.
 مسالة: "ومن نوي الاقامة اكثر من احدي وعشرين صلاة اتم فان لم يجمع علي ذلك قصر ابدا" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة فصلي احدي وعشرين صلاة يقصر فيها لانه قدم لصبح رابعة الي يوم التروية فصلي الصبح ثم خرج, فمن اقام مثل اقامته قصر ومن زاد اتم. قال انس اقمنا بمكة عشرا نقصر الصلاة ومعناه ما ذكرناه, لانه حسب خروجه الي مني وعرفة وما بعده من العشر.
   رواه البخاري في: كتاب الحج: حديث رقم . ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
   رواه البخاري في كتاب المغازي: حديث رقم .

  AUTO باب صلاة الخوف
 وتجوز صلاة الخوف علي كل صفة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم, والمختار منها ان يجعلهم الامام طاءفتين: طاءفة تحرس والاخري تصلي معه ركعة فاذا قام الي الثانية نوت مفارقته واتمت صلاتها, وذهبت تحرس وجاءت الاخري فصلت معه الركعة الثانية فاذا جلس للتشهد قامت فاتت بركعة اخري وينتظر حتي تتشهد ثم يسلم بها, وان اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا الي القبلة والي غيرها يومءون بالركوع
 باب صلاة الخوف.
 "وتجوز صلاة الخوف علي كل صفة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم" . قال احمد: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من خمسة اوجه او ستة او قال: ستة او سبعة يروي فيها كلها جاءز قال شيخنا "والمختار منها هو الذي اختاره الامام احمد" , وهو ما روي صالح بن خوات عن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صلت معه وطاءفة وجاه العدو, فصلي بالتي معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم, ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته, ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم". متفق عليه. ورواه سهل بن ابي حثمة ايضا قال ابو الخطاب: ويشترط لهذه الصلاة ان يكون العدو في غير جهة القبلة ونص احمد خلافه.
 مسالة: "فان اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا الي القبلة والي غيرها يومءون
   رواه البخاري في: كتاب المغازي: حديث رقم . ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .

 والسجود وكذلك كل خاءف علي نفسه يصلي علي حسب حاله ويفعل كل ما يحتاج الي فعله من هرب او غيره
 بالركوع والسجود" علي قدر طاقتهم لان الله سبحانه قال: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} . "وكذلك كل خاءف علي نفسه يصلي علي حسب حاله ويفعل كل ما يحتاج الي فعله من هرب او غيره" لللاية.

  AUTO باب صلاة الجمعة
 كل من لزمته المكتوبة لزمته الجمعة ان كان مستوطنا ببناء وبينه وبين الجامع
 باب صلاة الجمعة
 "كل من لزمته المكتوبة لزمته الجمعة" . فهي واجبة لقوله عليه السلام: "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليطبعن الله علي قلوبهم" . رواه البخاري.
 وعن جابر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في يومي هذا في شهري هذا في مقامي هذا فمن تركها في حياتي او بعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها او جحودا لها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في امره" .
 مسالة: "تجب الجمعة بشروط: احدها "ان يكون مستوطنا" وهو الاقامة في قرية مبنية بحجارة او لبن او قصب او ما جرت به العادة "بالبناء" لا يظعن عنها صيفا ولا شتاء. فاما اهل الخيام وبيوت الشعر فلا جمعة عليهم؛ لان قباءل العرب كانت حول المدينة فلم يقيموا جمعة ولا امرهم بها النبي صلي الله عليه وسلم ولو امرهم لم يخف ذلك ولم يترك نقله لكثرته وعموم البلوي به. الشرط الثاني: "ان يكون بينه وبين الجامع فرسخ فما دون" وان كان ابعد من فرسخ فلا جمعة عليه؛ لان عثمان رضي الله عنه صلي صلاة العيد يوم جمعة ثم قال لاهل العوالي: من اراد منكم ان ينصرف فلينصرف ومن اراد ان يقيم حتي يصلي الجمعة فليقم, وروي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة علي من سمع النداء" . رواه ابو داود. ولا يمكن اعتبار سماع حقيقة النداء؛ لانه قد يكون ثقيل السمع او في مكان مستتر لا يسمع او غير مصغ او يكون النداء ضعيفا او في حال هبوب الرياح, فينبغي ان يقدر بمقدار لا يختلف والموضع الذي يسمع فالنداء في الغالب اذا كان المءذن صيتا في موضع عال والرياح ساكنة والمستمع سميعا غير ساه هو الفرسخ او ما قاربه فيحد به.
   رواه مسلم في كتاب الجمعة: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .

 فرسخ فما دون ذلك الا المراة والعبد والمسافر والمعذور بمرض او مطر او خوف وان حضروها اجزاتهم ولم تنعقد بهم الا لمعذور اذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به ومن شرط صحتها فعلها في وقتها في قرية وان يحضرها من
 مسالة: "الا المراة والعبد" لما روي طارق بن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة حق واجب علي كل مسلم الا اربعة: مملوك او امراة او صبي او مريض" . رواه ابو داود, وقال: طارق ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه.
 مسالة: "والمسافر" لا تجب عليه لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصلها بعرفة حيث كان مسافرا.
 مسالة: "والمعذور بمطر او مرض او خوف" اما المعذور بمرض فلحديث طارق وقد سبق واما المعذور لمطر فلما روي عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة المطيرة او الباردة: "صلوا في رحالكم" . متفق عليه. والمطر الذي يعذر به هو الذي يبل الثياب؛ لان في الخروج فيه مشقة.
 مسالة: " واما الخوف فلما روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سمع النداء فلم يمنعه من اتباعه عذر  قالوا: وما العذر يا رسول الله؟ قال: خوف او مرض  لم يقبل الله الصلاة التي صلي رواه ابو داود. والخوف ثلاثة انواع: احدهما الخوف علي المال من سلطان او لص او يكون له خبز في تنور او طبيخ علي النار يخاف حريقه وما اشبه ذلك فهذا كله عذر عن الجمعة والجماعة لانه خوف فيدخل في عموم الحديث الثاني الخوف علي نفسه مثل ان يخاف من سلطان ياخذه او عدو او سبع او سيل لذلك الثالث الخوف علي ولده واهله ان يضيعوا او يكون ولده ضاءعا ويرجو وجوده في تلك الحال فيعذر بذلك لانه خوف
 مسالة: "وان حضروها اجزاتهم" لان سقوطها عنهم كان رخصة فاذا تكلفوا فعلها اجزاتهم كالمريض يتكلف الصلاة قاءما. "ولم تنعقد بهم" لانهم من غير اهل الوجوب فلم تنعقد بهم كالنساء "الا المعذور اذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به" لان سقوطها عنه كان لدفع المشقة فاذا حضر زالت المشقة فوجبت عليه وانعقدت به.
 مسالة: "ومن شرط صحتها فعلها في وقتها" فلا تصح قبل وقتها ولا بعده اجماعا, واخر وقتها اخر وقت الظهر اجماعا. فاما اوله فذكر القاضي انها تجوز في وقت العيد؛ لان
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الاذان: حديث رقم . ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .

 المستوطنين بها اربعون من اهل وجوبها وان تتقدمها خطبتان في كل خطبة حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم وقراءة اية والموعظة
 احمد رحمه الله قال في رواية عبد الله: يجوز ان تصلي الجمعة قبل الزوال. يذهب الي انها كصلاة العيد لحديث وكيع عن جعفر بن برقان عن عبد الله بن سيدان قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر فكانت صلاته وخطبته قبل انتصاف النهار, وشهدتها مع عمر بن الخطاب فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول قد انتصف النهار, ثم صليتها مع عثمان فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول قد زال النهار فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره وهذا نقل للاجماع. وعن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حتي تزول الشمس. اخرجه مسلم.
 مسالة: "ومن شرط صحتها ان يفعلها في قرية" يستوطنها اربعون رجلا من اهل وجوبها سكني اقامة لا يظعنون فاذا اجتمعت هذه الشروط في قرية وجبت الجمعة علي اهلها وصحت بها لان كعبا قال: اول من جمع بنا اسعد بن زرارة في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات. قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون. رواه ابو داود والاثرم قال: الخطابي حرة بني بياضة قرية علي ميل من المدينة.
 مسالة: "وان يحضرها من المستوطنين بها اربعون من اهل وجوبها" لان جابرا قال: مضت السنة ان في كل اربعين فما فوقها جمعة.
 مسالة: "وان تتقدمها خطبتان" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يقعد بينهما. متفق عليه. وقال عليه السلام: "صلوا كما رايتموني اصلي" . وقالت عاءشة: انما اقرت الجمعة ركعتين من اجل الخطبة.
 مسالة: "في كل خطبة حمد الله تعالي" لان جابرا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يحمد الله ويثني عليه بما هو اهله ثم يقول: "من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له" .
 مسالة: "والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" ومن فروض الخطبة اربعة: الاول حمد الله وقد سبق والثاني: "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" لان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله افتقرت
   رواه مسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
  سبق تخريجه.
   رواه مسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم .

 ويستحب ان يخطب علي منبر فاذا صعد اقبل علي الناس فسلم عليهم ثم يجلس الي فراغ الاذان ثم يقوم الامام فيخطب بهم ثم يجلس ثم يخطب الخطبة
 الي ذكر رسول الله كالاذان, الثالث "قراءة اية" فصاعدا لان جابر بن سمرة قال: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا يقرا ايات من القران ويذكر الناس". رواه ابو داود ولان الخطبة فرض في الجمعة. فوجبت فيها القراءة كالصلاة والرابع "الموعظة" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعظ وهي القصد من الخطبة في حديث جابر بن سمرة: يقرا ايات ويذكر الناس.
 مسالة: "ويستحب ان يخطب علي منبر" او موضع عال لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب علي منبره ولانه ابلغ في الاعلام.
 مسالة: "فاذا صعد اقبل علي الناس فسلم عليهم" لان جابرا قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر سلم عليهم. رواه ابن ماجه.
 مسالة: "ثم يجلس الي فراغ الاذان ثم يقوم الامام فيخطب بهم ثم يجلس ثم يخطب الخطبة الثانية" لان ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب. رواه ابو داود, ولان جابر بن سمرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب. رواه مسلم.
 مسالة: "ثم تقام الصلاة فينزل فيصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة" اجماعا نقل الخلف عن السلف
 مسالة: "ويستحب ان يقرا في الاولي بالحمد وسورة الجمعة, وفي الثانية بالمنافقين او بسبح والغاشية لما روي ابو هريرة قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بسورة الجمعة والمنافقين في الجمعة وفي حديث النعمان: كان يقرا في العيدين والجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية" . رواهما مسلم.
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
   تخريج الحديث عاليه.
   رواه ابن ماجه في: كتاب اقامة الصلاة: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده ابن لهيعة, وهو ضعيف.
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
   رواه مسلم في/ كتاب الجمعة: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم , .

 الثانية ثم تقام الصلاة فينزل فيصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة فمن ادرك معه منها ركعة اتمها جمعة والا اتمها ظهرا, وكذلك ان نقص العدد او خرج الوقت وقد صلوا ركعة اتموها جمعة والا اتموها ظهرا ولا يجوز ان يصلي في المصر اكثر من جمعة الا ان تدعو الحاجة الي اكثر منها, ويستحب لمن اتي الجمعة ان يغتسل
 مسالة: "فمن ادرك معه منها ركعة اتمها جمعة" لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ادرك من الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة" . رواه الاثرم ورواه ابن ماجه ولفظه: "فليصل اليها اخري" . وفي حديث ابي هريرة المتفق عليه: "من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة".
 مسالة: "وان ادرك اقل من ركعة اتمها ظهرا" . قال الخرقي: اذا كان قد دخل بنية الظهر فظاهر هذا انه لو نوي جمعة لزمه الاستءناف؛ لانهما صلاتان لا تتادي احداهما بنية الاخري فلم يجز بناءها عليها كالظهر والعصر, وقال ابو اسحاق بن شاقلا ينوي جمعة لءلا تخالف نيته نية امامه, ثم يبني عليها ظهرا لانهما فرض وقت واحد ردت احداهما من اربع الي ركعتين فجاز ان يبني عليها الاربع كالتامة مع المقصورة.
 مسالة: "وكذلك ان نقص العدد" يعني عن الاربعين وقد صلوا منها ركعة اتموها جمعة لانه شرط يختص بالجمعة فلم يعتبر في اكثر من ركعة كالجماعة, وان نقصوا قبل ركعة اتموها ظهرا كالمسبوق بركوع الثانية.
 مسالة: "وان خرج الوقت وقد صلوا ركعة اتموها جمعة" لما سبق "وان خرج الوقت وقد صلوا اقل من ركعة اتموها ظهرا" لذلك وقال عليه السلام: "من ادرك من الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة" . مفهومه ان من ادرك اقل لا يكون مدركا لها.
 مسالة: "ولا يجوز ان يصلي في المصر اكثر من جمعة" لان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه لم يقيموا الا جمعة واحدة "الا ان تدعو الحاجة الي اكثر منها" فيجوز؛ لانها تفعل في الامصار العظيمة في جوامع من غير نكير فكان اجماعا؛ ولانها صلاة عيد فجاز فعلها في موضعين مع الحاجة كغيرها.
 مسالة: "ويستحب لمن اتي الجمعة ان يغتسل ويلبس ثوبين نظيفين ويتطيب" لما روي سلمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر بما استطاع من طهر ويدهن من دهنه ويمس من طيب بيته ولا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا
   رواه ابن ماجه في: كتاب اقامة الصلاة: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده عمر بن حبيب, متفق علي صعفه.
   سبق تخريجه.

 ويلبس ثوبين نظيفين ويتطيب ويبكر اليها فان جاء والامام يخطب لم يجلس حتي يصلي ركعتين يوجز فيهما, ولا يجوز الكلام والامام يخطب الا الامام او من كلمه الامام
 تكلم الامام الا غفر الله له ما بينه وبين الجمعة الاخري" . رواه البخاري وعنه الغسل واجب لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "غسل الجمعة علي كل محتلم وسواك وان يمس طيبا" . رواه مسلم. والمذهب الاول. لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت وان اغتسل فالغسل افضل" . قال الترمذي: حديث حسن, والمراد بالخبر الاول تاكيد الاستحباب وكذلك ذكر فيه السواك والطيب وليسا واجبين "ويبكر اليها", لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من غسل واغتسل يوم الجمعة وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها" . رواه ابن ماجه والترمذي.
 مسالة: "فان جاء والامام يخطب لم يجلس حتي يصلي ركعتين يوجز فيهما" لما روي جابر قال: دخل رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: "صليت يا فلان" ؟ قال: لا. قال: "فصل ركعتين" . متفق عليه. زاد مسلم: ثم قال: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين وليوجز فيهما" .
 مسالة: "ولا يجوز الكلام والامام يخطب" لقوله عليه السلام: اذا قلت لصاحبك والامام يخطب: "انصت فقد لغوت" . متفق عليه. وعنه لا يحرم لما روي انس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ قام رجل فقال: يا رسول الله هلك الكراع هلك الشاء فادع الله ان يسقينا. متفق عليه..ويحتمل انه في مخاطبة الامام خاصة لانه لا يشتغل بتكليمه عن سماع خطبته.
 مسالة: "الا الامام او من كلمه الامام" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للرجل: "صليت يا فلان" وقال وهو علي المنبر: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين" . ولحديث انس في الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "هلك الكراع هلك الشاة" .
   رواه البخاري في:  كتاب الجمعة:  باب الدهن للجمعة: حديث رقم .
   رواه مسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
   رواه الترمذي في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في: كتاب اقامة الصلاة: رقم . والترمذي في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الجمعة: حديث رقم . ومسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم , .
  رواه البخاري في: كتاب الجمعة: حديث رقم . ومسلم في: كتاب الجمعة: حديث رقم .
   رواه البخاري في: كتاب الجمعة: حديث رقم . ومسلم في: كتاب صلاة الاستسقاء: حديث رقم , .

  AUTO باب صلاة العيدين
 وهي فرض علي الكفاية اذا قام بها اربعون من اهل المصر سقطت عن ساءرهم ووقتها من ارتفاع الشمس الي الزوال, والسنة فعلها في المصلي وتعجيل الاضحي وتاخير الفطر والفطر في الفطر خاصة قبل الصلاة, ويسن ان يغتسل ويتنظف ويتطيب فاذا حلت الصلاة تقدم الامام فصلي بهم ركعتين بلا اذان ولا
 باب صلاة العيدين
 "وهي فرض علي الكفاية اذا قام بها اربعون من اهل المصر سقطت عن ساءرهم" بدليل قوله سبحانه: {فصل لربك وانحر} . المشهور في التفسير ان المراد به صلاة العيد وهو امر والامر يقتضي الوجوب, ولان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء من بعده كانوا يداومون عليها؛ ولانها من شعاءر الاسلام الظاهر فاشبهت الجهاد.
 مسالة: "واول "وقتها من ارتفاع الشمس الي الزوال" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعلها في هذا الوقت.
 مسالة: "والسنة فعلها في المصلي" لان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يفعلونها في الصحراء, فان كان ثم عذر من مطر او نحوه لم يكره فعلها في الجامع؛ لما روي ابو هريرة قال: اصابنا مطر في يوم عيد فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد. رواه ابو داود.
 مسالة: "والسنة تعجيل الاضحي وتاخير الفطر" لان السنة اخراج الفطرة قبل الصلاة ففي تاخيرها توسيع لوقتها ولا يجوز التضحية الا بعد الصلاة ففي تعجيلها مبادرة الي الاضحية.
 مسالة: "ويسن الفطر في الفطر خاصة قبل الصلاة" ويمسك في الاضحي حتي يصلي لما روي بريدة قال: "كان رسول الله لا يخرج يوم الفطر حتي يفطر ولا يطعم يوم النحر حتي يصلي". رواه الترمذي.
 مسالة: "ويسن ان يغتسل ويتنظف ويتطيب" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في يوم جمعة من الجمع: "ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا" . ولانه يوم شرع فيه الاجتماع للصلاة فسن فيه ذلك كالجمعة.
 مسالة: "اذا حلت الصلاة تقدم الامام وصلي بهم ركعتين بلا اذان ولا اقامة" ولا
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
   رواه الترمذي في: كتاب الصلاة: حديث رقم .

 اقامة يكبر في الاولي سبعا بتكبيرة الاحرام وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام.
 ويرفع يديه مع كل تكبيرة ويحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بين كل تكبيرتين, ثم يقرا الفاتحة وسورة يجهر فيهما بالقراءة فاذا سلم خطب بهم خطبتين, فان كان فطرا حثهم علي الصدقة وبين لهم حكمها وان كان اضحي بين لهم حكم
 خلاف بينهم ان صلاة العيد مع الامام ركعتان "يكبر في الاولي" بعد الاستفتاح وقبل التعوذ "ستا سوي تكبيرة الاحرام وفي الثانية" بعد القيام من السجود "خمسا" لما روت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "التكبير في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات وفي الثانية خمس سوي تكبيرة القيام" . رواه ابو داود.
 مسالة: "ويرفع يديه مع كل تكبيرة" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع التكبير, وروي الاثرم عن عمر انه كان يرفع يديه في كل تكبيرة في الجنازة والعيد ولا يعرف له مخالف.
 مسالة: "ويحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بين كل تكبيرتين" لما روي الاثرم في سننه عن علقمة ان علقمة وعبد الله بن مسعود وابا موسي وحذيفة خرج عليهم الوليد بن عقبة قبل العيد يوما فقال: ان هذا العيد قد دنا فكيف التكبير فيه, فقال عبد الله: تبدا تكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة وتحمد ربك وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم تدعو وتكبر وتفعل مثل ذلك الي ان قال: وتركع ثم تقوم فتقرا او تحمد ربك وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم تدعو ثم تكبر وتفعل مثل ذلك". وذكر في الحديث: فقال ابو موسي وحذيفه: صدق.
 مسالة: "ثم يقرا الفاتحة وسورة يجهر فيهما بالقراءة" لما روي النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية, وربما اجتمعا في يوم واحد فقرا بهما, وقال ابن المنذر اكثر اهل العلم يرون الجهر بالقراءة وفي اخبار من اخبر بقراءة النبي صلي الله عليه وسلم علي انه كان يجهر ولانها صلاة عيد اشبهت الجمعة.
 مسالة: "فاذا سلم خطب بهم خطبتين" يجلس بينهما لما روي ابن ماجه عن ابي الزبير عن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر او اضحي فخطب خطبة قاءما ثم قعد قعدة ثم قام.
 مسالة: "فان كان فطرا حثهم فيها علي الصدقة وبين لهم ما حكمها" فيذكر لهم قدرها
   رواه ابو داود في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه ابن ماجه في: كتاب اقامة الصلاة: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده سعيد بن مسلم, وقد اجمعوا علي ضعفه, وابو بحر ضعيف.

 الاضحية والتكبيرات الزواءد والخطبتان سنة.
 ولا يتنفل قبل صلاة العيد ولا بعدها في موضعها ومن ادرك الامام قبل سلامه اتمها علي صفتها, ومن فاتته فلا قضاء عليه فان احب صلاها تطوعا: ان شاء ركعتين وان شاء اربعا وان شاء صلاها علي صفتها, ويستحب التكبير في ليلتي العيدين ويكبر في الاضحي عقيب الفراءض
 ووجوبها ووقت اخراجها "وان كان اضحي رغبهم في الاضحية" ووقتها وانها سنة وما يجزء منها, والعيوب التي تمنع منها ليعملوا بذلك "والتكبيرات الزواءد والذكر بينها سنة" وهي التي بين تكبيرات الصلاة, وقد سبق ذكرها بدليل حديث علقمة وابن مسعود؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك.
 مسالة: "ولا يتنفل قبل صلاة العيد ولا بعدها في موضعها" اماما كان او ماموما؛ لما روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها.متفق عليه. ولا باس بالصلاة بعد رجوعه لما روي ابو سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين رواه ابن ماجه.
 مسالة: "ومن ادرك الامام قبل سلامه اتمها علي صفتها" ؛لانه قضاء فكان علي صفته كبقية الصلوات
 مسالة: "وا فاتته فلا قضاء عليه" لانها ليست فرض عين فلا يلزمه قضاءها كصلاة الجنازة. وان احب صلاها تطوعا: ان شاء ركعتين وان شاع اربعا وان شاء صلاها علي صفتها" لانه تطوع نهار فكانت الخيرة اليه فيه كصلاة الضحي يعني ان شاء ركعتين وان شاء اربعا وعن عبد الله بن مسعود: من فاته صلاة العيد فليصل اربعا وان شاء صلاها علي صفتها؛لان انسا رضي الله عنه كان يجمع اهله ويصلي بهم ركعتين يكبر فيهما؛ولانه قضاء فكان علي صفته كبقية الصلوات.
 مسالة: "ويستحب التكبير في ليلتي العيدين" لقوله سبحانه: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} . وعن ابن عباس قال: حق علي المسلمين اذا راوا هلال شوال ان يكبروا هذا في الفطر, واما في الاضحي فالتكبير فيه علي ضربين: مطلق ومقيد فالمطلق التكبير في جميع الاوقات من اول الشهر الي اخر ايام التشريق؛ لقوله سبحانه: {واذكروا الله في ايام معدودات} . قيل هي ايام التشريق, وقيل ايام النحر, وقيل العشر. والتكبير من الاول العشر الي اخر ايام التشريق يجمع الاقوال الثلاثة. واما المقيد فهو التكبير
   رواه البخاري في: كتاب العيدين: حديث رقم . ومسلم في: كتاب صلاة العيدين: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في: كتاب اقامة الصلاة: حديث رقم . قال في الزواءد: اسناده صحيح, ورجاله ثقات.

 في الجماعة من صلاة الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق.
 وصفة التكبير شفعا: الله اكبر, الله اكبر, لا اله الا الله. والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.
 "في ادبار الصلوات من صلاة الصبح يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق" قيل لاحمد رحمه الله: اي حديث تذهب الي ان التكبير من صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق؟ قال: بالاجماع, علي وعمر وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم.
 مسالة: "وصفة التكبير شفعا: الله اكبر, الله اكبر, لا اله الا الله. والله اكبر, الله اكبر, ولله الحمد." ؛ لان ذلك يروي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما, وفي حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر تكبيرتين؛ ولانه تكبير خارج الصلاة فكان شفعا كتكبير الاذان

  AUTO كتاب الجناءز
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الجناءز
 واذا تيقن موته غمضت عيناه وشد لحياه وجعل علي بطنه مراة او غيرها, فاذا اخذ في غسله سترت عورته ثم يعصر بطنه عصرا رفيقا ثم يلف علي يده
 كتاب الجناءز
 مسالة: "واذا تيقن موته غمضت عيناه" لما روي شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح" . من المسند؛ ولانه اذا لم تغمض عيناه بقيتا مفتوحتين فيقبح منظره.
 مسالة: "وشد لحياه" بعصابة عريضة تجمع لحييه, ثم يشدها الي راسه لءلا يفتح فاه فيقبح منظره ويدخل فيه ماء الغسل.
 مسالة: "ويجعل علي بطنه مراة او غيرها" لءلا ينتفخ بطنه.
 مسالة: "فاذا اخذ في غسله ستر عورته" بثوب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم سجي ببرد حبرة. متفق عليه.
 مسالة: "ثم يعصر بطنه عصرا رفيقا" ليخرج ما في جوفه من فضلة حتي لا يخرج بعد الغسل او بعد التكفين فيفسد الكفن.
 مسالة: "ثم يلف علي يده خرقة ثم ينجيه بها" ولا يحل مس عورته؛ لان رءيتها محرم فمسها اولي
   رواه ابن ماجه في: الجناءز: حديث رقم . قال في الزواءد: اسناده حسن, واحمد في: المسند / .
   رواه البخاري في: اللباس: حديث رقم . ومسلم في: الجناءز: حديث رقم .

 خرقة فينجيه بها ثم يوضءه ثم يغسل راسه ولحيته بماء وسدر ثم شقه الايمن ثم الايسر ثم يغسله كذلك مرة ثانية وثالثة, يمر في كل مرة يده فان خرج منه شء غسله وسده بقطن فان لم يستمسك فبطين حر ويعيد وضوءه, وان لم ينق بثلاث زاد الي خمس او الي سبع ثم ينشفه بثوب ويجعل الطيب في مغابنه ومواضع سجوده, وان طيبه كله كان حسنا ويجمر اكفانه وان كان شاربه او اظفاره طويلة اخذ منه
 مسالة: "ثم يوضءه" وضوءه للصلاة لما روت ام عطية انها قالت: لما غسلنا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها" . متفق عليه. ولان الحي يتوضا اذا اراد الغسل فكذلك الميت.
 مسالة: "ثم يغسل مقدم راسه ولحيته بماء وسدر" لتذهب عنه الاوساخ والادران.
 مسالة: "ثم يغسل شقه الايمن ثم الايسر" لقوله عليه السلام: "ابدان بميامنها" . "ثم يغسله كذلك مرة ثانية وثالثة يمر في كل مرة يده" علي بطنه لقول النبي صلي الله عليه وسلم للنساء اللاتي غسلن ابنته: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او سبعا ان رايتن ذلك" . متفق عليه.
 مسالة: "وان خرج منه شء غسله وسده بقطن فان لم يستمسك فبطين حر ويعيد وضوءه" ؛ لانه انتقض "فان لم ينق بثلاث زاد الي خمس او الي سبع" للخبر.
 مسالة: "ثم ينشفه بثوب" وذلك مستحب لءلا تبل اكفانه وفي حديث ابن عباس في غسل النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فجففوه بثوب" . ذكره القاضي.
 مسالة: "ويجعل الطيب في مغابنه ومواضع سجوده" لان المغابن مواضع الاوساخ واماكن السجود تطيب لشرفها "وان طيبه كله كان حسنا" لقوله عليه السلام: "واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور" .
 مسالة: "ويجمر اكفانه" يعني يبخرها كما يفعل الحي "وان كان شاربه طويلا او اظفاره اخذ منه" لان ذلك سنة في حياته ويترك في اكفانه لانه من اجزاءه, وكذلك كل ما يسقط منه "ولا يسرح شعره لان عاءشة رضي الله عنها قالت: علام تنضون ميتكم؟ يعني لا تسرحوا شعره بالمشط, ولانه يقطع الشعر وينتفه.
   رواه البخاري في: الجناءز حديث رقم . ومسلم في الجناءز: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم . ومسلم في الجناءز: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ولا يسرح شعره والمراة يضفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل من وراءها, ثم يكفن في ثلاث اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة يدرج فيها ادراجا, وان كفن في قميص وازار ولفافة فلا باس, والمراة تكفن في خمسة اثواب في درع ومقنعة وازار ولفافتين واحق الناس بغسله والصلاة عليه ودفنه وصيه في ذلك ثم الاب ثم الجد ثم
 مسالة: "والمراة يضفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل من وراءها" لما روت ام عطية قالت: ضفرنا شعرها ثلاثة قرون والقيناه من خلفها تعني ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مسالة: "ثم يكفن في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة" لقول عاءشة رضي الله عنها: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. متفق عليه. ولان اكمل احوال الحي حالة الاحرام وهو لا يلبس فيها قميصا ولا عمامة فكذلك حال موته.
 مسالة: "يدرج فيها ادراجا" فيءخذ احسن اللفاءف واوسعها فتبسط علي بساط ليكون الظاهر للناس احسنها؛ لان هذه عادة الحي ثم تبسط الثانية فوقها ثم الثالثة فوقها, ثم يحمل فيوضع عليها مستلقيا ليكون امكن لادراجه فيها, ثم يثني طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن ثم يرد طرفها الاخر علي شقه الايسر فوق طرف الاخر, وانما استحب له ذلك لءلا يسقط عنه الطرف الايمن عند وضعه في القبر ثم يفعل بالثانية والثالثة كذلك, ثم يجمع ذلك جمع طرف العمامة فيرده علي وجهه ورجليه الا ان يخالف انتشارها فيعقدها فاذا وضع في القبر حلها.
 مسالة: "وان كفن في قميص ومءزر ولفافة فلا باس" والاول افضل قد روي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم البس عبد الله بن ابي قميصه لما مات, فيءزر بالمءزر ويلبس القميص ثم يلف باللفافة بعد ذلك. قال احمد رضي الله عنه: احب الي ان يكون مثل قميص الحي له كمان وتحريستان وازار.
 مسالة: " تكفن المراة في خمسة اثواب: درع وازار ومقنعة ولفافتين" لما روي ابو داود عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: كنت في غسل ام كلثوم ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاتها فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقاء ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة, ثم ادرجت بعد ذلك في ثوب اخر, ولان المراة تزيد في حياتها علي الرجل في السترة لزيادة عورتها علي عورته فكذلك في موتها وتلبس المخيط في احرامها فلبسته في مماتها.
 مسالة: "واحق الناس بغسله والصلاة عليه ودفنه وصيه في ذلك" لان ابا بكر رضي الله
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم .
   رواه البخاري في: الجناءز حديث رقم . ومسلم في الجناءز: حديث رقم .

 الاقرب فالاقرب من العصبات واولي الناس بغسل المراة الام ثم الجدة ثم الاقرب فالاقرب من نساءها, الا ان الامير يقدم في الصلاة علي الاب ومن بعده والصلاة عليه يكبر ويقرا الفاتحة ثم يكبر الثانية ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم
 عنه اوصي ان تغسله امراته اسماء بنت عميس فقدمت لذلك, واوصي انس ان يغسله محمد بن سيرين ففعل؛ ولانه حق للميت فقدم وصيه فيه علي غيره كتفريق ثلثه؛ ولان الصحابة اجمعوا علي ان الوصي في الصلاة مقدم علي غيره فان ابا بكر اوصي ان يصلي عليه عمر واوصي عمر ان يصلي عليه صهيب وابنه حاضر واوصي ابن مسعود ان يصلي عليه الزبير واوصي ابو بكر ان يصلي عليه ابو برزة واوصت عاءشة رضي الله عنها ان يصلي عليها ابو هريرة, ولم يعرف لهم مخالف مع كثرته وشهرته فكان اجماعا؛ ولان الغرض من الصلاة الدعاء والشفاعة الي الله. فالظاهر ان الميت يختار لذلك من هو اظهر صلاحا في نفسه واقرب الي الله وسيلة ليشفع له.
 مسالة: "ثم الاب" لمكان شفقته "ثم جده" كذلك ثم ابنه وان نزل كذلك "ثم الاقرب فالاقرب من عصباته" ثم الرجل من ذوي ارحامه ثم الاجانب.
 مسالة: "واولي الناس بغسل المراة" الاقرب فالاقرب من نساءها "امها ثم جدتها" ثم ابنتها "ثم الاقرب فالاقرب" ثم الاجنبيات كالرجل.
 مسالة: "الا ان الامير يقدم في الصلاة علي الاب ومن بعده" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن الرجل في سلطانه" . وروي الامام احمد باسناده ان عمارا مولي بني هاشم قال: شهدت جنازة ام كلثوم بنت علي فصلي عليها سعيد بن العاص وكان امير المدينة قال: وخلفه يومءذ ثمانية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابن عمر والحسن والحسين وزيد بن ثابت وابو هريرة, ولانها صلاة شرع لها الاجتماع فاشبهت ساءر الصلاة, وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجناءز مع حضور اقاربها والخلفاء ولم ينقل انهم استاذنوا ولي الميت في التقدم.
 مسالة: "والصلاة عليه يكبر ويقرا الفاتحة" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا. متفق عليه. ويقرا الحمد في الاولي لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب" .
   سبق تخريجه.
   رواه احمد في المسند.
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم ، . ومسلم في: الجناءز: حديث رقم , , .
   سبق تخريجه.

 ثم يكبر ويقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا انك تعلم منقلبنا ومثوانا وانت علي كل شء قدير, اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة ومن توفيته فتوفه عليهما, اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس, وابدله دارا خيرا من داره وجوارا خيرا من جواره وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر ومن عذاب
 وصلي ابن عباس علي جنازة فقرا بام القران وقال: لتعلموا انها من السنة او قال من تمام السنة رواه البخاري.
 مسالة: "ثم يكبر الثانية ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم" لما روي ابن سهل عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكببرة ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن ثم يسلم سرا في نفسه رواه الشافعي في مسنده.
 مسالة: "ثم يكبر ويدعو" للميت في الثالثة لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا صليتم علي الميت اخلصوا له الدعاء" . رواه ابو داود. ولانه المقصود فلا يجوز الاخلال به ويدعو بما روي ابو ابراهيم الاشهلي عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة قال: "للهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا" . حديث صحيح. وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه, وزاد فيه: "اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده" . رواه ابو داود. وعن عوف بن مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه: "اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار" . حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت. رواه مسلم.
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم .
   رواه الشافعي في: المسند ص : حديث رقم .
   رواه ابو داود في: الجناءز: حديث رقم .
   رواه الترمذي في: الجناءز: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.
   رواه ابو داود في: الجناءز: حديث رقم .
   رواه مسلم في الجناءز: حديث رقم .

 النار وافسح له في قبره ونور له فيه ثم يكبر ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه, ويرفع يديه مع كل تكبيرة والواجب من ذلك التكبيرات والقراءة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وادني دعاء الحي للميت والسلام ومن فاتته الصلاة عليه صلي علي القبر الي شهر وان كان الميت غاءبا عن البلد صلي عليه بالنية ومن تعذر غسله لعدم الماء او لخوف عليه من التقطع كالمجدور او المحترق او لكون المراة بين رجال او الرجل بين نساء فانه ييمم
 الا ان لكل من الزوجين
 مسالة: "ثم يكبر ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "تحليلها التسليم" .
 مسالة: "ويرفع يديه مع كل تكبيرة" لان عمر رضي الله عنه كان يرفع يديه في تكبيرة الجنازة والعيد؛ ولانها تكبيرة لا يتصل طرفها بسجود ولا قعود فسن لها الرفع كتكبيرة الاحرام.
 مسالة: "والواجب من ذلك: التكبيرات والقراءة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وادني دعاء للميت والسلام" وقد سبق دليل ذلك.
 مسالة: "ومن فاتته الصلاة عليه صلي علي القبر" لما روي عن ابن عباس انه مر مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر منبوذ فامهم وصلوا خلفه. متفق عليه. ولا يصلي علي القبر بعد شهر الا بقليل؛ لان اكثر ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي ام سعد بن عبادة بعد ما دفنت بشهر رواه الترمذي؛ ولانه لم يعلم بقاءه اكثر من شهر فيقيد به.
 مسالة: "وان كان الميت غاءبا عن البلد صلي عليه بالنية" لما روي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي رحمه الله في اليوم الذي مات فيه فصف بهم في المصلي وكبر اربعا متفق عليه.
 مسالة: "ومن تعذر غسله لعدم الماء او للخوف عليه من التقطع كالمجدور او المحترق, او لكون المراة بين الرجال او الرجل بين النساء فانه ييمم" ؛ لانها طهارة علي البدن فيدخلها التيمم عند العجز من استعمال الماء كالجنابة.
 مسالة: "الا ان لكل واحد من الزوجين غسل صاحبه" لان ابا بكر رضي الله عنه
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الجناءز: حديث رقم . ومسلم في الجناءز: حديث رقم .
   رواه الترمذي في الجناءز: حديث رقم . وهو حديث مرسل.
   سبق تخريجه.

 غسل صاحبه وكذلك ام الولد مع سيدها والشهيد اذا مات في المعركة لم يغسل ولم يصلي عليه, وينحي عنه الحديد والجلود ثم يزمل في ثيابه وان كفن بغيرها فلا باس, والمحرم يغسل بماء وسدر ولا يلبس مخيطا ولا يقرب طيبا ولا يغطي راسه ولا يقطع شعره ولا ظفره.
 اوصي ان تغسله زوجته اسماء فقامت بذلك, وقالت عاءشة لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه, رواه ابن ماجه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك" . رواه ابن ماجه. وقد غسل علي فاطمة رضي الله عنهما ولم ينكره منكر فكان اجماعا؛ ولانه احد الزوجين فاشبه الاخر, "وكذلك للسيد مع ام ولده" لانها محل استمتاعه فاشبهت الزوجة.
 مسالة: "والشهيد اذا مات في المعركة لم يغسل ولم يصل عليه" لما روي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بدفن شهداء احد في دماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم. رواه البخاري. "وينحي عنه الحديد والجلود ثم يزمل في ثيابه" لما روي ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد وان يدفنوا في ثيابهم بدماءهم. رواه ابو داود.
 مسالة: "وان كفن في غيرها فلا باس" ؛ لان صفية ارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين ليكفن حمزة فيهما فكفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدهما وكفن في الاخر رجلا اخر. قال يعقوب بن شيبة: هو صالح الاسناد.
 مسالة: "وعنه يصلي علي الميت وان قتل في المعركة ما روي عقبة بن عامر: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف. متفق عليه.
 مسالة: "والمحرم يغسل بماء وسدر ولا يلبس مخيطا ولا يغطي راسه ولا يقرب طيبا" لما روي ابن عباس قال: بينما رجل واقف بعرفة اذ وقع عن راحلته فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" . متفق عليه.
 مسالة: "ولا يقطع شعره ولا ظفره" كحال حياته.
   رواه ابن ماجه في: الجناءز: حديث . قال في الزواءد: اسناد رجاله ثقات.
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: الجناءز.
   رواه البخاري في الجناءز, ومسلم في/ الجناءز.
   رواه الترمذي في الجناءز: حديث رقم . ومسلم في الحج حديث رقم , .

 ويستحب دفن الميت في لحد وينصب عليه اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا يدخل القبر اجرا ولا خشبا ولا شيءا مسته النار, ويستحب تعزية اهل الميت والبكاء عليه غير مكروه اذا لم يكن معه ندب ولا نياحة, ولا باس بزيارة القبور للرجال ويقول اذا مر بها او زارها: سلام عليكم اهل
 مسالة: "ويستحب دفن الميت في لحد وينصب عليه اللبن نصبا" لقول سعد بن مالك رضي الله عنه: الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مسالة: "ولا يدخل القبر اجرا ولا خشبا ولا شيءا مسته النار" لما روي عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون اللبن ويكرهون الخشب والاجر, وكره ما مسته النار للتفاءل بالنار.
 مسالة: "ويستحب تعزية اهل الميت" لما روي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عزي مصابا فله مثل اجره" . حديث غريب.
 مسالة: "والبكاء عليه غير مكروه اذا لم يكن معه ندب ولا نياحة" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد بن عبادة فوجده في غاشية فبكي وبكي معه اصحابه, فقال: "الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه" . متفق عليه.
 مسالة: "ولا يجوز الندب ولا النياحة لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود: ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية. متفق عليه. وقال احمد في قوله سبحانه: {ولا يعصينك في معروف}  هو النوح فسماه معصية.
 مسالة: "ولا باس بزيارة القبور للرجال" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الموت" . رواه مسلم.
 مسالة: "ويقول اذا مر بها او زارها" ما رواه مسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم . وقال: غريب. وابن ماجه في الجناءز: حديث رقم .
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم . ومسلم في الجناءز: حديث رقم .
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم . ومسلم في الجناءز: حديث رقم .
   اية  سورة الممتحنة.
   رواه مسلم في الجناءز: حديث رقم .

 دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم نسال الله لنا ولكم العافية" .
 واي قربة فعلها وجعل ثوابها للميت المسلم نفعه ذلك.
 وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله العظيم لنا ولكم العافية" .
 مسالة: "واي قربة فعلها وجعل ثوابها للميت المسلم نفعه ذلك" . قال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} . وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} . وروي ابو داود ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي توفيت افينفعها ان قضيت عنها ؟ قال: "نعم" . وقال عليه السلام للمراة التي قالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته" ؟ قالت: نعم. قال: "فدين الله احق بالقضاء" . واما قراءة القران واهداء ثوابه للميت فالاجماع واقع علي فعله من غير نكير, وقد صح الحديث: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله" . والله سبحانه اكرم من ان يوصل اليه العقوبة ويحجب عنه المثوبة.
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   اية  سورة الحشر.
   اية  سورة غفر.
   رواه البخاري في: الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في: الجناءز: حديث رقم .

  AUTO كتاب الزكاة
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الزكاة
 وهي واجبة علي كل مسلم حر ملك نصابا ملكا تاما, ولا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول الا في الخارج من الارض
 كتاب الزكاة
 "هي واجبة علي كل مسلم حر ملك نصابا ملكا تاما" لانها احد مباني الاسلام اشبهت الحج
 مسالة: ولا تجب الزكاة الا بشروط: منها الاسلام فلا تجب علي كافر؛ لانها من فروع الاسلام اشبهت الصيام. الشرط الثاني: الحرية فلا تجب علي عبد لان ما في يده لسيده فان ملكه سيده مالا وقلنا لا يملك فزكاته علي سيده؛ لانه مالكه وان قلنا يملك فلا زكاة فيه لان سيده لا يملكه وملك العبد ضعيف لا يحتمل المواساة.
 مسالة: ولا تجب علي مكاتب كذلك.
 مسالة: "ولا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" وهو الشرط الثالث. "الا في الخارج من الارض" لما روي ابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" . اخرجه الترمذي. وهو عام في كل مال زكاة؛ لان المراد به المواشي والاثمان وعروض التجارة وخرج منه الخارج من الارض كالزرع والثمار والمعدن والفرق بينهما ان ما اعتبر فيها لحول مرصد للنماء: فالماشية للدر والنسل وعروض التجارة للربح وكذا الاثمان, فاعتبر لها الحول لانه مظنة النماء ليكون اخراج الزكاة من الربح فانه اسهل وايسر ولم تعتبر حقيقة النماء لعدم ضبطه فاعتبرت مظنته, وهو الحول ولم يلتفت الي الحقيقة كالحكم مع سببه. واما الخارج من الارض فانه
   رواه الترمذي في: الزكاة: حديث رقم .

 ونماء النصاب من النتاج والربح فان حولهما حول اصلهما, ولا تجب الزكاة الا في اربعة انواع: الساءمة من بهيمة الانعام, والخارج من الارض والاثمان وعروض التجارة, ولا زكاة في شء من ذلك حتي يبلغ نصابا, وتجب فيما زاد علي النصاب بحسابه الا الساءمة فلا شء في اوقاصها.
 نماء في نفسه يتكمل دفعة واحدة فتءخذ زكاته دفعة واحدة عند تكمل نماءه, ثم لا شء فيه بعد ذلك لعدم ارصاده للنماء, الا ان الخارج من المعدن اذا كان ذهبا او فضة فان الزكاة تءخذ منه ثانيا عند تمام كل حول لكونه مظنة النماء.
 مسالة: "ونماء النصاب من النتاج والربح فان حولهما حول اصلهما" ؛ لانهما تبع لاصلهما ومتولدان منه.
 مسالة: "ولا تجب الزكاة الا في اربعة انواع: الساءمة من بهيمة الانعام والخارج من الارض والاثمان وعروض التجارة" , وسياتي ذلك في موضعه ولا تجب في غير ذلك, لان الاصل عدم الزكاة فيبقي علي الاصل.
 مسالة: "ولا زكاة في شء من ذلك حتي يبلغ نصابا" وذلك ثابت بالاجماع والاخبار الصحاح, اخبار صدقات المواشي: في خمس من الابل شاة, وفي خمس وعشرين بنت مخاض وفي ثلاثين من البقر تبيع وفي اربعين من الغنم شاة. روي ذلك البخاري.
 مسالة: "وتجب فيما زاد علي النصاب بحسابه الا في الساءمة" علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
   قوله: بنت مخاض: انظر الحديث بعده.
   قوله: تبيع: هو ولد القرة اول سنة /.
   انظر تخريج الحديث تعده.

  AUTO باب زكاة الساءمة
 وهي الراعية وهي ثلاثة انواع:
 احدها الابل: ولا شء فيها حتي تبلغ خمسا فيجب فيها شاة وفي العشر
 باب زكاة الساءمة
 "هي الراعية" في اكثر الحول؛ لانها لا تخلو من علف في بعضه فاعتباره في الحول يمنع الوجوب بالكلية فاعتبر في معظمه "وهي ثلاثة انواع: احدهما الابل ولا شء فيها  شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي العشرين اربع شياه الي خمس وعشرين وفيها بنت مخاض وهي بنت سنة, فان لم تكن عنده فابن لبون وهو ابن سنتين الي ست وثلاثين فيجب فيها بنت لبون الي ست واربعين فيجب فيها حقة لها ثلاث سنين, الي احدي وستين فيجب فيها جذعة لها اربع سنين الي ست وسبعين ففيها ابنتا لبون الي احدي وتسعين ففيها حقتان الي عشرين وماءة فاذا زادت واحدة
 حتي تبلغ خمسا فيجب فيها شاة" لما روي البخاري عن انس ان ابا بكر كتب له حين وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسول الله صلي الله عليه وسلم: في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة "فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت  مخاض فان لم تكن بنت مخاض فابن لبون  ذكر, فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي, فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة  طروقة الجمل, فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة  , فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون, فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل" . فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة, ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليست فيها صدقة الا ان يشاء ربها, فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة. وهذا مجمع عليه الي ان تبلغ عشرين وماءة. قاله ابن المنذر: "فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها ثلاث بنات لبون" ؛ لان في حديث الصدقات الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم وكان عند ال عمر "فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون" وهو حديث حسن وبنت مخاض التي لها سنة وقد حملت امها فهي بنت مخاض يعني بنت حامل.
   قوله: بنت مخاض بفتح الميم المعجمة الخفيفة واخره معجمة, هي التي اتي عليها حول, ودخلت في الثاني, وحملت امها. والمخاض: الحامل, اي: دخل وقت حملها, وان لم تحمل. فتح الباري: /.
   قوله: ابن لبون: هو الذي دخل في ثالث سنة, فصارت امه لبونا بوضع الحمل. المصدر عاليه.
   قوله: حقة طروقة الجمل: حقة: بكسر المهملة, وتشديد القاف والجمع: حقاق, بالكسر والتخفيف. وطروقة: بفتح اوله, وهي فعولة بمعني مفعولة, كحلوبة بمعني محلوبة. والمراد: انها بلغت ان يطرقها الفحل, وهي التي اتت عليها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة. المصدر عاليه: ص , .
   قوله: جذعة: بفتح الجيم والمعجمة, وهي التي اتت عليها اربع, ودخلت في الخامسة. المصدر عاليه.
  رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .

 ففيها ثلاث بنات لبون ثم في كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون الي ماءتين فيجتمع فيها الفرضان فان شاء اخرج اربع حقات وان شاء خمس بنات لبون, ومن وجبت عليه سن فلم يجدها اخرج ادني منها ومعها شاتان او عشرون درهما, وان شاء اخرج اعلي منها واخذ شاتين او عشرين درهما.
 النوع الثاني البقر: ولا شء فيها حتي تبلغ ثلاثين فيجب فيها تبيع او تبيعة لها
 وبنت اللبون التي لها سنتان سميت بذلك لان امها ولدت غيرها فهي ذات لبن, والحقة لها ثلاث سنين سميت بذلك لانها استحقت ان يطرقها الفحل والجذعة لها اربع سنين.
 مسالة: "في كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون الي ماءتين فيجتمع فيها الفرضان فان شاء اخرج خمس بنات لبون" للخبر.
 مسالة: "ومن وجبت عليه سن فلم يجدها اخرج ادني منها ومعها شاتان او عشرون درهما وان شاء اخرج اعلي منها واخذ شاتين اوعشرين درهما" لما روي انس في كتاب الصدقات الذي كتبه ابو بكر قال: ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتاا له او عشرين درهما, ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما, ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت اللبون ويعطي شاتين اوعشرين درهما, ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وعنده حقه فانها تقبل منه ويعطيه المصدق شاتين اوعشرين درهما, والخيرة في ذلك كله لرب المال للخبر.
 "النوع الثاني: البقر. ولا شء فيها حتي تبلغ ثلاثين فيجب فيها تبيع او تبيعة لها سنة الي اربعين ففيها مسنة لها سنتان الي ستين ففيها تبيعان الي سبعين ففيها تبيع ومسنة, ثم في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة" لما روي الامام احمد باسناده عن يحيي بن الحكم ان معاذا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق اهل اليمن فامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا ومن كل اربعين مسنة, ومن الستين تبيعين ومن السبعين مسنة وتبيعا ومن الثمانين مسنتين ومن التسعين ثلاثة اتباع ومن الماءة مسنة وتبيعين ومن العشر وماءة مسنتين وتبيعا ومن العشرين وماءة ثلاث مسنات او اربعة اتباع, وامرني الا اخذ فيما
  قوله: قال الازهري: البقرة والشاة يقع عليها اسم المسن اذا اثنيا, وتثنيان في السنة الثالثة, وليس معني اسنانها كبرها, كالرجل المسن, ولكن معناه طلوع سنها في السنة الثالثة, النهاية: / .

 سنة الي اربعين ففيها مسنة لها سنتان الي ستين ففيها تبيعان الي سبعين ففيها تبيع ومسنة, ثم في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة.
 النوع الثالث الغنم: ولا شء فيها حتي تبلغ اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي مءتين, فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه, ثم في كل ماءة شاة.
 ولا يءخذ في الصدقة تيس ولا ذات عوار ولا هرمة ولا الربي ولا الماخض
 بين ذلك شيءا الا ان تبلغ مسنة او جذعا.
 النوع الثالث: الغنم ولا شء فيها حتي تبلغ اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة, فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه, ثم في كل ماءة شاة" لما روي انس في كتاب الصدقات, وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة, فاذا زادت واحدة علي عشرين وماءة ففيها شاتان فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاث ماءة ففيها ثلاث شياه, فاذا زادت علي ثلاث ماءة ففي كل ماءة شاة, فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة عن اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها. وعن الامام احمد ان في ثلاث ماءة وواحدة اربع شياه, ثم في كل ماءة شاة اختارها ابو بكر لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الثلاث ماءة غاية فيجب تعيين الفرض بالزيادة عليها, والاول اصح؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم جعل حكمها اذا زادت علي ثلاث ماءة في كل ماءة شاة فايجاب اربع فيما دون الاربع ماءة يخالف الخبر, وانما جعل الثلاث ماءة حدا لاستقرار الفرض.
 مسالة: "ولا يءخذ في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار وهي المعيبة " لقوله سبحانه: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} . وروي انس في كتاب الصدقات: ولا يجزء في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس 
   رواه احمد في المسند /و و و.
   قوله: ساءمة الغنم: الساءمة من الماشية: الراعية. النهاية /.
   رواه ابو داود في: الزكاة: حديث رقم . والترمذي في: الزكاة حديث رقم . وقال: حديث حسن. ومالك في: الزكاة حديث رقم .
   قوله: هي الكبيرة التي سقطت اسنانها.
   قوله: ولا ذات عوار اي: معيبة, ويدخل في المعيب المريب, والصغير سنا بالنسبة الي سن اكبر منه.
  قوله: تيس هو فحل الغنم, او مخصوص بالمعز, لانه لا منفعة فيه لدر ولا نسل, وانما يءخذ في الزكاة ما فيه منفعة للنسل.
   سبق تخريجه.

 ولا الاكولة ولا يءخذ شرار المال ولا كراءمه الا ان يتبرع به ارباب المال.
 ولا يخرج الا انثي صحيحة الا في الثلاثين من البقر وابن لبون مكان بنت مخاض اذا عدمها الا ان تكون ماشية كلها ذكور او مراض فيجزء واحد منها, ولا يخرج الا جذعة من الضان او ثنية من المعز والسن المنصوص عليها الا ان يختار رب المال اخراج سن اعلي من الواجب
 مسالة: "ولا تءخذ الربي" وهي التي تربي ولدها لاجل ولدها, "ولا" الحامل التي حان ولادها وهي "الماخض, ولا الاكولة" وهي السمينة.
 مسالة: "ولا يءخذ شرار المال ولا كراءمه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يسالكم خيره ولا يامركم بشره" . رواه ابو داود وقال عليه السلام لمعاذ: "اياك وكراءم اموالهم" . متفق عليه. وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسم الشاة ثلاثا: ثلثا خيارا, وثلثا شرارا, وثلثا وسطا, وياخذ المصدق من الوسط.
 مسالة: "الا ان يتبرعوا به" يعني ارباب المال اذا تبرعوا بالخيار جاز اخذه؛ لان المنع من اخذه لحقه فجاز برضاه كما لو دفع فرضين مكان فرض.
 مسالة: "ولا يخرج الا الانثي الصحيحة الا في ثلاثين من البقر وابن لبون مكان بنت مخاض اذا عدمها" لورود النص فيها فيما سبق ولفضيلة الانثي بدرها ونسلها.
 مسالة: "الا ان تكون ماشية كلها ذكور فيجزء واحد منها" ؛ لانها الزكاة وجبت مواساة والمواساة انما تكون بجنس المال.
 مسالة: "ولا يخرج الا جذعة من الضان او ثنية من المعز" وهي التي لها سنة وجذع الضان له ستة اشهر "والسن المنصوص عليها" قال سويد بن غفلة: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: امرنا ان ناخذ الجذعة من الضان والثنية من المعز؛ ولان جذعة الضان تجزء من الاضحية بخلاف جذعة المعز بدليل قوله لابي بردة في جذعة المعز: "تجزيك ولا تجزء عن احد بعدك" .
 مسالة: "الا ان يختار رب المال اخراج سن اعلي من الواجب" لما رود ابو داود عن
   رواه ابو داود في الزكاة.
   قوله: كراءم اموالهم: الكراءم: جمع كريمة. يقال: ناقة كريمة, اي غزيرة اللبن. والمراد: نفاءس الاموال من اي صنف كان. وقيل له: نفس؛ لان نفس صاحبه تتعلق به. واصل الكريمة: كثيرة الخير. ويقال للمال النفيس؛ كريم لكثرة منفعته. الفتح /.
   رواه البخاري في:  كتاب الزكاة: حديث رقم . ومسلم في: الايمان: حديث رقم , .
   رواه البخاري في: الاضاحي: حديث رقم .

 او تكون كلها صغارا فيخرج صغيرة وان كان فيها صحاح ومراض وذكور واناث وصغار وكبار اخرج صحيحة كبيرة قيمتها علي قيمة المالين, فان كان فيها بخاتي وعراب وبقر وجواميس ومعز وضان وكرام ولءام وسمان ومهازيل, اخذ من احدهما بقدر قيمة المالين وان اختلط جماعة في نصاب من الساءمة حولا كاملا وكان
 ابي بن كعب ان رجلا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي فزعم ان مالي فيه بنت مخاض فعرضت عليه ناقة فتية سمينة, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك الذي وجبت عليك فان تطوعت بخير اجرك الله فيه وقبلناه منك" . فقال: ها هي ذه يا رسول الله فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها ودعا له بالبركة.
 مسالة: "او تكون ماشيته كلها صغارا فيخرج صغيرة" ويتصور ذلك اذا كان عنده نصاب كبار فابدلها بصغار في اثناء الحول او تولدت الكبار ثم ماتت وحال الحول علي الصغار فيجوز اخراج الصغيرة, لقول ابي بكر رضي الله عنه: لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها, ولا تءدي العناق الا عن الصغار.
 مسالة: "وان كان فيها صحاح ومراض وذكور واناث اخرج صحيحة كبيرة علي قدر المالين" ؛ لان الزكاة وجبت مواساة فيجب ان تكون من راس المال.
 مسالة: "وان كان فيها بخاتي وعراب وبقر وجواميس ومعز وضان وكرام ولءام وسمان ومهازيل اخذت الفريضة من احدهما علي قدر قيمة المالين" فان كانت قيمة الفرض من احدهما عشرة ومن الاخر عشرين اخذ من ايهما شاء ما قيمته خمسة عشر, الا ان يرضي رب المال باخراج الاجود.
 مسالة: "وان اختلط جماعة في نصاب من الساءمة حولا كاملا وكان مرعاها وفحلها ومبيتها ومشربها واحدا فحكم زكاتها حكم زكاة الواحد" سواء كانت خلطة اعيان بان تكون مشاعا بينهما او خلطة اوصاف بان يكون مال كل واحد منهما متميزا, فخلطاه واشتركا في المراح والمسرح والمحلب والمشرب والراعي والفحل, فان اختل شرط منها او ثبت لهما حكم الانفراد في بعض الحول زكيا زكاة المنفردين فيه, والاصل في الخلطة ما روي انس في حديث الصدقات: ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
   رواه ابو داود في: الزكاة: حديث رقم .
   قوله: عناقا: هي الانثي من اولاد المعز والغنم, من حين الولادة الي تمام حول, والجمع: اعنق. المعجم الوجيز ص .
   رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .

 مرعاها وفحلها ومبيتها ومحلبها ومشربها واحدا فحكم زكاتها حكم زكاة الواحد.
 واذا اخرج الفرض من مال احدهم رجع علي خلطاءه بحصصهم منه, ولا تءثر الخلطة الا في الساءمة
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية؛ ولان المالين صارا كالمال الواحد في الكلف فكذلك في الصدقة.
 مسالة: "ويعتبر للخلطة شروط اربعة: الاول ان يكون الخليطان من اهل الزكاة, فان كان احدهما مكاتبا او ذميا فلا اثر لخلطته؛ لانه لا زكاة في ماله فلم يكمل النصاب به الثاني ان يختلطا في نصاب فان كان دونه مثل ثلاثين شاة لم تءثر الخلطة, سواء كان لهما مال سواه او لم يكن؛ لان المجتمع دون النصاب. الثالث: ان تكون الخلطة في الساءمة فلا تءثر في غيرها؛ لان النص اختص بها. الرابع: ان يختلطا في ستة اشياء لا يتميز احدهما عن صاحبه فيها وهي: المسرح والمشرب والمحلب والمراح والراعي والفحل. لما روي الدارقطني باسناده عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة" . والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي, نص علي هذه الثلاثة فنبه علي ساءرها؛ ولانه اذا تميز كل مال بشء مما ذكرنا لم يصيرا كمال الواحد في المءونة. الخامس: ان يختلطا في جميع الحول فان ثبت لهما حكم الانفراد في بعضه زكيا زكاة المنفردين فيه؛ لان الخلطة معني يتعلق به ايجاب الزكاة فاعتبرت في جميع الحول كالنصاب.
 مسالة: "واذا اخرج الفرض من مال احدهم رجع علي خلطاءه بحصصهم منه" لقوله عليه السلام: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" . رواه انس في حديث الصدقات.
 مسالة: "ولا تءثر الخلطة في غير الساءمة" , وعنه تءثر في شركة الاعيان لعموم الخبر؛ ولانه مال تجب فيه الزكاة فاثرت فيه الخلطة كالساءمة, ودليل الاولي قوله صلي الله عليه وسلم: "الخليطان ما اجتمعا علي الحوض والراعي والفحل" . رواه الدارقطني, وهذا مفسر للخلطة شرعا, فيجب تقديمه؛ ولان الخلطة في الساءمة اثرت في الضرر كتاثيرها في النفع وفي غيرها لا تءثر في النفع لعدم الوقص فيها. وقوله عليه السلام: "لا يجمع بين متفرق خشية الصدقة" . دليل علي اختصاص ذلك بالساءمة التي تقل الصدقة بجمعها لاجل الاوقاص بخلاف غيرها
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب زكاة الخارج من الارض
 وهو نوعان:
 احدهما النبات: فتجب الزكاة منه في كل حب وثمر يكال ويدخر اذا خرج من ارضه وبلغ خمسة اوسق؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في حب ولا ثمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق" . والوسق ستون صاعا والصاع رطل بالدمشقي واوقية وخمسة اسباع اوقية, فجميع النصاب ما قارب ثلاثماءة واثنين واربعين رطلا
 باب زكاة الخارج من الارض
 "وهو نوعان: احدهما النبات فتجب الزكاة فيه في كل حب وثمر يكال ويدخر" لقوله سبحانه: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} . وقال صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر" . اخرجه البخاري.
 مسالة: ولا تجب الا بخمسة شروط: احدها ان يكون حبا او ثمرا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في ثمر ولا حب حتي يبلغ خمسة اوسق" . وهذا يدل علي وجوبها في الحب والثمر وانتفاءها من غيرهما. الثاني: ان يكون مكيلا لتقديره بالاوسق وهي مكاييل, فيدل ذلك علي اعتبارها. الثالث: ان يكون مما يدخر لان جميع ما اتفق علي زكاته مدخر, ولان غير المدخر لم تكمل ماليته لعدم التمكن من الانتفاع به في المال. الرابع: ان يبلغ نصابا قدره بعد التصفية في الحبوب والجفاف في الثمار خمسة اوسق؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" . والوسق ستون صاعا حكاه ابن المنذر اجماعا. والصاع خمسة ارطال وثلث والمجموع ثلاثماءة صاع وهي الف وستماءة رطل بالعراقي, والرطل ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم وهو بالرطل الدمشقي المقدر بستماءة درهم ثلاثماءة رطل واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل والاوساق مكيلة ونقلت الي الوزن
   اية  سورة البقرة.
   قوله عثريا بفتح المهملة والمثلثة, وكسر الراء, وتشديد التحتانية. قال الخطابي: هو الذي يشرب بعروقه من غير سقي: زاد ابن قدامة عن القاضي ابي يعلي: وهو المستقنع في بركة ونحوها يصب اليه من ماء المطر في سواق تشق له. قال: واشتقاقه من العاثور, وهي الساقية التي يجري فيها الماء لان الماشي يعثر فيها. قال: ومنه الذي يشرب من الانهار بغير مءنة, او يشرب بعروقه,كان يغرس في ارض يكون الماء قريبا من وجهها, فيصل اليه عروق الشجر, فيستغني عن السقي. فتح الباري / .
   رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 وستة اسباع رطل ويجب العشر فيما سقي من السماء والسيوح ونصف العشر فيما سقي بكلفة كالدوالي والنواضح.
 واذا بدا الصلاح في الثمار واشتد الحب وجبت الزكاة ولا يخرج الحب الا مصفي ولا الثمر الا يابسا ولا زكاة فيما يكتسبه من مباح الحب والثمر ولا في اللقاط, ولا ياخذه اجرة لحصاده ولا يضم صنف من الحب والثمر الي غيره في تكميل النصاب
 لتحفظ وتنقل قال الامام احمد: وزنته يعني الصاع فوجدته خمسة ارطال وثلثا حنطة, وهذا يدل علي ان قدره ذلك من الحبوب الثقيلة. الشرط الخامس: ان يكون النصاب مملوكا له وقت وجوب الزكاة لقوله سبحانه: {والذين في اموالهم حق معلوم}  فلا تجب فيما يكتسبه اللقاط ولا ما ياخذه بحصاده ولا ما يجتنيه من المباح كالبطم والزعبل ونحوه.
 مسالة: "ويجب العشر فيما سقي من السماء والسيوح ونصف العشر فيما سقي بكلفة" للخبر في اول الباب.
 مسالة: "واذا بدا الصلاح في الثمار واشتد الحب وجبت الزكاة" ؛ لانه حينءذ يقصد للاكل والاقتيات فاشبه اليابس وقبله لا يقصد لذلك فهو كالرطبة.
 مسالة: "ولا يخرج الحب الا مصفي ولا الثمر الا يابسا" لما روي عتاب بن اسيد قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ زكاة النخل تمرا.
 رواه ابو داود. ولانه اوان الكمال وحال الادخار فلو اخرج الزكاة قبل الجفاف لم يجزه ولزمه الاخراج بعد التجفيف؛ لانه اخرج غير الفرض فلم يجزه كما لو اخرج الصغيرة من الماشية عن الكبار.
 مسالة: "ولا زكاة فيما يكسبه من مباح الحب والثمر ولا في اللقاط ولا فيما ياخذه اجرة لحصاده" ؛ لان هذه الاشياء انما تملك بحيازتها واخذها, والزكاة انما تجب في الحبوب والثمار اذا بدا صلاحها وفي تلك الحال لم تكن ملكا له فلا يتعلق به الوجوب ويصير كما لو وهب نصابا بعد بدو صلاحه او اشتراه او ملكه بجهة من الجهات لم تجب زكاته اتفاقا.
 مسالة: "ولا يضم صنف من الحب والثمر الي غيره في تكميل النصاب" ؛ لانهما جنسان مختلفان فلم يضم احدهما الي الاخر كالماشية.
   اية  سورة المعارج.
   قوله: يخرص , خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا: اذا خزر ما عليها من الرطب تمرا, ومن العنب زبيبا, فهو من الخرص: الظن؛ لان الحزر انما هو تقدير بظن. /.
   رواه ابو داود في الزكاة: حديث رقم .

 فان كان صنفا واحدا مختلف الانواع كالتمور ففيها الزكاة, ويخرج من كل نوع زكاته وان اخرج جيدا عن الردء جاز وله اجره.
 النوع الثاني: المعدن: فمن استخرج من معدن نصابا من الذهب او الفضة او ما قيمته نصابا من الجواهر او الكحل والصفر والحديد او غيره فعليه الزكاة.
 ولا يخرج الا بعد السبك والتصفية ولا شء في اللءلء والمرجان والعنبر والمسك ولا شء في صيد البر والبحر وفي الركاز الخمس
 مسالة: "فان كان صنفا واحدا مختلف الانواع كالتمور ففيه الزكاة" يعني انها يضم بعضها الي بعض في تكميل النصاب كما تضم انواع الحنطة وانواع الذهب وانواع الفضة لا نعلم في ذلك خلافا.
 مسالة: "ويخرج من كل صنف علي حدته" لان الفقراء بمنزلة الشركاء فيه ولا يخرج الردء عن الجيد لقوله سبحانه: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} . "وان اخرج الجيد عن الردء جاز وله اجره" ولا يلزمه ذلك؛ لان الزكاة علي سبيل المواساة ولا مشقة فيما ذكرناه؛ لانه لا يحتاج الي تشقيص
 "النوع الثاني: المعدن فمن استخرج من معدن نصابا من الذهب او الفضة او ما قيمته نصابا من الجواهر او الكحل والصفر والحديد او غيره فعليه الزكاة" في الحال ربع العشر من قيمته لقول الله سبحانه: {ومما اخرجنا لكم من الارض} . وروي الجوزجاني باسناده عن بلال بن الحارث المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من معادن القبلية الصدقة وقدرها ربع العشر, ولانها زكاة في الاثمان فاشبهت زكاة ساءر الاثمان, او تتعلق بالقيمة اشبهت زكاة التجارة ولا يعتبر لها حول؛ لانه يراد لتكامل النماء وبالوجود يصل الي النماء فلم يعتبر له حول كالعشر.
 مسالة: "ولا يخرج الا بعد السبك والتصفية" كالحب والثمرة.
 مسالة: "ولا شء في اللءلء والمرجان والعنبر والسمك" لان ابن عباس قال: لا شء في العنبر انما هو شء القاه البحر, ولانه كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه فلم تسبق فيه سنة وعلي قياسه اللءلء والمرجان, وعنه في العنبر الزكاة لانه معدن اشبه معدن البر والسمك صيد اشبه صيد البر. وعنه فيه الزكاة قياسا علي العنبر.
 مسالة: "ولا شء في صيد البر والبحر" ؛ لانه صيد والصيد لا زكاة فيه لانه من المباحات فاشبه اللقاط.
 مسالة: "وفي الركاز الخمس" لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في  اي نوع كان من المال قل او كثر ومصرفه مصرف الفء وباقيه لواجده.
 الركاز  الخمس", متفق عليه. ولانه مال مظهور عليه بالاسلام فوجب فيه الخمس كالغنيمة.
 مسالة: "وتجب في قليله وكثيره من اي نوع كان" من غير حول لذلك, وتجب علي كل واجد له من اهل الزكاة وغيرهم لذلك.
 مسالة: "ومصرفه مصرف الفء" لذلك. ولانه روي عن عمر رضي الله عنه انه رد بعض خمس الركاز علي واجده ولا يجوز ذلك في الزكاة, وعنه انه زكاة فمصرفه مصرفها اختاره الخرقي؛ لان عليا رضي الله عنه امر واجد الركاز ان يتصدق به علي المساكين, ولانه حق تعلق بمستفاد من الارض فاشبه صدقة المعدن.
 مسالة: "وباقيه لواجده" ان وجده في موات او ارض لا يعلم مالكها؛ لان قوله صلي الله عليه وسلم: في الركاز الخمس دلالة علي ان باقيه لواجده, وانما اشترط ذلك لانه اذا وجده في ارض غير موات او ارض يعلم مالكها ادميا معصوما او كانت منتقلة اليه فيه روايتان: احداهما انه يملكه ايضا؛ لانه لا يملكه بملك الارض لانه ليس من اجزاءها انما هو مودع فيها فجري مجري الصيد, والكلا يملكه من ظفر به كالمباحات كلها.
 مسالة: واذا ادعاه مالك الارض فهو له مع يمينه لثبوت يده علي محله والرواية الاخري هو لمالك الارض او لمن انتقلت عنه ان اعترف بت, فان لم يعترف به فهو لاول مالك؛ لانه في ملكه فكان له كحيطانه.
   قوله الركاز بكسر الراء, وتخفيف الكاف, واخره زاي: المال المدفون, ماخوذ من الركز: بفتح الراء. يقال: ركزه يركزه ركزا: اذا دفنه, فهو مركوز. الفتح /.
   رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم . ومسلم في: الحدود: حديث رقم , .

  AUTO باب زكاة الاثمان
 وهي نوعان: ذهب وفضة ولا زكاة في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم فيجب فيها خمسة دراهم, ولا في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا فيجب فيها نصف مثقال.
 باب زكاة الاثمان
 مسالة: "وهي نوعان ذهب وفضة ولا زكاة في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم فيجب فيها خمسة دراهم ولا في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا فيجب فيها نصف مثقال" لما روي  فان كان فيهما غش فلا زكاة فيهما حتي يبلغ قدر الذهب والفضة نصابا, فان شك في ذلك خير بين الاخراج وبين سبكهما ليعلم قدر ذلك, ولا زكاة في الحلي المباح المعد للاستعمال والعارية ويباح للنساء كل ما جرت العادة بلبسه من الذهب والفضة, ويباح للرجال من الفضة الخاتم وحلية السيف والمنطقة ونحوها, فاما المعد للكراء او الادخار والمحرم ففيه الزكاة
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس في اقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا اقل من ماءتي درهم صدقة". رواه ابو عبيد. والواجب ربع العشر لقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر" . رواه البخاري. وروي علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس عليك في ذهبك شء حتي يبلغ عشرين مثقالا فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيها نصف مثقال" . والرقة الدراهم المضروبة وهي دراهم الاسلام التي وزن كل عشرة منها سبعة مثاقيل بغير خلاف.
 مسالة: "فان كان فيها غش فلا زكاة فيها حتي يبلغ قدر الذهب والفضة نصابا" للخبر: "فان شك في ذلك خير بين الاخراج وبين سبكهما ليعلم قدر ذلك" او يستظهره يخرج ليسقط الفرض بيقين.
 مسالة: "ولا زكاة في الحلي المباح المعد للاستعمال والعارية" في ظاهر المذهب. لما روي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس في الحلي زكاة" . ولانه مصروف عن جهة النماء الي استعمال مباح تجب فيه زكاة كثياب البدن, وحكي ابن ابي موسي عنه ان فيه الزكاة لعموم الاخبار.
 مسالة: "ويباح للنساء كل ما جرت عادتهن بلبسه من الذهب والفضة ويباح للرجال من الفضة الخاتم وحلية السيف والمنطقة ونحوه فاما المعد للكراء او للادخار ففيه الزكاة" اذا بلغ نصابا؛ لانه معد للنماء فهو كالمضروب.
 مسالة: "واما المحرم" الذي يتخذه الرجل لنفسه من الطوق وخاتم الذهب "ففيه الزكاة"؛ لانه فعل محرم فلم يخرج به عن اصله
   رواه احمد /.

  AUTO باب حكم الدين
 من كان له دين علي ملء او مال يمكن خلاصه كالمجحود الذي له به بينة
 باب حكم الدين
 " ومن كان له دين علي ملء او مال يمكن خلاصه كالمجحود الذي له بينة والمغصوب الذي يتمكن من اخذه فعليه زكاته اذا قبضه لما مضي" لانه  والمغصوب الذي يتمكن من اخذه فعليه زكاته اذا قبضه لما مضي وان كان متعذرا كالدين علي مفلس او علي جاحد, ولا بينة به والمغصوب والضال الذي لا يرجي وجوده فلا زكاة فيه, وحكم الصداق حكم الدين ومن كان عليه دين يستغرق النصاب الذي معه او ينقصه فلا زكاة فيه
 مال مملوك ملكا تاما بلغ نصابا فوجبت فيه الزكاة كالذي في يده.
 مسالة: "وان كان متعذرا كالدين علي مفلس او علي جاحد لا بينة به والمغصوب والضال الذي لا يرجي وجوده فلا زكاة فيه" ؛ لان ملكه فيه غير تام لانه غير مقدور عليه.
 مسالة: "وحكم الصداق حكم الدين" كذلك "ومن كان عليه دين يستغرق النصاب الذي معه فلا زكاة فيه كذلك.

  AUTO باب زكاة العروض
 ولا زكاة فيها حتي ينوي بها التجارة وهي نصاب حولا, ثم يقومها فاذا بلغت اقل نصاب من الذهب والفضة اخرج الزكاة من قيمتها وان كان عنده ذهب او فضة ضمها الي قيمة العروض في تكميل النصاب واذا نوي بعروض
 باب زكاة العروض
 "ولا زكاة فيها حتي ينوي بها التجارة, وهي نصاب حولا, ثم يقومها فاذا بلغت اقل نصاب من الذهب والفضة اخرج الزكاة من قيمتها" لما روي سمرة بن جندب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نخرج الصدقة مما نعده للبيع. رواه ابو داود وقال: اسناده مقارب, ولانه مال تام فتعلقت به الزكاة كالساءمة, وانما اعتبر اقل نصاب من الذهب او الفضة لان التقويم لحظ الفقراء فيعتبر ما لهم الحظ فيه.
 مسالة: وتءخذ الزكاة من قيمتها لا من اعيانها؛ لان نصابها معتبر بالقيمة لا بالعين وما اعتبر النصاب فيه وجبت الزكاة فيه كساءر الاموال, وقدر زكاته ربع العشر؛ لانها تتعلق بالقيمة اشبهت زكاة الاثمان
 مسالة: "وان كان عنده ذهب او فضة ضمها الي قيمة العروض في تكميل النصاب" لانه معد للنماء, والزكاة تجب في القيمة وهي اما ذهب واما فضة فوجبت الزكاة في الجميع كما لو كان الكل للتجارة.
 مسالة: "واذا نوي بعروض التجارة القنية فلا زكاة فيها" لان القنية الاصل "ثم ان نوي
   رواه ابو داود في: الزكاة: حديث رقم .

 التجارة القنية فلا زكاة فيها ثم ان نوي بها بعد ذلك التجارة استانف له حولا.
 بها بعد ذلك التجارة" ففيه روايتان: احداهما يصير للتجارة بمجرد النية اختارها ابو بكر للخبر, ولانه يصير للقنية بمجرد النية, فكذلك للتجارة. والثانية: لا يصير للتجارة حتي يتبعه بنية التجارة؛ لان ما لا تتعلق به الزكاة من اصله لا يصير لها بمجرد النية كالمعلوفة اذا نوي بها الاسامة وفارق نية القنية؛ لانها الاصل فيكفي فيها مجرد النية كالاقامة مع السفر.

  AUTO باب زكاة الفطر
 وهي واجبة علي كل مسلم اذا ملك فضلا عن قوته وقوت عياله ليلة العيد ويومه وقدر الفطرة صاع من البر او الشعير او دقيقهما او سويقهما, او من التمر او الزبيب فان لم يجده اخرج من قوته اي شء كان صاعا ومن لزمته فطرة نفسه
 باب زكاة الفطر
 "وهي واجبة علي كل مسلم" تلزمه مءنة نفسه "اذا فضل عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته" صاع لما روي ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك من المسلمين صاعا من تمر او صاعا من شعير فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير, وامر ان تءدي قبل خروج الناس الي صلاة العيد". متفق عليه.
 مسالة: "وقدر الفطرة صاع من البر او الشعير او دقيقهما او سويقهما او من التمر او الزبيب" لما روي ابو سعيد قال: كنا نعطيها في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من اقط او صاعا من زبيب فلما جاء معاوية وجاءت السمراء قال: ان مدا من هذا يعدل مدين قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه. متفق عليه.
 مسالة: "فان لم يجده اخرج من قوته اي شء كان صاعا" سواء كان حبا او لحم حيتان او انعام, وهو اختيار ابن حامد؛ لان مبناها علي المواساة, وعند ابي بكر يخرج ما يقوم مقام المنصوص من كل مقتات من الحب والثمر كالذرة والدخن والارز واشباهه لانه بدل عنه.
 مسالة: "وان لزمته فطرة نفسه لزمته فطرة من تلزمه مءنته ليلة العيد اذا ملك ما يءدي عنه" ؛ لان الفطرة تابعة للنفقة فهذا اذا فضل عن نفقته ونفقة عياله يوم العيد وليلته ما يخرج
   رواه البخاري في الزكاة: حديث رقم . ومسلم في: الزكاة: حديث رقم , , .
   رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم . ومسلم في: الزكاة: حديث رقم .

 لزمته فطرة من تلزمه مءنته ليلة العيد اذا ملك ما يءدي عنه, فان كانت مءنته تلزم جماعة كالعبد المشترك او المعسر القريب لجماعة ففطرته عليهم علي حسب مءنته, وان كان بعضه حرا ففطرته عليه وعلي سيده ويستحب اخراج الفطرة يوم العيد قبل الصلاة, ولا يجوز تاخيرها عن يوم العيد ويجوز تقديمها عليه بيوم او يومين.
 ويجوز ان يعطي واحدا ما يلزم الجماعة والجماعة ما يلزم الواحد.
 عن نفسه وعمن لزمته نفقته لزمه ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "ادوا عمن تمونون" . وقدمت النفقة علي الفطرة؛ لانها اهم لقوله صلي الله عليه وسلم: "ابدا بنفسك" . رواه مسلم. وفي لفظ: "ابدا بمن تعول" . رواه الترمذي.
 مسالة: "ويشترط في وجوبها دخول وقت الوجوب وهو غروب الشمس من ليلة الفطر لقول ابن عمر: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان, وذلك يكون لغروب الشمس فمن اسلم او تزوج او ولد او ملك عبدا او ايسر بعد الغروب او ماتوا قبل الغروب لم تلزمه فطرتهم, وان غربت وهم عنده ثم ماتوا, فعليه فطرتهم؛ لانها تجب في الذمة فلم تسقط بالموت ككفارة الظهار.
 مسالة: "فان كانت مءنته تلزم جماعة كالعبد المشترك فيه فعليهم صاع" ؛ لان عليهم نفقته فعلي كل واحد من فطرته بقدر ما يلزمه من نفقته؛ لانها تابعة لها فتقدر بقدرها, وعنه علي كل واحد فطرة كاملة ؛لانها طهرة فوجب تكميلها ككفارة القتل.
 مسالة: "وكذلك الحكم فيمن بعضه حر" علي ما ذكرنا.
 مسالة: "ويستحب اخراج الفطرة يوم العيد قبل الصلاة" للخبر في اول الباب, ولان المقصود اغناءهم عن الطلب في يوم العيد لقوله صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم" . رواه ابو سعيد وفي اخراجها قبل الصلاة اغناءهم في اليوم كله.
 مسالة: "ولا يجوز تاخيرها عن يوم العيد" فان فعل اثم لتاخيره الحق الواجب عن وقته وعليه القضاء؛ لانه حق مال وجب فلا يسقط بفوات وقته كالدين.
 مسالة: "ويجوز تقديمها عليه بيومين" وثلاثة؛ لان ابن عمر كان يءديها قبل ذلك باليوم واليومين؛ ولان الظاهر انها تبقي او بعضها فيحصل الغني بها فيه وان عجلها لاكثر لم يجز؛ لان الظاهر انه ينفقها ولا يحصل بها الغني المقصود يوم العيد.
 مسالة: "ويجوز ان يعطي الواحد ما يلزم الجماعة" كما يجوز دفع زكاة مالهم اليه "ويجوز ان يعطي الجماعة ما يلزم الواحد" كما يجوز تفرقة زكاة ماله اليهم,
   رواه مسلم في: الزكاة: حديث رقم .
   رواه الترمذي في: الزهد: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب اخراج الزكاة
 لا يجوز تاخيرها عن وقت وجوبها اذا امكن اخراجها فان فعل فتلف المال لم تسقط عنه الزكاة, وان تلف قبله سقطت ويجوز تعجيلها اذا كمل النصاب ولا يجوز قبل ذلك فان عجلها الي غير مستحقها لم يجزءه, وان صار عند الوجوب من اهلها وان دفعها الي مستحقها فمات او استغني او ارتد اجزات عنه وان تلف.
 ويجوز ان يعطي الجماعة ما يلزم الواحد. ما يجوز تفرقته عليهم.
 باب اخراج الزكاة
 مسالة: "لا يجوز تاخير الزكاة عن وقت وجوبها مع امكانه" ؛ لانها عبادة مءقتة بوقت فلا يجوز تاخيرها عنه كالصلاة, ولان الامر بها مطلق والامر المطلق يدل علي الفور وقد اقترن به ما يدل عليه فانه لو جاز له التاخير لاخر بمقتضي طبعه ثقة منه بانه لا ياثم حتي يموت فتسقط عنه عند من يسقطها او يتلف ماله فيعجز عن الاداء فيتضرر الفقراء بذلك, ولانها وجبت لدفع حاجة الفقراء وحاجتهم ناجزة فيكون الوجوب ناجزا.
 مسالة: "فان فعل فتلف المال لم تسقط عنه الزكاة" ؛ لانها وجبت في ذمته فلا تسقط بتلف المال كدين الادمي.
 مسالة: "وان تلف قبله" يعني قبل الوجوب "سقطت" ؛ لان المال تلف قبل ان تجب عليه فلم يكن في ذمته شء اشبه ما لو لم يملك نصابا.
 مسالة: "ويجوز تعجيلها اذا كمل النصاب ولا يجوز قبل ذلك" ؛ لان النصاب سببها فلم يجز تقديمها عليه كالتكفير قبل الحلف ويجوز بعد كمال النصاب لما روي عن علي رضي الله عنه: "ان العباس سال رسول صلي الله عليه وسلم ان يرخص له في تعجيل الصدقة قبل ان تحل فرخص له" . رواه ابو داود. ولانه حق مال اجل للرفق فجاز تعجيله قبل اجله كالدين ودية الخطا.
 مسالة: "فان عجلها الي غير مستحقها لم يجزءه وان صار عند الوجوب من اهلها" ؛ لانه لم يءتها لمستحقها.
 مسالة: "وان دفعها الي مستحقها فمات او استغني او ارتد اجزات عنه" ؛ لانه اداها الي مستحقها فبرء منها كما لو تلفت عند اخذها او استغني بها, "وان عجلها ثم هلك المال قبل الحول لم يرجع علي المساكين". لانه دفعها الي مستحقها فلم يملك الرجوع بها كما لو لم يعلمه.
   رواه ابو داود في: الزكاة: حديث رقم .

 المال لم يرجع علي الاخذ ولا تنقل الصدقة الي بلد تقصر اليه الصلاة الا ان لا يجد من ياخذها في بلدها.
 مسالة: "ولا تنقل الصدقة الي بلد تقصر اليه الصلاة" لقول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم" ؛ ولان نقلها عنهم يفضي الي ضياع فقراءهم.
 مسالة: "الا ان لا يجد من ياخذها" لما روي ان معاذا بعث الي عمر صدقة من اليمن فانكر عمر ذلك وقال:لم ابعثك جابيا ولا اخذ جزية, ولكن بعثتك لتاخذ من اغنياء الناس وترد في فقراءهم. فقال معاذ: ما بعثت اليك بشء وانا اجد احد ياخذه مني. رواه ابو عبيد في الاموال.
   رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .

  AUTO باب من يجوز دفع الزكاة اليه
 وهم ثمانية:
 الاول: الفقراء وهم الذين لا يجدون ما يقع موقعا من كفايتهم بكسب ولا غيره.
 الثاني: المساكين وهم الذين يجدون ذلك ولا يجدون تمام الكفاية.
 باب من يجوز دفع الزكاة اليه:
 مسالة: "وهم ثمانية" اصناف التي سمي الله تعالي في قوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} . ولا يجوز صرفها الي غيرهم لان الله سبحانه خصهم بها بقوله: {انما} وهي للحصر تثبت المذكور وتنفي ما عداه.
 فاما "الفقراء والمساكين" فهم صنفان وكلاهما ياخذ لحاجته لمءنة نفسه, والفقراء اشد حاجة لان الله سبحانه بدا بهم, والعرب انما تبدا بالاهم فالاهم, ولان الله سبحانه قال: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} . فاخبر ان لهم سفينة يعملون بها ولان النبي صلي الله عليه وسلم استعاذ من الفقر وقال: "اللهم احيني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين" . رواه الترمذي. فدل علي ان الفقر اشد, فالفقير من ليس له ما يقع موقعا من كفايته من كسب ولا غيره. والمسكين الذي له ذلك فيعطي كل واحد منهم ما تتم به كفايت"
   اية  سورة التوبة.
   اية  سورة الكهف.
   رواه البخاري في: الزهد: حديث رقم . وقال: هذا حديث غريب.

 الرابع: المءلفة قلوبهم وهم السادة المطاعون في عشاءرهم الذين يرجي بعطيتهم دفع شرهم او قوة ايمانهم او دفعهم عن المسلمين او اعانتهم علي اخذ الزكاة ممن يمتنع من دفعها.
 الخامس: الرقاب وهم المكاتبون واعتاق الرقيق.
 السادس: الغارمون وهم المدينون لاصلاح نفوسهم في مباح او لاصلاح بين طاءفتين من المسلمين
 الثالث: العاملون عليها وهم الجباة والحافظون لها ومن يحتاج اليه فيها" وينبغي للامام اذا تولي القسمة ان يبدا بالعامل فيعطيه عمالته؛ لانه ياخذ عوضا فكان حقه اكد ممن ياخذ مواساة.
 الرابع: المءلفة قلوبهم وهم السادة المطاعون في عشاءرهم ممن يرجي اسلامه او يخشي شره او يرجي بعطيته قوة الايمان منه, او اسلام نظيره او جباية الزكاة ممن لا يعطيها والدفع عن المسلمين", وهم ضربان: كفار ومسلمون فالكافر يعطي رجاء اسلامه او خوف شره؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي صفوان بن امية يوم حنين قبل اسلامه ترغيبا له في الاسلام. قال صفوان: اعطاني رسول صلي الله عليه وسلم يوم حنين وانه لابغض الخلق الي فما زال يعطيني حتي انه لاحب الخلق الي. رواه مسلم. واما المسلمون: فقوم لهم شرف ويرجي بعطيتهم اسلام نظراءهم فيعطون؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي: عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر مع اسلامهم وحسن نيتهم.
 "الخامس: الرقاب وهم المكاتبون" , يعطون ما يءدونه في كتابتهم ولا يقبل قوله انه مكاتب الا ببينة؛ لان الاصل عدمها.
 مسالة: ويجوز ان يفك منها اسيرا مسلما كفك رقبة العبد من الرق, وهل يجوز ان يشتري منها رقبة يعتقها؟ علي روايتين: احداهما يجوز؛ لانها من الرقاب فعلي هذا يجوز ان يعين في ثمنها وان يشتريها كلها من زكاته ويعتقها, والاخري لا يجوز الاعتاق منها؛ لان الاية تقتضي دفع الزكاة الي الرقاب كقوله سبحانه: {وفي سبيل الله} . يريد الدفع الي المجاهدين والعبد لا يدفع اليه.
 مسالة: "السادس: الغارمون وهم المدينون" . وهم ضربان: ضرب غرم "لمصلحة نفسه" فيعطي من الصدقة ما يقضي غرمه ولا يعطي مع الغني لانه ياخذ لحاجة نفسه
   رواه مسلم في: الفضاءل: حديث رقم .

 السابع: في سبيل الله وهم الغزاة الذين لا ديوان لهم.
 الثامن: ابن السبيل وهو المسافر المنقطع به وان كان ذا يسار في بلده.
 فهءلاء هم اهل الزكاة لا يجوز دفعها الي غيرهم ويجوز دفعها الي واحد منهم؛ لانه صلي الله عليه وسلم امر بني زريق بدفع صدقتهم الي سلمة بن صخر, وقال لقبيصة: اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها, ويدفع الي الفقير المسكين ما تتم به كفايته.
 فلم يدفع اليه مع الغني كالفقير. الثاني: غرم لاصلاح ذات البين كمن يتحمل دية او مالا لتسكين فتنة. "واصلاح بين طاءفتين" فيدفع اليه من الصدقة ما يءدي حمالته وان كان غنيا؛ لحديث قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله فيها, فقال: "اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها" . الحديث اخرجه مسلم؛ ولانه ياخذ لنفع المسلمين فجاز مع الغني كالساعي.
 "السابع: في سبيل الله وهم الغزاة الذين لا ديوان لهم" يعطون قدر ما يحتاجون اليه لغزوهم من نفقة طريقهم واقامتهم, وثمن السلاح والخيل ان كانوا فرسانا ويعطون مع الغني؛ لانهم ياخذون لمصلحة المسلمين ولا يعطي الراتب في الديوان لانه ياخذ قدر كفايته من الفء.
 "الثامن: ابن السبيل وهو المسافر المنقطع به" دون المنشء للسفر من بلده "وله اليسار في بلده" فيعطي من الصدقة ما يبلغه اليه لايابه, "فهءلاء اهل الزكاة لا يجوز دفعها الي غيرهم" لما سبق.
 مسالة: "ويجوز دفعها الي واحد منهم" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم" . امر بردها في صنف واحد, وقال لقبيصة لما ساله في حمالته: "اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها" . وهو صنف واحد, وامر بني بياضة باعطاء صدقاتهم سلمة بن صخر وهو واحد, فتبين بهذا ان المراد من الاية بيان موضع الصرف دون التعميم, وكذلك لا يجب تعميم كل صنف؛ ولان التعميم بصدقة الواحد اذا اخذها الساعي غير واجب بخلاف الخمس.
 مسالة: "ويدفع الي الفقير والمسكين ما تتم به كفايته" ؛ لان المقصود دفع حاجته ويعطي "العامل قدر عمالته" لانه مستحقه "ويدفع الي المءلفة قلوبهم ما يحصل به" التاليف ويعطي "المكاتب والغارم ما يقضي" دينهما, ويعطي "الغازي ما يحتاج اليه لغزوه" , وان كثر لما سبق "ويعطي ابن السبيل ما يوصله الي بلده ولا يزاد احد منهم علي ذلك" لحصول المقصود.
   رواه مسلم في: الزكاة: حديث رقم .

 والي العامل قدر عمالته والي المءلف ما يحصل به تاليفه والي المكاتب والغارم ما يقضي به دينه والي الغازي ما يحتاج اليه لغزوه والي ابن السبيل ما يوصله الي بلده, ولا يزاد واحد منهم علي ذلك, وخمسة منهم لا ياخذون الا مع الحاجة وهم: الفقير والمسكين والمكاتب والغارم لنفسه وابن السبيل, واربعة يجوز الدفع اليهم مع الغني وهم: العامل, والمءلف, والغازي, والغارم لاصلاح ذات البين
 مسالة: "وخمسة منهم لا ياخذون الا مع الحاجة: الفقير والمسكين والمكاتب والغارم لنفسه وابن السبيل" , فان فضل مع الغارم شء بعد قضاء دينه او مع المكاتب بعد اداء كتابته او مع الغازي بعد غزوه او مع ابن السبيل بعد قفوله استرجع منهم, وان استغنوا عن الجميع ردوه؛ لانهم اخذوه للحاجة وقد زالت الحاجة. والباقون ياخذون اخذا مستقرا فلا يردون شيءا وهم اربعة: الفقراء والمساكين والعاملون والمءلفة؛ لان الفقراء والمساكين انما ياخذون ما تتم به كفايتهم والعامل ياخذ اجرة والمءلفة ياخذون مع الغني وعدمه وكلام الخرقي يقتضي ان اخذ المكاتب اخذ مستقر ووجهه ان حاجته لا تندفع الا بما يغنيه فاشبه الفقير, فلو لزمه رد ما اخذ بعد اداء الكتابة لبقي فقيرا محتاجا.
 مسالة: "واربعة يجوز الدفع اليهم مع الغني: العامل والمءلف والغازي والغارم لاصلاح ذات البين" ؛ لانهم ياخذون لحاجتنا اليهم والحاجة توجد مع الغني

  AUTO باب من لا يجوز دفع الزكاة اليه
 لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب ولا تحل لال محمد صلي الله عليه وسلم وهم بنو
 باب من لا يجوز دفع الزكاة اليه
 مسالة: "لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب" . رواه النساءي. وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي" . وهو حديث حسن.
 مسالة: "وفي ضابط الغني روايتان: احداهما انه الكفاية علي الدوام بصناعة او بكسب او اجرة او نحوه, لقوله في حديث قبيصة: "ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش فوجه الحجة انه قد اباحه المسالة الي حصول الكفاية بقوله: حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ولان الغني
   رواه النساءي في: الزكاة:  باب مسالة القوي المكتسب؛ حديث رقم.
   رواه الترمذي في: الزكاة: حديث رقم . وقال: حديث حسن.

 هاشم ومواليهم ولا يجوز دفعها الي الوالدين وان علوا ولا الي الولد وان سفل ولا من تلزمه مءنته ولا الي كافر. فاما صدقة التطوع فيجوز دفعها الي هءلاء والي
 ضد الحاجة والحاجة تذهب بالكفاية وتوجد مع عدمها والرواية الثانية انه الكفاية او ملك خمسين درهما او قيمتها من الذهب؛ لان في حديث ابن مسعود قيل: يا رسول الله ما الغني؟ قال: "خمسون درهما او قيمتها من الذهب" . قال الترمذي: هذا حديث حسن, فعلي هذه ان كان له عيال فله ان ياخذ لكل واحد خمسين درهما نص عليه, الا ان الحديث ضعيف؛ لانه يرويه حكم بن جبير. وقال البخاري: هو ضعيف.
 مسالة: "ولا تحل لال محمد صلي الله عليه وسلم وهم بنو هاشم ومواليهم" الا لغزو او حمالة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما الصدقات اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد وال محمد" . وحكم مواليهم وهم معتقوهم حكمهم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي رافع: "فان موالي القوم منهم" . حديث صحيح.
 مسالة: "ولا يجوز دفعها الي الوالدين وان علوا ولا الي الولد وان سفل ولا من تلزمه مءنته" , كالزوجة والعبد والقريب؛ لان نفقتهم عليه واجبة وفي دفعها اليهم اغناء لهم عن نفسه فكانه صرفها الي نفسه.
 مسالة: "ولا يجوز دفعها الي كافر" لغير تاليف لقوله صلي الله عليه وسلم: "تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم" ؛ ولانها مواساة تجب علي المسلم فلم تجب للكافر كالنفقة.
 مسالة: "فاما صدقة التطوع فيجوز دفعها الي هءلاء والي غيرهم" لما روي عن جعفر بن محمد عن ابيه انه كان يشرب من سقايات بين مكة والمدينة, فقلت له: اتشرب من الصدقة؟ فقال: انما حرمت علينا الصدقة المفروضة, وعنه لا تحل لهم صدقة التطوع ايضا لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "انا لا تحل لنا الصدقة" . والاول اظهر. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المعروف كله صدقة" متفق عليه. وقال سبحانه: {فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم} . وقال تعالي: {ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} . وقال تعالي: {فمن تصدق به فهو كفارة له} . ولا خلاف في صحة العفو عن الهاشمي ونظاءره.
   رواه الترمذي في: الزكاة في حديث رقن .
   رواه ابو دود في: الزكاة: حديث رقم . والترمذي في: الزكاة: حديث رقم . ويقال: هذا حديث حسن صحيح.
   سبق تخريجه.
   اية  سورة البقرة.
   اية  سورة النساء.
   اية  سورة الماءدة.

 غيرهم, ولا يجوز دفع الزكاة الا بنية الا ان ياخذها الامام قهرا واذا دفع الزكاة الي غير مستحقها لم يجزه الا لغني اذا ظنه فقيرا
 مسالة: "ولا يجوز دفع الزكاة الا بنيه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" . "الا ان ياخذها الامام منه قهرا" فتجزي بنية الامام في الظاهر علي معني انا لا نطالبه بها ثانيا ولا تجزي في الباطن للخبر.
 مسالة: "واذا دفع الزكاة الي غير مستحقها" وهو لا يعلم ثم علم "لم تجزه" ؛ لانه بان انه غير مستحق اشبه ما لو دفع الدين الي غير صاحبه.
 مسالة: "الا لغني اذا ظنه فقيرا" وعنه لا تجزيه كذلك, ودليل الاولي ان النبي صلي الله عليه وسلم اكتفي بالظاهر؛ لقوله للرجلين: "ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني". وهذا يدل علي انه يجزء؛ ولان الغني يخفي فاعتبار حقيقته يشق, ولهذا قال سبحانه: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} .
 مسالة: ومن دفعها الي من يظنه مسلما فبان كافرا, او حرا فبان عبدا, او هاشميا لم يجزه, رواية واحدة؛ لان حال هءلاء لا تخفي, فلم يعذر الدافع لهم بخلاف الاولي.
   سبق تخريجه.
   اية  سورة البقرة.

  AUTO كتاب الصيام
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الصيام
 يجب صيام رمضان علي كل مسلم بالغ عاقل قادر علي الصوم, ويءمر به الصبي اذا اطاقه ويجب باحد ثلاثة اشياء: كمال شعبان ورءية هلال رمضان.
 كتاب الصيام
 "يجب صيام رمضان علي كل مسلم بالغ عاقل قادر علي الصوم" , فشروطه اربعة: الاسلام فلا يجب علي كافر اصلي ولا مرتد؛ لانه عبادة فلا تجب علي الكافر كالصلاة . والثاني: فلا يجب علي مجنون. والثالث: البلوغ فلا يجب علي صبي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق, وعن الناءم حتي يستيقظ, وعن الصبي حتي يبلغ الحلم" . وقال اصحابنا: يجب علي من اطاقه؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اطاق الغلام الصيام ثلاثة ايام وجب عليه صيام شهر رمضان" . ولانه يعاقب علي تركه وهذا صفة الواجب والاول المذهب للخبر.
 مسالة: "ويءمر به الصبي اذا اطاقه" ويضرب عليه ليعتاده ولا يجب عليه للخبر.
 مسالة: "ويجب باحد ثلاثة اشياء: كمال شعبان" ثلاثين يوما اجماعا. "ورءية هلال رمضان" لقوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته" . متفق عليه. "ووجود غيم او قتر" في مطلعه "ليلة الثلاثين" من شعبان "يحول دونه" ؛ لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاقدروا له" . متفق عليه. يعني ضيقوا له من قوله: {ومن قدر عليه رزقه} . اي ضيق عليه رزقه, وتضيق العدة ان يحسب شعبان تسعة وعشرين يوما, وكان ابن عمر اذا حال دون مطلعه غيم او قتر اصبح صاءما رواه ابو داود.
   سبق تخريجه..
   رواه البخاري في: الصيام حديث رقم . ومسلم في: الصيام حديث رقم .
   رواه البخاري في: الصيام رقم . ومسلم في الصيام: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: الصيام: حديث رقم .

 ووجود غيم او قتر ليلة الثلاثين يحول دونه واذا راي الهلال وحده صام فان كان عدلا صام الناس بقوله ولا يفطر الا بشهادة عدلين, ولا يفطر اذا راه وحده وان صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما افطروا وان كان بغيم او قول واحد لم يفطروا الا
 وهو راوي الحديث وعمله به تفسير له وعنه لا يصوم لقوله صلي الله عليه وسلم: "فان غم عليكم فاكملوا ثلاثين يوما" . حديث صحيح؛ ولانه في اول الشهر شك فاشبه حال الصحو, وعنه الناس تبع للامام فان صام صاموا وان افطر افطروا؛ لقوله عليه السلام: "صومكم يوم تصومون واضحاكم يوم تضحون" . رواه ابو داود.
 مسالة: "وان راي الهلال وحده صام" لقوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته" . "فان كان عدلا صام الناس بقوله" ؛ لما روي ان ابن عمر رضي الله عنه قال: "تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بالصيام". رواه ابو داود؛ ولانه مما طريقه المشاهدة فدخل به في الفريضة فقبل من واحد كوقت الصلاة, والعبد كالحر لانه من اهل الرءية اشبه الحر.
 مسالة: "ولا يفطر الا بشهادة عدلين" لما روي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا ثلاثين فان شهد شاهدان ذوا عدل فصوموا وافطروا" . رواه النساءي؛ ولانها شهادة يدخل بها في العبادة فلم يقبل فيها الواحد كساءر الشهود.
 مسالة: "ولا يفطر اذا راه وحده" لما روي ان رجلين قدما المدينة وقد رايا الهلال وقد اصبح الناس صياما فاتيا عمر فذكرا له فقال لاحدهما: اصاءم انت؟ قال: بل مفطر. قال: فما حملك علي هذا؟ قال: لم اكن لاصوم وقد رايت الهلال. وقال الاخر: انا صاءم. قال: فما حملك علي هذا؟ قال:لم اكن لافطر والناس صيام, فقال للذي افطر لولا مكان هذا لاوجعت راسك؛ ولانه محكوم به من رمضان فاشبه الذي قبله.
 مسالة: "وان صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما افطروا" لحديث عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب.
 مسالة: "وان كان بغيم لم يفطروا" اذا لم يروا الهلال؛ لانهم اذا صاموا في اوله احتياطا للعبادة فيجب الصوم في اخره احتياطا لها, "وان صاموا بشهادة الواحد لم يفطروا" كما لو شهد بهلال شوال.
   رواه البخاري في الصيام: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الصيام: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الصيام: حديث رقم .
  رواه النساءي في: الصيام.

 ان يروه ان يكملوا العدة واذا اشتبهت الاشهر علي الاسير تحري وصام, فان وافق الشهر او ما بعده اجزاه وان وافق قبله لم يجزه.
 مسالة: "الا ان يروه" لقوله عليه الصلاة والسلام: "وافطروا لرءيته" , او يكملوا العدة فيفطروا لقوله: "فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما" .
 مسالة: "واذا اشتبهت الاشهر علي الاسير تحري وصام, فان وافق الشهر او ما بعده اجزاه" ؛ لانه فعل العبادة بعد وجوبها عليه باجتهاده, فاذا وافق الاصابة اجزاته كالقبلة اذا اشتبهت عليه او الوقت.
 مسالة: "وان وافق ما قبله لم يجزه" ؛ لانه اتي بالعبادة قبل وقتها بالتحري فلم يجزه كالصلاة والحج اذا اخطا فيه الواحد.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب احكام المفطرين في رمضان
 ويباح الفطر في رمضان لاربعة اقسام:
 باب احكام المفطرين في رمضان
 مسالة: "ويباح الفطر في رمضان لاربعة اقسام: احدها المريض الذي يتضرر به, والمسافر الذي له القصر فالفطر لهما افضل وعليهما القضاء" ؛ لان الله سبحانه قال: {وان كنتم مرضي او علي سفر} , وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} , ولقوله عليه السلام: "ليس من البر الصوم في السفر" . متفق عليه. وخرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح فافطر فبلغه ان ناسا صاموا فقال: "اولءك العصاة" . رواه مسلم. "وان صاما اجزاهما" لذلك. "الثاني: الحاءض والنفساء تفطران وتقضيان" اجماعا. "وان صامتا لم يجزءهما" اجماعا. وقالت عاءشة رضي الله عنها: كنا نءمر بقضاء الصوم, ولا نءمر بقضاء الصلاة. تعني في الحيض والنفاس مثله. "الثالث: الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما افطرتا وقضتا" كالمريض "وان خافتا علي ولديهما افطرتا وقضتا واطعمتا عن كل يوم مسكينا" . لقوله سبحانه: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}  "الرابع: العاجز
   اية  سورة البقرة.
   اية  سورة البقرة.
   رواه البخاري في الصوم: حديث رقم . ومسلم في الصوم: حديث رقم .
  سبق تخريجه.
   اية  سورة البقرة.

 احدها: المريض الذي يتضرر به والمسافر الذي له القصر فالفطر لهما افضل وعليهما القضاء, وان صاما اجزاهما.
 الثاني: الحاءض والنفساء تفطران وتقضيان وان صامتا لم يجزءهما.
 الثالث: الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما افطرتا وقضتا, وان خافتا علي ولديهما افطرتا وقضتا واطعمتا عن كل يوم مسكينا.
 الرابع: "العاجز عن الصيام لكبر او مرض لا يرجي برءه فانه يطعم عنه عن كل يوم مسكينا." وعلي ساءر من افطر القضاء لا غير الا من افطر بجماع في الفرج فانه يقضي ويعتق رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين, فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا, فان لم يجد سقطت عنه فان جامع ولم يكفر حتي جامع ثانية فكفارة
 عن الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه فانه يطعم عنه لكل يوم مسكينا" لقول الله سبحانه: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} . قال ابن عباس: كانت رخصة للشيخ والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا, والحبلي والمرضع اذا خافتا علي اولادهما افطرتا واطعمتا. رواه ابو داود.
 مسالة: "وعلي ساءر من افطر القضاء لا غير الا من افطر بجماع في الفرج فانه يقضي ويعتق رقبة, فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين, فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا فان لم يجد سقطت عنه" . لما روي الزهري عن حميد ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: هلكت قال: ما لك؟. قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تجد رقبة تعتقها" ؟. قال: لا. قال: "هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ . قال: لا. قال: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا" ؟. قال: لا. قال: فمكث النبي صلي الله عليه وسلم فبينما نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر, والعرق المكتل, فقال: "اين الساءل" ؟. قال: انا. قال: "خذ هذا فتصدق بت" . فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟. فوالله ما بين لا بتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر مني ومن اهل بيتي, فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه, ثم قال: "اطعمه اهلك" . متفق عليه.
 مسالة: "فان جامع ولم يكفر حتي جامع ثانية" في يوم واحد "فكفارة واحدة" , ولا خلاف فيه بين اهل العلم, وان كان في يومين فعلي وجهين: احدهما تلزمه كفارة واحدة
   رواه ابو داود في الصيام: حديث رقم .
   رواه البخاري في الصوم: حديث رقم . ومسلم في الصوم: حديث رقم .

 واحدة فان كفر ثم جامع فكفارة ثانية, وكل من لزمه الامساك في رمضان فجامع فعليه كفارة ومن اخر القضاء لعذر حتي ادركه رمضان اخر فليس عليه غير القضاء, وان فرط اطعم مع القضاء لكل يوم مسكينا, وان ترك القضاء حتي مات لعذر فلا شء عليه, وان كان لغير عذر اطعم عنه لكل يوم مسكينا, الا ان يكون الصوم منذورا فانه يصام عنه, وكذلك كل نذر طاعة
 لانه جزاء عن جناية تكرر سببها قبل استيفاءها فتداخلا كالحدود, وكما لو جامع في يوم مرتين ولم يكفر. والثاني: تلزمه كفارة ثانية اختارها القاضي؛ لانه افسد صوم يومين فوجبت كفارتان كما لو كانا في رمضانين.
 مسالة: "وان كفر ثم جامع فكفارة ثانية" نص عليه؛ لانه تكرر السبب بعد استيفاء حكم الاول فوجب ان يثبت للثاني حكمه كساءر الكفارات.
 مسالة: "وكل من لزمه الامساك في رمضان فجامع فعليه كفارة" للخبر.
 مسالة: "ومن اخر القضاء لعذر حتي ادركه رمضان اخر فليس عليه غير القضاء" , لقوله سبحانه: {فعدة من ايام اخر} . "وان فرط اطعم مع القضاء لكل يوم مسكينا" ؛ لما روي ابن ماجه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام شهر رمضان فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين" . قال الترمذي: الصحيح عن ابن عمر موقوف. وعن عاءشة انها قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام عنه. وعن ابن عباس انه سءل عن رجل مات وعليه نذر صوم شهر وعليه صوم رمضان قال: اما رمضان فيطعم عنه واما النذر فيصام عنه. رواه الاثرم في السنن.
 مسالة: "وان ترك القضاء حتي مات لعذر فلا شء عليه" ؛ لانه حق الله تعالي وجب بالشرع ومات من يجب عليه قبل امكان فعله فسقط الي غير بدل كالحج.
 مسالة: "وان كان لغير عذر اطعم عنه لكل يوم مسكين" لحديث ابن عمر وعاءشة وابن عباس.
 مسالة: "الا ان يكون الصوم منذورا فيصام عنه وكذلك كل نذر طاعة" ؛ لما روي البخاري عن ابن عباس قال: قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاقضيه عنها؟ قال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه اكان يءدي ذلك عنها؟ قالت: نعم. قال: فصومي عن امك" .
   رواه ابن ماجه في: الصوم: حديث رقم .
   سنن الترمذي/.
  رواه البخاري في الصوم: حديث رقم .

  AUTO باب ما يفسد الصوم
 من اكل او شرب او استعط او اوصل الي جوفه شيءا من اي موضع كان او استقاء او استمني او قبل او لمس او امذي او حجم او احتجم عامدا ذاكرا لصومه
 باب ما يفسد الصوم
 "من اكل او شرب او استعط او اوصل الي جوفه شيءا من اي موضع كان او استقاء او استمني او قبل او لمس او امذي او حجم او احتجم عامدا ذاكرا لصومه فسد" , اما الاكل والشرب فيحرم علي الصاءم, لقوله سبحانه: {ثم اتموا الصيام الي الليل}  بعد قوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} . فاذا اكل او شرب مختارا ذاكرا لصومه ابطله؛ لانه فعل ما ينافي الصوم لغير عذر سواء كان غذاء او غير غذاء كالحصاة والنواة لانه اكل.
 مسالة: "ان استعط فسد صومه لقوله للقيط بن صبرة: "بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما". وهذا يدل علي انه يفسد الصوم اذا بالغ فيه بحيث يصل الي خياشيمه.
 مسالة: "وان اوصل الي جوفه شيءا من اي موضع كان" مثل ان احتقن او داوي جاءفة او طعن نفسه او طعنه غيره باذنه او اوصل الي دماغه شيءا مثل ان قطر في اذنيه او داوي مامومة فوصل الي دماغه فسد صومه؛ لانه اذا فسد بالسعوط دل علي انه يفسد بكل, واصل من اي موضع كان, ولان الدماغ احد الجوفين فافسد الصوم بما يصل اليه كالاخري.
 مسالة: وان استقاء عمدا فعليه القضاء. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ابطال صوم من استقاء عامدا لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ذرعه القء فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا فليقض" . حديث حسن.
 مسالة: وان استمني بيده فانزل افطر؛ لانه انزل عن مباشرة اشبه القبلة.
 مسالة: ولو قبل او لمس او امذي فسد صومه لذلك, اما اذا امني فانه يفطر بغير خلاف علمناه, وان امذي افطر عند امامنا؛ لانه خارج تخلله الشهوة فاذا انضم الي المباشرة افطر كالمني
   اية  سورة البقرة.
   اية  سورة البقرة.
  سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في: حديث رقم . والترمذي في الصوم: حديث رقم . وقال: حسن غريب.

 فسد وان فعله ناسيا او مكرها لم يفسد صومه وان طار الي حلقه ذباب او غبار او تمضمض او استنشق فوصل الي حلقه ماء او فكر فانزل او قطر في احليله
 مسالة: وان لم ينزل لم يفسد صومه؛ لما روي ابن عمر قال: قلت يا رسول الله صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم. قال: "ارايت لو تمضمضت من اناء وانت صاءم" . قلت: لا باس. قال: "فمه". رواه ابو داود, شبه القبلة بالمضمضة لكونها من مقدمات الشهوة والمضمضة اذا لم يكن معها نزول الماء لم تفطر كذلك القبلة.
 مسالة: وان حجم او احتجم عامدا ذاكرا لصومه فسد صومه لقوله صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم" . رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد عشر نفسا. قال احمد: حديث ثوبان وشداد صحيحان.
 مسالة: وان فعل شيءا من هذا "ناسيا لم يفسد صومه" لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اكل احدكم او شرب ناسيا فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه" . متفق عليه. وفي لفظ فلا يفطر فانما هو رزق رزقه الله فنص علي الاكل والشرب, وقسنا عليه ساءر ما ذكرنا.
 مسالة: "وان فعله مكرها لم يفطر" لقوله صلي الله عليه وسلم: "من ذرعه القء فليس عليه قضاء" . فنقيس عليه ما عداه .
 مسالة: "وان طار الي حلقه ذباب او غبار" لم يفسد صومه؛ لانه لا يمكن التحرز منه اشبه الريق.
 مسالة: "وان تمضمض او استنشق فوصل الي حلقه ماء" لم يبطل صومه؛ لانه وصل بغير اختياره اشبه الذباب الداخل حلقه.
 مسالة: "وان فكر فانزل لم يفسد صومه" ؛ لانه يخرج من غير اختياره.
 مسالة: "وان قطر في احليله شيءا لم يفسد صومه" ؛ لان ما يصل الي المثانة لا يصل الي الجوف ولا منفذ بينهما.
   رواه ابو داود في الصيام: حديث رقم .
   رواه البخاري في الصوم: تعليقا  باب الحجامة القء للصاءم. ورواه الترمذي في الصوم: حديث رقم 
   رواه البخاري في الصوم: حديث رقم . ومسلم في الصوم: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 او احتلم او ذرعه القء لم يفسد صومه, ومن اكل يظنه ليلا فبان نهارا فعليه القضاء, ومن اكل شاكا في طلوع الفجر لم يفسد صومه, وان اكل شاكا في غروب الشمس فعليه القضاء.
 مسالة: "وان احتلم لم يفسد صومه" ؛ لانه يخرج من غير اختياره.
 مسالة: "وان ذرعه القء لم يفسد صومه" لحديث ابي هريرة: من ذرعه القء فليس عليه قضاء, حديث حسن.
 مسالة: "ومن اكل يظنه ليلا فبان نهارا فعليه القضاء" لما روي عن حنظلة, قال: كنا بالمدينة في رمضان فافطر بعض الناس ثم طلعت الشمس فقال عمر: من افطر فليقض يوما مكانه, ولانه اكل ذاكرا مختارا فافطر كما لو اكل يظنه من شعبان فبان من رمضان.
 مسالة: "ومن اكل شاكا في طلوع الفجر لم يفسد صومه"؛ لان الاصل بقاء الليل "وان كان شاكا في غروب الشمس فعليه القضاء"؛ لان الاصل بقاء النهار.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب صيام التطوع
 افضل الصيام صيام داود عليه السلام: كان يصوم يوما ويفطر يوما, وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم, وما من ايام العمل الصالح
 باب صيام التطوع
 مسالة: "افضل الصيام صيام داود عليه السلام: كان يصوم يوما ويفطر يوما" , لان في حديث عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صم يوما وافطر يوما فذلك صيام داود وهو افضل الصيام" . فقلت اني اطيق افضل من ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا افضل من ذلك" . متفق عليه.
 مسالة: "وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم" لما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم" . رواه ابو داود والترمذي. وقال: حديث حسن, وقال صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من عشر ذي الحجة" , قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد
   رواه البخاري في الصيام حديث رقم , . ومسلم في الصيام حديث رقم , .
   رواه ابو داود في الصوم: حديث رقم . والترمذي في الصوم: حديث رقم . وقال: حديث حسن.

 فيهن احب الي الله من عشر ذي الحجة.
 ومن صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر كله, وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة وصيام يوم عرفة كفارة سنتين, ولا يستحب لمن بعرفة ان يصومه
 في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك شء" . عن حديث حسن صحيح رواه ابن عباس, وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر" . وهذا حديث غريب اخرجه الترمذي, وروي ابو داود باسناده عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء.
 مسالة: "ومن صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر كله" ؛ لما روي ابو ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر كله" . رواه مسلم والاثرم وابو داود والترمذي, وقال: حديث حسن.
 مسالة: "وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة وصيام يوم عرفة كفارة سنتين" , لما روي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده" . وقال في صيام عاشوراء: "اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله" . اخرجه مسلم.
 مسالة: "ولا يستحب لمن كان بعرفة ان يصومه" ليتقوي علي الدعاء؛ لما روي عن ام الفضل بنت الحارث: ان اناسا تماروا بين يديها يوم عرفة في رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: صاءم, وقال بعضهم: ليس بصاءم, فارسلت اليه بقدح من لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه النبي صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. وقال ابن عمر: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصمه يعني يوم
   رواه ابن عباس في: الصوم حديث رقم . والترمذي في: الصوم حديث رقم , وقال: حسن صحيح غريب.
   رواه الترمذي في الصوم: حديث رقم . وقال: غريب. ورواه ايضا ابن ماجه في الصوم: حديث رقم .
   رواه ابو داود في: الصوم.
   رواه مسلم في الصيام: حديث رقم . وابو داود في الصوم: حديث رقم . والترمذي في الصوم: حديث رقم . وقال: حسن صحيح.
   رواه الترمذي في الصوم: حديث رقم . وقال: حديث حسن.
   رواه البخاري في الصوم: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .

 ويستحب صيام ايام البيض والاثنين والخميس والصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر, ولا قضاء عليه وكذلك ساءر التطوع الا الحج والعمرة فانه
 عرفة ومع ابي بكر رضي الله عنه فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه ومع عثمان فلم يصمه وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه, اخرجه الترمذي. وقال: حديث حسن, وروي ابو داود ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يوم عرفة بعرفة؛ ولان الصوم يضعفه ويمنعه الدعاء في هذا اليوم العظيم الذي يستجاب فيه الدعاء في ذلك الموقف الشريف الذي يقصد من كل فج عميق رجاء فضل الله فيه واجابة دعاءه فكان تركه افضل.
 مسالة: "ويستحب صيام ايام البيض " لما رواه ابو هريرة رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي وان اوتر قبل ان انام. وعن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "صم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها وذلك مثل صيام الدهر" . متفق عليه. ويستحب ان يجعل هذه الثلاثة ايام البيض لما روي ابو ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثالث عشره ورابع عشره وخامس عشره" . اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن.
 مسالة: "ويستحب صيام الاثنين والخميس" ؛ لما روي ابو داود باسناده عن اسامة بن زيد: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم الاثنين والخميس فسءل عن ذلك فقال: ان اعمال الناس تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس وفي لفظ فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم.
 مسالة: "والصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر ولا قضاء عليه" ؛ لانه مخير فيه قبل الشروع فكان مخيرا بعده قياسا لما بعد الشروع علي ما قبله ولا يلزمه قضاءه اذا افطر لانه غير واجب, وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي اهله فيقول: هل عندكم من شء؟ فان قالوا: نعم افطر وان قالوا لا قال: فاني صاءم, رواه مسلم ولا قضاء عليه لما سبق.
 مسالة: "وكذلك ساءر التطوع الا الحج والعمرة فانه يجب اتمامهما وقضاء ما افسد منهما" ؛ لانهما لا يوصل اليهما الا بكلفة شديدة وانفاق مال كثير في الغالب فاباحة الخروج منهما يفضي الي تضييع المال بغير فاءدة بخلاف غيرهما والزامه قضاء ما افسد منهما وسيلة الي المحافظة عليهما فلا يضيع ما انفق عليهما
   رواه الترمذي في الصوم: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الصوم: حديث رقم .
   رواه البخاري في الصوم: حديث رقم . ومسلم في صلاة المسافرين: حديث رقم .
   رواه الترمذي في الصوم: حديث رقم . وقال: حديث حسن.
   رواه ابو داود في الصوم: حديث رقم .

 يجب اتمامهما وقضاء ما افسد منهما ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يومين: يوم الفطر ويوم الاضحي, ونهي عن صوم ايام التشريق الا انه رخص في صومها للمتمتع اذا لم يجد الهدي وليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان
 مسالة: "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يومين: يوم الفطر والاضحي" ؛ لما روي ابو عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذان يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامها: يوم فطركم من صيامكم واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم, متفق عليه.
 مسالة: "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم ايام التشريق" وروي نبيشة الهذلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله عز وجل" . رواه مسلم
 مسالة: " الا انه رخص في صومها للمتمتع اذا لم يجد الهدي " لما روي عن ابن عمر وعاءشة انهما قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لا يجد الهدي. رواه البخاري.
 مسالة: "وليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في العشر الاواخر في كل وتر" . متفق عليه.
   رواه البخاري في الصوم حديث رقم . ومسلم في الصيام: حديث رقم .
   رواه مسلم في الصيام: حديث رقم .
   رواه البخاري في فضل ليلة القدر: حديث رقم , . ومسلم في الصيام: حديث رقم , .

  AUTO باب الاعتكاف
 وهو لزوم المسجد لطاعة الله تعالي فيه وهو سنة الا ان يكون نذرا فليزم
 باب الاعتكاف
 مسالة: "وهو لزوم المسجد لطاعة الله تعالي فيه" ؛ لان الاعتكاف في اللغة لزوم الشء وحبس النفس عليه برا كان او غيره, قال سبحانه: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} , وهو في الشرع الاقامة في المسجد علي صفة نذكرها "وهو سنة" لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله وداوم عليه واعتكف معه ازواجه وهذا معني السنة , وقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله ثم اعتكف ازواجه من بعده. متفق عليه.
 "الا ان يكون نذرا فيلزم الوفاء به" . قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان
   رواه البخاري في: الاعتكاف: حديث رقم . ومسلم في الاعتكاف حديث رقم .

 الوفاء به, ويصح من المراة في كل مسجد غير مسجد بيتها ولا يصح من الرجل الا في مسجد تقام فيه الجماعة واعتكافه في مسجد تقام فيه الجمعة افضل ومن نذر الاعتكاف او الصلاة في مسجد فله فعل ذلك في غيره, الا المساجد الثلاثة فاذا نذر ذلك في المسجد الحرام لزمه وان نذر الاعتكاف في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاز له
 الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا الا ان يوجب المرء علي نفسه الاعتكاف نذرا فيجب عليه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه " .
 مسالة: "ويصح من المراة في كل مسجد غير مسجد بيتها" ؛ لان صلاة الجماعة غير واجبة عليها فلم يوجد المانع في حقها.
 مسالة: "ولا يصح في الرجل الا في مسجد تقام فيه الجماعة" , لقوله سبحانه: {وانتم عاكفون في المساجد} ؛ ولانه مسجد بني للصلاة فيه فاشبه المتفق عليه, وانما اشترط في مسجد تقام فيه الجماعة؛ لان الجماعة واجبة علي الرجل فاعتكافه في مسجد لا تقام فيه الجماعة يفضي الي خروجه الي الجماعة فيتكرر ذلك معه مع امكان التحرز منه وذلك مناف للاعتكاف الذي هو لزوم المعتكف والاقامة علي طاعة الله عز وجل فيه.
 مسالة: "واعتكافه في مسجد تقام فيه الجمعة افضل" لءلا يحتاج الي الخروج اليها, ولان ثواب الجماعة في الجامع اكثر.
 مسالة: "ومن نذر الاعتكاف او الصلاة في مسجد فله فعل ذلك في غيره" ؛ لان المساجد كلها في الفضيلة سواء. قال عليه السلام: "جعلت لي الارض مسجدا وترابا طهورا" . "الا المساجد الثلاثة" المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم والمسجد الاقصي؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا" . متفق عليه. "فاذا نذر الاعتكاف في المسجد الحرام لزمه" ولم يجز ان يعتكف في سواه لانه افضلها, "وان نذر الاعتكاف في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاز ان يعتكف في المسجد الحرام"؛ لانه افضل منه ولم يجز له ان يعتكف في المسجد الاقصي لان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل منه. "وان نذر ان يعتكف في المسجد الاقصي جاز له ان يعتكف في اي المسجدين احب"؛ لانهما افضل منه بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة في
   رواه البخاري في الايمان: حديث رقم .
   اية  سورة البقرة.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الصوم حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .

 ان يعتكف في المسجد الحرام وان نذر ان يعتكف في المسجد الاقصي فعله في ايهما احب, ويستحب للمعتكف الاشتغال بفعل القرب واجتناب ما لا يعنيه من قول وفعل, ولا يبطل الاعتكاف بشء من ذلك ولا يخرج من المسجد الا لما لا بد له منه الا ان يشترط ولا يباشر امراة
 مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" , اخرجه مسلم.
 مسالة: "ويستحب للمعتكف الاشتغال بالقرب واجتنابه ما لا يعنيه من قول وفعل" , ولا يكثر الكلام فان كثرته لا تخلو من اللغو والسقط, وقد جاء في الحديث: "من كثر كلامه كثر سقطه" . ويجتنب الجدال والمراء والسباب والفحش فان ذلك مكروه في غير الاعتكاف ففي الاعتكاف اولي.
 مسالة: "ولا يبطل الاعتكاف بشء من ذلك" ؛ لانه لما لم يبطل بمباح الكلام لم يبطل بمحظوره, وانما استحب ذلك ليكون مشتغلا بما اعتكف لاجله من طاعة الله سبحانه واجتناب معاصيه فيحقق ما اعتكف لاجله.
 مسالة: "ولا يخرج من المسجد الا لما لا بد له منه" . قالت عاءشة رضي الله عنها: السنة للمعتكف ان لا يخرج الا لما لا بد منه, رواه ابو داود.
 وقالت ايضا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان. متفق عليه. ولا خلاف ان له الخروج لما لا بد له منه. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي انه للمعتكف ان يخرج من معتكفه للغاءط والبول, ولو كان ذلك يبطل لم يصح لاحد اعتكاف, وفي معناه الحاجة الي الاكل والشرب اذا لم يكن له من ياتيه به يخرج اليه.
 مسالة: "الا ان يشترط" عيادة المريض وصلاة الجنازة وزيارة اهله او رجل صالح او قصد بعض اهل العلم او يتعشي في اهله او يبيت في منزله؛ لانه يجب بعقده فكان الشرط فيه اليه كالوقف.
 مسالة: "ولا يباشر امراة" فان وطء فسد اعتكافه لقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} ؛ ولانها عبادة يحرم فيها الوطء فافسدها كالوطء في الصوم ولا قضاء عليه الا ان يكون واجبا
   رواه مسلم في الحج حديث رقم .
   رواه ابو داود في: الصوم: حديث رقم .
   رواه البخاري في: الاعتكاف: حديث رقم , ومسلم في الحيض: حديث رقم , .

 وان سال عن المريض في طريقه او عن غيره ولم يعرج اليه جاز.
 مسالة: "والوطء محرم في الاعتكاف بالاجماع لقول الله سبحانه: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} .
 مسالة: "وان سال عن المريض في طريقه او عن غيره ولم يعرج اليه جاز" لما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو فلا يعرج يسال عنه.رواه ابو داود.

  AUTO كتاب الحج والعمرة
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الحج والعمرة
 يجب الحج والعمرة مرة في العمر علي المسلم العاقل البالغ الحر اذا استطاع اليه سبيلا
 كتاب الحج
 مسالة: "يجب الحج والعمرة مرة في العمر علي المسلم العاقل البالغ الحر اذا استطاع اليه سبيلا" فيجب بخمسة شروط: الاسلام والحرية والبلوغ والعقل والاستطاعة لا نعلم في هذا كله خلافا, فاما الكافر فانه غير مخاطب بفروع الدين, واما العبد فلا يجب عليه؛ لانها عبادة تطول مدتها وتتعلق بقطع مسافة فتضيع حقوق السيد المتعلقة به فلم يجب عليه كالجهاد, واما الصبي والمجنون فغير مكلفين بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يشب وعن المعتوه حتي يعقل" . رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي قال: حديث حسن. وغير المستطيع لا يجب عليه لقوله سبحانه وتعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . وقال سبحانه وتعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} , فخص المستطيع بالوجوب فيدل علي نفيه عن غيره.
 مسالة: "فصل" : وهذه الشروط تنقسم ثلاثة اقسام: قسم منها ما هو شرط للوجوب والصحة وهو الاسلام والعقل فلا يصح الحج من كافر ولا مجنون, ومنها ما هو شرط للوجوب والاجزاء وهو البلوغ والحرية وليس ذلك بشرط للصحة ولو حج الصبي والعبد صح حجهما ولم يجزهما عن حجة الاسلام, ومنها ما هو شرط للوجوب فقط وهو الاستطاعة فلو تجشم غير المستطيع المشقة وسار بغير زاد ولا راحلة كان حجة صحيحا مجزيا.
   سبق تخريجه.
   اية  سورة البقرة.
   اية  سورة ال عمران.

 والاستطاعة ان يجد زادا وراحلة بالتهما مما يصلح لمثله فاضلا عما يحتاج اليه لقضاء دينه ومءنة نفسه وعياله علي الدوام, ويعتبر للمراة وجود محرمها وهو زوجها
 مسالة: "والاستطاعة ان يجد زادا وراحلة بالتهما مما يصلح لمثله فاضلا عما يحتاج اليه لقضاء دينه ومءنة نفسه وعياله علي الدوام" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة". رواه الترمذي وقال: حديث حسن, وروي الامام احمد لما نزلت: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} . قال رجل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة". ولانها عبادة تتعلق بقطع مسافة بعيدة فاشترط لوجوبها الزاد والراحلة كالجهاد, وتختص الراحلة بالبعيد الذي بينه وبين البيت مسافة القصر فاما القريب الذي يمكنه المشي اليها وبينه وبينها مسافة دون القصر فيلزمه السعي اليها كالسعي الي الجمعة
 مسالة: والزاد الذي يشترط القدرة عليه هو ما يحتاج اليه من ماكول ومشروب وكسوة في ذهابه ورجوعه ويعتبر قدرته علي الالات التي يحتاج اليها من اوعية الماء والدقيق وما اشبههما مما لا يستغني عنه فهو كعلف البهاءم.
 مسالة: واما الراحلة فيشترط ان يجد راحلة تصلح لمثله اما بشراء او كراء ويجد ما يحتاج اليه من التها التي تصلح لمثله, وان كان ممن لا يخدم نفسه اعتبر القدرة علي خادم يخدمه لان هذا كله من سبيله.
 مسالة: ويعتبر ان يكون ذلك فاضلا عن ما يحتاج اليه لنفقة اهله والذين تلزمه نفقتهم في مضيه ورجوعه؛ لان النفقة متعلقة بحقوق الادميين وهم احوج وحقهم اكد. وقد روي عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" . رواه ابو داود.
 مسالة: ويعتبر ان يكون ذلك فاضلا عما يحتاج اليه هو واهله من مسكن وخادم, وان يكون له اذا رجع ما يقوم بكفايته من تجارة او صناعة او اجرة عقار علي الدوام؛ لان ذلك من حقوق الادميين وهو مقدم علي حق الله سبحانه.
 مسالة: "ويعتبر للمراة وجود محرمها وهو زوجها ومن تحرم عليه علي التابيد بنسب او سبب مباح" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر الا ومعها ذو محرم" . متفق عليه.
   رواه الترمذي في الحج: حديث رقم .
   رواه احمد في المسند.
   رواه ابو داود في الزكاة: حديث رقم .
  رواه البخاري في تقصير الصلاة: حديث رقم , , . ومسلم في الحج: حديث رقم .

 ومن تحرم عليه علي التابيد بنسب او سبب مباح, ومن فرط حتي مات اخرج عنه من ماله حجة وعمرة ولا يصح الحج من كافر ولا مجنون, ويصح من الصبي والعبد ولا يجزء عنهما ويصح من غير المستطيع والمراة بغير محرم.
 ومن حج عن
 مسالة: ومن فرط حتي مات اخرج عنه من ماله حجة وعمرة" ؛ لقوله سبحانه: {واتموا الحج والعمرة لله} امر والامر يدل علي الوجوب, واذا ثبت هذا فمتي لم يحج حتي توفي وجب ان يخرج من ماله ما يحج به عنه ويعتمر؛ لما روي ابن عباس ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيها مات ولم يحج قال: "حجي عن ابيك" . ولانه حق استقر عليه تدخله النيابة فلم يسقط بالموت كالدين, والعمرة كالحج في القضاء فانها واجبة, وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا رزين فقال: "حج عن ابيك واعتمر" . ويكون ما يحج به ويعتمر من جميع ماله؛ لانه دين مستقر عليه فيكون من راس ماله كدين الادمي.
 مسالة: ويستناب من يحج عنه من حيث وجبت عليه الحجة: اما من بلده او من الموضع الذي ايسر فيه لا الموضع الذي مات فيه؛ ولان الحج واجب علي الميت من بلده فوجب ان ينوب عنه منه؛ لان القضاء يكون علي وفق الاداء كقضاء الصلاة والصيام.
 مسالة: فان خرج حاجا فمات في بعض الطريق اخرج من حيث مات؛ لانه اسقط بعض ما وجب عليه بفعله فلم يجب ثانيا.
 مسالة: "لا يصح الحج من كافر ولا مجنون" ؛ لانهما ليسا من اهل الوجوب "ويصح من الصبي"؛ لما روي مسلم عن ابن عباس قال: رفعت امراة صبيا فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: "نعم ولك اجر" . "ويصح من العبد" ايضا لانه من اهل العبادات "ولا يجزء عنهما" كما لو صلي الصبي ثم بلغ في اثناء الوقت. وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم الا من شذ عنهم ممن لا يعد خلافه خلافا علي ان الصبي اذا حج في حال صغره والعبد اذا حج في حال رقه ثم بلغ الصبي واعتق العبد ان عليهما حجة الاسلام اذا وجدا اليه سبيلا. كذلك قال ابن عباس والحسن.
 مسالة: "ويصح من غير المستطيع" كما تصح الجمعة من المريض اذا حضرها "ويصح من المراة بغير محرم" لانها من اهل الوجوب.
 مسالة: "ومن حج عن غيره ولم يكن حج عن نفسه او عن نذره او عن نفله وفعله قبل حجة الاسلام وقع حجه عن فرض نفسه دون غيره" لما روي ابن عباس ان رسول
   سبق تخريجه.
   رواه مسلم في الحج: حديث رقم , , .

 غيره ولم يكن حج عن نفسه او عن نذره او عن نفله وفعله قبل حجة الاسلام وقع حجه عن فرض نفسه دون غيره
 الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة فقال: "هل حججت قط" ؟ قال: لا. قال: "فاجعل هذه عن نفسك ثم حج عن شبرمه" . رواه احمد وابو داود وابن ماجه وهذا لفظه. ولانه حج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه فلم يقع عن الغير كما لو كان صبيا.
 مسالة: فان احرم تطوعا او عن حجة منذورة وعليه حجة الاسلام وقع عن حجة الاسلام؛ لانه احرم بالحج وعليه فرضه فوجب ان يقع عن فرضه كالمطلق
   رواه احمد في ا لمسند. وابو داود في الحج: حديث رقم . وابن ماجه في الحج: حديث رقم .

  AUTO باب المواقيت
 وميقات اهل المدينة ذو الحليفة واهل الشام والمغرب ومصر الجحفة واليمن يلملم ولنجد قرن وللمشرق ذات عرق, فهذه المواقيت لاهله ولكل من يمر عليها ومن منزله دون الميقات فميقاته من منزله حتي اهل مكة يهلون منها
 باب المواقيت
 مسالة: "وميقات اهل المدينة ذو الحليفة والشام ومصر والمغرب الجحفة, واليمن يلملم ولنجد قرن وللمشرق ذات عرق" لما روي ابن عباس قال: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن ولاهل اليمن يلملم فهن لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة, فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك اهل مكة يهلون منها". متفق عليه. واما ميقات اهل المشرق فمن ذات عرق: لما روت عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام ومصر الجحفة ولاهل العراق ذات عرق ولاهل اليمن يلملم". رواه ابو داود مختصرا. قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق". واجمع اهل العلم علي ان احرام العراقي من ذات عرق احرام من الميقات.
 مسالة: "واهل مكة يهلون منها" لحديث ابن عباس: "ويهلون بالعمرة من ادني الحل" لا نعلم في هذا خلافا وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر فاعمر عاءشة من التنعيم وكانت بمكة يومءذ. وانما لزم ذلك ليجمع في النسك بين الحل والحرم.
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم .

 حجهم ويهلون للعمرة من ادني الحل ومن لم يكن طريقه علي ميقات فميقاته حذو اقربها اليه ولا يجوز لمن اراد دخول مكة تجاوز الميقات غير محرم الا لقتال مباح وحاجة تتكرر كالحطاب ونحوه, ثم اذا اراد النسك احرم من موضعه وان جاوزه غير محرم رجع فاحرم من الميقات ولا دم عليه؛ لانه احرم من ميقاته فان احرم من دونه فعليه دم سواء رجع الي الميقات او لم يرجع.
 بخلاف الحج فانه يفتقر الي الخروج من الحرم الي عرفة للوقوف فيجتمع له الحل والحرم فلذلك جاز ان يحرم به من الحرم.
 مسالة: "ومن لم يكن طريقه علي ميقات فميقاته حذو اقربها اليه" وذلك ان من سلك طريقا بين ميقاتين فانه يجتهد حتي يكون احرامه بحذو الميقات الذي هو الي طريقه اقرب؛ لما روينا ان اهل العراق قالوا لعمر: ان قرنا جاوز عن طريقنا قال: فانظروا حذوها من طريقكم فوقت لهم ذات عرق, ولان هذا مما يدخله الاجتهاد والتقدير فاذا اشتبه دخله الاجتهاد كالقبلة.
 مسالة: "ولا يجوز لمن اراد دخول مكة تجاوز الميقات غير محرم" ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم احرم من الميقات وقد قال: "خذوا عني مناسككم". فكان واجبا بالامر ولا يجوز ترك الواجب.
 مسالة: "الا لقتال مباح" لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر "او لحاجة تتكرر كالحطاب" لانا لو الزمناه الاحرام لافضي الي انه لا يزال محرما فيشق ذلك عليه.
 مسالة: "ثم اذا اراد النسك احرم من موضعه" ؛ لان هذا لم يكن الاحرام من الميقات عليه واجبا فكان ميقاته من حيث نوي العبادة بدليل ان المكي يحرم من مكة لقوله عليه السلام في حديث ابن عباس: "وكذلك اهل مكة يهلون منها". متفق عليه.
 مسالة: "وان جاوزه غير محرم رجع فاحرم من الميقات ولا دم عليه؛ لانه احرم من الميقات فان احرم من دونه فعليه دم سواء رجع الي الميقات او لم يرجع" ؛ لما روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ترك نسكا فعليه دم" . روي موقوفا عليه ومرفوعا؛ ولانه احرم دون الميقات فوجب عليه الدم وجوبا مستقرا كما لو رجع بعد ان طاف, ولان
   رواه مسلم في الحج: حديث رقم . وابو داود في الحج: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه مالك في الحج حديث رقم .

 والافضل ان لا يحرم قبل الميقات فان فعل فهو محرم واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة
 الدم وجب بهتك حرمة الميقات حيث احرم من دونه وهذا لا يرتفع برجوعه واذا احرم منه فلم يهتكه
 مسالة: "والافضل الا يحرم قبل الميقات فاذا فعل فهو محرم" ولا خلاف ان من احرم قبل الميقات انه يصير محرما تثبت في حقه احكام المحرمين؛ لكن الافضل الاحرام من الميقات لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه احرموا من الميقات وتبعهم اهل العلم علي ذلك ولا يفعل النبي صلي الله عليه وسلم الا الافضل, وروي الاثرم ان عمران بن حصين احرم من البصرة فبلغ ذلك عمر فغضب وقال: لا يتسامع الناس ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احرم من البصرة, وانكر عثمان علي رجل احرم من خراسان او كرمان, ولانه تغرير بالاحرام وتعرض لفعل المحظورات وفيه مشقة علي النفس فكره كالمواصلة في الصيام.
 مسالة: "واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة" قاله ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وابن الزبير ولا خلاف بينهم ان اول اشهر الحج شوال.

  AUTO باب الاحرام
 من اراد الاحرام استحب له ان يغتسل ويتنظف ويتطيب ويتجرد عن المخيط
 باب الاحرام
 مسالة: "من اراد الاحرام استحب له ان يغتسل" لانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اسماء بنت عميس وهي نفساء ان تغتسل عند الاحرام وامر عاءشة ان تغتسل عند الاهلال وهي حاءض وقد روي خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
 مسالة: "ويستحب له ان يتنظف" بازالة الشعث وقطع الراءحة وحلق شعر العانة ونتف الابط وتقليم الاظافر ونحو ذلك؛ لانه امر يسن له الاغتسال اشبه الجمعة "ويسن له الطيب"؛ لانه مكان يجتمع الناس فيه اشبه الجمعة.
 مسالة: "ويتجرد عن المخيط في ازار ورداء ابيضين نظيفين" فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين" . قال ابن المنذر: ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال عليه الصلاة والسلام: "اذا لم يجد ازارا لبس السراويل واذا لم يجد نعلين فليلبس الخفين" .
  رواه الترمذي في الحج. حديث رقم .
   رواه البخاري في اللباس: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .

 ويلبس ازارا ورداء ابيضين نظيفين ثم يصلي ركعتين ويحرم عقيبهما وهو ان ينوي الاحرام ويستحب ان ينطق بما احرم به ويشترط ويقول اللهم اني اريد النسك الفلاني فان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني, وهو مخير بين التمتع والافراد
 مسالة: "ثم يصلي ركعتين" ويستحب له ان يحرم عقيب الصلاة فان حضرت مكتوبة صلاها واحرم عقيبها, والا صلي ركعتين تطوعا واحرم عقيبها. قال الاثرم: قلت لابي عبد الله ايما احب اليك الاحرام في دبر الصلاة او اذا استوت به ناقته؟ قال: كل قد جاء في دبر الصلاة واذا علا البيداء او اذا استوت به ناقته فوسع فيه كله, وقال سعيد بن جبير ذكرت لابن عباس اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحرام حين فرغ من صلاته ثم خرج فلما ركب راحلته واستوت به قاءمة اهل فادرك ذلك منه قوم فقالوا اهل حين علا البيداء رواه ابو داود. فاخذ به احمد لان فيه بيانا وفضل علم فتعين الاخذ به.
 مسالة : "ويحرم عقيبهما وهو ان ينوي الاحرام" بقلبه ولا ينعقد الاحرام بغير نية لقوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات" . ويكون عقيب الصلاة لقول ابن مسعود: اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحرام حين فرغ من صلاته.
 مسالة: "ويستحب ان ينطق بما احرم به ويشترط فيقول: اللهم اني اريد النسك الفلاني فان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني" ويفيد الاشتراط انه اذا عاقه عاءق من عدو او مرض او ذهاب نفقة فله التحلل ولا دم عليه ولا صوم لما روي ابن عباس ان ضباعة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج فكيف اقول؟ قال: قولي: "لبيك اللهم لبيك ومحلي من الارض حيث تحبسني فان لك علي ربك ما استثنيت" . رواه مسلم. وروت عاءشة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير وهي شاكية فقال: "حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني" . متفق عليه.
 مسالة: "وهو مخير بين التمتع والافراد والقران" اي ذلك احرم به جاز بغير خلاف بين العلماء. قالت عاءشة رضي الله عنها: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج وعمرة ومنا من اهل بحج. متفق عليه. وقالت عاءشة: اهللت
   رواه ابو داود في الحج: حديث رقم , .
   سبق تخريجه.
   رواه مسلم في الحج: حديث رقم , , , , .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم , , , , .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .

 والقران وافضلها التمتع ثم الافراد ثم القران والتمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج في عامه, والافراد ان يحرم بالحج وحده والقران ان يحرم بهما او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج, ولو احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة لم ينعقد احرامه بالعمرة فاذا استوي علي راحلته لبي فقال: لبيك اللهم
 بعمرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" . متفق عليه.
 مسالة: "وافضلها التمتع ثم الافراد ثم القران" عند امامنا احمد رحمة الله عليه, واختار المتعة جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم؛ لما روي جابر وابن عباس وابو موسي وعاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه لما طافوا بالبيت ان يحلوا ويجعلوها عمرة, ونقلهم من الافراد والقران الي المتعة ولا ينقلهم الا الي الافضل الاولي, ولم يختلف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما قدم مكة امر اصحابه ان يحلوا الا من ساق هديا وثبت علي احرامه. وقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة". فهذا معلوم صحته يقينا والنبي صلي الله عليه وسلم نقلهم من الحج الي المتعة وتاسف كيف لم يمكنه ذلك, ولو كان الافراد والقران افضل لكان الامر بالعكس, ولان المتعة منصوص عليها في كتاب الله تعالي بقوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} . من بين ساءر الانساك, ولان التمتع يجتمع له الحج والعمرة في اشهر الحج كاملين غير متداخلين علي وجه اليسر والسهولة مع زيادة نسك هو الدم فكان ذلك اولي.
 مسالة: "والتمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج في عامه والافراد ان يحرم بالحج وحده والقران ان يحرم بهما او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج" كما امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه.
 مسالة: "ويستحب ان ينطق بما احرم به ليزول الالتباس وتتاكد النية كما قلنا, وتشترط لما سبق من حديث عاءشة وابن عباس" .
 مسالة: "ولو احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة لم ينعقد احرامه بالعمرة" ؛ لانه لم يرد بذلك امر ولا هو في معني ما جاء به الاثر؛ لان احرامه بها لا يزيد عملا علي ما لزمه بالاحرام بالحج ولا يعتبر ترتيبه بخلاف ادخال الحج علي العمرة
 مسالة: "فاذا استوي علي راحلته لبي فيقول: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .

 لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك
 لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" والتلبية في الاحرام مسنونة لان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها في حديث رواه البخاري وحديث جابر رواه مسلم وامر برفع الصوت بها, واقل احوال ذلك الاستحباب وروي سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يلبي الا لبي ما عن يمينه من حجر او شجر او مدر حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا" . رواه ابن ماجه. ويستحب ان يبدا بالتلبية اذا استوي علي راحلته لما روي انس وابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ركب راحلته واستوت به قاءمة اهل. اخرجه البخاري. وقال ابن عباس: اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحرام حين فرغ من صلاته فلما ركب راحلته واستوت به قاءمة اهل. يعني لبي ومعني الاهلال رفع الصوت من قولهم: استهل الصبي اذا صاح والاصل فيه انهم كانوا اذ راوا الهلال صاحوا فيقال استهل الهلال, ثم قيل لكل صاءح مستهل وانما يرفع صوته بالتلبية؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية" . رواه النساءي وابو داود. وقال: حديث حسن صحيح. وقال انس: سمعتهم يصرخون بها صراخا. وروي عن الصديق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الحج افضل؟ فقال: "العج والثج" . وهذا حديث غريب, ومعني العج رفع الصوت, والثج اسالة الدماء بالذبح والنحر. وقال ابن عباس: رفع الصوت زينة الحج. وقال ابو حازم: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبلغون الروحاء حتي تبح حلوقهم من التلبية. وعن سالم قال: كان ابن عمر يرفع صوته بالتلبية فلا ياتي الروحاء حتي يضمحل صوته.
 مسالة: ولا يجهد نفسه في رفع الصوت زيادة علي الطاقة لءلا ينقطع صوته فتنقطع تلبيته. وجاء في الصحيحين عن ابن عمر ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" . رواه البخاري عن عاءشة ومسلم عن جابر. والتلبية ماخوذة من قولهم لب بالمكان اذا لزمه فكانه قال: انا مقيم علي طاعتك وامرك غير خارج عن ذلك ولا شارد عليك هذا وما اشبهه وكرره
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في الحج: المناسك: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   رواه ابو دود في المناسك: حديث رقم . والنساءي في المناسك:  باب رفع الصوت بالاهلال.
   رواه ابن ماجه في المناسك: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ويسحب الاكثار منها ورفع الصوت بها لغير النساء وهي اكد فيما اذا علا نشزا او هبط واديا او سمع ملبيا, او فعل محظورا ناسيا او لقي ركبا وفي ادبار الصلاة المكتوبة وبالاسحار واقبال الليل والنهار.
 لانه اراد اقامة بعد اقامة كما قالوا حنانيك اي رحمة بعد رحمة او رحمة مع رحمة, ويقول: لبيك ان الحمد بكسر الالف نص عليه احمد قال ثعلب: من قال بكسر الالف فقد عم ومن قال بفتحها فقد خص, يعني ان من فضل كسر الالف جعل الحمد علي كل حال ومن فتح فمعناه لبيك؛ لان الحمد لك اي لبيك لهذا السبب.
 مسالة: "ويستحب الاكثار منها" علي كل حال؛ لما روي ابن ماجه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يضحي لله ويلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه فعاد كيوم ولدته امه". "و" يستحب "رفع الصوت بها" لما سبق ولا يستحب ذلك "للنساء"؛ لانهن عورة فالاخفاء في حقهن استر لهن.
 مسالة: "وهي اكد اذا علا نشزا او هبط واديا: او سمع ملبيا او فعل محظورا ناسيا او لقي راكبا وفي ادبار الصلاة وبالاسحار" لما روي جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي في حجته اذا لقي راكبا او علا اكمة او هبط واديا وفي ادبار المكتوبة ومن اخر الليل . وقال ابراهيم النخعي: كانوا يستحبون التلبية دبر الصلاة المكتوبة واذا هبط واديا واذا علا نشزا واذا لقي راكبا واذا استوت به راحلته.
  رواه ابن ماجه في: الحج: حديث رقم: "".

  AUTO باب محظورات الاحرام
 وهي تسعة: الاول والثاني: حلق الشعر وقلم الظفر ففي ثلاثة منها دم وفي كل
 باب محظورات الاحرام
 مسالة: "وهي تسعة: حلق الراس وقلم الظفر: ففي ثلاثة منها دم وفي كل واحد مما دونها مد طعام وهو ربع الصاع" اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع عن اخذ شعره الا من عذر, والاصل فيه قول الله سبحانه: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}  وروي البخاري ومسلم عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له: "لعلك تءذيك هوام راسك"؟ قال: نعم يا رسول الله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك شاة".  وهذا يدل علي ان الحلق قبل ذلك محرم وشعر الراس والجسد في ذلك سواء.
  اية  سورة البقرة.
  رواه البخاري في: المحصر: حديث رقم "". ومسلم في: الحج: حديث رقم: "".

 واحد مما دونه مد طعام وهو ربع الصاع وان خرج في عينه شعر فقلعه او نزل شعره فغطي عينه او انكسر ظفره فقصه فلا شء عليه.
 الثالث: لبس المخيط الا ان لا يجد ازارا فيلبس سراويل او لا يجد نعلين فيلبس خفين ولا فدية عليه
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من تقليم اظفاره الا من عذر؛ ولان قطع الاظفار ازالة جزء يترفه به فحرم كازالة الشعر الا ان ينكسر فله ازالته من غير فدية. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمحرم ان يزيل ظفره بنفسه اذا انكسر؛ لانه يءذيه ويءلمه اشبه الشعر يطلع في عينه والصاءل يصول عليه. والقدر الذي يجب به الدم ان يحلق ثلاث شعرات فصاعدا. قال القاضي: هذا المذهب لانه شعر ادمي يقع عليه اسم الجمع المطلق فجاز ان يتعلق به الدم كالربع , وعنه ان القدر الذي يجب به الدم اربع شعرات وهو اختيار الخرقي؛ لانها كثير فوجب بها الدم كالربع فصاعدا.
 فصل: والفدية الواجبة بحلق الشعر هي المذكورة في حديث كعب بن عجرة وقد سبق وهي علي التخيير لانه ذكرها بلفظ او وهي علي التخيير.
 فصل: وفي كل واحدة فما دونها مد من طعام يكون ضمانا لها يعني ما دون الثلاث؛ لان ما ضمنت جملته ضمنت ابعاضه كالصيد, وعنه في كل شعرة قبضة من طعام روي ذلك عن عطاء, وعنه في الشعرة درهم وفي الشعرتين درهمين والاول اولي لما سبق والاظفار كالشعر ومقيسة عليها.
 مسالة: "وان خرج في عينه شعر فقلعه او نزل شعره فغطي عينيه او انكسر ظفر فقصه فلا شء عليه" لما سبق. "الثالث لبس المخيط الا ان لا يجد ازارا فيلبس سراويل او لا يجد نعلين فيلبس خفين ولا فدية عليه" قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من لبس القميص والسراويل والخفاف والبرانس. والاصل في هذا ما روي ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما من اسفل من الكعبين, ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس". متفق عليه. وروي ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات: "من لم يجد نعلين فليلبس الخفين ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل المحرم". متفق عليه. وهو ظاهر في اسقاط الفدية لانه لم يذكرها
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: رقم , 
   رواه مسلم في: المصدر عاليه: حديث رقم , .

 الرابع: تغطية الراس والاذنان منه. الخامس: الطيب في بدنه وثيابه. السادس: قتل الصيد وهو ما كان وحشيا مباحا واما الاهلي فلا يحرم واما صيد البحر فانه مباح. السابع: عقد النكاح حرام ولا فدية فيه . الثامن: المباشرة لشهوة فيما دون
 "الرابع: تغطية الراس والاذنان منه" لا نعلم في هذا خلافا بين اهل العلم. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من تخمير راسه والاصل فيه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس العماءم والبرانس, وقوله في المحرم الذي وقصته راحلته: "لا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" . اخرجه البخاري. علل منع تغطية راسه ببقاءه علي احرامه فعلم ان المحرم ممنوع من ذلك وكان ابن عمر يقول: احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها, وانه عليه السلام نهي ان يشد المحرم راسه بالسير. وفاءدة قوله: "والاذنان من الراس". اي يحرم تغطيتهما. وقد قال عليه السلام: "الاذنان من الراس" .
 "الخامس: الطيب في بدنه وثيابه" اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من الطيب, وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته راحلته: "لا تحنطوه". متفق عليه, وفي لفظ لمسلم: "لا تمسوه بطيب". فلما منع الميت الطيب لاحرامه كان الحي اولي بذلك, وعليه الفدية لذلك ومعني الطيب كل ما يعد للشم كالمسك والكافور والعنبر والغالية والزعفران وما اشبه ذلك مما تطيب راءحته.
 "السادس: قتل الصيد وهو ما كان وحشيا مباحا" لا خلاف بين اهل العلم في تحريم قتل الصيد واصطياده علي المحرم وقد قال سبحانه: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} . وقال تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} . "واما الاهلي فلا يحرم"؛ لانه ليس بصيد, وانما حرم الصيد والحرام ليس بصيد ايضا لانه محرم, "واما صيد البحر فانه مباح". قال سبحانه: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}.
 "السابع: عقد النكاح حرام" لقوله عليه السلام: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب". متفق عليه. من رواية عثمان رضي الله عنه, نهي والنهي يقتضي التحريم, وان زوج او تزوج فلا فدية عليه؛ لانه عقد فسد لاجل الاحرام فلم تجب به الفدية كشراء الصيد.
   سبق تخريجه.
   رواه ابن ماجه في: الطهارة: حديث رقم . وقال في الزواءد: اسناده صعيف.
   سبق تخريجه.
   اية  الماءدة.
  اية  سورة الماءدة.

 الفرج فان انزل بها فعليه بدنة, والا ففيها شاة وحجه صحيح. التاسع: الوطء في الفرج فان كان قبل التحلل الاول فسد الحج ووجب المضي في فاسده والحج من قابل, ويجب علي المجامع بدنة وان كان بعد التحلل الاول ففيه شاة ويحرم من
 "الثامن: المباشرة لشهوة فيما دون الفرج فان انزل بها فعليه بدنة, وان لم ينزل فعليه شاة وحجه صحيح" لا نعلم احدا قال بفساد حجه؛ ولانها مباشرة فيما دون الفرج عريت عن الانزال فلم يفسد بها الحج, كاللمس والمباشرة لا توجب الاغتسال فاشبهت اللمس وعليه الفدية؛ لانه هتك الاحرام بذلك الفعل كما لو تطيب او لبس والفدية شاة؛ لانها ملامسة لم يقترن بها الانزال فاشبه لمس ما دون الفرج, فاما ان انزل فعليه بدنة لانه جماع اقترن به الانزال فاوجب بدنة كما لو كان في الفرج وهل يفسد حجه بذلك علي روايتين, احداهما لا يفسد نص عليه احمد؛ لانه استمتاع لا يجب بنوعه الحد فلا يفسد به الحج كما لو لم ينزل. الثانية: يفسد نص عليه لانها عبادة يفسدها الوطء فافسدها الانزال عن مباشرة كالصاءم اختارها ابو بكر والخرقي. ومن نصر الاولي قال: الاصل عدم الافساد والجماع انما هو الوطء في الفرج ولا يصح الحاق غيره به فانه اعظم, ولذلك لا يختلف الحال فيه بين الانزال او عدمه ويجب بنوعه الحد ويتعلق به اثنا عشر حكما فكيف يلحق به ما دونه, مع ان شرط القياس التساوي ولا يصح قياسه علي الصيام فان الصيام يخالف الحج في المفسدات. كذلك يفسد بالانزال بتكرر النظر والمذي اذا لمس ويفسده الاكل والشرب وغيرهما, والحج لا يفسده الا الوطء فكيف يصلح الحاقه به ولا حجة فيه من نص ولا اجماع فلا يثبت فيه حكم الافساد.
 "والتاسع: الوطء في الفرج فان كان قبل التحلل الاول فسد الحج ووجب المضي في فاسده والحج من قابل" اما فساد الحج في الجماع في الفرج فليس فيه خلاف. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الحج لا يفسد باتيان شء في حال الاحرام الا الجماع, والاصل في ذلك ما روي عن ابن عمر ان رجلا ساله فقال: اني وقعت علي امراتي ونحن محرمان. فقال: افسدت حجك انطلق انت وامراتك مع الناس فاقض ما يقضون وحل اذا حلوا, فاذا كان العام المقبل فحج انت وامراتك واهديا هديا فان لم تجدا هديا فصوما ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتما, وكذلك قال ابن عباس وعبد الله بن عمرو ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم. وروي حديثهم الاثرم في سننه وزاد في حديث ابن عباس: ويفترقان من حيث يحرمان ولا يجتمعان حتي يقضيا حجهما. قال ابن المنذر: قول ابن عباس اعلي شء روي فيمن وطء في حجه, وروي ذلك عن عمر رضي الله عنه.
 مسالة: "ويجب علي المجامع بدنة" روي ذلك عن ابن عباس؛ لانه جماع صادف احراما تاما فوجبت به البدنة كبعد الوقوف هذا اذا وطء قبل التحلل الاول؛ لانه يكون قد وطء في احرام تام, "وان كان بعد التحلل الاول ففيه شاة ويحرم من التنعيم ليطوف  التنعيم ليطوف محرما, وان وطء في العمرة افسدها, ولا يفسد النسك بغيره والمراة كالرجل الا ان احرامها في وجهها ولها لبس المخيط.
 محرما" ولا يفسد حجه وهو قول ابن عباس وذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه", رواه ابو داود. ولان الحج عبادة لها تحللان فوجود المفسد بعد تحللها الاول لا يفسدها كما بعد التسليمة الاولي في الصلاة والواجب شاة لانه وطء لم يفسد الحج فلم يوجب الفدية كما لو وطء دون الفرج اذا لم ينزل؛ ولان حكم الاحرام خف بالتحلل الاول فينبغي ان يكون موجبه دون موجب الاحرام التام, ويحرم من التنعيم لان احرامه فسد بالوطء كما يفسد به قبل التحلل الاول فيجب ان يحرم لياتي بالطواف في احرام صحيح؛ لان الطواف ركن فيجب ان ياتي به في احرام صحيح كالوقوف, وانما لزمه ان يحرم من التنعيم ليجمع فيه بين الحل والحرم ثم يطوف للزيارة ويسعي ويتحلل.
 مسالة: "وان وطء في العمرة افسدها ولا يفسد النسك بغيره". قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الحج لا يفسد باتيان شء في حال الاحرام الا الجماع والعمرة كالحج.
 مسالة: "والمراة كالرجل الا ان احرامها في وجهها ولها لبس المخيط" وذلك لان امر النبي صلي الله عليه وسلم المحرم باجتناب شء يدخل فيه الرجال والنساء, فما ثبت في حق الرجل فمثله في حق المراة لكن استثني منه لبس المخيط والتظليل مبالغة في ستر المراة؛ لانها عورة كلها الا وجهها فتجردها يفضي الي انكشافها, فابيح لها هذا ولهذا ابحنا للمحرم عقد الازار لءلا يسقط فتنكشف العورة, ولم يبح عقد الرداء وهذا مما لا نعلم فيه خلافا. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة ممنوعة مما منع عنه الرجال الا بعض اللباس, واجمع اهل العلم علي ان للمحرمة لبس القميص والدرع والسراويلات والخمر والخفاف. وفي حديث ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي النساء في احرامهن عن لبس القفازين والنقاب. وتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب من معصفر او خز او حلي او سراويل او قميص او خف وهذا صريح والمعني باللبس هاهنا المخيط من القميص والدروع والسراويلات وما يستر الراس والخفاف ونحو ذلك, وقوله: احرامها في وجهها يعني ان المراة يحرم عليها في الاحرام تغطية وجهها, كما يحرم علي الرجل تغطية راسه, ولا نعلم في هذا اختلافا الا ما روي عن اسماء انها كانت تغطي وجهها. قال ابن المنذر ويحتمل ان يكون معني هذا كما قالت عاءشة وهو ما روي ابو داود والاثرم عن عاءشة قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن محرمات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفناه. وهذا لفظ ابي داود ولان بالمراة حاجة الي ستر وجهها فلا يحرم علية ستره علي الاطلاق كالعورة من الرجل.

  AUTO باب الفدية
 وهي علي ضربين:
 احدهما: علي التخيير وهي فدية الاذي واللبس والطيب فله الخيار بين صيام ثلاثة ايام او طعام ثلاثة اصع من تمر لستة مساكين او ذبح شاة وجزاء الصيد مثل ما قتل من النعم
 باب الفدية
 مسالة: "وهي علي ضربين: احدهما علي التخيير وهي فدية الاذي واللبس والطيب فله الخيار بين صيام ثلاثة ايام او اطعامه ثلاثة اصع من تمر لستة مساكين او ذبح شاة" اما فدية الاذي فهي علي التخيير لما سبق في محظورات الاحرام من الاية وحديث كعب بن عجرة المتفق عليه, واما فدية اللبس والطيب فهي مقيسة علي فدية الاذي لكونه ترفه بذلك في احرامه فلزمته الفدية كالمترفه بحلق شعره ولا فرق بين قليل الطيب وكثيره وقليل اللبس وكثيره؛ لانه معني حصل به الاستمتاع بالمحظور فاعتبر مجرد الفعل كالوطء.
 وكذلك الحكم في كل دم وجب لترك واجب يعني ان ذلك علي التخيير لا علي الترتيب.
 مسالة: "وجزاء الصيد مثل ما قتل من النعم" اجمع اهل العلم علي وجوب الجزاء علي المحرم بقتل الصيد, وقال الله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} . فمن قتل الصيد ابتداء من غير سبب يبيح قتله ففيه الجزاء فاما ان اضطر الي اكله فيباح له اكله بلا خلاف نعلمه ويلزمه ضمانه؛ لانه قتله لحاجة نفسه ودفع الاذي عنه من غير معني حدث في الصيد يقتضي قتله فلزمه جزاءه كحلق الراس لدفع الاذي عنه, وان صال عليه فلم يقدر علي دفعه الا بقتله فله قتله ولا ضمان عليه؛ لانه الجاه الي قتله فلم يجب ضمانه كالادمي الصاءل ولو خلص صيدا من سبع او شبكة فتلف بذلك فلا ضمان عليه؛ لانه فعل ابيح لحاجة الحيوان فلم يضمن ما تلف به كما لو داوي ولي الصبي فمات بذلك.
 مسالة: ولا فرق بين العامد والمخطء في وجوب الجزاء لما روي جابر قال: جعل
   اية  سورة الماءدة.

 الا الطاءر فان فيه قيمته الا الحمامة ففيها شاة والنعامة فيها بدنة ويتخير بين
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيده المحرم كبشا, وقال في بيض النعام يصيده المحرم: ثمنه ولم يفرق. رواهما ابن ماجه. ولانه ضمان اتلاف اشبه مال الادمي وعنه لا كفارة في الخطا لان الله سبحانه قال: {ومن قتله منكم متعمدا} فدليل خطابه انه لا جزاء علي الخاطء.
 مسالة: والصيد ما جمع ثلاثة اشياء: ان يكون مباح الاكل لا مالك له ممتنعا قاله بعض اهل اللغة فيخرج منه ما لا يحل اكله كسباع البهاءم والمستخبث من الحشرات وما عليه ملك فما ليس بوحشي يباح للمحرم ذبحه واكله كبهيمة الانعام والخيل والدجاج لا نعلم بين اهل العلم في هذا خلافا, والاعتبار في ذلك بالاصل لا بالحال فلو استانس الوحشي وجب فيه الجزاء ولو توحش الانسي لم يجب فيه جزاء ولهذا وجب في الحمام اعتبارا باصله.
 مسالة: والواجب في صيد البر دون صيد البحر لقوله سبحانه: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}. اذا ثبت هذا فجزاء الصيد مثله من بهيمة الانعام وهي الابل والغنم؛ لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}. وليس المراد حقيقة المماثلة فانها لا تتحقق بين النعم والصيد لكن اريد المماثلة من حيث الصورة والمشابهة من وجه وكونه اقرب بهيمة الانعام به شبها؛ لان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي وجوب المثل فقال عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية: في النعامة بدنة وحكم ابو عبيدة وابن عباس في حمار الوحش بدنة, وحكم عمر وعلي في الظبي بشاة وحكموا في الحمام بشاة.
 مسالة: "الا الطاءر فان فيه قيمته" في موضعه وهذا هو الاصل في الضمان بدليل ساءر المضمونات من الاموال, وتعتبر القيمة في موضع الاتلاف كما لو اتلف مال ادمي قوم في موضع الاتلاف كذا هاهنا.
 مسالة: "الا الحمامة ففيها شاة والنعامة فيها بدنة" لما سبق من قضاء الصحابة رضي الله عنهم.
 مسالة: "ويتخير بين اخراج المثل وتقويمه بطعام فيطعم كل مسكين مدا او يصوم عن كل مد يوما", وعن احمد انها علي الترتيب فيجب المثل اولا فان لم يجد اطعم فان لم يجد صام روي نحوه عن ابن عباس رضي الله عنه؛ لان هدي المتعة علي الترتيب وهذا
   رواهما ابن ماجه في الحج: حديث رقم , . والثاني ضعيف.

 اخراج المثل وتقويمه بطعام فيطعم كل مسكين مدا او يصوم عن كل مد يوما
 الضرب الثاني: علي الترتيب وهو:المتمتع يلزمه شاة فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع, وفدية الجماع بدنة فان لم يجد فصيام كصيام المتمتع.
 وكذلك الحكم في دم الفوات
 اكد منه فانه يفعل محظورا وعنه لا طعام في الكفارة وانما ذكر في الاية ليعدل به الصيام؛ لان من قدر علي الاطعام قدر علي الذبح قال: كذا قال ابن عباس ودليل الرواية الاولي قوله سبحانه: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} , واو في الامر للتخيير روي عن ابن عباس قال: كل شء اوفهو مخير واما ما كان فان لم يجد فهو للاول الاول؛ ولان هذه الفدية تجب بفعل محظور فكان مخيرا بين ثلاثتها كفدية الاذي.
 مسالة: فاذا اختار المثل ذبحه وتصدق به علي مساكين الحرم لان الله سبحانه قال: {هديا بالغ الكعبة}, وان اختار الاطعام فانه يقوم المثل بدراهم والدراهم بالطعام ويتصدق به علي المساكين كل مسكين مد من البر كما يدفع اليهم كفارة اليمين, وان اختار الصيام صام عن كل مد يوما لانها كفارة دخلها الصيام والاطعام فكان اليوم في مقابلة المد ككفارة الظهار, وعنه يصوم عن كل نصف صاع يوما روي عن ابن عباس واحتج به احمد رضي الله عنه.
 مسالة: "الضرب الثاني:علي الترتيب وهو: التمتع يلزمه شاة فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع"؛ لقوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}  .
 سالة: "وفدية الجماع بدنة فان لم يجد فصيام كصيام المتمتع" لما سبق من اجماع الصحابة وكذلك الحكم في البدنة الواجبة بالمباشرة بالقياس علي البدنة الواجبة بالوطء.
 مسالة: "وكذلك الحكم في دم الفوات", لان عمر رضي الله عنه قال لهبار بن الاسود لما فاته الحج: اذا كان عام قابل فاحجج فان وجدت سعة فاهد فان لم تجد فصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعت ان شاء الله. رواه الاثرم وعنه لا هدي عليه لانه لو لزمه هدي لزم المحصر هديان بالفوات والاحصار والاول اصح؛ لانه قول عمر وجماعة من الصحابة, وعنه لا قضاء عليه ان كانت نفلا فيخرج الهدي في عامه فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع
   اية  سورة الماءدة.
   اية  سورة البقرة  والمحصر يلزمه دم فان لم يجد فصيام عشرة ايام ومن كرر محظورا من جنس غير قتل الصيد فكفارة واحدة, فان كفر عن الاول قبل فعل الثاني سقط حكم ما كفر عنه وان فعل محظورا من اجناس فلكل واحدة كفارة والحلق والتقليم والوطء وقتل
 مسالة: "والمحصر يلزمه دم فان لم يجد فصيام عشرة ايام" لقوله سبحانه: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}, وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه يوم حصروا في الحديبية ان ينحروا ويحلقوا ويحلوا فان لم يجد صام عشرة ايام؛ لانه دم واجب للاحرام فكان له بدل ينتقل اليه كدم المتمتع والطيب واللباس.
 مسالة: "ومن كرر محظورا من جنس غير قتل الصيد فكفارة واحدة" وذلك مثل من حلق ثم حلق او لبس ثم لبس او تطيب ثم تطيب فالحكم فيه كما لو فعل ذلك دفعة واحدة, وتجزءه كفارة واحدة؛ لانها تتداخل فهي كالحدود والايمان. "فان كفر عن الاول قبل فعل الثاني سقط حكم ما كفر عنه" فصار كانه لم يفعله وثبت لما بعده حكم المنفرد وهكذا لو كرر شيءا من محظورات الاحرام اللاتي لا يزيد الواجب فيها بزيادتها ولا يتقدر بقدرها, فاما ما يتقدر الواجب بقدره وهو اتلاف للصيد فان في كل واحد منها له جزاءه سواء فعل مجتمعا او متفرقا ولا يتداخل بحال ما لم يكفر عن الاول قبل فعل الثاني لما سبق وعن احمد رحمه الله ان كرره لاسباب مثل ان لبس للبرد ثم لبس للحر ثم لبس للمرض فكفارات وان كان لسبب واحد فكفارة واحدة.
 مسالة: "وان فعل محظورا من اجناس فلكل واحد كفارة" وذلك مثل ان حلق وقلم ولبس وتطيب ووطء فعليه لكل واحد كفارة, وعنه ان مس طيبا ولبس وحلق فكفارة وان فعل ذلك واحدا بعد واحد ففي كل واحد دم, ودليل الاولي انه فعل محظورات من اجناس فلم تتداخل اجزاءها كالحدود المختلفة والايمان المختلفة.
 مسالة: "والحلق والتقليم والوطء وقتل الصيد يستوي عمده وسهوه" يعني في وجوب الضمان؛ لانه ضمان اتلاف فاستوي عمده وخطءه كمال الادمي واما الوطء؛ فلانه وطء في عبادة فاستوي عمده وسهوه كالوطء في رمضان. "وساءر المحظورات لا شء في سهوه". قال احمد رحمه الله: قال سفيان: ثلاثة في الحج العمد والنسيان سواء: اذا اتي اهله واذا اصاب صيدا واذا حلق راسه. قال احمد: اذا جامع اهله بطل حجه لانه شء لا يقدر علي رده, والشعر اذا حلقه فقد ذهب لا يقدر علي رده, والصيد اذا قتله فقد ذهب لا يقدر علي رده فهذه الثلاثة العمد والخطا والنسيان فيها سواء, وكل شء من النسيان بعد الثلاثة فهو يقدر علي رده مثل اذا غطي المحرم راسه ثم ذكر القاه عن راسه, وليس عليه شء او لبس خفا نزعه وليس عليه شء, وعنه ان الفدية تلزم الجميع لانه هتك حرمة الاحرام فاستوي عمده وسهوه كحلق الشعر وتقليم الاظافر, ودليل الاولي عموم قوله عليه السلام:

 الصيد يستوي عمده وسهوه وساءر المحظورات لا شء في سهوه, وكل هدي او اطعام فهو لمساكين الحرم الا فدية الاذي فانه يفرقها في الموضع الذي حلق به وهدي المحصر ينحره في موضعه.
 واما الصيام فيجزءه بكل مكان
 "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" .
 مسالة: "وكل هدي او اطعام فهو لمساكين الحرم"؛ لقوله سبحانه: {ثم محلها الي البيت العتيق}. الطعام كالهدي في اختصاصه بمساكين الحرم؛ لقول ابن عباس: الهدي والطعام بمكة والصوم حيث شاء؛ ولانه طعام يتعلق بالاحرام فاشبه لحم الهدي.
 مسالة: ومساكين الحرم من كان فيه سواء كان من اهله او واردا اليه كالحاج وغيره, وهم الذين يجوز دفع الزكاة اليهم.
 مسالة: "الا فدية الاذي فانه يفرقها في الموضع الذي حلق فيه" نص عليه, واحتج بحديث علي حين ذبح عن الحسين بالسقيا؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم امر كعب بن عجرة بالفدية في الحديبية ولم يامره ببعثه الي الحرم.
 مسالة: "وهدي المحصر ينحره في موضعه"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه نحروا هداياهم بالحديبية, وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر هديه عند الشجرة التي كانت تحتها بيعة الرضوان, وهي من الحل باتفاق اهل السير والنقل, وقد دل علي ذلك قوله سبحانه: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} , ولانه موضع تحلله فكان موضع ذبحه كالحرم, واما قوله سبحانه: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} . فمحمول علي غير المحصر, وقال ابن المنذر: ان ذلك ينصرف علي وجهين: احدهما ان بلوغه محله هو الذبح والنحر وان كان في الحل وذلك في حق المحصر اقتداء بما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية. والثاني: ان محله الذبح في الحرم وذلك في حق الامنين لقوله سبحانه: {ثم محلها الي البيت العتيق} .
 مسالة: "واما الصيام فيجزءه بكل مكان" لا نعلم في هذا خلافا الا في الصيام عن هدي المتعة فان قوما اشترطوا ان يرجع الي اهله, وقال ابن عباس: الدم والطعام بمكة والصوم حيث شاء؛ لان الصيام لا يتعدي نفعه الي احد فلا معني لتخصيصه بمكان بخلاف الهدي والاطعام فانه يتعدي نفعه الي من يعطاه.
   رواه ابن ماجه في الطلاق: حديث رقم . وفي الزواءد: اسناد ضعيف.
   اية  سورة الفتح.
   اية  سورة البقرة.
   اية  سورة الحج.

  AUTO باب دخول مكة
 يستحب ان يدخل مكة من اعلاها ويدخل المسجد من باب بني شيبة لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل منه, فاذا راي البيت رفع يديه وكبر الله وحمده ودعا ثم يبتدء
 باب دخول مكة
 مسالة: "يستحب ان يدخل من اعلاها" لما روي ابن عمر ان رسول صلي الله عليه وسلم دخل مكة من الثنية العليا التي بالبطحاء وخرج من الثنية السفلي, وروت عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء مكة دخل من اعلاها وخرج من اسفلها. متفق عليه.
 مسالة: "ويدخل المسجد من باب بني شيبة لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل منه" وفي حديث جابر الذي رواه مسلم وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة عند ارتفاع الضحي فاناخ راحلته عند باب بني شيبة ودخل المسجد.
 مسالة: "فاذا راي البيت رفع يديه وكبر الله وحمده ودعا" وروي رفع اليدين عند رءية البيت عن ابن عمر وابن عباس, وروي ابو بكر بن المنذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن: افتتاح الصلاة واستقبال البيت وعلي الصفا والمروة وعلي الموقفين والجمرتين" . ولان الدعاء يستحب عند رءية البيت فقد امر برفع اليدين عند الدعاء ويستحب ان يدعو فيقول: اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام, اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا وزد من عظمته وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا, الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا كما هو اهله وكما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله, الحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا والحمد لله علي كل حال, اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام وقد جءتك لذلك اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله لا اله الا انت. ذكر هذا الدعاء ابو بكر الاثرم وبعضه مروي عن سعيد بن المسيب وهو يليق بالمكان فذكرناه.
 مسالة: "ثم يبتدء بطواف العمرة ان كان معتمرا او بطواف القدوم ان كان مفردا او قارنا فيضطبع برداءه فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي الايسر" وتبقي كتفه اليمني مكشوفة وهو مستحب في طواف القدوم؛ لما روي ابو دود وابن ماجه عن
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 بطواف العمرة ان كان معتمرا او بطواف القدوم ان كان مفردا او قارنا فيضطبع برادءه فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر ويبدا بالحجر الاسود فيستلمه ويقبله ويقول: بسم الله والله اكبر اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم ياخذ عن يمينه ويجعل البيت عن
 يعلي بن امية: ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم وقذفوها علي عواتقهم اليسري.
 مسالة: "ويبدا بالحجر الاسود فيستلمه" وهو ان يمسحه بيده "ويقبله" قال اسلم: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل الحجر وقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك, متفق عليه. وروي ابن ماجه عن ابن عمر قال: استقبل النبي صلي الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا, فاذا هو بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "يا عمر ها هنا تسكب العبرات" . "ويقول" عند استلامه: "بسم الله والله اكبر اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم".
 مسالة: "ثم ياخذ عن يمينه ويجعل البيت عن يساره فيطوف سبعا يرمل في الثلاثة الاول من الحجر الي الحجر ويمشي في الاربعة الاخر", ومعني الرمل اسراع المشي مع مقاربة الخطي من غير وثب وهو سنة في الاشواط الثلاثة الاول من طواف القدوم لا نعلم في ذلك خلافا بين اهل العلم وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل ثلاثا ومشي اربعا. رواه جابر وابن عباس وابن عمر في احاديث متفق عليها, وحديث جابر من افراد مسلم, وسبب الرمل فيما روي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم مكة فقال المشركون: ان محمدا واصحابه لا يستطيعون ان يطوفوا بالبيت من الهزال وكانوا يحسدونه قال: فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرملوا ثلاثا ويمشوا اربعا, رواه مسلم فان قيل: اليس الحكم اذا تعلق بعلة زال
   رواه ابو داود في الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج حديث رقم , , .
   رواه ابن ماجه في الحج: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده محمد بن عون الخراساني ضعفه ابن معين وابو حاتم, وغيرهما.
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم . . .
   رواه مسلم في الحج: حديث رقم , .
   المصدر عاليه: حديث رقم .

 يساره فيطوف سبعا يرمل في الثلاثة الاول من الحجر الي الحجر ويمشي في الاربعة الاخر وكلما حاذي الركن اليماني والحجر استلمهما وكبر وهلل ويقول
 بزوالها؟ فالجواب ان النبي صلي الله عليه وسلم قد رمل واضطبع في حجة الوداع بعد الفتح ثبت انها سنة ثانية, وقال ابن عباس: رمل النبي صلي الله عليه وسلم في عمره كلها وفي حجه وابو بكر وعمر وعثمان والخلفاء من بعدهم, رواه احمد في المسند, وروي ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر متفق عليه. وفي مسلم عن جابر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر حتي انتهي اليه. متفيق عليه.
 مسالة: ولا يسن الرمل والاضطباع في غير الاشواط الثلاثة من طواف القدوم او طواف العمرة ان كان معتمرا, لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه انما رملوا واضطبعوا في طواف القدوم.
 مسالة: "وكلما حاذي الركن اليماني والحجر استلمهما وكبر وهلل" لان ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر الاسود في طوافه. قال نافع: وكان ابن عمر يفعله, وروي البخاري عن ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير كلما اتي الركن اشار اليه وكبر. "ويقول بين الركنين: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" ؛ لما روي الامام احمد في المناسك عن عبد الله بن الساءب انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين ركن بني جمح والركن الاسود: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" , وروي ابن ماجه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وكل به  يعني الركن اليماني سبعون الف ملك فمن قال: اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا امين" . "ويدعو في ساءره بما احب" لما روي عن ابن عباس انه كان اذا جاء الي الركن اليماني قال: اللهم قنعني بما رزقتني واخلف لي علي كل غاءبة بخير ويستحب ان يقول: اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا رب اغفر وارحم واعف عما تعلم وانت الاعز الاكرم وكان عبد الرحمن بن عوف يقول: رب قني شح نفسي وعن عروة. قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: لا اله الا انت وانت تحيينا بعد ما امتنا ويستحب الاكثار من ذلك قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الطواف
   رواه احمد في المسند.
   رواه مسلم في الحج: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه احمد في المسند /، , , و,  و و, و.
   رواه ابن ماجه في المناسك: حديث رقم .

 بين الركنين: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" . ويدعو في ساءره بما احب, ثم يصلي ركعتين خلف المقام ويعود الي الركن فيستلمه. ثم يخرج الي الصفا من بابه فيرقي عليه ويكبر الله ويهلله ويدعوه ثم ينزل فيمشي الي
 بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله تعالي. قال الترمذي: حديث حسن صحيح ورواه الاثرم وابن المنذر.
 مسالة: "ثم يصلي ركعتين خلف المقام" روي جابر في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم قال: حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . فجعل المقام بينه وبين البيت, قال محمد بن علي: ولا اعلمه الا ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين: {قل هو الله احد} و{قل يا ايها الكافرون}. ومهما قرا فيهما بعد الفاتحة جاز وحيث ركعهما جاز فان ابن عمر ركعهما بذي طوي. رواه احمد والبخاري ولا باس ان يصليهما الي غير سترة فان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما والطواف بين يديه ليس بينهما شء وكذلك ساءر الصلوات في مكة لا يعتبر لها سترة.
 مسالة: "ويعود الي الركن فيستلمه" يعني اذا فرغ من ركعتي الطواف واراد ان يخرج الي الصفا فقال احمد: يعود فيستلم الحجر, وكان ابن عمر يفعل ذلك ولا نعلم فيه خلافا, والاصل فيه فعل النبي صلي الله عليه وسلم له ذكره جابر في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم.
 مسالة: "ثم يخرج الي الصفا من بابه فيرقي عليه ويكبر الله عز وجل ويهلله ويدعوه", قال جابر: ثم خرج من الباب الي الصفا, فلما دنا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "ابدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير, لا اله الا الله وحده انجز وعده, ونصر عبده, وهزم الاحزاب وحده", ثم دعا بين ذلك وقال: مثل هذا ثلاث مرات, وكان ابن عمر يقوم علي الصفا فيكبر سبع مرات ثلاثا ثلاثا ثم يقول: لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون, اللهم اعصمني بدينك وطاعتك وطاعة رسولك, اللهم جنبني حدودك, اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملاءكتك وانبياءك ورسلك وعبادك الصالحين, اللهم حببني اليك والي ملاءكتك وانبياءك ورسلك وعبادك الصالحين, اللهم يسرني لليسري وجنبني العسري واغفر لي في الاخرة والاولي
   رواه ابو داود في الحج: حديث رقم .
   اية  سورة البقرة.

 العلم ثم يسعي الي العلم الاخر ثم يمشي حتي ياتي المروة فيفعل كفعله علي الصفا ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه حتي يكمل سبعة اشواط يحتسب بالذهاب سعية وبالرجوع سعية, يفتتح بالصفا ويختم بالمروة, ثم يقصر من شعره ان كان معتمرا وقد حل الا المتمتع ان كان معه هدي والقارن
 واجعلني من اءمة المتقين واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لي خطيءتي يوم الدين, اللهم انك قلت وقولك الحق {ادعوني استجب لكم } وانك لا تخلف الميعاد, اللهم اذ هديتني للاسلام فلا تنزعني منه ولا تنزعه مني حتي توفاني عليه, اللهم لا تقدمني للعذاب ولا تءخرني لسوء الفتن, ويدعو دعاء كثيرا حتي انه ليملنا وانا لشباب وكان اذا اتي المسعي سعي وكبر.
 مسالة: "ثم ينزل فيمشي الي العلم ثم يسعي الي العلم الاخر, ثم يمشي حتي ياتي المروة فيفعل كفعله علي الصفا ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه حتي يكمل سبعة اشواط يحتسب بالذهاب سعية وبالرجوع سعية يفتتح بالصفا ويختتم بالمروة" هذا وصف السعي. قال جابر في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم: ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي اذا صعدنا مشي حتي اتي المروة, ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا, فلما كان اخر طوافه علي المروة قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي وجعلتها عمرة". وهذا يقتضي انه اخر طوافه.
 مسالة: يفتتح بالصفا ويختتم بالمروة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بالصفا وقال: "ابدا بما بدا الله به". فيقتضي الترتيب لانه امر فيقتضي الوجوب فلو بدا بالمروة لم يعتد بذلك الشوط فاذا صار الي الصفا اعتد بما ياتي به بعد ذلك. قال ابن عباس: قال الله سبحانه وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}  فيبدا بالصفا وقال: اتبعوا القران فما بدا به القران فابداوا بت.
 مسالة: "ثم يقصر من شعره ان كان معتمرا وقد حل الا المتمتع ان كان معه هدي والقارن والمفرد فانه لا يحل". والمتمتع هو الذي يحرم من الميقات بعمرة مفردة فاذا فرغ من افعالها فقد حل, وافعالها الطواف والسعي والتقصير او الحلق علي احدي الروايتين اذا لم يكن معه هدي؛ لما روي ابن عمر قال: تمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكة قال للناس: "من كان معه هدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت والصفا والمروة
   سبق تخريجه.
   اية  وسورة البقرة.

 والمفرد فانه لا يحل, والمراة كالرجل, الا انها لا ترمل في طواف ولا سعي
 وليقصر وليحلل" . متفق عليه. والاحاديث فيه كثيرة ولا نعلم فيه خلافا.
 مسالة: واما من كان معه هدي فانه يقيم علي احرامه ويدخل احرام الحج علي العمرة, ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا, وفي حديث عاءشة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهل بالحج مع عمرته ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" .
 مسالة: واما المعتمر غير المتمتع فانه يحل سواء كان معه هدي او لم يكن معه هدي, فان كان معه هدي نحره عند المروة وحيث نحره من مكة جاز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر سوي العمرة التي بحجته, فكان يحل وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل فجاج مكة طريق ومنحر". رواه ابو داود وابن ماجه.
 فصل: واما القارن والمفرد فيستحب له اذا طاف وسعي ان يفسخ نية الحج وينوي عمرة مفردة فيقصر ويحل من احرامه ليصير متمتعا, وانما يجوز ذلك بشرطين: احدهما ان لا يكون معه هدي فان كان معه هدي بقي محرما حتي يفرغ من افعال الحج, لان النبي صلي الله عليه وسلم: امر اصحابه في حجة الوداع الذين افردوا الحج وقرنوا ان يحلوا كلهم ويجعلوها عمرة الا من ساق معه هديا, رواه جابر وابن عباس وعاءشة متفق عليهن. واحتج احمد رحمه الله بقوله عليه السلام: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة" , والاحاديث في هذا الباب كثيرة صحاح تقرب من التواتر والقطع وقال مسلمة بن شبيب لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله كل شء منك حسن الا خلة واحدة فقال: وما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج. فقال احمد: قد كنت اري ان لك قولا, عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا كلها في فسخ الحج اتركها لقولك؟ ولانه قلب الحج الي العمرة فجاز دليله من لحقه الفوات.
 الشرط الثاني: ان لا يكون قد وقف بعرفة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انما امرهم بالفسخ قبل الوقوف, ولانه اتي بركن الحج المختص به فلم يجز له الفسخ كما لو اتي بطواف الزيارة.
 مسالة: "والمراة كالرجل الا انها لا ترمل في طواف ولا سعي". قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي انه لا رمل علي النساء حول البيت ولا بين الصفا والمروة وليس عليهن اضطباع لان الاصل في الرمل والاضطباع امر الجلد ولا يقصد ذلك في النساء؛ ولان النساء يقصد فيهن الستر وفي الرمل والاضطباع تعرض للانكشاف.
   رواه البخاري في: الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الصوم: حديث رقم . وابن ماجه في الحج: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

  AUTO باب صفة الحج
 واذا كان يوم التروية فمن كان حلالا احرم من مكة وخرج الي عرفات فاذا
 باب صفة الحج
 مسالة: "واذا كان يوم التروية فمن كان حلالا احرم من مكة وخرج الي عرفات" فاذا زالت الشمس يوم عرفة صلي الظهر والعصر يجمع بينهما, وروي جابر في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم الحديث الي ان قال: فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي, فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر, ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت بنمرة فنزل بها, حتي اذا زالت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس, ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا, ثم ركب حتي اتي الموقف واستقبل القبلة حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص, حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا. ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر فصلي الصبح حين تبين له الصبح باذان واقامة, ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف, رمي من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده ثم اعطي عليا فنحر ما غبر, واشركه في هديه, ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر وطبخت واكلا من لحمها وشربا من مرقها, ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر, فاتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم. فقال: "انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم". فناولوه دلوا فشرب منه.
 "فصل" ويوم التروية هو اليوم الثامن من ذي الحجة سمي بذلك لانهم كانوا يتروون من الماء فيما يعدونه ليوم عرفة, فالمستحب لمن كان بمكة حلالا من المتمتعين الذين حلوا من عمرتهم ومن كان مقيما بها من اهلها وغيرهم ان يحرموا يوم التروية حين يتوجهون الي مني لما تقدم من حديث جابر.
 مسالة: "وخرج الي عرفات فاذا زالت الشمس صلي بها الظهر والعصر يجمع  زالت الشمس يوم عرفه صلي الظهر والعصر يجمع بينهما باذان واقامتين ثم يروح الي الموقف  وعرفات كلها موقف الا بطن عرنة, ويستحب ان يقف في موقف النبي صلي الله عليه وسلم او قريبا من الصخرات ويجعل حبل المشاة بين يديه ويستقبل القبلة ويكون راكبا, ويكثر من قول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير ويجتهد في الدعاء
 بينهما" لما سبق من حديث جابر ثم يصير الي الموقف وعرفة كلها موقف الا بطن عرنة وذلك لان الوقوف بعرفة ركن لا يتم الحج الا به اجماعا, وقد قال عليه الصلاة والسلام: "الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه". اخرجه ابو داود وابن ماجه. وقال محمد بن يحيي ما اري للثوري حديثا اشرف منه. وقال عليه الصلاة والسلام: "كل عرفة موقف ارتفعوا عن بطن عرنة" رواه ابن ماجه؛ ولانه لم يقف بعرفة فلم يجزه كما لو وقف بمزدلفة.
 مسالة: "ويستحب ان يقف في موقف النبي صلي الله عليه وسلم عند الجبل قريبا من الصخرات" لما في حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة. "ويجعل جبل المشاة بين يديه ويستقبل القبلة" لذلك.
 مسالة: "ويكون راكبا" وهو افضل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وقف راكبا لما ذكر في حديث جابر فان ذلك اعون له علي الدعاء وقد قيل ان الراجل افضل ويحتمل انهما سواء.
 مسالة: "ويكثر من قول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير" لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
 مسالة: "ويجتهد في الدعاء والرغبة الي الله عز وجل الي غروب الشمس"؛ لانه يوم ترجي فيه الاجابة ولذلك احببنا له الفطر ليتقوي علي الدعاء مع ان صومه بعرفة يعدل سنتين, وروي ابن ماجه قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة فانه ليدنو عز وجل ثم يباهي بكم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء"  ويستحب ان يدعو بالماثور من الادعية مثل ما روي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر دعاء الانبياء قبلي ودعاءي عشية
   رواه ابو داود في الحج. وابن ماجه في الحج: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في الحج: حديث رقم .
  رواه ابن ماجه في الحج: حديث رقم .

 والرغبة الي الله عز وجل الي غروب الشمس ثم يدفع مع الامام الي مزدلفة علي
 عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا ويسر لي امري". وكان ابن عمر يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد الله, اكبر الله اكبر ولله الحمد, لا اله الا الله, الله اكبر, الله اكبر ولله الحمد, لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد, اللهم اهدني بالهدي وقني بالتقوي واغفر لي في الاخرة والاولي, ثم يرد يده فيسكت قدر ما كان انسان قارءا بفاتحة الكتاب ثم يعود فيرفع يديه ويقول مثل ذلك, ولم يزل يفعل ذلك حتي افاض وسءل سفيان بن عينية عن افضل الدعاء يوم عرفة فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير, فقيل له: هذا ثناء وليس بدعاء, فقال: اما سمعت قول الشاعر:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وقوله: "الي غروب الشمس" معناه انه يجب عليه الوقوف الي غروب الشمس ليجمع بين الليل والنهار في الوقوف بعرفة فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة حتي غربت الشمس, كذا في حديث جابر.
 مسالة: "ثم يدفع مع الامام الي مزدلفة علي طريق المازمين وعليه السكينة والوقار" وذلك انه لا ينبغي للناس ان يدفعوا حتي يدفع الامام وهو الوالي الذي اليه امر الحاج من قبل الامام فالمستحب ان يقف حتي يدفع الامام, ثم يسير نحو المزدلفة علي طريق المازمين؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم سلكه وان سلك الطريق الاخر جاز, ويكون عليه سكينة ووقار لقوله عليه السلام حين دفع وقد شنق القصواء بالزمام حتي ان راسها ليصيب موركة رحله ويقول بيده اليمني: "ايها الناس السكينة السكينة". ذكره في حديث جابر, وروي ابن عباس انه دفع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فسمع صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا وضربا للابل فاشار بسوطه اليهم وقال: "ايها الناس عليكم السكينة فان البر ليس بايضاع الابل". رواه البخاري. وقال عروة: سءل اسامة وانا جالس كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع؟ قال: كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص. قال هشام بن عروة: والنص فوق العنق متفق عليه.
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم "".
   قوله: العنق بفتح المهملة والنون: هو السير بين الابطاء والاسراع. قال في المشارق: هو سير سهل في سرعة. وقال القزاز: العنق, سير سريع. وقيل: المشي الذي يتحرك به عنق الدابة. وفي الفاءق: العنق: الخطو الفسيح. فتح الباري. "/".
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج حديث رقم "".

 طريق المازمين وعليه السكينة والوقار, ويكون ملبيا ذاكرا لله عز وجل. فاذا وصل الي مزدلفة صلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال يجمع بينهما ثم يبيت بها. ثم يصلي الفجر بغلس وياتي المشعر الحرام فيقف عنده ويدعو ويستحب ان يكون
 مسالة: "ويكون ملبيا ذاكرا لله عز وجل" فان ذكره مستحب في جميع الاوقات وهو في هذا الوقت اكد لقوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} , ولانه زمن الاستشعار بطاعة الله تعالي والتلبس بعبادته والسعي الي شعاءره فيستحب الاكثار فيه من ذكره ويستحب التلبية؛ لما روي الفضل بن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة. متفق عليه. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: شهدت ابن مسعود يوم عرفة يلبي فقال له رجل كلمة فسمعته زاد في التلبية شيءا لم اسمعه قبل ذلك: لبيك عدد التراب.
 مسالة: "فاذا وصل الي مزدلفة صلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال يجمع بينهما" السنة لمن دفع من عرفة ان لا يصلي المغرب حتي يصل الي مزدلفة فيجمع بين المغرب والعشاء قبل حط الرحال. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم لا اختلاف بينهم ان السنة ان يجمع الحاج بجمع بين المغرب والعشاء, والاصل في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بينهما, رواه جابر وابن عمر واسامة وغيرهم في احاديث صحاح ويكون ذلك قبل حط الرحال؛ لما روي مسلم عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام المغرب ثم اناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتي اقام عشاء الاخرة فصلوا ثم حلوا.
 مسالة: "ثم يبيت بها" والمبيت بمزدلفة واجب من تركه فعليه دم, وقال بعضهم من فاته جمع فاته الحج لقوله سبحانه: { فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } , ولنا قوله عليه السلام: "الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه" . يعني من جاء من عرفة وما احتجوا به من الاية فان المنطوق فيها ليس بركن اجماعا فانه لو بات بجمع ولم يذكر الله تعالي صح حجه بغير خلاف فيحمل ذلك علي مجرد الايجاب او الفضيلة والاستحباب.
 مسالة: "ثم يصلي الفجر بغلس" السنة ان يبيت بمزدلفة حتي يطلع الفجر فيصلي الصبح والسنة ان يعجلها في اول وقتها ليتسع وقت الوقوف عند المشعر الحرام وفي حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح حين تبين له الصبح وفي حديث ابن مسعود
   اية  سورة البقرة.
   رواه البخاري في: الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: رقم .
   سبق تخريجه.

 من دعاءه: اللهم كما وقفتنا فيه واريتنا اياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} ويقف حتي يسفر جدا ثم يدفع قبل طلوع الشمس فاذا بلغ محسرا اسرع قدر رميه بحجر حتي ياتي مني فيبتدء بجمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات كحصي الخذف يكبر مع كل حصاة
 انه صلي الفجر حين طلع الفجر وقاءل يقول قد طلع وقاءل يقول لم يطلع ثم قال في اخر الحديث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله رواه البخاري بنحو هذا.
 مسالة: "وياتي المشعر الحرام فيقف عنده ويدعو" وفي حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي المشعر الحرام فرقي عليه وحمد الله وهلله وكبره ووحده "ويستحب ان يكون من دعاءه: اللهم كما وقفتنا فيه واريتنا اياه فوفقنا فيه لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} ويقف حتي يسفر جدا" لما في حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل واقفا حتي اسفر جدا.
 مسالة: "ثم يدفع قبل طلوع الشمس" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله قال عمر: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس فيقولون: اشرق ثبير كيما نغير, وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خالفهم وافاض قبل ان تطلع الشمس, رواه البخاري.
 مسالة: "فاذا بلغ محسرا اسرع قدر رمية بحجر حتي ياتي مني" يستحب الاسراع في وادي محسر وهو ما بين جمع فان كان ماشيا اسرع وان كان راكبا حرك دابته. قال جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي بطن محسر حرك دابته قليلا, وروي عن عمر رضي الله عنه انه لما اتي محسرا اسرع وقال:
 اليك تعدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها
 معترضا في بطنها جنينها
 مسالة: "فيبدا بجمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات كحصي الخذف يكبر مع كل حصاة ويرفع يده في الرمي ويقطع التلبية مع ابتداء الرمي ويستبطن الوادي ويستقبل
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم .

 ويرفع يديه في الرمي ويقطع التلبية بابتداء الرمي ويستبطن الوادي ويستقبل القبلة
 القبلة ولا يقف عندها" وجمرة العقبة اخر الجمرات مما يلي مني واولها مما يلي مكة عند العقبة فلذلك سميت جمرة العقبة, فيرميها بسبع حصيات مثل حصي الخذف فان ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة العقبة وهو علي ناقته: "القط لي حصي". فلقطت له سبع حصيات هن كحصي الخذف فجعل ينفضهن في كفه ويقول: "امثال هءلاء فارموا". رواه ابن ماجه. وفي حديث جابر: "كل حصاة منها مثل حصي الخذف" . وروي سليمان بن عمر بن الاخوص: "بمثل حصي الخذف". رواه ابو داود وابن ماجه وفي حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها. وروي حنبل في المناسك باسناده عن زيد بن اسلم قال: رايت سالم بن عبد الله استبطن الوادي ورمي جمرة العقبة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة: الله اكبر الله اكبر ثم قال: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وعملا مشكورا فسالته عما صنع فقال: حدتني ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة من هذا المكان ويقول كلما رمي حصاة مثل ما قلت.
 مسالة: "ويرفع يديه في الرمي" لان ابن عمر وابن عباس كانا يرفعان ايديهما في الدعاء اذا رميا الجمرة.
 مسالة: "ويقطع التلبية مع ابتداء الرمي" لان الفضل بن عباس روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة. متفق عليه. وكان رديفه يومءذ وهو اعلم بحاله من غيره ويقطعها عند اول حصاة يرميها؛ لانه قد روي في بعض الفاظ حديث ابن عباس: فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة قطع عند اول حصاة رواه حنبل في المناسك.
 مسالة: "ويستبطن الوادي ويستقبل القبلة" لما روي الترمذي قال: لما اتي عبد الله جمرة العقبة استبطن الوادي واستقبل القبلة وجعل يرمي الجمرة علي حاجبه الايمن ثم رمي بسبع حصيات ثم قال: والله الذي لا اله غيره من هاهنا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة وهو حديث صحيح.
 مسالة: "ولا يسن الوقوف عندها" لان ابن عمر وابن عباس رويا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
   رواه ابن ماجه في الحج: حديث رقم .
   رواه مسلم في الحج حديث رقم .
   رواه ابو داود في الحج: حديث رقم . وابن ماجه في الحج: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه الترمذي في الحج: حديث رقم . والنساءي في الحج:  باب المكان الذي ترمي منه جمرة العقبة. وابن ماجه في الحج: حديث رقم .

 ولا يقف عندها ثم ينحر هديه ثم يحلق راسه او يقصره ثم قد حل له كل شء الا النساء, ثم يفيض الي مكة فيطوف للزيارة وهو الطواف الواجب الذي به تمام الحج.
 اذا رمي جمرة العقبة انصرف ولم يعقب رواه ابن ماجه.
 مسالة: "ثم ينحر هديه" وذلك انه اذا فرغ من رمي الجمرة يوم النحر لم يقف وانصرف الي منزله فاول شء يبدا به نحر الهدي ان كان معه هدي واجبا كان او تطوعا وينحر الابل ويذبح ما سواها ويستحب ان يتولي ذلك بيده وان استناب غيره جاز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نحر بعض هديه واستناب في الباقي رواه جابر, وفي رواية انس نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما رواه البخاري.
 مسالة: "ثم يحلق راسه او يقصر" والحلق افضل لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة. والكل جاءز.
 مسالة: "ثم قد حل له كل شء الا النساء" لما روت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رمي احدكم جمرة العقبة وحلق راسه فقد حل له كل شء الا النساء". رواه الاثرم وابو داود وقال: هو ضعيف؛ لان رواية الحجاج عن الزهري ولم يلقه, وليس في رواية ابي داود "وحلق راسه" وروي ابن ماجه عن الحسن العرني عن ابن عباس قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء, فقال له رجل: يا ابن عباس والطيب؟ فقال: اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينضح راسه بالمسك افطيب ذا ام لا؟ رواه ابو بكر في الشافي ورفعه وعن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه حين احرم ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت. متفق عليه.
 مسالة: "ثم يفيض الي مكة فيطوف للزيارة وهو الطواف الواجب الذي به تمام الحج" ويسمي طواف الافاضة؛ لانه ياتي به عند اضافته من مني الي مكة وهو ركن الحج لا يتم الا به لا نعلم فيه خلافا؛ لان الله سبحانه قال: {وليطوفوا بالبيت العتيق} . قال ابن عبد البر: هو من فراءض الحج لا خلاف في ذلك بين العلماء عند جميعهم قال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}.
 رواه ابن ماجه في الحج: حديث رقم , .
  رواه البخاري في الحج: حديث رقم 
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
  رواه ابو داود في الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج حديث رقم .
   اية  سورة الحج.

 ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا ام ممن لم يسع مع طواف القدوم, ثم قد حل من كل شء ويستحب ان يشرب من ماء زمزم لما احب ويتضلع منه ثم يقول: اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشبعا وشفاء من كل داء واغسل به قلبي واملاه من خشيتك وحكمتك.
 مسالة: "ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا او ممن لم يسع مع طواف القدوم ثم قد حل من كل شء" وذلك ان المتمتع هو الذي ينوي عمرة مفردة ويفرغ من افعالها ثم يحل فاذا احرم بالحج ومضي الي عرفات ثم رجع الي مني ورمي يوم النحر ونحر ثم افاض وطاف للزيارة: فانه يسعي بين الصفا والمروة للحج, وذلك السعي كان للعمرة وهذا للحج وعند الخرقي يسن في حق الحاج طواف القدوم فان كان قد سعي مع طواف القدوم ثم طاف للزيارة لم يحتج الي سعي اخر بل يكفيه سعيه مع طواف القدوم, ثم قد حل له كل شء قال ابن عمر:لم يحل النبي صلي الله عليه وسلم من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر وافاض بالبيت, ثم قد حل من كل شء حرم منه. متفق عليه. ولا نعلم خلافا في حصول الحل بطواف الزيارة واما السعي فان قلنا هو ركن لم يحل حتي يسعي وان قلنا هو سنة احتمل ان يحل عقيب الطواف قبل السعي؛ لانه لم يبق عليه واجب من الحج ويحتمل ان لا يحل حتي ياتي به لانه من افعال الحج فاشبه السعي في حق المعتمر لا يتحلل حتي ياتي به.
 مسالة: "ويستحب ان يشرب من ماء زمزم لما احب ويتضلع منه ثم يقول: اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشبعا وشفاء من كل داء واغسل به قلبي واملاه من خشيتك وحكمتك" وروي ابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ماء زمزم لما شرب له" . وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنت عند ابن عباس فجاء رجل فقال: من اين جءت؟ قال: من زمزم, قال: فشربت منها كما ينبغي؟ قال: فكيف؟ قال: اذا شربت منها فاستقبل الكعبة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا من زمزم وتضلع منها, فاذا فرغت فاحمد الله, فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اية ما بيننا وبين المنافقين لا يتضلعون من زمزم". رواه ابن ماجه. ويقول عند الشرب: بسم الله اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا الي اخر الدعاء.
   رواه ابن ماجه في: حديث رقم  قال الحاكم: صحيح الاسناد.
   المصدر عاليه: حديث رقم . وقال في الزواءد: هذا اسناد صحيح, رجاله موثوقون.

  AUTO باب ما يفعله بعد الحل
 ثم يرجع الي مني ولا يبيت لياليها الا بها فيرمي بها الجمرات بعد الزوال من
 باب ما يفعله بعد الحل
 مسالة: "ثم يرجع الي مني ولا يبيت لياليها الا بها" وذلك ان السنة لمن افاض يوم النحر ان يرجع الي مني. قالت عاءشة رضي الله عنها: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي التشريق. رواه ابو داود. وروي احمد عن عبد الرزاق عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني والمبيت في مني ليالي واجب وهي احدي الروايتين عن احمد لما روي ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للعباس بن عبد المطلب ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته. متفق عليه. وتخصيص العباس بالرخصة من اجل السقاية دليل علي انه لا رخصة لغيره, وروي ابن ماجه عن ابن عباس قال: لم يرخص النبي صلي الله عليه وسلم لاحد يبيت بمكة الا العباس من اجل سقايته, وروي الاثرم عن ابن عمر ان عمر قال: لا يبيتن احد من الحجاج الا بمني, وكان يبعث رجالا لا يدعون احدا يبيت وراء العقبة؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم فعله نسكا وقد قال: "خذوا عني مناسككم". والرواية الثانية: ان المبيت غير واجب ولا شء علي تاركه. قال ابن عباس: اذا رميت فبت حيث شءت, فعلي هذا لا شء علي تاركه. وعلي الرواية الاولي قال: يطعم شيءا من تمر او نحوه فعلي هذا اي شء تصدق به اجزاه, وعنه يلزمه في الليلة درهم وفي الليلتين درهمان وفي الثلاث دم روي عن عطاء وروي في ليلة نصف درهم وروي في ليلة مد وفي ليلتين مدان وفي الثلاث دم قياسا علي الشعر, ودليل الاولي انه لا توقيت فيه؛ لان التوقيت توقيف ولم يرد فيه نص فلا يصار فيه الي التوقيت والله اعلم.
 مسالة: "فيرمي بها الجمرات بعد الزوال من ايامها كل جمرة بسبع حصيات فيبتدء بالجمرة الاولي فيستقبل القبلة ويرميها بسبع حصيات كما رمي جمرة العقبة"؛ لان جملة ما يرمي به الحاج سبعون حصاة: سبع منها يوم النحر بعد طلوع الشمس وساءرها في ايام التشريق بعد زوال الشمس كل يوم احدي وعشرين حصاة لثلاث جمرات يبتدء بالجمرة الاولي وهي ابعد الجمرات من مكة وتلي مسجد الخيف فيجعلها عن يساره
   رواه ابو داود في الحج: حديث . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   روا احمد في المسند /.
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في المناسك: حديث رقم .

 ايامها كل جمرة بسبع حصيات يبتدء بالجمرة الاولي فيستقبل القبلة ويرميها بسبع حصيات كما رمي جمرة العقبة ثم يتقدم فيقف فيدعو الله ثم ياتي الوسطي فيرميها كذلك ثم يرمي جمرة العقبة ولا يقف عندها, ثم يرمي في اليوم الثاني كذلك فان احب ان يتعجل في يومين خرج قبل الغروب فان غربت الشمس وهو
 ويستقبل القبلة ويرميها بسبع حصيات كما وصفنا في جمرة العقبة "ثم يتقدم" عنها الي موضع لا يصيبه الحصا "فيقف" طويلا "يدعو الله" عز وجل رافعا يديه "ثم يتقدم الي الوسطي" فيجعلها عن يمينه ويستقبل القبلة "ويرميها" بسبع حصيات ويفعل من الوقوف والدعاء كما فعل في الاولي "ثم يرمي جمرة العقبة" بسبع حصيات ويستبطن الوادي ويستقبل القبلة "ولا يقف عندها" قالت عاءشة رضي الله عنها: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث فيها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرات اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي والثانية ويطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها. رواه ابو داود وروي البخاري عن ابن عمر: انه كان يرمي الجمرة الاولي بسبع حصيات فيكبر علي اثر كل حصاة, ثم يتقدم ويسهل ويقوم قياما طويلا ويرفع يديه ثم يرمي الوسطي ثم ياخذ بذات الشمال فيسهل ويقوم مستقبلا القبلة قياما طويلا ثم يرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ثم ينصرف فيقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. وروي ابو داود ان ابن عمر كان يدعو بدعاءه بعرفة ويزيد: واصلح او اتم لنا مناسكنا. وقال ابن المنذر: كان ابن عمر وابن مسعود يقولان عند الرمي: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وكان ابن عمر وابن عباس يرفعان ايديهما في الدعاء اذا رميا الجمرة ويطيلان الوقوف وروي الاثرم قال: كان ابن عمر يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرا الرجل سورة البقرة ويكون الرمي بعد الزوال لما سبق. وقال جابر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحي يوم النحر ورمي بعد ذلك بعد زوال الشمس. اخرجه مسلم. وقد قال: "خذوا عني مناسككم".
 مسالة: "ثم يرمي في اليوم الثاني كذلك" يعني في وقته وصفته وهيءته لا نعلم في ذلك خلافا غير ما روي عن اسحاق.
 مسالة: "فان احب ان يتعجل في يومين خرج قبل المغرب وان غربت الشمس وهو بمني لزمه المبيت بها والرمي من غد" اجمع اهل العلم ان لمن اراد الخروج من مني شاخصا عن الحرم غير مقيم بمكة او ينفر بعد الزوال في اليوم الثاني من ايام التشريق اذا رمي فيه فاما ان احب ان يقيم بمكة فقد قال احمد: لا يعجبني لمن نفر النفر الاول ان يقيم بمكة. وكان مالك يقول: من كان له عذر من اهل مكة فله ان يتعجل في يومين وان  بمني لزمه المبيت بمني والرمي من غد فان كان متمتعا او قارنا فقد انقضي حجه وعمرته وان كان مفردا خرج الي التنعيم فاحرم بالعمرة منه ثم ياتي مكة فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر فان لم يكن له شعر استحب ان يمر الموسي علي راسه وقد تم حجه وعمرته, وليس في عمل القارن زيادة علي عمل المفرد
 لكن عليه وعلي المتمتع دم؛
 اراد التخفيف عن نفسه من امر الحج فلا ويحتج من يذهب الي هذا بقول عمر: من شاء من الناس كلهم ان ينفر في النفر الاول الا ال خزيمة فلا ينفروا الا في النفر الاخر. قال ابن المنذر: جعل احمد واسحاق معني قول عمر: الا ال خزيمة اي انهم اهل حرم. وظاهر المذهب جواز النفر في النفر الاول لكل احد وهو مقتضي كلام الخرقي وعامة العلماء لعموم قوله سبحانه: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} . قال عطاء: هي للناس عامة, وروي ابو داود وابن ماجه عن يحيي بن معمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايام مني ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي". قال ابن عيينة: هذا اجود حديث رواه سفيان, وقال وكيع: هذا الحديث ام المناسك؛ ولان اهل مكة وغيرهم سواء في ساءر المناسك فكذلك في هذا, واذا احب التعجيل في النفر الاول خرج قبل غروب الشمس, فاذا غربت قبل خروجه لم يجز له الخروج لقوله سبحانه: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}, واليوم اسم للنهار. وقال ابن المنذر: ثبت عن عمر انه قال: من ادركه المساء في اليوم الثاني فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس.
 مسالة: "فان كان متمتعا او قارنا فقد انقضي حجه وعمرته وان كان مفردا خرج الي التنعيم فاحرم بالعمرة منه ثم اتي مكة فطاف وسعي وحلق او قصر فان لم يكن له شعر استحب ان يمر الموسي علي راسه وقد تم حجه وعمرته"؛ لانه قد فعل افعال الحج والعمرة.
 مسالة: "وليس في عمل القارن زيادة علي عمل المفرد ولكن عليه وعلي المتمتع دم" المشهور عن احمد رضي الله عنه ان القارن بين الحج والعمرة لا يلزمه من العمل اكثر مما يلزم المفرد بل فعلهما سواء ويجزيه طواف واحد او سعي واحدا لحجه وعمرته نص عليه احمد في رواية جماعة من اصحابه, وعنه ان عليه طوافين وسعيين. روي ذلك عن علي ولم يصح عنه واحتج من قال ذلك بقوله سبحانه: {واتموا الحج والعمرة لله} . وتمامهما ان ياتي بافعالهما علي الكمال ولم يفرق بين القارن وغيره قالوا وروي عن
   الاية  سورة القرة.
   اية  سورة البقرة.

 لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}
 النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من جمع بين الحج والعمرة فعليه طوافان" ولانهما نسكان فلزم لهما طوافان كما لو كانا منفردين ولنا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا لهما طوافا واحدا. متفق عليه. وفي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة لما قرنت بين الحج والعمرة: "يسعك طوافك لحجك وعمرتك". وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد حتي يحل منهما جميعا". وعن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة وطاف لهما طوافا واحدا. رواهما الترمذي وقال في كل واحد منهما: حديث حسن, وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يطف هو واصحابه لعمرتهم وحجهم حين قدموا الا طوافا واحدا. رواه الاثرم وابن ماجه. وروي الاثرم عن سلمة قال: حلف طاووس ما طاف احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم للحج والعمرة الا طوافا واحدا, ولانه نسك يكفيه حلق واحد ورمي واحد فكفاه طواف واحد وسعي واحد كالمفرد, ولانهما عبادتان من جنس واحد فاذا اجتمعا دخلت افعال الصغري في الكبري كالطهارتين, واما الاية فان الافعال اذا وقعت لهما فقد تما وحديثهم لا نعلم صحته وكفي به ضعفا معارضته بما روينا من الاحاديث الصحيحة, وان صح فيحتمل انه اراد عليه طواف وسعي فسماهما طوافين فان السعي بين الصفا والمروة يسمي طوافا, ويحتمل انه اراد ان عليهم طوافين طواف الزيارة وطواف الوداع.
 مسالة: "لكن عليه دم" اكثر اهل العلم علي القول بوجوب الدم عليه ولا نعلم فيه اختلافا الا ما حكي عن داود انه قال: لا دم عليه. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قرن بين حجه وعمرته فليهرق دما" ؛ ولانه ترفه بسقوط احد السفرين فلزمه دم كالمتمتع فان عدم الدم فعليه صيام صيام ثلاثة ايام في الحج يكون اخرها يوم عرفة وسبعة اذا رجع قياسا علي دم المتعة فانه مشبه به ومقيس عليه وقال ابن عبد البر: القران نوع من المتعة؛ لانه تمتع باسقاط احد السفرين وهو داخل في قوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.
 مسالة: "وعلي المتمتع دم لقوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} ووقت وجوبه قال القاضي: اذا وقف بعرفة ورواه المروذي عن احمد
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج حديث رقم .
   رواهما الترمذي في الحج: حديث رقم , .
   رواه ابن ماجه في الحج: حديث رقم . وهو حديث ضعيف بهذا الاسناد.

 ......................................................................
 وعنه يجب اذا احرم بالحج لان الله تعالي قال: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}. وهذا قد فعل ذلك ولان ما جعل غاية فوجود اوله كان كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}, ووجه الاول ان التمتع بالعمرة الي الحج انما يحصل بعد وجود الحج معه ولا يحصل ذلك الا بالوقوف لقوله عليه الصلاة والسلام: "الحج عرفة". ولانه قبل ذلك يعرض للفوات فلا يحصل له التمتع فيعتبر وجود ما يامن به فواته ووقت اخراجه يوم النحر لان ما قبله لا يجوز ذبح الاضحية فلا يجوز فيه هدي التمتع كقبل التحلل من العمرة.
 مسالة: "فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام يكون اخرها يوم عرفة وسبعة اذا رجع" لا نعلم بين اهل العلم خلافا في ان المتمتع اذا لم يجد الهدي ينتقل الي صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع, وقد نص الله عليه سبحانه في كتابه بقوله: {فمن تمتع بالعمرة}. فاما وقت الصيام فالاختيار في الثلاثة ان يصومها في ثامن الاحرام بالحج ويوم النحر لقول الله سبحانه: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} . وكان ابن عمر وعاءشة وامامنا يقولون: يصومهن ما بين اهلاله بالحج ويوم عرفة فان لم يحرم الا يوم التروية صام ثلاثة ايام اخرها يوم عرفة, وقال طاوس: يصوم ثلاثة ايام اخرها يوم عرفة وصوم عرفة بعرفة غير مستحب, وانما احببناه هاهنا لموضع الحاجة ولانه واجب, وذكر القاضي في المجرد انه يكون اخرها يوم التروية قال شيخنا: والمنصوص عن احمد فيما وقفنا عليه من نصوصه ان يكون اخرها يوم عرفة, ولا خلاف في جواز ذلك وانما الخلاف في استحبابه. واما وقت الجواز لصيام الثلاثة فاوله اذا احرم بالعمرة وعن ابن عمر انما يجوز صيامهن اذا تحلل من العمرة
 اختاره ابن المنذر لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج}. ولانه صيام واجب فلا يجوز تقديمه علي وقت وجوبه كساءر الصيام الواجب, ولنا انه احد احرامي التمتع فجاز الصوم بعده وان تخلف الوجوب كتقديم الزكاة بعد النصاب وقبل الحول والكفارة بعد اليمين قبل الحنث. فاما قوله سبحانه: {فصيام ثلاثة ايام في الحج}. فقال بعض اهل العلم: معناه في اشهر الحج, وكلام احمد يدل عليه بدليل من لم يحرم الا يوم التروية, واما تقديمه علي وقت الوجوب فيجوز بعد السبب كتقديم التكفير قبل الحنث.
 "فصل": واما السبعة الايام فلها وقت اختيار واستحباب وجواز اما وقت الاختيار فاذا رجع الي اهله؛ لانه عمل بالاجماع واقرب الي موافقة لفظ الاختيار. قال ابن عمر: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله".
  اية سورة البقرة.

 واذا اراد القفول لم يخرج حتي يودع البيت بطواف عند فراغه من جميع اموره حتي يكون اخر عهده بالبيت فان اشتغل بعده بتجارة اعاده ويستحب له اذا طاف
 متفق عليه. واما وقت الجواز فظاهر كلام احمد انه اذا رجع من مكة ويكون معني الاية اذا رجعتم من الحج, لانه ذكر ذلك بعد الحج فيكون متعلقا بت, ويمكن ان يقال ان الله سبحانه جوز له تاخير الصيام حتي يرجع الي اهله رخصة فلا يمنع ذلك الاجزاء قبله, كما جوز تاخير صوم رمضان في السفر والمرض بقوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} , ثم لو صام في المرض والسفر جاز كذا هاهنا وهو الجواب عن الحديث.
 "فصل" الاختيار لعموم الثلاثة كما ذكرنا ان يكون بعد الاهلال بالحج والاستحباب ان يحرم بالحج يوم التروية فلا يتم له الجمع بين المستحبين فماذا يصنع؟ سءل احمد رحمه الله عن ذلك فقال: ان شاء قدم اهلاله بالحج وقال في موضع اخر كلاما يشير الي انه اذا لم يكن بد من ترك احد المستحبين فايهما ترك جاز: فان شاء ترك الاحرام يوم التروية وقدمه عليه وان شاء صام قبل الاحرام.
 مسالة: "واذا اراد القفول لم يخرج حتي يودع البيت بطواف عند فراغه من جميع اموره حتي يكون اخر عهده بالبيت" لما روي ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض متفق عليه. ولمسلم قال: كان الناس ينصرفون كل وجه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينصرفن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت" .
 مسالة: "فان اشتغل بعده بتجارة اعاده" وذلك ان الوداع انما يكون عند خروجه ليكون اخر عهده بالبيت, فان طاف الوداع ثم اشتغل بتجارة او اقامة اعاد طواف الوداع للحديث؛ ولانه اذا اقام خرج عن ان يكون وداعا في العادة فلم يجز كما لو طاف قبل السفر.
 مسالة: "ويستحب له اذا طاف ان يقف في الملتزم بين الركن والباب فيلتزم البيت" كما روي ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه قال: طفت مع عبد الله فلما جءنا دبر الكعبة قلت الا نتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار, ثم مضي حتي استلم الحجر فقام بين الركن والباب فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا وبسطهما بسطا وقال: هكذا رايت
   رواه البخاري في:  كتاب الحج:  من ساق البدن معه: حديث رقم . ومسلم في:  كتاب الحج:  باب وجوب الدم علي المتمتع: حديث رقم .
  اية  سورة البقرة.
   رواه البخاري في:  كتاب الحج:  باب طواف الوداع: . ومسلم في:  كتاب الحج:  باب وجوب طواف الوداع: حديث رقم .
   رواه مسلم في المصدر عاليه: حديث رقم .

 ان يقف في الملتزم بين الركن والباب فيلتزم البيت ويقول: اللهم هذا بيتك وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك حملتني علي ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك واعنتني علي اداء نسكي فان كنت رضيت عني فازدد عني رضي والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري فهذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك, اللهم اصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني واحسن منقلبي وارزقني طاعتك ما ابقيتني واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير, ويدعو بما احب ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, فمن خرج قبل الوداع رجع اليه ان كان قريبا وان بعد بعث بدم.
 الا الحاءض والنفساء فلا وداع عليهما ويستحب لهما الوقوف عند باب المسجد والدعاء
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. وعن عبد الرحمن بن صفوان قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة انطلقت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة هو واصحابه قد استلموا البيت من الباب الي الحطيم ووضعوا خدودهم علي البيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسطهم. رواه ابو داود ورواه حنبل في المناسك قال بعض اصحابنا "ويقول" في دعاءه: "اللهم هذا بيتك وانا عبدك وابن عبدك حملتني علي ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك واعنتني علي اداء نسكي فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري فهذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك, اللهم فاصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني واحسن منقلبي وارزقني طاعتك ما ابقيتني واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير, وما زاد علي ذلك من الدعاء فحسن ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم", والمراة اذا كانت حاءضا علي باب المسجد ودعت بذلك.
 مسالة: "فمن خرج قبل الوداع رجع ان كان قريبا وان ابعد بعث بدم" وذلك لان طواف الوداع واجب يجب بتركه دم وليس ركنا فاذا خرج قبل فعله لزمه الرجوع ان كان قريبا؛ لانه امكنه الاتيان بالواجب من غير مشقة فلزمه كما لو كان بمكة, وان كان بعيدا لم يلزمه الرجوع لان فيه مشقة فلم يلزمه كما لو رجع الي بلده لكن عليه دم, ولا فرق بين تركه عمدا او سهوا او خطا فان واجبات الحج لا فرق بين خطءها وعمدها, ودليل وجوبه ما سبق من حديث ابن عباس: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض. متفق عليه.
 مسالة: "الا الحاءض والنفساء فلا وداع عليهما" للخبر والنفساء في معني الحاءض "ويستحب لهما الوقوف عند باب المسجد والدعاء" بما ذكرناه

  AUTO باب اركان الحج والعمرة
 ...
 باب اركان الحج والعمرة
 اركان الحج: الوقوف بعرفة وطواف الزيارة وواجباته: الاحرام من الميقات والوقوف بعرفة الي الليل والمبيت بمزدلفة الي نصف الليل والسعي
 باب اركان الحج والعمرة
 مسالة: "اركان الحج: الوقوف بعرفة" فلا يتم الحج الا به اجماعا, وروي عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة فجاءه نفر من اهل نجد فقالوا يا رسول الله كيف الحج؟ قال: "الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه". اخرجه ابو داود وابن ماجه. قال محمد بن يحيي: ما اري للثوري حديثا اشرف منه "وطواف الزيارة" ركن لا يتم الحج الا بت, بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم حين ذكر له ان صفية حاضت قال: "احابستنا هي"؟ قيل: انها قد افاضت يوم النحر قال: "فلتنفر اذا" . فدل علي ان هذا الطواف لا بد منه وانه حابس لمن لم يات به.
 مسالة: فصل "وواجباته: الاحرام من الميقات والوقوف بعرفة الي الليل والمبيت بمزدلفة الي نصف الليل والسعي والمبيت بمني والرمي والحلق وطواف الوداع" فهي ثمانية. اما الاحرام فهو ان ينوي الدخول في العبادة. قال ابن عباس: اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم الاحرام حين فرغ من صلاته. وفي حديث جابر: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني, وفي حديث: امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يهلوا بالحج اذا خرجوا الي مني وامرهم بالاحرام, والامر يقتضي الوجوب ويستحب النطق بذلك كما في صلاة الفرض ويحرم من الميقات كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال: "خذوا عني مناسككم". واما الوقوف بعرفة الي الليل فواجب ليجمع بين الليل والنهار في الوقوف بعرفة فان النبي صلي الله عليه وسلم: وقف بعرفه حتي غابت الشمس كذا في حديث عروة بن مضرس: "من شهد صلاتنا ووقف معنا حتي ندفع ووقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه". قال الترمذي: حديث صحيح. فاذا تركه فعليه دم؛ لقول ابن عباس: من ترك نسكا فعليه دم. واما المبيت بمزدلفة فواجب لما في حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح حين تبين له الصبح, يعني بالمزدلفة وفي حديث ابن مسعود: صلي الفجر حين طلع الفجر, وهذا دليل علي انه بات بها. وقد قال: "خذوا عني مناسككم"  فان دفع قبل نصف الليل فعليه دم؛ لانه لم يبت وان دفع بعد نصف الليل فلا شء عليه لانه
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   رواه الترمذي في الحج حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 والمبيت بمني والرمي والحلق وطواف الوداع.
 يكون قد بات؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص للعباس في ترك المبيت بمزدلفة لاجل سقايته, وللرعاة من اجل رعايتهم وذلك دليل علي وجوبه علي غيرهم لكونه سقط عن هءلاء رخصة, وعنه ان المبيت بها غير واجب ولا شء علي تاركه والمذهب الاول لما سبق.
 "فصل": واما السعي فعن احمد رحمه الله انه لا يتم الحج الا به ولا ينوب عنه دم بوجه وهو قول عاءشة وعروة, وعنه انه مستحب ولا يجب بتركه دم. روي ذلك عن ابن عباس وانس وعبد الله بن الزبير فان الله تعالي قال: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما}. وفي مصحف ابي وابن مسعود: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما, وهذا ان لم يكن قرانا فلا ينحط عن درجة الخبر؛ لانهما يرويانه عن النبي صلي الله عليه وسلم. واختار القاضي ان يكون حكمه حكم الرمي يكون واجبا ينوب عنه الدم, ووجه الاول ما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف المسلمون بين الصفا والمروة فكانت سنة, فلعمري ما اتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة. واما الاية فنزلت لما تحرج المسلمون من السعي بين الصفا والمروة كذلك قالت عاءشة, وروي عن حبيبة بنت ابي تجراة قالت: دخلت مع نسوة من قريش دار ال ابي حسين ننظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسعي بين الصفا والمروة وان مءزره يدور في وسطه من شدة سعيه حتي اقول اني لاري ركبتيه, وسمعته يقول: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي". قال شيخنا: وقول القاضي اقرب الي الحق ان شاء الله تعالي فان ما روت عاءشة من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وفعل اصحابه دليل علي وجوبه, ولا يلزم كونه ركنا كالرمي والحلاق وغيرهما, وقول عاءشة يعارضه قول غيرها. فمن مذهبه انه ليس بواجب وحديث بنت ابي تجراة قال ابن المنذر: يرويه عبد الله بن المءمل وقد تكلموا في حديثه, ثم هو يدل علي انه مكتوب وهو الواجب.
 "فصل": والمبيت بمني واجب, وعنه انه غير واجب. قال ابن عباس رضي الله عنه: اذا رميت فبت حيث شءت, ووجه الاولي ما سبق من الترخيص للعباس في المبيت بمزدلفة.
 "فصل": والرمي واجب قالت عاءشة: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرات اذا زالت الشمس, رواه ابو داود. وقال جابر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحي يوم النحر ورمي بعد ذلك بعد زوال الشمس. اخرجه مسلم. وقد قال: "خذوا عني مناسككم" .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الحج.
   رواه مسلم في الحج.
   سبق تخريجه.

 واركان العمرة: الطواف وواجباتها: الاحرام والسعي والحلق فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا بت, ومن ترك واجبا جبره بدم ومن ترك سنة فلا شء عليه, ومن لم يقف بعرفة حتي طلع الفجر يوم النحر فقد فاته الحج فيتحلل بطواف وسعي
 "فصل": والحلق واجب لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله. قال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر, ثم رجع الي منزله فدعا بذبح, ثم دعا بالحلاق فاخذ بشق راسه الايمن فحلقه فجعل يقسم بينه وبين من يليه الشعرة والشعرتين, ثم اخذ بشق راسه الايسر فحلقه, ثم قال: "هاهنا ابو طلحة؟" فدفعه الي ابي طلحة. رواه ابو داود. وقد قال: "خذوا عني مناسككم" , وامر بالتقصير. وروي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يكن له هدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة وليقصر وليحلل". وهو امر والامر يقتضي الوجوب.
 "فصل": وطواف الوداع واجب بدليل ما سبق من حديث ابن عباس: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض.
 مسالة: "واركان العمرة: الطواف" لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بت, فروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة وليقصر وليحلل" . وامره يقتضي الوجوب. متفق عليه, ولانه طواف في عبادة كان ركنا فيها كالحج.
 مسالة: "وواجباتها الاحرام والسعي والحلق" كما في الحج, وفعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وقد قال: "خذوا عني مناسككم" . وقد امر بالحلق في حديث ابن عمر بقوله: فليقصر وليحلل والتقصير مقام الحلق.
 مسالة: "فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به" لما سبق "ومن ترك واجبا جبره بدم" لما سبق "ومن ترك سنة فلا شء عليه" لانه ترك سنة في عبادة فلم يلزمه لها جبران كالصلاة.
 مسالة: "ومن لم يقف بعرفة حتي طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج فيتحلل بطواف وسعي وينحر هديا ان كان معه وعليه القضاء" في هذه المسالة اربعة فصول: الاول ان اخر وقت الوقوف اخر ليلة النحر, فمن لم يدرك الوقوف حتي طلع الفجر فاته الحج لا نعلم في ذلك خلافا. قال جابر: لا يفوت الحج حتي يطلع الفجر من ليلة جمع. قال ابو الزبير فقلت له: اقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك؟ قال: نعم. رواه الاثرم. الثاني: ان يتحلل بطواف وسعي وحلاق. هذا الصحيح من المذهب, روي ذلك عن عمر وابن عمر وزيد وابن عباس وابن الزبير ولم يعرف لهم مخالف, فكان اجماعا وروي الاثرم باسناده ان هبار بن
   رواه ابو داود في الحج.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
  سبق تخريجه.

 وينحر هديا ان كان معه وعليه القضاء وان اخطا الناس العدد فوقفوا في غير يوم عرفة اجزاهم ذلك وان فعل ذلك نفر منهم فقد فاتهم الحج ويستحب لمن حج زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما
 الاسود حج من الشام فقدم يوم النحر فقال له عمر: ما حبسك؟. قال: حسبت ان اليوم عرفة. قال: فانطلق الي البيت فطاف به سبعا, وان كانت معك هدية فانحرها, ثم اذا كان عام قابل فاحجج وان وجدت سعة فاهد فان لم تجد فصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعت, وروي البخاري عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من فاته الحج فعليه دم وليجعلها عمرة وليحج من قابل". ولانه يجوز فسخ الحج الي العمرة من غير فوات فمع الفوات اولي. اذا ثبت هذا فانه يجعلها عمرة لحديث عطاء وهو قول من ذكرناه من الصحابة. الثالث: انه يلزمه القضاء من قابل سواء كان الفاءت واجبا او تطوعا, روي ذلك عن جماعة من الصحابة, وعن احمد انه لا قضاء عليه بل ان كانت فرضا فعلها بالوجوب السابق وان كانت نفلا سقطت؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الحج اكثر من مرة؟ قال: "بل مرة واحدة". ولو اوجبنا القضاء كان اكثر من مرة, ولانها عبادة تطوع بها فاذا فاتت لم يلزمه قضاءها كساءر التطوعات, وعلي هذا يحمل قول الصحابة عن من كان حجه مفروضا, والرواية الاولي اولي لما ذكرنا من الحديث واجماع الصحابة؛ لان الحج يلزم بالشروع فيصير كالمنذور بخلاف ساءر التطوعات, واما الحديث فانه اراد الواجب باصل الشرع حجة واحدة, وهذا انما تجب بايجابه لها بالشروع فيها فتصير كالمندورة او اذا قضي اجزاه القضاء عن الحجة الواجبة لا نعلم فيه خلافا. الرابع: ان الهدي يلزم من فاته الحج في اصح الروايتين وهو قول من سمينا من الصحابة في الفصل الثاني. والرواية الاخري لا هدي عليه؛ لانه لو كان الفوات سببا لوجوب الهدي للزم المحصر هديان للفوات والاحصار ولنا قول الصحابة وحديث عطاء, ولانه تحلل من احرامه قبل اتمامه فلزمه الهدي كالمحصر, والمحصر لم يف حجه ويخرج الهدي في سنة القضاء نص عليه, والحجة فيه حديث عمر المذكور في الفصل الثاني.
 مسالة: "وان اخطا الناس العدد فوقفوا في غير يوم عرفة اجزاهم ذلك"؛ لانه لا يءمر مثل ذلك في القضاء فيشق. "وان فعل ذلك نفر منهم فقد فاتهم الحج" لتفريطهم, وقد روي ان عمر رضي الله عنه قال لهبار: ما حبسك؟ قال: كنت احسب ان اليوم عرفة فلم يعذره بذلك.
 مسالة: "ويستحب لمن حج زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما". قال احمد في رواية عبد الله عن يزيد بن قسيط عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يسلم علي عند قبري الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" .
   رواه ابو داود في الحج: حديث رقم . واحمد في المسند /.

  AUTO باب الهدي والاضحية
 ...
 باب الهدي والاضحية
 والهدي والاضحية سنة لا تجب الا بالنذر والتضحية افضل من الصدقة بثمنها, والافضل فيهما الابل ثم البقر ثم الغنم ويستحب استحسانها واستسمانها, ولا يجزء الا الجذع من الضان والثني مما سواه وثني المعز ما له سنة وثني
 باب الهدي والاضحية
 مسالة: "والهدي والاضحية سنة", لان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي في حجته ماءة بدنة وضحي بكبشين املحين موجوءين ذبحهما بيده, وقال: "اللهم هذا منك ولك". واضعا قدمه علي صفاحهما.
 مسالة: "ولا يجب" الهدي والاضحية "الا بالنذر" فيقول: لله علي ان اذبح هذا الهدي او هذه الاضحية وان قال: هذا نذر لله وجب لان لفظه يقتضي الايجاب فاشبه لفظ الوقوف, ولا يجب بسوقه مع نيته كما لا تجب الصدقة بالمال بخروجه به.
 مسالة: "والتضحية افضل من الصدقة بثمنها"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نحر بدنة ولا يفعل الا الافضل.
 مسالة: "والافضل فيهما الابل ثم البقر ثم الغنم" لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة". متفق عليه.
 مسالة: "ويستحب استحسانها واستسمانها" لقوله سبحانه: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} . قال ابن عباس: هو الاستسمان والاستحسان.
 مسالة: "ولا يجزء الا الجذع من الضان" وهو الذي به ستة اشهر "والثني من غيره ومن المعز ما له سنة وثني الابل ما كمل له خمس سنين ومن البقر ما له سنتان", لما روي ابن ماجه عن ام بلال بنت هلال عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "جوز الجذع من الضان اضحية" . وعن عاصم بن كليب عن ابيه قال: كنا مع رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
   رواه البخاري في الاضاحي: حديث رقم . ومسلم في الاضاحي رقم , .
   رواه البخاري في الجمعة: حديث رقم . ومسلم في الجمعة: حديث رقم .
   اية  سورة الحج.
   رواه ابن ماجه في الاضاحي: حديث رقم . واحمد في المسند /.

 الابل ما كمل له خمس سنين ومن البقر ما له سنتان وتجزء الشاة عن واحد والبدنة والبقرة عن سبعة ولا تجزء العوراء البين عورها الا العجفاء التي لا تنقي ولا العرجاء البين ظلعها ولا المريضة البين مرضها ولا العضباء التي ذهب اكثر قرنها او اذنها وتجزء الجماء والبتراء والخصي
 فقال له مجاشع من بني سليم: فغرت الغنم فامر مناديا فنادي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "الجذع يوفي بما توفي منه الثنية" . واحكام الهدي والاضاحي سواء قال ابو عبيد الهروي: قال ابراهيم الحربي: انما يجزء الجذع من الضان في الاضاحي لانه ينزو فيلقح فاذا كان من المعز لم يلقح حتي يصير ثنيا.
 مسالة: "وتجزء الشاة عن واحد والبدنة والبقرة عن سبعة" وروي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان". رواه ابن ماجه. وعن جابر قال: كنا ننحر البدنة عن سبعة فقيل له: والبقر؟ فقال: وهل هي الا من البدن. واحكام الهدي والاضاحي سواء.
 مسالة: "ولا تجزء العوراء البين عورها ولا العجفاء التي لا تنقي ولا العرجاء البين ظلعها ولا المريضة البين مرضها". قال البراء بن عازب: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين عرجها والكبيرة التي لا تنقي" .
 مسالة: "ولا تجزء العضباء التي ذهب اكثر قرنها او اذنها"؛ لما روي عن علي رضي الله عنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب الاذن والقرن. قال قتادة: فسالت سعيد بن المسيب فقال: نعم العضب النصف فاكثر من ذلك رواه النساءي.
 مسالة: "وتجزء الجماء والبتراء والخصي وما شقت اذنها او خرقت او قطع اقل من نصفها" والابتر المقطوع الذنب؛ لان ذلك ليس بمقصود, والجماء التي لم يخلق لها قرن فتجزء لان القرن غير مقصود ويجزء الخصي لان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين
   رواه ابو داود في الاضاحي: حديث رقم . والنساءي في الاضاحي:  باب المسنة والجذعة: حديث رقم . وابن ماجه في الاضاحي: حديث رقم . واحمد في المسند /.
   رواه ابن في الاضاحي: حديث رقم .
   ومسلم في الحج: حديث رقم , , .
   رواه الترمذي بنحوه في: الاضاحي: حديث رقم . وقال: حسن صحيح.
   رواه النساءي في: الاضاحي:  باب العضباء: حديث رقم .

 وما شقت اذنها او خرقت او قطع اقل من نصفها, والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري, وذبح البقر والغنم علي صفاحها. ويقول عند ذلك: بسم الله والله اكبر, اللهم هذا منك ولك, ولا يستحب ان يذبحها الا مسلم وان ذبحها صاحبها فهو افضل. ووقت الذبح يوم العيد بعد صلاة العيد الي اخر يومين من ايام التشريق.
 اقرنين موجوءين والموجوء الذي رضت خصيتاه او قطعتا, ولا فرق بينهما لان المرضوض كالمقطوع ولان ذلك العضو غير مستطاب, وذهابه يءثر في سمنه وكثرة اللحم وطيبه لانعلم فيه خلافا.
 مسالة: وتجزء ما شقت اذنها بالكي او خرقت او قطع اقل من نصفها؛ لانه يسير ولا يمكن التحرز منه لا نعلم فيه خلافا.
 مسالة: "والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري"؛ لقوله سبحانه وتعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} . وقال زياد بن جبير: رايت ابن عمر اتي علي رجل اناخ بدنته ينحرها فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم. متفق عليه.
 مسالة: "وذبح البقر والغنم" لان عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علينا بلحم بقر فقلت ما هذا؟ فقيل: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم عن ازواجه. رواه البخاري. وقال انس: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما. متفق عليه. ونحر النبي صلي الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين بدنة واعطي عليا فنحر ما غبر منها.
 مسالة: "ويستحب ان يقول عند الذبح: بسم الله والله اكبر اللهم هذا منك ولك"؛ لما روي انس قال: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين ذبحهما بيده وسمي وكبر. متفق عليه. وروي جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عند اضحيته: "اللهم هذا منك ولك عن محمد وامته بسم الله والله اكبر". ثم ذبح.
 مسالة: "ولا يستحب ان يذبحها الا مسلم" لانها قربة, "وان ذبحها صاحبها فهو افضل" لحديث انس.
 مسالة: "ووقت الذبح يوم العيد بعد صلاة العيد" او قدرها "الي اخر يومين من ايام الثشريق"؛ لما روي البراء ابن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا
   اية  سورة الحج.
   رواه البخاري في: الحج حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في: الاضاحي حديث رقم . ومسلم في: الاضاحي: حديث رقم .

 وتتعين الاضحية بقوله هذه اضحية, والهدي بقوله هذا هدي واشعاره وتقليده مع النية, ولا يعطي الجزار باجرته شيءا منها والسنة ان ياكل ثلث اضحيته ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها, وان اكل اكثر جاز وله ان ينتفع بجلدها ولا يبيعه ولا شيءا منها
 فقد اصاب النسك ومن ذبح قبل ان يصلي فليعد مكانها اخري". متفق عليه. هذا في حق اهل المصر فاما غيرهم فبقدر الصلاة والخطبة؛ لانه تعذر في حقهم اعتبار حقيقة الصلاة فاعتبر قدرها واخر وقتها اخر اليومين الاولين من ايام التشريق؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث. متفق عليه. فوجه الحجة انه من الزيادة علي ثلاث ولا ينبغي ان ينهي عن الادخار في زمن التضحية فلو جازت التضحية في اليوم الرابع كان ناهيا عن امساك اللحم في يوم يحل امساك اللحم واكله فيه.
 مسالة: "وتتعين الاضحية بقول هذه اضحية" او هذا لله ونحوه من القول ولا يحصل ذلك بالشراء مع النية؛ لانه ازالة ملك علي وجه القربة فلم تءثر فيها النية المقارنة للشراء كالوقف والعتق. وكذلك الهدي ويتعين ب "اشعاره او تقليده مع النية", كما لو اذن علي باب بيته واذن بالصلاة فيه.
 مسالة: "ولا يعطي الجزار باجرته شيءا منها" لما روي عن علي رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلودها وجلالها وان لا اعطي الجازر منها شيءا. وقال: "نحن نعطيه من عندنا" . متفق عليه".
 مسالة: "والسنة ان ياكل" من "اضحيته" ثلثها "ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها" لما روي عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاضحية قال: "ويطعم اهل بيته الثلث ويطعم فقراء جيرانه الثلث ويتصدق علي السءال بالثلث". قال الحافظ ابو موسي: هذا حديث حسن. وقال ابن عمر: الضحايا والهدايا ثلث لك وثلث لاهلك وثلث للمساكين. "وان اكل اكثر جاز"؛ لانها سنة غير واجبة.
 مسالة: "وله ان ينتفع بجلدها" ويصنع منه النعال والخفاف والفراء والاسقية ويدخر منها؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوها ما بدا لكم". رواه مسلم؛ ولان الجلد جزء من الاضحية فجاز الانتفاع به.
   رواه البخاري في العيدين: حديث رقم . ومسلم في الاضاحي: حديث رقم .
   رواه البخاري في الاضاحي: حديث رقم . ومسلم في الاضاحي حديث رقم , , , .
   رواه البخاري في الحج: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   رواه مسلم في الاضاحي: حديث رقم .

 فاما الهدي ان كان تطوعا استحب له الاكل منه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كل جزور ببضعة فطبخت فاكل من لحمها وحسا من مرقها, ولا ياكل من واجب الا من هدي المتعة والقران.
 كاللحم "ولا يبيع جلدها"؛ لانه لا يجوز بيع شء منها والجلد جزء منها
 مسالة: "ولا" يجوز ان يبيع "شيءا منها" لانه لا يجوز ان يعطي الجازر باجرته شيءا منها للخبر, فكذلك لا يجوز ان يبيع شيءا منها.
 مسالة: "فاما الهدي ان كان تطوعا استحب له الاكل منه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كل جزور ببضعة فطبخت واكل من لحمها وحسا من مرقها" في حديث جابر.
 مسالة: "ولا ياكل من واجب الا من هدي التمتع والقران"؛ لان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن متمتعات الا عاءشة فانها كانت قارنة لادخالها الحج علي العمرة، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة. قالت: فدخل علينا لحم بقر فقلت: ما هذا؟ فقيل: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه, ولانه دم نسك فجاز الاكل منه كالاضحية, ولا يجوز الاكل من واجب سواها؛ لانه كفارة فلم يجز الاكل منه ككفارة اليمين. وعنه له الاكل من الجميع الا المنذور وجزاء الصيد وروت ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي". رواه مسلم.
   رواه ابن ماجه في: الاضاحي: حديث رقم . قال في الزواءد: رجال اسناده ثقات. واحمد في المسند / و و.
   رواه مسلم في الاضاحي: حديث رقم , و و و.

  AUTO باب العقيقة
 وهي سنة عن الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة تذبح يوم سابعه ويحلق راسه ويتصدق بوزنه ورقا, فان فات يوم سابعه ففي اربعة عشر فان فات ففي احد وعشرين
 باب العقيقة
 مسالة: هي الذبيحة عن المولود "وهي سنة", لما روي سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل غلام رهينة بعقيقة تذبح عنه يوم سابعه ويسمي ويحلق راسه". رواه ابو داود عن
   رواه ابو داود في الاضاحي: حديث رقم .

 وينزعها اعضاء ولا يكسر لها عظما وحكمها حكم الاضحية فيما سوي ذلك
 الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة" لما روت ام كرز الكعبية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عن الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة". رواه ابو داود. وقالت عاءشة: السنة شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة تطبخ جدولا ولا يكسر عظمها وياكل ويطعم ويتصدق وذلك في اليوم السابع, "ويحلق راسه ويتصدق بوزنه ورقا"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما بكبش كبش وانه تصدق بوزن شعرهما ورقا. رواه سعيد "فان فات ففي اربعة عشر فان فات ففي احد وعشرين"؛ لما روي بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في العقيقة: "تذبح لسبع ولاربع عشرة ولاحدي وعشرين". اخرجه الحسين بن يحيي بن عباس القطان.
 مسالة: "وينزعها اعضاء ولا يكسر لها عظما" لحديث عاءشة تفاءلا بسلامة اعضاءه, "وحكمها حكم الاضحية فيما سوي ذلك" قياسا عليها.
   المصدر عاليه: حديث رقم .

  AUTO كتاب البيوع
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب البيوع
 قال الله تعالي: {واحل الله البيع} والبيع معاوضة المال بالمال ويجوز بيع كل مملوك فيه نفع مباح الا الكلب فانه لا يجوز بيعه ولا غرم علي متلفه لان
 كتاب البيوع
 مسالة: قال الله تعالي: {واحل الله البيع} والبيع معاوضة المال بالمال" لغرض التملك.
 مسالة: "ويجوز بيع كل مملوك فيه نفع مباح" ويشثرط لصحة البيع ان يكون المبيع مملوكا لباءعه او ماذونا له فيه فان باع ملك غيره بغير اذنه لم يصح؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك". رواه ابن ماجه والترمذي وقال: حديث صحيح. يعني: ما لا تملك لانه ذكره جوابا له حين ساله ان يببع الشء ثم يمضي ويشتريه ويسلمه, ولاتفاقنا علي صحة بيع ماله الغاءب عنه؛ ولانه عقد علي ما لا يقدر علي تسليمه اشبه بيع الطير في الهواء, وعنه يصح ويقف علي اجارة المالك؛ لما روي عروة بن الجعد البارقي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا ليشتري به شاة فاشتري به شاتين, ثم باع احداهما بدينار في الطريق. قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالدينار والشاة واخبرته. فقال: "بارك الله لك في صفقة يمينك". رواه الاثرم وابن ماجه؛ ولانه عقد له مخير حال وقوعه فيجب ان يقف علي اجازته كالوصية فيما زاد علي الثلث لاجنبي, والصحيح الاول وحديث عروة محمول علي انه كانت وكالته مطلقة بدليل انه سلم وتسلم وليس ذلك لغير المالك باتفاق, واما الوصية فيتاخر فيها القبول عن الايجاب ولا يعتبر ان يكون له تخير حال وقوع العقد ويجوز فيها من الغرر ما لا يجوز في البيع فافترقا. وقوله: "فيه نفع مباح" احتراز عما فيه نفع محرم كالات اللهو فانه لا يجوز بيعها لانها محرمة.
 مسالة: "الا الكلب فانه لا يجوز بيعه" وان كان معلما لما روي ابو مسعود
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم . وابن ماجه في التجارات: حديث رقم .

 النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب. ولا يجوز بيع ما ليس بمملوك لباءعه الا باذن مالكه او ولاية عليه ولا بيع ما لا نفع فيه كالحشرات, ولا ما نفعه محرم كالخمر والميتة, ولا بيع معدوم كالذي تحمل امته او شجرته, او مجهول كالحمل والغاءب الذي لم يوصف ولم تتقدم رءيته ولا معجوز عن تسليمه كالابق والشارد والطير في الهواء والسمك في الماء, ولا بيع المغصوب الا لغاصبه او من يقدر علي اخذه منه, ولا بيع غير معين كعبد من عبيده او شاة من قطيعه الا فيما تتساوي اجزاءه كقفيز من صبرة
 الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب وقال: "ثمن الكلب خبيث". متفق عليه. "ولا غرم علي متلفه" لذلك ولانه لا قيمة له.
 مسالة: "ولا يجوز بيع ما ليس بمملوك لباءعه الا باذن مالكه او ولاية عليه" لما سبق من حديث حكيم بن حزام.
 مسالة: "ولا" يجوز "بيع ما لا نفع فيه كالحشرات" لانه لا قيمة لها وهي محرمة اشبهت الميتة.
 مسالة: "ولا" يجوز "بيع ما نفعه محرم كالخمر والميتة" لقوله عليه السلام: "ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه". وفي حديث جابر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام". متفق عليه.
 مسالة: "ولا" يجوز "بيع معدوم كالذي تحمل امته او شجرته" لانه مجهول غير مقدور علي تسليمه ولا يجوز بيع "المجهول كالحمل" لجهالته.
 مسالة: "ولا" يجوز بيع "الغاءب الذي لم يوصف ولم تتقدم رءيته" لجهالته "و" لا بيع "معجوز عن تسليمه كالابق والطير في الهواء والسمك في الماء"؛ لان القدرة علي التسليم شرط في صحة البيع ولم يوجد.
 مسالة: "ولا" يجوز "بيع المغصوب" لذلك "الا لغاصبه او لمن يقدر علي اخذه منه" لانه يقدر علي تسليمه.
 مسالة: "ولا" يجوز "بيع غير معين كعبد من عبيده او شاة من قطيعه" لجهالته فان
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في المساقاة: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في المساقاة: حديث رقم .

 فصل
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الملامسة وعن المنابذة وعن بيع الحصاة وعن بيع الرجل علي بيع اخيه وعن بيع حاضر لباد وهو ان يكون له سمسارا,
 تساوت اجزاءه كقفيز من صبرة معينة صح" لانه يصير معلوما.
 فصل: "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة" في المتفق عليه لا نعلم خلافا بين اهل العلم في فساد هذين البيعين, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "نهي عن الملامسة والمنابذة". متفق عليه. والملامسة ان يبيعه شيءا ولا يشاهده علي انه متي لمسه وقع البيع, والمنابذة ان يقول اي ثوب نبذته الي فقد اشتريته, وفي البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه, ونهي عن الملامسة والملامسة لمس الثوب لا ينظر اليه وعلة المنع من ذلك كون المبيع مجهولا لا يعلم.
 مسالة: "ونهي عن بيع الحصاة" فروي مسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحصاة واختلف في تفسيره فقيل: هو ان يقول ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بكذا, وقيل: هو ان يقول بعتك من هذه الضيعة مقدار ما تبلغ هذه الحصاة اذا رميتها بكذا, وقيل: هو ان يبيعه شيءا فاذا رمي بالحصاة فقد وجب البيع, والعلة في فساد ذلك ما فيه من الغرر والجهالة ولا نعلم في فساده خلافا.
 مسالة: "و" نهي "عن بيع الرجل علي بيع اخيه" لقوله عليه السلام: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" . ومعناه ان الرجلين اذا تبايعا فجاء اخر الي المشتري فقال: انا ابيعك مثل هذه السلعة بدون الثمن الذي اشتريت به او قال: ابيعك خيرا منها بثمنها او عرض عليه سلعة اخري حسب ما ذكره, فهذا غير جاءز لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه لما فيه من الاضرار بالمسلم والافساد عليه, فيكون حراما فان خالف وعقد البيع فالبيع باطل؛ لانه نهي عنه والنهي يقتضي فساد المنهي عنه.
 مسالة: "و" نهي ان يبيع "حاضر لباد" والبادي هاهنا هو من يدخل البلدة من غير اهلها, سواء كان بدويا او من قرية او بلدة اخري قال ابن عباس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم , .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم .
   ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم .

 وعن النجش وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها, وعن بيعتين في بيعة, وهو
 تتلقي الركبان وان يبيع حاضر لباد قال: فقلت لابن عباس: ما قوله حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا, متفق عليه. وروي مسلم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" . والمعني في ذلك انه متي ترك البدوي يبيع سلعته اشتراها الناس برخص وتوسع عليهم السعر,فاذا تولي الحاضر بيعها وامتنع ان يبيعها الا بسعر البلد ضاق علي اهل البلد فيضر بهم, فنهي عنه صلي الله عليه وسلم, وعنه يصح وان النهي اختص باول الاسلام لما عليهم من الضيق في ذلك, والاول المذهب لعموم النهي, وما ثبت في حق الصحابة ثبت في حقنا ما لم يقم علي اختصاصهم به دليل.
 فصل: ويشترط لعدم الصحة خمسة شروط: ان يحضر البدوي لبيع سلعته بسعر يومها جاهلا سعرها ويقصده الحاضر وبالناس حاجة اليها,وانما اشترط ذلك لان النهي معلل بالضرر الحاصل من الضيق علي اهل المصر واغلاء اسعارهم,ولهذا قال عليه السلام: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" ولا يحصل الضرر الا باجتماع الشروط الخمسة: احدها: ان يحضر البادي لبيع سلعته فاما ان جاء بها لياكلها او يخزنها او يهديها فليس في بيع الحاضر له تضييق, بل فيه توسعة. الثاني: ان يحضر ليبيعها بسعر يومها فاما ان احضرها وفي نفسه ان لا يبيعها رخيصة فليس في بيعه له تضييق. الثالث: ان يقصده الحاضر فان كان هو القاصد للحاضر جاز لان التضييق حصل منه لا من الحاضر فاشبه ما لو امتنع هو من بيعها الا بسعر غال. الرابع: ان يكون جاهلا بسعرها فان كان عالما بسعرها لم تحصل التوسعة بتركه بيعها؛ لان الظاهر انه لا يبيعها الا بسعرها. الخامس: ان يكون بالناس حاجة الي سلعته كالاقوات ونحوها؛ لان ذلك هو الذي يعم الضرر بغلو سعره.
 مسالة: "و" نهي "عن النجش وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها" ليقتدي به من يريد شراءها يظن انه لم يزد فيها هذا القدر الا وهي تساويه فيغتر بذلك, فهذا خداع وهو حرام. وقد رري ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش. وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تلقوا الركبان ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد". متفق عليهما.
 مسالة: "و" نهي "عن بيعتين في بيعة وهو ان يقول: بعتك هذا بعشرة صحاح او
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم , . ومسلم في البيوع: حديث رقم , , , .
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم .
  سبق تخريجه.

 ان يقول: بعتك هذا بعشرة صحاح او عشرين مكسرة, او يقول بعتك هذا علي ان تبيعني هذا او تشتري مني هذا. وقال: "لا تلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق". وقال: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه"
 عشرين مكسرة" او بعشرة نقدا او عشرين نسيءة, فهذا لا يصح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة. حديث صحيح, وهو هذا ويحتمل ان يصح بناء علي قوله في الاجارة: ان خطته روميا فلك نصف درهم وان خطته فارسيا فلك درهم فان فيها وجهين.
 مسالة: "وقال" عليه السلام: "لا تلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق". رواه البخاري. وروي انهم كانوا يتلقون الاجلاب فيشترون منهم الامتعة قبل ان يهبط بها الاسواق, فربما غبنوهم غبنا بينا فيضروا بهم وربما اضروا باهل البلد؛ لان الركبان اذا وصلوا باعوا امتعتهم وهءلاء الذين يتلقونهم لا يبيعون سريعا ويتربصون به السعر فهو في معني بيع الحاضر للبادي, فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك, وروي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد". وعن ابي هريرة. مثله متفق عليهما. فان خالف وتلقي الركبان واشتري منهم فالبيع صحيح؛ لان في حديث ابي هربرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تلقوا الجلب فمن تلقاه واشتري منه فاذا اتي السوق فهو بالخيار". هكذا رواه مسلم. والخيار لا يكون الا في عقد صحيح؛ ولان النهي لا لمعني في البيع بل يعود الي ضرب من الخديعة يمكن استدراكها باثبات الخيار فاشبه بيع المصراة.
 مسالة: "وقال" عليه السلام: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" وروي ابن عمر قال: رايت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يءوه الي رحالهم, وقال عليه السلام : "من اشري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه". متفق عليهما, ولمسلم عن ابن عمر كنا نشتري من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه. [قال ابن المنذر:] واجمع اهل العلم علي ان من اشتري طعاما فليس له ان يبيعه حتي يستوفيه.
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم . وقال: حسن صحيح.
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم .
   سبق تخريجه واما حديث ابي هريرة فرواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم .
   الاول: رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم . والثاني: رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم .

  AUTO باب الربا
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثل بمثل سواء بسواء فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد فمن زاد او استزاد فقد اربي". ولا يجوز بيع مطعوم  مكيل او موزون بجنسه الا مثالا بمثل
 باب الربا
 وهو في اللغة الزيادة قال الله سبحانه وتعالي: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} , وقال سبحانه وتعالي: {ان تكون امة هي اربي من امة}  اي اكثر عددا, ويقال: اربي فلان علي فلان اذا زاد عليه, وهو في الشرع الزيادة في اشياء مخصوصة وهو محرم بقوله سبحانه: {وحرم الربا} . وقال عليه السلام: "اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات". وقال عليه الصلاة والسلام: "لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه". متفق عليهما. واجمعت الامة علي ان الربا محرم والاعيان المنصوصة علي الربا فيها ستة وهي: "في حديث عبادة بن الصامت" عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل والتمر بالتمر مثلا بمثل والبر بالبر مثلا بمثل والشعير بالشعير مثلا بمثل والملح بالملح مثلا بمثل فمن زاد او ازداد فقد اربي بيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد وبيعوا الشعير بالتمر كيف شءتم يدا بيد وبيعوا البر بالشعير كيف شءتم يدا بيد". رواه مسلم.
 مسالة: "ولا يجوز بيع مطعوم مكيل او موزون بجنسه الا مثلا بمثل"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل". رواه مسلم من حديث معمر بن عبد الله, والمماثلة المعتبرة في الشرع هي المماثلة في الكيل والوزن فدل علي انه لا يحرم الا في مطعوم يكال او يوزن ولا يحرم فيما لا يطعم كالاشنان والحديد ولا فيما لا يكال
   اية  سورة الحج.
   اية  سورة النحل.
   اية سورة البقرة.
   الاول: رواه البخاري في الوصايا: حديث رقم . ومسلم في الايمان: حديث رقم . والثاني: رواه البخاري.
   رواه مسلم في المساقاة: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .

 ولا يجوز بيع مكيل من ذلك بشء من جنسه وزنا ولا موزون كيلا, وان اختلف
 كالبطيخ والرمان وهي احدي الروايات في علة الربا عن احمد رحمه الله فعلي هذه تكون علة الربا في الذهب والفضة الثمنية؛ لانها وصف شرف فيصلح التعليل بها كالطعام, والرواية الاخري ان العلة في الذهب والفضة الوزن والجنس, وفي غيرهما الكيل والجنس. لما روي عن عمار انه قال: العبد خير من العبدين والثوب خير من الثوبين فما كان يدا بيد فلا باس انما الربا في النسا الا ما كيل او وزن. وروي الامام احمد في المسند عن ابي حبان عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين ولا الصاع بالصاعين, فاني اخاف عليكم الربا وهو الربا" . فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله ارايت الرجل يبيع الفرس بالافراس والنجيبة بالابل, فقال: "لا باس ان كان يدا بيد". ولان قضية البيع المساواة والمءثر في تحققها الكيل والوزن والجنس, فان الكيل يسوي بينهما صورة والجنس يسوي بينهما معني فكانا علة, ووجدنا الزيادة في الكيل محرمة دون الزيادة في الطعم بدليل بيع الثقيلة بالخفيفة فانه جاءز اذا تساويا في الكيل, ولو كانت العلة في الطعم لجري الربا في الماء لكونه مطعوما. قال الله تعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني}. والرواية الثالثة: ان العلة فيما عدا الاثمان كونه ماكول الجنس فيختص بالمطعومات ويخرج منه ما عداها, والعلة في الذهب والفضة: الثمنية وهو مذهب الشافعي فيختص الذهب والفضة, ودليله حديث معمر وقد سبق ولان الطعم وصف شرف اذ به قوام الابدان, والثمنية وصف شرف اذ بها قوام الاموال, فيقتضي التعليل بهما ولانه لو كانت العلة في الاثمان: الوزن؛ لما جاز اسلامهما في الموزونات؛ لان احد وصفي علة ربا الفضل يكفي في تحريم النسا. اذا ثبت هذا فعلي الرواية الاولي متي اجتمع الطعم والجنس والكيل والوزن حرم الربا رواية واحدة, وما وجد فيه احد الوصفين: الطعم والكيل, او الوزن واتحد جنسه ففيه روايتان واختلاف بين اهل العلم كالاشنان والحديد والرصاص والبطيخ والرمان, ولا فرق في الماكولات بين ما يءكل قوتا او تفكها كالفواكه, او تداويا كالاهليلج فان الكل واحد في باب الربا, والله اعلم.
 مسالة: "ولا يجوز بيع مكيل من ذلك بجنسه وزنا ولا موزون كيلا" قد سبق ان قضية البيع المساواة, والمساواة المرعية في الشرع هي المساواة في المكيل كيلا وفي الموزون وزنا, فاذا تحققت المساواة في ذلك لم يضر اختلافها فيما سواه, وان لم توجد المساواة في ذلك لم يصح البيع؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب وزنا بوزن والبر بالبر كيلا بكيلا". رواه الاثرم في حديث عبادة؛ ولابي داود ولفظه: "البر بالبر مدا بمد والشعير بالشعير مدا بمد فمن زاد او ازداد فقد اربي" . فامر بالمساواة في الموزونات
   رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم .

 الجنسان جاز بيعه كيف شاء يدا بيد, ولم يجز النسا فيه, ولا التفرق قبل القبض
 المذكورة في الوزن وامر بالمساواة في المكيلات في الكيل؛ ولان حقيقة الفضل مبطلة للبيع والمساواة مشترطة فيجب العلم بوجود الشرط, فلا يجوز بيع المكيل بالمكيل وزنا لان تماثلهما في الكيل شرط, فمتي باع رطلا خفيفا منه برطل ثقيل حصل في كفة الخفيف اكثر مما في كفة الثقيل فربما حصل في رطل حنطة ثقيلة ثلثا مد ويحصل في رطل الخفيفة مد فيفوت التساوي المشترط, ولا يجوز بيع الموزون بالموزون كيلا لافضاءه الي التفاضل علي مثل ما ذكرنا في الكيل.
 مسالة: "وان اختلف الجنسان جاز بيعه كيف شاء يدا بيد" يعني يجوز بيعه كيلا ووزنا وجزافا, لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاعيان الستة: "فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد". رواه ابو داود.
 مسالة: "ولم يجز النسا فيه" لذلك. وفي لفظ ابي داود: "لا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة اكثرهما يدا بيد واما نسيءة فلا ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد واما نسيءة فلا" . فما اتحدت عليه ربا الفضل فيهما كالمكيل بالمكيل والموزون بالموزون عند من يعلل بهما والمطعوم عند من يعلل به, فهذا لا خلاف بين اهل العلم في تحريم النسا فيهما, وما اختلفت علتاهما كالمكيل بالموزون ففيه روايتان عن احمد احداهما لا يجوز النسا فيهما بالقياس علي ما اتفقت علتهما, والرواية الثانية: يجوز لانه لم يجتمع فيهما احد وصفي علة الربا اشبها الثياب بالحيوان, ويخرج من القسمين اذا كان احد العوضين ثمنا والاخر من غير ثمن فانه يجوز النسا فيهما بغير خلاف؛ لان الشرع رخص في السلم, والاصل في راس المال السلم النقدان, فلو قلنا لا يجوز انسد باب السلم في الموزونات علي ما عليه الاصل الغالب فاثرت رخصة الشرع في التجويز.
 مسالة: "ولا يجوز النسا فيه ولا التفرق قبل القبض" لقوله صلي الله عليه وسلم: "يدا بيد" فيحتمل انه اراد به القبض وعبر باليد عن القبض, ويحتمل انه اراد به الحلول وترك النسيءة؛ لاننا لو اشترطنا القبض في جميع ما يحرم فيه النسا لم يبق فيه ربا نسيءة لكون العقد يفسد بترك التقابض, والاجماع منعقد علي ان من انواع الربا: ربا النسيءة. قال ابو الخطاب: ما اتفقت علتهما كالحنطة بالشعير والذهب بالفضة لم يجز التفرق فيهما قبل القبض وان فعلا بطل العقد, وما اختلفت علتهما كالمكيل بالموزون جاز التفرق فيهما قبل القبض رواية واحدة. قال شيخنا: وهذا ينبغي ان يكون في غير المطعوم, فاما المطعوم فان فيه رواية لان الربا
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 الا في الثمن بالمثمن, وكل شيءين جمعهما اسم خاص فهما جنس واحد, الا ان يكونا من اصلين مختلفين فان فروع الاجناس اجناس وان اتفقت اسماءها كالادقة والادهان, ولا يجوز بيع رطب منها بيابس من جنسه, ولا خالصه بمشوبه ولا نيءه بمطبوخه
 يجري فيه فعلي هذه لا يجوز التفرق فيه قبل القبض ايضا وعلي الرواية الاخري يجوز.
 مسالة: "الا في الثمن بالمثمن" يعني فانه يجوز التفرق فيه قبل القبض والنسا لما سبق.
 مسالة: "وكل شيءين جمعهما اسم خاص" من اصل الخلقة "فهما جنس واحد" يشمل انواعا كالذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح, فاذا اتفق شيءان في الاسم الخاص من اصل الخلقة فهما في واحد, كانواع التمر والبر وان اختلفا في الاسم من اصل الخلقة فهما جنسان كالستة المذكورة في الخبر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم حرم الزيادة فيها اذا بيع منها شء بما يوافقه في الاسم, واباحها اذا بيع بما يخالفه في الاسم, فدل علي ان ما اتفقا في الاسم جنس وما اختلفا فيه جنسان.
 مسالة: "الا ان يكونا من اصلين مختلفين فان فروع الاجناس اجناس" تعتبر باصولها فما اصله جنس واحد فهو جنس واحد وان اختلفت اسماءه, وما اصله اجناس فهو اجناس "وان اتفقت اسماءه" فدقيق الحنطة والشعير جنسان, وكذا خل العنب وخل التمر جنسان, وكذلك اللبن. وعنه انهما جنس واحد والاول اصح؛ لانهما فرعا اصلين مختلفين فكانا جنسين "كالادقة "
 مسالة: "ولا يجوز بيع رطب منها بيابس من جنسه"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع التمر بالتمر, متفق عليه. وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم: سال عن بيع الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا يبس"؟. فقالوا: نعم, فنهي عن ذلك. اخرجه ابو داود. فنهي وعلل بانه ينقص عن يابسه فدل علي ان رطبه يحرم بيعه بيابسه.
 مسالة: "ولا" يجوز بيع "خالصه بمشوبه" كحنطة فيها شعير او زوان بخالصة او غير خالصة او لبن مشوب بخالص او مشوب او عسل في شمعه بمثله, الا ان يكون الخلط يسيرا لا وقع له كيسير التراب والزوان ودقيق التراب الذي لا يظهر في الكيل؛ لانه لا يخل بالتماثل ولا يمكن التحرز منه.
 مسالة: "ولا" يجوز بيع "نيءه بمطبوخه" لان النار تذهب برطوبته وتعقد اجزاءه فيمتنع تساويهما.
   رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم .

 وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة وهو شراء التمر في رءوس النخل, ورخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا.
 مسالة: "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المزابنة: وهو اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل" فروي جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة. متفق عليه. والمحاقلة: بيع الحب في سنبله بجنسه. وروي البخاري عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاضرة: وهو بيع الزرع الاخضر والثمرة قبل بدو صلاحها من غير شرط القطع, وقيل المحاقلة استكراء الارض بالحنطة.
 مسالة: "ورخص" رسول الله صلي الله عليه وسلم "في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا", فروي ابو هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا في خمسة اوسق. متفق عليه. وانما يجوز بشروط خمسة: احدها ان يكون دون خمسة اوسق, وعنه يجوز في الخمسة, والمذهب الاول؛ لان الاصل تحريم بيع الرطب بالتمر دون الخمسة بالخبر والخمسة مشكوك فيها فرد الي الاصل. الثاني: ان يكون مشتريها محتاجا الي اكلها رطبا؛ لما روي محمود بن لبيد قال: قلت لزيد بن ثابت: ما عراياكم هذه؟ فسمي رجالا محتاجين من الانصار: شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه وعندهم فضول من التمر؛ فرخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبتاعوا العرية بخرصها من التمر ياكلونه رطبا. متفق عليه. والرخصة الثابتة لحاجة لا تثبت مع عدمها. الثالث: ان لا يكون له نقد يشتري به للخبر. الرابع: ان يشتريها بخرصها للخبر ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم: رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا. متفق عليه. ولا بد ان يكون التمر معلوما بالكيل للخبر, وفي معني الخرص روايتان احداهما: ان ينظر كم يجء منها تمرا فيبيعها بمثله, لانه يخرص في الزكاة كذلك. والثانية: يبيعها بمثل ما فيها من الرطب؛ لان الاصل اعتبار المماثلة في الحال بالكيل واذا خولف الدليل في احدهما وامكن ان لا يخالف في الاخر وجب. الخامس: ان يتقابضا قبل تفرقهما لانه بيع تمر بتمر فاعتبرت فيه احكامه الا ما استثناه الشرع, والقبض فيها علي النخل بالتخلية وفي التمر باكتياله فان كان حاضرا في مجلس البيع اكتاله وان كان غاءبا مشي الي التمر فتسلمه, وان قبضه اولا ثم مشي الي النخلة فتسلمها جاز, واشترط الخرقي كون النخلة موهوبة لباءعها لان العرية اسم لذلك واشترط القاضي وابو بكر حاجة الباءع الي بيعها وحديث زيد ابن ثابت يرد ذلك مع ان اشتراطه يبطل الرخصة اذ لا تتفق الحاجتان مع ساءر الشروط فتذهب الرخصة, فعلي قولنا يجوز لرجلين شراء عريتين من واحد, وعلي قولهما لا يجوز الا ان ينقصا بمجموعهما عن خمسة اوسق.
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم , ومسلم في البيوع: حديث رقم .

  AUTO باب بيع الاصول والثمار
 ...
 باب بيع الاصول والثمار
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع". وكذلك بيع الشجر اذا كان ثمره باديا. فان باع الارض وفيها زرع لا
 باب بيع الاصول والثمار
 مسالة: "و" "من باع نخلا مءبرا فالثمر للباءع" متروكا في النخل الي الجذاذ "الا ان يشترطه المبتاع" . قال ابن عبد البر: الابار عند اهل العلم التلقيح. وقيل: التابير ظهور الثمرة من جف الطلع, والاول اشهر؛ لان الحكم متعلق بنفس الظهور دون نفس التلقيح بغير اختلاف بين العلماء, فمتي ظهرت الثمرة فهي للباءع وان لم تظهر فهي للمشتري؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترطها المبتاع". رواه البخاري ومسلم. ولفظه: "قد ابرت ".
 مسالة: "وكذلك بيع الشجر اذا كان ثمره باديا", والشجر علي خمسة اضرب: "الاول": ما تكون ثمرته في اكمامها لم يفتح الكمام فتظهر: كالنخل, وقد سبق بيان حكمه وهو الاصل الذي وردت السنة ببيان حكمه وما عداه مقيس عليه, ومن هذا الضرب القطن وما يقصد نوره كالورد والياسمين والنرجس والبنفسج فانه يظهر في اكمامه ثم يفتح كمامه فيظهر فهو كالطلع ان يفتح جنبذه فيظهر نوره فهو للباءع, وان لم يظهر فهو للمشتري قياسا علي النخل. "الضرب الثاني": ما له ثمرة بارزة كالجميز والتوت والتين فما كان منه ظاهرا فهو للباءع؛ لانها ثمرة ظاهرة فهي كالطلع المءبر وما ظهر بعد العقد فهو للمشتري؛ لانه حدث في ملكه. "الثالث": ما له قشر لا يزول الا عند الاكل كالرمان والموز فهو للباءع ان كان ظهر؛ لان قشره في مصلحته فهو كاجزاء الثمرة. "الرابع":ما له قشران كاللوز والجوز فهذا للباءع بنفس الظهور لان قشره لا يزال في الغالب الا بعد جذاذه فهو كالرمان. وقال بعض اصحابنا: ان تشقق قشره الاعلي فهو للباءع والا فهو للمشتري؛ لانه لا يدر في قشره الاعلي بخلاف الرمان. "الخامس" ما تظهر ثمرته في نوره ثم يتناثر نوره كالعنب والمشمش والتفاح فكان كتابير النخل ويحتمل انه للباءع بظهور نوره؛ لان استتار الثمرة بالنور كاستتار ثمرة النخل بعد التابير بالقشر الابيض. "السادس" ما يقصد ورقه
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . وسلم في البيوع: حديث رقم .

 يحصد الا مرة فهو للباءع ما لم يشترطه المبتاع وان كان يجز مرة بعد اخري فالاصول للمشتري والجزة الظاهرة عند البيع للباءع
 فصل
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها, ولو باع الثمرة بعد بدو صلاحها علي الترك الي الجذاذ جاز, فان اصابتها جاءحة رجع بها علي الباءع لقول
 كالتوت فيحتمل انه للمشتري بكل حال قياسا علي ساءر الورق, ويحتمل انه ان تفتح فهو للباءع والا فهو للمشتري لانه هاهنا كالثمر.
 مسالة: "فان باع الارض وفيها زرع لا يحصد الا مرة" كالبر والشعير "فهو للباءع ما لم يشترطه المشتري"؛ لانه ظاهر فكان للباءع اشبه الثمرة المءبرة.
 مسالة: "وان كان يجز مرة بعد اخري" كالرطبة والبقول "فالاصول للمشتري والجزة الظاهرة عند البيع للباءع" الا ان يشترطه المبتاع لذلك.
 مسالة: "ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها" فلو باعها قبل بدو صلاحها لم يجز الا بشرط القطع؛ لما روي ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها". متفق عليه. وفي لفظ: نهي عن بيع الثمار حتي تزهو وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة. رواه مسلم. ولان في بيعه غررا من غير حاجة فلم يجز كما لو اشترط التبقية وان باعها بشرط القطع جاز بالاجماع.
 مسالة: "ولو باع الثمرة بعد بدو صلاحها علي الترك الي الجذاذ جاز". قال ابو حنيفة: لا يجوز بشرط التبقية لانه شرط الانتفاع بملك الباءع علي وجه لا يقتضيه العقد فلم يجز, كما لو شرط تبقية الطعام في بيته, ولنا ان رسول الله نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها, فمفهومه انه اجاز بيعها بعد بدو صلاحها وثبت انه انما نهي عن بيع يتضمن التبقية؛ لانه يجوز بشرط القطع وعنده مطلقا ثبت ان الذي نهي عنه هو الذي اجازه, ولان النقل والتحويل يجب في المبيع بحكم العرف فاذا اشترطه جاز كما لو اشترط نقل الطعام من ملك الباءع حسب الامكان وفي هذا انفصال عما قاله.
 مسالة: "فان اصابتها جاءحة رجع بها علي الباءع" لما روي جابر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم"
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا لم تاخذ مال اخيك بغير حق"؟ وصلاح ثمر النخل ان يحمر او يصفر والعنب ان يتموه وساءر الثمر ان يبدو فيه النضج ويطيب اكله.
 قال: "ان بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ من ثمنه شيءا, لم تاخذ مال اخيك بغير حق". رواه مسلم والامام احمد وابو داود وابن ماجه, ولفظهما: "من باع ثمرا فاصابته جاءحة فلا ياخذ من مال اخيه شيءا, علي ما ياخذ احدكم مال اخيه المسلم". وهذا صريح في الحكم فلا يعدل عنه, وروي مسلم عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح.
 مسالة: "وصلاح ثمر النخل ان يحمر او يصفر والعنب ان يتموه, وساءر الثمر ان يبدو فيه النضج ويطيب اكله" لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "نهي عن بيع الثمرة حتي تطيب". متفق عليه. ونهي عن بيع الثمرة حتي تزهو. قيل: وما تزهو؟. قال: "تحمار او تصفار" . ونهي عن بيع الحب حتي يشتد ونهي عن بيع العنب حتي يسود. رواه الترمذي.
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم . واحمد في المسند /, /. وابو داود في: البيوع: حديث رقم . وابن ماجه في: التجارات: حديث رقم .
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .وقال: حسن غريب.

  AUTO باب الخيار
 البيعان بالخيار ما لم يتفرقا بابدانهما فان تفرقا ولم يترك احدهما البيع فقد
 باب الخيار
 مسالة: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا بابدانهما" لما روي ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "البيعان بالخيار ما لم فرقا" متفق عليه. وفي لفظ: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر فيتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع". متفق عليه.
 مسالة: "فان تفرقا ولم يترك احدهما البيع فقد وجب البيع" والتفرق يكون بالابدان فان ابن عمر كان يمشي خطوات حتي يلزمه البيع اذا اراد لزومه, ولا خلاف في لزومه بعد
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم . واحمد في المسند /, /. وابو داود في: البيوع: حديث رقم . وابن ماجه في: التجارات: حديث رقم .
   رواه مسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .وقال: حسن غريب.
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .

 وجب البيع الا ان يشترط الخيار لهما او لاحدهما مدة معلومة فيكونان علي شرطهما, وان طالت المدة الا ان يقطعاه, وان وجد احدهما بما اشتراه عيبا لم يكن علمه فله رده او اخذ ارش العيب
 التفرق والمرجع فيه الي عرف الناس وعاداتهم؛ لان الشارع علق عليه حكما ولم يبينه فدل علي انه ابقاه علي ما يعرفه الناس كالقبض والاحراز, فالتفرق العرفي هو التفرق بالابدان كذلك فسره ابن عمر وتفسيره اولي لانه راوي الحديث.
 مسالة: "الا ان يشترط الخيار لهما او لاحدهما مدة معلومة فيكونان علي شرطهما وان طالت المدة الا ان يقطعاه"؛ لانه حق يعتمد الشرط فجاز ذلك فيه كالاجل ولا يجوز مجهولا؛ لانها مدة ملحقة بالعقد فلم يصح مجهولا كالتاجيل وهل يفسد به العقد؟ علي روايتين: احداهما لا يفسد لحديث بريدة. والثانية يفسد لانه عقد قارنه شرط فافسد اشبه نكاح الشغار, وعنه يصح مجهولا لقوله عليه السلام: "المءمنون علي شروطهم". رواه الترمذي وقال: حديث صحيح. فعلي هذا اذا كان الخيار مطلقا مثل ان يقول: لك الخيار متي شءت او الي الابد او يقطعاه , وان قال الي ان يقوم زيد او ينزل المطر ثبت الخيار الي زمن اشتراطه او يقطعاه قبله.
 مسالة: "وان وجد احدهما بما اشتري عيبا لم يكن علمه فله رده او اخذ ارش العيب" والعيب كالمرض او ذهاب جارحة او سن وفي الرقيق من فعله كالزنا والسرقة والاباق, فمن اشتري معيبا لم يعلمه فله الخيار بين الرد واخذ الثمن؛ لانه بذل الثمن ليسلم له مبيع سليم ولم يسلم له فثبت له الرجوع في الثمن كما في المصراة, وبين الامساك واخذ الارش لان الجزء الفاءت بالعيب يقابله جزء من الثمن, فاذا لم يسلم له كان له ما يقابله كما لو تلف في يده.
 "فصل" ومعني الارش ان ينظر ما بين قيمته سليما ومعيبا فيءخذ قدره من الثمن فاذا نقصه العيب عشر قيمته فارشه عشر ثمنه؛ لان ذلك هو المقابل للجزء الفاءت مثاله: ان يكون قد اشتري منه سلعة بخمسة عشر فيظهر فيها عيب فتقوم صحيحة بعشرة ومعيبة بتسعة فقد نقصها العيب عشر قيمتها فيرجع المشتري علي الباءع بعشر الثمن دينار ونصف, وحكمة ذلك ان المبيع مضمون علي المشتري بالثمن ففوات جزء من المبيع يسقط عنه ضمان ما قابله من الثمن ايضا؛ ولاننا لو ضمناه نقصان القيمة افضي الي ان يجمع المشتري الثمن والمثمن وهو ان تكون قيمة المبيع عشرة وقد اشتراه بخمسة ويكون العيب ينقصه
   رواه الترمذي في الاحكام: حديث رقم .

 وما كسبه المبيع او حدث فيه من نماء منفصل قبل علمه بالعيب فهو له لان الخراج بالضمان وان تلفت السلعة او عتق العبد او تعذر رده فله ارش العيب, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها
 نصف قيمته وذلك خمسة فيرجع بها فهذا ضمناه بما ذكرناه.
 مسالة: "وما كسبه المبيع او حدث فيه من نماء منفصل قبل علمه بالعيب فهو له"؛ لما روت عاءشة ان رجلا ابتاع غلاما فاستعمله ما شاء الله ثم وجد به عيبا فرده, فقال : يا رسول الله انه استعمل غلامي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان". رواه ابو داود. وعنه ليس له رده دون نماءه لانه تبع له اشبه النماء المتصل كالسمن واللبن والتعلم والحمل والثمرة قبل الظهور, فانه اذا اراد الرد رده بزيادته اجماعا لانها لا تنفرد عن الاصل في الملك فلم يجز رده دونها.
 مسالة: "وان تلفت السلعة او اعتق العبد او تعذر رده فله ارش العيب" اما اذا اعتق العبد ثم ظهر علي عيب قديم فله الارش بغير خلاف نعلمه, وان تلف المبيع او تعذر الرد وكذا ان باعه او وهبه وهو غير عالم بعيبه نص عليه, لان الباءع لم يوفه ما اوجبه له العقد فكان له الرجوع عليه كما لو اعتقه وان فعل ذلك مع علمه بالعيب فلا ارش له لرضاه به معيبا حيث تصرف فيه مع علمه بعيبه ذكره القاضي, وعنه في البيع والهبة له الارش ولم يعتبر علمه وهو قياس المذهب؛ لاننا جوزنا له امساكه بالارش وتصرفه فيه كامساكه وذكر ابو الخطاب رواية فيمن باعه ليس له شء لانه استدرك ظلامته ببيعه فلم يكن له ارش كما لو زال العيب فان رد عليه المبيع كان له حينءذ الرد او الارش كما لو لم يبعه اصلا.
 مسالة: "وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تصروا الابل والغنم". الحديث". التصرية في اللغة: الجمع يقال صري الماء في الحوض وصري الطعام في فيه اذا جمعه, وصري الماء في ظهره اذا ترك الجماع وانشد ابو عبيدة:
 رات غلاما قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان شرته
 ويقال: المصراة المحفلة وهو من الجمع ايضا ومنه سميت مجامع الناس محافل, والتصرية حرام اذا اراد بها التدليس لقوله عليه السلام: "من غشنا فليس منا". متفق عليه. فمن اشتري مصراة وهو لا يعلم فهو بالخيار بين ان يقبلها وبين ان يردها "وصاعا من تمر" وهو قول جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في البيوع: حديث رقم .
   رواه مسلم في الايمان: حديث رقم , والترمذي في البيوع: حديث رقم .

 ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر فان علم بتصريتها قبل حلبها ردها ولا شء معها", وكذلك كل مدلس لا يعلم تدليسه فله رده كجارية حمر وجهها او سود شعرها او جعده, او رحي ضم الماء وارسله عليها عند عرضها علي المشتري وكذلك لو وصف المبيع بصفة يزيد بها ثمنه فلم يجدها فيه كصناعة في العبد او كتابة او ان الدابة هملاجة والفهد صيود, او معلم او ان الطاءر مصوت ونحوه ولو اخبره بثمن المبيع فزاد عليه رجع عليه بالزيادة وحظها من الربح ان كان
 تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر". متفق عليه. ولان هذا تدليس بما يختلف الثمن باختلافه فوجب به الرد كما لو كانت شمطاء فسود شعرها فاذا ردها رد بدل اللبن صاعا من تمر, كما جاء في الحديث وفي لفظ: "ردها ورد معها صاعا من تمر لا سمراء". يعني: لا يرد قمحا.
 مسالة: "فان علم بتصريتها قبل حلبها ردها ولا شء معها" لان الصاع انما وجب عوضا عن اللبن, ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اشتري غنما مصراة فاحتلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر". رواه البخاري. وهذا لم ياخذ لها لبنا فلا يلزمه رد شء. قال ابن عبد البر: هذا ما لا اختلاف فيه.
 مسالة: "وكذلك كل مدلس لا يعلم بتدليسه له رده كجارية حمر وجهها او سود شعرها او جعده او رحي ضم الماء وارسله عليها عند عرضها علي المشتري" لانه تدليس بما يختلف به الثمن فاثبت الخيار في الرد كالتصرية.
 مسالة: "وكذلك لو وصف المبيع بصفة يزيد بها في ثمنه فلم يجدها فيه كصناعة في العبد او كتابة او ان الدابة هملاجة او الفهد صيود او معلم او ان الطير مصوت ونحو هذا" فله الرد لذلك.
 مسالة: "ولو اخبره بثمن المبيع فزاد عليه رجع عليه بالزيادة وحظها من الربح ان كان مرابحة" يثبت الخيار في بيع المرابحة للمشتري اذا اخبره الباءع بزيادة في الثمن كاذبا كما لو اخبره بانه كاتب او صانع فاشتراه بثمن كثير وبان بخلافه فثبت للمشتري الخيار بين الرد والامساك مع الحظ نص عليه؛ لانه لا يامن الخيانة في الثمن ايضا, وظاهر كلام الخرقي انه لا خيار له لانه لم يذكره.
 مسالة: ولا بد من معرفة المشتري راس المال لان العلم بالثمن شرط ولا يحصل
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم .

 مرابحة وان بان انه غلط علي نفسه خير المشتري بين رده واعطاءه ما غلط به, وان بان انه مءجل ولم يخبره بتاجيله فله الخيار بين رده وامساكه
 الا بمعرفة راس المال والمرابحة ان يخبر براس المال ثم يبيعه بربح معلوم, فيقول راس مالي ماءة بعتك بها وربح عشرة, فهو جاءز غير مكروه لان الثمن معلوم ثم اذا بان ببينة او اقرار ان راس المال تسعون فالبيع صحيح؛ لانه زيادة في الثمن فلم يمنع صحة البيع كالمعيب وللمشتري ان يرجع علي الباءع بما زاد وهو عشرة وحظها من الربح وهو درهم فيبقي علي المشتري تسعة وتسعون درهما.
 مسالة: "وان بان انه غلط علي نفسه" يعني الباءع, "خير المشتري بين رده واعطاءه ما غلط به" فاذا قال في المرابحة: راس مالي فيه ماءة والربح عشرة, ثم عاد فقال: غلطت بل راس مالي فيه ماءة وعشرة لم يقبل قوله في الغلط الا ببينة تشهد ان راس ماله عليه ما قاله ذكره ابن المنذر عن الامام احمد رحمه الله, وذكر القاضي عن الامام احمد رواية يقبل قول الباءع مع يمينه اذا كان معروفا بالصدق, وان لم يكن معروفا بالصدق فقد جاز البيع. قال: لانه لما دخل معه في المرابحة فقد اءتمنه, والقول قول الامين مع يمينه كالوكيل والمضارب, وعنه رواية ثالثة: انه لا يقبل قول الباءع وان اقام بينة حتي يصدقه المشتري وهو قول الشافعي رحمه الله؛ لانه اقر بالثمن وتعلق به حق الغير فلا يقبل رجوعه ولا بينة لاقراره بكذبه, ولنا انها بينة عادلة شهدت بها يحتمل الصدق فتقبل كما تقبل ساءر البينات, ولا يصح قولهم انه اقر فان الاقرار انما يكون للغير وحالة اخباره لم يكن عليه حق لغيره فلم يكن اقرارا. قال الخرقي: وله ان يحلفه ان وقت ما باعها لم يعلم ان وقت شراءها اكثر, وهذا صحيح فانه لو اخبر بذلك عالم بكذب نفسه لزمه البيع بما عقد عليه من الثمن؛ لانه تعاطي مسببه عالما بالضرر فلزمه كما لو اشتري معيبا عالما بعيبه, واذا كان البيع يلزمه فادعي عليه العلم لزمته اليمين فان نكل قضي عليه وان حلف خير المشتري بين قبوله بالثمن والزيادة التي غلط بها وحظها من الربح وبين فسخ العقد, وانما اثبتنا له الخيار لانه انما دخل علي ان الثمن ماءة وعشرة فاذا بان اكثر فعليه ضرر في التزامه فلم يلزمه كالمعيب اذا رضيه المشتري, وان اختار اخذها بماءة وعشرين لم يكن للباءع خيار؛ لانه زاده خيرا فهو كالمعيب اذا رضيه المشتري فل خيار ايضا لانه قد بذلها بالثمن الذي وقع عليه العقد وتراضيا عليه.
 مسالة: "وان بان انه مءجل ولم يخبره بتاجيله فله الخيار بين رده وامساكه" يعني ان المشتري يكون مخيرا بين الرد وبين الامساك بالثمن حالا؛ لان الباءع لم يرض بذمته وقد تكون ذمته دون ذمة الباءع فلا يلزمه الرضاء بذلك. وحكي ابن المنذر عن الامام احمد انه ان كان المبيع قاءما فهو مخير بين الفسخ واخذه بالثمن مءجلا لانه الثمن الذي اشتري به الباءع.

 وان اختلف البيعان في قدر الثمن تحالفا, ولكل واحد منهما الفسخ الا ان يرضي بما قال صاحبه
 والتاجيل صفة له فاشبه المخير بزيادة في القدر فان للمشتري ان يحط ما زاده وياخذ بالباقي, وان علم ذلك بعد تلف المبيع حبس المال بقدر الاجل.
 مسالة: "وان اختلف البيعان في قدر الثمن تحالفا ولكل واحد منهما الفسخ الا ان يرضي بما قال صاحبه". فمتي اختلفا في قدر الثمن والسلعة قاءمة تحالفا فيبدا بيمين الباءع فيحلف ما بعته بعشرة وانما بعته بخمسة عشر, ثم يحلف المشتري ما اشتريته بخمسة عشر وانما اشتريته بعشرة؛ لما روي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة والمبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع". رواه ابن ماجه. وفي لفظ: "تحالفا". ولان الباءع يدعي عقدا بثمن ينكره المشتري, والمشتري يدعي عقدا ينكره الباءع, والقول قول المنكر مع يمينه, ويبدا بيمين الباءع؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل القول ما قال الباءع. وفي لفظ: "اذا اختلف المتبايعان فالقول قول الباءع والمشتري بالخيار". رواه احمد والشافعي, معناه: ان شاء اخذ وان شاء حلف؛ ولان جنبة الباءع اقوي لانهما اذا تحالفا رجع المبيع اليه فكانت البداءة به اولا كصاحب اليد.
 مسالة: فاذا تحالفا لم ينفسخ العقد بنفس التحالف؛ لانه عقد وقع صحيحا فتنازعهما وتعارضهما في الحجة لا يوجب الفسخ, كما لو اقام كل واحد منهما بينة بما ادعاه, لكن يقال للمشتري اترضي بما قال الباءع؟ فان رضيه اجبر الباءع علي قبول ذلك؛ لانه حصل له ما ادعاه, وان لم يرضه قيل للباءع: اترضي بما قال المشتري؟ فان رضيه اجبر المشتري علي قبول ذلك, وان لم يرضيا فسخ العقد. وظاهر كلام احمد ان لكل واحد منهما الفسخ؛ لقوله عليه السلام: "او يتارادان البيع". وظاهره استقلالهما كذلك. وفي قصة ابن مسعود: باع الاشعت بن قيس رقيقا من رقيق الامارة, فاختلفا في الثمن فروي له عبد الله هذا الحديث. قال: فاني اري ان ارد البيع فرده ولا فسخ لاستدراك الظلامة اشبه الرد في العيب.
 "فصل": وان كانت السلعة تالفة تحالفا ورجعا الي قيمة مثلها كما لو كانت باقية, وعنه القول قول المشتري مع يمينه اختارها ابو بكر, لقوله عليه السلام: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا". فمفهومه انه لا يشرع التحالف عند عدمها, ولانهما اتفقا علي نقل السلعة الي المشتري واختلفا في عدة زاءدة يدعيها الباءع والمشتري ينكرها والقول قول المنكر, وتركنا هذا القياس حال قيام السلعة للحديث ففيما عداه تبقي علي مقتضي القياس.
   رواه ابن ماجه في: التجارات: حديث رقم .
  رواه احمد في المسند /, /.

 ........................................................................ ........................
 ووجه الاولي ان كل واحد منهما مدع ومنكر فتشرع اليمين لهما كحال قيام السلعة, وقوله في حديثهم تحالفا لم يثبت في شء من الاخبار, وعلي ان التحالف اذا ثبت مع قيام السلعة مع انه يمكن معرفة ثمنها لمعرفة قيمتها, فان الظاهر ان الثمن يكون بالقيمة فمع تعذر ذلك يكون اولي, فاذا اختلفا جميعا فسخنا البيع كما نفسخه مع بقاءها, ويرد الباءع الثمن والمشتري قيمة السلعة, فان اختلفا في قيمتها رجعا الي قيمة مثلها موصوفا بصفاتها, فان اختلفا في صفاتها فالقول قول المشتري مع يمينه؛ لانه غارم والقول قول الغارم.

  AUTO باب السلم
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين, فقال: "من اسلف في ثمر فليسلف في كيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم". ويصح السلم في كل ما ينضبط بالصفة اذا ضبطه بها وذكر
 باب السلم
 وهو نوع من البيع يصح بالفاظه وبلفظ السلم والسلف, ويعتبر فيه شروط البيع ويزيد عليه بشروط: منها ان يكون مما يمكن ضبط صفاته التي يختلف الثمن باختلافها ظاهرا كالمكيل او الموزون او المذروع او المعدود؛ لانه بيع بصفة فيشترط للكل امكان ضبطها؛ لما روي [عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين والثلاث فقال: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم" متفق عليه. فثبت جواز السلم في ذلك بالخبر, وقسنا عليه ما يضبط بالصفة لانه في معناه. فاما المعدود المختلف كالحيوان والفواكه والبقول والجلود والرءوس ونحوها, ففي الحيوان روايتان: احداهما لا يصح السلم فيه؛ لما روي عن ابن عمر انه قال: ان من الربا ابوابا لا تخفي وان منها السلم في السن, رواه الجوزجاني. ولان الحيوان يختلف اختلافا متباينا فلا يمكن ضبطه وان استقصي صفاته التي يختلف فيها الثمن تعذر تسليمه, مثل ازج الحاجبين اكحل العينين اقني الانف اشم العرنين اهدب الاشفار, فاشبه السلم في الحوامل من الحيوان, وعنه صحة السلم فيه وهو ظاهر المذهب؛ لان ابا رافع قال: استسلف النبي صلي الله عليه وسلم من رجل بكرا. رواه مسلم. وروي عبد الله بن عمرو بن العاص قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ابتاع له البعير بالبعيرين وبالابعرة الي مجء الصدقة, ولانه ثبت في الذمة صداقا فثبت في السلم كالثياب. واما حديث ابن عمر فهو محمول علي انهم كانوا يشترطون من ضراب فحل بني فلان, كذلك قال الشعبي: انما كره ابن مسعود السلم في الحيوان لانهم اشترطوا لقاح فحل معلوم. رواه سعيد. ولو اضافه الي لقاح بني فلان لقبيلة كبيرة او بلد كبير صح كما اذا اضاف الي غلة بلد كبير او قرية كبيرة, وقد روي حديث علي انه باع جملا له  قدره بما يقدر به من كيل او وزن او ذرع او عد وجعل له اجلا معلوما واعطاه
 يدعي عصيفير بعشرين بعيرا الي اجل وهو قول ابن مسعود وابن عباس وابن عمر.
 "فصل": واما الفواكه والمعدودات كالجوز والبيض والبطيخ والرمان والبقول ونحوها ففيها روايتان: احداهما لا يصح لما ذكرناه في الحيوان وانه لا يمكن ضبطه بالصفات المقصودة التي يختلف بها الثمن. والثانية: يصح لان التفاوت يسير ويمكن ضبطه: بعضه بالصغر والكبر وبعضه بالوزن فصح السلم فيه كالمذروع.
 "فصل": وفي الرءوس والاطراف والجلود مثل ذلك, اما الرءوس ففيها روايتان ايضا: احداهما لا يجوز السلم فيها؛ لان اكثرها عظام واللحم فيها قليل. والثانية: يصح لانه لحم فيه عظم يجوز شراءه فجاز السلم فيه كبقية اللحم, وكثرة العظام لا تمنع بيعه فلا تمنع السلم فيه, والجلود تختلف ايضا فالورك ثخين قوي والصدر ثخين رخو والبطن رقيق ضعيف والظهر قوي فيحتاج الي وصف كل موضع فيه, ولا يمكن ذرعه لاختلاف اطرافه فلا يجوز السلم فيه ووجه الجواز ان التفاوت فيه معلوم فلم يمنع صحة السلم فيه فكذلك هاهنا.
 الشرط الثاني: ان يصفه بما يختلف به الثمن ظاهرا فيذكر جنسه ونوعه وقدره وبلده وحداثته وقدمه وجودته ورداءته؛ لان السلم عوض يثبت في الذمة فلا بد من كونه معلوما بالوصف كالثمن؛ ولان العلم شرط في البيع وطريقه اما الرءية او الوصف والرءية ممتنعة في المسلم فيه فيتعين الوصف فيذكر الجنس والنوع والجودة والرداءة فهذه مجمع عليها, وما سوي ذلك فيه خلاف وما لا يختلف به الثمن لا يحتاج الي ذكره؛ لان العوض لا يختلف باختلافها ولا يضر جهالتها.
 الشرط الثالث: ان يذكر قدره بالكيل في المكيل والوزن في الموزون والذرع في المذروع لحديث ابن عباس في اول الباب؛ ولانه عوض غير مشاهد ثبت في الذمة فاشترط معرفة قدره كالثمن فلو اسلم في المكيل وزنا او في الموزون كيلا لم يصح؛ لانه مبيع اشترط معرفة قدره فلم يجز بغير ما هو مقدر به كالربويات, وعنه ما يدل علي الجواز لانه يخرجه عن الجهالة وهو الغرض.
 "فصل": ولا بد ان يكون المكيال معلوما عند العامة فان قدره باناء او صنجة بعينها غير معلومة لم يصح؛ لانه قد يهلك فيجهل قدره وهذا غرر لاحتياج العقد اليه.
 الشرط الرابع: ان يشترط اجلا معلوما له وقع في الثمن كالشهر ونحوه, فان اسلم حالا لم يصح لحديث ابن عباس ولان السلم انما جاز رخصة للرفق ولا يحصل الرفق الا  الثمن قبل تفرقهما, ويجوز السلم في شء يقبضه اجزاء متفرقة في اوقات معلومة, وان اسلم ثمنا واحدا في شيءين لم يجز حتي يبين ثمن كل جنس ومن اسلف في شء لم
 بالاجل فلا يصح بدونه كالكتابة.
 "فصل": ولا بد ان يكون الاجل مقدرا بزمن معلوم للخبر, فان اسلم الي الحصاد لم يجز؛ لان ابن عباس قال: لا تتبايعوا الي الحصاد والدياس ولا تتبايعوا الا الي شهر معلوم؛ ولان ذلك يختلف فلم يجز ان يجعله اجلا كقدوم زيد, وعنه انه قال: ارجو ان لا يكون به باس؛ لان عمر كان يبتاع الي العطاء ولانه لا يتفاوت تفاوتا كثيرا.
 الشرط الخامس: ان يكون المسلم فيه عام الوجود في محله مامون الانقطاع فيه لان القدرة علي التسليم شرط ولا تتحقق الا بذلك فان كان لا يوجد فيه لم يصح لذلك.
 الشرط السادس: ان يقبض راس مال السلم في مجلس العقد قبل تفرقهما؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم" والاسلاف التقديم سمي سلفا لما فيه من تقديم راس المال, فاذا تاخر لم يكن سلما فلم يصح؛ ولانه يصير بيع دين بدين فان تفرقا قبل قبضه بطل, وان تفرقا قبل قبض بعضه بطل فيما لم يقبض وفي المقبوض وجهان بناء علي تفريق الصفقة.
 الشرط السابع: ان يسلم في الذمة فان اسلم في عين لم يصح؛ لانه ربما تلف قبل وجوب تسليمه فلم يصح, كما لو اسلم في مكيال معين غير معلوم القدر؛ ولانه يمكن بيعه في الحال فلا حاجة الي السلم فيه.
 مسالة: "ويجوز السلم في شء يقبضه اجزاء متفرقة في اوقات معلومة"؛ لان كل بيع جاز في اجل واحد جاز في اجلين واجال كبيوع الاعيان.
 مسالة: "وان اسلم ثمنا واحدا في شيءين لم يجز حتي يبين ثمن كل جنس" مثل ان يسلم دينارا في قفيز حنطة وقفيز شعير ولا يبين ثمن الحنطة من الدينار ولا ثمن الشعير؛ لان ما يقابل كل واحد من الجنسين مجهول فلم يصح كما لو عقد عليه عقدا مفردا بثمن مجهول؛ ولان فيه غررا لا تامن الفسخ بتعذر احدهما فلا يعرف ما يرجع به وهذا غرر يءثر مثله في السلم.
 مسالة: "ومن اسلف في شء لم يصرفه الي غيره" كمن اسلف في حنطة لا يجوز ان ياخذ شعيرا, ومن اسلف في عسل لا يجوز ان ياخذ زيتا لقوله عليه السلام: "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره" رواه ابو داود.
   رواه ابو داود في البيوع حديث رقم .

 يصرفه الي غيره, ولا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه ولا الحوالة بت, وتجوز الاقالة فيه او في بعضه لانها فسخ.
 مسالة: "ولا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام قبل قبضه وعن ربح ما لم يضمن رواه الترمذي وقال: صحيح, ولفظه: "لا يحل" . ولانه مبيع لم يدخل في ضمانه فلم يجز بيعه كالطعام قبل قبضه.
 مسالة: "ولا" يجوز "الحوالة به" لانها انما تجوز بدين مستقر والسلم يعرض للفسخ.
 مسالة: "وتجوز الاقالة فيه" لانها فسخ. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الاقالة في جميع ما اسلم فيه جاءزة؛ ولان الاقالة فسخ للعقد ورفع له من اصله فلم يكن بيعا.
 مسالة: وتجوز الاقالة "في بعضه" في احدي الروايتين لانها مندوب اليها وكل معروف جاز في الجميع جاز في البعض كالابراء والانظار, وفي الاخري لا يجوز لان المثمن في الغالب نقل منه الثمن لاجل التاجيل, فاذا اقاله في البعض بقي البعض بالباقي من الثمن وبمنفعة الجزء الذي حصلت الاقالة فيه فلم يجز كما لو اشترط ذلك في ابتداء العقد وخرج عليه الابراء والانظار؛ لانه لا يتعلق به شء من ذلك.
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .

  AUTO باب القرض وغيره
 ...
 باب القرض وغيره
 عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه ابل الصدقة فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره, فرجع اليه ابو رافع فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا, فقال: "اعطوه فان خير الناس احسنهم قضاء".
 باب القرض
 اجمع المسلمون علي جوازه واستحبابه للمقرض, وهو من المرافق المندوب اليها, وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يقرض قرضا مرتين الا كان كصدقة مرة". رواه ابن ماجه. و"عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: استسلف من رجل بكرا فقدمت ابل الصدقة فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره فرجع اليه ابو رافع فقال: "اعطوه فان خير الناس احسنهم قضاء" رواه مسلم.
   رواه ابن ماجه في الصدقات: حديث رقم . قال في الزواءد: اسناده ضعيف, ورواه ابن حبان في صحيحه باسناده الي ابن مسعود.
   سبق تخريجه.

 ومن اقترض شيءا فعليه رد مثله ويجوز ان يرد خيرا منه وان يقترض تفاريق ويرد جملة اذا لم يكن شرط, وان اجله لم يتاجل, ولا يجوز شرط شء لينتفع به المقرض الا ان يشترط رهنا او كفيلا, ولا يقبل هدية المقترض الا ان يكون بينهما عادة بها قبل القرض
 مسالة: "ومن اقترض شيءا فعليه رد مثله" في المكيل والموزون؛ لانه يجب مثله في الاتلاف ففي القرض اولي, فان اعوزه المثل فعليه قيمته حين اعوزه لانها حينءذ ثبتت في الذمة وفي الجواهر ونحوها ترد القيمة؛ لانها من ذوات القيمة وفي ما سوي ذلك وجهان: احدهما ترد القيمة؛ لان ما اوجب المثل في المثلي اوجب قيمته في غيره كالاتلاف. والثاني: يرد المثل لحديث ابي رافع؛ ولان ما ثبت في الذمة في السلم ثبت في القرض كالمثلي بخلاف الاتلاف فانه عدوان فاوجب القيمة؛ لانها احضر والقرض ثبت للرفق فهو اسهل فعلي هذا يعتبر مثله في الصفات تقريبا.
 مسالة: "ويجوز ان يرد خيرا منه" يعني خيرا مما اخذ لخبر ابي رافع.
 مسالة: "و" يجوز "ان يقترض تفاريق ويرد جملة اذا لم يشترط"؛ لانه اذا اقترض متفرقا صار عليه جملة فاذا رد جملة فقد ادي ما عليه من غير زيادة ولا نقصان, ويصير كما لو اقترض جملة ورده بالتفاريق؛ فانه يجوز لذلك ولا يجوز ذلك بشرط لان فيه نفعا للمقرض فيكون قرضا جر نفعا فلا يجوز كما لو شرط زيادة في القدر.
 مسالة: "وان اجله لم يتاجل"؛ لانه يثبت في الذمة حالا والتاجيل في الحال عدة وتبرع فلا يلزمه كتاجيل العارية.
 مسالة: "ولا يجوز شرط شء ينتفع به المقرض" نحو ان يسكنه داره او يقضيه خيرا منه او ان يبيعه او يشتري منه او يءجره او يستاجر منه او يهدي اليه او يعمل له عملا ونحوه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع وسلف". رواه الترمذي وقال حديث صحيح, وعن ابي بن كعب وابن مسعود وابن عباس انهم نهوا عن قرض جر منفعة؛ ولانه عقد ارفاق وشرط ذلك فيه يخرجه عن موضوعه.
 مسالة: "الا ان يشترط رهنا او كفيلا"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم: رهن درعه علي شعير اخذه لاهله, متفق عليه.
 مسالة: "ولا يقبل هدية المقترض الا ان يكون بينهما عادة بها قبل القرض" لما روي ابن ماجه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون قد جري بينه وبينه قبل ذلك" .
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في الصدقات: حديث رقم . وفي سنده مجهول.

  AUTO باب احكام الدين
 من لزمه دين مءجل لم يطلب به قبل اجله ولم يحجر عليه من اجله ولم يحل تفليسه ولا بموته اذا وثقه الورثة برهن او كفيل, وان اراد سفرا يحل قبل مدته او الغزو تطوعا فلغريمه منعه الا ان يوثق بذلك وان كان الدين حالا علي معسر وجب انظاره
 باب احكام الدين
 مسالة: "من لزمه دين مءجل لم يطالب به قبل اجله"؛ لانه لا يلزمه اداءه قبل اجله "ولم يحجر عليه من اجله"؛ لانه لا يستحق المطالبة به قبل اجله فلم يملك منعه من ماله بسببه "ولم يحل تفليسه"؛ لان الاجل حق له فلا يسقط بفلسه كساءر حقوقه.
 مسالة: "ولا يحل بموته اذا وثقه الورثة" اختاره الخرقي؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك حقا فلورثته". والتاجيل حق له فينتقل الي ورثته, ولانه لا يحل به ما عليه كالجنون وعنه انه يحل لان بقاءه ضرر علي الميت لبقاء ذمته مرتهنة به وعلي الوارث ضرر ايضا لمنعه التصرف في التركة وعلي الغريم بتاخير حقه, وربما تلفت التركة وعلي الروايتين يتعلق الحق بالتركة كتعلق الارش بالجاني ويمنع الوارث التصرف فيها الا برضا الغريم او يوثق الحق بضمين ملء او رهن يفي بالحق ان كان مءجلا, فانهم قد لا يكونون املياء فيءدي تصرفهم الي فوات الحق, وان تلفت التركة قبل التصرف فيها سقط الحق كما لو تلف الجاني.
 مسالة: "فان اراد سفرا يحل الدين قبل موته او الغزو تطوعا فلغريمه منه الا ان يوثقه" برهن او كفيل ملء لانه ليس له تاخير الحق عن محله, وفي السفر تاخيره عن محله وان كان لا يحل قبله ففي منعه روايتان: احداهما: له منعه لان قدومه عند المحل غير متيقن ولا ظاهر فملك منعه منه كالاول والاخري ليس له منعه لانه لا يملك المطالبة به في الحال ولا يعلم ان السفر مانع منه عند الحلول فاشبه السفر القصير.
 مسالة: "وان كان الدين حالا علي معسر وجب انظاره" يعني: ولا يحبس لان مفهوم قوله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عقوبته". ان غير الواجد لاتحل له عقوبته؛ ولان حبسه لايفيد  فان ادعي الاعسار حلف وخلي سبيله الا ان يعرف له مال قبل ذلك فلا يقبل قوله الا ببينة, فان كان موسرا لزمه وفاءه فان ابي حبس حتي يوفيه فان كان ماله لا يفي بدينه كله فسال غرماءه الحاكم الحجر عليه لزمه اجابتهم, فاذا حجر عليه لم يجز تصرفه في ماله ولم يقبل اقراره عليه ويتولي الحاكم قضاء دينه ويبدا بمن له ارش جناية من
 صاحب الدين, وانما هو محض اضرار في حق المديون وقد قال عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار". الحديث في المسند؛ ولانه اذا كان خارج الحبس ربما حصل واكتسب وسعي في قضاء الدين وفي الحبس لا يقدر علي ذلك.
 مسالة: "وان ادعي الاعسار حلف وخلي سبيله"؛ لان الاصل الاعسار "الا ان يعرف له مال قبل ذلك فلا يقبل قوله الا ببينة"؛ لان الاصل بقاء المال ويحبس حتي يقيم البينة علي نفاد ماله واعساره وعليه اليمين مع البينة انه معسر؛ لانه صار بهذه البينة كمن لم يعرف له مال .
 مسالة: "وان كان موسرا لزمه وفاءه", لقوله عليه السلام: "مطل الغني ظلم" . "فان ابي حبس حتي يوفيه" لقوله عليه السلام: "لي الواجد يحل عقوبته وعرضه". من المسند, فان اصر باع الحاكم ما له وقضي دينه؛ لما روي ابن عمر رضي الله عنه قال: الا ان اسيفع جهينه رضي من دينه ان يقال ساءق الحاج فادان مغرما, فمن له مال فليحضر فانا بايعو ماله وقاسموه بين غرماءه.
 مسالة: "وان كان ماله لا يفي بدينه كله فسال غرماءه الحجر عليه لزمه اجابتهم"؛ لما روي كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ وباع ما له. رواه الخلال؛ ولان فيه دفعا للضرر عن الغرماء فلزم ذلك لقضاءهم.
 مسالة: "واذا حجر عليه لم يجز تصرفه في ماله" لا بيع ولا هبة ولا وقف ولا غير ذلك؛ لانه حجر ثبت بالحكم فمنع تصرفه كالحجر للسفهز
 مسالة: "ولا يقبل اقراره علي ماله" لذلك.
 مسالة: "ويتولي الحاكم قضاء دينه" فيبيع ما يمكن بيعه ويقسم بين غرماءه؛ لان ذلك هو المقصود بالحجر.
 مسالة: "ويبدا بمن له ارش جناية من رقيقه فيدفع الي المجني عليه اقل الامرين من ثمنه او ارش جنايته" وما فضل رد الي الغرماء, "ثم بمن له رهن فيدفع اليه اقل الامرين من دينه او ثمن رهنه"؛ لان ذلك مقدم علي حق الغرماء لان حقه تعين في الرهن وان بقي
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الاستقراض: حديث رقم . ومسلم في المساقاة: حديث رقم .

 رقيقه فيدفع الي المجني عليه اقل الامرين من ارشها او قيمة الجاني ثم بمن له رهن فيدفع اليه اقل الامرين من دينه او ثمن رهنه وله اسوة الغرماء في بقية دينه, ثم من وجد متاعه الذي باعه بعينه لم يتلف بعضه ولم يزد زيادة متصلة ولم ياخذ من ثمنه شيءا فله اخذه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ادرك متاعه بعينه عند انسان قد افلس فهو احق به من غيره"
 منه بقية ردها الي الغرماء "وله اسوة الغرماء في بقية دينه" يعني صاحب الرهن وان لم يفي ثمن الرهن بدينه شارك الغرماء في بقية دينه.
 مسالة: "ثم من وجد متاعه الذي باعه فهو احق به"؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "من وجد متاعه بعينه عند انسان قد افلس فهو احق به". متفق عليه. ولا يكون احق به الا بشروط: "احدها" ان تكون بحالها سالمة لم يتلف بعضها, فان تلف بعضها او باعه المفلس او وهبه او وقفه فله اسوة الغرماء؛ لقوله عليه السلام: "من ادرك متاعه بعينه فهو احق به" . والذي تلف بعضه لم يوجد بعينه. "الشرط الثاني": ان لا يزيد زيادة متصلة كالسمن والكبر وتعلم صنعة فان وجد ذلك منع الرجوع؛ لانه فسخ بسبب حادث فمنعته الزيادة المتصلة كالرجوع في الصداق للطلاق قبل الدخول, وعنه ان الزيادة لا تمنع الرجوع للخبر؛ ولانه فسخ فلم تمنعه الزيادة كالرد بالعيب فاما الزيادة المتصلة فلا تمنع الرجوع؛ لانه يملك الرجوع في العين دونها والزيادة للمفلس في ظاهر المذهب؛ لانها نماء ملكه المنفصل فكانت له كما لو ردها بالعيب؛ ولان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" يدل علي ان النماء للمشتري لكون الضمان عليه, وقال ابو بكر: هي للباءع نص عليه قياسا علي المتصلة والفرق ظاهر؛ لان المتصلة تتبع في الفسوخ دون المنفصلة. "الشرط الثالث": ان لا يكون الباءع اخذ من ثمنها شيءا فان قبض بعضه فلا رجوع له؛ لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما رجل باع سلعته فادرك سلعته بعينها عند رجل قد افلس ولم يكن قد قبض من ثمنها شيءا فهي له وان كان قد قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء". رواه ابو داود؛ ولان في الرجوع في الباقي تبعيض الصفقة علي المفلس فلم يجز كما لو لم يقبض شيءا. "الشرط الرابع": ان لا يتعلق بها حق غير حق المفلس فان خرجت عن ملكه ببيع او غيره لم يرجع ؛ لانه تعلق بها حق غيره اشبه ما لو اعتقها. "الشرط الخامس": ان يكون المفلس حيا فان مات فله اسوة الغرماء؛ لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فان مات فصاحب المتاع اسوة الغرماء". رواه ابو داود. ولان الملك انتقل عن المفلس فاشبه ما لو باعه
   رواه البخاري في الاستقراض: حديث رقم . ومسلم في المساقاة: حديث رقم , .
   شبق تخريجه.

 ويقسم الباقي بين الغرماء علي قدر ديونهم وينفق علي المفلس وعلي من تلزمه مءنته من ماله الي ان يفرغ من القسمة, فان وجب له حق بشاهد فابي ان يحلف لم يكن لغرماءه ان يحلفوا
 مسالة: "ويقسم الباقي بين الغرماء علي قدر ديونهم"؛ لان ذلك هو المقصود ببيع متاعه وهو المقصود من الحجر عليه.
 مسالة: "وينفق علي المفلس وعلي من تلزمه مءنته من ماله الي ان يفرغ من القسمة", وذلك انه اذا حجر عليه فان كان ذا كسب يفي بنفقته ونفقة من تلزمه نقته فنفقته في كسبه؛ لانه لا حاجة الي اخراج ماله وهو يكسب ما ينفقه؛ ولانه مستغن بكسبه عن ماله فلم يجز احذ ماله كما لم يجز اخذ زيادة عن النفقة, وان كان كسبه دون نفقته كملناها من ماله وان لم يكن ذا كسب انفق عليه من ماله في مدة الحجر, وان طالت لان ملكه قبل القسمة باق وقد قال عليه السلام: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول". ومعلوم ان فيمن يعوله من تجب عليه نفقته وتكون دينا عليه وهي الزوجة, فاذا قدم نفقة نفسه علي نفقة الزوجة فكذلك علي حق الغرماء؛ ولان الحي اكد حرمة من الميت؛ لانه مضمون بالاتلاف وتقديم تجهيز الميت ومءنته علي دينه, متفق عليه فنفقته اولي, وتقدم ايضا نفقة من تلزمه نفقته من اقاربه مثل الوالدين والمولودين وغيرهم ممن تجب نفقتهم؛ لانهم يجرون مجري نفسه لانهم يعتقون عليه اذا ملكهم كما يعتقون اذا ملكهم, كما يعتقون اذا ملك نفسه فيما اذا كان مكاتبا فعتق وهم في ملكه, وكانت نفقتهم كنفقته وتقدم نفقة زوجته ؛ لان نفقتها اكد من نفقة الاقارب لانها تجب علي طريق المعاوضة وفيها معني الاحياء كما في الاقارب.
 مسالة: "وان وجب له حق بشاهد فابي ان يحلف لم يكن لغرماءه ان يحلفوا", وذلك ان المفلس في الدعوي كغيره فاذا ادعي حقا له به شاهد عدل وحلف مع شاهده ثبت المال وتعلقت به حقوق الغرماء, وان امتنع لم يجبر لانه قد لا يعلم صدق الشاهد وقد يعلم كذبه ولا يملك الغرماء ان يحلفوا مع الشاهد؛ لانهم يثبتون ملكا لغيرهم لتتعلق حقوقهم به بعد ثبوته فلم يجز كما لم يجز لزوجته ان تحلف لاثبات ملك لزوجها لتتعلق نفقتها به وفارق الورثة؛ لانهم يثبتون ملكا لانفسهم اذا حلفوا بعد موت مورثهم

  AUTO باب الحوالة والضمان
 ...
 باب الحوالة والضمان
 ومن احيل بدينه علي من عليه مثله فرضي فقد برء المحيل, ومن احيل علي ملء لزمه ان يحتال, لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتبع احدكم
 باب الحوالة والضمان
 مسالة: "ومن احيل بدينه علي من عليه مثله فرضي فقد برء المحيل" ولصحة  علي ملء فليتبع" وان ضمنه عنه ضامن لم يبرا وصار الدين عليهما, ولصاحبه مطالبة من شاء منهما فان استوفي من المضمون عنه او ابراه برء ضامنه وان ابرا الضامن لم يبرا
 الحوالة شروط: "احدها" تماثل الحقين لان الحوالة تحويل الحق ونقله فيعتبر نقله عن صفته ويعتبر التماثل في الجنس والصفة والحلول والتاجيل, فلو احال من عليه احد النقدين بالاخر لم يصح ولو احال عن المصرية بمنصورية او عن الصحاح بمكسرة لم يصح, ولءن كان احدهما حالا والاخر مءجلا او اجل احدهما مخالفا لاجل الاخر لم يصح لما سبق. "الشرط الثاني": ان يحيل برضاه لانه حق عليه فلا يلزمه اداءه من جهة بعينها ولا يعتبر رضاء المحال عليه لان للمحيل ان يستوفي الحق بنفسه وبوكيله, وقد اقام المحال مقام نفسه في القبض فلزم المحال عليه الاداء اليه كما لو وكله في الاستيفاء منه. "الشرط الثالث": ان يحيل علي دين مستقر لان مقتضاها الزام المحال عليه الدين مطلقا ولا يثبت ذلك فبما هو معرض للسقوط, فلو احال علي مال الكتابة او دين السلم لم يصح؛ لانها تعرض للسقوط بالفسخ لاجل انقطاع المسلم فيه؛ لقوله عليه السلام: "من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره". ومال الكتابة معرض للسقوط بالعجز. "الشرط الرابع": ان يحيل بمال معلوم لانها ان كانت بيعا فلا يصح في المجهول وان كانت تحول الحق فيعتبر فيها التسليم والجهالة تمنع منه.
 مسالة: "ومن احيل علي ملء لزمه ان يحتال", والملء: الموسر. وذلك "لقوله عليه السلام: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع". ولان للمحيل ايفاء الحق بنفسه وبوكيله وقد اقام المحال عليه مقامه في الايفاء فلم يكن للمحال الامتناع.
 مسالة: "وان ضمنه عنه ضامن لم يبرا وصار الدين عليهما ولصاحبه مطالبة من شاء منهما"؛ لان الضمان ضم ذمة الضامن الي ذمة المضمون عنه في التزام الحق فثبت في ذمتهما جميعا, ولصاحب الحق مطالبة من شاء منهما في الحياة والموت لقوله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم". رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن. يقال: زعيم وضمين وقبيل وحميل وصبير بمعني.
 مسالة: "فان استوفي من المضمون عنه او ابراه برء ضامنه"؛ لان الضامن تبع للمضمون عنه فزال بزوال اصله كالرهن.
 مسالة: "وان ابرا الضامن لم يبرا الاصيل"؛ لان التوثقة انحلت من غير استيفاء فلم يسقط الدين كالرهن اذا انفسخ من غير استيفاء.
   رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم . والترمذي في البيوع: حديث رقم . وقال: حسن غريب.

 الاصيل وان استوفي من الضامن رجع عليه ومن كفل باحضار من عليه دين فلم يحضره لزمه ما عليه فان مات برء كفيله
 مسالة: "وان استوفي من الضامن رجع عليه" يعني رجع الضامن علي المضمون عنه. اما اذا قضاه متبرعا لم يرجع بشء كما لو بني داره بغير اذنه وان نوي الرجوع وكان الضمان والقضاء بغير اذن المضمون عنه فهل يرجع؟ علي روايتين: احداهما يرجع لانه قضاء مبرء من دين واجب لم يتبرع به وكان علي من هو عليه كما لو قضاه الحاكم عند امتناعه. الثانية: لا يرجع لانه تصرف له بغير اذنه فلم يرجع به كما لو بني داره او علف دابته بغير اذنه.
 مسالة: وان اذن له في القضاء فله الرجوع باقل الامرين مما قضي فيه او قدر الدين لانه قضي دينه باذنه فهو كوكيله.
 مسالة: وان ضمن باذنه رجع عليه لانه يضمن الاذن في الاداء فاشبه ما لو اذن فيه صريحا, ويرجع باقل الامرين مما قضي او قدر الدين لانه ان قضاه باقل منه فانما يرجع بما غرم وان ادي اكثر منه فالزاءد لا يجب اداءه لتبرعه به.
 مسالة: "ومن كفل باحضار من عليه دين فلم يحضره لزمه ما عليه" لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم" . ولانها احد نوعي الكفالة فوجب بها الغرم كالكفارة بالمال.
 مسالة: "فان مات برء كفيله" لان الحضور سقط عن المكفول به فيبرا كفيله كما برء الضامن ببراءة المضمون عنه, ويحتمل ان لا يسقط ويطالب بما عليه؛ لان الدين لم يسقط عن المكفول به فاشبه المضمون عنه اذا لم يبرا من الدين.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب الرهن
 وكل ما جاز بيعه جاز رهنه وما لا فلا ولا يلزم الا بالقبض وهو نقله ان كان
 باب الرهن
 مسالة: "وكل ما جاز بيعه جاز رهنه وما لا فلا"؛ لان المقصود من الرهن الاستيثاق بالدين باستيفاءه من ثمنه عند تعذر استيفاءه من الراهن وهذا يحصل مما يجوز بيعه, فاما ما لا يصح بيعه فلا يصح رهنه كالحر وام الولد لان مقصود الرهن لا يحصل منه.
 مسالة: "ولا يصح الا بالقبض" لقوله سبحانه: {فرهان مقبوضة} ؛ ولانه عقد
   اية  سورة البقرة.

 منقولا والتخلية فيما سواه وقبض امين المرتهن يقوم مقام قبضه والرهن امانة عند المرتهن او امينه لا يضمنه الا ان يتعدي, ولا ينتفع المرتهن بشء منه الا ما كان مركوبا او محلوبا فللمرتهن ان يركب ويحلب بمقدار العلف, وللراهن غنمه من غلته وكسبه ونماءه
 ارفاق فافتقر الي القبض كالقرض, وعنه في غير المكيل والموزون انه يلزم بمجرد العقد قياسا علي البيع والمذهب الاول لان البيع معاوضة وهذا ارفاق فهو اشبه بالقرض.
 مسالة: "وقبض المنقول بالنقل وبالتخلية فيما سواه" وذلك لان القبض في الرهن كالقبض في البيع والهبة, فان كان منقولا فقبضه نقله او كالثوب والعبد والكتاب ونحو ذلك, والمكيل رهنه بالكيل فقبضه اكتياله لقوله عليه السلا م: "اذا سميت فكل" . وان كان موزونا فقبضه بالوزن وقال ابن عمر: كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه. متفق عليه. واما العقار والثمار علي الشجر فقبض ذلك بالتخلية بين مرتهنه وبينه من غير حاءل بان يفتح له باب الدار ويسلم اليه مفاتيحها.
 مسالة: "وقبض امين المرتهن يقوم مقام قبضه"؛ لانه وكيله وناءبه واستدامة القبض شرط في اللزوم كحالة الابتداء للا ية, وعنه ان القبض واستدامته في المتعين ليس بشرط في البيع فلم يشترط في الرهن.
 مسالة: "والرهن امانة عند المرتهن وعند امينه لا يضمنه الا ان يتعدي" فان تلف بغير تعد منه فلا شء عليه لانه امين فاشبه المودع.
 مسالة: "ولا ينتفع المرتهن بشء من الرهن الا ما كان مركوبا او محلوبا فيحلب ويركب بقدر العلف" متحريا للعدل في ذلك سواء تعذر الانفاق من المالك ام لم يتعذر؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرهن يركب بنفقته ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة". رواه البخاري, وفي لفظ: "فعلي المرتهن علفها ولبن الدر ويشرب وعلي الذي يشرب نفقته ويركب".
 مسالة: "وللراهن غنمه من غلته وكسبه ونماءه"؛ لانه نماء ملكه فاشبه غير المرهون, "لكنه يكون رهنا معه" لانه عقد وارد في الاصل فثبت حكمه في نماءه كالبيع, وقال عليه السلام: "الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه ".
   رواه ابن ماجه في التجارات: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الرهن: حديث رقم .

 لكن يكون رهنا معه وعليه غرمه من مءنته ومخزنه وكفنه ان مات وان اتلفه او اخرجه من الرهن بعتق او استيلاد فعليه قيمته تكون رهنا مكانه, وان جني عليه غيره فهو الخصم فيه وما قبض بسببه فهو رهن وان جني الرهن فالمجني عليه احق برقبته فان فداه فهو رهن
 مسالة: "وعليه غرمه من مءنته ومخزنه وكفنه ان مات" ويلزمه جميع نفقته من كسوة وعلف وحرز وحاءط وسقي وتسوية وجذاذ وتجفيف؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه" , وهذا من غرمه لانه ملكه فكانت عليه نفقته كالذي في يده ويلزمه كفنه ان مات كما يلزمه في الذي في يده.
 مسالة: "وان اتلفه او اخرجه من الرهن بعتق او استيلاد فعليه قيمته تكون رهنا" فلا يجوز للراهن عتق المرهون؛ لان فيه اضرارا بالمرتهن واسقاط حقه اللازم له فان فعل نفذ عتقه نص عليه؛ لانه محبوس لاستيفاء حق فنفذ فيه عتق المالك كالمحبوس علي ثمنه وتءخذ منه قيمته تكون رهنا مكانه؛ لانه ابطل حق الوثيقة بغير اذن المرتهن فلزمه قيمته كما لو قتله.
 مسالة: واما اذا وطء جاريته المرهونة فاولدها خرجت من الرهن, واخذت منه قيمتها فجعلت رهنا وذلك ان الراهن ليس له وطء جاريته المرهونة؛ لانه يفضي بذلك الي ان يخرجها من الرهن فيفوت حق المرتهن, فان وطءها فلا حد عليه لانها ملكه فان كانت بكرا فعليه ما نقصها ان شاء جعله رهنا وان شاء جعله قضاء من الحق, فان لم تحمل منه فهي رهن بحالها كما لو استخدمها وان ولدت فولده حر وتصير ام ولد له؛ لانه احبلها في ملكه وتخرج من الرهن موسرا كان او معسرا كما لو اعتقها وعليه قيمتها يوم احبلها؛ لانها وقت اتلافها تجعل رهنا وكذلك ان تلفت بسبب الحمل.
 مسالة: "وان جني عليه غيره فهو الخصم فيه وما قبض بسببه فهو رهن" فان كانت الجناية عليه موجبة للقصاص فلسيده الاقتصاص وله ان يعفو؛ لانه مالكه فان اقتص فعليه قيمة اقلها قيمة من العبد الجاني والعبد المرهون, فان كانت قيمة المرهون عشرة وقيمة الجاني ماءة لم يلزمه الا عشرة؛ لانه انما فوت علي المرتهن عشرة وان كانت قيمة المرهون ماءة وقيمة الجاني عشرة لم يلزمه الا عشرة؛ لان هذا هو المقدار الذي فوته علي المرتهن يجعل ذلك رهنا مكانه في احد الوجهين؛ لانه اتلف مالا بسبب اتلاف الرهن فغرم قيمته كما لو كانت الجناية موجبة للمال. والوجه الثاني: لا شء عليه لانه لم يجب بالجناية مال ولا استحق بحال وليس علي الراهن السعي للمرتهن في اكتساب مال وكذلك ان جني علي سيده فاقتص منه او ورثته.
   سبق تخريجه.

 بحاله, واذ حل الدين فلم يوفه الراهن بيع واوفي الحق من ثمنه وباقيه للراهن واذا شرط الرهن او الضمين في بيع فابي الراهن ان يسلمه وابي الضمين ان يضمن خير الباءع بين الفسخ او
 مسالة: وان عفا السيد عن مال او كانت الجناية موجبة للمال فاقتص منه جعل رهنا مكانه؛ لانه بدل عنه فقام مقامه وان عفا السيد عن السيد عن مال لم يصح عفوه عنه كما لو قبضه المرتهن ويلزمه العفو في حقه فاذا فك الرهن رد الي الجاني, وقال ابو الخطاب: يصح عفو السيد عن المال ويءخذ منه قيمته تكون رهنا؛ لانه اتلفه بعفوه. وقال القاضي: تءخذ قيمته من الجاني فتجعل مكانه فاذا زال الرهن ردت الي الجاني كما لو اقر علي عبده المرهون بالجناية.
 مسالة: وان عفا السيد عن القصاص الي غير مال انبني علي موجب العمد فان قلنا احد شيءين فهو كالعفو عن المال وان قلنا القصاص فهو كالاقتصاص وفيه وجهان.
 مسالة: "وان جني الرهن فالمجني عليه احق برقبته"؛ وقدم علي الحق المرتهن؛ لانه فداءه فان يقدم علي المالك فاولي ان يقدم علي المرتهن ولسيده فداءه. "فان فداه فهو رهن بحاله" فان كان ارش الجناية اكثر من ثمنه فطلب المجني عليه تسليمه للبيع اراد الراهن فداءه فله ذلك؛ لانه حق المجني عليه في قيمته لا في عينه ولسيده الخيار بين ان يسلمه الي ولي الجناية فيملكه وبين ان يفديه بالاقل من قيمته او ارش جنايته؛ لانه لا يلزمه اكثر من قيمة العبد ولا اكثر من الجناية, فان كانت قيمته عشرين وارش الجناية عشرة او قيمته عشرة وارش الجناية عشرين لم يلزمه اكثر من عشرة؛ لانها اقل الامرين منهما لان ما يدفعه عوض عنه فلم يلزمه اكثر من قيمته, وعنه يلزمه ارش جنايته كلها او تسليمه لانه ربما رغب فيه راغب فاشتراه باكثر من قيمته فينتفع به المجني عليه فان فداه فهو رهن بحاله؛ لان حق المرتهن لم يبطل وانما قدم حق المجني عليه؛ لقوته فاذا زال ظهر حق المرتهن وان سلمه بطل الرهن لما ذكرنا.
 مسالة: "واذا حل الدين فلم يوفه الراهن بيع ووفي الحق من ثمنه وباقيه للراهن", وذلك ان الراهن اذا امتنع من وفاء الدين عند حلوله فان كان اذن المرتهن في بيعه او للعدل الذي هو في يده باعه ووفي الدين؛ لان هذا هو المقصود من الرهن وقد باعه باذن صاحبه في قضاء دينه فيصح كما في غير الرهن والا رفع الامر الي الحاكم فيجبره علي وفاء الدين او بيع الرهن فان لم يفعل باعه الحاكم وقضي دينه؛ لان ولاية الحاكم علي ذلك نافذة ولان مقتضي الرهن الايفاء من ثمنه فجاز للحاكم ذلك كما لو اذن فيه.
 مسالة: "واذا شرط المرتهن او الضمين في بيع فابي الراهن ان يسلمه او ابي الضمين ان يضمن خير الباءع بين الفسخ او اقامته بلا رهن ولا ضمين", وذلك ان البيع بهذا الشرط  اقامته بلا رهن ولا ضمين.
 صحيح والشرط صحيح ايضا لانه من مصلحة العقد غير مناف لمقتضاه ولا نعلم في صحته خلافا اذا كان معلوما فيشترط معرفة الرهن والضمين معا اما بالمشاهدة او الصفة التي يعلم بها الموصوف كما في السلم, ويتعين القبض ويعرف الضمين بالاشارة اليه او تعريفه بالاسم والنسب ولا يصح بالصفة بان يقول رجل غني من غير تعيين؛ لان الصفة لا تاتي عليه بخلاف الرهن, ولو قال بشرط رهن او ضمين لكان فاسدا؛ لان ذلك يختلف وليس له عرف ينصرف اليه بالاطلاق. اذا ثبت هذا فان المشتري اذا وفي بالشرط وسلم الرهن او ضمن له الضمين لزم البيع, وان امتنع الراهن من تسليم الرهن او ابي الضامن ان يضمن عنه فللباءع الخيار بين فسخ البيع لانه انما بذل ماله بهذا الشرط فاذا لم يسلم له استحق الفسخ كما لو لم ياته بالثمن وبين اتمامه او الرضي به بلا رهن, ولا ضمين لان ذلك حقه وقد اسقطه فيلزمه البيع عند ذلك كما لو لم يشترطه

  AUTO باب الصلح
 ومن اسقط بعض دينه او وهب غريمه بعض العين التي في يده جاز ما لم يجعل وفاء الباقي شرطا في الهبة والابراء او يمنعه حقه الا بذلك او يضع بعض المءجل ليعجل لو الباقي ويجوز اقتضاء الذهب عن الورق والورق عن الذهب اذا
 باب الصلح
 مسالة: "ومن اسقط بعض دينه او وهب غريمه بعض العين التي له في يده جاز ما لم يجعل وفاء الباقي شرطا في الهبة والابراء او يمنعه حقه الا بذلك" وذلك لان الانسان لا يمنع من اسقاط حقه ولا من استيفاءه. قال احمد: ولو شفع فيه شافع لم ياثم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كلم غرماء جابر فوضعوا عنه الشرط, وكلم كعب بن مالك فوضع عن غريمه الشطر, ويجوز للقاضي فعل ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله, ولو قال للغريم ابراتك من بعضه بشرط ان توفيني بقيته او علي ان توفيني باقيه لم يصح؛ لانه جعل ابراءه عوضا عن اعطاءه فيكون معاوضا لبعض حقه ببعض ولا تصح بلفظ الصلح لان معني صالحني عن الماءة بخمسين اي بعني وذلك غير جاءز لما ذكرناه ولانه ربا.
 مسالة: "او يضع له بعض المءجل ليعجل له الباقي" يعني لو صالح عن المءجل ببعضه حالا مثل ان يصالح عن الماءة المءجلة بخمسين حالة لم يجز؛ لانه ربا وهو بيع بعض ماله ولان بيع الحلول غير جاءز.
 مسالة: "ويجوز اقتضاء الذهب عن الورق بالورق عن الذهب اذا اخذها بسعر يومها وتقابضا في المجلس", وذلك انه اذا صالحه عن اثمان باثمان فهذا صرف يعتبر له شروط  اخذها بسعر يومها وتقابضا في المجلس ومن كان له دين علي غيره لا يعلمه المدعي عليه فصالحه علي شء جاز وان كان احدهما يعلم كذب نفسه فالصلح في حقه باطل ومن كان له حق علي رجل لا يعلمان قدره فاصطلحا عليه جاز
 الصرف من القبض في المجلس وساءر شروطه.
 مسالة: "ومن كان له علي غيره حق لا يعلمه المدعي عليه فصالحه علي شء جاز, فان كان احدهما يعلم كذبه في نفسه فالصلح باطل" في حقه, وهذا هو الصلح علي الانكار وهو ان يدعي علي انسان عينا في يده او دينا في ذمته لمعاملة او جناية او اتلاف او غصب او تفريط في وديعة او مضاربة ونحو ذلك فينكره ويصالحه بمال فيصح اذا كان المنكر معتقدا بطلان الدعوي فيدفع اليه المال افتداء ليمينه ودفعا للخصومة عن نفسه, والمدعي يعتقد صحتها فياخذه عوضا عن حقه الثابت له لانه صلح يصح مع الاجنبي فيصح بين الخصمين كالصلح في الاقرار ويكون بيعا في حق المدعي لانه ياخذ المال عوضا عن حقه فيلزمه حكم اقراره حتي لو كان العوض شقصا وجبت الشفعة, وان وجد به عيبا فله رده ويكون ابراء في حق المنكر لاعتقاده ان ملكه المدعي لم يتجدد بالصلح وانما يدفع المال افتداء ليمينه لا عوضا, فلو كان المدعي شقصا لم تجب فيه الشفعة ولو وجد فيه عيبا لم يملك رده كمن اشتري عبدا ذقد اقر بحريته فان كان احدهما يعلم كذب نفسه فالصلح باطل في الباطن وما ياخذه بالصلح حرام لانه ياكل مال اخيه بباطله ويستخرجه منه بشره وهو في الظاهر صحيح لان ظاهر حال المسلمين الصحة والحق.
 مسالة: "ومن كان له حق علي رجل لا يعلمان قدره فاصطلحا عليه جاز"؛ لان الحق لهما لا يخرج عنهما فاذا اتفقا عليه جاز كما لو اتفقا علي ان يتبارا.

  AUTO باب الوكالة
 وهي جاءزة في كل ما تجوز النيابة فيه اذا كان الموكل والوكيل ممن يصح ذلك
 باب الوكالة
 مسالة: "وهي جاءزة في كل ما تجوز النيابة فيه اذا كان الموكل والوكيل ممن يصح ذلك منه" تجوز الوكالة باجماع الامة في الجملة وتجوز في الشراء والبيع والنكاح؛ لان النيابة تدخلها بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي عروة بن الجعد دينارا وامره ان يشتري به شاة, وقال الله سبحانه وتعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه}. وقال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها}, فجوز العمل عليها. وقال جابر بن عبد الله للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اريد الخروج الي خبير فقال:

 منه وهي عقد جاءز تبطل بموت كل واحد منهما وفسخه لها وجنونه والحجر عليه لسفه, وكذلك في كل عقد جاءز كالشركة والمساقاة والمزارعة والجعالة والمسابقة وليس للوكيل ان يفعل الا ما تناوله الاذن لفظا او عرفا وليس له توكيل غيره ولا
 "اءت وكيلي فخذ منه خمسة عشرة وسقا فاذا ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته", وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم وكل عمرو بن امية الضمري في قبول نكاح ام حبيبة وابا رافع في قبول نكاح ميمونة, وتجوز الوكالة بشرط ان تكون فيما تدخله النيابة كالبيع والشراء والنكاح لما سبق وتجوز في الرهن والحوالة والضمان والكفالة والشركة والوديعة والمضاربة والجعالة والمساقاة والاجارة والقرض والوصية والهبة والوقف والصدقة؛ لانها كلها تدخلها النيابة وهي في معني البيع في الحاجة الي التوكيل فيها فيثبت فيها حكمه ولا نعلم في شء من ذلك خلافا, ويشترط ان يكون الموكل والوكيل ممن يصح ذلك منه بنفسه؛ لان من لا يصح تصرفه بنفسه فكيف يصح بناءبه.
 مسالة: "وهي عقد جاءز تبطل بموت كل واحد منهما وجنونه والحجر عليه لسفه" لانه يخرج بذلك عن اهلية التصرف ويبطل بفسخ كل واحد منهما؛ لانه اذن في التصرف فملك كل واحد منهما ابطاله كالاذن في اكل الطعام.
 مسالة: "وكذلك الحكم في كل عقد جاءز كالشركة والمساقاة والمزارعة والجعالة والمسابقة" لذلك.
 مسالة: "وليس للوكيل ان يفعل الا ما تناوله الاذن لفظا او عرفا"؛ لان الانسان ممنوع من التصرف في حق غيره وانما ابيح لوكيله التصرف فيه باذنه فيجب اختصاص تصرفه فيما تناوله اذنه اما لفظا كقوله بع ثوبي بعشرة, واما عرفا كبيعه الثوب بعشرة وزيادة اما من جنس العشرة كبيعه باحد عشر وما زاد عليها او من غير جنسها كعشرة وثوب؛ لان الزيادة تنفعه ولا تضره وكل احد يريد ذلك ويرضاه بحكم العرف.
 مسالة: "وليس" للوكيل "توكيل غيره" وذلك ان الوكيل لا يخلو من ثلاثة احوال: احدها ان ينهاه الموكل عن التوكيل فلا يجوز له ذلك رواية واحدة؛ لان ما نهاه عنه غير داخل في اذنه فلم يجز له كما لو لم يوكله. الثاني: اذن له في التوكيل فيجوز له رواية واحدة لانه عقد اذن له فيه فكان له ذلك كما لو اذن له في البيع ولا نعلم في هذين خلافا. الثالث: اطلق الوكالة فلا يخلو من ثلاثة احوال: احدها ان يكون العمل مما يرتفع الوكيل عن مثله كالاعمال الدنيءة في حق اشراف الناس المرتفعين عن فعلها في العادة فانه يجوز له التوكيل فيها؛ لانها اذا كانت مما لا يفعله الوكيل بنفسه عادة انصرف الاذن الي ما جرت به العادة من الاستنابة به فيه. الحال الثاني: ان يكون عملا لا يرتفع عن مثله الا انه عمل كثير لا يقدر الوكيل علي فعله جميعه فانه يجوز له التوكيل فيه ايضا لما ذكرنا الحال الثالث ان يكون  الشراء من نفسه ولا البيع لها الا باذن موكله وان اشتري لانسان ما لم ياذن له فيه فاجازه جاز والا لزم من اشتراه, والوكيل امين لا ضمان عليه فيما يتلف اذا لم يتعد والقول قوله في الرد والتلف ونفي التعدي, واذا قضي الدين بغير بينة ضمن الا ان يقضيه بحضرة الموكل ويجوز التوكيل بجعل وبغيره, فلو قال بع هذا بعشرة فما زاد فلك صح
 مما لا يرتفع عنه الوكيل ويمكنه عمله بنفسه فليس له ان يوكل فيه لانه لم ياذن له في التوكيل ولا تضمنه اذنه فلم يجز كما لو نهاه عنه؛ ولانه استءمان فاذا استامنه فيما يمكنه النهوض به لم يكن له ان يوليه من لم يامنه عليه كالوديعة, وعنه له ان يوكل فيه لان الوكيل يملك التصرف بنفسه فيملكه بناءبه كالملك وكما لو وكله فيما لا يتولي مثله بنفسه.
 مسالة: وليس للوكيل "الشراء من نفسه ولا البيع لها الا باذن"؛ لان العرف في العقد ان يعقده مع غيره فحمل التوكيل عليه, ولانه يلحقه تهمة ويتنافي الغرضان يجز كما لو نهاه عنه, وعنه يجوز لانه امتثل امره وحصل غرضه فصح كما لو كان من اجنبي وانما يصبح بشرط ان يزيد علي مبلغ ثمنه في النداء او يوكل من يبيع ويكون هو احد المشترين لتنتفي التهمة. قال القاضي: ويحتمل ان لا يشترط ذلك لانه قد امتثل امره فاما اذا اذن له في ذلك فقد عمل بمقتضي التوكيل.
 مسالة: "وان اشتري لانسان ما لم ياذن له فيه فاجازه جاز"؛ لان المشتري في الذمة لا ينصرف في حق المشتري له انما ينصرف في ذمة نفسه فتحصيل شء له موقوف علي اجازته ورضاه, فان اجازه كان له وان رده "لزم من اشتراه" لانه الزم بت.
 مسالة: "والوكيل امين لا ضمان عليه فيما يتلف اذا لم يتعد"؛ لانه ناءب والمالك اشبه المودع "والقول قوله في الرد والتلف ونفي التعدي" لذلك.
 مسالة: "وان قضي الدين بغير بينة" وانكره الغريم "ضمن"؛ لان الموكل لا يقبل قوله علي الغريم فكذلك وكيله.
 مسالة: "الا ان يكون قضاه بحضرة الموكل" فلا ضمان عليه لان التفريط من الموكل حيث لم يشهد وان قضاه في غيبته ولم يشهد ضمن؛ لانه اذن له في قضاء مبرم ولم يوجد وعن احمد رحمه الله لا يضمن الا ان يكون امره بالاشهاد فلم يفعل فعلي هذه الرواية ان صدقه الموكل لم يضمن الوكيل وان كذبه فالقول قول الوكيل؛ لانه امينه فيقبل قوله عليه في تصرفه كما يقبل قوله في البيع والقبض.
 مسالة: "ويجوز التوكيل بجعل وبغيره" لانه تصرف لغيره لا يلزمه فجاز اخذ العوض عنه كرد الابق "فاذا قال: بع بعشرة فما زاد فهو لك صح" وله الزيادة لان ابن عباس رضي الله عنه كان لا يري بذلك باسا.

  AUTO باب الشركة
 وهي علي اربعة اضرب: "شركة العنان": وهي ان يشتركا بماليهما وبدنيهما. "وشركة الوجوه": وهي ان يشتركا فيما يشتريان بجاهيهما. "والمضاربة": وهي ان يدفع
 باب الشركة
 مسالة: "وهي علي اربعة اضرب: شركة العنان وهي ان يشتركا بماليهما وبدنيهما" وربحه لهما فينفذ تصرف كل واحد منهما بحكم الملك في نصيبه والوكالة في نصيب شريكه وهي جاءزة بالاجماع, ذكره ابن المنذر. وانما اختلف في بعض شروطها وسميت شركة العنان لانهما يتساويان في المال والتصرف كالفارسين اذا سويا بين فرسيهما وتساويا في السير فان عنانيهما يكونان سواء, ولا تصح الا بشرطين: "احدهما": ان يكون راس المال دراهم او دنانير ولا خلاف في صحة الشركة بهما لانهما اثمان البياعات وقيم الاموال.
 مسالة: ولا يصح بالعروض وهو ظاهر المذهب لان هذه الشركة لا تخلو اما ان تقع علي الاعيان او قيمتها او اثمانها لا يجوز وقوعها علي الاعيان؛ لانها تقتضي الرجوع عند المفاضلة براس المال ولا مثل لها فيرجع اليه وقد تزيد قيمة جنس احدهما دون الاخر فيستوعب بذلك جميع الربح وتنقص قيمته فيءدي الي مشاركة الاخر في ثمن ملكه الذي ليس بربح ولا علي اثمانها؛ لانها معدومة حال العقد ولا يملكانها ولانها تصير عند من يجوزها شركة معلقة علي شرط وهو بيع الاعيان, ولا يجوز ان تكون واقعة علي قيمتها لان القيمة غير متحققة المقدار فيفضي الي التنازع ولان القيمة قد تزيد في احدهما قبل بيعه فيشاركه الاخر في ثمن العين التي هي ملكه. وعنه يجوز وتجعل قيمتها وقت العقد براس المال ودليله ان مقصود الشركة ان يملك كل واحد منهما نصف مال الاخر وينفذ تصرفهما وهذا موجود في العروض فصحت الشركة فيها كالاثمان. "الشرط الثاني": ان يشترطا لكل واحد منهما جزءا من الربح مشاعا معلوما ولا خلاف في ذلك في المضاربة المحضة قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان للعامل ان يشترط علي رب المال ثلث الربح او نصفه او ما يجمعان عليه بعد ان يكون ذلك معلوما جزءا من اجزاء ولان استحقاق المضارب للربح بعمله فجاز ما يتفقان عليه من قليل وكثير كالاجرة في الاجارة وكالجزء من الثمرة في المساقاة والمزارعة.
 الضرب الثاني: "شركة الوجوه وهو ان يشتركا فيما يشتريان بجاههما" وثقة التجار بهما فما ربحا فهو بينهما؛ لان مبناها علي الوكالة والكفالة لان كل واحد منهما وكيل  احدهما الي الاخر مالا يتجر فيه ويشتركان في ربحه. "وشركة الابدان": وهي ان يشتركا فيما يكسبان بابدانهما من المباح: اما بصناعة او احتشاش او اصطياد ونحوه؛ لما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اشتركت انا وسعد وعمار يوم بدر فجاء سعد باسيرين ولم ات انا وعمار بشء.
 والربح في جميع ذلك علي ما شرطاه والوضيعة علي قدر المال, ولا يجوز ان يجعل لاحدهما دراهم معينة ولا ربح بشء معين والحكم في المساقاة والمزارعة
 صاحبه فيما يشتريه ويبيعه كفيل عنه بذلك والملك بينهما علي ما شرطاه نصفين او اثلاثا او ارباعا, والوضيعة علي قدر ملكيهما فيه ويبيعان فما رزق الله تعالي فهو بينهما علي ما شرطاه فهو جاءز ويحتمل ان يكون علي قدر ملكيهما وهما في جميع تصرفاتهما وما يجب لهما وعليهما في اقرارهما وخصومتهما بمنزلة شريكي العنان علي ما سبق.
 الضرب الثالث. "المضاربة وهو ان يدفع احدهما ماله الي اخر يتجر فيه والربح بينهما" ويسمي مضاربة وقراضا: وينعقد بلفظهما وكل ما يءدي معناهما؛ لان القصد المعني فجاز بما دل عليه كالوكالة واجمع اهل العلم علي جواز المضاربة في الجملة. ذكره ابن المنذر. ويروي ذلك عن جماعة من الصحابة ولا مخالف لهم في عصرهم فيكون اجماعا؛ ولان بالناس حاجة اليها فان الدراهم والدنانير لا تنمو الا بالتقليب والتجارة وليس كل من يملكها يحسن التجارة ولا كل من يحسن له راس مال فاحتيج اليها من الجانبين فشرعها الله سبحانه لدفع الحاجتين.
 الضرب الرابع "شركة الابدان وهي ان يشتركا فيما يكسبان بابدانهما من المباح: اما بصناعة او احتشاش او اصطياد ونحوه" كالاحتطاب والتلصص علي دار الحرب وفي المعادن وساءر المباحات فهي صحيحة. لما روي عن عبد الله بن مسعود انه قال: اشتركت انا وسعد وعمار يوم بدر فلم اجء انا وعمار بشء وجاء سعد باسيرين. رواه ابو داود واحتج به احمد.
 مسالة: "والربح في جميع ذلك علي ما شرطاه"؛ لان الحق لا يخرج عنهما, "والوضيعة علي قدر المال" وهي الخسارة علي كل واحد منهما بقدر ماله: ان كان متساويا تساويا في الخسران وان كان اثلاثا كان اثلاثا ولا نعلم فيه خلافا.
 مسالة: "ولا يجوز ان يجعل لاحدهما دراهم معينة ولا ربح بشء معين" لان ذاك
   رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم .

 كذلك وتجبر الوضيعة من الربح وليس لاحدهما البيع بنسيءة ولا اخذ شء من الربح الا باذن الاخر.
 وتجوز المساقاة في كل شجر له ثمر بجزء من ثمره مشاع معلوم والمزارعة في الارض بجزء من زرعها سواء كان البذر منهما او من احدهما
 يفضي الي جهل حق كل واد منهما من الربح ومن شرط المضاربة كون ذلك معلوما فيفسد بها العقد؛ لان الفساد لمعني في العوض المعقود عليه فافسد العقد كما لو جعل راس المال خمرا او خنزيرا ويخرج في ذلك روايتان: احداهما لا يبطل به عقد الشركة؛ لانه اذا حذف من الشرط بقي الاذن بحاله والاخري يبطل العقد؛ لانه انما رضي بالعقد بهذا الشرط فاذا فسد فات الرضا به ففسد كالشروط الفاسدة في البيع.
 مسالة: "والحكم في المساقاة والمزارعة كذلك" يعني ان ذلك عقد جاءز يشترط له من الشروط ما يشترط للمضاربة ويفسده ما يفسدها, وسياتي ذكرها ان شاء الله.
 مسالة: "وتجبر الوضيعة من الربح" لان الربح الفاضل عن راس المال وما لم يفضل فليس بربح وهذا لا نعلم فيه خلافا.
 مسالة: "وليس لاحدهما البيع نسيءة" لان فيه تغريرا بالمال وفيه وجه اخر يجوز لان عادة التجار البيع نسا والربح فيه اكثر.
 مسالة: "وليس له ان ياخذ من الربح شيءا الا باذن الاخر" لانه اذا اخذ من الربح شيءا يكون قرضا في ذمته فلا يجوز الا باذن كما في الوديعة.
 مسالة: "وتجوز المساقاة في كل شجر له ثمر بجزء من ثمره مشاع معلوم" لما روي عبد الله بن عمر قال: عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع, متفق عليه. وقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم: عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر بالشطر ثم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي, ثم اهلوهم الي اليوم يعطون الثلث والربع.
 مسالة: وتجوز "المزارعة في الارض بجزء من زرعها سواء كان البذر منهما او من احدهما" لحديت " ابن عمر وفي لفظ: علي ان يعمروه من اموالهم" ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ما يخرج منها من ثمر او زرع. "وعلي العامل ما جرت العادة بعمله" في المساقاة والمزارعة من الحرث والزبار والتلقيح واصلاح طرق الماء والحصاد والدراس والذري؛ لان لفظهما يقتضي ذلك وموضعها ان العمل من العامل واصل المال وما يتعلق ببقاءه من رب المال فيلزمه ما فيه حفظ الاصل كسد الحيطان وانشاء الانهار وعمل الدولاب وما يديره وشراء ما يلقح بت, فاذا اطلق العقد فعلي كل واحد منهما ما ذكرنا وان شرطا ذلك كان تاكيدا.

 لقول ابن عمر: عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع وثمر. وفي لفظ: علي ان يعمروها من اموالهم, وعلي العامل ما جرت العادة بعمله ولو دفع الي رجل دابة يعمل عليها وما حصل بينهما جاز علي قياس ذلك.
 مسالة: "ولو دفع الي رجل دابة يعمل عليها وما حصل بينهما جاز علي قياس ذلك" لانه يشبه ما لو دفع ماله الي من يتجر فيه والربح بينهما, ويشترط ان يكون ما بينهما معلوما كالمضاربة

  AUTO باب احياء الموات
 وهي الارض الداءرة التي لا يعرف لها مالك فمن احياها ملكها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له واحياءها عمارتها بما تتهيا به لما يراد منها"
 باب احياء الموات
 مسالة: "وهي الارض الداءرة التي لا يعرف لها مالك", وهي نوعان: احدهما ارض لم يجر عليه ملك فهذه تملك بالاحياء؛ لما روي جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له". اخرجه الترمذي, وقال: حديث حسن صحيح. النوع الثاني: ما كان فيها من اثار الملك ولا يعلم لها مالك ففيها روايتان: احداهما تملك بالاحياء للخبر ولما روي طاوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عادي الارض لله ولرسوله ثم هي لكم بعد". رواه ابو عبيد في الاموال, ولانه في دار الاسلام فيملك كاللقطة. والثانية: لا تملك لانها اما لمسلم او ذمي او بيت المال فلم يجز احياءها كما لو تعين مالكها.
 مسالة: "واحياءها عمارتها بما تتهيا به لما يراد منها" والمرجع في ذلك الي العرف فما تعارفه الناس انه احياء فهو احياء؛ لان الشرع ورد به ولم يثبته فيرجع فيه الي العرف كما رجعنا الي ذلك في القبض والاحراز فاذا ثبت هذا فان الارض تحيا دارا للسكني او حظيرة ومزرعة. فاما الدار فان يبني حيطانها وسقفها لانها لا تكون للسكني الا كذلك, وان ارادها حظيرة فاحياءها بحاءط جرت به عادة مثلها وان ارادها للزراعة فان يحوط عليها بتراب او غيره مما تتميز به عن غيرها ويسوق اليها ماء من نهر وبءر فانها تصير محياة وان لم يزرعها وان كانت من الارض التي لا تحتاج الي ماء فان يعمل فيها ما تتهيا به للزراعة من قلع احجارها واشجارها وتمهيدها وذكر القاضي رواية اخري في صفة الاحياء وهو ان يحوزها بحاءط او يجري لها ماء لما روي ابن عبد البر في كتابه عن سعيد وغيره من اصحاب قتادة عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" رواه ابو داود واحمد في المسند ومثله عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولان الحاءط حاجز منيع فكان احياء اشبه ما لو جعلها للغنم حظيرة.

 كالتحويط عليها وسوق الماء اليها ان ارادها للزرع وقلع اشجارها واحجارها المانعة من غرسها وزرعها وان حفر فيها بءرا فوصل الي الماء ملك حريمه وهو خمسون ذراعا من كل جانب ان كانت عادية, وحريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا
 مسالة: "وان حفر بءرا فوصل الي الماء ملك حريمه وهو خمسون ذراعا من كل جانب ان كانت عادية وحريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا"؛ لما روي الدارقطني باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا وحريم العادي خمسون ذرعا".

  AUTO باب الجعالة
 وهي ان يقول: من رد لقطتي او ضالتي او بني لي هذا الحاءط فله كذا فمن فعل ذلك استحق الجعل؛ لما روي ابو سعيد: ان قوما لدغ رجل منهم فاتوا اصحاب رسول الله فقالوا: هل فيكم من راق؟ فقالوا: لا حتي تجعلوا لنا شيءا, فجعلوا لهم قطيعا من الغنم فجعل رجل منهم يقرا بفاتحة الكتاب ويرقي ويتفل حتي برا فاخذوا الغنم وسالوا عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "وما يدريكم انها رقية؟ خذوا واضربوا لي معكم بسهم". ولو التقط اللقطة قبل ان يبلغه الجعل لم يستحقه
 باب الجعالة
 مسالة: "وهي ان يقول: من رد لقطتي او ضالتي او بني لي هذا الحاءط فله كذا فمن فعل ذلك استحق الجعل", لقوله سبحانه وتعالي: {ولمن جاء به حمل بعير} , وروي ابو مسعود ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتوا حيا من احياء العرب فلم يقروهم فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك فقالوا: هل فيكم من راق؟ فقالوا: لم تقرونا فلا نفعل او تجعلوا لنا جعلا فجعلوا لهم قطيع شياه فجعل رجل منهم يقرا بام القران ويجمع ريقه وبتفل فبرا الرجل,فاتوهم بالشاء فقالوا: لا ناخذها حتي نسال عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما يدريك انها رقية خذوها واضربوا لي فيها بسهم". متفق عليه. ولان الحاجة تدعو الي ذلك في رد الضالة ونحوها فجاز كالاجرة.
 مسالة: "ولو التقط اللقطة قبل ان يبلغه الجعل لم يستحقه"؛ لانه يجب عليه ردها اذا وجدها فلا يجوز له الاخذ علي الواجب.
   اية  سورة يوسف.
   رواه البخاري في فضاءل القران: حديث رقم . ومسلم في السلام: حديث رقم , .

  AUTO باب اللقطة
 وهي علي ثلاثة اضرب: "احدها": ما تقل قيمته فيجوز اخذه والانتفاع به من غير تعريف لقول جابر: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به. "الثاني": الحيوان الذي يمتنع بنفسه من صغار السباع كالابل والخيل ونحوها فلا يجوز اخذها لان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ضالة الابل فقال: "ما لك ولها؟ دعها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي ياتيها ربها". ومن اخذ هذا لم يملكه ولزمه ضمانه ولم يبرا الا بدفعه الي ناءب الامام. "الثالث": ما تكثر قيمته من الاثمان والمتاع والحيوان الذي لا يمتنع من كل صغار السباع, فيجوز اخذه ويجب تعريفه حولا في مجامع الناس كالاسواق وابواب المساجد فمتي جاء طالبه فوصفه دفعه اليه بغير بينة.
 باب اللقطة
 مسالة: "وهي علي ثلاثة اضرب: احدها ما تقل قيمته فيجوز اخذه والانتفاع به" كالسوط والشسع والرغيف فيملك "بلا تعريف"؛ لما روي "جابر" قال: "رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به", رواه ابو داود. "الثاني: الحيوان الذي يمتنع بنفسه من صغار السباع كالابل والخيل" والبقر والبغال "فلا يجوز" التقاطها, لقوله عليه السلام لما "سال عن ضالة الابل" في حديث زيد بن مالك: "ما لك ولها؟ دعها فان معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها". متفق عليه.
 مسالة: "ومن اخذ هذا لم يملكه ولزمه ضمانه" لانه اخذ ملك غيره بغير اذنه ولا اذن الشارع له فهو كالغاصب.
 "الثالث: ما تكثر قيمته كالاثمان والمتاع والحيوان الذي لا يمتنع بنفسه من صغار السباع فيجوز اخذه ويجب تعريفه حولا في مجامع الناس كالاسواق وابواب المساجد فمتي جاء طالبه فوصفه دفع اليه بغير بينة"؛ لما روي زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها اليه". الحديث متفق عليه.
   رواه ابو داود في اللقطة: حديث رقم .
   رواه البخاري في العلم: حديث رقم . ومسلم في اللقطة: حديث رقم , .
   المصدر عاليه.

 وان لم يعرف فهو كساءر ماله ولا يتصرف فيه حتي يعرف وعاءه ووكاءه وصفته فمتي جاء طالبه فوصفه دفعه اليه او مثله. ان كان قد هلك وان كان حيوانا يحتاج الي مءنة او شيءا يخشي تلفه فله اكله قبل التعريف او بيعه, ثم يعرفه لما روي زيد بن خالد قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة فان جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها اليه" وساله عن الشاة فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب". وان هلكت اللقطة في حول التعريف من غير تعد فلا ضمان فيها
 "فصل في اللقيط" هو الطفل المنبوذ وهو محكوم بحريته واسلامه وما وجد عنده من المال فهو له وولايته لملتقطه اذا كان مسلما عدلا ونفقته في بيت المال ان لم يكن معه ما ينفق عليه وما خلفه فهو فء,
 مسالة: "وان لم يعرف فهو كساءر ماله ولا يتصرف فيه حتي يعرف وعاءه ووكاءه وصفته فمتي جاء طالبه فوصفه دفعه اليه او مثله ان كان قد هلك" لحديث زيد.
 مسالة: "وان كان حيوانا يحتاج الي مءنة او يخشي تلفه فله اكله قبل التعريف او بيعه ثم يعرفه" لان في حديث زيد وساله عن الشاة فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب".
 مسالة: "وان هلكت اللقطة في حول التعريف من غير تعد فلا ضمان فيها" لانها عنده امانة فهي كالمودع.
 "فصل في اللقيط: وهو الطفل المنبوذ وهو محكوم بحريته"؛ لما روي سعيد عن سفيان عن الزهري انه سمع شبيبا ابا جميلة قال: وجدت ملقوطا فاتيت به عمر رضي الله عنه فقال عريفي: يا امير المءمنين انه رجل صالح فقال عمر: اكذلك هو؟ قال: نعم, فقال: اذهب فهو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته, او قال: رضاعه, وقال ابن المنذر: اجمع عوام اهل العلم علي ان اللقيط حر؛ ولان الاصل في الادميين الحرية فيكون حرا.
 مسالة: "ويحكم ب "اسلامه" في دار الاسلام اذا كان فيها مسلم لانه اجتمع الدار واسلام من فيها.
 مسالة: "ومما يوجد عنده من المال فهو له" وكذلك ما يوجد عليه من الثياب والحلي او تحته من فراش او سرير او غيره لانه ادمي حر فاشبه البالغ.
 مسالة: "وولايته لملتقطه اذا كان مسلما عدلا" لحديث ابي جميلة يعني: ولاية حفظه والانفاق عليه "ونفقته في بيت المال ان لم يكن معه ما ينفق عليه" لذلك.
 مسالة: "وما خلفه فهو فء" وذلك ان ميراث اللقيط وديته ان قتل لبيت المال ان لم  ومن ادعي نسبه الحق به الا ان كان كافرا الحق به نسبا لا دينا, ولم يسلم اليه.
 يخلف وارثا معروفا كغيره من المسلمين. واما حديث ابي جميلة وقول عمر: ولاءه لك, فقال ابن المنذر: هو رجل مجهول وما يقوم بحديثه حجة, يعني: ابا جميلة, ويحتمل ان عمر عني لك ولاية حفظه والقيام به. وحديث واثلة: "تحوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه" لا يثبت ايضا فيكون حكمه في الميراث حكم من ثبت نسبه وانقرض اهله, يدفع ميراثه الي بيت المال.
 مسالة: "ومن ادعي نسبه الحق به" مسلما كان او كافرا لانه اقر له بحق لا ضرر فيه علي احد فقبل كما لو اقر له بمال, ويتبع الكافر نسبا لا دينا لانه محكوم باسلامه بالدار فلا يزول ذلك بدعوي كافر.
 مسالة: "ولم يدفع اليه" يعني الي الكافر لانه لا ولاية لكافر علي مسلم.

  AUTO باب السبق
 تجوز المسابقة بغير جعل في الاشياء كلها, ولا تجوز بجعل الا في الخيل والابل والسهام لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق الا في نصل او خف او حافر". فان كان لجعل من غير المستبقين جاز وهو للسابق منهما وان كان من احدهما فسبق
 باب السبق
 مسالة: "وتجوز المسابقة بغير جعل في الاشياء كلها" الدواب والاقدام والسفن والمزاريق وغيرها؛ لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: "سابق بين الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع, وبين التي لم تضمر من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق", متفق عليه. وسابق النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة علي قدميه, وسابق سلمة بن الاكوع رجلا من الانصار بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومر النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم يربعون حجرا اي يرفعونه ليعلم الشديد منهم فلم ينكر عليهم.
 مسالة: "ولا تجوز بعوض الا في الخيل والابل والسهام"؛ لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا سبق الا في نصل او خف او حافر". رواه ابو داود, فتعين حمله علي المسابقة بعوض جمعا بينه وبين ما سبق من الاحاديث, والمراد بالحافر الخيل خاصة وبالخف الابل وبالنصل السهام, فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس من اللهو ثلاث: تاديب الرجل فرسه وملاعبة اهله ورميه بقوسه ونبله"؛ ولان غير الخيل والابل لا تصلح للكر ولا للفر في القتال, وغير السهام لا يعتاد الرمي بها فلم تجز المسابقة بها كالبقر.
 مسالة: "فان كان الجعل من غير المستبقين جاز وهو للسابق منهما"؛ لانه اخراج مال
   رواه البخاري في الجهاد: حديث رقم . ومسلم في: الامارة: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 المخرج او جاءا معا احرز سبقه ولا شء له سواه وان سبق الاخر اخذه وان اخرجا جميعا لم يجز الا ان يدخلا بينهما محللا يكافء فرسه فرسيهما او بعيره بعيريهما او رميه رميهما لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فليس بقمار, ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار". فان سبقهما احرز سبقيهما وان سبق احدهما احرز سبق نفسه واخذ سبق صاحبه, ولا بد من تحديد المسافه وبيان الغاية وقدر الاصابة وصفتها وعدد الرشق
 لمصلحة فجاز ان يكون من غيرهما كارتباط الخيل في سبيل الله عز وجل, ويكون للسابق منهما لانه ليس بقمار.
 مسالة: "وان كان" العوض "من احدهما فسبق المخرج او جاءا معا احرز سبقه ولا شء له سواه" اما اذا جاءا معا فلا شء لهما؛ لانه لم يسبق واحد منهما وان سبق المخرج احرز سبقه ولم ياخذ من الاخر شيءا لانه لو اخذ شيءا كان قمارا.
 مسالة: "وان سبق الاخر" احرز سبق صاحبه لانه ليس بقمار.
 مسالة: "وان اخرجا جميعا لم يجز" لانه يكون قمارا "الا ان يدخلا بينهما محللا", وهو ثالث لم يخرج "يكافء فرسه فرسيهما او بعيره بعيريهما او رميه رميهما"؛ لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فليس بقمار, ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو امن ان يسبق فهو قمار". رواه ابو داود, فجعله قمارا اذا امن ان يسبق لانه لا يخلو كل واحد منهما ان يغنم او يغرم واذا لم يءمن ان يسبق لم يكن قمارا؛ لان كل واحد لا يخلو من ذلك.
 مسالة: "فان سبقهما احرز سبقيهما" بالاتفاق, "وان سبق" احد المستبقين وحده "احرز سبق نفسه واخذ سبق صاحبه" ولم ياخذ من المحلل شيءا, وان سبق احد المستبقين والمحلل الثالث احرز السابق مال نفسه ويكون سبق المسبوق بين السابق والمحلل نصفين.
 مسالة: "ولا بد من تحديد المسافة والغاية" بما جرت به العادة؛ لان الغرض معرفة اسبقهما وارماهما ولا يعلم ذلك الا بتساويهما في الغاية؛ ولان احدهما قد يكون مقصرا في اول عدوه سريعا في انتهاءه وقد يكون بالضد فيحتاج الي غاية تجمع حاليه.
 مسالة: ويشترط معرفة عدد "الاصابة وصفتها وعدد الرشق", الرشق: بكسر الراء عبارة عن عدد الرمي الذي يتفقان عليه, والرشق: بفتح الراء الرمي نفسه مصدر رشقت رشقا اي رميت رميا, اشترط معرفة عدده لان الحذق في الرمي لا يعلم الا بذلك, وعدد الاصابة ينبغي ان يكون معلوما فيكون الرشق مثلا عشرين والاصابة خمسة فيقولان اينا سبق الي  وانما تكون المسابقة في الرمي علي الاصابة لا علي البعد
 خمس اصابات من عشرين رمية فهو السابق اشترط ذلك ليبين احذقهما.
 مسالة: واما صفة الاصابة فان اطلقاها تناولها علي اي صفة كانت؛ لانها اصابة فان قالا: "خواصل" كانت تاكيدا لانه اسم لها كيف ما كانت, وتسمي الاصابة ايضا "القرع" ويقال: "قرطس" اذا اصاب ومن اسماء الاصابة الموارق, وهو ما نفذ الغرض ووقع من الجانب الاخر, ويسمي "الصادر" ايضا ومن اسماءها "خواسق" وهو ما خرق الغرض وثبت فيه و"خوارق" وهو ما خرق الغرض ولم يثبت فيه, و"خواصر" وهو ما وقع في احد جانبي الغرض, ومنه الخاصرة: لانها في جانب الانسان, فان عينا شيءا من ذلك تقيدت المفاضلة به لان المرجع في ذلك الي شرطها.
 مسالة: "وانما تكون المسابقة في الرمي علي الاصابة لا علي البعد"؛ لان المقصود منها الاصابة وليس البعد مقصودا.

  AUTO باب الوديعة
 وهي امانة عند المودع لا ضمان عليه فيها الا ان يتعدي وان لم يحفظها في حرز مثلها او مثل الحرز الذي امر باحرازها فيه
 باب الوديعة
 "وهي امانة عند المودع لا ضمان عليه فيها الا ان يتعدي" سواء ذهب معها شء من مال المودع او لم يذهب, وعنه ان ذهبت من بين ماله غرمها؛ لما روي عن عمر بن الخطاب انه ضمن انس بن مالك وديعة ذهبت من بين ماله, ودليل الاولي ان الله سبحانه سماها امانة والضمان ينافي الامانة, ويروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المودع ضمان" . ويروي ذلك عن جماعة من الصحابة؛ ولان المستودع يحفظها لصاحبها متبرعا فلو ضمن لامتنع الناس من قبول الوداءع فيضربهم لحاجتهم اليها, وما روي عن عمر محمول علي التفريط من انس في حفظها فلا ينافي ما ذكرناه. فاما ان تعدي فيها او فرط في حفظها فتلفت ضمنها بغير خلاف نعلمه.
 مسالة: "ويلزمه حفظها في حرز مثلها فان تركها في دون حرز مثلها ضمن"؛ لان الايداع يقتضي الحفظ فان اطلق حمل علي المتعارف وهو حرز المثل وهو ما جرت العادة بحفظ مثلها فيه والدراهم والدنانير في الصناديق من وراء الاقفال والثياب في البيوت والمخازن من وراء السكاكر والاغلاق والخشب في الحضاءر والغنم في الصير.
 مسالة: "فان امره صاحبها باحرازها في حرز فجعلها في دونه ضمن"؛ لان صاحبها لم يرضه وان احرزها في مثله او فوقه لم يضمن؛ لان من رضي شيءا رضي مثله وفوقه وقيل  او تصرف فيها لنفسه او خلطها بما لا تتميز منه او اخرجها لينفقها ثم ردها او كسر ختم كيسها او جحدها ثم اقر بها, او امتنع من ردها عند طلبها مع امكانه ضمنها, وان قال ما اودعتني ثم ادعي تلفها او ردها لم يقبل منه, وان قال: ما لك عندي شء ثم ادعي ردها او تلفها قبل, والعارية مضمونة وان لم يتعد فيها المستعي
 يضمن لانه خالف امره لغير حاجة اشبه ما لو نهاه.
 مسالة: "وان تصرف فيها لنفسه" فركب الدابة لغير نفعها او لبس الثوب فتلف "ضمن"؛ لانه تعدي فيها فبطل استءمانه.
 مسالة: "وان خلطها بما لا تتميز منه" فقد فوت علي نفسه امكان ردها بعينها, فوجب ان "يضمنها" كما لو القاها في مهلكة.
 مسالة: "وان اخرجها لينفقها ثم ردها ضمن"؛ لانه هتك الحرز بغير عذر.
 مسالة: "وان كسر ختم كيسها" ضمن لذلك.
 مساله: "وان جحدها ثم اقر بها ضمنها"؛ لانه بجحده بطل استءمانه عليها.
 مسالة: وان "امتنع من ردها عند طلبها مع امكانه ضمنها"؛ لانه تعدي بالامتناع من ردها فصار كالغاصب.
 مسالة: "وان قال: ما اودعتني ثم ادعي تلفها او ردها لم يقبل منه"؛ لانه مكذب لانكاره الاول معترف علي نفسه بالكذب المنافي للامانة.
 مسالة: "وان قال ما لك عندي شء ثم ادعي ردها او تلفها قبل"؛ لان من تلفت الوديعة عنده من غير تفريط من حرزه فلا شء لمالكها عنده.
 مسالة: "والعارية مضمونة وان لم يتعد فيها المستعير"؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته عام حجة الوداع: "العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم". وروي صفوان ابن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادراعا, فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: "بل عارية مضمونة". رواه ابو داود.

  AUTO كتاب الاجارة
  AUTO باب الاجارات
 ...
 كتاب الاجارة
 وهي عقد علي المنافع لازم من الطرفين لا يملك احدهما فسخها ولا تنفسخ بموته ولا جنونه, وتنفسخ بتلف العين المعقود عليها او انقطاع نفعها, وللمستاجر فسخها بالعيب قديما كان او حادثا, ولا تصح الا علي نفع معلوم اما بالعرف كسكني دار او بالوصف كخياطة ثوب معين او بناء حاءط او حمل شء الي موضع
 باب الاجارات
 "وهي عقد علي المنافع" كسكني الدار والحمل الي مكان معين وخدمة الانسان قال الله سبحانه: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}, وقال تعالي: {قالت احداهما يا ابت استاجره}؛ ولان الحاجة تدعو الي المنافع كالحاجة الي الاعيان فلما جاز عقد البيع علي الاعيان وجب ان يجوز عقد الاجارة علي المنافع.
 مسالة: "وهي عقد لازم من الطرفين لا يملك احدهما فسخها"؛ لانها عقد بيع اشبهت بيوع الاعيان.
 مسالة: "ولا تنفسخ بموته ولا جنونه" كالبيع "وتنفسخ بتلف العين المعقود عليها او انقطاع نفعها", كما لو تلف المكيل قبل قبضه وكذلك اذا تعيبت كدار استاجرها فانهدمت او ارض انقطع ماءها؛ لان المنفعة المقصودة منها تعذرت فاشبه تلف العبد, وفيه وجه اخر لا تنفسخ لانه يمكن الانتفاع به بالسكني في خيمة او يجمع فيها حطبا او متاعا لكن له الفسخ لانها تعيبت.
 مسالة: "ولا تصح الاجارة الا علي نفع معلوم اما بالعرف كسكني الدار واما بالوصف كخياطة ثوب معين, او بناء حاءط او حمل شء الي موضع معين وضبط ذلك بصفاته" فيشترط ان يكون النفع معلوما؛ لانه المعقود عليه فاشبه المبيع ويحصل العلم بالعرف كسكني الدار شهرا والارض عاما وبناء حاءط يصف طوله وعرضه وارتفاعه. "كما يشترط معرفة الاجرة" ويشترط معرفة الاجرة كما يشترط معرفة الثمن في المبيع.

 معين وضبط ذلك بصفاته او معرفة اجرته وان وقعت علي عين فلا بد من معرفتها ومن استاجر شيءا فله ان يقيم مقامه من يستوفيه باجارته او غيرها اذا كان مثله او دونه وان استاجر ارضا لزرع فله زرع ما هو اقل منه ضررا فان زرع ما هو اكثر منه ضررا او يخالف ضرره ضرره فعليه اجرة المثل وان اكتري الي موضع
 مسالة: "وان وقعت" الاجارة "علي عين فلا بد من معرفتها", واجارة العين تنقسم قسمين: احدهما: ان يكون علي مدة كاجارة الدار شهرا او العبد للخدمة او للرعي مدة معلومة فيشترط معرفتها؛ لان الاعيان تختلف فتختلف اجرتها كما ان المبيعات تختلف فتختلف اثمانها. القسم الثاني: اجارتها لعمل معلوم كاجارة الدابة للركوب الي موضع معين او بقر لحرث مكان معين او دراس زرع فتشترط معرفة العمل وضبطه بما لا يختلف كيلا يفضي الي التنازع والاختلاف كما قلنا في المبيع.
 مسالة: "ومن استاجر شيءا فله ان يقيم مقامه من يستوفيه باجارته او غيرها اذا كان مثله او دونه" فاذا اكتري دارا فله ان يسكنها مثله ومن هو دونه في الضرر؛ لانه لم يزد علي استيفاء حقه ولا يجوز ان يسكنها من هو اكثر ضررا منه لانه ياخذ فوق حقه.
 مسالة: "وان استاجر ارضا لزرع فله زرع ما هو اقل ضررا منه" فاذا استاجر ارضا لزرع حنطة فله ان يزرع شعيرا او باقلاء, وليس له زرع ما هو اكثر ضررا منه كالدخن والذرة والقطن؛ لان ضررها اكثر ولا يملك الغرس ولا البناء لانه اضر من الزرع.
 مسالة: ولا يجوز له ان "يخالف ضرره ضرره" مثل القطن والحديد اذا اكتري لاحدهما لم يملك حمل الاخر؛ لان ضررهما يختلف فان الحديد يجتمع في مكان واحد بثقله والقطن يتجافي وتهب فيه الريح فينصب الظهر, فان فعل شيءا من ذلك فعليه اجرة المثل لانه استوفي منفعة غير التي عقد عليها فلزمه "اجرة المثل", كما لو استاجر ارضا لزرع شعير فزرعها قمحا او كما لو حمل عليها من غير استءجار.
 مسالة: "وان اكتري الي موضع فجاوزه" كمن يكتري دابة الي حمص فركبها الي حلب "او لحمل شء فيزيد عليه" كمن اكتري لحمل قنطار فحمل قنطارا ونصفا, "فعليه" الاجرة المذكورة "واجرة المثل للزاءد"؛ لانها غير ماذون فيها فلزمه اجرتها كما لو غصبها في الجميع. وقال ابو بكر: عليه اجرة المثل للجميع لانه عدل عن المعقود عليه الي غيره فاشبه ما لو استاجر ارضا فزرع اخري والاول اجود؛ لانه انما عدل في الزيادة لا غير فنقول فعل المعقود عليه وزاد فلزمته الاجرة المذكورة للمعقود عليه واجرة المثل للزيادة لانها غير ماذون فيها اشبه ما لو استاجر ارضا فزرعها وزرع اخري.

 فجاوزه او لحمل شء فزاد عليه فعليه اجرة المثل للزاءد وضمان العين ان تلفت, وان تلفت من غير تعد فلا ضمان عليه, ولا ضمان علي الاجير الذي يءجر نفسه مدة بعينها فيما يتلف في يده من غير تفريط, ولا علي حجام او ختان او طبيب اذا عرف منه حذق في الصنعة ولم تجن ايديهم
 مسالة: "و" يلزمه "ضمان العين ان تلفت" بقيمتها سواء كان صاحبها معها او لم يكن؛ لانها تلفت بالجناية عليها وسكوت صاحبها لا يسقط الضمان كمن جلس الي جنب انسان فخرق ثيابه وهو ساكت فان الضمان يلزمه.
 مسالة: "وان تلفت من غير تعد فلا ضمان عليه" لانه غير متعد.
 مسالة: "ولا ضمان علي الاجير الذي يءجر نفسه مدة بعينها فيما يتلف في يده من غير تفريط ", والاجارة علي ضربين: خاص ومشترك فهذا هو الاجير الخاص الذي يءجر نفسه مدة معلومة لخدمة او خياطة او رعاية شهرا او سنة او اكثر سمي خاصا لاختصاص المستاجر بمنفعته في تلك المدة دون ساءر الناس لا ضمان عليه فيما يتلف في يده مثل ان تهلك الماشية معه او تنكسر اله الحرث وما اشبه ذلك اذا لم يتعد لانه امين فلم يضمن من غير تعد كالمودع والتعدي ان ينام عن الماشية او يغفل عنها حتي تبعد منه بعدا فاحشا فياكلها الذءب, او يضرب الشاة ضربا كثيرا فيضمن بعدوانه. والضرب الثاني: الاجير المشترك وهو الذي يقع العقد معه علي عمل معين كخياطة ثوب او بناء حاءط سمي مشتركا لانه يعمل للمستاجر وغيره يتقبل اعمالا كثيرة في وقت واحد فيشتركون في منفعته فيضمن ما جنت يده مثل ان يدفع الي حاءك عملا فيفسد حياكته او القصار يخرق الثوب بدقه او عصره والطباخ ضامن لما فسد من طبيخه, والخباز في خبزه لما روي جلاس بن عمرو ان عليا رضي الله عنه كان يضمن الاجير ولانه قبض العين لمنفعة من غير استحقاق وكان ضامنا لها كالمستعير.
 مسالة: "ولا" ضمان "علي حجام ولا ختان او طبيب اذا عرف منهم حذق الصنعة ولم تجن ايديهم" اذا فعل هءلاء ما امروا به لم يضمنوا بشرطين: احدهما ان يكونوا ذوي حذق وبصارة في صنعتهم ومعرفة بها. والثاني: الا تجني ايديهم فيتجاوزوا ما امروا به لانهم اذا كانوا كذلك فقد فعلوا فعلا ماذونا فيه فلم يضمنوا سرايته كقطع الامام يد السارق او فعلا مباحا مامورا به اشبه ما ذكرنا.
 مسالة: فاما اذا لم يعرف منهم حذق الصنعة فلا يحل لهم مباشرة القطع فان قطعوا مع هذا كان فعلا محرما فيضمن سرايته كالقطع ابتداء, وان كانوا حذاقا الا ان ايديهم جنت مثل ان يتجاوز قطع الختان الي الحشفة او بعضها او يقطع في غير محل القطع او  ولا علي الراعي: اذا لم يتعد ويضمن القصار والخياط ونحوهما ممن يتقبل العمل ما تلف بعمله دون ما تلف حرزه.
 في وقت لا يصلح القطع فيه فانه يضمن؛ لان الاتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطا, ولان هذا فعل محرم فيضمن سرايته كالقطع ابتداء.
 مسالة: "ولا" ضمان "علي الراعي اذا لم يتعد" لانه مءتمن علي حفظها فلم يضمن من غير تعد كالمودع والتعدي ان ينام عنها او يتركها حتي تبعد عنه كثيرا, وشبه ذلك اذا فعل هذا ضمن لانه تلف بعدوانه.
 مسالة: "ويضمن القصار والخياط ونحوهما ممن يتقبل العمل ما تلف بعمله دون ما تلف من حرزه", وذلك ان القصار اذا اتلف الثوب بقوة الدق والعصر والخياط بخياطته فانه يضمن لانه قبض العين لمنفعته فاشبه المستعير فاما ان تلفت من حرزه فلا يضمن لانه امين فاشبه المودع.

  AUTO باب الغصب
 وهو استيلاء الانسان علي مال غيره بغير حق.
 من غصب شيءا فعليه رده واجرة مثله ان كان له اجرة مدة مقامه في يده, وان نقص فعليه ارش نقصه, وان جني المغصوب فارش جنايته عليه سواء جني علي سيده او اجنبي وان جني عليه اجنبي فلسيده تضمين من شاء منهما
 باب الغصب
 وهي الاستيلاء علي مال غيره بغير حق:
 مسالة: "ومن غصب شيءا فعليه رده", لقوله عليه السلام: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه". "و" عليه "اجرة مثله مدة مقامه في يده"؛ لانه فوت عليه منفعته, والمنافع لها قيمة فيضمنها كالاعيان.
 مسالة: "وان نقص فعليه ارش نقصه"؛ لانه يلزمه ضمان جميع المغصوب لو تلف فيلزمه ضمان بعضه بقيمته قياسا للبعض علي الكل.
 مسالة: "وان جني المغصوب فارش جنايته عليه", يعني: علي الغاصب, "سواء جني علي سيده او اجنبي"؛ لانه نقص في حق العبد لكونه يتعلق برقبته فكان مضمونا علي الغاصب كساءر نقصه.
 مسالة: "وان جني عليه اجنبي فلسيده تضمين من شاء منهما", الجاني: لانه اتلف, والغاصب: لان نقص العبد حصل وهو في يده فلزمه ضمانه كما لو كان هو المتلف؛ لان  وان زاد المغصوب رده بزيادته سواء كانت متصلة او منفصلة وان زاد او نقص رده بزيادته وضمن نقصه سواء زاد بفعله او بغير فعله فلو نجر الخشبة بابا او عمل الحديد ابرا ردهما بزيادتهما وضمن نقصهما ان نقصا, ولو غصب قطنا فغزله او غزلا فنسجه او ثوبا فقصره او فصله وخاطه او حبا فصار زرعا او نوي فصار شجرا او بيضا فصار فراخا فكذلك, وان غصب عبدا فزاد في بدنه او بتعليمه ثم ذهبت الزيادة رده وقيمة الزيادة, وان تلف المغصوب او تعذر رده فعليه مثله ان كان مكيلا او موزونا وقيمته ان لم يكن كذلك ثم ان قدر علي رده رده وياخذ القيمة
 الجناية ان كانت غير مقدرة كشجة دون ارش الموضحة لزم فيها ما نقص من قيمته, وان كانت علي شء مقدر كقطع يده او قلع عينه فكذلك في احدي الروايتين؛ لانه ضمان مال اشبه ضمان البهيمة وفي الاخري يجب نصف قيمته ويخرج ان يجب اكثر الامرين منهما؛ لان سبب ضمان كل واحد منهما قد وجد فوجب اكثرهما فان ضمن الغاصب اكثر الامرين رجع علي الجاني بنصف قيمته لا غير؛ لان ضمانه ضمان الجناية وان ضمن الجاني ضمنه نصف القيمة لان جنايته لا توجب اكثر من ذلك ويطالب الغاصب بتمام النقص كما لو اتلفه.
 مسالة: "وان زاد المغصوب" او نقص "رده بزيادته سواد كانت" الزيادة "متصلة" كالسمن وتعلم صنعة "او منفصلة", كالورد والكسب؛ لان ذلك نماء ملكه, ويضمن النقص لما سبق, و"سواء" كانت الزيادة بفعل الغاصب "او بغير فعله" كمن "نجر الخشبة بابا او عمل الحديد ابرا" لان ذلك غير ماله فيلزمه "رده بزيادته" كما لو زاد بسمن او تعلم صنعة "ويضمن النقص" لما سبق.
 مساله: "ولو غصب قطنا فنسجه او ثوبا فقصره او فصله وخاطه او حبا فصار زرعا او نوي فصار شجرا او بيضا فصار فراخا فكذلك" لذلك.
 مسالة: "وان غصب عبدا فزاد في بدنه او بتعليمه ثم ذهبت الزيادة رده وقيمة الزيادة"؛ لانها زادت علي ملك المغصوب منه فلزمه ضمانها كما لو كانت موجودة حال الغصب.
 مسالة: "وان تلف المغصوب او تعذر رده فعليه مثله ان كان مكيلا او موزونا وقيمته ان لم يكن كذلك". اما اذا تلف المغصوب فعليه مثله. قال ابن عبد البر: كل مطعوم من ماكول او مشروب فمجمع علي انه يجب علي مستهلكه مثله لا قيمته وان لم يكن كذلك فعليه قيمته؛ لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل". متفق عليه. فامر بالتقويم في حصة الشريك لانها متلفة بالعتق ولم يامر
  رواه البخاري في العتق: حديث رقم . ومسلم في العتق: حديث رقم .

 وان خلط المغصوب بما لا يتميز به من جنسه فعليه مثله منه وان خلطه بغير جنسه فعليه مثله من حيث شاء, وان غصب ارضا فغرسها اخذ بقلع غرسه وردها وارش نقصها واجرتها, وان زرعها واخذ الغاصب الزرع ردها واجرتها وان ادرك
 بالمثل, واما اذا تعذر رده مع وجوده فعليه مثله او قيمته لذلك. "ثم ان قد ر علي رده" بعد ذلك "رده" لانه غير مال فيلزمه رده كما لو لم يتعذر رده, "وياخذ القيمة"؛ لان المالك اخذها علي سبيل العوض عن ملكه فاذا رجع اليه ملكه ردها كما لو لم يكن اخذ شيءا.
 مسالة: "وان خلط المغصوب بما لا يتميز به من جنسه فعليه مثله منه" في احد الوجهين, وهو قول ابن حامد لانه قدر علي دفع ماله اليه فلم ينتقل الي البدل في الجميع كما لو غصب شيءا فتلف بعضه وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله, وفي الوجه الاخر يلزمه مثله من حيث شاء وهو قول القاضي لانه تعذر رد عينه اشبه ما لو اتلفه كله.
 مسالة: "وان خلطه بغير جنسه فعليه مثله حيث شاء" لذلك.
 مسالة: "وان غصب ارضا فغرسها اخذ بقلع غرسه" لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس لعرق ظالم حق" . ويلزمه "ردها" لقوله صلي الله عليه وسلم: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي". "و" يلزمه "ارش نقصها" لانها لو تلفت جميعا لزمه قيمتها فاذا نقصت لزمه البعض كما يلزمه ضمان الجملة, ويلزمه الاجرة لانه شغل ملك الغير بغير اذنه اشبه غصب الدابة.
 مسالة: "وان زرعها واخذ الغاصب الزرع ردها واجرتها" لذلك.
 مسالة: "وان ادرك الزرع قبل حصاده خير بين ذلك" يعني بين تركه بالاجرة لما سبق "وبين اخذ الزرع بقيمته"؛ لما روي رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وعليه نفقته". رواه الامام احمد وابو داود والترمذي, وقال: حديث حسن.
 مسالة: "وان غصب جارية فوطءها واولدها لزمه الحد"؛ لانه زان لكونها ليست زوجته ولا ملك يمين "و" يلزمه "ردها", لقوله صلي الله عليه وسلم: "علي كل يد ما اخذت حتي تءدي". "ورد ولدها" لانه نماء غير ملكه "و" يلزمه "مهر مثلها" سواء كانت مكرهة او مطاوعة؛ لان هذا حق للسيد فلا يسقط بمطاوعتها كما لو اذنت في قطع يدها.
 مسالة: "و" يجب "ارش نقصها" ان نقصت بالولادة كما يلزمه ارش نقص الارض اذا زرعها.
   رواه مالك في: الاقضية: رقم .

 مالكها الزرع قبل حصاده خير بين ذلك وبين اخذ الزرع بقيمته, وان غصب جارية فوطءها واولدها لزمه الحد وردها ورد ولدها ومهر مثلها وارش نقصها واجرة مثلها, وان باعها فوطءها المشتري وهو لا يعلم فعليه مهرها وقيمة ولدها ان اولدها واجرة مثلها ويرجع بذلك كله علي الغاصب.
 مسالة: ويجب عليه "اجرة مثلها" لكونه شغل ملك الغير بغير اذنه وان كانت بكرا لزمه ارش بكارتها مع المهر؛ لانه بدل اخر منها وانما اجتمعا لان كل واحد منهما يضمن منفردا بدليل انه لو وطءها ثيبا وجب مهرها ولو افتضها باصبعه وجب ارش بكارتها, وعنه لا يلزمه مهر الثيب لانه لم ينقصها ولم يءلمها اشبه ما لو قبلها.
 مسالة: "وان باعها فوطءها المشتري وهو لا يعلم فعليه مهرها"؛ لانه وطء جارية غيره بغير نكاح وان ولدت منه فهو حر؛ لان اعتقاده انه يطا مملوكته منع انخلاق الولد رقيقا او يلحقه نسبه. وعليه فداءه لانه فوت رقه علي سيده باعتقاده حل الوطء ويفديه ببدله يوم الوضع. قال الخرقي: يفديه بمثله يعني في السن والجنس والصفات وقد نص عليه احمد رحمه الله. وقال ابو الخطاب: يفديه يقيمته لان الحيوان ليس بمثله ووجه قول الخرقي انهم احرار والحر لا يضمن بقيمته.
 مسالة: ويلزمه "اجرة مثلها" كما لو غصب بهيمة "ويرجع بذلك علي الغاصب"؛ لان المشتري دخل علي ان يتمكن من الوطء بغير عوض, وان يسلم له الاولاد فاذا لم يسلم له ذلك فقد غره فيرجع اليه كالمغرور بتزويج الامة علي انها حرة.

  AUTO باب الشفعة
 وهو استحقاق الانسان انتزاع حصة شريكه من يد مشتريها ولا تجب الا بشروط سبعة: احدها: البيع فلا تجب في موهوب ولا موقوف ولا عوض خلع.
 باب الشفعة
 مسالة: "وهي استحقاق الانسان انتزاع حصة شريكه من يد مشتريها".
 مسالة: "ولا تجب الا بشروط سبعة: احدها البيع فلا تجب في موهوب ولا موقوف ولا عوض خلع ولا صداق" بشرط ان تكون الشفعة في مبيع؛ لما روي جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شرك لم يقسم ربعة او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يستاذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك فان باع ولم يستاذنه فهو احق به. اخرجه مسلم. فجعله احق به اذا باع واما اذا انتقل بغير عوض كالموهوب والموصي به والموقوف فلا
  رواه مسلم في المساقاة: حديث رقم .

 ولا صداق. "الثاني": ان يكون عقارا او ما يتصل به من البناء والغراس. "الثالث": ان يكون شقصا مشاعا فاما المقسوم المحدود فلا شفعة فيه لقول جابر: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. "الرابع": ان يكون مما ينقسم فاما ما لا ينقسم فلا شفعة فيه
 شفعة فيه؛ لانه انتقل بغير بدل اشبه الموروث ولا شفعة فيما عوضه عن المال كالخلع والصداق والصلح عن دم العمد؛ لانه انتقل بغير مال اشبه الموهوب ولانه لا يمكن الاخذ بمثل العوض اشبه الموروث. وقال ابن حامد: فيه الشفعة لانه عقد معاوضة اشبه البيع وياخذ الشقص بقيمته.
 الشرط: "الثاني: ان يكون عقارا او ما يتصل به من البناء والغراس"؛ لحديث جابر في اول الباب ولقوله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" . وفي حديث: "اذا قسمت الارض وحددت فلا شفعة فيها". رواه ابو داود, وهذا يختص العقار فتختص الشفعة بت.
 "الثالث: ان يكون شقصا مشاعا فاما المقسوم المحدود فلا شفعة فيه"؛ للاحاديث المذكورة مع حديث جابر.
 الشرط "الرابع: ان يكون مما ينقسم فاما ما لا ينقسم فلا شفعة فيه" كالحمام الصغير والبءر والطرق والعراض الضيقة, فعن احمد فيها روايتان: احداهما لا شفعة فيها: والاخري فيها الشفعة لعموم الحديث في ذلك؛ ولانه عقار مشترك فتجب فيه الشفعة كالذي يمكن قسمته؛ ولان الشفعة تثبت لاجل الضرر بالمشاركة والضرر في هذا النوع اكثر؛ لانه يتابد ضرره والرواية الاولي ظاهر المذهب لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة". وهو الطريق الضيق. رواه ابو الخطاب في رءوس المساءل, وروي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: لا شفعة في بءر ولا فحل؛ ولان اثبات الشفعة في هذا يضر الباءع لانه لا يمكنه التخلص من اثبات الشفعة في نصيبه بالقسمة, وقد يمتنع المشتري لاجل الشفيع فيضر بالباءع وقد يمتنع البيع لتسقط الشفعة فيءدي اثباتها الي انتفاءها, وايضا فان الشفعة تثبت لدفع الضرر الذي يلحقه بالمقاسمة لما يحتاج من احداث المرافق الخاصة وهذا لا يوجد فيما لا يقسم.
  رواه البخاري في الشركة: حديث رقم , . ومالك في الشفعة: حديث رقم , .
  رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم .
   رواه مالك في الشفعة: حديث رقم .

 الخامس: ان ياخذ الشقص كله فان طلب بعضه سقطت شفعته ولو كان له شفيعان فالشفعة بينهما علي قدر سهامهما فان ترك احدهما شفعته لم يكن للاخر الا اخذ الكل او الترك. السادس: امكان اداء الثمن فان عجز عنه او عن بعضه سقطت شفعته واذا كان الثمن مثليا فعليه مثله, وان لم يكن مثليا فعليه قيمته, وان اختلفا في قدره ولا بينة لهما فالقول قول المشتري مع يمينه. السابع: المطالبة بها علي الفور ساعة يعلم فان اخرها بطلت شفعته.
 "الخامس: ان ياخذ الشقص كله فان طلب بعضه بطلت شفعته" لان اخذه لبعضها ترك للبعض الاخر فتسقط الشفعة فيه فاذا سقط بعضها سقط جميعها لانها لا تتبعض فتسقط كلها كالقصاص.
 مسالة: "فان كان له شفيعان فالشفعة بينهما علي قدر سهامهما" في ظاهر المذهب؛ لانه حق يستحق بسبب الملك فيسقط علي قدره كالاجرة, وعنه علي عدد الرءوس اختارها ابن عقيل لان كل واحد منهما ياخذ الكل لو انفرد فاذا اجتمعوا تساووا كسراية العتق.
 مسالة: "فان ترك احدهما شفعته لم يكن للاخر ان ياخذ الا الكل او الترك"؛ لان في اخذ البعض تفريق صفقة المشتري فيتضرر بذلك. قال ابن المنذر: اجمع من احفظ عنه من اهل العلم علي ذلك.
 "السادس: امكان اداء الثمن"؛ لقوله عليه السلام في حديث جابر: "فهو احق به بالثمن" رواه الجوزجاني. "فان عجز عنه او عن بعضه سقطت شفعته"؛ لان اخذه المبيع من غير دفع الثمن او بعضه اضرار بالمشتري, وقال صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار". ولان ثبوت الشفعة لدفع الضرر عن الشفيع والضرر لا يدفع بالضرر فان عجز عنه او عن بعضه بطلت الشفعة؛ لان من شروط ثبوت الشفعة القدرة علي الثمن لما ذكرنا.
 مسالة: "وان كان الثمن مثليا" كالاثمان والحبوب والادهان "فعليه مثله وان لم يكن مثليا اعطاه قيمته": لما ذكرنا في الغصب.
 مسالة: "وان اختلفا في قدره ولا بينة لهما فالقول قول المشتري مع يمينه"؛ لانه علم بالثمن ولان المبيع ملكه فلا ينزع منه بدعوي مختلف فيها الا ببينة وعلي المشتري اليمين؛ لان دعوي الباءع محتملة.
 "السابع: المطالبة بها علي الفور ساعة يعلم فان اخرها بطلت شفعته"  في
   رواه ابن في: الشفعة: حديث رقم . واسناده ضعيف.

 الا ان يكون عاجزا عنها لغيبة او حبس او مرض او صغر فيكون علي شفعته متي قدر عليها الا انه ان امكنه الاشهاد علي الطلب بها فلم يشهد بطلت شفعته, فان لم يعلم حتي تبايع ثلاثة فاكثر فله مطالبة من شاء منهم فان اخذ من الاول رجع عليه الثاني بما اخذ منه والثالث علي الثاني.
 ومتي اخذه وفيه غرس او بناء للمشتري اعطاه الشفيع قيمته الا ان يختار المشتري قلعه من غير ضرر فيه.
 الصحيح من المذهب لقول عمر رضي الله عنه: الشفعة كحل العقال. رواه ابن ماجه.
 ولان اثباتها علي التراخي يضر بالمشتري كالرد بالعيب. لكونه يستقر ملكه علي المبيع فلا يتصرف فيه خوفا من اخذه بالشفعة. وقال القاضي:يتقيد بالمجلس لانه كله كحالة العقد. وعنه انها علي التراخي والمذهب الاول.
 مسالة: "الا ان يكون عاجزا عنها لغيبة او حبس او مرض او صغر فيكون علي شفعته متي قدر عليها" [لان من لا يقدر علي الشء عاجز عنه فلا يكلف فوق وسعه ولا نعلم فيه خلافا] "الا انه ان امكنه الاشهاد علي الطلب بها فلم يشهد بطلت شفعته" كما لو ترك الطلب مع حضوره.
 مسالة: "فان لم يعلم حتي تبايع" ذلك "ثلاثة او اكثر فله مطالبة من شاء منهم فان اخذ من الاول رجع عليه الثاني بما اخذ منه والثالث علي الثاني" فمتي تصرف المشتري في المبيع قبل اخذ الشفيع فتصرفه صحيح, لانه ملكه الا ان الشفيع ملك عليه ان يتملكه وذلك لا يمنع من تصرفه كما لو كان الثمن معينا فتصرف المشتري في المبيع فان تصرفه صحيح, وان ملك عليه الرجوع فيه اذا ثبت هذا فان المشتري اذا باع الشقص المشفوع وباعه المشتري الثاني للثالث فللشفيع ان يفسخ العقدين الاخرين وياخذ بالاول وله ان يفسخ الثالث وحده وياخذ بالثاني, وله ان يقر الجميع وياخذ بالثالث فاذا اخذ من الثالث دفع اليه الثمن الذي اشتري به ولم يرجع علي احد وان فسخ العقد الثالث واخذ من الثاني دفع اليه الثمن الذي اشتري به ورجع الثالث علي الثاني بالثمن الذي اخذ منه, وان فسخ العقدين الاخرين واخذ من الاول دفع اليه ما اشتري به ورجع الثاني علي الاول بما اخذ منه, والثالث علي الثاني فاذا كان ثمن العقد الاول عشرة والثاني عشرين والثالث ثلاثين فانه ياخذ من الاول بعشرة ويدفعها اليه ثم يعود الثاني علي الاول بعشرين ويرجع الثالث علي الثاني بثلاثين لا نعلم في هذا خلافا.
 مسالة: "ومتي اخذه وفيه غرس او بناء اعطاه الشفيع قيمته", ويملكه لقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار". رواه احمد وابن ماجه ولا يزول عنهما الضرر الا بذلك.
 مسالة: "الا ان يختار المشتري قلعه" فله ذلك لانه ملكه فملك نقله ولا يلزمه ضمان  وان كان فيه زرع او ثمر باد فهو للمشتري يبقي الي الحصاد او الجذاذ وان اشتري شقصا وسيفا في عقد واحد فللشفيع اخذ الشقص بحصته
 نقص الارض لانه غير متعد. وقال الخرقي: له ذلك اذا لم يكن في اخذه "ضرر" فيحتمل كلامه ان يلزمه ضمان النقص لانه قلعه من ملك غيره لتخليص ملكه اشبه ما لو كسر محبرة انسان لتخليص ديناره منها.
 مسالة: "وان كان فيه زرع او ثمر باد فهو للمشتري يبقي الي الحصاد والجذاذ"؛ لانه زرعه بحق فوجب ابقاءه كما لو باع الارض المزروعة والشجر الذي عليه ثمر باد.
 مسالة: "وان اشتري شقصا وسيفا في عقد واحد فللشفيع اخذ الشقص بحصته" من الثمن ويحتمل ان لا يجوز لما فيه من تبعيض الصفقة علي المشتري, وعن مالك تثبت الشفعة فيهما لءلا تتبعض الصفقة علي المشتري ولنا ان السيف لا شفعة فيه ولا هو تابع لما فيه الشفعة فلم يءخذ بالشفعة كما لو افرده وما يلحق المشتري من الضرر فهو الحقه بنفسه بجمعه بين ما ثبتت فيه الشفعة وما لا تثبت فيه, ولان في اخذ الكل ضررا به لانه ربما كان غرضه في السيف فيكون اخذه منه اضرارا به من غير سبب يقتضيه.

  AUTO كتاب الوقف
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الوقف
 وهو تحبيس الاصل وتسبيل الثمرة ويجوز في كل عين يجوز بيعها وينتفع بها داءما مع بقاء عينها ولا يصح في غير ذلك مثل الاثمان والمطعومات والرياحين ولا يصح الا علي بر او معروف مثل ما روي عن عمر انه قال: يا رسول الله اني اصبت مالا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني فيه؟ قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها غير انها لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث". قال: فتصدق بها عمر في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف. ولا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول فيه.
 كتاب الوقف
 "وهو تحبيس الاصل وتسبيل الثمرة".
 مسالة: "ويجوز في كل عين يجوز بيعها وينتفع بها داءما مع بقاء عينها" كالعقار والحيوان والاثاث والسلاح فما لا يجوز بيعه لا يصح وقفه, كام الولد والكلب لانه نقل للملك فيهما فلم يجز كالهبة. "وما لا ينتفع به داءما مع بقاءه لا يصح وقفه كالمطعومات والرياحين" لانه يتنافي.
 مسالة: "ولا يصح الا علي بر او معروف, مثل ما روي" عبد الله بن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره, فقال: "يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه فما تامرني فيها؟ قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها غير انه لا يباع اصلها ولا يبتاع ولا يوهب ولا يورث". قال: فتصدق بها عمر في الفقراء وذوي القربي والرقاب وابن السبيل والضيف, لا جناح علي من وليها ان ياكل منها" او يطعم صديقا "بالمعروف" غير متاثل فيه او "غير متمول فيه" متفق عليه. وقال
   رواه البخاري في الوصايا: حديث رقم . ومسلم في الوصية: حديث رقم . .

 ويصح الوقف بالقول والفعل الدال عليه مثل ان يبني مسجدا وياذن في الصلاة فيه او سقاية ويشرعها للناس, ولا يجوز بيعه الا ان تتعطل منافعه بالكلية فيباع ويشتري
 صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له". رواه مسلم.
 مسالة: "ويصح الوقف بالقول والفعل الدال عليه مثل ان يبني مسجدا وياذن في الصلاة فيه او سقاية ويشرعها للناس"؛ لان العرف جار به وفيه دلالة علي الوقف فجاز ان يثبت به كالقول وجري مجري من قدم طعاما لضيافه او نثر نثارا او صب في خوابي السبيل ماء, وعنه لا يصح الا بالقول والفاظه ست: ثلاث صريحة وثلاث كناية فالصريح: وقفت وحبست وسبلت متي اتي بواحدة من هذه الثلاث صار وقفا من غير انضمام امر زاءد؛ لان هذه الالفاظ ثبت لها حكم الاستعمال بين الناس يفهم الوقف منها عند الاطلاق, وانضم الي ذلك الشرع بقول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: "ان شءت حبست اصلها وسبلت ثمرتها" فصارت هذه الالفاظ في الوقف كلفظ الطلاق في التطليق, واما الكناية فهي: تصدقت وحرمت وابدت فليست صريحة؛ لان لفظة الصدقة والتحريم مشتركة فان الصدقة تستعمل في الزكاة والهبات, والتحريم يستعمل في الظهار والايمان, ويكون تحريما علي نفسه او علي غيره والتابيد يحتمل تابيد التحريم وتابيد الوقف, ولم يثبت لهذه الالفاظ عرف الاستعمال فلا يحصل الوقف بمجردها فان ضم اليها احد ثلاثة اشياء حصل الوقف بها: احدها ان ينضم اليها اخري تخلصها من الالفاظ الخمسة فيقول: صدقة موقوفة او محبسة او مسبلة او محرمة او مءبدة. الثاني: ان يصفها بصفات الوقف فيقول: صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث؛ لان هذه القرينة تزيل الاشتراك. الثالث: ان ينوي الوقف فيكون علي ما نوي ليصير وقفا في الباطن فان اعترف بما نواه لزم الحكم لظهوره. ولو قال: ما اردت الوقف فالقول قوله؛ لانه اعلم بما نوي. وظاهر كلام احمد وظاهر المذهب ان الوقف يحصل بالفعل مع القرينة مثل: ان يبني مسجدا وياذن في الصلاة فيه, وذكر القاضي عنه ما يدل علي انه لا يصح الا بالقول وهو مذهب الشافعي, ودليله ان هذا تحبيس اصل علي وجه القربة فوجب ان يفتقر الي اللفظ كالوقف علي الفقراء, والاول اولي لما سبق, واما الوقف علي الفقراء فلم تجر به عادة بغير لفظ ولو كان بشء جرت به العادة ودلت عليه الحال لكان هكذا.
 مسالة: "ولا يجوز بيعه" لحديث عمر "الا ان تتعطل منافعه بالكلية فيباع ويشتري به ما يقوم مقامه" لما روي ان عمر بن الخطاب كتب الي سعد لما بلغه انه قد نقب بيت المال
   رواه مسلم في الوصية: حديث رقم .

 به ما يقوم مقامه. والفرس الحبيس اذا لم يصلح للغزو بيع واشتري به ما يصلح للجهاد, والمسجد اذا لم ينتفع به في مكانه بيع ونقل الي مكان ينتفع به.
 ويرجع في الوقف ومصرفه وشروطه وترتيبه وادخال من شاء بصفة واخراجه بها وكذلك الناظر فيه والنفقة عليه الي شرط الواقف فلو وقف علي ولد فلان ثم علي المساكين كان الذكر والانثي بالسوية, الا ان يفضل بعضهم فاذا لم يبق منهم
 بالكوفة: ان انقل المسجد الذي بالتمارين واجعل بيت المال في قبلة المسجد فانه لن يزال في المسجد مصل, وكان هذا بمشهد من الصحابة ولم يظهر خلافه ووجه الحجة منه انه امره بنقله من مكانه فدل علي جواز نقل الوقف من مكانه وابداله بمكان اخر, وهذا معني البيع؛ ولان فيما ذكرنا استبقاء الوقف بمعناه عند تعذر ابقاءه بصورته فوجب كما لو استولد الموقوف عليه الجارية الموقوفة او قتلها فانه يجب قيمتها وتصرف في شراء مثلها, وعنه: لا تباع المساجد لكن تنقل التها الي مسجد اخر؛ لان المقصود يحصل بنقلها لحديث عمر "ولا يباع اصلها".
 مسالة: "والفرس الحبيس اذا لم يصلح للغزو بيع واشتري بثمنه ما يصلح للجهاد" اجماعا.
 مسالة: "والمسجد اذا لم ينتفع به في مكانه بيع ونقل الي مكان ينتفع به" لحديث عمر رضي الله عنه.
 مسالة: "ويرجع في الوقف ومصرفه وشروطه وترتيبه وادخال من شاء بصفة واخراجه بها, وكذلك الناظر فيه والنفقة عليه" وساءر احواله "الي شرط الواقف"؛ لانه ثبت بوقفه فوجب ان يتبع فيه شرطه ولان عمر رضي الله عنه وقف ارضه علي الفقراء وذوي القربي وفي الرقاب وابن السبيل والضيف وجعل لمن وليها ان ياكل منها او يطعم صديقا, ووقف الزبير علي ولده وجعل للمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها فان استغنت بزوج فلا حق لها.
 مسالة: "فلو وقف علي ولد فلان ثم علي المساكين كان للذكر والانثي بالسوية" وانما كان جميعهم بالسوية؛ لان الجميع اولاده فلفظه يقتضي ذلك ولا يدخل فيه ولد البنات؛ لانهم ليسوا من ولده قال الشاعر :
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاجانب
 و"ان فضل بعضهم فله ذلك"؛ لانه ثبت بشرطه "فاذا لم يبق منهم احد رجع الي المساكين"؛ لانه جعل المساكين بعد ولده بقوله ثم علي المساكين  احد رجع الي المساكين. وان كان الوقف علي من يمكن حصرهم لزم استيعابهم به والتسوية بينهم, الا ان يفضل بعضهم وان لم يمكن حصرهم جاز تفضيل بعضهم علي بعض, وتخصيص واحد منهم به
 مسالة: "وان كان الوقف علي من يمكن حصرهم لزمه استيعابهم به والتسوية بينهم"؛ لان اللفظ يقتضي ذلك وقد امكن الوفاء به فوجب العمل بمقتضاه, كقوله سبحانه: {فهم شركاء في الثلث}, انه يجب تعميم الاخوة من الام والتسوية بينهم؛ ولان اللفظ يقتضي التسوية اشبه ما لو اقر لهم. "الا ان يفضل بعضهم" فله ذلك لانه ثبت بلفظه.
 مسالة: "وان لم يمكن حصرهم" كالمساكين وبني هاشم "جاز تفضيل بعضهم علي بعض وتخصيص واحد منهم به"؛ لانه لا يمكن تعميمهم فلا تجب اجماعا؛ لانه لا يدخل تحت الوسع ويجوز التفضيل؛ لان من جاز حرمانه جاز تفضيل غيره عليه ويجوز الاقتصار علي واحد منهم كما قلنا في الزكاة ويحتمل ان لا يجزءه اقل من ثلثه بناء علي القول في الزكاة.

  AUTO باب الهبة
 وهي تمليك المال في الحياة بغير عوض وتصح بالايجاب والقبول والعطية المقترنة بما يدل عليها, وتلزم بالقبض
 باب الهبة
 "وهي تمليك المال في الحياة بغير عوض":
 مسالة: "وتصح بالايجاب والقبول والعطية المقترنة بما يدل عليها", فالايجاب ان يقول: وهبتك او ملكتك او اعطيتك او لفظ يءدي هذا المعني, والقبول ان يقول: قبلت او رضيت او نحو هذا اذا لم يوجد قبض فاما مع القبض فلا يفتقر الي ذلك؛ لان الاخذ قام مقام القبول في الدلالة علي الرضا به وقبوله, وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يهدي ويهدي اليه ويهب ويوهب له, وكذلك الصحابة رضي الله عنهم, ولم ينقل عنهم ايجاب ولا قبول ولو استعملوه لنقل الينا نقلا شاءعا, ولم ينقل الا المعاطاة والتفرق عن تراض فكان ذلك كافيا.
 مسالة: "وتلزم بالقبض" وهو اجماع الصحابة؛ لان ذلك روي عن ابي بكر وعمر ولم يعرف لهم مخالف, وروي عن عاءشة ان ابا بكر نحلها جذاذ عشرين وسقا من ماله بالغابة فلما مرض قال: يا بنية اني كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا وددت انك كنت حزتيه او قبضتيه وهو اليوم مال وارث فاقتسموه علي كتاب الله عز وجل؛ ولانها هبة غير مقبوضة فلا تلزمه كما لو مات قبل ان يقبض ولان الهبة احد نوعي التمليك فكان منها ما يلزم قبل القبض كالبيع.

 ولا يجوز الرجوع فيها, الا الاب لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده". والمشروع في عطية الاولاد ان يسوي بينهم علي قدر ميراثهم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم". واذا قال لرجل:
 مسالة: "ولا يجوز الرجوع فيها" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه", وفي لفظ: "كالكلب يعود في قيءه ليس لنا مثل السوء". متفق عليه.
 مسالة: "الا الاب" لما روي ابن عمر وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده". [اذا لم يتعلق به حق لاحد] قال الترمذي: حديث حسن, وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرجع واهب في هبته الا الوالد من ولده" .
 مسالة: "والمشروع في عطية الاولاد القسمة بينهم علي قدر ميراثهم"؛ لان التسوية بينهم واجبة والتسوية الواجبة المامور بها هي القسمة بينهم علي قدر ميراثهم؛ لانه تعجيل لما يصل اليهم بعد الموت فاشبه الميراث, فان خص بعضهم فعليه بالتسوية بالرجوع واعطاء الاخر حتي يستووا لما روي النعمان بن بشير قال: تصدق علي ابي بعض ماله فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي يشهد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجاء ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهد علي صدقتي فقال: "اكل ولدك اعطيت مثله"؟ قال: لا. قال: "فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم". قال: فرجع ابي فرد تلك الصدقة. وفي لفظ: "لا تشهدني علي جور" وفي لفظ: "فاردده" وفي لفظ: "فارجعه". وفي لفظ: "فاشهد علي هذا غيري", وفي لفظ: "سو بينهم". وهو يدل علي التحريم؛ لانه سماه جورا وامر برده والامر يقتضي الوجوب؛ ولان تخصيص بعضهم يورث بينهم العداوة وقطيعة الرحم فيمنع منه كتزويج المراة علي عمتها وخالتها.
 مسالة: "واذا قال لرجل: اعمرتك داري او هي لك" عمرك او حياتك فانه يصح وتكون للمعمر "ولورثته من بعده"؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا". متفق عليه, وفي لفظ: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمري لمن وهبت له. متفق عليه.
   رواه البخاري في الهبة: حديث رقم . ومسلم في الهبات: حديث رقم , .
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .
   رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم .
   رواه مسلم في الهبات: حديث رقم .
   رواه البخاري في الهبة: حديث رقم . ومسلم في الهبات: حديث رقم.

 اعمرتك داري او هي لك عمري فهي له ولورثته من بعده, وان قال: سكناها لك عمرك فله اخذها متي شاء.
 ولان الاملاك المستقرة كلها مقدرة بحياة المالك وتنتقل الي الورثة فلم يكن تقديره بحياته منافيا لحكم الاملاك. وعنه ترجع بعد موته الي المعمر لما روي جابر قال: انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك, فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها, متفق عليه.
 مسالة: "وان قال: سكناها لك عمري فله اخذها متي شاء"؛ لان الموهوب هاهنا المنفعة وانما تملك بمضي الزمان شيءا فشيءا فله اخذها لانها لا تقع لازمة فهي بمنزلة العارية.

  AUTO باب عطية المريض
 تبرعات المريض مرض الموت المخوف ومن هو في الخوف كالمريض كالواقف بين الصفين عند التقاء القتال ومن قدم ليقتل, وراكب البحر حال هيجانه ومن وقع الطاعون ببلده اذا اتصل بهم الموت حكمها حكم وصيته في ستة احكام: احدها: انها لا تجوز لاجنبي بزيادة علي الثلث, ولا لوارث بشء الا باجازة الورثة؛ لما روي ان رجلا اعتق ستة مملوكين عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعاهم
 باب عطية المريض
 مسالة: "تبرعات المريض مرض الموت المخوف ومن هو في الخوف كالمريض"  مثل "الواقف بين الصفين عند" التحام الحرب "ومن قدم ليقتل وراكب البحر عند هيجانه ومن وقع الطاعون ببلده اذا اتصل بهم الموت حكمها حكم وصيته في ستة احكام", والمرض المخوف كالبرسام وذات الجنب والرعاف الداءم والقيام المتدارك والفالج في ابتداءه والسل في انتهاءه, وما قال عدلان من اهل الطب انه مخوف وكذلك من هو في الخوف فعطاءهم كالوصية في ستة احكام: "احدها: انها لا تجوز لاجنبي بزيادة علي الثلث ولا لوارث شء الا باجازة الورثة؛ لما روي" عمران بن حصين "ان رجلا اعتق ستة" اعبد له "عند موته لم يكن له مال غيرهم" فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم "فدعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء" فاقرع بينهم "فاعتق اثنين وارق اربعة" وقال قولا شديدا, رواه مسلم. ولانه في هذه الحال لا يامن الموت فجعل كحال الموت. "الثاني: ان الحرية تجمع في بعض العبيد بالقرعة اذا لم يف الثلث بالجميع للخبر. الثالث: انه اذا اعتق عبدا غير معين او معينا
   رواه مسلم في الايمان: حديث رقم .

 النبي صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا فاعتق اثنين وارق اربعة. الثاني: ان الحرية تجمع في بعض العبيد بالقرعة اذا لم يف الثلث بالجميع للخبر. الثالث: انه اذا اعتق عبدا غير معين او معينا فاشكل اخرج بالقرعة. الرابع: انه يعتبر خروجها من الثلث حال الموت فلو اعتق عبدا لا مال له سواه او تبرع به ثم ملك عند الموت ضعف قيمته تبينا انه عتق كله حين اعتاقه وكان ما كسبه بعد ذلك له وان صار عليه دين يستغرقه لم يعتق منه شء, ولا يصح تبرعه به ولو وصي له بشء فلم ياخذه الموصي له زمانا قوم عليه وقت الموت لا وقت الاخذ. الخامس: ان كونه وارثا يعتبر حالة الموت فيهما فلو اعطاه اخاه او وصي له ولا ولد له فولد له ابن صحت العطية والوصية ولو كان له ابن فمات بطلت. السادس: انه لا يعتبر رد الورثة واجازتهم الا بعد الموت فيهما.
 فاشكل اخرج بالقرعة" للخبر. [وانه لا طريق الي تعيين المعتق الا بالقرعة فيصار اليها للخبر] "الرابع: انه يعتبر خروجها من الثلث حال الموت فلو اعتق عبدا لا مال له سواه او تبرع به ثم ملك عند الموت ضعف قيمته تبينا انه اعتق كله حين اعتاقه وكان ما كسبه بعد ذلك له" لخروجه من الثلث عند الموت.
 مسالة: "وان صار عليه دين يستغرقه لم يعتق منه شء" لان الدين يقدم علي الوصية؛ لما روي عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية. "ولا يصح تبرعه به" لانه تبرع به عند الموت فينزل بمنزلة الوصية والدين يقدم عليها لحديث علي رضي الله عنه.
 مسالة: "ولو وصي له بشء فلم ياخذه الموصي له زمانا قوم وقت الموت لا وقت الاخذ"؛ لان الاعتبار بقيمة الموصي به وخروجه من الثلث وعدم خروجه منه بحالة موت الموصي لانها حال لزوم الوصية فتعتبر قيمة المال فيها لا نعلم في ذلك خلافا, فينظر فان كان الموصي به وقت الموت ثلث التركة في القيمة او دونه نفذت الوصية واستحقه الموصي له ولو زادت قيمته بعد ذلك حتي يصير معادلا لساءر المال ولو هلك جميع المال سواه كان للموصي له وان كان حين الموت زاءدا عن الثلث فللموصي له نصفه فان نقص الموصي به بعد ذلك او زاد او نقص ساءر التركة او زاد فليس للموصي له الا ما خرج عن الثلث. [حال الموت لذلك] "الخامس: ان كونه وارثا يعتبر حالة الموت فيهما فلو اعطاه اخاه او اوصي له ولا ولد له فولد له ابن صحت العطية والوصية"؛ لانه عند الموت صار غير وارث, "ولو كان له ابن" وقت العطية "فمات" الابن "بطلت"؛ لانه صار عند الموت وارثا لان اعتبار الوصية بالموت لا خلاف في ذلك نعلمه. "السادس: انه لا يعتبر رد الورثة  وتفارق العطية الوصية في احكام اربعة: احدها: ان العطية تنفذ من حينها فلو اعتق عبدا او اعطاه انسانا صار المعتق حرا وملكه المعطي وكسبه له ولو وصي به او دبره لم يعتق ولم يملكه الموصي له الا بعد الموت وما كسب او حدث فيه من نماء منفصل فهو للورثة. الثاني: ان العطية يعتبر قبولها وردها حين وجودها كعطية الصحيح والوصية لا يعتبر قبولها ولا ردها الا بعد موت الموصي. الثالث: انها تقع لازمة لا يملك المعطي الرجوع فيها والوصية له الرجوع فيها متي شاء. الرابع: ان يبدا بالاول فالاول منها اذا ضاق الثلث عن جميعها والوصية يسوي بين الاول منها والاخر ويدخل النقص علي كل واحد بقدر
 واجازتهم الا بعد الموت فيهما" وما قبل ذلك لا عبرة به لانه لا حق للوارث قبل الموت فلم يصح اسقاطه كما لو اسقط الشفعة قبل البيع وكما لو اسقطت المراة نفقتها قبل التزويج.
 مسالة: "وتفارق العطية الوصية في احكام اربعة: احدها ان العطية تنفذ من حينها فلو اعتق عبدا او اعطاه انسانا صار المعتق حرا وملكه المعطي وكسبه له" يعني ان خرج من الثلث عند الموت فكسبه له ان كان معتقا وللموهوب له ان كان موهوبا, وان خرج بعضه فلهما من كسبه بقدر ذلك فلو اعتق عبدا لا مال له سواه فكسب مثل قيمته قبل موت سيده عتق نصفه [ونصف كسبه] وله [نصفه و] نصف كسبه ويحصل للورثة نصفه ونصف كسبه وذلك مثل ما اعتق منه, ولا يمكن ان يسترق منه ثلثاه لانه لو استرق ثلثاه تبعه ثلثا الكسب فيصير من مال الميت ينتقل الي الورثة فيجب ان يحتسب علي الورثة ويعتق من العبد بقدره ولا يحتسب علي العبد بما حصل له من الكسب؛ لانه ملكه بجزءه الحر لا من جهة السيد ولم يدخل ذلك في ملك السيد بحال فيستخرج بالجبر فيقال: عتق من العبد شء وله من كسبه مثله شء اخر بقي العبد والكسب للورثة الا شيءين, ويجب ان يكون ذلك مثل ما جاز فيه العتق فيكون اذا شيءين؛ لان العتق انما جاز في شء فقد حصل للورثة شيءان وللعبد شيءان شء من عتقه وشء من كسبه فصار لهم مثل ما له فله النصف من نفسه وكسبه ولهم النصف, ولو كسب مثلي قيمته قلت: عتق منه شء وتبعه من كسبه شيءان وللورثة شيءان فصار العبد وكسبه يقابل خمسة اشياء له منها ثلاثة فيعتق منه ثلاثة اخماسه وله ثلاثة اخماس من كسبه ولهم الخمسان منهما, ولو كان العبد موهوبا فللموهوب له منه بقدر ما عتق منه وبقدره من كسبه واما الموصي به او بعتقه فلا يملكه الموصي له به ولا يعتق الا بعد الموت لان ذلك انما يلزم بالموت لما سبق وما كسب من شء او حدث فيه من نماء فانه يكون للورثة لانه الي حين الموت باق علي ملك السيد فيرثه ورثته بعد موته. "الثاني: ان العطية يعتبر قبولها وردها حين وجودها كعطية الصحيح والوصية لا يعتبر قبولها وردها الا بعد موت الموصي"؛ لان العطية هبة منجزة فاعتبر لها القبول عند وجودها.

 وصيته سواء كان فيها عتق او لم يكن وكذلك الحكم في العطايا اذا وقعت دفعة واحدة
 كعطية الصحيح بخلاف الوصية فانه لا حكم لقبولها ولا ردها الا بعد الموت؛ لانها عطية بعد الموت "الثالث: انها تقع لازمة لا يملك المعطي الرجوع فيها" وان كثرت لانها هبة منجزة اتصل بها القبض اشبهت هبة الصحيح. "بخلاف الوصية فان له الرجوع فيها متي شاء"؛ لانها عطية معلقة علي شرط اشبهت الهبة. [المعلقة علي الشرط] "الرابع: ان يبدا بالاول فالاول منها اذا ضاق الثلث عن جميعها"؛ لان السابق استحق الثلث فلم يسقط بما بعده. "والوصية يسوي بين الاول منها والاخر ويدخل النقص علي كل واحد بقدر وصيته سواء كان فيها عتق او لم يكن"؛ لانها توجد عقب موته دفعة واحدة فتساوت كلها وعنه يقدم العتق لانه مبني علي السراية والتغليب فكان اكد من غيره.
 مسالة: "وكذا الحكم في العطايا اذا وقعت دفعة واحدة" لما ذكرنا.

  AUTO كتاب الوصايا
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الوصايا
 روي عن سعد قال: قلت: يا رسول الله قد بلغ بي الجهد ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة, افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا". قلت: فالشطر؟ قال: "لا". قلت: فالثلث؟. قال: "الثلث والثلث كثير انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس". ويستحب لمن ترك خيرا الوصية بخمس ماله.
 كتاب الوصايا
 وهي الامر بالتصرف بعد الموت والوصية بالمال هي التبرع به بعد الموت فروي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده". متفق عليه. وروي ابو امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" رواه سعيد وابو داود. والترمذي وقال: حديث حسن صحيح "وروي عن سعد" بن ابي وقاص قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي ف "قلت: يا رسول الله قد بلغ بي الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي" افاتصدق بمالي كله؟ "قال: لا.قال: بالثلثين؟ قال: لا.قلت: فبالشطر" يا رسول الله؟ "قال : لا.قلت: بالثلث؟ قال: "الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس" , يعني يطلبون من الناس باكفهم. متفق عليه.
 مسالة: "ويستحب لمن ترك خيرا الوصية بخمس ماله", ودليل استحبابها قوله سبحانه: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} . نسخ الوجوب وبقي
   رواه البخاري في الوصايا: حديث رقم . ومسلم في الوصية: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في الوصايا: حديث رقم . والترمذي في الوصايا: حديث رقم .
   رواه البخاري في الجناءز: حديث رقم . ومسلم في الوصية: حديث رقم , .
   اية  سورة البقرة.

 وتصح الوصية والتدبير من كل من تصح هبته ومن الصبي العاقل
 الاستحباب وروي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله: يا ابن ادم جعلت لك نصيبا من مالك حين اخذت بكظمك لاطهرك به وازكيك". وقوله: {ان ترك خيرا الوصية}. الخير: المال الكثير فاما الفقير فلا يستحب له وصية, لقول النبي صلي الله عليه وسلم لسعد: "انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس". وقال: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول". وقال رجل لعاءشة رضي الله عنها: ان لي ثلاثة الاف درهم واربعة اولاد افاوصي؟ فقالت: اجعل الثلاثة للاربعة ولان الله سبحانه انما كتب الوصية علي من ترك خيرا فلما نسخ الوجوب بقي الاستحباب في محل الوجوب لا يعدوه, واختلفوا في القدر الذي اذا ملك لا يستحب معه الوصية فروي عن احمد رحمه الله: من ترك دون الالف لا يستحب له الوصية, وعن علي: اربعماءة دينار, وقال ابن عباس: من ترك ستين دينارا لم يترك خيرا, وقال طاوس: الخير ثمانون دينارا, وقال النخعي: الف وخمسماءة.
 "فصل": والافضل ان لا يستوعب الثلث بالوصية لقوله عليه السلام: "الثلث والثلث كثير". واكثرهم علي استحباب الوصية بالخمس, وروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه اوصي بالخمس وقال: رضيت بما رضي الله به لنفسه, وعن علي قال: لان اوصي بالخمس احب الي من الربع, وروي سعيد عن ابراهيم قال: كانوا يقولون: صاحب الربع افضل من صاحب الثلث وصاحب الخمس افضل من صاحب الربع, وعن العلاء قال: اوصي ابي ان اسال العلماء اي الوصية اعدل؟ فما تتابعوا عليه فهو وصية فتتابعوا علي الخمس.
 مسالة: "وتصح الوصية والتدبير من كل من تصح هبته" لانها تبرع اشبهت الهبة.
 مسالة: "و" تصح "من الصبي والعاقل". قال ابو بكر: لا يختلف المذهب ان من له عشر سنين تصح وصيته ومن له دون السبع لا تصح, واما بين السبع والعشر علي روايتين. وقال ابن اسحاق: اذا بلغ اثنتي عشرة سنة. وحكاه ابن المنذر عن احمد, وروي شعبة ان صبيا من غسان له عشر سنين اوصي لاخواله فرفع ذلك الي عمر فاجاز وصيته ولا يعرف له مخالف. وروي مالك في الموطا ان عمرو بن سليم اخبر انه قيل لعمر بن الخطاب: ان هاهنا غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان ورثته بالشام وهو ذو مال وليس له هاهنا الا ابنة عم, فقال عمر: فليوص لها, فاوصي لها بمال يقال له بءر حسم. قال عمرو: فبعت ذلك المال بثلاثين الفا, وابنة عمه التي اوصي لها هي ام عمرو بن سليم. قال ابو بكر: وكان الغلام ابن عشر او اثنتي عشرة, ولانه محض نفع للصبي تصح منه كالصلاة؛ لان الوصية صدقة يحصل ثوابها له بعد استغناءه عن ملكه ولا يلحقه ضرر بها في الدنيا, بخلاف الهبة والعتق المنجز فانه يفوت من ماله ما هو محتاج اليه فاذا ردت رجع اليه.

 والمحجوز عليه لسفه ولكل من تصح الهبة له وللحمل اذا علم انه كان موجودا حين الوصية له, وتصح بكل ما فيه نفع مباح ككلب الصيد والغنم وبما فيه نفع من النجاسات, وبالمعدوم كالذي تحمل امته او شجرته وتصح بما لا يقدر علي تسليمه
 مسالة: "و" تصح من "المحجور عليه لسفه"؛ لانه بمنزلة الصبي العاقل, وقال ابو الخطاب: في وصيته وجهان: احدهما: لا تصح لانه محجور عليه في تصرفاته اشبه الهبة. والثاني: تصح لانه انما حجر عليه لحفظ ماله له وليس في وصيته اضاعة لماله؛ لانه ان عاش فهو له وان مات لم يحتج الي غير الثواب وقد حصل له.
 مسالة: "و" تصح "لكل من تصح الهبة له" من مسلم وذمي ومرتد وحربي نص عليه؛ لان هءلاء لو وهبهم لصحت الهبة لهم فكذلك الوصية.
 مسالة: "و" تصح "للحمل اذا علم انه كان موجودا حين الوصية له" بان تضعه لاقل من ستة اشهر ان كانت ذات زوج او سيدها يطاها, ولاقل من اربع سنين ان لم تكن كذلك في احد الوجهين وفي الاخر لاقل من سنتين, ولا نعلم في الوصية للحمل خلافا لانها اوسع من الميراث لانها تصح للكافر وللعبد, والحمل يرث فتصح الوصية له بطريق الاولي, فان وضعته ميتا بطلت الوصية لاحتمال انه لم يكن حيا حين الوصية فلا تثبت له الوصية بالشك, وان وضعته حيا صحت الوصية له اذا حكمنا بوجوده حين الوصية. قال الخرقي: اذا اتت به لاقل من ستة اشهر منذ تكلم بالوصية وليس ذلك مشترطا مطلقا لكن ان كانت فراشا لزوج او لسيدها فاتت به لستة اشهر فما دونها علمنا وجوده حين الوصية, وان كان لاكثر منها لم تصح الوصية له لاحتمال حدوثه بعد الوصية وان كانت باءنا فاتت به لاكثر من اربع سنين من حين الفرقة لم تصح الوصية وان اتمت به لاقل من اربع سنين من حين الفرقة صحت الوصية؛ لان الولد يعلم وجوده ان كان لستة اشهر فما دون ويحكم بوجوده اذا اتت به لاقل من اربع سنين من حين الفرقة.
 مسالة: "وتصح الوصية بكل ما فيه نفع مباح ككلب الصيد والغنم وما فيه نفع من النجاسات", كالزيت النجس لانه يجوز اقتناءه والانتفاع به فجاز نقل اليد اليه بالوصية.
 مسالة: "و" تصح "بالمعدوم كالذي تحمل امته او شجرته" لان المعدوم يجوز ان يملك بالسلم والمساقاة فجاز ان يملك بالوصية.
 مسالة: "وتصح بما لا يقدر علي تسليمه كالطير في الهواء والسمك في الماء", واللبن في الضرع لان الموصي له يخلف الموصي في الموصي به كخلافة الورثة في باقي المال والوارث يخلفه في هذه الاشياء كذلك الموصي له.

 كالطير في الهواء والسمك في الماء وبما لا يملكه كماءة درهم لا يملكها وبغير معين كعبد من عبيده ويعطيه الورثة منهم ما شاءوا, وبالمجهول كحظ من ماله او جزء ويعطيه الورثة ما شاءوا وان وصي له بمثل نصيب احد ورثته فله مثل اقلهم نصيبا يزاد علي الفريضة, فلو خلف ثلاثة بنين ووصي بمثل نصيب احدهم فله الربع, فان كان معهم ذو فرض كام صححت مسالة الورثة بدون الوصية من ثمانية عشر وزدت عليها بمثل نصيب ابن فصارت من ثلاثة وعشرين, ولو وصي بمثل نصيب احدهم ولاخر بسدس باقي المال جعلت صاحب سدس الباقي كذي فرض
 مسالة: "و" تصح "بما لا يملكه كماءة درهم لا يملكها" كما تصح بحمل امته او شجرته, فان قدر عليها عند الموت او علي شء منها والا بطلت؛ لان الموصي به عدم والوصية كالهبة فلما عدم الموهوب بطلت الهبة فكذلك الوصية.
 مسالة: "و" تصح "بغير معين كعبد من عبيده ويعطيه الورثة منهم ما شاءوا"؛ لانه يتناوله الاسم سواء كان صحيحا او معيبا او ذكرا او انثي, كما لو اوصي له بحظ او نصيب, وعنه يستحق احدهم بالقرعة اذا خرج من الثلث والا ملك منه بقدر الثلث؛ لانه يستحق واحد غير معين وليس واحد باولي من واحد فوجب المصير الي القرعة كما لو اعتق واحدا منهم غير معين.
 مسالة: "وان وصي له بمثل نصيب احد ورثته فله مثل اقلهم نصيبا يزاد علي الفريضة"؛ فلو خلف ابنا واربع زوجات صحت من اثنين وثلاثين سهما, لكل امراة سهم وللموصي له سهم يزاد عليها فتصير من ثلاثة وثلاثين سهما: للموصي له سهم, ولكل امراة سهم, وما بقي فهو للابن, وانما جعل له اقل انصباءهم لانه المتعين وما زاد مشكوك فيه, ولو كان الورثة يتساوون في الميراث كالبنين فله مثل نصيب احدهم يزاد علي الفريضة ويجعل كواحد منهم زاد فيهم. واما ان كانوا يتفاضلون جعل له مثل ما لاقلهم نصيبا يزاد علي الفريضة لما ذكرناه .
 مسالة: "ولو خلف ثلاثة بنين ووصي بمثل نصيب احدهم فله الربع" لذلك. "فان كان معهم ذو فرض كام صححت مسالة الورثة بدون الوصية من ثمانية عشر وزدت عليها مثل نصيب ابن فصارت من ثلاثة وعشرين"؛ لان له مثل نصيب ابن فزاد علي الفريضة فكان له خمسة من ثلاثة وعشرين ولكل ابن خمسة وللام ثلاثة.
 مسالة: "ولو وصي بمثل نصيب احدهم ولاخر بسدس باقي المال جعلت صاحب سدس الباقي كذي فرض وصححتها كالتي قبلها" وطريق ذلك بالنصيب انا نجعل المال كله ستة اسهم ونصيبا فندفع النصيب للموصي له به وندفع الي الاخر سهما من ستة يبقي خمسة اسهم نقسمها علي ثلاثة بنين نخرج لكل ابن سهما وثلثا سهم وذلك هو النصيب  وصححتها كالتي قبلها, فان كانت وصية الثاني بسدس باقي الثلث صححتها كما قلنا سواء, ثم زدت عليها مثليها فتصير تسعة وستين تعطي صاحب السدس سهما واحدا والباقي بين البنين والوصي الاخر ارباعا.
 وان زاد البنون علي ثلاثة زدت صاحب سدس الباقي بقدر زيادتهم فان كانوا اربعة اعطيته مما صحت منه المسالة سهمين وان كانوا خمسة فله ثلاثة
 فيكون المال جميعه سبعة اسهم وثلثي نصيب نضربها في ثلاثة ليزول الكسر فيكون ثلاثة وعشرين: للموصي له بالنصيب خمسة, ولاخر سدس باقي المال ثلاثة يبقي خمسة عشر لكل ابن خمسة.
 مسالة: "وان كانت وصية الثاني بسدس باقي الثلث صححتها كما قلنا" يعني: من ثلاثة وعشرين, "ثم" تزيد "عليها مثليها فتصير تسعة وستين تعطي صاحب السدس سهما واحدا, والباقي بين البنين" والموصي له علي اربعة, والطريق في ذلك بالنصيب انا نجعل المال كله ثمانية عشر سهما وثلاثة انصباء فيكون الثلث ستة اسهم ونصيبا فتدفع للموصي له بالنصيب نصيبا وللموصي له الاخر سهما لانه سدس باقي الثلث يبقي معنا سبعة عشر سهما ونصيبان ندفع النصيبين لابنين, يبقي سبعة عشر سهما هي للابن الاخر فعلم ان النصيب سبعة عشر, فاذا جمعنا ثلاثة انصباء الي سبعة عشر كان الجميع تسعة وستين لصاحب السدس منها سهم ويبقي الباقي علي البنين والموصي له ارباعا لكل واحد سبعة عشر كما ذكر.
 مسالة: "وان زاد البنون علي ثلاثة زدت صاحب سدس الباقي بقدر زيادتهم, فاذا كانوا اربعة اعطيته مما صحت منه المسالة سهمين" وذلك لما ذكرناه من انا نجعل المال ثمانية عشر سهما وثلاثة انصباء فاذا دفعنا الي الموصي له بالنصيب نصيبا والي ابنين نصيبين والي الموصي له بالسدس سهما بقي سبعة عشر علي اثنين فيكون النصيب ثمانية ونصفا, فاذا جمعنا ذلك كان ثلاثة واربعين ونصفا فنحتاج ان نضرب ذلك في اثنين ليزول الكسر فيصير كل من له شء من ثلاثة واربعين ونصف مضروبا في اثنين وصاحب السدس له سهم مضروب في اثنين باثنين.
 مسالة: "و" لو كان "البنون خمسة فله ثلاثة"؛ لانا نحتاج ان نقسم السبعة عشر علي ثلاثة بنين يخرج النصيب خمسة اسهم وثلثي سهم, فاذا جمعنا السبعة عشر الي ثمانية عشر كان المجموع خمسة وثلاثين: للموصي له بالسدس سهم ويبقي اربعة وثلاثون علي ستة لكل واحد خمسة اسهم وثلثا سهم فنضرب ذلك في ثلاثة ليزول الكسر يصير المجموع ماءة وخمسة, ثم كل من له شء من خمسة وثلاثين مضروب في ثلاثة وصاحب السدس له سهم مضروب في ثلاثة فيصير له ثلاثة كما ذكر.

 وان كانت الوصية بثلث باقي الربع والبنون اربعة فله سهم واحد, وان زاد البنون علي اربعة زدته بكل واحد سهما, وان وصي بضعف نصيب وارث او ضعفيه فله مثلا
 مسالة: "وان كانت الوصية بثلث باقي الربع والبنون اربعة فله سهم واحد", وذلك انه يكون قد خلف اربعة بنين واوصي بمثل نصيب احدهم وللاخر بثلث باقي الربع فالطريق انا نجعل المال كله اثني عشر سهما واربعة انصباء نعطي الموصي له بالنصيب نصيبا وللموصي له الاخر ثلث باقي الربع سهما يبقي معنا ثلاثة انصباء واحد عشر سهما, نعطي كل ابن نصيبا ويبقي احد عشر سهما هي للابن الرابع فبان ان النصيب احد عشر فيكون المال كله ستة وخمسين سهما للموصي له بالنصيب احد عشر ولصاحب ثلث باقي الربع سهم صار الجميع اثني عشر ويبقي اربعة واربعون علي اربعة بنين لكل واحد احد عشر "وان زاد البنون علي اربعة زدته بكل واحد سهما"؛ لانهم اذا كانوا خمسة والموصي له بالنصيب صاروا ستة ومعنا اربعة انصباء واثنا عشر اذا اخذ الموصي له بالنصيب نصيبا وكل ابن نصيبا واخذ الموصي له بثلث باقي الربع سهما بقي احد عشر سهما وبقي من البنين اثنان فتبين ان النصيب خمسة ونصف فاذا ضربنا المسالة وهي اربعة وثلاثون في اثنين صار كل من له شء من ذلك مضروبا في اثنين وصاحب ثلث الربع له سهم مضروب في اثنين فيصير له اثنان, وان زاد البنون واحدا علي خمسة ضربنا في ثلاثة في المسالة وهي ستة وعشرون وثلثان ثم كل من له شء منها مضروب في ثلاثة والموصي له بثلث باقي الربع له منها سهم في ثلاثة فتصح له ثلاثة وكلما زاده واحدا زاد نصيبه واحدا كما ذكر, الي ان يصير البنون اربعة عشر ابنا فان المسالة تصح من ستة عشر سهما فيكون للموصي له بالنصيب سهم وللموصي له بثلث باقي الربع سهم ولكل ابن سهم لانا اذا فرضنا المال جميعه اربعة انصباء او اثنا عشر سهما فانا نعطي الموصي له بمثل النصيب نصيبا, والاخر لثلاثة بنين ويبقي احد عشر علي احد عشر لكل واحد سهم فبان ان النصيب سهم وصحت من ستة عشر لانها لم تحتج الي ضرب. والله تعالي اعلم.
 مسالة: "فان وصي بضعف نصيب وارث او بضعفيه فله" مثله مرتين "وان وصي" بثلاثة اضعافه فله ثلاثة امثاله. قال شيخنا: هذا هو الصحيح عندي؛ لان الله سبحانه قال: {يضاعف لها العذاب ضعفين}. وقال: {اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين}, وقال عطاء: اثمرت في سنة مثل ثمرة غيرها سنتين. وقال عكرمة: تحمل كل عام مرتين وثلاثة اضعاف ثلاثة امثال, فان اهل العربية لا يعرفون في كلامهم غير ذلك, وروي ابن الانباري باسناده عن هشام ابن معاوية النحوي قال: العرب تتكلم بالضعف مثني فتقول ان اعطيتني درهما فلك ضعفاه يريدون مثليه. قال: وافراده لا باس به الا ان التثنية احسن, وقال اصحابنا: ضعفاه ثلاثة امثاله, وثلاثة اضعافه اربعة امثاله, كلما زاد ضعفا زاد مرة واحدة, فالضعف ضم مثله اليه والضعفان ضم مثليه اليه, وقال ابو عبيدة: ضعف الشء هو ومثله, وضعفاه هو ومثلاه, وقال في قوله تعالي: {يضاعف لها العذاب ضعفين} يعني: يجعل العذاب ثلاثة  نصيبه وثلاثة اضعاف ثلاثة امثاله ,وان وصي بجزء مشاع كثلث او ربع اخذته من مخرجه وقسمت الباقي علي الورثة, وان وصي بجزءين اخذتهما من مخرجهما وهو اثنا عشر وقسمت الباقي علي الورثة, فان ردوا جعلت سهام الوصية ثلث المال وللورثة ضعف ذلك, وان وصي بمعين من ماله فلم يخرج من الثلث فللموصي له قدر الثلث الا ان يجيز الورثة, وان زادت الوصايا علي المال كرجل
 اعذبة, والاول اولي. قال ابن عرفة: لا احب قول ابي عبيدة في: {يضاعف لها العذاب ضعفين}؛ لان الله سبحانه قال في الاية الاخري: {نءتها اجرها مرتين}, فاعلم ان لها من هذا حظين ومن هذا حظين.
 مسالة: "وان وصي بجزء مشاع كثلث او ربع اخذته من مخرجه وقسمت الباقي علي الورثة" ان انقسم والا ضربت مسالة الورثة او وفقها في مخرج الوصية فما بلغ فمنه تصح, مثاله خلف ابنين ووصي بثلث ماله لرجل, فالمخرج ثلاثة ندفع للموصي له سهما ويبقي سهمان لكل ابن سهم, وان كان البنون ثلاثة بقي سهمان علي ثلاثة لا تصح ولا توافق تضربها في مخرج الوصية ثلاثة تصير تسعة للموصي له بالثلث سهم مضروب في ثلاثة بثلاثة, ويبقي ستة علي ثلاثة لكل ابن سهمان, وان كان البنون اربعة بقي سهمان علي اربعة لا تصح ولا توافق بالنصف فتضرب اثنين في ثلاثة بستة للموصي له سهمان ولكل ابن سهم.
 مسالة: "وان وصي بجزاين كثلث وربع اخذتهما من مخرجهما وقسمت الباقي علي الورثة" علي ما مر "وان رد" الورثة جعلت السهام الحاصلة للاوصياء ثلث المال ودفعت الثلثين الي الورثة" فاذا وصي بثلث المال وربعه وخلف ابنين اخذت ذلك من مخرجه سبعة من اثني عشر يبقي للابنين خمسة ان اجازا وان ردا جعلت السبعة ثلث المال فتكون المسالة من احد وعشرين للموصي لهما سبعة لصاحب الثلث اربعة ولصاحب الربع ثلاثة ولكل ابن سبعة.
 مسالة: "وان وصي بمعين من ماله" مثل ان وصي له بعبد معين "فلم يخرج من الثلث فللموصي له" من ذلك العبد مقدار الثلث مثاله: اوصي بعبد يساوي ماءتين وله غيره بماءة فله نصفه لان ذلك قدره الثلث "الا ان يجيز الورثة" فياخذ العبد كله.
 مسالة: "وان زادت الوصايا علي المال كرجل" اوصي بماله كله "لرجل ولاخر" بثلث ضممت الثلث الي المال فصار اربعة اثلاث وقسمت المال بينهما علي اربعة ان اجيز لهما والثلث علي اربعة ان رد عليهما" ومثاله في الفراءض في مساءل العول امراة خلفت زوجا واختا واما فان الزوج والاخت لو انفردا اخذا المال كله فجاءت الام وفرضها ها هنا الثلث فتزيده علي المال فيصير لها الربع وكذلك الوصية بجميع المال وثلثه فان رد الورثة.

 وصي بثلث ماله لرجل ولاخر بجميعه ضممت الثلث الي المال فصار اربعة اثلاث وقسمت التركة بينهما علي اربعة ان اجيزت لهما والثلث علي اربعة ان رد عليهما ولو وصي بمعين لرجل ثم وصي به لاخر او اوصي الي رجل ثم اوصي الي اخر فهو بينهما وان قال ما اوصيت به للاول فهو للثاني بطلت وصية الاول.
 فصل
 اذا بطلت الوصية او بعضها رجع الي الورثة فلو وصي ان يشتري عبد زيد بماءة فيعتق فمات او لم يبعه سيده فالماءة للورثة, وان وصي بماءة تنفق علي فرس حبيس فمات الفرس فهي للورثة
 جعلنا ثلث المال اربعة فيصير المال كله اثني عشر: للموصي لهما اربعة ولصاحب الكل ثلاثة ولصاحب الثلث سهم.
 مسالة: "وان وصي بمعين لرجل ثم اوصي به لاخر" فهو بينهما ولا يكون رجوعا عن وصية الاول لاحتمال ان يكون ناسيا او قاصدا للتشريك بينهما وقد ثبتت وصية الاول يقينا فلا نبطلها بالشك.
 مسالة: "وان اوصي الي رجل ثم اوصي الي اخر" فهما وصيان كالتي قبلها لذلك.
 مسالة: "فان قال: ما وصيت به للاول فهو للثاني بطلت وصية الاول"؛ لانه صرح بالرجوع.
 مسالة: ويجوز الرجوع في الوصية باجماع منهم لانها عطية تتنجز بالموت فجاز له الرجوع فيها قبل تنجزها كهبة ما يفتقر الي القبض قبل تقبيضه.
 "فصل: اذا بطلت الوصية او بعضها رجع الي الورثة فلو وصي ان يشتري عبد زيد بماءة فيعتق فمات او لم يبعه سيده فالماءة للورثة" وذلك انه متي تعذر شراءه لامتناع سيده من بيعه او لموته او لكونه يعجز الثلث عن ثمنه او ان الماءة لا تبلغ ثمنه فالثمن للورثة؛ لان الوصية بطلت لتعذر العمل بما امر به اشبه ما لو وصي لرجل فمات الموصي له, ولا يلزمهم ان يشتروا عبدا اخر لان الوصية لمعين فلا تصرف الي غيره. واما اذا اشتروه باقل فالباقي للورثة لان المقصود بالوصية عتقه وقد حصل.
 مسالة: "وان وصي بماءة تنفق علي فرس حبيس فمات الفرس فهي للورثة", وهذه المسالة كالتي قبلها وعلتها علتها ولو انفق بعض الماءة ثم مات الفرس فالباقي للورثة, كما لو وصي بشراء عبدين معينين فاشتري احدهما ومات الاخر قبل شراءه يرجع ثمنه الي الورثة كذا هاهنا  ولو وصي ان يحج عنه زيد بالف فلم يحج فهي للورثة, وان قال الموصي له: اعطوني الزاءد علي نفقة الحج لم يعط شيءا ولو مات الموصي له قبل موت الموصي او رد الوصية ردت الي الورثة ولو وصي لحي وميت فللحي نصف الوصية, ولو وصي لوارثه ولاجنبي بثلث ماله فللاجنبي السدس ويوقف سدس الوارث علي الاجازة
 مسالة: "ولو وصي ان يحج عنه زيد بالف فلم يحج فهي للورثة" لذلك "وان قال الموصي له اعطوني الزاءد علي نفقة الحج" فانه موص لي بت, "لم يعط شيءا" لانه انما اوصي له بالزيادة بشرط ان يحج فاذا لم يفعل لم يوجد الشرط فلم يستحق شيءا.
 مسالة: "ولو مات الموصي له قبل موت الموصي رد الي الورثة"؛ لان الوصية عطية بعد الموت فاذا صادفت حال العطية ميتا لم تصح كما لو وهب ميتا او اوصي له.
 مسالة: وان "رد" الموصي له "الوصية" بعد موت الموصي "بطلت ايضا" لا نعلم في ذلك خلافا؛ لانه اسقط حقه في حال تملك قبوله واخذه والمطالبة به فاشبه الشفيع بعفو عن الشفعة بعد البيع واذا بطلت الوصية رجع الي الورثة كالمساءل التي قبلها.
 مسالة: "ولو وصي لحي وميت فللحي نصف الوصية"؛ لانه لم يوص له الا بالنصف بدليل ما لو كان الاخر حيا, هذا اذا لم يعلم موته فان علم موته فالكل للحي لانه شرك بين من يستحق ومن لا يستحق عالما بانه لا يستحق فيدل ذلك علي انه جعل الكل لمن يستحق وهو الحي.
 مسالة: "وان وصي لوارثه واجنبي بثلث ماله فللاجنبي السدس ويقف سدس الوارث علي الاجازة"؛ لانه اوصي لكل واحد منهما السدس فلم يصح له الا ذلك كما لو كانت الوصية لاجنبيين وان اجازوا للوارث جاز كما لو اجازوا لاجنبي بزيادة علي الثلث.

  AUTO باب الموصي اليه
 تجوز الوصية الي كل مسلم عاقل عدل من الذكور والاناث بما يجوز للموصي
 باب الموصي اليه
 "وتجوز الوصية الي كل مسلم عاقل عدل من الذكور والاناث بما يجوز للموصي فعله: من قضاء ديونه وتفريق وصيته والنظر في امر اطفاله" فاما الوصية الي المسلم العاقل العدل فتصح اجماعا ولا تصح وصية مسلم الي كافر بغير خلاف, ولا الوصية الي المجنون والطفل لانهما ليسا من اهل التصرف في اموالهما فلا يليان علي غيرهما والكافر ليس من اهل الولاية علي المسلم.

 فعله: من قضاء ديونه وتفريق وصيته, والنظر في امر اطفاله ومتي اوصي اليه بولاية اطفاله او مجانينه ثبتت ولايته عليهم ونفذ تصرفه لهم بما لهم فيه الحظ: من البيع والشراء وقبول ما يوهب لهم والانفاق عليهم وعلي من تلزمهم مءنته بالمعروف والتجارة لهم ودفع اموالهم مضاربة بجزء من الربح وان اتجر لهم
 مسالة: وتصح الوصية الي المراة في قول اكثرهم, لما روي ان عمر وصي الي حفصة ولانها من اهل الشهادة اشبهت الرجل فهءلاء تصح الوصية اليهم فيما ذكرنا من قضاء ديونه واقتضاءها وتفريق وصيته ورد وداءعه لانه يجوز له فعل ذلك بنفسه فجاز توصيته لانه اقامه مقام نفسه.
 مسالة: فاما الفاسق فلا تصح الوصية اليه, وعنه ما يدل علي صحتها. وقال الخرقي: اذا كان الوصي خاءنا ضم اليه امين لانه عاقل بالغ فصحت الوصية اليه كالعدل, ولانه من اهل التصرف وله نظر وتصح استنابته في حال الحياة فكذلك بعد الموت ويمكن تحصيل نظره مع حفظ المال بامين ووجه الاولي انه لا يجوز افراده بالوصية فلا تجوز الوصية اليه كالمجنون.
 مسالة: اما النظر لورثته في اموالهم فان كان ذا ولاية عليهم كاولاده الصغار فله ان يوصي الي من ينظر لهم في اموالهم بحفظها والتصرف لهم فيها, وان لم يكن ذا ولاية عليهم كالعقلاء الراشدين او ممن لا ولاية له كالاخ والعم وساءر من عدا الاب لم تصح وصيته بذلك عليهم, ولا نظر له في اموالهم في الحياة فكذلك لا نظر لناءبه بعد الممات وهذا لا نعلم فيه خلافا بين اهل العلم.
 مسالة: "ومتي اوصي اليه بولاية اطفاله او مجانينه ثبتت له ولايتهم وينفذ تصرفه لهم بما لهم فيه الحظ: من البيع والشراء وقبول ما يوهب لهم والانفاق عليهم وعلي من تلزمهم مءنته بالمعروف والتجارة لهم ودفع اموالهم مضاربة بجزء من الربح"؛ لانه انما يتصرف لمصلحتهم وهذا من مصلحتهم ولان العقلاء البالغين يفعلون ذلك لانفسهم فكذلك هذا لهءلاء.
 مسالة: "ان اتجر لهم بنفسه فليس له من الربح شء", وذلك انه يستحب لمن ولي يتيما ان يتجر بماله؛ لما روي عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "من ولي يتيما فليتجر له ولا يتركه حتي تاكله الصدقة". رواه الترمذي, وروي ذلك عن عمر وهو اصح من المرفوع ولان ذلك احفظ لليتيم لتكون نفقته من فاضله لما يفعل البالغون في اموالهم, واذا اتجر لهم فالربح كله لليتيم لان الولي وكيل اليتيم بالشرع وتصرف الوكيل نفع للموكل ولا يستحق الوكيل من الربح شيءا الا ان يجعل له.

 بنفسه فليس له من الربح شء وله ان ياكل من مالهم عند الحاجة بقدر عمله ولا غرم عليه ولا ياكل اذا كان غنيا لقول الله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}. وليس له ان يوصي بما اوصي اليه به ولا ان يبيع ويشتري من مالهم لنفسه, ويجوز ذلك للاب فلا يلي مال الصبي والمجنون الا الاب او وصيه او الحاكم.
 فصل
 ولوليهم ان ياذن للمميز من الصبيان بالتصرف ليختبر رشده والرشد هنا الصلاح في المال فمن انس رشده دفع اليه ماله اذا بلغ واشهد عليه ذكرا كان او
 مسالة: "وله ان ياكل من مالهم عند حاجته بقدر عمله, ولا غرم عليه ولا ياكل اذا كان غنيا" لقوله سبحانه: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}, فله اقل الامرين من اجرته او قدر كفايته؛ لانه يستحقه بالعمل والحاجة جميعا فلم يجز ان ياخذ الا ما وجد فيه كلاهما, فاذا اكل منه ذلك القدر ثم ايسر فان كان ابا لم يلزمه عوضه رواية واحدة وان كان غير الاب فهل يلزمه؟ علي روايتين: احداهما يلزمه لانه استباحه بالحاجة من مال غيره فلزمه قضاءه كمن اضطر الي طعام غيره, والاخري لا يقضي لان الله سبحانه امر بالاكل ولم يذكر عوضا؛ ولانه عوض جعل له عن عمله فلم يلزمه بدله كالاجير والمضارب.
 مسالة: "وليس له ان يوصي بما اوصي اليه به"؛ لانه تصرف بولاية فلم يكن له التفويض كالوكيل, ويخالف الاب لانه يلي بغير تولية وعنه له ان يوصي الي غيره؛ لان الاب اقامه مقام نفسه فكان له الوصية كالاب.
 مسالة: "و" ليس للوصي "ان يبيع ويشتري لهم من مالهم لنفسه" كما لا يجوز ذلك للوكيل, ولانه متهم في ذلك. "ويجوز ذلك للاب" لانه غير متهم فيه.
 مسالة: "فلا يلي مال الصبي والمجنون الا الاب او وصيه او الحاكم" فيلي الاب مال اولاده الصغار والمجانين لكمال شفقته عليهم وحسن نظره ووصيه قاءم مقامه وبعدهما الحاكم لان ولايته عامة
 "فصل: ولوليهم ان ياذن للمميز من الصبيان في التصرف ليختبر رشده فمن انس رشده دفع اليه ماله اذا بلغ, واشهد عليه ذكرا كان او انثي"؛ لقوله سبحانه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}, فاشترط ايناس الرشد والبلوغ فلا يجوز الدفع اليهم بدونهما ولم يفرق بين الذكر والانثي.

 انثي فان عاود السفه اعيد عليه الحجر ولا ينظر في ماله الا الحاكم ولا ينفك عنه الحجر الا بحكمه ولا يقبل اقراره في المال ويقبل في الحدود والقصاص والطلاق, فان طلق او اعتق نفذ طلاقه دون اعتاقه
 مسالة: "فان عاود السفه اعيد عليه الحجر"؛ لان ذلك اجماع الصحابة رضي الله عنهم, وروي عروة بن الزبير ان عبد الله بن جعفر ابتاع بيعا فاتي الزبير فقال: قد ابتعت بيعا وان عليا يريد ان ياتي امير المءمنين عثمان فيساله الحجر علي, فقال الزبير: انا شريكك في البيع فاتي علي عثمان فقال: ان ابن جعفر قد ابتاع بيعا فاحجر عليه فقال الزبير: انا شريكه في البيع. فقال عثمان: كيف احجر علي رجل شريكه الزبير؟ قال احمد: لم اسمع هذا الا من ابي يوسف وهذه قصة يشتهر مثلها ولم يخالف ذلك احد فكان اجماعا؛ ولان هذا سفيه فيحجر عليه كما لو بلغ سفيها فان العلة التي اقتضت الحجر عليه سفهه وهي موجودة؛ ولان التبذير لو قارن البلوغ منع دفع المال اليه فاذا حدث اوجب انتزاع المال منه كالمجنون.
 مسالة: "ولا ينظر في ماله الا الحاكم"؛ لان الحجر يفتقر الي حكم حاكم وزواله يفتقر الي ذلك فكذلك النظر في ماله.
 مسالة: "ولا ينفك عنه الحجر الا بحكمه"؛ لانه حجر بحكمه فلا ينفك الا به ولانه يحتاج الي تامل في معرفة رشده وزوال بتدبيره وفارق الصبي والمجنون فان الحجر عليهما بغير حكم حاكم فيزول بغير حكمه.
 مسالة: "ولا يقبل اقراره في المال" لان المقصود من الحجر عليه منعه من التصرف في المال ليحفظ عليه ماله, ولو قبلنا اقراره في المال لزال المقصود الذي جعل الحجر من اجله؛ ولانه محجور عليه لحفظه ولا يقبل اقراره بالمال كالصبي فاذا فك الحجر عنه لزمه اقراره لا يكلف امرا بما لا يلزمه في الحال فلزم بعد فك الحجر عنه كالعبد يقر بدين والراهن يقر علي الرهن بجناية ونحوها.
 مسالة: "ويقبل" اقراره "في الحداد والقصاص والطلاق". قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان اقرار المحجور عليه علي نفسه جاءز اذا كان اقراره بزنا او سرقة او شرب خمر او قذف او قتل, وان الحدود تقام عليه وذلك انه غير متهم في حق نفسه, والحجر انما تعلق بماله فيقبل اقراره علي نفسه بما لا يتعلق بالمال, وان طلق نفذ طلاقه لانه ليس بتصرف في المال ولا يجري مجراه فلا يمنع منه, كالاقرار بالحد والقصاص ودليل انه لا يجري مجري المال انه يصح من العبد بغير اذن سيده مع منعه من التصرف في المال.
 مسالة: "فان طلق او اعتق نفذ طلاقه" لما سبق ولا ينفذ عتقه؛ لانه تصرف في المال  فصل
 واذا اذن السيد لعبده في التجارة صح بيعه وشراءه واقراره ولا ينفذ تصرفه الا في قدر ما اذن له فيه, وان راه سيده او وليه يتصرف فلم ينهه لم يصر بهذا ماذونا له
 فلا ينفذ كما لو اقر بمال وذكر ابو الخطاب عنه رواية يصح عتقه؛ لانه عتق من مال مكلف اشبه الراهن.
 "فصل: واذا اذن السيد لعبده في التجارة صح بيعه وشراءه واقراره ولا ينفذ تصرفه الا في قدر ما اذن له فيه" لا نعلم فيه خلافا, ولا يصح فيما زاد نص عليه لانه متصرف بالاذن فاختص تصرفه بمحل الاذن كالوكيل, وما يلزمه من الذي يتعلق بذمة السيد رواية واحدة؛ لانه اذا اذن له في التجارة فقد غر الناس بمعاملته واذن فيها فصار ضامنا كما لو قال لهم داينوه.
 مسالة: "وان راه سيده يتصرف ولم ينهه لم يصر بهذا ماذونا له" لانه اذا راه يتصرف فسكت يحتمل ان يكون اذنا ويحتمل غير ذلك فلا يثبت له الاذن بالشك, ولان الاذن انما يحصل بقوله اذنت لك في كذا او ما يدل عليه والسكوت ليس بقول فلا يدل عليه لما ذكرنا.

  AUTO كتاب الفراءض
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الفراءض
 وهي قسمة الميراث والوارث ثلاثة اقسام: ذو فرض وعصبة وذو رحم فذو الفرض عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة والبنات وبنات الابن والاخوات والاخوة من الام, فللزوج النصف اذا لم يكن للميتة ولد فان كان لها ولد فله الربع ولها الربع واحدة كانت او اربعا اذا لم يكن له ولد فان كان له ولد فلهن الثمن
 كتاب الفراءض
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعلموا الفراءض فانها من دينكم وهي اول ما ينسي". رواه ابن ماجه. ولفظه: "تعلموا الفرض وعلموه فانه نصف العلم وهو ينسي وهو اول شء ينزع من امتي" . وعن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض حتي يختلف الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما" . وقال عمر رضي الله عنه: اذا تحدثتم فتحدثوا بالفراءض واذا لهوتم فالهوا بالرمي والاصل في الفراءض ثلاث ايات في سورة النساء: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}, والاية التي في اخرها ومعناها "قسمة" المواريث "والوارث ثلاثة اقسام: ذو فرض وعصبة وذو رحم فذو الفرض عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة والبنات وبنات الابن والاخوات والاخوة من الام فللزوج النصف اذا لم يكن للميتة ولد فان كان لها ولد" او ولد ابن "فله الربع ولها الربع واحدة كانت او اربعا اذا لم يكن له ولد" او ولد ابن "فان كان له" معه "ولد فلهن الثمن" الواحدة والاربع سواء باجماع من اهل العلم والاصل فيه قوله سبحانه: {ولكم نصف ما ترك
   رواه ابن ماجه في الفراءض: حديث رقم . واسناده ضعيف.
   رواه الترمذي في الفراءض: حديث رقم . وقال: فيه اضطراب.

 "فصل": وللاب ثلاثة احوال: حال له السدس وهي مع ذكور الولد وحال يكون عصبة وهي مع عدم الولد وحال له الامران مع اناث الولد
 فصل
 والجد كالاب في احواله وله حال رابع وهو مع الاخوة والاخوات للابوين او للاب فله الاحظ من مقاسمتهم كاخ او ثلث جميع المال فان كان معهم ذو فرض
 ازواجكم} الي قوله {من بعد وصية توصون بها او دين}, وانما جعل للجماعة مثل ما للواحدة لانه لو جعل لكل واحدة الربع وهن اربع لاخذن جميع المال وزاد فرضهن علي فرضي الزوج.
 "فصل: وللاب ثلاثة احوال: حال له السدس وهو مع ذكور الولد", لقوله سبحانه: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} , "وحال يكون عصبة وهي مع عدم الولد" لقوله سبحانه: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث}, اضاف المال اليهما ثم جعل للام الثلث فكان الباقي للاب "وحال له الامران" يعني يجتمع له الفرض والتعصيب, وهي "مع اناث الولد" او ولد الابن فله السدس؛ لقوله: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}, ولهذا كان للام السدس مع البنت باجماع, ثم ياخذ الاب ما بقي بالتعصيب لما روي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر". متفق عليه. والاب اولي رجل ذكر بعد الابن وابنه واجمع اهل العلم علي هذا فليس فيه اختلاف نعلمه.
 "فصل: والجد كالاب في احواله" يعني الجد ابا الاب لانه بمنزلة الاب "وله حال رابع وهو مع الاخوة والاخوات للابوين او للاب فله الاحظ من مقاسمتهم كاخ او ثلث جميع المال" وهذا مذهب زيد بن ثابت رحمه الله فعلي هذا ان كان الاخوة اثنين او اربع اخوات او اخا او اختين فالثلث والمقاسمة سواء فاعطه ما شءت منهما, وان نقصوا عن ذلك فالمقاسمة احظ له فقاسم به وان زادوا فالثلث خير له فاعطه اياه وسواء كانوا من اب او ابوين.
 مسالة: "فان كان معهم ذو فرض اخذ فرضه ثم كان للجد الاحظ من المقاسمة او ثلث الباقي او سدس جميع المال". اما كونه لا ينقص عن سدس جميع المال فلانه لا ينقص عن ذلك مع الولد الذي هو اقوي فمع غيره اولي. واما اعطاء ثلث الباقي اذا كان احظ له
   اية  سورة النساء.
   رواه البخاري في الفراءض: حديث رقم . ومسلم في الفراءض: حديث رقم , .

 اخذ فرضه ثم كان الاحظ من المقاسمة او ثلث الباقي او سدس جميع المال, وولد الابوين كولد الاب في هذا اذا انفردوا فان اجتمعوا عادوا ولد الابوين الجد بولد الاب ثم اخذوا ما حصل لهم الا ان يكون ولد الابوين اختا واحدة فتاخذ النصف وما فضل فلولد الاب فان لم يفضل عن الفرض الا السدس اخذه الجد وسقط الاخوة الا في الاكدرية وهي زوج وام واخت وجد فان للزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس وللاخت النصف ثم يقسم نصف الاخت وسدس الجد بينهما علي ثلاثة فتصح من سبعة وعشرين ولا يعول من مساءل الجد سواها, ولا يفرض لاخت مع جد في غيرها ولو لم يكن فيها زوج كان للام الثلث والباقي بين الاخت والجد علي ثلاثة وتسمي الخرقاء لكثرة اختلاف الصحابة رضي الله عنهم
 فلان له الثلث مع عدم الفروض فما اخذ بالفرض فكانه ذهب من المال فصار ثلث الباقي بمنزلة جميع المال, واما المقاسمة فهي له مع عدم الفروض فكذلك مع وجودها فعلي هذا متي زاد الاخوة عن اثنين او من يعدلهم من الاناث فلا حظ له في المقاسمة, ومتي نقصوا عن ذلك فلا حظ له في ثلث ما بقي ومتي زادت الفروض عن النصف فلا حظ له في ثلث ما بقي وان نقصت عن النصف فلا حظ له في السدس.
 مسالة: "وولد الابوين كولد الاب في هذا اذا انفردوا فان اجتمعوا عادوا ولد الابوين الجد بولد الاب ثم اخذوا ما حصل لهم الا ان يكون ولد الابوين اختا واحدة فتاخذ" منهم تمام "نصف" المال, ثم "ما فضل" فهو لهم ولا يمكن ان يفضل لهم اكثر من السدس لان اولي ما للجد الثلث وللاخت النصف فالباقي بعدهما هو السدس.
 مسالة: "وان لم يفضل عن الفرض الا السدس اخذه الجد وسقط الاخوة الا في الاكدرية وهي: زوج وام واخت وجد, فللزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس وللاخت النصف ثم يقسم نصف الاخت وسدس الجد بينهما عن ثلاثة فتصح من سبعة وعشرين ولا يعول من مساءل الجد سواها ولا يفرض لاخت مع جد في غيرها"
 مسالة: "وان لم يكن فيها زوج كان للام الثلث والباقي بين الاخت والجد علي ثلاثة وتسمي الخرقاء لكثرة اختلاف الصحابة رضي الله عنهم فيها", وكان فيها كثرة الاقوال: خرقها الصديق ومن وافقه: تسقط الاخت وقول زيد وموافقيه: للام الثلث والباقي بين الجد والاخت علي ثلاثة وتصح من تسعة وقول علي: للاخت النصف وللام الثلث وللجد السدس, وقول عثمان: المال بينهم اثلاثا لكل واحد منهم ثلث وعن عمر وعبد الله: للاخت النصف وللام السدس والباقي الجد وعن عبد الله رواية اخري للاخت النصف والباقي بين الجد والام نصفان فتكون من اربعة وهي:

 فيها, ولو كان معهم اخ او اخت لاب صحت من اربعة وخمسين وتسمي مختصرة زيد فان كان معهم اخ اخر من اب صحت من تسعين وتسمي تسعينية زيد ولا خلاف في اسقاط الاخوة من الام وبني الاخوة.
 فصل
 وللام اربعة احوال: حال لها السدس وهي مع الولد او "الاثنين فصاعدا من
 احدي مربعات ابن مسعود وهي مثلثة عثمان.
 مسالة: "ولو كان معهم اخ او اخت لاب لصحت من اربعة وخمسين وتسمي مختصرة زيد" وهي ان تكون ام واخت لابوين واخ واخت لاب وجد فللام السدس من ستة يبقي خمسة للجد ثلثها فتضرب المسالة في ثلاثة تكون ثمانية عشر: للام ثلاثة وللجد خمسة وللاخت للابوين تسعة ويبقي سهم للاخ وللاخت علي ثلاثة فتصح من اربعة وخمسين. وتسمي مختصرة زيد لانه لو قاسم الجد الاخ والاخت لانتقلت الي ستة وثلاثين ثم يبقي سهمان عن ثلاثة لا تصح فتضربها في ستة وثلاثين تصير ماءة وثمانية ثم ترجع بالاختصار الي اربعة وخمسين فلذلك سميت مختصرة زيد.
 مسالة: "فان كان معهم اخ اخر" او اختان "من اب صحت من تسعين وتسمي تسعينية زيد" وهي ان تكون ام واخت لابوين واخوات واخت لاب وجد اصلها من ستة للام سهم فيبقي خمسة للجد ثلثها فتنتقل الي ثمانية عشر للام وثلاثة وللجد خمسة وللاخت للابوين تسعة, ويبقي سهم الاخوين والاخت من الاب علي خمسة تضربها في ثمانية عشر تكن تسعين فلهذا سميت تسعينية زيد.
 مسالة: "ولا خلاف في اسقاط الاخوة من الام وبني الاخوة".
 "فصل: وللام اربعة احوال: حال لها السدس وهي مع الولد او الاثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات" لقوله سبحانه: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له}, ثم قال: {فان كان له اخوة فلامه السدس}, والحال الثاني: "لها ثلث الباقي بعد فرض احد الزوجين وهي مع الاب واحد الزوجين", وهي ان يكون زوج وابوان او زوجة وابوان قضي فيها عمر رضي الله عنه بان لها ثلث الباقي بعد فرض الزوجين وتسمي العمريتين لذلك واتبعه علي ذلك عثمان وعبد الله بن مسعود وزيد وروي ذلك عن علي رضي الله عنه. الحال الثالث: "لها ثلث المال وهي فيما عدا ذلك" يعني ان لها الثلث بشرطين احدهما عدم الولد وولد الابن, والثاني: عدم الاثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات بغير خلاف نعلمه بين اهل العلم " ال "حال" ال "رابع وهي اذا كان ولدها منفيا  الاخوة والاخوات وحال لها ثلث الباقي بعد فرض احد الزوجين وهي مع الاب واحد الزوجين وحال لها ثلث المال وهي فيما عدا ذلك, وحال رابع وهي اذا كان ولدها منفيا باللعان او كان ولد زنا فتكون عصبته فان لم تكن فعصبتها عصبة.
 فصل
 وللجدة اذا لم تكن ام السدس واحدة كانت او اكثر اذا تحاذين فان كان
 باللعان او ولد زنا فتكون عصبة له فان لم تكن فعصبتها عصبة"؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل ميراث ابن الملاعنة لامه ولورثتها من بعدها, رواه ابو داود. وروي واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحوز المراة ثلاثة مواريث: عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه". رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب؛ ولانها قامت مقام ابيه في انتسابه اليها فقامت مقامه في حيازتها ميراثه؛ ولان اقارب الام قرنوا بها فلا يرثون معها كاقارب الاب معه, وعنه ان عصبته عصبة امه اختارها الخرقي يروي ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر" . واولي الرجال به اقارب امه, وعن عمر انه الحق ولد الملاعنة بعصبة امه, وعن علي انه لما رجم المراة دعا اولياءها فقال: هذا ابنكم ترثونه ولا يرثكم وان جني جناية فعليكم حكاه احمد عنه؛ ولان الام لو كانت عصبة كابيه لحجبت اخوته ولانه لما كان مولاها مولي اولادها كذا يجب ان تكون عصبتها عصبتهم كالاب.
 فصل: "وللجدة اذا لم تكن ام السدس واحدة كانت او اكثر اذا تحاذين". قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميتة ام, وروي قبيصة ابن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تطلب ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله شء وما اعلم لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا, ولكن ارجعي حتي اسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس فقال: هل معك غيرك؟ فشهد لي محمد بن مسلمة فامضاه لها ابو بكر رضي الله عنه فلما كان عمر جاءت الجدة الاخري فقال: ما لك في كتاب الله شء وما كان القضاء الذي قضي به ابو بكر الا في غيرك, وما انا بزاءد في الفراءض شيءا ولكن هو ذلك السدس فان اجتمعتما فهو لكما وايكما خلت به فهو لها. رواه مالك في موطءه وابو داود وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن.
   رواه ابو داود في الفراءض: حديث رقم .
   رواه الترمذي في الفراءض: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 بعضهن اقرب من بعض فهو لقرباهن. وترث الجدة وابنها حي
 صحيح وقوله: "واحدة كانث او اكثر" يعني ان ميراثهن السدس وان كثرن وذلك اجماع منهم ووجهه الحديث المذكور وان عمر شرك بينهما فيه, وروي نحوه عن ابي بكر فروي سعيد حدثنا سفيان وهشيم عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: جاءت الجدتان الي ابي بكر رضي الله عنه فاعطي ام الام الميراث دون ام الاب, فقال له عبد الرحمن بن سهل بن حارثة وكان شهد بدرا: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت التي ان ماتت لم يرثها ومنعت التي لو ماتت ورثها, فجعل ابو بكر رضي الله عنه السدس بينهما, وقوله: "اذا تحاذين" يعني اذا كانتا في القرب سواء فلا خلاف بين اهل العلم فيما علمناه في توريثهما كام الام وام الاب, وقد دل عليه ما تقدم من الحديث مثال ذلك ام ام وام اب السدس بينهما اجماعا ام ام ام وام ام اب وام ابي اب وام ابي ام السدس بين الثلاث الاول وسقطت الاخري لانها تدلي بغير وارث.
 مسالة: "فان كان بعضهن اقرب من بعض فهو لقرباهن"؛ لانها جدة قربي فتحجب البعدي كالتي من قبل الام فانه لا خلاف بينهم علمناه في ان الجدات اذا كان بعضهن اقرب من بعض وكانت احداهما ام الاخري ان الميراث للقربي؛ ولان الجدات امهات يرثن ميراثا واحدا من جهة واحدة فاذا اجتمعن فالميراث لاقربهن كالاباء والابناء والاخوة والبنات وكل قبيل اذا اجتمعوا فالميراث لاقربهم مساءل من ذلك: ام ام وام ام اب المال للاولي لانها اقرب ام اب وام ام ام المال للاولي في قول الخرقي وفي الرواية الاخري بينهما ام اب وام ام وام جد المال للاوليين ام ام وام اب وام ام ام وام ابي اب المال للاوليين في قول الجميع.
 مسالة: "وترث الجدة وابنها حي" وهو ظاهر مذهب الامام احمد رحمه الله وعنه لا ترث ولا خلاف في توريثها مع ابنها اذا كان عما او عم اب؛ لانها لا تدلي به ووجه ذلك انها تدلي به فلا ترث معه كام الام مع الام ودليل الرواية الاولي ما روي ابن مسعود رضي الله عنه قال: اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس الجدة مع ابنها وابنها حي, اخرجه الترمذي ورواه سعيد بن منصور ولفظه ان اول جدة اطعمت السدس ام اب مع ابنها, ورواه الثوري وغيره عن اشعث عن ابن سيرين قال: اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام اب مع ابنها, مساءل من ذلك: ام اب واب لها السدس والباقي له, وعلي الرواية الاخري المال له دونها ام ام وام اب واب السدس بينهما وعلي القول الاخر السدس لام.
   رواه مالك في الفراءض: حديث رقم . وابو داود في الفراءض: حديث رقم . وابن ماجه في: الفراءض: حديث رقم . والترمذي في الفراءض: حديث رقم , .

 ولا يرث اكثر من ثلاث جدات: ام الام وام الاب وام الجد, ومن كان من امهاتهن وان علون ولا ترث جدة تدلي باب بين امين ولا باب اعلي من الجد فان خلف جدتي امه وجدتي ابيه سقطت ام ابي امه والميراث للثلاث الباقيات.
 فصل
 وللبنت النصف وللبنتين فصاعدا الثلثان
 الام والباقي للاب ثلاث جدات متحاذيات واب السدس بينهن علي الاولي وهو لام ام الام علي الصحيح من القول. الثاني: وعلي الوجه الاخر لام ام الام ثلث السدس والباقي للاب.
 مسالة: "ولا يرث اكثر من ثلاث جدات" متحاذيات "ام الام وام الاب وام الجد", وروي ابن عبد البر باسناده حديثا عن ابن عيينة عن منصور عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات ثنتين من قبل الاب وواحدة من قبل الام, واخرجه الدارقطني وسعيد بن منصور وروي عن ابن عباس انه ورث الجدات, وان كثرن اذا كن في درجة واحدة الا من ادلت باب غير وارث كام اب الام ويحتمله كلام الخرقي؛ لانه سمي ثلاث جدات متحاذيات, ثم قال: وان كثرن فعلي ذلك واحتجوا بان هذه الزاءدة جدة ادلت بوارث فوجب ان ترث كالثلاث مساءل من ذلك: ام ام وام اب السدس بينهما اجماعا ام ام ام وام ام اب وام ابي اب وام اب ام السدس للثلاث الاول ام ام ام ام وام ام ام اب وام ام ابي اب وام ابي اب اب وام ام ابي ام وام ابي ام ام وام ابي اب وام ابي ام ام اب السدس للثلاث الاول عند الامام احمد والاربع عند اخرين ولا يرث من قبل الام الا واحدة ولا يرث من قبل الاب الا اثنتان.
 مسالة: "ومن كان من امهاتهن وان علون" يرثن للخبر.
 مسالة: "ولا ترث جدة تدلي باب بين امين" لانه اب غير وارث, "ولا ترث" جدة تدلي "باب اعلي من الجد" للخبر الذي رواه ابن عبد البر عن ابراهيم.
 مسالة: "فان خلف جدتي امه وجدتي ابيه سقطت ام ابي امه"؛ لانها ادلت باب غير وارث وانما هو من ذوي الارحام "والميراث للثلاث الباقيات" لما سبق.
 "فصل: وللبنت النصف" اجماعا اذا انفردت لقوله سبحانه: {وان كانت واحدة فلها النصف}, وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بنت وبنت ابن واخت للبنت النصف.
 مسالة: "وللابنتين فصاعدا الثلثان" اجمعوا علي ذلك سوي رواية شاذة عن ابن عباس ان فرضهما النصف والصحيح الاول وان كثرن لقوله سبحانه: {فان كن نساء فوق اثنتين  وبنات الابن بمنزلتهن اذا عدمن فان اجتمعن سقط بنات الابن الا ان يكون معهن او انزل منهن ذكر فيعصبهن فيما بقي, وان كانت بنت واحدة وبنات ابن فللبنت النصف ولبنات الابن واحدة كانت او اكثر من ذلك السدس تكملة الثلثين الا ان يكون معهن ذكر فيعصبهن فيما بقي,
 فلهن ثلثا ما ترك}, وفوق زاءدة كقوله سبحانه {اضربوا فوق الاعناق} , وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت هذه الاية ارسل الي اخي سعد بن الربيع فقال: اعط ابنتي سعد الثلثين وامهما الثمن وما بقي فهو لك, وهذا تفسير الاية وتبيين لمعناها وقال سبحانه في الاخوات: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك}, فالبنتان اولي.
 مسالة: "وبنات الابن بمنزلتهن اذا عدمن" اجمعوا علي ذلك في ارثهن وحجبهن لمن تحجبه البنات وجعل الاخوات معهن عصبة, واذا استكملن الثلثين سقط من اسفل منهن الا ان يكون معهن ذكر والاصل قوله سبحانه: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}, وولد البنين اولاد قال سبحانه: {يا بني ادم}  {يا بني اسراءيل} "فان اجتمعن سقط بنات الابن الا ان يكون معهن او انزل منهن ذكر فيعصبهن فيما بقي" اجمع اهل العلم علي ان بنات الصلب متي استكملن الثلثين سقط بنات الابن ما لم يكن بازاءهن او اسفل منهن ذكر فيعصبهن والاصل في ذلك ان الله سبحانه لم يفرض للاولاد اذا كن نساء الا الثلثين, وهءلاء لم يخرجن عن كونهن اولادا نساء وقد ذهب الثلثان لولد الصلب فلم يبق لهن شء ولا يمكن ان يشاركن بنات الصلب لانهن دون درجتهن فان كان مع بنات الابن ابن في درجتهن كاخيهن او ابن عمهن او انزل منهن كابن اخيهن او ابن ابن عمهن عصبهن في الباقي فكان بينهم للذكر مثل حظ الانثيين؛ لقوله سبحانه: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} , فهءلاء قد دخلوا في عموم هذا اللفظ ولهذا تناولهم الاسم لو لم يكن بنات وان كل ذكر وانثي يقتسمان المال اذا لم يكن معهم ذو فرض وجب ان يقتسما الفاضل عنه كالابن والبنت للصلب.
 مسالة: "وان كانت بنت واحدة وبنات ابن فللبنت النصف ولبنات الابن  واحدة كانت او اكثر من ذلك  السدس تكملة الثلثين الا ان يكون معهن ذكر فيعصبهن فيما بقي" اما كونها اذا كانت واحدة فلها النصف فمجمع عليه لقوله سبحانه: {وان كانت واحدة فلها النصف}, واما اذا كان مع البنت الواحدة بنت ابن او بنات ابن فلهن السدس فلان الله سبحانه قال: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف}, ففرض للبنات كلهن الثلثين وبنات الصلب وبنات الابن نساء من الاولاد فكان لهن الثلثان.
   الاية  سورة الانفال.

 فصل
 والاخوات من الابوين كالبنات في فرضهن والاخوات من الاب معهن كبنات الابن مع البنات سواء ولا يعصبهن الا اخوهن
 بفرض الكتاب واختصت بنت الصلب بالنصف لانه مفروض لها والاسم متناول لها حقيقة فيبقي لبنت الابن تمام الثلثين فلهذا قال الفقهاء: يكملن الثلثين وهذا مجمع عليه ايضا وروي هزيل بن شرحبيل الازدي قال: سال ابو موسي عن ابنة وابنة ابن واخت فقال: للابنة النصف وما بقي فللاخت فاتي ابن مسعود فساله واخبره بقول ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين, ولكن اقضي فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكمله الثلثين وما بقي فللاخت فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود فقال: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم, متفق عليه. بنحو من هذا المعني قال: الا ان يكون معهن ذكر فيعصبهن وهذا متفق عليه ايضا لم يخالف فيه الا ابن مسعود رضي الله عنه فقال: لبنات الابن الاضر بهن من المقاسمة او السدس فان كان السدس اقل من الحاصل لهن بالمقاسمة فلهن السدس وان كانت المقاسمة اضر بهن واقل من السدس فلهن المقاسمة ولنا انه يقاسمهما لو لم يكن غيرهما فيقاسمهما وان كان معهن بنت الصلب كما لو كانت المقاسمة اضر عليهن.
 فصل: "والاخوات للابوين كالبنات في فرضهن" يعني للواحدة النصف اذا انفردت وللاثنتين فصاعدا الثلثان؛ لقوله سبحانه: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك}.
 مسالة: "والاخوات من الاب معهن كبنات الابن مع البنات سواء"؛ لانهن في معناهن فان الله سبحانه فرض للاخوات كما فرض للبنات: للواحدة النصف وللاثنتين الثلثان والمراد بالاية ولد الابوين او ولد الاب باجماع اهل العلم واما سقوط الاخوات من الاب باستكمال الاخوات من الابوين الثلثين فلان الله سبحانه انما فرض للاخوات الثلثين, فاذا اخذه ولد الابوين لم يبق مما فرض الله سبحانه للاخوات شء يستحقه ولد الاب فان كانت واحدة من ابوين فلها النصف كالبنت الواحدة بنص الكتاب ويبقي من الثلثين المفروضة للاخوات سدس يكمل به الثلثان فيكون للاخوات من الاب كبنات الابن مع البنات من الصلب ولذلك قال الفقهاء: تكملة الثلثين فان كان ولد الاب ذكورا او اناثا فالباقي بينهم لقوله سبحانه: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}, ولا يفارق ولد الاب مع ولد الابوين ولد الصلب الا في ان بنت الابن يعصبها ابن اخيها ومن هو انزل منها, والاخت من الاب لا يعصبها الا اخوها.

 والاخوات مع البنات عصبة لهن ما فضل وليست لهن معهن فريضة مسماة لقول ابن مسعود رضي الله عنه في بنت وبنت ابن واخت: اقضي فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم للبنت النصف ولبنت الابن السدس وما بقي فللاخت.
 فصل
 والاخوة والاخوات من الام سواء ذكرهم واناثهم لواحدهم السدس وللاثنين السدسان فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث.
 مسالة: "والاخوات مع البنات عصبة كالاخوة لهن ما فضل وليست لهن معهن فريضة مسماة"؛ لقوله سبحانه: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك}, فشرط في فرضها عدم الولد فاقتضي ان لا يفرض لها مع وجوده ولما سبق من حديث الهزيل وهي فتيا ابن مسعود رضي الله عنه التي قضي فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم, متفق عليه بمعناه.
 فصل: "والاخوة والاخوات من الام سواء ذكرهم وانثاهم لواحدهم السدس وللاثنين الثلث فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث"؛ لقوله سبحانه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني}, يعني ولد الام باجماع اهل العلم وفي قراءة عبد الله وله اخ او اخت من ام.

  AUTO باب الحجب
 يسقط ولد الابوين بثلاثة: بالابن وابنه والاب ويسقط ولد الاب بهءلاء
 باب الحجب
 "ويسقط ولد الابوين بثلاثة: بالابن وابنه والاب" لان الله سبحانه شرط في توريثهم عدم الولد بقوله سبحانه: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك}, فلم يجعل لها مسمي مع الولد وانما اخذت الفاضل عن البنات والابن لا يفضل عنه شء فتسقط بت, وكذلك ابنه لانه ابن ويسقطون بالاب لانهم يدلون به وكل من ادلي بشخص سقط به الا ولد الام والجدة جهة الاب.
 مسالة: "ويسقط ولد الاب بهءلاء الثلاثة" لذلك "وبالاخ من الابوين"؛ لما روي عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قضي بالدين قبل الوصية وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات الرجل يرث اخاه لابيه ولامه دون اخيه لامه. اخرجه الترمذي.
   رواه الترمذي في الفراءض: حديث رقم .

 الثلاث وبالاخ من الابوين ويسقط ولد الام باربعة: بالولد ذكرا او انثي وولد الابن والاب والجد ويسقط الجد بالاب وكل جد بمن هو اقرب منه.
 مسالة: "ويسقط ولد الام باربعة: بالولد ذكرا كان او انثي وولد الابن والاب والجد" لان الله سبحانه: شرط في توريثهم كون الموروث كلالة بقوله سبحانه: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس} , والكلالة من لا ولد له في قول بعضهم وفي قول هو اسم لمن عدا الوالد والولد من الوارث فيدل علي انهم لا يرثون مع والد ولا ولد.
 مسالة: "ويسقط الجد بالاب وكل جد بمن هو اقرب منه" لانه يدلي به كما تسقط الجدات بالام لكونهن امهات يدلين بها ويسقط ولد الابن بالابن لانه يدلي به ان كان اباه وان كان عمه فهو اقرب منه فيكون اولي بالميراث لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما ابقت الفروض فلاولي رجل ذكر" .
   اية  سورة النساء.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب العصبات
 وهم كل ذكر يدلي بنفسه او بذكر اخر الا الزوج والمعتقة وعصباتها واحقهم بالميراث اقربهم واقربهم الابن ثم ابنه وان نزل ثم الاب ثم ابوه وان علا ما لم يكن اخوة ثم بنو الاب ثم بنوهم وان نزلوا ثم بنو الجد ثم بنوهم وعلي هذا لا يرث بنو اب اعلي من بني اب ادني منه وان نزلوا
 باب العصبات
 "وهم كل ذكر يدلي بنفسه او بذكر اخر الا الزوج والمعتقة وعصباتها واحقهم بالميراث اقربهم" ويسقط به من بعده لقوله عليه الصلاة والسلام: "ما ابقت الفروض فلاولي رجل ذكر" "واقربهم الابن وابنه وان نزل" لان الله سبحانه بدا بهم بقوله: {يوصيكم الله في اولادكم}, والعرب تبدا بالاهم فالاهم "ثم الاب"؛ لان ساءر العصبات يدلون به ثم الجد ابو الاب "وان علا ما لم يكن اخوة" فان اجتمعوا فقد مضي ذكرهم في فصل احوال الجد "ثم بنو الاب" وهم الاخوة "ثم بنوهم وان نزلوا ثم بنو الجد" وهم الاعمام "ثم بنوهم وان نزلوا ثم بنو" جد الاب وهم اعمام الاب ثم بنوهم وان نزلوا وكذلك ابدا "لا يرث بنو اب اعلي من بني اب" اقرب "منه وان" نزلت درجتهم"؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "ما ابقت الفراءض فللاولي رجل ذكر".

 واولي كل بني اب اقربهم اليه فان استوت درجاتهم فاولاهم من كان لابوين واربعة منهم يعصبون اخواتهم ويقتسمون ما ورثوا {للذكر مثل حظ الانثيين}, وهم: الابن وابنه والاخ من الابوين او من الاب ومن عداهم ينفرد الذكور بالميراث كبني الاخوة والاعمام وبنيهم واذا انفرد العصبة ورث المال كله فان كان معه ذو فرض بدا به وكان الباقي للعصبة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر", فان استغرقت الفروض المال سقط العصبة كزوج وام واخوة لام واخوة لابوين, فللزوج النصف وللام السدس وللاخوة للام الثلث ويسقط الاخوة للابوين وتسمي المشتركة والحمارية ولو كان مكانهم اخوات لكان لهن الثلثان
 مسالة: "واولي كل بني اب اقربهم اليه" للخبر.
 مسالة: "فان استوت درجتهم فاولاهم من كان لابوين" لحديث علي رضي الله عنه.
 مسالة: "واربعة" من الذكور "يعصبون اخواتهم" فيمنعونهن الفرض "ويقتسمون ما ورثوا: {للذكر مثل حظ الانثيين}, وهم الابن وابنه والاخ من الابوين او من الاب"؛ لقوله سبحانه: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}, وقوله سبحانه: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}.
 مسالة: "ومن" عدا هءلاء من العصبات "ينفرد الذكور بالميراث" دون الاناث "كبني الاخوة والاعمام وبنيهم" لان اخواتهم من ذي الارحام.
 مسالة: "وان انفرد العصبة ورث المال كله" لقوله عليه السلام: "ما ابقت الفروض فلاولي رجل ذكر".
 مسالة: "واذا اجتمع ذو فرض وعصبة بدء بذي الفرض فاخذ فرضه وما بقي للعصبة" للخبر, "فان استغرقت الفروض المال سقط العصبة كزوج وام واخوة لام واخوا لاب وام او لاب فللزوج النصف وللام السدس وللاخوة من الام الثلث وسقط الاخوة من الابوين"؛ لانهم عصبة وقد تم المال بالفروض "وتسمي المشتركة"؛ لان عمر رضي الله عنه شرك بين ولد الام وولد الابوين في الثلث فقسم بينهم بالسوية "و" تسمي "الحمارية"؛ لانه قيل: هب ان اباهم كان حمارا فما زادهم ذلك الا قربا, روي ان ذلك قيل لعمر بعدما اسقطهم فشرك بينهم.
 مسالة: "ولو كان مكانهم اخوات كان لهن الثلثان وتعول الي عشرة وتسمي ام الفروخ"؛ لانها عالت بثلثيها وهي ان يكون زوج وام واخوة لام واخوات لابوين او لاب اصلها من ستة فيكون للزوج النصف ثلاثة وللام سدس سهم وللاخوة من الام الثلث سهمان وللاخوات الثلثان اربعة صارت عشرة  وتعول الي عشرة وتسمي ام الفروخ, واذا كان الولد خنثي اعتبر بمباله فان بال من ذكره فهو رجل وان بال من فرجه فهو امراة, وان بال بينهما واستويا فهو مشكل له نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي, وكذلك الحكم في ديته وجراحه وغيرهما ولا ينكح بحال.
 فصل : "واذا كان الولد خنثي اعتبر بمباله" وينقسم الي مشكل وغيره فالذي تتبن فيه علامات الذكور او علامات الاناث فيكشف حاله ويعلم انه رجل او امراة ليس بمشكل والذي لا علامة فيه مشكل فيعتبر بمباله قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الخنثي يورث من حيث يبول, ان بال من حيث يبول الرجل "فهو رجل وان بال من" حيث تبول المراة "فهو امراة", وفي حديث عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يورث الخنثي من حيث يبول". ولان خروج البول اعم العلامات لانها توجد من الصغير والكبير وساءر العلامات انما توجد بعد الكبر مثل نبات اللحية وخروج المني والحيض "فان بال منهما جميعا واستويا فهو مشكل له نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي". قاله ابن عباس ولان حالتيه تساويا فوجب التسوية بين حكمهما كما لو تداعي نفسان دارا في ايديهما ولا بينة لهما, "وكذلك الحكم في ديته" يعني انه اذا قتل خطا وجب فيه نصف دية ذكر ونصف دية انثي, "وكذلك جراحه ولا ينكح بحال"؛ لانه ليس برجل فينكح امراة ولا امراة فتنكح رجلا.
 مسالة: فان كان مع الخنثي بنت وابن جعلت للبنت اقل عدد له نصف وهو سهمان وللذكر اربعة وللخنثي ثلاثة, وقال اصحابنا: تعمل المسالة علي انه ذكر ثم علي انه انثي ثم تضرب احدي المسالتين في الاخري ان تباينتا او وفقهما ان اتفقتا او تجتزء باحداهما ان تماثلتا او باكثرهما ان تناسبتا, ثم تضرب ذلك في اثنين لاجل الحالين فما بلغ فمنه تصح ثم لك في القسمة طريقان: احدهما ان تجمع سهام كل واحد من المسالتين ثم تدفع اليه نصف ذلك. الطريق الثاني: ان نضرب ما لاحدهما من مسالة الذكورية في مسالة الانوثية او في وفقها وما له من مسالة الانوثية في مسالة الذكوربة او في وفقها وان تماثلتا جمعت ما له منهما وان تناسبتا فله نصيبه من اكثرهما بغير ضرب ونصيبه من اقلهما مضروبا في مخرج نسبة احداهما الي الاخري مثاله: ابن وولد خنثي مسالة الذكورية من اثنين ومسالة الانوثية من ثلاثة تضربها في اثنين تكن ستة ثم في اثنين تكن اثني عشر, فاذا اردت القسمة فقل لو كان الخنثي ذكرا كان له ستة ولو كان انثي كان له اربعة فله نصفهما خمسة وللابن ثمانية لو كان الخنثي انثي, وستة اذا كان ذكرا فله نصف ذلك سبعة وبالطريق الاخري للخنثي من مسالة الذكورية سهم في مسالة الانوثية ثلاثة وله سهم من مسالة الانوثية في مسالة الذكورية اثنان صار له خمسة, وكذلك يفعل في الابن وانما كان كذلك لان للابن النصف بيقين وللخنثي الثلث بيقين يبقي سهمان يتداعيانهما فتقسم بينهما نصفين, وكان الثوري في هذا الفصل يجعل للذكر اربعة وللانثي اثنين وللخنثي ثلاثة, فان كان ابن وولد خنثي فهي من سبعة وان كانت بنت وولد خنثي فهي من خمسة فان كان معهم عم فله السدس وهو قول لا باس به.

  AUTO باب ذوي الارحام
 وهم كل قرابة ليس بعصبة ولا ذي فرض ولا ميراث لهم مع عصبة ولا ذي فرض الا مع احد الزوجين, فان لهم ما فضل عنه من غير حجب ولا معاولة
 باب ذوي الارحام
 "وهم كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة" وهم احد عشر صنفا: ولد البنات وولد الاخوات وبنات الاخوة وبنات الاعمام وبنو الاخوة من الام والعم من الام والعمات من جميع الجهات والاخوال والخالات وابو الام, وكل جدة ادلت باب بين امين او باب اعلي من الجد فهءلاء ومن ادلي بهم يسمون ذوي الارحام, "ولا ميراث لهم مع ذي فرض ولا عصبة الا مع احد الزوجين فان لهم ما فضل عنه من غير حجب ولا معاولة", ويقسم الباقي بينهم كما لو انفردوا لان الله سبحانه فرض للزوج والزوجة ونص عليهما, فلا يحجبان بذوي الارحام وهم غير منصوص عليهم مثاله: زوج وبنت بنت وبنت اخ, للزوج النصف والباقي بينهما نصفان, كما لو انفردا وقيل يقسم بينهم علي قدر سهام من يدلون به مع احد الزوجين علي الحجب والعول, ثم يفرض للزوج فرضه كاملا من غير حجب ولا عول ثم يقسم الباقي بينهم علي قدر سهامهم ومثاله في هذه المسالة ان تقول: للزوج الربع وللبنت سهمان ولبنت الاخ سهم ثم تفرض للزوج النصف والنصف الاخر بينهما علي ثلاثة وتصح من ستة وانما يقع الخلاف في مسالة فيها من يدلي بذي فرض ومن يدلي بعصبة, واما ان ادلي جميعهم بذي فرض او عصبة فلا فرق, زوجة وابنتا ابنتين وابنتا اختين للزوجة الربع ولبنتي الابنتين ثلثا الباقي والباقي لبنتي الاختين تصح من ثمانية وعلي القول الاخر تصح من ستة وخمسين للزوجة ربعها اربعة عشر ولبنتي البنتين اثنان وثلاثون والاخريين عشرة اصلها من اربعة وعشرين للزوجة الثمن وللبنتين الثلثان ولبنتي الاختين خمسة ثم تدفع للزوجة الربع وتقسم الباقي علي سهام المدلي بهم وهي احد وعشرون للبنتين ستة عشر وللاختين خمسة فالاحد وعشرون ثلاثة ارباع فكملها بان تزيد عليها ثلثها سبعة صارت ثمانية وعشرين الا ان خمسة علي الاختين لا تصح فتضربها في ثمانية وعشرين صارت ستة وخمسين [للزوجة ربعها اربعة عشر ولبنتي البنتين اثنان وثلاثون وللاخرين عشرة].

 ويرثون بالتنزيل فيجعل كل انسان منهم بمنزلة من ادلي به فولد البنات وولد بنات الابن والاخوات بمنزلة امهاتهم وبنات الاخوة والاعمام وبنو الاخوة من الام كاباءهم والعمات والعم من الام كالاب والاخوال والخالات وابو الام كالام, فان كان معهم اثنان فصاعدا من جهة واحدة فاسبقهم الي الوارث احقهم فان استووا قسمت المال بين من ادلوا به وجعلت مال كل واحد منهم لمن ادلي به وساويت بين الذكور والاناث اذا استوت جهاتهم منه, فلو خلف ابن بنت وبنت بنت اخري وابنا وبنت بنت اخري, قسمت المال بين البنات علي ثلاثة ثم جعلته لاولادهن للابن الثلث وللبنت الثلث وللابن والبنت الاخري الثلث الباقي بينهما نصفين, وان خلف ثلاث عمات متفرقات وثلاث خالات متفرقات فالثلث بين الخالات علي خمسة
 مسالة: "ويورثون بالتنزيل فيجعل كل انسان منهم بمنزلة من ادلي به فولد البنات وبنات الابن والاخوات كامهاتهم وبنات الاخوة والاعمام وولد الاخوة من الام كاباءهم والعمات والعم من الام كالاب". وعنه كالعم "والاخوال والخالات واباء الام كالام", ثم يجعل نصيب كل وارث لمن ادلي به ودليل ان العمة بمنزلة العم انه روي عن علي ودليل انها بمنزلة الاب ما روي الامام احمد باسناده عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العمة بمنزلة الاب اذا لم يكن بينهما اب والخالة بمنزلة الخال اذا لم يكن بينهما ام". ولان الاب اقوي جهاتها فنزلت بمنزلته كما ان بنت الاخ تدلي بابيها لا باخيها وبنت العم تدلي بابيها لا باخيها وقد قيل العمة بمنزلة الجد وقيل بمنزلة الجدة وانما صار هذا الاختلاف لادلاءها باربعة جهات وارثات: فالاب والعم اخواها والجد والجدة ابواها والصحيح الاول لما سبق.
 مسالة: "فان كان معهم اثنان فصاعدا من جهة واحدة فاسبقهم الي الوارث احقهم" مثاله: خالة وام ابي ام الميراث للخالة لانها تلقي الام باول درجة.
 مسالة: "وان استووا قسمت المال بين من ادلوا به وسويت بين الذكر والانثي اذا استوت جهاتهم منه فلو خلف ابن بنت وبنت بنت اخري وابنا وبنت بنت اخري قسمت المال بين البنات علي ثلاثة ثم جعلته لاولادهن للابن الثلث وللبنت الثلث وللابن والبنت الاخري الثلث الباقي بينهما نصفين" اصلها من ثلاثة وتصح من ستة, وانما استوي الذكر والانثي من ذوي الارحام في الميراث؛ لانهم يرثون بالرحم المحض فاستوي الذكر والانثي كولد الام وعنه {للذكر مثل حظ الانثيين} لان ميراثهم يعتبر بغيرهم فلا يجوز حملهم علي ذوي الفروض؛ لان ذوي الارحام ياخذون المال كله ولا علي العصبة البعيد لان ذكرهم ينفرد بالميراث دون الاناث فثبت انهم يعتبرون بالاقرب من العصبات ويجاب عن هذا بانهم معتبرون بذوي الفروض وانما ياخذون كل المال بالفرض والرد وهذا اذا كان ابوهم واحدا.

 والثلثان بين العمات علي خمسة وتصح من خمسة عشر, وان اختلفت جهات ذوي الارحام نزلت البعيد حتي يلحق بوارثه ثم قسمت علي ما ذكرنا. والجهات ثلاث: البنوة والامومة والابوة.
 وامهم واحدة وقال الخرقي: يسوي بينهم الا الخال والخالة فان للخال الثلثين وللخالة الثلث, روي ذلك عن عثمان بن عفان رضي الله عنه, "فان خلف ثلاث عمات متفرقات وثلاث خالات متفرقات فالثلث بين الخالات علي خمسة والثلثان بين العمات علي خمسة وتصح من خمسة عشر"؛ لان اصلها من ثلاثة: للخالات سهم وللعمات سهمان الا ان سهم الخالات بينهن علي خمسة لانهن اخوات الام للخالة التي من قبل الاب والام ثلاثة وللخالة التي من قبل الاب سهم وللاخري سهم بالفرض والرد وسهم علي خمسة لا يصح وكذا العمات من اخوات الاب والثلثان بينهن علي نحو الثلث بين الخالات بالفرض والرد فصارت سهامهن كانها رءوس تنكسر عليها سهامها وخمسة تجزء عن خمسة فتضرب خمسة في اصل المسالة وهي ثلاثة تكن خمسة عشر: للخالات خمسة علي ثلاثة للتي من قبل الاب والام ثلاثة وللاخري سهم, وللاخري سهم وللعمات عشرة: للتي من قبل الاب والام ستة وللاخري سهمان وللاخري سهمان
 مسالة: "وان اختلفت جهات ذوي الارحام نزلت البعيد حتي يلحق بوارثه ثم قسمت علي ما ذكرنا". مثاله: بنت بنت وابن اخت وثلاث خالات مفترقات فبنت البنت بمنزلة البنت لها النصف وابن الاخت بمنرلة امه له النصف والثلاث خالات اخوات الام لهن نصف السدس بينهن علي خمسة وتصح من خمسة وثلاثين وان كان معهم عمه اخذت الباقي واسقطت ابن الاخت لانها بمنزلة الاب وهو يسقط الاخوة ومن نزل العمة عما جعل لها الباقي لابن الاخت لانها مع البنت عصبة وهي اقرب من العم ومن نزلها جدا صحت من تسعين للخالات السدس علي خمسة والثلث بين الاخت والعمة علي ثلاثة فتضرب ثلاثة في خمسة عشر ثم في ستة تكن تسعين ومن نزلها جدة لم يعطها شيءا لان الخالات بمنزلة الام وهي تسقط الجدة.
 مسالة: "والجهات ثلاث: البنوة والامومة والابوة" وذكرها ابو الخطاب خمسة زاد العمومة والاخوة اما العمومة فلا تصلح جهة لانا لو قلنا انها جهة افضي الي تقديم بنت العمة وان بعدت علي بنت العم, وقد روي عن الامام احمد خلافه ويفضي الي اسقاط بنت العم من الابوين ببنت العم من الام وهذا بعيد, فان العم فرع للاب وبه قرب الي الميت فهو كالجد وكالجدة مع الام واما الاخوة فلو قلنا انها جهة لافضي الي اسقاط بنت الاخ ببنت العمة وبنت العم وان بعدت فلا تكون جهة والله اعلم ذكر ذلك شيخنا في المذاكرة

  AUTO باب اصول المساءل
 وهي سبعة: فالنصف من اثنين والثلث والثلثان من ثلاثة والربع وحده او مع النصف من اربعة والثمن وحده او مع النصف من ثمانية فهده الاربعة لا عول فيها, واذا كان مع النصف ثلث او ثلثان او سدس فهي من ستة وتعول الي عشرة, وان كان مع الربع احد هذه الثلاثة فهي من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر وان كان مع الثمن سدس او ثلثان فهي من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين.
 باب اصول المساءل
 "وهي سبعة: فالنصف" وحده "من اثنين والثلث والثلثان من ثلاثة والربع وحده او مع النصف من اربعة والثمن وحده او مع النصف من ثمانية فهذه الاربعة لا عول فيها, واذا كان مع النصف ثلث او ثلثان او سدس فهي من ستة وتعول الي عشرة, وان كان مع الربع احد هذه الثلاثة فهي من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر, وان كان مع الثمن سدس او ثلثان فهي من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين", وجملة ذلك ان الفروض في كتاب الله ستة وهي نوعان: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس, وهي تخرج من سبعة اصول: اربعة لا تعول وثلاثة تعول لان كل فرض انفرد فاصله من مخرجه وان اجتمع معه فرض من جنسه فاصلها من مخرج اقلهما؛ لان مخرج الكبير داخل في مخرج الصغير فان اجتمع معه فرض من غير جنسه ضربت مخرج احدهما في مخرج الاخر ان لم يتوافقا فما ارتفع فهو اصل لهما او وفق احدهما في جميع الاجزاء ان توافقا فلذلك صارت الاصول سبعة كما ذكرنا, فالاربعة الاول لا تعول لان العول فرع ازدحام الفروض ولا يوجد ذلك ها هنا, وان اجتمع مع الفرض من غير جنسه كالنصف يجتمع معه احد الثلاثة السدس او الثلث او الثلثان فاصلها من ستة لانك اذا ضربت مخرج النصف في مخرج الثلث صارت ستة ويدخل العول في هذا الاصل لازدحام الفروض فيه, وان اجتمع مع الربع احد الثلاثة فاصلها من اثني عشر لانك اذا ضربت مخرج الربع في مخرج الثلث او وفق مخرج السدس كانت اثني عشر, وان اجتمع مع الثمن سدس او ثلثان فاصلها من اربعة وعشرين لما ذكرناه, وتعول هذه الاصول الثلاثة, ومعني العول نقص الفروض لازدحامها وضيق المال عنها, وطريق العمل فيها ان تاخذ لكل واحد فرضا من اصل مسالته ثم تجمع السهام كلها فتقسم المال عليها فيدخل النقص علي كل ذي فرض بقدر فرضه كما تصنع في الوصايا الزاءدة علي الثلث وفي قسمة مال المفلس علي ديونه, واذا ثبت هذا فاصل ستة يتصور عوله الي عشرة ولا تعول الي اكثر منها, ومثاله: اولاد زوج واخت لابوين واخت لاب: للزوج النصف ثلاثة وللاخت للابوين ثلاثة وللاخت لاب سهم, عالت الي سبعة فان كان مكان الاخت من الاب ام فلها الثلث فتعول الي ثمانية فان كان معها ثلاث اخوات مفترقات عالت الي تسعة, وان كان الاخوات ستا عالت الي عشرة واصل اثني عشر تعول الي سبعة عشر لا غير, ومثاله: زوج وام وابنتان اصلها من اثني عشر وتعول الي ثلاثة عشر فان كان معهم اب عالت الي خمسة عشر فان كن ثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام وثمانية لاب عالت الي سبعة عشر لكل واحدة سهم, واصل اربعة وعشرين تعول الي سبعة وعشرين ولا تعول الي اكثر من ذلك, ومثاله: زوجة وابوان وابنتان للابنتين الثلثان ستة عشر ولكل واحد من الابوين السدس اربعة وللزوجة الثمن ثلاثة وتسمي البخيلة لقلة عولها وتسمي المنبرية؛ لان عليا رضي الله عنه سءل عنها علي المنبر فقال: صار ثمنها تسعا ومضي في خطبته.

  AUTO باب الرد
 وان لم تستغرق الفروض المال ولم يكن عصبة فالباقي يرد عليهم علي قدر فروضهم الا الزوجين فان اختلفت فروضهم اخذت سهامهم من اصل مسالتهم ستة
 باب الرد
 "اذا لم تستغرق الفروض المال ولم يكن عصبة فالباقي يرد عليهم علي قدر فروضهم الا الزوجين" فان كان المردود عليه واحدا اخذ المال كله بالفرض والرد كام وجد او بنت او اخت وان كانوا جماعة من جنس واحد كجدات واخوات قسمته عليهم علي عددهم كالبنين والاخوة وساءر العصبات "فان اختلفت فروضهم اخذت سهامهم من ستة ثم جعلت سهامهم اصل مسالتهم", مثاله: بنت وام للبنت النصف ثلاثة وللام السدس سهم فتصح من اربعة وان كانت اخت وجدة فكذلك "فان انكسر علي فريق منهم ضربته في عدد سهامهم"؛ لانها اصل مسالتهم وتنحصر مساءل اهل الرد في اربعة اصول: الاول اصل اثنين كجدة واخ من ام للجدة السدس وللاخ السدس اصلها من اثنين يقسم المال عليهما فيصير لكل واحد نصف المال, وان كانت الجدات ثلاثا فلهن سهم لا ينقسم عليهن اضرب عددهن في اصل المسالة وهو اثنان فتصير ستة للاخ من الام النصف ثلاثة ولهن ثلاثة لكل واحدة سهم الثاني اصل ثلاثة مثاله: ام واخ من ام من ثلاثة للام سهمان وللاخ سهم ومثله ام واخوات لام فان كان الاخوة ثلاثا ضربت عددهم في اصل المسالة, وهي ثلاثة تكن تسعة ومنها تصح جدة واختان لام الثالث اصل اربعة بنتان واختان واخت لابوين واخت لاب او لام بنت وبنت ابن فان كانت بنات الابن اربعا فلهن سهم لا ينقسم عليهن اضربهن في اصل مسالتهن وهو اربعة تكن ستة عشر ومنها تصح جدة وبنت جدة واخت الاصل الرابع اصل خمسة ام واخت لابوين اخت لابوين واخت لام وجدة اخت لاب وجدة واخت لام بنت وبنت ابن وام او جدة ثلاث اخوات مفترقات.

 ثم جعلت عدد سهامهم من اصل مسالتهم فان انكسر علي بعضهم ضربته في عدد سهامهم وان كان معهم احد الزوجين اعطيته سهمه من اصل مسالته وقسمت الباقي علي مسالة اهل الرد فان انقسم والا ضربت مسالة الرد في مسالة الزوج ثم تصحح بعد ذلك علي ما سنذكره
 وليس في مسالة يرث فيها عصبة عول ولا رد
 مسالة: "وان كان معهم احد الزوجين اعطيته سهمه من اصل مسالته وقسمت باقي مسالته علي مسالة اهل الرد فان انقسم والا ضربت مسالة الرد في مسالة الزوج ثم تصحح علي ما سنذكره". مثاله: زوجة وام واخت لام: للزوجة الربع سهم ويبقي ثلاثة علي فريضة اهل الرد وهي ثلاثة فيصح الجميع من اربعة زوجة وام واخوان لام كذلك زوجة وام وثلاث اخوة لام لا تصح سهام الاخوة عليهم فيضرب عددهم في اربعة تكن اثني عشر, ومنها تصح وان لم تنقسم فاصل مسالة الزوج علي فريضة اهل الرد فاضرب فريضة اهل الرد في فريضة احد الزوجين, فما بلغ فاليه تنتقل المسالة فاذا اردت القسمة فلاحد الزوجين فريضة اهل الرد ولكل واحد من اهل الرد سهامه من مسالته مضروبة في فاضل فريضة الزوج فما بلغ فهو له ان كان واحدا وان كانوا جماعة قسمته عليهم فان لم ينقسم ضربته او وفقه فيما انتقلت اليه المسالة, وتصح علي ما ياتي وينحصر ذلك في خمسة اصول: احدها زوج وجدة واخ لام للزوج النصف اصلها من اثنين للزوج سهم يبقي سهم علي مسالة الرد وهي اثنان فاضربها في اثنين تكن اربعة. الاصل الثاني: زوجة وجدة واخ لام اصلها من اربعة للزوجة الربع يبقي ثلاثة علي اثنين لا تصح تضربها في اربعة فتصير ثمانية ولاصل الثالث زوج وبنت وبنت ابن وام او جدة: مسالة الزوج من اربعة للزوج سهم يبقي ثلاثة علي اربعة لا تصح فتضربها في اربعة تكن ستة عشر ومنها تصح الاصل الرابع زوجة وبنت وبنت ابن وام او جدة: مسالة الزوجة من ثمانية ثم تنتقل الي اثنين وثلاثين الاصل الخامس زوجة وبنت وبنت ابن وجدة اصلها من ثمانية ثم تنتقل الي اربعين وفي جميع ذلك اذا انكسر علي فريق منهم ضربته فيما انتقلت اليه المسالة, مثاله: اربع زوجات واحدي وعشرون بنتا واربع عشرة جدة اصلها من ثمانية وتنتقل الي اربعين: للزوجات فريضة الرد خمسة لا تصح عليهن ولا توافق عددهن وللبنات اربعة اسهم من فريضة الرد مضروبة في فاضل فريضة الزوجات وهي سبعة تكن ثمانية وعشرين توافق عددهن بالاسباع فيرجعن الي اثنين والاثنان يدخلان في عدد الزوجات؛ لانهن ضعفهن فتضرب اربعة في ثلاثة تكن اثني عشر في اربعين تكن اربعماءة وثمانين ومنها تصح فاذا اردت القسمة فكل من له شء من اربعين مضروب في اثني عشر فما بلغ فهو نصيبه.
 مسالة: "وليس في مسالة يرث فيها عصب عول ولا رد" لان العصبة اذا انفرد اخذ المال كله وان كان معه احد من اصحاب الفروض اخذ الباقي ان فضل عن الفروض فلا يبقي رد.

  AUTO باب تصحيح المساءل
 اذا انكسر سهم فريق عليهم ضرب عددهم او وفقه ان وافق سهامهم في اصل مسالتهم او عولها ان عالت او نقصها ان نقصت ثم يصير لكل واحد منهم مثل ما كان لجميعهم او وفقه وان انكسر علي فريقين فاكثر وكانت مماثلة اجزاك احدهما
 باب تصحيح المساءل
 "اذا انكسر سهم فريق عليهم ضربت عددهم او وفقه ان وافق سهامهم في اصل مسالتهم او عولها ان عالت او نقصها ان نقصت ثم يصير لكل واحد منهم مثل ما كان لجماعتهم او وفقه". مثاله: زوج وام وثلاثة اخوة اصلها من ستة للزوج النصف ثلاثة وللام السدس سهم يبقي للاخوة سهمان لا ينقسم عليهم ولا يوافق فاضرب عددهم في اصل المسالة تكن ثمانية عشر سهما للزوج ثلاثة في ثلاثة بتسعة وللام سهم في ثلاثة بثلاثة وللاخوة سهمان في ثلاثة ستة لكل واحد سهمان فما كان لجماعتهم صار لواحدهم فان كان الاخوة اربعة وافقهم سهامهم بالنصف فتضرب نصفهم وهو اثنان في المسالة تكن اثني عشر وعند القسمة تضرب سهام كل واحد من ستة في اثنين لانه وفق عددهم وهو جزء السهم.
 مسالة: "وان انكسر علي فريقين فاكثر" لم يخل من اربعة اقسام: احدها ان يكونا متماثلين كثلاثة وثلاثة فيجزءك ضرب احدهما في المسالة, مثاله: ثلاثة اخوة لام وثلاثة لاب لولد الام الثلث والثلث الباقي لولد الاب اصلها من ثلاثة وسهم علي ثلاثة لا ينقسم وسهمان علي ثلاثة لا ينقسم ولا يوافق فتضرب احد العددين في اصل المسالة تصير تسعة: لولد الام ثلاثة وستة للاخوة للاب ولو كان ولد الاب ستة وافقتهم سهامهم بالنصف فيرجع عددهم الي ثلاثة وكان العمل فيها كما سبق. القسم الثاني: ان يكون العددان متناسبين وهو ان ينسب احدهما الي الاخر بجزء من اجزاءه كنصفه او ثلثه فيجزيك ضرب الاكثر منهما في المسالة, مثاله: جدتان واربعة اخوة لاب للجدتين السدس وللاخوة ما بقي اصلها من ستة وعددهم لا يوافق سهامهم وعدد الجدات نصف عدد الاخوة فاجتزء بالاكثر وهو اربعة تضربها في ستة تكن اربعة وعشرين سهما للجدات اربعة وللاخوة خمسة في اربعة وعشرين لكل واحد خمسة, ولو كان عدد الاخوة عشرين لوافقت سهامهم بالاخماس فيرجع عددهم الي اربعة يدخل فيها عدد الجدات فتضرب الاربعة في ستة تكن اربعة وعشرين. القسم الثالث: ان يكون العددان متباينين تضرب بعضها في بعض فما بلغ ضربته في المسالة ويسمي جزء السهم. مثاله: ام وثلاثة اخوة لام واربعة اخوة لاب اصلها من ستة ولولد الام سهمان لا يوافقهم ولولد الاب ثلاث كذلك فهما متباينان فتضرب احدهما في الاخر تكن اثني عشر ثم في اصل المسالة تكن اثنين وسبعين ثم كل من  وان كانت متناسبة اجزاك اكثرها فان تباينت ضربت بعضها في بعض وان توافقت ضربت وفق احدهما في الاخر ثم وفقت بين ما بلغ وبين الثالث وضربته او وفقه في الثالث ثم ضربته في المسالة ثم كل من له شء من المسالة مضروب في العدد الذي ضربته في المسالة.
 له شء من ستة مضروب في اثني عشر فما بلغ فهو له. القسم الرابع ان يكون العددان متفقين بنصف او ثلث او ربع فيجزءك ضرب وفق احدهما في الاخر فما بلغ ضربته في المسالة, مثاله: اربع جدات وستة اخوة يتفقان بالنصف فيضرب نصف احدهما في جميع الاخر يكن اثني عشر تضربها في المسالة تكن اثنين وسبعبن, وان كان الكسر علي ثلاثة اعداد كثمانية وعشرة واثني عشر فهذا يسمي الموقوف وفي عمله طريقان: احدهما ان تضرب وفق احد العددين في جميع الاخر ثم ما بلغ وافقت بينه وبين الثالث ثم ضربت وفق احد العددين في جميع الاخر فما بلغ ضربته في المسالة الطريق الثاني ان يقف واحد من الثلاثة ثم توافق بينه وبين الاخر ثم تردهما الي وفقيهما, ثم تعمل في الوفقين عملك في العددين الاصليين ان كانا متماثلين اجتزءت باحدهما وان كانا متناسبين اجتزءت باكثرهما وان كانا متباينين ضربت احدهما في الاخر, وان كانت متوافقين ضربت وفق احدهما في جميع الاخر ثم في الموقوف فما بلغ فهو جزء السهم تضربه في اصل المسالة فما بلغ فمنه تصح المسالة. مثاله: ست جدات وتسع بنات وخمسة عشر عما بالطريق الاول يوافق من الستة والتسعة فتضرب ثلث احدهما في الاخر تكن ثمانية عشر توافق بينهما وبين الخمسة عشر وتضرب ثلث احدهما في الاخر تكن تسعين وهو جزء السهم. وبالطريق الثاني توقف الستة وتوافق بينهما وبين التسعة فترجع الي ثلاثة ثم توافق بينهما وبين الخمسة عشر فترجع الي خمسة ثم تضرب ثلاثة في خمسة تكن خمسة عشر ثم في ستة الموقوفة تكن تسعين ثم تضرب تسعين في ستة وهي اصل المسالة تصير خمسماءة واربعين.

  AUTO باب المناسخات
 اذا لم تقسم تركة الميت حتي مات بعض ورثته وكان ورثة الثاني يرثونه علي
 باب المناسخات
 "اذا لم تقسم تركة الميت حتي مات بعض ورثته وكان ورثة الثاني يرثونه علي حسب ميراثهم من الاول قسمت التركة علي ورثة الثاني واجزاك", وذلك بان يكونوا عصبة لهما. مثاله: اربعة بنين وثلاث بنات مات بنت بنت ثم ابن ثم بنت اخري ثم ابن اخر وبقي ابنان وبنت فاقسم المسالة علي خمسة وكذلك تقول في ابوين وزوجة وابن وبنتين مات ابن ثم ماتت الزوجة ثم ماتت بنت ثم مات الاب ثم الام فقد صارت المواريث كلها بين الابن  حسب ميراثهم من الاول قسمت التركة علي ورثة الثاني واجزاك وان اختلف ميراثهم صححت مسالة الثاني وقسمت عليها سهامه من الاولي فان انقسم صحت المسالتان مما صحت منه الاولي وان لم تنقسم ضربت الثانية او وفقها في الاولي ثم كل من له شء من الاولي اخذه مضروبا في الثانية او وفقها ومن له شء في الثانية اخذه مضروبا في سهام الميت الثاني او وفقها ثم تفعل فيما زاد من المساءل كذلك ايضا.
 والبنت الباقيين ثلاثا واستغنيت عن عمل المساءل.
 مسالة: "وان اختلف ميراثهم صححت مسالة الثاني وقسمت عليها سهامه من الاولي فان انقسم صحت المسالتان مما صحت منه الاولي وان لم تنقسم ضربت الثانية او وفقها في الاولي ثم كل من له شء من الاولي مضروب في الثانية او" في "وفقها ومن له شء من الثانية مضروب في السهام" التي مات عنها "الميت الثاني" او في "وفقها ثم تفعل فيما زاد من المساءل كذلك". مثال ما يصح: ام وعم مات العم عن بنت وعصبة الاولي من ثلاثة والثانية من اثنين وله من الاولي سهمان تصح علي مسالته فصحت المسالتان من ثلاثة, ثلاث اخوات مفترقات ماتت الاخت من الابوين خلفت ابنين ومن خلفت تصح المسالتان من خمسة, ومثال ما يوافق: ام وابنان وبنت مات احد الابنين وخلف من خلف الاولي من ستة للابن منها سهمان وقد خلف جدته واخاه واخته فمسالتهم من ثمانية عشر يوافق سهميه بالنصف فاضرب نصف المسالة وهو تسعة في الاولي وهي ستة تكن اربعة وخمسين: للام من الاولي سهم في تسعة وفق الثانية ولها من الثانية ثلاثة في سهم صارت اثني عشر وللابن الباقي سهمان في تسعة ومن الثانية عشرة في سهم صار له ثمانية وعشرون ولاخته اربعة عشر, ومثال ما لا يوافق: زوج وام وست اخوات مفترقات ماتت احدي الاختين من الام وخلفت من خلفت الاولي من عشرة, والثانية من ستة وتصح من ستين وان مات ثالث فصحح مسالته ثم انظر ما صار له من الاوليين فان انقسم علي مسالته فقد صحت الثلاث مما صحت منه الاوليان, وان لم تنقسم والا ضربت مسالته او وفقها فيما صحت منه الاوليان وعملت علي ما ذكرنا وكذلك تصنع في الرابع والخامس وما بعده.

  AUTO باب موانع الميراث
 وهي ثلاثة: احدها : اختلاف الدين فلا يرث اهل ملة اهل ملة اخري لقول
 باب موانع الميراث
 "وهي ثلاثة: احدها اختلاف الدين فلا يرث اهل ملة اهل ملة اخري؛ لقول رسول  رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم"؛ ولقوله صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث اهل ملتين شتي". والمرتد لا يورث احدا وان مات فماله فء. الثاني: الرق فلا يرث العبد احدا ولا له مال يورث ومن كان بعضه حرا ورث وورث وحجب بقدر ما فيه من الحرية
 الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم". متفق عليه من حديث اسامة ابن زيد.
 مسالة: "والمرتد لا يورث احدا" لانه ليس بمسلم فيرث المسلمين ولا يثبت له حكم الدين الذي ينتقل اليه فيرث اهله ولا يرثه احد لذلك. "فان مات فماله فء" في بيت مال المسلمين وهو قول ابن عباس وعن الامام احمد ما يدل علي انه لورثته من المسلمين روي ذلك عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعلي وابن مسعود رضي الله عنهما, ولان ردته بمنزلة موته فيرثونه حين ارتد وينتقل اليهم بردته كما ينتقل ميراث الميت بموته, وعنه لاهل دينه الذي اختاره لانه صار الي دينهم فيرثونه كما يرثون من كان اصليا في دينهم, والصحيح الاول لما سبق من الحديث ولانه كافر فلا يرثه المسلم كالكافر الاصلي, او مال مرتد فلا يورث كالذي اكتسبه في حال ردته ولا يصح جعله لاهل دينه لانه لا يرثهم فلا يرثونه كغيرهم من اهل الاديان.
 "الثاني: الرق فلا يرث العبد احدا ولا له مال يورث" وقد اجمعوا علي انه لا يورث فانه لا مال له يورث عنه, ومن قال يملك بالتمليك فملكه غير مستقر يزول الي سيده اذا زال ملكه عن الرقبة بدليل قوله عليه السلام: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع". واكثرهم علي انه لا يرث روي ذلك عن علي وزيد وحكي عن طاووس انه يرث ويكون لسيده كما لو اوصي له ولنا ان فيه نقصا منع كونه موروثا فمنع كونه وارثا كالمرتد, ويفارق الوصية فانها تصح لمولاه والميراث لا يصح لمولاه فافترقا.
 مسالة: "ومن كان بعضه حرا ورث وورث وحجب بقدر ما فيه من الحرية"؛ لما روي عبد الله بن احمد باسناده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في العبد يعتق بعضه: "يرث ويورث علي مقدار ما عتق منه" . فاذا خلف اما وبنتا نصفها حر وابا حرا فللبنت بنصف حريتها نصف ميراثها وهو الربع وللام مع حريتها ورق البنت الثلث والسدس مع حرية البنت فقد حجبتها بحريتها عن السدس فبنصف حريتها تحجبها عن نصفه ويبقي لها الربع لو كانت حرة فلها بنصف حريتها نصفه وهو الثمن والباقي للاب, وان شءت نزلتهم احوالا
   رواه البخاري في الفراءض: حديث رقم . ومسلم في الفراءض: حديث رقم .
   رواه النساءي في القسامة:  باب دية المكاتب.

 الثالث : القتل فلا يرث القاتل المقتول بغير حق وان قتله بحق كالقتل حدا او قصاصا او قتل العادل الباغي عليه فلا يمنع ميراثه
 كتنزيل الخناثي, فتقول: ان كانتا حرتين فالمسالة من ستة للبنت النصف ثلاثة وللام السدس سهم والباقي للاب, وان كانتا رقيقتين فالمال للاب وان كانت البنت وحدها حرة فلها النصف وان كانت الام وحدها حرة فلها الثلث وكلها تدخل في الستة تضربها في الاربعة الاحوال تكن اربعة وعشرين للام ثلاثة وهي الثمن وللبنت ستة وهي الربع والباقي للاب وترجع بالاختصار الي ثمانية.
 "والثالث: القتل فلا يرث القاتل المقتول بغير حق"؛ لما روي الامام احمد ومالك عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس لقاتل شء" , وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه, ورواهما ابن عبد البر في كتابه وروي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا فانه لا يرثه وان لم يكن له وارث غيره وان كان والده او ولده فليس لقاتل ميراث", رواه الامام احمد, ولان توريث القاتل يفضي الي تكثير القتل لان الولد ربما استعجل موت مورثه لياخذ ماله, واجمعوا علي ان قاتل العمد لا يرث الا شيءا شاذا يروي عن سعيد بن المسيب وابن جبير وهو راي الخوارج, واكثرهم يري ان القاتل القتل الخطا لا يرث المقتول روي عن جماعة من الصحابة وورثه قوم من المال دون الدية؛ لان ميراثه ثابت بالكتاب والسنة خصص منه قاتل العمدة بالاجماع فيجب ان يبقي فيما عداه علي مقتضي المنصوص ولنا الاحاديث؛ ولان من لا يرث من الدية لا يرث من غيرها كقاتل العمد والرقيق والعمومات مخصصة بما ذكرنا.
 مسالة: "وان قتله بحق كالقتل حدا او قصاصا او قتل العادل الباغي لم يمنع ميراثه"؛ لانه فعل ماذون فيه فلم يمنع الميراث كما لو اطعمه او سقاه فمات ولانه حرم في محل الوفاق كيلا يفضي الي اتخاذ القتل المحرم وحرمان الميراث ها هنا ربما يمنع من استيفاء الحد الواجب, والتوريث لا يفضي الي اتخاذ قتل محرم فهو ضد للاصل غير مساو له في معناه.
   رواه الترمذي في الفراءض: حديث رقم . وابو داود في الديات: حديث رقم .

  AUTO باب مساءل شتي
 اذا مات عن حمل يرثه وقفت ميراث اثنين ذكرين ان كان ميراثهما اكثر والا
 باب مساءل شتي
 "اذا مات عن حمل يرثه وقفت له ميراث ذكرين ان كان ميراثهما اكثر والا ميراث  ميراث اثنين وتعطي كل وارث اليقين وتقف الباقي حتي يتبين, وان كان في الورثة مفقود
 اثنيين فتعطي كل وارث اليقين وتقف الباقي حتي يتبين". مثاله: رجل مات وخلف امة حاملا وبنتا يدفع للبنت الخمس ويوقف الباقي وهو نصيب ذكرين فان كان بدل البنت ابن اعطي الثلث ويوقف الباقي ابوان وامة حامل لهما السدسان ويوقف الباقي, ومتي زادت الفروض علي الثلث كان نصيب الاناث اكثر. مثاله: امراة حامل وابوان تعطي الزوجة ثلاثة والابوان ثمانية من سبعة وعشرين ويوقف الباقي, زوج وام حامل من الاب يدفع للزوج ثلاثة من ثمانية ولللام سهم ويوقف الباقي, امراة حامل وابوان وبنت يعطي للزوجة ثلاثة من سبعة وعشرين وللابوين ثمانية من سبعة وعشرين وهو اقل ميراثهم وتعطي البنت خمسا من ثلاثة عشر من اربعة وعشرين؛ لانه اقل ميراثها فتضرب خمسة في اربعة وعشرين تكن ماءة وعشرين لها منها ثلاثة عشر, فاذا اردنا ان نعطي الزوجة والابوين وافقنا بين السبعة وعشرين وبين الماءة وعشرين ثم ترد احدهما الي وفقهما تسعة ثم تضربها في الاخري تكن الفا وثمانين ثم تعطي الزوجة ثلاثة في وفق الاخري, وهو اربعون ماءة وعشرون وللابوين ثمانية في اربعين تكن ثلاثماءة وعشرين كل واحد ماءة وستون, وللبنت ثلاثة عشر في تسعة تكن ماءة وسبعة عشر فان ولدت ذكرين فقد اخذت البنت حقها وتزاد الزوجة مثل ثمن ما معها خمسة عشر فيصير معها ثمن كامل ويزاد الابوان مثل ثمن ما معهما اربعين فيصير معهما ثلث كامل من الف وثمانين وان ولدت ذكرا وانثي فسهم الزوجة والابوين علي حاله كما ولدت ذكرين وتزاد البنت مثل ربع ما معها تسعة وعشرين وربع يصير لها ماءة وستة واربعون وربع وان ولدت ذكرا واحدا فسهم الزوجة والابوين علي حاله وتزاد البنت مثل ثلثي ما معها اعني الماءة وسبعة عشر لان لها ثلث الباقي وقد اخذت الخمس فهو بقية مال ذهب خمساه فيزاد عليه ثلثاه وهو ثمانية وسبعون صار لها ماءة وخمسة وتسعون وان ولدت انثي واحدة فسهم الابوين والزوجة من سبعة وعشرين علي حاله وتاخذ البنت مثل سهم الابوين وان ولدت انثيين لم يتغير الا سهم البنت يصير لها ثلث الستة عشر وهو خمسة وثلث في اربعين تكن ماءتين وثلاثة عشر وثلث سهم, وان لم تلد شيءا اخذت الزوجة ثمنا كاملا والابوان ثلثا كاملا وللبنت نصف لا غير وفضل معها سهم تدفعه الي الاب فيصير لها خمسة من اربعة وعشرين, وقد صحت كلها بعد كسر الاسهم: البنت فيه كسر ثلث سهم فيما اذا ولدت ابنتين وربع سهم فيما اذا ولدت ذكرا وانثي فتضرب مخرج الثلث ثلاثة ومخرج الربع اربعة, فيصير اثني عشر تضربها في الف وثمانين, وكل من له شء من الف وثمانين مضروب في اثني عشر فتصير المسالة كلها من اثني عشر الفا وتسعماءة وستين سهما, والله اعلم.
 مسالة: "وان كان في الورثة مفقود لا يعلم خبره اعطيت كل وارث اليقين ووقف الباقي حتي يعلم حاله" وهي رواية عن الامام احمد ينتظر ابدا وهو محمول علي انه ينتظر.

 لا يعلم خبره اعطيت كل وارث اليقين ووقفت الباقي حتي يعلم حاله الا ان يفقد في مهلكة او من بين اهله فينتظر اربع سنين ثم يقسم.
 وان طلق المريض في مرض الموت المخوف امراته طلاقا يتهم فيه لقصد
 مدة لا يعيش في مثلها وهو قول اكثرهم, وهذا اذا كان في غيبة ظاهرها السلامة كالسفر للتجارة او طلب علم وعنه ينتظر تمام تسعين سنة مع سنة من يوم ولد؛ لان الغالب انه لا يعيش اكثر من هذا, وقيل ماءة وعشرين وقيل سبعين.
 مسالة: "الا ان يفقد في مهلكة او من بين اهله فينتظر اربع سنين"؛ لانها اكثر مدة الحمل "فان لم يظهر له خبر قسم ماله" واعتدت زوجته للوفاة ثم تزوجت نص عليه, وقال الشافعي رضي الله عنه: يوقف ماله ابدا حتي تمضي مدة لا يعيش في مثلها, ولنا اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي تزويج امراته بعد اربع سنين, واذا ثبت ذلك في النكاح مع الاحتياط للابضاع ففي المال اولي؛ ولان الظاهر هلاكه فجاز قسمة ماله كما لو مضت مدة لا يعيش في مثلها, فاذا كان في الورثة مفقود دفعت الي كل وارث اليقين ووقفت الباقي كما ذكرنا, فتعمل المسالة علي انه حي ثم علي انه ميت ثم تضرب احداهما في الاخري او في وفقها ان اتفقتا, ثم تضرب ما لكل واحد من احدي المسالتين في الاخري او في وفقها ان اتفقتا فتدفع اليه اقل النصيبين وتقف الباقي. مثاله: زوج وام وجدة واخت واخ مفقود مسالة الوجود من ثمانية عشر, ومسالة العدم من سبعة وعشرين يتفقان بالاتساع فاضرب تسع احداهما في الاخري تكن اربعة وخمسين: للزوج من مسالة الوجود تسعة في ثلاثة سبعة وعشرون ومن مسالة العدم تسعة في سهمين ثمانية عشر تدفعها اليه؛ لانها اليقين وللام في مسالة الوجود ثلاثة في ثلاثة تسعة ومن مسالة العدم ستة في اثنين اثنا عشر فتدفع اليها تسعة؛ لانها اليقين وللاخت من مسالة الوجود سهم في ثلاثة بثلاثة ومن مسالة العدم اربعة في اثنين ثمانية فتدفع اليها الثلث وللجد من مسالة الوجود ثلاثة في ثلاثة تسعة ومن مسالة العدم ثمانية في اثنين ستة عشر فتدفع اليه التسعة يبقي خمسة عشر موقوفة, فان بان الاخ حيا دفعت اليه ستة لان له من مسالة الوجود اثنين مضروبا في وفق مسالة العدم ثلاثة ودفعنا الي الزوج تسعة لان له من مسالة الوجود سبعة وعشرين معه ثمانية عشر بقي له تسعة ونصيب الام السدس لا غير, وقد اخذته وكذا الاخت وان بان الاخ ميتا دفعنا الي الام ثلاثة والي الجد سبعة والي الاخت خمسة وعلي هذا العمل.
 مسالة: "وان طلق المريض في مرض الموت المخوف امراته طلاقا يتهم فيه بقصد حرمانها الميراث" مثل ان طلقها ابتداء في مرضه باءنا ثم مات في مرضه ذلك, "ورثته ما دامت في العدة"؛ لما روي ان عثمان رضي الله عنه ورث تماضر بنت الاصبغ الكلبية من عبد الرحمن بن عوف وكان طلقها في مرض موته فبتها واشتهر ذلك في الصحابة فلم ينكر  حرمانها عن الميراث لم يسقط ميراثها ما دامت في عدته وان كان الطلاق رجعيا توارثا في العدة سواء كان في الصحة او في المرض وان اقر الورثة كلهم بمشارك لهم في الميراث فصدقهم او كان صغيرا مجهول النسب ثبت نسبه وارثه وان اقر به بعضهم لم يثبت نسبه ومر له فضل ما في يد المقر عن ميراثه
 فكان اجماعا ولانه قصد قصدا فاسدا في الميراث فعورض بنقيض قصده كالقاتل وهل ترث بعد انقضاء العدة؟ فيه روايتان: احداهما ترثه لان عثمان ورث امراة عبد الرحمن بعد انقضاء العدة, ولانه فار من ميراثها فورثته كالمعتدة, والثانية لا ترثه لان اثار النكاح زالت بالكلية فلم ترثه كما لو تزوجت ولان ذلك يفضي الي توريث اكثر من اربع زوجات بان تزوج اربعا بعد انقضاء عدة المطلقة وذلك غير جاءز.
 مسالة: "وان كان الطلاق رجعيا توارثا في العدة سواء كان في الصحة او في المرض"؛ لان الرجعية زوجة.
 مسالة: "وان اقر الورثة كلهم بمشارك لهم في الميراث فصدقهم او كان صغيرا مجهول النسب ثبت نسبه وارثه"؛ لان الورثة يقومون مقام الميت في ماله وحقوقه وهذا من حقوقه وسواء كان الورثة واحدا او جماعة ذكرا او انثي؛ لانه حق ثبت بالاقرار فلم يعتبر فيه العدد كالدين ولانه قول لا تعتبر فيه العدالة فلا يعتبر فيه العدد كاقرار الموروث.
 مسالة: "وان اقر بعضهم لم يثبت نسبه"؛ لانه لا يرث المال كله ولو كان المقر عدلا لانه اقرار من بعض الورثة فان شهد منه عدلان انه ولد علي فراشه وان الميت اقر به ثبت نسبه وشاركهما في الارث؛ لانهما لو شهدا علي غير موروثهما قبل فكذلك علي موروثهما.
 مسالة: وعلي المقر ان يدفع الي المقر "له فضل ما في يده عن ميراثه" فاذا اقر احد الاثنين باخ فله ثلث ما في يده, وان اقر باخت فلها خمس ما في يده لان التركة بينهم اثلاثا او اخماسا فلا يستحق المقر له مما في يده الا الثلث او الخمس كما لو ثبت نسبه ببينة؛ ولانه اقرار بحق يتعلق بحصته وحصة اخيه فلا يلزمه اكثر مما يخصه كالاقرار بالوصية وكاقرار احد الشريكين علي مال الشركة بدين؛ ولانه لو شهد معه اجنبي بالنسب ثبت ولو لزمه اكثر من حصته لم تقبل شهادته لانه يجر بها نفعا الي نفسه لكونه يسقط عن نفسه ببعض ما يستحقه عليه وفارق ما اذا غصب بعض الشركة وهما اثنان؛ لان كل واحد منهما يستحق النصف من كل جزء من الشركة وها هنا يستحق الثلث فافترقا, فان لم يكن في يده فضل فلا شء للمقر له لانه لم يقر له بشء.

  AUTO باب الولاء
 الولاء لمن اعتق وان اختلف بينهما لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق". وان عتق عليه برحم او كتابة او تدبير او استيلاء فله عليه الولاء وعن اولاده من حرة معتقة او امة, وعلي معتقيه ومعتقي اولاده واولادهم ومعتقيهم ابدا ما تناسلوا ويرثهم اذا لم يكن له من يحجبه عن ميراثهم ثم عصباته من بعده.
 باب الولاء
 كل من "اعتق" عبدا او "عتق عليه برحم او كتابة او تدبير او استيلاء" او وصية بعتقه "فله عليه الولاء"؛ لما روي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الولاء لمن اعتق". وروي: انه نهي عن بيع الولاء وعن هبته. متفق عليهما. واجمعوا علي ان من اعتق عبدا او عتق عليه ولم يعتقه سابقه ان له عليه الولاء, "ويثبت الولاء للمعتق علي المعتق "وعلي اولاده من زوجة معتقة او امة" اما ثبوت الولاء علي المعتق مجمع عليه؛ لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق" , واما ثبوته علي اولاده فلانه ولي نعمتهم وعتقهم بسببه, ولانهم فرع والفرع يتبع الاصل بشرط ان يكونوا من زوجة معتقة او من امته فان كانت امهم حرة الاصل فلا ولاء علي ولدها؛ لانهم يتبعونها في الحرية والرق فيتبعونها في عدم الولاء وليس عليها ولاء, وان كان ابوهم حر الاصل فلا ولاء عليهم ايضا ولكن يشترط ان لا يكون قد ثبت عليهم ملك مالك فان كان قد ثبت عليهم ملك وعتقوا فولاءهم لمن اعتقهم؛ لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق" . "و" يثبت له الولاء "علي معتقي معتقيه ومعتقي اولاده واولادهم ومعتقيهم ابدا ما تناسلوا" ؛ لانه ولي نعمتهم وبسببه عتقوا اشبه ما لو باشرهم بالعتق.
 مسالة: "ويرثهم اذا لم يكن له من يحجبه من ميراثهم ثم عصباته من بعده" فمتي كان للمعتق عصبة من اقاربه او ذو فرض تستغرق فروضهم المال فلا شء للمولي المنعم؛ لما روي سعيد عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الميراث للعصبة فان لم يكن عصبة فللمولي", وعنه ان رجلا اعتق عبدا فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما تري في مال؟. قال: "ان مات ولم يدع وارثا فهو لك". ولان النسب اقوي من الولاء بدليل انه لا يتعلق به التحريم والنفقة وسقوط القصاص ورد الشهادة, ويتعلق ذلك بالنسب ولا نعلم في هذا خلافا ثم يرث به
  الاول: رواه البخاري في كتاب البيوع:  باب اذا اشترط شروطا في البيوع لا تحل. ومسلم في كتاب الطلاق: حديث رقم . والثاني: رواه البخاري في كتاب العتق:  باب بيع الولاء وهبته. ومسلم في كتاب العتق: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
  سبق تخريجه.

 ومن قال: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه ففعل فعلي الامر ثمنه وله ولاءه وان لم يقل عني فالتمني عليه والولاء للمعتق ومن اعتق عبده عن حي بلا امره او عن ميت فالولاء للمعتق, وان اعتقه عنه بامره فالولاء للمعتق عنه بامره واذا كان احد الزوجين الحرين حر الاصل فلا ولاء علي ولدهما وان كان احدهما رقيقا تبع الولد الام في حريتها ورقها فان كانت الام رقيقة فولدها رقيق لسيدها فان اعتقهم فولاءهم له لا يخرج عنهه بحال وان كان الاب رقيقا والام
 عصباته من بعده الاقرب فالاقرب فاذا مات العبد بعد موت مولاه ورثه اقرب عصبة مولاه دون ذوي الفروض؛ لان الولاء كالنسب والنسب الي العصبات ولانه كنسب المولي من اخ او عم فيرثه ابن المولي دون ابنته كما يرث عمه ويقدم الاقرب فالاقرب من العصبات؛ لما روي سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المولي اخ في الدين وولي نعمة يرثه اولي الناس بالمعتق", ولان عصبات الميت يرث منهم الاقرب فالاقرب فكذلك عصبات المولي.
 مسالة: "ومن قال اعتق عبدك عني وعلي ثمنه ففعل فعلي الامر ثمنه وله ولاءه"؛ لانه ناءب عنه في العتق فهو كالوكيل.
 مسالة: "وان لم يقل عني فالثمن عليه والولاء للمعتق"؛ لانه لم يعتقه عن غيره فاشبه ما لو لم يجعل له جعلا .
 مسالة: "ومن اعتق عبده عن حي بلا امره او عن ميت فالولاء للمعتق"؛ لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق". "وان اعتقه عنه بامره فالولاء للمعتق عنه بامره"؛ لانه عتق عليه فاشبه ما لو باشر عتقه.
 مسالة: "واذا كان احد الزوجين الحرين حر الاصل فلا ولاء علي ولدهما"؛ لما سبق في اول الباب ولان حرية الاب تقطع الولاء عن موالي الام بعد ثبوته فاذا كان حرا منع ثبوتها؛ لان المنع اسهل من الرفع.
 مسالة: "واذا كان احدهما رقيقا تبع الولد الام في حريتها او رقها" ؛ لانه ان كانت امهم رقيقة وابوهم حر تبعوا الام لانهم عبيد لسيدها ونفقتهم عليه, وان كان ابوهم رقيقا وامهم حرة تبعوا امهم في الحرية لانهم يتبعونها في الرق ففي الحرية اولي, "فان كانت الام رقيقة فولدها رقيق لسيدها فان اعتقهم فولاءهم له لا يخرج عنه بحال"؛ لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق". "وان كان الاب رقيقا والام معتقة فولدها احرار وعليهم الولاء لمولي امهم"؛ لانه ولي نعمتهم لانهم عتقوا بسبب عتقه امهم "فان اعتق العبد سيده ثبت له عليه  معتقة فاولادها احرار وعليهم الولاء لمولي امهم فان اعتق العبد سيده ثبت له عليه الولاء وجر اليه ولاء اولاده, وان اشتري اباه عتق عليه وله ولاءه وولاء اخوته ويبقي ولاءه لموالي امه
 الولاء وجر اليه ولاء اولاده" عن مولي امهم لان الاب لما كان مملوكا لم يكن يصلح وارثا ولا واليا في النكاح ولا يعقل فكان ابنه كولد الملاعنة انقطع نسبه عن ابيه فثبت الولاء لمولي امه وانتسب اليها, فاذا اعتق العبد صلح الانتساب اليه وعاد وارثا عاقلا وليا فعادت النسبة اليه والي مواليه بمنزلة ما لو استلحق الملاعن ولده وهو قول جمهور الصحابة رضي الله عنهم.
 مسالة: "وان اشتري" احد الاولاد "اباه عتق عليه وله ولاءه وولاء اخوته" للخبر؛ ولانه سبب الانعام عليهم فكان له ولاءهم كما لو باشرهم بالعتق, "ويبقي ولاءه لموالي امه لانه لا يكون مولي نفسه" يعقل عنها ويرثها.
 مسالة: "فان اشتري ابوهم عبدا فاعتقه ثم مات الاب فميراثه بين اولاده" بالنسب "للذكر مثل حظ الانثيين فاذا مات عتيقه بعده فميراثه للذكور دون الاناث"؛ لانهم اقرب عصبة موالاة فيرثونه دون ذوي الفروض لان الولاء كالنسب والنسب الي العصبات ولانه كنسب المولي من اخ او عم فيرثه ابن المولي دون ابنته كما يرث ابن عمه دون ابنة عمه ويرثه ابن اخيه دون ابنته.
 مسالة: "ولو اشتري الذكور والاناث اباهم فعتق عليهم ثم اشتري ابوهم عبدا فاعتقه ثم مات الاب ثم مات عتيقه فميراثهما علي ما ذكرنا في التي قبلها" ودليلها دليل التي قبلها.
 مسالة: "وان مات الذكور قبل موت العتيق ورث الاناث من ماله بقدر ما اعتقن من ابيهن ثم يقسم الباقي بينهن وبين معتق الام فان اشترين نصف الاب وكانوا ذكرين وانثيين فلهم خمسة اسداس الميراث ولمعتق الام سدسه؛ لان لهم نصف الولاء والباقي بينهم وبين معتق الام اثلاثا"؛ لان النصف الباقي كان للاثنين لكل واحد منهما الربع فلما مات الاول منهما كان نصيبه لمواليه وهم اختاه واخوه وموالي امه لكل واحد منهم ربعه, فلما مات الثاني منهما فنصيبه بينهم كذلك الا اننا اسقطنا ذكر نصيب الميت الاول منهما قطعا للدور؛ ولاننا لو قسمنا سهمه لعاد الي الاحياء من الموالي وهم الاختان وموالي الام اثلاثا فقسمنا النصف الباقي بين الثلاثة اثلاثا لكل واحد منهم سدس فصار للاختين السدسان مع النصف الذي لهما وهي خمسة اسداس, ولموالي الام سدس اصلها من اربعة وتصح من ثمانية واربعين لان الولاء بينهم علي اربعة: للبنتين سهمان ولكل ابن سهم فاذا  لانه لا يجر ولاء نفسه فان اشتري ابوهم عبدا فاعتقه ثم مات الاب فميراثه بين اولاده للذكر مثل حظ الانثيين واذا مات عتيقه بعده فميراثه للذكور دون الاناث ولو اشتري الذكور والاناث اباهم فعتق عليهم, ثم اشتري ابوهم عبدا فاعتقه ثم مات الاب ثم مات عتيقه فميراثهما علي ما ذكرنا في التي قبلها وان مات الذكور قبل موت العتيق ورث الاناث من ماله بقدر ما اعتقن من ابيهن, ثم يقسم الباقي بينهم وبين معتق الام فان اشترين نصف الاب وكانوا ذكرين وانثيين فلهن خمسة اسداس الميراث ولمعتق الام السدس لان لهن نصف الولاء والباقي بينهن وبين معتق الام اثلاث, فان اشتري ابن المعتقة عبدا فاعتقه ثم اشتري العبد ابا معتقه فاعتقه جر ولاء معتقه وصار كل واحد منهما مولي للاخر, ولو اعتق الحربي عبدا فاسلم وسباه العبد واخرجه الي دار الاسلام ثم اعتقه صار كل واحد منهما مولي الاخر.
 مات احد الابنين عن سهم فهو مقسوم بين اخيه واختيه وموالي امه من اربعة لكل واحد الربع وسهم علي اربعة لا يصح فتضرب اربعة في اربعة تكن ستة عشر: للبنتين عشرة وللاختين خمسة ولموالي الام سهم, فاذا مات الاخ الاخر عن خمسة قسمناها علي ثلاثة للاختين وموالي الام تركنا ذكر سهم الميت اولا قطعا للدور, وخمسة علي ثلاثة لا تصح فنضرب ثلاثة في ستة عشر تكن ثمانية واربعين للاختين اربعون سهما منها اربعة وعشرون سهما النصف ولهما من ستة عشر اثنان في ثلاثة ستة صارت ثلاثين يبقي خمسة عشر لهما ولموالي الام اثلاثا لهما عشرة ولموالي الام خمسة ولهم ثلاثة ايضا صارت ثمانية وهي سدس والاربعون خمسة اسداس فصحت من ذلك.
 مسالة: "فان اشتري ابن المعتقة عبدا فاعتقه ثم اشتري العبد ابا معتق فاعتقه جر ولاء معتقه وصار كل واحد منهما مولي الاخر", وذلك انه اذا اعتق صار له ولاءه لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق". فاذا اعتق هذا العبد ابا معتقه صار له الولاء علي معتقه بولاءه علي ابيه, "و" مثله ما "لو اعتق الحربي عبدا فاسلم ثم" اسر سيده و"اعتقه" فل "كل واحد منهما" ولاء صاحبه, وكما جاز ان يشتركا في النسب فيرث كل واحد منهما صاحبه كذلك الولاء.

  AUTO باب الميراث بالولاء
 الولاء لا يورث وانما يرث به اقرب عصبات المعتق
 باب الميراث بالولاء
 مسالة: "الولاء لا يورث وانما يرث به اقرب عصبة المعتق" فاذا مات السيد قبل مولاه لم ينتقل الولاء الي عصبته لان الولاء كالنسب لا يورث فهو باق للمعتق ابدا لا  ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتقه من اعتقن وكذلك كل فرض الا الاب والجد لهما السدس مع الابن وابنه, والولاء للكبر فلو مات المعتق وخلف ابنين وعتيقه فمات احد الابنين عن ابن ثم مات عتيقه فماله لابن المعتق ان مات الابنان بعده وقبل المولي وخلف احدهما ابنا والاخر تسعة فولاءه بينهم علي عددهم
 يزول بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق". وانما يرث عصبة المولي مولي المولي بولاء معتقه لا نفس الولاء وهو قول الجمهور, وشذ شريح فقال: يورث كما يورث المال, ولنا ما روي سعيد باسناده عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المولي اخ في الدين ومولي نعمة واولي الناس بميراثه اقربهم من المعتق"؛ ولانه اجماع الصحابة لم يظهر عنهم خلافه فلا يجوز مخالفته ولا يصح اعتبار الولاء بالمال؛ لان الولاء لا يورث بدليل انه لا يرث منه ذو الفروض وانما يورث به فينتظر اقرب الناس الي سيده يوم موت المولي المعتق فيكون هو الوارث للمولي دون غيره كما ان السيد لو مات في تلك الحال ورثه وحده, فلو مات المولي وخلف ابن مولاه وابن ابن مولاه كان ميراثه لابن مولاه لانه اقرب عصبات سيده.
 مسالة: "ولا يرث النساء بالولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن", وهذا ليس فيه خلاف بينهم وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك, فان عاءشة لما ارادت شراء بريرة لتعتقها واراد اهلها اشتراط ولاءها قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتريها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق". متفق عليه. وفي حديث: "تحوز المراة ثلاثة مواريث: عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه". قال الترمذي: حديث حسن؛ ولان المعتقة منعمة بالاعتاق كالرجل فوجب ان تساويه في الميراث وترث معتق معتقها؛ لانها السبب في الانعام عليه اشبه ما لو باشرته بالعتق, فاما من اعتقه ابوها فلا ترثه لانه بمنزلة اخي ابيها او عمه لا ترثه ويرثه اخوها.
 مسالة: "وكذلك كل ذي فرض الا الاب والجد لهما السدس مع الابن وابنه" الجد يرث الثلث مع الاخوة اذا كان احظ له فاذا مات المعتق وخلف ابا معتقه وابن معتقه فلابي معتقه السدس وما بقي فللابن نص عليه, وكذلك في جد المعتق وابنه فان ترك اخا معتقه وجد معتقه فالولاء بينهما نصفين فان كانا اخوين فالولاء بينهما اثلاثا, للجد الثلث وان كانوا اكثر من اثنين قسم بينهم مال المعتق كما يقسم مال المعتق لو مات؛ لانه ميراث بين الجد والاخوة اشبه الميراث بالنسب فان كان معهم اخوات لم يعتد بهن لانهن لا يرثن منفردات فلا يعتد بهم كالاخوة من الام.
 مسالة: "والولاء للكبر فلو مات المعتق وخلف ابنين وعتيق فمات احد الابنين عن ابن ثم مات عتيقه فماله لابن المعتق"؛ لان الولاء لاقرب عصبة المعتق والابن اقرب من  لكل واحد عشرة واذا اعتقت المراة عبدا ثم ماتت فولاءه لابنها وعقله علي عصبتها
 ابن ابن "وان مات الابنان بعده وقبل مولاه وخلف" احد الابنين "ابنا" وخلف اخر "تسعة" كان الولاء "بينهم علي عددهم لكل واحد" منهم "عشرة", روي ذلك عن جماعة من الصحابة قالوا: الولاء للكبر. وتفسيره انه يرث المولي المعتق من عصبات سيده اقربهم اليه يوم موت العبد. قال ابن سيرين: اذا مات المعتق نظر اقرب الناس الي الذي اعتقه فيجعل ميراثه له, واذا مات السيد قبل مولاه لم ينتقل الولاء الي عصبته؛ لان الولاء كالنسب لا يورث وانما يورث به فهو باق للمعتق ابدا؛ لقوله عليه السلام: "انما الولاء لمن اعتق".
 مسالة: "واذا اعتقت المراة عبدا ثم ماتت فولاءه لابنها وعقله علي عصبتها"؛ لما روي زياد بن ابي مريم ان امراة اعتقت عبدا ثم توفيت وتركت ابنا لها واخاها ثم توفي مولاها من بعدها فاتي اخو المراة وابنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ميراثه فقال عليه السلام: "ميراثه لابن المراة ". فقال اخوها: لو جر جريرة كانت علي ويكون ميراثه لهذا؟ قال : "نعم".

  AUTO باب العتق
 وهو تحرير العبد ويحصل بالقول والفعل فاما القول فصريحه لفظ العتق والتحرير وما تصرف منهما فمتي اتي بذلك حصل العتق وان لم ينوه, وما عدا هذا من الالفاظ المحتملة للعتق كناية لا يعتق بها الا اذا كان نوي واما الفعل فمن ملك
 باب العتق
 "وهو" في اللغة الخلوص ومنه عتاق الخيل والطير الي خالصها وفي الشرع: "تحرير الرقبة" وتخليصها من الرق.
 مسالة: "ويحصل بالقول والفعل: فاما القول فصريحه لفظ العتق والتحرير وما تصرف منهما" نحو انت حر او محرر او عتيق او معتق او اعتقتك؛ لان هذين اللفظين وردا في الكتاب والسنة وهما يستعملان عرفا في العتق فكانا صريحين فيه كلفظ الطلاق فيه, "فمتي اتي" بشء من هذه الالفاظ "حصل العتق وان لم ينو" شيءا "وما عدا هذا من الالفاظ المحتملة للعتق كناية لا يعتق به الا اذا نوي". نحو قوله: خليتك والحق باهلك واذهب حيث شءت ونحوه, كما قلنا في صريح الطلاق وكنايته "واما الفعل فمن ملك ذا رحم محرم عتق عليه"؛ لما روي سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر". رواه ابو داود. ولانه ذو رحم فعتق عليه اذا ملكه كالولد, وعنه لا يعتق الا عمود النسب بناء علي ان نفقة غيرهم لا تجب.
   رواه ابو داود في العتاق: حديث رقم , , .

 ذا رحم محرم عتق عليه ومن اعتق جزءا من عبد مشاعا او معينا عتق كله وان اعتق ذلك من عبد مشترك وهو موسر بقيمة نصيب شريكه عتق كله وقوم عليه نصيب شريكه وله ولاءه, وان كان معسرا لم يعتق الا حصته لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق". وان ملك جزءا من ذي رحمه عتق عليه باقية ان كان موسرا الا ان يملكه بالميراث فلا يعتق عليه الا ما ملك.
 فصل
 واذا قال لعبده انت حر في وقت سماه او علق عتقه علي شرط يعتق اذا جاء ذلك الوقت او وجد الشرط ولم يعتق قبله ولا يملك ابطاله بالقول وله بيعه وهبته
 مسالة : "ومن اعتق جزءا من عبده مشاعا او معينا عتق كله" فاذا قال: ربع عبدي حر او يده حرة عتق جميعه؛ لانه موسر بما يسري اليه فاشبه ما لو اعتق شركا له في عبد وهو موسر بقيمة باقية.
 مسالة: "وان اعتق ذلك من عبد مشترك وهو موسر بقيمة نصيب شريكه عتق كله وعليه قيمة باقيه يوم العتق لشريكه"؛ لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد فان كان له ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم والا فقد عتق منه ما عتق". متفق عليه. وفي لفظ: "فكان له ما يبالغ ثمنه بقيمة العدل فهو عتق". رواه ابو داود, وفي لفظ: "فقد عتق كله" .
 مسالة: "وله ولاءه" لقوله عليه السلام: "الولاء لمن اعتق". "وان كان معسرا لم يعتق منه الا حصته" للخبر.
 مسالة: "وان ملك جزءا من ذي رحم عتق عليه باقيه ان كان موسرا الا ان يملكه بالميراث" فلا يعتق عليه الا ما ملك وذلك انه متي ملكه بغير الميراث وهو موسر عتق عليه كله؛ لانه عتق بسبب من جهته فاشبه اعتاقه بالقول.
 مسالة: "وان ملكه بالميراث لم يعتق منه الا ما ملك" موسرا كان او معسرا؛ لانه لا اختيار له في اعتاقه ولا بسبب من جهته, ونقل عن المروذي ما يدل علي انه يعتق عليه نصيب الشريك اذا كان موسرا لانه ملك بعضه اشبه ما لو ملكه بالشراء.
 "فصل: واذا قال لعبده: انت حر في وقت سماه او علق عتقه علي شرط عتق اذا جاء
   سبق تخريجه.

 والتصرف فيه ومتي عاد اليه عاد الشرط وان كانت الامة حاملا حين التعليق او وجد الشرط عتق حملها وان حملت ووضعت فيما بينهما لم يعتق ولدها.
 الوقت او وجد الشرط"؛ لانه عتق بصفة فجاز كالتدبير "و" لا "يعتق قبل" وجود ذلك؛ لانه حق علق علي شرط فلا يثبت قبله كالجعل في الجعالة "ولا يملك ابطال ذلك بالقول؛ لانه كالتدبير", "ويملك ما يزيل الملك فيه من البيع والهبة" والوقف كما ملك ذلك في المدبر فان باعه ثم اشتراه عاد الشرط؛ لان التعليق والصفة وجدا في ملكه فعتق كما لو لم يزل ملكه.
 مسالة: "وان كانت الامة حاملة حين" وجود "التعليق او وجود الشرط عتق حملها"؛ لانه كعضو من اعضاءها, "وان حملت ووضعت فيما بينهما لم يعتق ولدها" في احد الوجهين وفي الاخر يتبع امه؛ لانه نوع استحقاق للحرية فتبع الولد امه فيه كالتدبير ودليل الاول ان التدبير اقوي من التعليق؛ لان التعليق بصفة في الحياة يبطل بالموت والتدبير لا يبطل بالموت بل يتحقق مقصود منه.

  AUTO باب التدبير
 واذا قال لعبده: انت حر بعد موتي او قد دبرتك او انت مدبر, صار مدبرا يعتق بموت سيده ان حمله الثلث, ولا يعتق ما زاد الا باجازة الورثة.
 باب التدبير
 مسالة: "واذا قال لعبده: انت حر بعد موتي او قد دبرتك او انت مدبر صار مدبرا يعتق بموت سيده ان حمله الثلث" والاصل فيه ما روي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اعتق مملوكا عن دبر فاحتاج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يشتريه مني"؟ فباعه من نعيم بن عبد الله بثمان ماءة درهم فدفعها الي الرجل, وقال: "انت احوج". متفق عليه. وقال ابن المنذر: اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم ان من دبر عبده او امته ولم يرجع عن ذلك حتي مات والمدبر يخرج من ثلث ماله بعد قضاء دين ان كان عليه دين, وانفاذ وصاياه ان كان وصي وكان السيد بالغا جاءز الامر ان الحرية تجب له او لها ويعتبر من الثلث؛ لانه تبرع بالمال بعد الموت فهو كالوصية, ونقل عنه حنبل انه من راس المال وليس عليه عمل, وذكر ابو بكر انه كان قولا قديما رجع عنه. "ولا يعتق ما زاد" علي الثلث "الا باجازة الورثة"؛ لانه حقهم فلا يجوز بغير اجازتهم.
  رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في الزكاة: حديث رقم .

 ولسيده بيعه وهبته ووطء الجارية, ومتي ملكه بعد عاد تدبيره وما ولدت المدبرة والمكاتبة وام الولد من غير سيدها فله حكمها ويجوز تدبير المكاتب وكتابة المدبر فان ادي عتق وان مات سيده قبل اداءه عتق ان حمل الثلث ما بقي عليه من كتابته والا عتق منه بقدر الثلث وسقط من الكتاب بقدر ما عتق وكان علي الكتابة بما بقي وان استولد مدبرته بطل تدبيرها وان اسلم مدبر الكافر او ام ولده حيل بينه وبينهما
 مسالة: "ولسيده بيعه" لخبر جابر. ويجوز "هبته" لانها كالبيع. ويجوز "وطء الجارية" المدبرة لانها مملوكته, وقد قال سبحانه: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} , ولان ثبوت العتق لها بالموت لا يمنع من وطءها كام الولد.
 مسالة: فان باعه ثم "عاد" اليه عاد التدبير؛ لانه علق عتقه بصفة فاذا باعه ثم اشتراه عادت الصفة كما لو قال: ان دخلت الدار فانت حر ثم باعه ثم اشتراه.
 مسالة: "وما ولدت المدبرة والمكاتبة وام الولد من غير سيدها فله حكمها"؛ لان الولد جزء من الام فيتبعها كبقية اجزاءها.
 مسالة: "ويجوز تدبير المكاتب" لا نعلم فيه خلافا لانه تعليق عتق بصفة وهو يملك اعتاقه فيملك تعليقه, وان كان التدبير وصية فهو وصية بما ملك وهو الاعتاق.
 مسالة: وتجوز "كتابة المدبر", روي الاثرم باسناده عن ابي هريرة وابن مسعود جوازه؛ ولان التدبير ان كان عتقا بصفة لم يمنع الكتابة كما لو قال: ان دخلت الدار فانت حر ثم كاتبه, وان كان وصية فالوصية للمكاتب جاءزة. "فان ادي عتق" كما لو لم يكن مدبرا, "وان مات سيده قبل اداءه عتق" بالتدبير ان حمل "الثلث ما بقي من" كتابته ؛ لانه لو ادي ما بقي من كتابته لعتق والمدبر يعتق من الثلث فاذا خرج من الثلث عتق كله واذا عتق سقط ما عليه كما لو اعتقه سيده.
 مسالة: "والا عتق منه بقدر الثلث وسقط من الكتابة بقدر ما عتق وكان علي الكتابة بما بقي"؛ لان التدبير وصية والوصية تنفذ في الثلث فاذا عتق منه بقدر ثلث مال سيده سقط من الكتابة بقدر ما عتق؛ لان ما عتق قد صار حرا باعتاق سيده له وتبرعه به فلم يبق له عوض ويبقي علي الكتابة ما بقي لبقاء الرق فيه.
 مسالة: "وان استولد مدبرته بطل تدبيرها" قد سبق ان له اصابة مدبرته لكونها ملكه
   الاية  سورة المعارج.

 وينفق عليهما من كسبهما وان لم يكن لهما كسب اجبرعلي نفقتهما, فان اسلم ردا اليه وان مات عتقا, وان دبر شركا له في عبد وهو موسر لم يعتق عليه سوي ما اعتقه وان اعتقه في مرض موته وثلثه يحتمل باقيه عتق جميعه
 فان اولدها بطل تدبيرها لان مقتضي التدبير العتق بعد الموت من الثلث والاستيلاد يقتضي ذلك مع تاكده وقوته فانها تعتق من راس المال, وان لم يملك غيرها وسواء كان عليه دين او لم يكن فوجب ان يبطل التدبير كما ان النكاح يبطل بملك اليمين.
 مسالة: "وان اسلم مدبر الكافر حل بينه وبينه"؛ لان الكافر لا يمكن من استدامة ملكه علي مسلم مع امكان بيعه وفيه وجه اخر لا يباع؛ لانه استحق الحرية بالموت ولكن تزال يده عنه ويترك في يد عدل "وينفق عليه من كسبه", وما فضل فهو لسيده وان اعوز ولم يكن ذا كسب فنفقته علي سيده, "وكذلك الحكم في ام الولد اذا اسلمت" غير انها لا تباع لان الاستيلاد يمنع البيع.
 مسالة: "فان اسلم" السيد الكافر "ردا اليه"؛ لانه انما اخذا منه لكفره وقد زال الكفر, "وان مات" الكافر "عتقا" كما لو كان مسلما.
 مسالة: "وان دبر شركا له في عبد وهو موسر لم يعتق منه سوي ما اعتقه"؛ لان التدبير اما ان يكون تعليقا للعتق بصفة او وصية وكلاهما لا يسري, ويحتمل ان يضمن لشريكه ويصير كله مدبرا لانه سبب يوجب العتق بالموت فسري كالاستيلاد.
 مسالة: "وان اعتقه في مرض موته وثلثه يحتمل باقيه عتق جميعه"؛ لان للمريض التصرف في ثلثه كما ان للصحيح التصرف في جميع ماله, وعنه لا يعتق منه الا ما ملك لان حق الورثة تعلق بماله الا ما استثناه من الثلث بتصرفه فيه؛ ولانه بموته يزول ملكه الي ورثته فلا يبقي له شء يقضي منه للشريك.

  AUTO باب المكاتب
 الكتابة شراء العبد نفسه من سيده بمال في ذمته واذا ابتغاها العبد المكتسب
 باب المكاتب
 الكتابة شراء العبد نفسه من سيده بمال في ذمته واذا ابتغاها العبد المكتسب الصدوق من سيده استحب له اجابته اليها لقوله سبحانه: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} 
   الاية  سورة النور.

 الصدوق من سيده استحب له اجابته اليها لقول الله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}, ويجعل المال عليه انجما, فمتي اداها عتق ويعطي مما كوتب عليه الربع؛ لقول الله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}. قال علي رضي الله عنه: هو الربع والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم الا انه يملك البيع والشراء
 والسفر وكل ما فيه مصلحة ماله.
 مسالة: "ويجعل المال عليهم منجما" نجمين فصاعدا؛ لان عليا رضي الله عنه قال: الكتابة علي نجمين والايتاء من الثاني, وقال ابن ابي موسي: يجوز فيه نجم واحد لانه عقد شرط فيه التاجيل فجاز علي نجم واحد كالسلم؛ ولان القصد بالتاجيل امكان التسليم عنده ويحصل ذلك في النجم الواحد والاحوط نجمان فصاعدا؛ لقول علي رضي الله عنه؛ ولانه اسهل علي المكاتب ويجب ان تكون النجوم معلومة ويعلم في كل نجم قدر المءدي وان يكون العوض معلوما بالصفة؛ لانه عوض في الذمة فوجب فيه العلم بذلك كالسلم.
 مسالة: "فمتي ادي" ما كوتب عليه او ابرء منه "عتق"؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم". رواه ابو داود, ومفهومه انه اذا ادي جميع ما عليه انه لا يبقي عبدا وانه يصير حرا بالاداء, وقال اصحابنا: اذا ادي ثلاثة ارباع كتابته وعجز عن الربع عتق؛ لانه حق له فلا تتوقف حريته علي اداءه كارش جناية لسيده عليه, وان ابراه سيده عتق لانه لم يبق عليه شء.
 مسالة: "ويعطي مما كوتب عليه الربع؛ لقوله سبحانه: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}. وروي عن "علي رضي الله عنه" ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية: "يحط عنه "الربع" ". اخرجه ابو بكر. وهذا نص, وروي عن علي رضي الله عنه موقوفا عليه, ويخير السيد بين وضعه عنه وبين اخذه منه ودفعه اليه لان الله تعالي نص علي الدفع عليه فنبه به علي الوضع عنه لكونه انفع من الدفع لتحقق النفع به في الكتابة.
 مسالة: "والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم" لحديث عمرو بن شعيب "الا انه يملك البيع والشراء" باجماع من اهل العلم؛ لان عقد الكتابة لتحصيل العتق لا يحصل الا باداء عوضه ولا يمكنه الاداء الا باكتساب, والبيع والشراء من جملة الاكتساب بل قد جاء في بعض الاثار ان تسعة اعشار الرزق في التجارة.
 مسالة: "و" له "السفر" قريبا كان او بعيدا. قال شيخنا: وقياس المذهب ان له منعه من سفر تحل نجوم الكتابة قبله كقولنا في منع الغريم من السفر الذي يحل عليه الدين قبل  وليس له التبرع ولا التزوج ولا التسري الا باذن سيده وليس لسيده استخدامه ولا اخذ شء من ماله, ومتي اخذ منه شيءا او جني عليه او علي ماله فعليه غرامته ويجري الربا بينهما كالاجانب الا انه لا باس ان يعجل لسيده ويضع عنه بعض
 قدومه منه ولم يذكر اصحابنا هذا بل قالوا له السفر مطلقا "و" له "كل ما فيه مصلحة ماله" من الاجارة والاستءجار والمضاربة واخد الصدقة لانه غارم.
 مسالة: "وليس له التبرع الا باذن سيده"؛ لان ذلك اتلاف المال علي سيده فان اذن له السيد جاز لانه حقه.
 مسالة : "وليس له التزوج"؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر". رواه ابو داود, ولان عليه في ذلك ضررا لانه يحتاج الي ان يءدي المهر والنفقة من كسبه وربما عجز فرق فرجع اليه ناقص القيمة فان اذن له سيده صح اجماعا, "و" ليس له "التسري الا باذن سيده"؛ لان ملكه غير تام ولان علي السيد ضررا في ذلك لانه ربما احبلها وعجز وترجع اليه ناقصة لان الحبل عيب في بنات ادم, فان اذن له سيده جاز لانه يجوز للعبد القن التسري باذن سيده فالمكاتب اولي.
 مسالة: "وليس لسيده استخدامه"؛ لانه يشغله بذلك عن التكسب ولان منافعه صارت مملوكة له بعقد الكتابة فلا يملك السيد استيفاءها.
 مسالة: "ولا" يملك "اخذ شء من ماله" كما لا يملك ذلك من الاجنبي, "ومتي اخذ شيءا منه او جني عليه او علي ماله فعليه غرامته" لذلك.
 مسالة: "ويجري الربا بينهما كالاجانب"؛ لانه في باب المعاوضة كالاجنبي ولهذا لكل واحد منهما الشفعة علي الاخر فيكون بيعه لسيده درهما بدرهمين كبيعه ذلك لاجنبي وهو الربا المحض.
 مسالة: "الا انه لا باس ان يعجل لسيده ويضع بعض كتابته" مثل ان كاتبه علي الف في نجمين الي سنة ثم قال: عجل لي خمسماءة حتي اضع عنك الباقي جاز ذلك. وقال الشافعي رضي الله عنه: لا يجوز لانه بيع الف بخمسماءة وهو ربا الجاهلية, ولهذا لا يبيعه درهما بدرهمين ولنا ان مال الكتابة غير مستقر وليس بدين صحيح فيحمل علي انه اخذ بعضا واسقط بعضا, والدليل علي انه غير مستقر وليس بدين صحيح فيحمل علي انه اخذ بعضا واسقط بعضا, والدليل علي انه غير مستقر انه معرض للسقوط بالعجز ولا تجوز الكفالة به ولا الحوالة عليه, ولا تجب فيه زكاة بخلاف الدين علي الاجنبي فانه دين حقيقي والذي يحقق هذا ان المكاتب عبد للسيد وكسبه ينبغي ان يكون له, وذكر ابن ابي موسي ان الربا لا يجري بين المكاتب وسيده لانه عبد في الاظهر عنه.

 كتابته, وليس له وطء مكاتبته ولا بنتها ولا جاريتها فان فعل فعليه مهر مثلها وان ولدت منه صارت ام ولد, فان ادت عتقت وان مات سيدها قبل اداءها عتقت وما في يدها لها الا ان تكون قد عجزت. ويجوز بيع المكاتب لان عاءشة رضي الله عنها اشترت بريرة وهي مكاتبة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم, ويكون في يد مشتريه مبقي علي ما بقي من كتابته فان ادي عتق وولاءه لمشتريه وان عجز فهو عبد وان اشتري
 مسالة: "وليس له وطء مكاتبته" الا ان يشترط في قول اكثرهم؛ لان الكتابة عقد ازال ملك استخدامها ومنع ملك عوض منفعة البضع فيما اذا وطءت بشبهة فازال حل وطءها كالبيع, فان اشترط وطءها فله ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "المءمنون عند شروطهم". ولانه شرط منفعتها فصح كما لو شرط استخدامها فان وطءها ولم يشترط فلها عليه المهر ولا تخرج بالوطء علي الكتابة؛ لانه عقد لازم فلم ينفسخ بالمطاوعة علي الوطء كالاجارة, ويجب لها المهر لانه عوض منفعتها فوجب لها كعوض بدنها, ولان المكاتبة في يد نفسها ومنافعها لها ولو وطءها اجنبي كان لها المهر فكذلك السيد.
 مسالة: "وكذلك الحكم في وطء ابنتها" لذلك "فان ولدت منه صارت ام ولد له"؛ لانها مملوكته علقت بجزء في ملكه وولده حر لانه من مملوكته ولا يجب عليه قيمته؛ لانها ولدته في ملكه ولا تبطل كتابتها لانه عقد لازم من جهة سيدها وقد اجتمع لها سببان يقتضيان العتق ايهما سبق صاحبه ثبت حكمه؛ لانه لو وجد منفردا ثبت حكمه وانضمام غيره اليه يءكده ولا ينافيه "فان ادت عتقت" بالكتابة, وما فضل من كسبها له وان عجزت وردت في الرق بطل حكم الكتابة ويبقي لها حكم الاستيلاد منفردا كما لو استولدها من غير مكاتبة, وتعتق بموته وما في يدها لورثة سيدها.
 مسالة: "ويجوز بيع المكاتب" لما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان بريرة جاءتها فقالت: يا ام المءمنين اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني علي كتابتي, فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "اشتريها". متفق عليه. ولانه سبب يجوز فسخه فلم يمنع البيع كالتدبير.
 مسالة: "ويكون في يد مشتريه مبقي علي ما بقي من كتابته فان ادي عتق" كما لو ادي الي سيده الذي كاتبه, "وولاءه لمشتريه"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "اشتريها فان الولاء لمن اعتق".
 مسالة: "وان عجز فهو عبد" لمشتريه كما لو عجز وهو في يد سيده وعنه لا يجوز.
   سبق تخريجه.

 المكاتبان كل واحد منها الاخر صح شراء الاول وبطل شراء الثاني فان جهل الاول منهما بطل البيعان وان مات المكاتب بطلت الكتابة, وان مات السيد قبله فهو علي كتابته يءدي الي الورثة وولاءه لمكاتبه والكتابة عقد لازم ليس لاحدهما فسخها, وان حل نجم فلم يءده فلسيده تعجيزه واذا جني المكاتب بدء بجنايته, وان اختلف هو وسيده في الكتابة او عوضها او التدبير او الاستيلاد فالقول قول السيد مع يمينه
 بيع المكاتب لان سبب العتق ثبت له علي وجه لا يستقل السيد برفعه فيمنع البيع كالاستيلاد والاول اصح للخبر.
 مسالة: "وان اشتري المكاتبان كل واحد منهما الاخر صح شراء الاول"؛ لانه اهل للشراء والبيع فحل له اشبه ما لو اشتري عبدا, "ويبطل شراء الثاني" لانه لا يصح ان يملك سيده اذ لا يكون مملوك مالكا لانه يفضي الي تناقض الاحكام اذ كل واحد منهما يقول لصاحبه انا مولاك ولي ولاءك فان عجزت صرت لي عبدا, وفي هذا تناقض واذا تنافي ان تملك المراة زوجها ملك اليمين مع بقاء ملكه في النكاح عليها فها هنا اولي.
 مسالة: "فان جهل الاول منهما بطل البيعان" لان العقد الصحيح فيهما مجهول فبطلا كما لو زوج الوليان وجهل السابق منهما فسد النكاحان.
 مسالة: "وان مات المكاتب بطلت الكتابة" لفوات محل الاستحقاق ويصير كما لو تلف الرهن او العين المستاجرة فان العقد يبطل كذا ها هنا.
 مسالة: "وان مات السيد قبل" المكاتب "فهو علي كتابته يءدي الي الورثة"؛ لان الحق انتقل اليهم كما لو مات المءجر. "وولاءه لمكاتبه" لان العتق والولاء لمن اعتق.
 مسالة: "والكتابة عقد لازم ليس لاحدهما فسخها" لانها عقد معاوضة لا يقصد منه المال اشبه النكاح او كان لازما كالبيع.
 مسالة: "فان حل نجم فلم يءده فلسيده تعجيزه" لان العوض تعذر في عقد معاوضة ووجد غير ماله فكان له الرجوع فيها كما لو باع سلعة فافلس المشتري قبل نقد ثمنها, وعنه لا يعجز حتي يحل نجمان لان ما بينهما محل لاداء الاول فلا يتحقق عجزه حتي يحل الثاني, وعنه لا يعجز حتي يقول قد عجزت لانه يحتمل ان يتمكن من الاداء فيما بعد النجوم.
 مسالة: "واذا جني المكاتب بدء بجنايته" قبل كتابته لان مال الجناية حق مستقر ومال الكتابة غير مستقر لما سبق.
 مسالة: "وان اختلف هو وسيده في الكتابة" فالقول قول من ينكرها لان الاصل معه.
 وان اختلفا في قدر "عوضها" فالقول قول السيد؛ لانهما اختلفا في عوضها فاشبه ما لو اختلفا في عقدها وعنه القول قول العبد لان الاصل عدم الزيادة المختلف فيها, وعنه يتحالفان لانهما اختلفا في قدر العوض فيتحالفان كما لو اختلفا في ثمن المبيع فاذا تحالفا قبل العتق فسخ العقد الا ان يرضي احدهما بما قال صاحبه, وان كان التحالف بعد العتق رجع السيد علي العبد بقيمته ويرجع العبد بما اداه الي سيده وان اختلفا في وفاء مالها فالقول قول السيد لان الاصل معه.
 مسالة: وان اختلفا في "التدبير او الاستيلاد فالقول قول السيد" لذلك.

  AUTO باب احكام امهات الاولاد
 اذا حملت الامة من سيدها فوضعت ما يتبين فيه شء من خلق الانسان صارت له بذلك ام ولد تعتق بموته, وان لم يملك غيرها وما دام حيا فهي امته احكامها احكام الاماء في حل وطءها وملك منافعها وكسبها وساءر الاحكام, الا انه لا يملك بيعها ولا رهنها ولا ساءر ما ينقل الملك فيها او يراد له وتجوز الوصية لها واليها.
 باب احكام امهات الاولاد
 مسالة: "اذا حملت الامة من سيدها فوضعت ما يتبين فيه شء من خلق الانسان صارت بذلك ام ولد تعتق بموته" من راس المال؛ لما روي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه". رواه ابن ماجه؛ ولانه اتلاف حصل الاستمتاع فحسب من راس المال كاتلاف ما تاكله.
 مسالة: "وما دام حيا فهي امته احكامها احكام الاماء في حل وطءها ويملك منافعها وكسبها وساءر الاحكام"؛ لانها مملوكته انما تعتق بالموت بدليل حديث ابن عباس.
 مسالة: "الا انه لا يملك بيعها ولا رهنها ولاساءر ما ينتقل الملك فيها او يراد له" كالرهن؛ لما روي سعيد باسناده قال: خطب علي الناس فقال: شاورني عمر في امهات الاولاد فرايت انا وعمر ان اعتقهن فقضي به عمر حياته وعثمان حياته, فلما وليت رايت ان ارقهن. قال عبيدة: فراي عمر وعلي في الجماعة احب الينا من راي علي وحده. وروي عنه انه قال: بعث الي علي والي شريح ان اقضوا بما كنتم تقضون فاني اكره الاختلاف.
 مسالة: "وتجوز الوصية لها واليها" لان العبد تصح الوصية له واليه "وان قتلت سيدها
   رواه ابن ماجه في العتق: حديث رقم . وفي سنده ضعف.

 فان قتلت سيدها عمدا فعليها القصاص وان قتلته خطا فعليها قيمة نفسها وتعتق في الحالين, وان وطء امة غيره بنكاح ثم ملكها حاملا عتق الجنين وله بيعها
 عمدا فعليها القصاص" كما لو لم تكن ام ولد "وان قتلته خطا فعليها قيمة نفسها"؛ لانها جناية ام ولد فلم يلزمها اكثر من قيمتها كالجناية علي اجنبي "وتعتق في الموضعين" لحديث ابن عباس.
 مسالة: "وان وطء امة غيره بنكاح ثم ملكها حاملا عتق الجنين" ولم تصر ام ولد؛ لانها علقت بمملوك فاذا كان الولد مملوكا فامه اولي.
 مسالة: "وله بيعها" لانها لم تصر ام ولد وعنه تصير ام ولد لحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم اول الباب.

 المجلد الثاني
  AUTO كتاب النكاح
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب النكاح
 النكاح من سنن المرسلين وهو افضل من التخلي منه لنفل العبادة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رد علي عثمان بن مظعون التبتل وقال: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحفظ للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء". ومن اراد خطبة امراة فله النظر منها الي ما يظهر عادة كوجهها وكفيها
 كتاب النكاح
 "النكاح من سنن المرسلين". قال عليه السلام: "النكاح سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني" , وقال سعد: لقد رد النبي صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل ولو احله له لاختصينا, متفق عليه.
 مسالة: "وهو افضل من التخلي منه" لحديث عثمان بن مظعون والذي قبله فان اقل احوالهما الندب الي النكاح والكراهية لتركه الا ان يكون لا شهوة له كالعنين والشيخ الكبير ففيه وجهان: احدهما: النكاح له افضل لدخوله في عموم الاخبار, والثاني: تركه افضل لانه لا تحصل منه مصلحة النكاح ويمنع زوجته من التحصين بغيره, ويلزم نفسه واجبات وحقوقا ربما عجز عنها, "وقال" عليه السلام: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فان الصوم له وجاء". فخاطب الشباب بذلك, متفق عليه.
 مسالة: "ومن اراد خطبة امراة فله النظر منها الي ما يظهر منها عادة كوجهها وكفيها وقدميها"؛ لما روي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل". رواه ابو داود, وينظر الي
   رواه ابن ماجه في النكاح: حديث رقم .
   رواه البخاري في كتاب النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم , .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم , . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم .

 وقدميها ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه الا ان لا يسكن اليه, ولا يجوز التصريح بخطبة معتدة ويجوز التعريض بخطبة الباءن خاصة فيقول: لا تفوتيني بنفسك وانا في مثلك لراغب ونحو ذلك, ولا ينعقد النكاح الا بايجاب من الولي او ناءبه فيقول: انكحتك او زوجتك وقبول من الزوج او ناءبه فيقول قبلت او تزوجت
 وجهها لانه مجمع المحاسن وموضع النظر وليس بعورة.
 مسالة: "ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه الا ان لا يسكن اليه"؛ لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه". وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك". متفق عليه.
 مسالة: "ولا يجوز التصريح بخطبة معتدة"؛ لقوله سبحانه: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}  فوجه الحجة ان تخصيص التعريض بالاباحة دليل علي تحريم التصريح, ولان التصريح لا يحتمل غير النكاح فلا يامن ان يحملها الحرص عليه علي الاخبار بانقضاء عدتها قبل انقضاءها بخلاف التعريض.
 مسالة: "ويجوز التعريض بخطبة الباءن خاصة فيقول: لا تفوتيني بنفسك واني في مثلك لراغب, ونحو ذلك", ويجوز في عدة الوفاة وللباءن بطلاق ثلاث لقوله سبحانه: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} , وروت فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص بن المغيرة طلقها اخر ثلاث تطليقات فارسل اليها النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تستفتي بنفسك", وفي لفظ: "اذا حللت فاذنيني", وفي لفظ: "لا تفوتينا بنفسك", وهذا تعريض بخطبتها في العدة.
 مسالة: "ولا ينعقد النكاح الا بايجاب من الولي او ناءبه, فيقول: انكحتك او زوجتك"؛ لان ما سواهما لا ياتي علي معني النكاح فلا ينعقد به كلفظ الاحلال, ولان الشهادة شرط في النكاح وهي واقعة علي اللفظ وغير هذا اللفظ ليس بموضوع النكاح وانما يصرف اليه بالنية ولا شهادة عليها فيخلو النكاح علي الشهادة ولا ينعقد مع الايجاب الا بال "قبول من الزوج او ناءبه فيقول: قبلت" هذا النكاح "او تزوجت", وان اقتصر علي قبلت صح؛ لان القبول يرجع الي ما اوجبه الولي كما في البيع وانما اشترط القبول لينعقد النكاح كما في البيع.
   الاول رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم . والثاني: رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   سورة البقرة: الاية .
   سورة البقرة .

 ويستحب ان يخطب قبل العقد بخطبة ابن مسعود رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الحاجة: "ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله", ويقرا ثلاث ايات: {اتقوا الله حق تقاته} الاية, {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}, الاية, و{اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم}, ويستحب اعلان النكاح والضرب عليه بالدف للنساء
 مسالة: "ويستحب ان يخطب قبل العقد بخطبة ابن مسعود التي قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الحاجة: "ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" ويقرا ثلاث ايات: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} الاية, {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} الاية,و{اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم}. رواه الترمذي.
 مسالة: "ويستحب اعلان النكاح والضرب عليه بالدف" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف". او كما قال صلي الله عليه وسلم.
   رواه الترمذي في النكاح: حديث رقم . وقال: حديث حسن.
   رواه الترمذي في النكاح: حديث رقم . وقال: غريب حسن.

  AUTO باب ولاية النكاح
 لا نكاح الا بولي
 باب ولاية النكاح
 "لا نكاح الا بولي" لما روت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي" . قال الامام احمد: هذا حديث صحيح, وعنه ان للمراة تزويج معتقها وامتها فيخرج منه صحة تزويج نفسها باذن وليها وتزويج غيرها بالوكالة لما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها, فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". رواه ابو داود والترمذي.
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم . والترمذي في النكاح: حديث رقم . وابن ماجه في النكاح: حديث رقم .
  رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم . والترمذي في النكاح: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن.

 وشاهدين من المسلمين, واولي الناس بتزويج الحرة ابوها ثم ابوه وان علا, ثم ابنها ثم ابنه وان نزل, ثم الاقرب فالاقرب من عصباتها, ثم معتقها ثم الاقرب فالاقرب من عصباته, ثم السلطان وكيل كل واحد من هءلاء يقوم مقامه.
 فمفهومه صحته باذنه ولان المنع لحقه فجاز باذنه كنكاح العبد والاول المذهب لعموم الخبر ولان المراة غير مامونة علي البضع لنقص عقلها وسرعة انخداعها فلم يجز تفويضه اليها كالمبذر في المال, بخلاف العبد فان المنع لحق الولي خاصة, وانما ذكر تزويجها بغير اذن وليها لانه الغالب اذ لو رضي لكان هو المباشر له دونها.
 مسالة: ولا ينعقد الا ب "شاهدين من المسلمين" لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل". رواه ابو بكر الخلال وابن بطة باسنادهما, وروي الدارقطني عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا بد في النكاح من اربعة: الولي والزوج والشاهدان". ولانه يتعلق به حق لغير المتعاقدين وهو الولد فاشترطت فيه الشهادة لءلا يتجاحداه فيضيع نسبه, وتشترط في الشهود شروط: منها العدالة لقوله عليه السلام: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل". ومنها ان يكونا ذكرين لما روي ابو عبيدة في كتاب الاموال عن الزهري انه قال: مضت السنة انه لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في النكاح ولا في الطلاق, ومنها البلوغ لان الصبي لا شهادة له, ومنها العقل لان المجنون والطفل ليسا من اهل الشهادة.
 مسالة: "واولي الناس بتزويج" المراة "الحرة ابوها" لانه اشفق عصباتها ويلي ما لها عند تمام رشدها, "ثم ابوه وان علا" لانه اب, "ثم ابنها ثم ابنه وان نزل" لانه عدل من عصباتها فيلي نكاحها كابيها وقدم علي ساءر العصبات لانه اقربهم نسبا واقواهم تعصيبا فقدم كالاب, ثم اخوها لابويها ثم لابيها؛ لان الاخ من الابوين مقدم علي الاخ من الاب في الميراث فكذلك في الولاية, وعنه يقدم الابن علي الجد لانه اقوي تعصيبا منه, وعنه التسوية بين الاخ والجد لاستواءهما في الارث بالتعصيب, وعنه يقدم الاخ علي الجد لانه يدلي ببنوة الاب والبنوة اقوي, والمذهب الاول لان الجد له التقدم ايلادا وتعصيبا فقدم عليه كالاب, ثم بنو الاخ وان نزلوا ثم العم ثم ابنه, "ثم الاقرب فالاقرب من" العصبات علي ترتيب الميراث؛ لان الولاية لدفع العار عن النسب, والنسب في العصبات وقدم الاقرب فالاقرب لانه اقوي فقدم كتقديمه في الارث؛ ولانه اشفق فيقدم كالاب, "ثم السلطان" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 مسالة: "ووكيل كل واحد من هءلاء يقوم مقامه" وان كان حاضرا لان النبي صلي الله عليه وسلم وكل ابا رافع في تزويجه ميمونة وعمرو بن امية في تزويجه ام حبيبة؛ ولانه عقد معاوضة فجاز التوكيل فيه كالبيع.

 ولا يصح تزويج ابعد مع وجود اقرب الا ان يكون صبيا او زاءل العقل او مخالفا لدينها او عاضلا لها او غاءبا غيبة بعيدة.
 مسالة: "ولا يصح تزويج" ال "ابعد مع وجود اقرب منه" لانه نكاح لم تثبت احكامه من الطلاق والخلع والتوارث فلم ينعقد كنكاح المعتدة, وعنه انه موقوف علي اجازة من له الاذن فان اجازه جاز والا بطل لما ذكرناه في تصرف الفضولي في البيع؛ ولما روي ابن ماجه ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم رواه ابو داود, وقال: حديث مرسل رواه الياس عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا ابن عباس.
 مسالة: "الا ان يكون صبيا او زاءل العقل او مخالفا لدينها او عاضلا لها او غاءبا غيبة بعيدة" يعني ان كان القريب علي صفة من هذه الصفات زوج البعيد, اما الصبي فلا تصح ولايته لان الولاية يعتبر لها كمال الحال لانها تفيد التصرف في حق الغير فاعتبرت نظرا له والصبي مولي عليه فهو كالمراة, وعنه لا يشترط البلوغ في الولي. قال الامام احمد: اذا بلغ عشرا زوج وتزوج وطلق ووجهه انه يصح بيعه ووصيته فتثبت ولايته كالبالغ, واما المجنون فليس من اهل الولاية وهو ايضا مولي عليه فلا يكون وليا كالطفل, واما المخالف لدينها فان كانت مسلمة وهو كافر فلا ولاية له عليها؛ لقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} , وان كانت كافرة وهو مسلم فلا ولاية له عليها لقوله تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} , الا سيد الامة فانه يلي نكاحها لكونه مالكها او ولي سيدها اذا كان سيدها صغيرا وفي تزويجها مصلحة او السلطان فانه يزوجها لانه يقوم مقامها, واما اذا عضلها القريب جاز للبعيد تزويجها لانه تعذر التزويج من جهة الاقرب فوليها الابعد كما لو فسق, وعنه يزوج الحاكم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". والاول اولي والحديث دليل علي ان السلطان يزوج من لا ولي لها وهذه لها ولي, وان غاب القريب غيبة بعيدة زوج الابعد لما ذكرناه والغيبة البعيدة ما لا يقطع الا بكلفة ومشقة في المنصوص والمرجع في هذا الي العرف وما جرت العادة بالانتظار فيه والمراجعة لصاحبه لعدم التحديد فيه من الشارع, وقال ابو الخطاب: يحتمل ان يحدها بما تقصر فيه الصلاة لان الامام احمد قال: اذا كان الاب بعيد السفر يزوج الاخ والسفر البعيد في الشرع ما علق عليه رخص السفر.
   رواه ابن ماجه في النكاح: حديث رقم . وابو داود في النكاح: حديث رقم .
   سورة التوبة: الاية .
   سورة الانفال: الاية .

 ولا ولاية لاحد علي مخالف لدينه الا المسلم اذا كان سلطانا او سيد امة.
 فصل:
 وللاب تزويج اولاده الصغار ذكورهم واناثهم وبناته الابكار بغير اذنهم
 مسالة: "ولا ولاية لاحد علي مخالف لدينه الا المسلم اذا كان سلطانا او سيد امة" لما سبق.
 "فصل :وللاب تزويج اولاده الصغار ذكورهم واناثهم", اما الذكور فلما روي عن عمر انه زوج ابنه وهو صغير فاختصموا الي زيد فاجازاه جميعا رواه الاثرم, ولانه يتصرف في ماله بغير تولية فملك تزويجه كابنته الصغيرة وسواء كان عاقلا او معتوها لانه اذا ملك تزويج العاقل فالمعتوه اولي, واما تزويجه للاناث فان "للاب تزويج ابنته الصغيرة البكر" بغير خلاف؛ لان الله سبحانه قال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}, فجعل للاءي لم يحضن عده ثلاثه اشهر ولا تكون العدة ثلاثة اشهر الا من طلاق في نكاح فدل علي انها تزوج وتطلق ولا اذن لها فتعتبر. وزوج ابو بكر عاءشة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم وهي ابنة ست ولم يستاذنها متفق عليه. وروي الاثرم ان قدامة بن مظعون تزوج ابنة الزبير حين نفست فقيل له فقال: ابنة الزبير ان مت ورثتني وان عشت كانت امراتي. فاما البكر البالغ ففيها روايتان: احداهما له اجبارها لما روي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر واذنها صماتها" . واثباته الحق للايم علي الخصوص يدل علي نفيه عن البكر, والرواية الاخري لا يجوز تزويجها الا باذنها لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح البكر حتي تستاذن" قيل: يا رسول الله فكيف اذنها؟ قال: "تسكت". متفق عليه. وعنه لا يجوز تزويج ابنة تسع الا باذنها لقوله عليه السلام: "تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها". رواه ابو داود, واليتيمة من لم تبلغ وقد جعل لها اذنا وقد انتفي الاذن في حق من لم تبلغ تسعا بالاتفاق فيجب العمل به في حق بنت تسع لان عاءشة قالت: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة, رواه الامام احمد في المسند, ومعناه في حكم المراة في الاذن والاحكام, وروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ولانها تصلح بذلك للنكاح وتحتاج اليه فاشبهت البالغة, فاما الثيب الصغيرة فهل له
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحيل: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
  رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم .
   لم اقف عليه في المسند والحديث رواه الترمذي في النكاح ب .

 ويستحب استءذان البالغة وليس له تزويج البالغ من بنيه وبناته الثيب الا باذنه وليس لساءر الاولياء تزويج صغير ولا صغيرة, ولا تزويج كبيرة الا باذنها واذن البكر الصمات لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها والبكر
 تزويجها؟ علي وجهين: احدهما لا يجوز لعموم الاحاديث والاخر يجوز لانها ولد صغير اشبهت الغلام.
 مسالة: "ويستحب" له "استءذان" البكر "البالغة" لقوله عليه السلام: "لا تنكح البكر حتي تستاذن". قالوا: يا رسول الله فكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت ". متفق عليه.
 مسالة: "وليس له تزويج البالغ من بنيه وبناته الثيب الا باذنهم" لعموم قوله: "الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر واذنها صماتها" . فدل علي اعتبار اذنها, واما الذكر من بنيه البالغ فليس له تزويجه بغير اذنه لانه ذكر بالغ فلا يجوز توليه تزويجه بغير اذنه كغير الاب.
 مسالة: "وليس لساءر الاولياء تزويج صغير" لانه لا ولاية لهم علي ماله فكذلك نكاحه.
 واما الصغيرة ففيها ثلاث روايات: احداهن ليس لهم تزويجها بحال لما روي ان قدامه بن مظعون زوج ابنة اخيه من عبد الله بن عمر فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انها يتيمة ولا تنكح الا باذنها". والصغيرة لا اذن لها. والثانية: لهم تزويجها ولها الخيار اذا بلغت لما روت عاءشة ان جارية بكرا زوجها ابوها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم, رواه ابو داود وقال: حديث مرسل. والثالثة: لهم تزويجها اذا بلغت تسع سنين باذنها, ولا يجوز قبل ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "تستامر البكر في نفسها فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها". رواه ابو داود.
 مسالة: "و" ليس لهم "تزويج كبيرة الا باذنها" لقوله عليه السلام: "الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر" .
 مسالة: "واذن الثيب الكلام واذن البكر" لما روي عدي الكندي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الثيب تعرب عن نفسها والبكر رضاها صماتها". رواه الاثرم, ولا فرق
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم . والترمذي في النكاح: حديث رقم . وقال: حسن صحيح.
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم , .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 تستاذن في نفسها واذنها صماتها وليس لولي امراة تزويجها بغير كفءها والعرب بعضهم لبعض اكفاء وليس العبد كفءا لحرة ولا الفاجر كفءا لعفيفة
 بين الثيوبة بوطء مباح او محرم لشمول اللفظ لهما جميعا.
 مسالة: "وليس لولي امراة تزويجها بغير كفءها" بغير رضاها, وهل له تزويجها برضاها بغير كفء؟ فيه روايتان: احداهما لا يصح؛ لما روي الدارقطني باسناده عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكحوا النساء الا الاكفاء ولا يزوجهن الا الاولياء". وقال عمر: لامنعن فروج ذوي الاحساب الا من الاكفاء؛ ولانه تصرف يتضرر به من لم يرض به فلم يصح كما لو زوجها وليها بغير رضاها. والثانية: يصح لان النبي صلي الله عليه وسلم زوج مولاه زيدا ابنة عمته زينب بنت جحش, وزوج ابنه اسامة فاطمة بنت قيس الفهرية القرشية. وقالت عاءشة: ان ابا حذيفة تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هندا بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة, اخرجه البخاري. لكن ان لم ترض المراة او لم يرض بعض الاولياء ففيه روايتان احداهما: العقد باطل؛ لان الكفاءة حقهم تصرف فيه بغير رضاهم فلم يصح كتصرف الفضولي. والثانية: يصح ولمن لم يرض الفسخ سواء كانوا متساويين في الدرجة او متفاوتين فيزوج الاقرب, فلو زوج الاب بغير الكفء فرضيت الثيب كان للاخوة الفسخ؛ ولانه ولي في حال يلحقه العار بفقد الكفاءة فملك الفسخ كالمتساويين.
 مسالة: "والعرب بعضهم لبعض اكفاء" وساءر الناس بعضهم لبعض اكفاء؛ لان المقداد بن الاسود الكندي تزوج ضباعة بنت الزبير عم رسول صلي الله عليه وسلم, وزوج ابو بكر اخته للاشعث بن قيس الكندي, وزوج علي ابنته ام كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 مسالة: "وليس العبد كفءا لحرة"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم خير بريرة حين عتقت تحت العبد, فاذا ثبت الخيار بالحرية الطارءة فبالسابقة اولي؛ ولان فيه نقصا في النصيب والاستمتاع والانفاق ويلحق به العار فاشبه عدم المنصب, وعنه ليست الحرية شرطا لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبريرة حين عتقت تحت عبد فاختارت فرقته: "لو راجعتيه" قالت: اتامرني يا رسول الله؟ قال: "لا انما انا شفيع". ومراجعتها له ابتداء نكاح عبد لحرة.
 مسالة: "ولا الفاجر كفءا لعفيفة" لقول الله سبحانه وتعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} , ولان الفاسق مرذول مردود الشهادة والرواية غير مامون علي النفس والمال مسلوب الولايات ناقص عند الله سبحانه وعند خلقه, فلا يجوز ان يكون كفءا للعفيفة ولا مساويا لها.
   سورة السجدة: الاية .

 ومن اراد ان ينكح امراة هو وليها فله ان يتزوجها من نفسه باذنها, وان زوج امته عبده الصغير جاز ان يتولي طرفي العقد, وان قال لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك بحضرة شاهدين ثبت العتق والنكاح؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
 فصل
 وللسيد تزويج اماءه كلهن وعبيده الصغار بغير اذنهم, وله تزويج امة موليته باذن سيدتها, ولا يملك اجبار عبده الكبير علي النكاح وايما عبد تزوج بغير اذن
 مسالة: "ومن اراد ان ينكح امراة هو وليها فله ان يتزوجها من نفسه باذنها"؛ لما روي عن عبد الرحمن بن عوف انه قال لام حكيم ابنة قارظ: اتجعلين امرك الي؟ قالت: نعم, فقال: قد تزوجتك؛ ولانه صدر الايجاب من الولي والقبول من الاهل فصح كما لو زوج الرجل عبده الصغير من امته, وعنه لا يجوز حتي يوكل غيره في احد الطرفين لما روي ان المغيرة بن شعبة امر رجلا يزوجه امراة المغيرة اولي بها منه؛ ولانه وليها فجاز ان يتزوجها من وكيله كالامام.
 مسالة: "وان زوج امته عبده الصغير جاز ان يتولي طرفي العقد", وكذلك ولي المراة مثل ابن العم والمولي والحاكم اذا اذنت له في نكاحها لحديث عبد الرحمن بن عوف.
 مسالة: "واذا قال لامته اعتقتك وجعلت عتقك صداقك بحضرة شاهدين ثبت العتق والنكاح" لما روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم "اعتق صفية وجعل عتقها صداقها", متفق عليه.
 "فصل: وللسيد تزويج اماءه كلهن وعبيده الصغار بغير اذنهم" لانه عقد علي منافعهم فملكه كاجارتهم.
 مسالة: "وله تزويج امة موليته باذن سيدتها" لان المراة لا تلي عقد النكاح فقام وليها مقامها فيه كقيام ولي الصغيرة مقامها في العقود التي هو وليها فيها.
 مسالة: "ولا يملك اجبار عبده البالغ علي النكاح" لانه مكلف يملك الطلاق فلا يجبر علي النكاح كالحر.
 مسالة: "وايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر" لان النبي قال: "ايما عبد تزوج بغير اذن مالكه فهو عاهر" . ولان علي السيد ضررا في ذلك لانه يحتاج الي المهر والنفقة.
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   رواه ابن ماجه في النكاح: حديث رقم . قال في الزواءد: هذا اسناد حسن.

 مواليه فهو عاهر, فان دخل بها فمهرها في رقبته كجنايته الا ان يفديه السيد باقل من قيمته او المهر, ومن نكح امة علي انها حرة ثم علم فله فسخ النكاح ولا مهر عليه ان فسخ قبل الدخول, وان اصابها فلها مهرها وان اولدها فولده حر يفديه بقيمته ويرجع بما غرم علي من غره, ويفرق بينهما ان لم يكن ممن يجوز له نكاح الاماء, فان كان ممن يجوز له ذلك فرضي فما ولدت بعد الرضا فهو رقيق.
 مسالة: "فان دخل بها فمهرها في رقبته كجنايته الا ان يفديه سيده باقل من قيمته او المهر" كما يفعل في جنايته.
 مسالة: "ومن نكح امة علي انها حرة ثم علم" انها امة "فله فسخ النكاح ولا مهر عليه ان فسخ قبل الدخول" بها؛ لانه عقد لم يرض به فكان له فسخه كما لو اشتري منه ثوبا علي انه كتان فبان قطنا او فضة فبانت رصاصا او ذهبا فبان نحاسا.
 مسالة: "وان اصابها فلها المهر" بما استحل من فرجها "وان اولدها فولدها حر" بغير خلاف؛ لانه اعتقد حريته فكان حرا كما لو اشتري امة يظنها ملكا لباءعها فبانت مغصوبة بعد ان اولدها.
 مسالة: و"يفديه بقيمته" لقوله عليه السلام: "من اعتق شركا في عبد قوم عليه نصيب شريكه". ولان الحيوان من المتقومات لا من ذوات الامثال فيجب ضمانه بقيمته كما لو اتلفه, وعنه يفديهم بمثلهم يوم ولادتهم قضي به عمر وعلي وابن عباس, وعنه ليس عليه فداءهم لان الولد ينعقد حر الاصل فلم يضمنه لسيد الامة لانه لا يملكه, والصحيح الاول لقضاء الصحابة ولان الولد نماء للام المملوكة فسبيله ان يكون مملوكا لمالكها, وقد فوته باعتقاد الحرية فلزم ضمانه كما لو فوت رقه بفعله.
 مسالة: "ويرجع بما غرم" من المهر وقيمة الولد: "علي من غره". قال ابن المندز: كذلك قضي به عمر وعلي وابن عباس, وعنه لا يرجع بالمهر لانه وجب عليه في مقابلة نفع وصل اليه وهو الوطء فلم يرجع به كما لو اشتري مغصوبا فاكله بخلاف قيمة الولد فانه لم يحصل له في مقابلتها عوض؛ لانها وجبت بحرية الولد وحرية الولد للولد لا لابيه.
 مسالة: "ويفرق بينهما ان لم يكن ممن يجوز له نكاح الاماء" لانا تبينا ان النكاح فاسد من اصله لعدم شرطه "وان كان ممن يجوز له ذلك" وكانت شراءط النكاح مجتمعة فالعقد صحيح وللزوج الخيار بين الفسخ والمقام علي النكاح فان اختار المقام "فما ولدت بعد" ذلك "فهو رقيق" لسيدها؛ لان المانع من رقه مع الغرور اعتقاد الزوج حريتها وقد زال ذلك بالعلم .

  AUTO باب المحرمات في النكاح
 وهن الامهات والبنات والاخوات وبنات الاخوة وبنات الاخوات والعمات والخالات وامهات النساء وحلاءل الاباء والابناء والرباءب المدخول بامهاتهن
 باب المحرمات في النكاح
 وهن اللاتي ذكرهن الله سبحانه في قوله: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} , فهءلاء محرمات بالنسب, فالامهات كل امراة انتسب اليها بولادة وهي الام والجدات من جهة الام وجهة الاب وان علون, والبنات كل من انتسب اليك بولادة وهي ابنة الصلب واولادها واولاد البنين وان نزلت درجتهن, والاخت من الجهات الثلاث والعمات كل من ادلت بالعمومة من اخوات الاب واخوات الاجداد وان علوا من جهة الاب والام, والخالات كل من ادلت بالخءولة من اخوات الام واخوات الجدات وان علون من جهة الاب والام, وبنات الاخوة كل من انتسب ببنوة الاخ من اولاده واولاد اولاده الذكور والاناث وان نزلن, وبنات الاخت كذلك لان الاسم ينطلق علي القريب والبعيد؛ لقوله سبحانه: {يا بني ادم} والمحرمات بالمصاهرة وهن: امهات النسب لقوله سبحانه: {وامهات نساءكم}, فمتي عقد علي امراة حرم عليه جميع امهاتها من النسب والرضاع وان علون, سواء دخل بالمراة او لم يدخل بها لعموم اللفظ فيهن؛ ولما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل نكح امراة دخل بها ام لم يدخل فلا يحل له نكاح امها" . رواه ابن ماجه, والثانية: حلاءل اباءه وهن زوجات الاب القريب والبعيد من قبل الاب والام من نسب او رضاع يحرمن لقوله سبحانه: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} , وسواء دخل بهن او لم يدخل لعموم الاية فيحرمن من دون بناتهن فيحل له نكاح ربيبة ابنه وابيه لقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} . الثالث: حلاءل الابناء وهن زوجات ابناءه وابناء ابناءه وبناته وان سفلوا من نسب او رضاع لقوله سبحانه: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} , فيحرمن بمجرد العقد لعموم الاية فيهن. الرابعة: الرباءب وهن بنات النساء اللاتي دخل بهن فان فارق امها قبل ان يدخل بها حلت لها ابنتها لقوله سبحانه: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} .
   سورة النساء الاية .
   رواه الترمذي في النكاح: حديث رقم . وقال: لا يصح من قبل اسناده.
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .

 ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب, وبنات المحرمات محرمات الا بنات العمات والخالات وامهات النساء وحلاءل الاباء والابناء وامهاتهن محرمات الا البنات والرباءب وحلاءل الاباء والابناء. ومن وطء امراة حلالا او حراما حرمت علي ابيه وابنه وحرمت عليه امهاتها وبناتها
 مسالة: "ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" سواء, لقوله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} , وقسنا عليهما ساءر المحرمات بالنسب, وقال عليه السلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب". متفق عليه.
 مسالة: "وبنات المحرمات محرمات" لتناول التحريم لهن فالامهات يحرم بناتهن لانهن اخوات او عمات او خالات, والبنات تحرم بناتهن لانهن بنات ويحرم بنات الاخوات وبناتهن لانهن بنات الاخوات وكذلك بنات بنات الاخوة لانهن بنات اخوة.
 مسالة: "الا بنات العمات والخالات" فانهن لا يحرمن بالاجماع لانهن لم يذكرن في التحريم فيدخلن في عموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}, وقد احلهن الله سبحانه صريحا لنبيه بقوله: {وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك}, ذكرهن فيما احل له "وامهات النساء" يعني ان بنات امهات النساء حلال لانهن غير مذكورات في المحرمات ولانهن اخوات الزوجة فانما يحرمن بالجمع لا غير "وحلاءل الاباء والابناء" لا تحرم بناتهن لانهن حرمن لعلة نكاح الاباء والابناء لهن ولم يوجد هذا المعني في بناتهن ولا وجدت فيهن علة اخري فاقتصر الحكم عليهن وحلت بناتهن.
 مسالة: "وامهاتهن محرمات" يعني ان المحرمات نكاحهن امهاتهن ايضا محرمات بقوله سبحانه: {حرمت عليكم امهاتكم} يتناول امهاتهن لان ام الام ام فقد تناولها التحريم بالنص والاخوات امهن ام او زوجة اب وهما محرمتان وامهات العمات امهاتهن ايضا محرمات لانهن زوجات اب فان الجد اب وامهات الخالات هن نساء الجد من الام فهن محرمات ايضا وامهات بنات الاخوات محرمات لانهن اخوات.
 مسالة: "الا البنات والرباءب" امهاتهن حلال لانهن زوجاته "وحلاءل الاباء والابناء" امهاتهن حلال لانهن اجنبيات.
 مسالة: "وان وطء امراة حلالا او حراما حرمت علي ابيه وابنه وحرمت عليه امهاتها وبناتها" اما اذا وطء حلالا فقد حرمت علي ابيه وابنه لانها صارت من حلاءل
   سورة النساء: الاية .
   رواه البخاري في فرض الخمس: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: حديث رقم .

 فصل
 ويحرم الجمع بين الاختين وبين المراة وعمها وخالتها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بينها وبين خالتها". ولا يجوز للحر ان يجمع بين اكثر من اربع نسوة ولا للعبد ان يجمع الا اثنتين, فان جمع بين من لا يجوز
 الابناء او من زوجات الاب وتحرم عليه امها لانها من امهات النساء وتحرم بنتها لانها ربيبة, واما اذا وطءها حراما فقد حرمت ايضا علي ابيه وابنه وحرمت عليه امهاتها وبناتها كما لو وطءها بشبهة او بالقياس علي الوطء الحلال, وقال الله سبحانه: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}, والوطء يسمي نكاحا.
 مسالة: "ويحرم الجمع بين الاختين" لقوله سبحانه: {وان تجمعوا بين الاختين}, وسواء كانتا من ابوين او من احدهما او من نسب او رضاع لعموم الاية في الجمع, ويحرم الجمع "بين المراة وعمتها وخالتها" لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها". متفق عليه. ولانهما امراتان لو كانت احداهما ذكرا حرمت عليه الاخري فحرم الجمع بينهما كالاختين؛ ولانه يفضي الي قطيعة الرحم المحرم لما بين الزوجات من التغاير والتنافس, والقريبة والبعيدة سواء في التحريم لتناول اللفظ لهما ولان المحرمية ثابتة بينهما مع البعد فكذلك تحريم الجمع.
 مسالة: "ولا يجوز للحر ان يجمع بين اكثر من اربع نسوة" بغير خلاف لقوله سبحانه: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} , يعني اثنتين او ثلاثا او اربعا ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال لغيلان بن سلمة حين اسلم وتحته عشر نسوة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن". رواه الترمذي.
 مسالة: "و" ليس "للعبد ان يجمع الا اثنتين"؛ لما روي عن الحكم بن عتبة انه قال: اجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان العبد لا ينكح الا اثنتين, وروي الامام احمد ان عمر سال في ذلك فقال عبد الرحمن بن عوف: لا يتزوج الا اثنتين, وهذا كان بمحضر من الصحابة فلم ينكر فكان اجماعا.
 مسالة: "فان جمع بين من لا يجوز الجمع بينه في عقد واحد فسد" لان احداهما ليست اولي بالبطلان من الاخري فبطل فيهما كما لو باع درهما بدرهمين.
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   سورة النساء الاية .
   رواه الترمذي في النكاح: حديث رقم . وابن ماجه في النكاح: حديث رقم .

 الجمع بينه في عقد واحد فسد العقد وان كان في عقدين لم يصح. الثاني منهما: ولو اسلم كافر وتحته اختان اختار منهما واحدة وان كانتا اما وبنتا ولم يدخل بالام فسد نكاحها وحدها, وان كان قد دخل بها فسد نكاحهما وحرمتا علي التابيد, وان اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة امسك منهم اربعا وفارق ساءرهن, وسواء كان امسك منهن اول من عقد عليها او اخرهن, وكذلك العبد اذا اسلم وتحته اكثر من اثنتين ومن طلق امراة ونكح اختها او خالتها او خامسة في عدتها لم يصح سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا
 مسالة: "وان كان في عقدين لم يصح الثاني منهما" لانه اختص بالجمع.
 مسالة: "ولو اسلم كافر وتحته اختان اختار منهما واحدة"؛ لما روي الضحاك ابن فيروز عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان قال: "طلق ايتهما شءت". رواه ابو داود وابن ماجه وغيرهما؛ ولان انكحة الكفار صحيحة وانما حرم الجمع في الاسلام وقد ازاله فصح كما لو طلق احداهما قبل اسلامه ثم اسلم والاخري في حياله.
 مسالة: "وان كانتا اما وبنتها ولم يدخل بالام فسد نكاحها وحدها" لانها ام زوجته فتحرم لقوله سبحانه: {وامهات نساءكم}, فتدخل في عموم الاية. "وان كان قد دخل بها فسد نكاحهما وحرمتا علي التابيد" الام لانها ام زوجته والبنت لانها ربيبته من زوجته التي دخل بها. قال ابن المنذر: اجمع علي هذا كل من نحفظ عنه من اهل العلم, والدخول بالام وحدها كالدخول بهما لان البنت تكون ربيبته مدخولا بامها والام تحرم بمجرد العقد علي ابنتها, وان دخل بالبنت وحدها ثبت نكاحها وفسد نكاح الام لان البنت لا تحرم الا بالدخول بامها ولم يدخل بها والام تحرم بمجرد العقد علي بنتها.
 مسالة: "وان اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة امسك منهن اربعا ويفارق ساءرهن سواء كان من امسك منهن اول من عقد عليها او اخرهن"؛ لما سبق من حديث غيلان بن سلمة وروي قيس بن الحارث قال: اسلمت وتحتي ثماني نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له ذلك فقال: "اختر منهن اربعا". رواه الامام احمد وابو داود.
 مسالة: "وكذلك العبد اذا اسلم وتحته اكثر من اثنتين" وذلك ان حكم العبد فيما زاد علي اثنتين حكم الحر فيما زاد علي الاربع, فان اسلم وتحته اكثر من اثنتين اختار منهن اثنتين كما قلنا في الحر اذا كان تحته اكثر من اربع يختار منهن اربعا.
 مسالة: "ومن طلق امراة فنكح اختها او خالتها او خامسة في عدتها لم يصح سواء
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم . وابن ماجه في النكاح: حديث رقم .
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم .

 ويجوز ان يملك اختين وله وطء احداهما فمتي وطءها حرمت اختها حتي تحرم الموطوءة بتزويج او اخراج عن ملكه ويعلم انها غير حامل, فاذا وطء الثانية ثم عادت الاولي الي ملكه لم تحل له حتي تحرم الاخري وعمة الامة وخالتها في هذا كاختها وليس للمسلم وان كان عبدا نكاح امة كتابية كافرة, ولا لحر نكاح امة مسلمة الا ان لا يجد طول حرة ولا ثمن امة ويخاف العنت, وله نكاح اربع اذا كان الشرطان فيه قاءمين
 كان الطلاق رجعيا او باءنا" لانه اذا تزوجها في عدة اختها كان قد جمع بينهما في النكاح لان العدة من اثار النكاح وكذلك الخامسة اذا تزوجها في عدة الرابعة.
 فصل: "ويجوز ان يملك اختين وله وطء احداهما" ايتهما شاء لانها ملكه, فاذا "وطءها حرمت" عليه "اختها حتي تحرم الموطوءة بتزويج او اخراج عن ملكه ويعلم انها غير حامل", لءلا يكون جامعا بينهما في الفراش او جامعا ماءه في رحم اختين, "فاذا وطء الثانية ثم عادث الاولي الي ملكه لم تحل له حتي تحرم الاخري". لذلك "وعمة الامة وخالتها في" ذلك "كاختها"، وعنه لا يحرم الجمع بين الامتين في الوطء وانما يكره لقوله سبحانه: {او ما ملكت ايمانكم} , والمذهب الاول لانه اذا حرم الجمع في النكاح لكونه طريقا الي الوطء ففي الوطء اولي.
 مسالة: "وليس للمسلم ان كان عبدا نكاح امة وكتابية" لان الله سبحانه قال: {من فتياتكم المءمنات} وعنه يجوز لانه له وطءها بملك اليمين فجاز بالنكاح كالمسلمة, ورد الخلال هذه الرواية وقال انما توقف الامام احمد ولم ينفذ له قول.
 مسالة: "ولا" يجوز "لحر" مسلم "نكاح امة مسلمة الا ان لا يجد طول حرة ولا ثمن امة ويخاف العنت"؛ لقوله سبحانه: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} الي قوله {ذلك لمن خشي العنت منكم}  فاشترط شرطين: خوف العنت وعدم الطول بحرة فلا يجوز بدونهما.
 مسالة: "وله نكاح اربع اذا كان الشرطان فيه قاءمين", للاية
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .

  AUTO كتاب الرضاع
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الرضاع
 حكم الرضاع حكم النسب في التحريم والمحرمية فمتي ارضعت المراة طفلا
 كتاب الرضاع
 مسالة: "حكم الرضاع حكم النسب في التحريم والمحرمية" لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابن عباس: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" . متفق عليه. "فمتي ارضعت المراة طفلا صار ابنا لها وللرجل الذي ثاب اللبن بوطءه" فاذا حملت من رجل ثبت نسب ولدها منه فثاب لها لبن فارضعت به طفلا صار ولدا لهما في تحريم النكاح واباحة النظر والخلوة وثبوت المحرمية, واولاده وان سفلوا اولاد ولدهما وصارا ابويه واباءهما اجداده وجداته واخوة المراة واخواتها اخواله وخالاته واخوة الرجل واخواته اعمامه وعماته؛ لقوله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}, نص علي هاتين في المحرمات فدل علي ما سواهما وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة" . وحديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابنة حمزة: "لا تحل لي, يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وهي ابنة اخي من الرضاعة". متفق عليه. وروت عاءشة ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي بعدما انزل الحجاب فقلت: والله لا اذن له حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان الرجل ليس هو ارضعني ولكن ارضعتني امراة اخيه قال: "اءذني له فانه عمك تربت يمينك". متفق عليه؛ ولان اللبن حدث للولد والولد ولدهما فكان المرضع بلبنه ولدهما.
 مسالة: "فيحرم عليه" يعني علي المرتضع "كل من يحرم علي ابنها من النسب" لذلك.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: رقم .

 صار ابنا لها وللرجل الذي ثاب اللبن بوطءه فيحرم عليه كل من يحرم علي ابنها من النسب وان ارضعت طفلة صارت بنتا لهما تحرم علي كل من تحرم عليه ابنتهما من النسب لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب", والمحرم من الرضاع ما دخل الحلق من اللبن سواء دخل بارتضاع من الثدي او وجور او سعوط محضا كان او مشوبا اذا لم يستهلك ولا يحرم الا بشروط ثلاثة:
 احدها: ان يكون لبن امراة بكرا كانت او ثيبا في حياتها او بعد موتها فاما لبن
 مسالة: "وان ارضعت طفلة صارت بنتا لهما تحرم علي كل من تحرم عليه ابنتهما من النسب" لذلك.
 مسالة: "والرضاع المحرم ما دخل الحلق من اللبن سواء دخل بارتضاع من الثدي او وجور او سعوط محضا كان او مشوبا اذا لم يستهلك" والوجور ان يصب اللبن في حلقه فيحرم لانه ينشر العظم وينبت اللحم فاشبه الارتضاع, واما السعوط فهو ان يصب في انفه فيحرم لانه سبيل لفطر الصاءم فكان سبيلا للتحريم بالرضاع كالفم, وعنه لا يثبت التحريم بهما لانهما ليسا برضاع واما المشوب فهو كالمحض في نشر الحرمة اذا كانت صفات اللبن باقية, فان صب في ماء كثير لم يتغير به لم يثبت التحريم لان هذا لا يسمي لبنا مشوبا ولا ينشر عظما ولا ينبت لحما. وقال ابو بكر: قياس قول الامام احمد ان المشوب لا ينشر الحرمة لانه وجور, وقال ابو حامد: ان غلب اللبن حرم وان غلب خلطه لم يحرم؛ لان الحكم للاغلب ويزول اسم المغلوب والاول اصح؛ لان ما تعلق به الحكم غالبا تعلق به مغلوبا كالنجاسة والخمر.
 مسالة: "ولا يحرم الا بشروط ثلاثة: احدها ان يكون لبن امراة بكرا كانت او ثيبا في حياتها او بعد موتها", فلو ثاب للرجل لبن فارضع به طفلا لم يتعلق به تحريم لانه لم يخلق لغذاء المولود فلم يتعلق به تحريم كلبن البهيمة؛ ولانه لا تثبت به الامومة بخلاف لبن المراة فانه خلق لغذاء الولد وتثبت به الامومة سواء كانت بكرا او ثيبا لانه رضاع من امراة فنشر الحرمة كما لو كان لها ولد؛ ولان لبن النساء خلق لتغذية الاطفال فيدخل في عموم قوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}, وعنه لا ينشر الحرمة لانه نادر اشبه لبن الرجل لانه لم تجر العادة به لتغذية الاطفال اشبه لبن الرجال, وان ارتضع من امراة ميتة نشر الحرمة كما لو ارتضع من حية.
 مسالة: "فاما لبن البهيمة فلا" يثبت الحرمة فلو ارتضع طفلان من بهيمة لم يصيرا اخوين, وقال بعضهم: يصيران اخوين وليس بصحيح لان هذا اللبن لا يتعلق به تحريم الامومة فلا يتعلق به تحريم الاخوة؛ لانه فرع علي الامومة ولان البهيمة دون الادمية في الحرمة ولبنها دون لبنها في غذاء الادمي فلم تتعلق الحرمة به.
 مسالة: فان ثاب لبن لخنثي مشكل لم يثبت به التحريم لانه لم يثبت كونه امراة فلا يثبت التحريم مع الشك.

 البهيمة او الرجل او الخنثي المشكل فلا يحرم شيءا.
 الثاني: ان يكون في الحولين لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء وكان قبل الفطام".
 الشرط "الثاني: ان يكون في الحولين" لقوله سبحانه: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} , فجعل تمام الرضاعة حولين فيدل علي انه لا حكم لما بعدهما وعن عاءشة, لان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله انه اخي من الرضاعة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظرن اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة". متفق عليه. وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء وكان قبل الفطام". اخرجه الترمذي وقال: حديث صحيح.
 الشرط "الثالث: ان يرتضع خمس رضعات" فصاعدا هذا الصحيح من المذهب وروي عن جماعة من الصحابة, وعنه ان قليل الرضاع وكثيره يحرم لقوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} , وقوله عليه السلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" . وانه فعل يتعلق به تحريم مءبد فلم يعتبر فيه العدد كتحريم امهات النساء وعنه لا يثبت التحريم الا بثلاث رضعات لقوله عليه السلام: "لا تحرم المصة ولا المصتان" . روته عاءشة, وروي عن ام الفضل بنت الحارث قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان" . ووجه الرواية الاولي ما روي عن عاءشة عن سهلة بنت سهيل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "ارضعي سالما خمس رضعات فيحرم بلبنها" . وروي عن "عاءشة" انها قالت: "انزل في القران عشر رضعات" معلومات "فنسخ من ذلك خمس وصار الي خمس رضعات يحرمن فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك" , رواه مسلم. والاية تقول بها والسنة فسرت الرضاعة المحرمة وصريح ما رويناه يخص مفهوم ما رووه فيجمع بين الاخبار بحملها علي الصريح الصحيح الذي رويناه.
   سورة البقرة: الاية .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: .
   رواه الترمذي في الرضاع: في الرضاع: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   سورة النساء: الاية .
   سبق تخريجه
   رواه مسلم في الرضاع: حديث رقم , , .
   المصدر عاليه: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم . ومالك في الرضاع: حديث رقم . واحمد في المسند /. و, , .
   رواه مسلم في الرضاع: حديث رقم .

 الثالث: ان يرتضع خمس رضعات لقول عاءشة: انزل في القران عشر رضعات يحرمن فنسخ من ذلك خمس فصار الي خمس رضعات معلومات يحرمن فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك, ولبن الفحل محرم فاذا كان لرجل امراتان فارضعت احداهما بلبنه طفلا والاخري طفلة صارا اخوين لان اللقاح واحد وان ارضعت احداهما بلبنه طفلة ثلاث رضعات ثم ارضعتها الاخري رضعتين صارت بنتا له دونهما, فلو كانت الطفلة زوجة له انفسخ نكاحها ولزمه نصف مهرها ويرجع به عليهما اخماسا ولم ينفسخ نكاحهما, ولو ارضعت احدي امراتيه الطفلة خمس رضعات: ثلاثا من لبنه واثنتين من لبن غيره صارت اما لها وحرمتا عليه وحرمت الطفلة علي الرجل الاخر علي التابيد, وان لم تكن الطفلة امراة له لم ينفسخ نكاح المرضعة ولو تزوجت امراة طفلا فارضعته خمس رضعات حرمت عليه وانفسخ نكاحها وحرمت علي صاحب اللبن تحريما مءبدا لانها صارت من حلاءل ابناءه.
 مسالة: "ولبن الفحل محرم" فاذا وطء امراة بنكاح فحملت وبان لها اللبن فارضعت به طفلا او طفلة صار المرتضع ابنا لها ولزوجها؛ لان اللبن هو من الحمل الذي هو منه, "واذا كان له امراتان فارضعت احداهما بلبنه طفلا والاخري طفلة صارا اخوين؛ لان اللقاح واحد, وان ارضعت احداهما بلبنه طفلة ثلاث رضعات ثم ارضعتها الاخري رضعتين صارت بنتا له دونهما"؛ لانها ارتضعت من لبنه خمس رضعات فكمل رضاعها من لبنه فصار ابا لها كما لو ارضعتها واحدة منهن في احد الوجهين, وفي الاخر لا يصير ابا لها لانه رضاع لم تثبت به الامومة فلم تثبت به الابوة كلبن البهيمة.
 مسالة: "ولو كانت الطفلة زوجة له انفسخ نكاحها"؛ لانها صارت ابنة له لكونها ارتضعت من لبنه خمس رضعات, "وعليه نصف مهرها يرجع به عليها" علي قدر رضاعها يقسم بينهما "اخماسا" الاولي ثلاثة اخماس وعلي الثانية خمسان, "ولم ينفسخ نكاحهما" لان الامومة لم تثبت لهما وعلي الوجه الاخر لا ينفسخ نكاح الصغيرة لما سبق في التي قبلها.
 مسالة: "ولو ارضعت احدي امراتيه الطفلة خمس رضعات ثلاثا من لبنه واثنتين من لبن غيره وصارت اما لها" لانها ارضعتها خمس رضعات "وحرمتا عليه علي التابيد" الكبيرة لكونها ام زوجته والصغيرة لانها بنت زوجته فهي ربيبته, وحرمت الطفلة علي الرجل الاخر لانها ابنة زوجته, "وان لم تكن الطفلة امراة له لم ينفسخ نكاح المرضعة" لانها انما انفسخ نكاحها في المسالة قبلها لانها صارت ام زوجته وهذا المعني مفقود فيما اذا لم تكن الطفلة امراة له.
 مسالة: "ولو تزوجت المراة طفلا فارضعته خمس رضعات حرمت عليه" لانه صار ابنا  فصل: ولو تزوج رجل كبيرة ولم يدخل بها وصغيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمت الكبيرة وثبت نكاح الصغيرة, وان كانتا صغيرتين فارضعتهما الكبري حرمت الكبري وانفسخ نكاح الصغيرتين, وله نكاح من شاء من الصغيرتين وان كن ثلاثا فارضعتهن متفرقات حرمت الكبري وانفسخ نكاح المرضعتين اولا وثبت نكاح
 لها بالرضاع "وانفسخ نكاحها" لذلك, "وحرمت علي صاحب اللبن تحريما مءبدا لانها صارت من حلاءل ابناءه".
 فصل: "ولو تزوج رجل كبيرة ولم يدخل بها وصغيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمت الكبيرة" علي التابيد لانها صارت من امهات النساء "وثبت نكاح الصغيرة" لانها ربيبة لم يدخل بامها فلا تحرم لقوله سبحانه: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم}, وعنه يفسخ نكاحها وهو مذهب الشافعي لانهما صارتا اما وبنتا واجتمعتا في نكاحه والجمع بينهما محرم فانفسخ نكاحها كالاختين وكما لو عقد عليهما بعد الرضاع عقدا واحدا, ولنا انه امكن ازالة الجمع بانفساخ نكاح الكبيرة وهي اولي به لان نكاحهما محرم علي التابيد فلم يبطل نكاحهما معا كما لو ابتدا العقد علي اخته واجنبية؛ ولان الجمع طرا علي نكاح الام والبنت فاختصت الام بفسخ نكاحها كما لو اسلم وتحته امراة وبنتها وفارق الاختين؛ لانه ليست احداهما بالفسخ اولي من الاخري وفارق ما اذا ابتدا العقد عليهما لان الدوام اقوي من الابتداء.
 مسالة: "وان كانتا صغيرتين فارضعتهما الكبري حرمت الكبري" لانها صارت من امهات النساء, "وانفسخ نكاح الصغيرتين" لانهما صارتا اختين وقد اجتمعت في نكاحه فانفسخ نكاحهما كما لو جمع بين اختين في نكاح اجنبيتين, "وله نكاح من شاء من الصغيرتين" كما لو كانتا اجنبيتين الا علي الرواية الاخري؛ فانه ينفسخ نكاح الاولي ويثبت نكاح الثانية هذا ان ارتضعن منفردات لان الكبيرة لما ارضعت الاولي انفسخ نكاحها بالاجماع, ثم ارضعت الاخري فلم تجتمع معها في النكاح فلم ينفسخ نكاحها فان ارتضعتا معا انفسخ نكاح الجميع لانهم اجتمعوا في النكاح.
 مسالة: ولو كان الاصاغر "ثلاثا فارضعتهن متفرقات حرمت الكبري" لما سبق "وانفسخ نكاح المرضعتين اولا"؛ لانهما صارتا اختين "وثبت نكاح احداهن" رضاعا لان رضاعها بعد انفساخ نكاح الكبيرة والصغيرتين اللتين قبلها فلم تصادف اخواتها جميعا في النكاح, وعلي الرواية الاخري ينفسخ نكاح الجميع لان الكبيرة لما ارضعت الاولي انفسخ نكاحهما بالاجتماع معا ثم لما ارضعت الاثنتين بعد ذلك صارتا اختين في نكاحه فانفسخ نكاحهما ايضا.

 الثالثة: وان ارضعت احداهن منفردة واثنتين بعدها معا انفسخ نكاح الثلاث وله نكاح من شاء منهن منفردة, وان كان دخل بالكبري حرم الكل عليه علي الابد ولا مهر للكبري ان كان لم يدخل بها, وان كان قد دخل بها فلها مهرها وعليه نصف مهر الاصاغر يرجع به علي الكبري ولو دبت الصغري علي الكبري وهي ناءمة فارتضعت منها خمس رضعات حرمتها علي الزوج ولها نصف مهرها يرجع به علي الصغري ان كان قبل الدخول وان كان بعدها فلها مهرها كله لا يرجع به علي احد ولا مهر للصغري, ولو نكح امراة ثم قال: هي اختي من الرضاع انفسخ نكاحها ولها
 مسالة: "وان ارضعت احداهن منفردة واثنتين" بعد ذلك "معا انفسخ نكاح" الجميع لانها اذا ارضعت احداهن منفردة لم ينفسخ نكاحها لانها منفردة ثم اذا ارضعت اثنتين بعد ذلك مجتمعتين بان تلقم كل واحدة ثديا فيمتصان معا انفسخ نكاح الجميع؛ لانهن صرن اخوات في النكاح وعلي الرواية الثانية ينفسخ نكاح الام والثانية بالاجتماع ثم ينفسخ نكاح الاثنتين بالاجتماع ايضا.
 مسالة: "وله نكاح من شاء منهن منفردة" لان تحريمهن تحريم جمع لكونهن اخوات لا تحريم تابيد لانهن رباءب لم يدخل بامهن.
 مسالة: "وان كان دخل بالكبري حرم الكل عليه علي الابد" لانهن يصرن من الرباءب المدخول بامهن.
 مسالة: "ولا مهر للكبري ان كان لم يدخل بها" لانها افسدت نكاح نفسها وكل من افسد نكاح امراة قبل الدخول فان الزوج يرجع عليه بنصف مهرها الذي يلزمه لها؛ لانه قرره عليه بعد ان كان تعرض للسقوط وفرق بينه وبين زوجته فلزمه ذلك كشهود الطلاق اذا رجعوا فاذا تقرر هذا فكانت هي المفسدة لزمها ذلك فسقط لانه لو وجب لوجب لها علي نفسها فاشبهت الغاصب اذا جني عليه المغصوب.
 مسالة: "وان كان قد دخل بها فلها مهرها" ولم يرجع به علي احد لانه استقر بالدخول فلم يسقط كما لو ارتدت "وعليه نصف مهر الاصاغر يرجع به علي الكبري"؛ لانها افسدت نكاحهن برضاعها اياهن فلزمها لما سبق.
 مسالة: "ولو دبت الصغري الي الكبري وهي ناءمة فارتضعت منها خمس رضعات حرمتها علي الزوج ولها نصف مهرها" عليه "يرجع به علي الصغري" لانها افسدت نكاحها "ان كان قبل الدخول وان كان بعد" الدخول "فلها مهرها كله لا يرجع به علي احد" لانه استقر بالدخول, "ولا مهر للصغري" لانها هي التي افسدت نكاح نفسها.
 مسالة: "ولو نكح امراة ثم قال" قبل الدخول "هي اختي من الرضاع انفسخ نكاحها"

 المهر ان كان دخل بها ونصف المهر ان كان لم يدخل بها ولم تصدقه وان صدقته قبل الدخول فلا شء لها, وان كانت هي التي قالت هو اخي من الرضاع فاكذبها ولا بينة لها فهي امراته في الحكم.
 لانه اقر بما يوجب تحريمها عليه اشبه ما لو اقر بالطلاق "ولها المهر ان كان دخل بها" لانه استقر بالدخول "ونصف" ه "ان كان لم يدخل بها ولم تصدقه"؛ لان قوله غير مقبول عليها في اسقاط حقوقها فلزمه اقراره فيما هو حق له وهو تحريمها عليه ولم يقبل فيما عليه من المهر, "وان صدقته قبل الدخول فلا مهر لها" لانها صدقته علي ان النكاح فاسد لا يستحق فيه مهر.
 مسالة: "وان كانت هي التي قالت هو اخي فاكذبها ولا بينة لها فهي امراته في الحكم" ولا يقبل قولها في فسخ النكاح؛ لانه حق عليها فان كان قبل الدخول فلا مهر لها لانها تقر بانها لا تستحقه وان كان بعد الدخول واقرت انها كانت عالمة بانها اخته وبتحريمها عليه فلا مهر لها؛ لانها تقر بانها زانية مطاوعة وان انكرت ذلك فلها المهر لانه وطء بشبهة وهي زوجته في ظاهر الحكم لان قولها عليه غير مقبول. فاما فيما بينها وبين الله فان علمت صحة ما اقرت به لم يحل لها مساكنته ولا تمكينه من وطءها وعليها ان تفر منه وتفتدي نفسها؛ لان وطءه لها زنا في اعتقادها فعليها التخلص منه مهما امكنها كما اذا علمت ان زوجها طلقها ثلاثا وجحدها ذلك.

  AUTO باب نكاح الكفار
 لا يحل لمسلمة نكاح كافر بحال ولا لمسلم نكاح كافرة الا الحرة الكتابية ومتي اسلم زوج الكتابية او اسلم الزوجان الكافران معا فهما علي نكاحهما
 باب نكاح الكفار
 مسالة: "لا يحل لمسلمة نكاح كافر بحال" لان الله سبحانه وتعالي قال: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} , "ولا لمسلم نكاح كافرة" لقوله سبحانه: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} , "الا الحرة الكتابية" لقوله سبحانه: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} .
 مسالة: "ومتي اسلم زوج الكتابية او اسلم الزوجان الكافران معا فهما علي نكاحهما".
   سورة البقرة: الاية .
   سورة البقرة: الاية .
   سورة الماءدة: الاية .

 وان اسلم احدهما غير زوج الكتابية او ارتد احد الزوجين المسلمين قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال وان كان ذلك بعد الدخول فاسلم الكافر منهما في عدتهما
 لان للمسلم ان يبتدء العقد علي كتابية فاستدامته اولي ولا خلاف في هذا بين القاءلين بجواز نكاح الكتابيات, واما اذا اسلما معا فهما علي نكاحهما اجماعا ذكره ابن عبد البر؛ ولانه لم يوجد منهما اختلاف دين, وروي ابو داود ان رجلا جاء مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جاءت امراته مسلمة بعده فقال: يا رسول الله انها كانت اسلمت معي, فردها عليه, ويعتبر تلفظهما بالاسلام دفعة واحدة لءلا يسبق اسلام احدهما اسلام صاحبه فيفسد نكاحه, ويحتمل ان يقف علي المجلس كالقبض فان حكمه حكم حالة العقد لانه يبعد اتفاقهما علي النطق بكلمة الاسلام دفعة واحدة.
 مسالة: "وان اسلم احدهما غير زوج كتابية" مثل ان يسلم احد الزوجين غير الكتابيين كالوثنيين او المجوسيين اوكتابي متزوج لوثنية او مجوسية قبل الدخول به تعجلت الفرقة بينهما من حين اسلامه, ويكون فسخا ليس بطلاق لانها فرقة لاختلاف دين فكانت فسخا كما لو اسلم الزوج؛ ولانه اختلاف دين يمنع الاقرار علي النكاح فاذا وجد قبل الدخول تعجلت الفرقة كالردة او كما لو اسلم الزوج؛ ولانه ان كان هو المسلم فليس له امساك الزوجة لقوله سبحانه: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}, وان كانت هي المسلمة فلا يجوز بقاءها في نكاح مشرك لقوله سبحانه: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون}.
 مسالة: "و" ان "ارتد احد الزوجين المسلمين قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال"؛ لقوله سبحانه: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} , ولقوله سبحانه: {فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} , ولانه اختلاف دين يمنع الاصابة فاوجب فسخ النكاح كما لو اسلمت تحت كافر, "وان" كانت الردة "بعد الدخول" فهل تعجل الفرقة او تقف علي انقضاء العدة؟ علي روايتين: احداهما تتعجل الفرقة لان ما اوجب فسخ النكاح استوي فيه ما قبل الدخول وبعده كالرضاع, والثانية: تقف علي انقضاء العدة. "ف" ان "اسلم" المرتد قبل انقضاءها "فهما علي" النكاح وان لم يسلم حتي انقضت "تبينا" انفساخ "النكاح منذ اختلف" الدينان؛ لانه لفظ تقع به الفرقة فاذا وجد بعد الدخول جاز ان يقف علي انقضاء العدة كالطلاق الرجعي.
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم .
   سورة الممتحنة: الاية .
   سورة الممتحنة : الاية .

 فهما علي نكاحهما والا تبينا ان النكاح انفسخ منذ اختلف دينهما وما سمي لها وهما كافران فقبضته في كفرهما فلا شء لها غيره, وان كان حراما وان لم تقبضه وهو حرام فلها مهر مثلها او نصفه حيث وجب ذلك.
 فصل: وان اسلم الحر وتحته اماء فاسلمن معه, وكان في حال اجتماعهم علي الاسلام ممن لا يحل له نكاح الاماء انفسخ نكاحهن وان كان ممن يحل له نكاحهن امسك منهن من تعفه وفارق ساءرهن.
 مسالة: "وما سمي لها وهما كافران فقبضته في كفرهما فلا شء لها غيره وان كان حراما وان لم تقبضه وهو حرام فلها مهر مثلها او نصفه حيث وجب ذلك", وذلك ان الكفار اذا اسلموا او تحاكموا الينا بعد العقد والقبض لم نتعرض لما فعلوه وما قبضت من المهر فقد نفذ وليس لها غيره حلالا كان او حراما؛ لقوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} , فامر بترك ما بقي دون ما قبض, ولان التعرض للمقبوض بابطاله يشق لتطاول الزمان وكثرة تصرفاتهم في الحرام ففيه تنفيرهم عن الاسلام؛ ولانهما تقابضا بحكم الشرك فبرءت ذمة من هو عليه كما لو تبايعا بيوعا فاسدة وتقابضا, وان لم يتقابضوا وكان المسمي حلالا وجب ما سمياه؛ لانه مسمي صحيح فهو كتسمية المسلم وان كان حراما كالخمر والخنزير بطل ولم يحكم بت؛ لان ما سمياه لا يجوز ايجابه في الحكم ولا يجوز ان يكون صداقا لمسلمة ولا في نكاح مسلم, ويجب مهر المثل ان كان بعد الدخول ونصفه ان وقعت الفرقة قبل الدخول وهو معني قوله: حيث وجب ذلك.
 "فصل: فان اسلم الحر وتحته اماء فاسلمن معه وكان في حال اجتماعهم علي الاسلام ممن لا يحل له نكاح الاماء انفسخ نكاحهن"؛ لانه في هذه الحالة لا يملك ابتداء نكاحهن, "وان كان" في حال اجتماعهم علي الاسلام "ممن يحل له نكاح الاماء" فله الاختيار منهن واحدة لانه يملك ابتداء نكاحها فملك اختيارها كالحرة.

  AUTO باب الشروط في النكاح
 اذا اشترطت المراة دارها او بلدها او ان لا يتزوج عليها او لا يتسري فلها
 باب الشروط في النكاح
 مسالة: "واذا اشترطت المراة دارها او بلدها او لا يتزوج عليها او لا يتسري" فلها شرطها وان لم يف به فلها فسخ النكاح لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق الشروط ان توفوا  شرطها" وان لم يف به فلها فسخ النكاح لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق الشروط ان توفوا بها ما استحللتم به الفروج". ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة وهو ان يتزوجها الي اجل وان شرط ان يطلقها في وقت بعينه لم يصح كذلك, ونهي عن الشغار وهو ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ولا صداق بينهما ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له, وهو ان يتزوج المطلقة ثلاثا ليحلها لمطلقها
 بها ما استحللتم به الفروج". متفق عليه. وهو قول جماعة من الصحابة ولا مخالف لهم في عصرهم فكان اجماعا وقال عليه السلام: "المسلمون علي شروطهم" .
 مسالة: "وان لم يف" لها بشرطها "فلها" ال "فسخ" لانه شرط لازم في عقد فيثبت حق الفسخ بفواته كشرط الرهن في البيع.
 مسالة: "ونكاح المتعة باطل وهو ان يتزوجها الي مدة" لما روي الربيع بن سبرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة في حجة الوداع. وفي لفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء, رواه ابو داود؛ ولانه لم تتعلق به احكام النكاح من الطلاق وغيره فكان باطلا كساءر الانكحة الباطلة.
 مسالة: "وان شرط ان يطلقها في وقت بعينه لم يصح" النكاح لانه شرط يمنع بقاء النكاح فاشبه التاقيت ويتخرج ان يصح ويبطل الشرط؛ لان النكاح وقع مطلقا وشرط علي نفسه شرطا لا يءثر فيه فاشبه ما لو شرط ان لا يطاها.
 مسالة: ونكاح الشغار لا يصح "وهو ان" يزوجه وليته "علي ان يزوجه الاخر" وليته "ولا صداق بينهما" لما روي ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح الشغار. والشغار: ان يزوجه ابنته علي ان يزوجه ابنته وليس بينهما صداق. متفق عليه. ولانه جعل كل واحد من العقدين سلفا في الاخر فلم يصح كما لو قال: بعني ثوبك علي ان ابيعك ثوبي.
 مسالة: "ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له", قال الترمذي: حديث صحيح. "وهو ان يتزوج" ها علي انه اذا احلها طلقها فيكون النكاح حراما باطلا للخير فان تواطءا علي ذلك قبل العقد فنواه في العقد ولم يشرطه فالنكاح باطل ايضا, نص عليه وقال: متي اراد بذلك الاحلال فهو ملعون لعموم الحديث.
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم , .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم , , .
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم . والترمذي في النكاح: حديث رقم , . وقال في الثاني: حسن صحيح. وابن ماجه في النكاح: حديث رقم .

  AUTO باب العيوب التي يفسخ بها النكاح
 متي وجد احد الزوجين الاخر مملوكا او مجنونا او ابرص او مجذوما او وجد الرجل المراة رتقاء او وجدته مجبوبا فله فسخ النكاح ان لم يكن علم ذلك قبل العقد, ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم, وان ادعت المراة ان زوجها عنين لا يصل اليها فاعترض انه لم يصبها اجل سنة منذ ترافعه, فان لم يصبها خيرت في المقام معه
 باب العيوب التي يفسخ بها النكاح
 "متي وجد احد الزوجين الاخر مملوكا فله" ال "فسخ" اما اذا وجد الرجل المراة مملوكة وقد تزوجها علي انها حرة فله الفسخ, وقد مضي ذكره في اخر باب ولاية النكاح, وان وجدته الحرة مملوكا فلها الفسخ ايضا لحديث بريرة وقد مضي ايضا.
 مسالة: "وان وجد" احدهما صاحبه مجنونا او مجذوما او ابرص فله الفسخ لان هذه العيوب تمنع الاستمتاع المقصود بالنكاح, فان ذلك يثير نفرة ويخشي من تعديه الي الولد والنفس فيمنع الاستمتاع,
 "وان وجدها الرجل رتقاء او وجدته مجبوبا ثبت لمن وجده الفسخ" لان الرتق والجب يتعذر معهما الوطء بالكلية, فان الرتق عبارة عن انسداد الفرج والجب عبارة عن المقطوع الذكر, فيتعذر الوطء فيثبت الفسخ كالعيوب الاولي.
 مسالة: "وانما ثبت له الفسخ اذا لم يكن عالم بالعيب قبل العقد" لانه يكون معذورا, فاما ان علم بالعيب قبل العقد او وقت العقد او قال: قد رضيته معيبا بعد العقد او وجد منه دلالة علي الرضا من وطء او تمكين مع العلم بالعيب فلا خيار له؛ لانه دخل علي بصيرة فلم يكن له خيار كمشتري المعيب.
 مسالة: "ولا يجوز الفسخ الا بحكم حاكم" لانه امر مجتهد فيه فهو كفسخ العنة وكالفسخ للاعسار بالنفقة ويخالف خيار المعتقة فانه متفق عليه.
 مسالة: "وان ادعت المراة ان زوجها عنين لا يصل اليها فاعترف انه لم يصبها اجل سنة منذ ترافعه", روي ذلك عن جماعة من الصحابة لما روي الدارقطني ان عمر اجل العنين سنة, وروي ذلك عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة ولا مخالف لهم ورواه ابو حفص عن علي رضي الله عنه.
 مسالة: "فان لم يصبها خيرت في المقام معه او فراقه" وهو قول من سمينا من الصحابة الذين اجلوه سنة, وانما اجل سنة لان العجز عن الوطء قد يكون خلقة وقد يكون  او فراقه فان اختارت فراقه فرق الحاكم بينهما الا ان تكون قد علمت عنته قبل نكاحها او قالت: رضيت به عنينا في وقت, وان علمت بعد العقد وسكتت عن المطالبة لم يسقط حقها, وان قال: قد علمت عنتي ورضيت بي بعد علمها فانكرته فالقول قولها, وان اصابها مرة لم يكن عنينا وان ادعي ذلك فانكرته فان كانت عذراء اوريت النساء الثقات ورجع الي قولهن فان كانت ثيبا فالقول قوله مع يمينه.
 لمرض عرض به فضربت له سنة لتمر به الفصول الاربعة, فان كان ذلك من يبس زال في فصل الرطوبة وان كان من رطوبة زال في فصل الحرارة, وان كان من انحراف مزاج زال في فصل الاعتدال, فاذا مضت الفصول الاربعة ولم يطا علم ان ذلك خلقة, والعنين هو الذي في ذكره ضعف فلا يقدر علي الايلاج.
 مسالة: "فان اختارت فراقه" لم يجز الا بحكم حاكم لانه فسخ في موضع اجتهاد فافتقر الي الحاكم. كالفسخ للاعسار هذا اذا لم تكن علمت بالعيب قبل النكاح, فان كانت علمت به او قالت قد رضيت به عنينا في وقت فان خيارها يبطل؛ لانها دخلت علي بصيرة ورضيت به فاشبه شراء المعيب.
 مسالة: "وان علمت بعد العقد وسكتت عن المطالبة لم يسقط حقها" لا نعلم في ذلك خلافا؛ لان سكوتها بعد العقد ليس بدليل علي الرضا به لانه زمان لا يملك فيه الفسخ والامتناع من استمتاعه فلم يكن سكوتها مسقطا لحقها كسكوتها بعد ضرب المدة وقبل انقضاءها.
 مسالة: "وان قال قد علمت عنتي او رضيت بي بعد علمها فانكرت فالقول قولها"؛ لان الاصل عدم العلم والرضا.
 مسالة: "وان اصابها مرة لم يكن عنينا" اكثرهم يقولون متي وطء امراته مرة ثم ادعت عجزه لم تسمع دعواها؛ لانه قد تحققت قدرته علي الوطء في هذا النكاح وزوال عنته فلم تضرب له مدة كما لو لم يترك وطءها.
 مسالة: "وان ادعي ذلك فانكرته فان كانت عذراء اوريت النساء الثقات ورجع الي قولهن" فان شهدن انها عذراء اجل سنة؛ لان الوطء يزيل عذرتها فوجودها يدل علي عدم الوطء, وان شهدن ان عذرتها زالت فالقول قوله لانها تزول بالوطء.
 مسالة: "وان كانت ثيبا فالقول قوله مع يمينه" لان هذا مما يتعذر اقامة البينة عليه وحجته اقوي, فان في دعواه سلامة العقد وصحته ولان الاصل في الرجال السلامة وعدم العيوب, ويحلف علي صحه ما قال لان قوله محتمل للكذب فرجحنا قوله بيمينه كما في ساءر الدعاوي. وقال الخرقي: يخلي معها ويقال له اخرج ماءك علي شء فان اخرجه فالقول قوله؛ لان العنين يضعف عن الانزال فاذا انزل تبينا صدقه فيحكم بت, كما لو شهد النساء بعذرتها فانا نقبل قولها لظهور صدقها فان ادعت انه ليس بمني جعل علي النار فان  فصل: وان عتقت المراة وزوجها عبد خيرت في المقام معه او فراقه, ولها فراقه من غير حكم حاكم فان اعتق قبل اختيارها او وطءها بطل خيارها, وان اعتق بعضها او عتقت كلها وزوجها حر فلا خيار لها
 ذاب فهو مني لانه انما يشبه بياض البيض وبياض البيض اذا جعل علي النار يجتمع وييبس وهذا يذوب فيعرف بذلك,
 "فصل: وان عتقت الامة وزوجها عبد خيرت في المقام معه او فراقه" اجمع اهل العلم علي ان لها الخيار في فسخ النكاح,ذكره ابن المنذر وابن عبد البر وغيرهما, والاصل فيه حديث بريرة قالت عاءشة رضي الله عنها: كاتبت بريرة فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في زوجها وكان عبدا فاختارت نفسها, رواه مالك وابو داود والنساءي؛ ولان عليها عارا وضررا في كونها حرة تحت عبد فكان لها الخيار كما لو تزوج حرة علي انه حر فبان عبدا.
 مسالة: "ولها فراقه من غير حكم حاكم" لانه مجمع عليه لا يحتاج الي اجتهاد.
 مسالة: "فان عتق قبل اختيارها او وطءها بطل خيارها" علمت ان لها الخيار او لم تعلم؛ لما روي الامام احمد باسناده عن الحسن بن عمر بن امية قال: سمعت رجالا يتحدثون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اعتقت الامة فهي بالخيار ما لم يطاها ان شاءت فارقته وان وطءها فلا خيار لها". ورواه الاثرم, وروي ابو داود ان بريرة عتقت وهي عند مغيث عبد لال ابي احمد, فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: "ان قربك فلا خيار لك". وقد روي ذلك عن عبد الله وحفصة, وقال ابن عبد البر: لا اعلم لهما مخالفا من الصحابة. اذا ثبت هذا فانه متي عتق بطل خيارها لان الخيار لدفع الضرر بالرق وقد زال بعتقه فسقط خيارها كالمبيع اذا زال عيبه, فان وطءها بطل خيارها علمت بالخيار او لم تعلم نص عليه الامام احمد؛ لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث بريرة: "ان قربك فلا خيار لك". ولم يفرق.
 مسالة: "وان اعتق بعضها" فلا خيار لها لان الخيار انما يثبت لمن عتقت كلها ولا يلزم من ذلك ثبوته لمن عتق بعضها لانه قد ثبت للكل ما لا يثبث للبعض.
 مسالة: "وان عتقت كلها وزوجها حر فلا خيار لها" لان الخيار انما يثبت لدفع العار بكونها حرة تحت عبد وهذا متفق فيما نحن فيه.
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم . والنساءي في الزكاة:  باب اذا تحولت الصدقة.
   رواه احمد في المسند /, /.

  AUTO كتاب الصداق
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الصداق
 وكل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا قليلا كان او كثيرا؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: للذي قال له زوجني هذه المراة ان لم يكن لك بها حاجة قال: "التمس ولو خاتما من حديد". فاذا زوج الرجل ابنته باي صداق جاز ولا ينقصها غير
 كتاب الصداق
 "كل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا قل او كثر" بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث سهيل بن سعد: "التمس ولو خاتما من حديد" . وقال سبحانه: {واتيتم احداهن قنطارا}, يعني: ماءة رطل ذهب, وهذا يدل علي جوازه بالقليل والكثير؛ وقوله كل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا؛ لانه عقد معاوضة اشبه البيع فلا يجوز بالمجهول والمحرم والحشرات التي لا يجوز ان تكون رهنا لذلك.
 مسالة: "فاذا زوج الرجل ابنته باي صداق كان جاز" سواء كانت بكرا او ثيبا وسواء كان بصداق مثلها او دونه وان كرهت كبيرة كانت او صغيرة؛ لان عمر رضي الله عنه خطب الناس فقال: الا لا تغالوا في صداق النساء فما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا من نساءه ولا بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية, وظاهره صحة تسميته من زوج بمثل ذلك وان نقص عن مهر المثل لان عمر انما ذكر ذلك ليحذا ويتاسي به ولا يزاد عليه, وزوج سعيد بن المسيب ابنته بدرهمين وهو سيد قريش؛ ولانه غير متهم في حقها فلا يمنع من تحصيل المقصود والحظ لابنته بتفويت غير المقصود فان المقصود من النكاح الوصلة والاستمتاع, ووضع المراة في منصب وخلق حسن وليس المقصود منه المهر, والظاهر من حال الاب مع تمام شفقته انه لا ينقص من صداقها الا لتحصيل المعاني المقصودة بالنكاح؛ فانه غير متهم. "وليس لغيره نقصها عن مهر مثلها الا باذنها"؛ لانه متهم فاذا نقصه باذنها لم يكن لغيره الاعتراض لان الحق لها وقد اسقطته فاشبه ما لو اذنت في بيع سلعة لها باقل من
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم , , .

 الاب من مهر مثلها الا برضاها, فاذا اصدقها عبدا بعينه فوجدته معيبا خيرت بين ارشه ورده او اخذ قيمته, وان وجدته مغصوبا او حرا فلها قيمته وان كانت عالمة بحريته او غصبه حين العقد فلها مهر مثلها, وان تزوجها علي ان يشتري لها عبدا بعينه فلم يبعه سيده او طلب به اكثر من قيمته فلها قيمته.
 فصل
 فان تزوجها بغير صداق صح
 ثمن مثلها وان فعله بغير اذنها لم يجز, والنكاح صحيح ويكون لها مهر مثلها؛ لانه قيمة بضعها وليس لهذا. الولي تنقيصه فرجع الي مهر المثل كالمفوضة ويحتمل ان لا يلزم الزوج الا المسمي والباقي علي الولي لانه المفرط فاشبه ما لو باع الوكيل بدون ثمن المثل.
 مسالة: "فاذا اصدقها عبدا بعينه فوجدت" به عيبا "خيرت بين ارشه ورده او اخذ قيمته" لانه عوض في عقد معاوضة فيرد بالعيب كالمبيع فاذا ردته بالعيب فلها قيمته لان العقد لا ينفسخ برده فيبقي سبب استحقاقه فكان لها القيمة كما لو غصبها اياه وتلف عنده وان كان من ذوات الامثال فلها مثله لانه اقرب اليه وان اختارت امساكه والمطالبه بالارش فلها ذلك كقولنا في المبيع المعيب.
 مسالة: "وان وجدته مغصوبا او حرا فلها قيمته" لانها رضيت بقيمته اذ ظنته مملوكا وقد تعذر تسليمه فكان لها قيمته كما لو وجدته معيبا فردته.
 مسالة: "وان كانت عالمة بحريته او غصبه" جاز "العقد" و"لها مهر مثلها".
 مسالة: "وان تزوجها علي ان يشتري لها عبدا بعينه فلم يبعه سيده او طلب به اكثر من قيمته فلها قيمته" نص عليه, لانه اصدقها تحصيل عبد معين فصح كما لو تزوجها علي رد عبدها الابق من مكان معلوم فاذا ثبت هذا فانه اذا تعذر عليه تحصيل العبد فلها قيمته لانه تعذر الوصول الي قبض المسمي فوجب قيمته كما لو تلف.
 "فصل: وان تزوجها بغير صداق صح" النكاح لقوله سبحانه: {لاجناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن}, وحديث بروع بنت واشق التي قضي فيها ابن مسعود بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لها صداق نساءها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث" تزوجها رجل ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات, اخرجه ابو داود فدل علي صحة النكاح بغير تسمية صداق؛ ولان القصد من النكاح الوصلة والاستمتاع دون الصداق فصح من غير ذكره كالنفقة وتسمي هذه مفوضة البضع وهو التفويض الصحيح.

 فان طلقها قبل الدخول لم يكن لها الا المتعة: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}, واعلاها خادم وادناها كسوة تجوز لها الصلاة فيها وان مات احدهما قبل الدخول والفرض فلها مهر نساءها لا وكس ولا شطط, وللباقي منهما الميراث وعليها العدة لان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق لما مات زوجها ولم يدخل بها ولم يفرض لها ان لها مهر نساءها لا وكس ولا شطط ولها الميراث وعليها العدة, ولو طالبته قبل الدخول ان يفرض لها فلها ذلك فان فرض لها مهر نساءها او اكثر فليس لها غيره وكذلك ان فرض لها اقل منه فرضيت.
 فصل
 وكل فرقة جاءت من المراة قبل الدخول كاسلامها او ارتدادها او رضاعها او
 مسالة: "فان طلقها قبل الدخول لم يكن لها الا المتعة" لقوله سبحانه وتعالي: {ومتعوهن}, والامر يقتضي الوجود وقال تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} ؛ لانه طلاق في نكاح يقتضي عوضا فلا معدي عن العوض كما لو سمي مهرا اذا ثبت هذا فالمتعة معتبرة بحال الزوج في يسره وعسره لقوله سبحانه: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} , اذا ثبت هذا "فاعلاها خادم" اذا كان موسرا وان كان معسرا امتعها كسوتها درعا وخمارا وثوبا تصلي فيه وهو قول ابن عباس وعنه يرجع في تقديرها الي الحاكم لانه يحتاج الي اجتهاد فاشبه ساءر المجتهدات.
 مسالة: "فان مات احدهما قبل الدخول والفرض فلها مهر نساءها لا وكس ولا شطط وللباقي منهما الميراث وعليها العدة لحديث بروع بنت واشق" وقد سبق.
 مسالة: "ولو طالبته قبل الدخول ان يفرض لها فلها ذلك" لان النكاح لا يخلو من المهر فوجبت لها المطالبة ببيان قدره لا نعلم في ذلك خلافا, وان اتفقا علي فرضه جاز ما فرضاه قليلا كان او كثيرا لان الحق لا يخرج عنهما, "فان فرض لها مهر نساءها او اكثر فليس لها غيره" لانه بدل البضع فيقدر به كالسلعة اذا تلفت انما يجب قيمتها ومهر نساءها كالقيمة في السلعة, فاذا بذل اكثر من مهر نساءها فلزمها قبوله بطريق الاولي لانه زادها خيرا وان فرض لها اقل من مهر المثل فرضيته فكذلك لان الحق لها وقد رضيت بدونه.
 "فصل: وكل فرقة جاءت من قبل المراة قبل الدخول كاسلامها او ارتدادها او رضاعها" او ارتضاعها "او فسخ لعيبها او فسخها لعيبه او اعساره" او لانها تحت عبد "يسقط به مهرها" ولا يجب لها متعة لانها اتلفت المعوض قبل تسليمه فسقط البدل كالباءع يتلف المبيع قبل تسليمه.
   سورة البقرة: الاية .

 فسخ لعيبها او فسخ لعيبه او اعساره او اعتقها يسقط به مهرها, وان جاءت من الزوج كطلاقه وخلعه يتنصف مهرها بينهما الا ان يعفو لها عن نصفه او تعفو هي عن حقها وهي رشيدة فيكمل الصداق للاخر, وان جاءت من اجنبي فعلي الزوج نصف المهر يرجع به علي من فرق بينهما, ومتي تنصف المهر وكان معينا باقيا لم تتغير قيمته صار بينهما نصفين وان زاد زيادة منفصلة كغنم ولدت فالزيادة لها والغنم بينهما, وان زادت زيادة متصلة مثل ان سمنت الغنم خيرت بين دفع نصفها زاءدا وبين دفع نصف قيمتها يوم العقد, وان نقصت فلها الخيار بين اخذ نصفه ناقصا وبين اخذ نصف قيمته يوم العقد وان تلفت فلها نصف قيمتها يوم العقد ومتي دخل بها استقر المهر ولم
 مسالة: "وان جاءت من الزوج كطلاقه وخلعه" واسلامه وردته "يتنصف" به "مهرها بينهما الا ان يعفو لها عن نصفه او تعفو هي عن حقها وهي رشيدة فيكمل الصداق للاخر"؛ لقوله سبحانه: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} , نص علي الطلاق وساءر ما استقل به الزوج في معناه؛ لانه لم يوجد من المراة اتلاف المعوض فان عفت عن نصفها او عفا هو عن نصفه جاز لان الحق لا يخرج عنهما.
 مسالة: "وان جاءت" الفرقة "من اجنبي" كالرضاع او وطء ينفسخ النكاح "فعلي الزوج نصف المهر" للاية "ويرجع به علي من فرق بينهما" لانه المتلف فاشبه.
 مسالة: "ومتي تنصف المهر وكان معينا باقيا لم تتغير قيمته صار بينهما نصفين" للاية "وان زاد زيادة منفصلة كغنم ولدت فالزيادة لها"؛ لانه نماء ملكها "والغنم بينهما" نصفين للاية, "وان زادت زيادة متصلة مثل ان سمنت الغنم خيرت بين دفع نصفها زاءدا وبين دفع نصف قيمتها يوم العقد" فان دفعت نصفها زاءدا لزمه قبوله لانه اخذ حقه وزيادة وان اخذ نصف قيمته يوم العقد فهو حقه من غير زيادة .
 مسالة: "وان نقصت فلها الخيار بين اخذ نصفها ناقصا وبين اخذ نصف قيمتها يوم العقد" فان رضي بنصفها ناقصا فقد رضي بدون حقه, وان اخذ نصف قيمتها يوم العقد فهو حقه لانه نصف ما فرض "وان تلف فله نصف قيمتها يوم العقد" للاية وقد تعذر الرجوع في العين فرجع في القيمة.
 مسالة: "ومتي دخل بها استقر المهر ولم يسقط بشء" لقوله سبحانه: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما
   سورة البقرة: الاية .

 يسقط بشء وان خلا بها بعد العقد وقال : لم اطاها وصدقته استقر المهر ووجبت العدة وان اختلف الزوجان في الصداق او قدره فالقول قول من يدعي مهر المثل مع يمينه
 مبينا}, امر بترك الكل لها وقال: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}, فجعل هذا للمطلقة قبل الدخول وذاك للمطلقة بعد الدخول بدليل قوله: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}  اراد به الجماع والخلوة بها.
 مسالة: "وان خلا بها بعد العقد وقال: لم اطاها وصدقته استقر المهر ووجبت العدة"؛ لما روي الامام احمد والاثرم باسنادهما عن زرارة بن اوفي قال: قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا وارخي سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة وان لم يطا, روي ذلك عن الخلفاء الراشدين وزيد وابن عمر وعن الشافعي: لا يستقر المهر الا بالوطء, وحكي ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وعن احمد مثل ذلك اذا صدقته المراة انه لم يطاها لم يكمل لها الصداق وعليها العدة, رواه عنه يعقوب بن بحران ودليله قوله سبحانه: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}, وهذه قد طلقها قبل ان يمسها, وقال: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}, والافضاء الجماع, وقال: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} , وللاولي اجماع الصحابة وما روي عن ابن عباس لا يصح. قال احمد: يرويه ليث وليس بالقوي وقد رواه حنظلة خلاف ما رواه ليث وحنظلة اوثق من ليث. قال ابن المنذر: وحديث ابن مسعود منقطع, وروي الدارقطني عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل". ولان التسليم المستحق من جهتها قد وجد فيستقر به البدل كما لو اجرت دارها وتسلمها فاما قوله: {من قبل ان تمسوهن}, فيحتمل انه كني بالسبب عن المسبب الذي هو الخلوة بدليل ما ذكرناه. واما قوله: {وقد افضي بعضكم الي بعض}, فقال الفراء: هو الخلوة دخل بها او لم يدخل فان الافضاء ماخوذ من الفضاء وهو الشء الخالي فكانه قال: وقد خلا بعضكم الي بعض.
 مسالة: "وان اختلف الزوجان في الصداق او قدره فالقول قول من يدعي مهر المثل منهما مع يمينه" فاذا ادعت المراة مهر مثلها او اقل فالقول قولها, وان ادعي الزوج مهر مثلها او اكثر فالقول قوله؛ لان الظاهر قول من يدعي مهر المثل فكان القول قوله قياسا علي المنكر في ساءر الدعاوي ويلزمه اليمين لانه منكر.
 مسالة: وان انكر الزوج الصداق فالقول قولها قبل الدخول وبعده؛ فاذا ادعت مهر مثلها فكذلك الا ان ياتي ببينة تشهد انه وفاها او انها ابراته من ذلك.
   سورة النساء: الاية .
   سورة الاحزاب: الاية .

  AUTO باب معاشرة النساء
 وعلي كل واحد من الزوجين معاشرة صاحبه بالمعروف واداء حقه الواجب اليه من غير مطل ولا اظهار لكراهية لبذله وحقه عليها تسليم نفسها اليه وطاعته في
 باب عشرة النساء
 مسالة: "وعلي كل واحد من الزوجين معاشرة صاحبه بالمعروف"؛ لقوله سبحانه: {وعاشروهن بالمعروف}, ويجب عليه "اداء حقه الواجب له اليه من غير مطل ولا اظهار الكراهة لبذله"؛ لانه من المعاشرة بالمعروف.
 مسالة: "وحقه عليها تسليم نفسها اليه وطاعته في الاستمتاع متي اراد" ه "ما لم يكن عذرا" ؛ لان المقصود من النكاح الاستمتاع ولا يحصل الا بالتسليم فان كان لها عذر من حيض او نفاس صبر عليها حتي ينقضي العذر "فاذا فعلت ذلك" يعني سلمت نفسها "فلها عليه قدر كفايتها من النفقة والكسوة والمسكن بما جرت به عادة امثالها" والاصل في وجوب النفقة قوله سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} , وفي حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال: "اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم: اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجيه بكلمة الله ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف". رواه مسلم ورواه الترمذي, وفيه: "وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن". وقال: حديث صحيح. وقال عليه السلام لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" حين قالت له: ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي. متفق عليه. واجمعوا علي وجوب نفقة الزوجات الا الناشزة ذكره ابن المنذر, وقال الله سبحانه: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} , والمعروف قدر الكفاية وقدر الكفاية غير مقدر فيرجع فيه الي اجتهاد الحاكم عند التنازع, ويعتبر بحال الزوجين فيعتبر يسار الزوج واعساره لقوله سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله}, وقدر: ضيق. قال سبحانه: {الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} . اي: يوسع الرزق علي من يشاء ويضيقه علي من يشاء, ثم قال: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}  ويعتبر حال المراة لقوله عليه السلام لهند: "خذي ما يكفيك وولدك
   سورة الطلاق: الاية .
   رواه مسلم في الحج: حديث رقم .
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في الاقضية: حديث رقم .
   سورة البقرة : الاية .
   سورة الرعد: الاية .
   سورة الطلاق: الاية .

 الاستمتاع متي اراد ما لم يكن لها عذر واذا فعلت ذلك فلها عليه قدر كفايتها من النفقة والكسوة والمسكن بما جرت به عادة امثالها, فان منعها ذلك او بعضه وقدرت له علي مال اخذت منه قدر كفايتها وكفاية ولدها بالمعروف؛ لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهند حين قالت له ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي فقال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف". فان لم تقدر علي الاخذ لعسرته
 بالمعروف"  فيفرض الحاكم للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد الذي ياكله امثالها كالحواري والقدر ومن ارفع الادم من اللحم والارز والدهن علي اختلاف انواعه في بلدانه السمن في موضع والزيت في اخر والشحم في غيره والشيرج في موضع.
 مسالة: "وتجب كسوتها باجماعهم لما سبق من النصوص" ؛ ولانها لا بد لها منها علي الدوام فلزمته كالنفقة فيجب كفايتها منها وليس فيها تقدير من الشرع فهي كالنفقة فيرجع فيها الي اجتهاد الحاكم عند التنازع فيفرض لها قدر كفايتها علي قدر حالها للموسرة تحت الموسر من ارفع ثياب البلد من الكتان والخز والابريسم, واقله قميص وسراويل ووقاية ومقنعة ومداس وجبة للشتاء ويزيد في عدد الثياب ما جرت العادة بلبسه مما لا غناء عنه دون ما تتجمل به وتتزين بلبسه, والاصل قوله سبحانه: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}. والكسوة بالمعروف: هي التي جرت عادتها وعادة امثالها بلبسه.
 "فصل :ويفرض للمتوسطة تحت المتوسط او اذا كان احدهما موسرا والاخر معسرا" ما بين نفقة الغني ونفقة الفقير علي حسب عادة امثالها علي ما يراه الحاكم.
 "فصل: واما المسكن فحكمه حكم النفقة والكسوة علي ما سبق". فاما الفقيرة تحت الفقير فيفرض لها قدر كفايتها من ادني خبز البلد ومن ادني ادمه مثل الباقلاء والعدس والحمص والكشك والخل والبقل والكامخ وما تحتاج اليه من الدهن كالزيت ونحوه, وما تحتاج اليه من الكسوة من اغلظ القطن والكتان, وما تحتاج اليه للنوم والجلوس مما جرت عادة امثالها به كالكساء الخشن والحصير الخشن ونحوه علي حسب ما يراه الحاكم.
 مسالة: "فان منعها ذلك او بعضه وقدرت له علي مال اخذت منه قدر كفايتها وكفاية ولدها بالمعروف" لحديث هند وقد سبق.
 مسالة: "فان لم تقدر علي اخذ لعسرته او منعها واختارت فراقه فرق الحاكم بينهما"؛ لقوله سبحانه: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} , وقد تعذر الامساك بالمعروف فتعين التسريح بالاحسان.
   سبق تخريجه.
   سورة البقرة: الاية .

 او منعها فاختارت فراقه فرق الحاكم بينهما سواء كان الزوج صغيرا او كبيرا, وان كانت صغيرة لا يمكن الاستمتاع بها او لم تسلم اليه او لم تطعه فيما يجب له عليها او سافرت بغير اذنه او باذنه في حاجتها فلا نفقة لها عليه.
 فصل
 ولها عليه المبيت عندها ليلة من كل اربع ان كانت حرة ومن كل ثمان ان كانت امة اذا لم يكن له عذر اصابتها مرة في كل اربعة اشهر اذا لم يكن له عذر فان الي منها اكثر من اربعة اشهر فتربصت اربعة اشهر ثم رافعته الي الحاكم فانكر الايلاء او مضي الاربعة او ادعي انه اصابها وكانت ثيبا فالقول قوله مع يمينه.
 مسالة: و"سواء كان الزوج صغيرا او كبيرا" لذلك.
 مسالة: "ان كانت صغيرة لا يمكن الاستمتاع بها او لم تسلم" نفسها "اليه او لم تطعه فيما يجب له عليها او سافرت بغير اذنه او باذنه في حاجتها فلا نفقة لها عليه"؛ لان النفقة تجب للتمكين من الاستمتاع ولم يوجد فاشبه الباءع اذا امتنع من تسليم المبيع, ويحتمل ان لها النفقة اذا سافرت باذنه في حاجتها لانها سافرت باذنه فاشبه ما لو سافرت بامره في حاجته.
 "فصل: ولها عليه المبيت عندها ليلة من كل اربع ان كانت حرة"؛ لان عمر رضي الله عنه قال لكعب بن سور: اقض بين هذا وبين امراته. قال: فاني اري كانها امراة عليها ثلاث نسوة هي رابعتهن فاقضي له بثلاثة ايام ولياليهن يتعبد فيهن ولها يوم وليلة, فقال عمر: والله ما رايك الاول باعجب الي من رايك الاخر اذهب فانت قاض علي البصرة.
 مسالة: وان كانت امة فلها ليلة من "ثمان" لانها علي النصف من الحرة والحرة لها ليلة من اربع فيكون للامة ليلة من ثمان.
 مسالة: ولها عليه "اصابتها في كل اربعة اشهر مرة"؛ لان الوطء يجب علي غير المولي في كل اربعة اشهر ويفسخ النكاح لتركه, وما لا يجب علي غير الحالف لا يجب علي الحالف علي تركه كساءر المباحات اذ ما لا يجب لا يفسخ النكاح لتعذره كزيادة النفقة, فان كان له عذر من سفر او مرض صبرت من اجله حتي ينقضي العذر.
 مسالة: "فان الي منها اكثر من اربعة اشهر فتربصت اربعة اشهر ثم رافعته الي الحاكم فانكر الايلاء او مضي الاربعة" اشهر "فالقول قوله"؛ لان الاصل معه, "وكذا ان ادعي الاصابة وهي ثيب" لانه مما يتعذر اقامة البينة عليه ولا يعرف الا من جهته؛ ولان الاصل بقاء النكاح وهو يدعي ما ينفيه والمراة تدعي ما يلزمه به رفعه فكان القول قوله كما لو  وان اقر بذلك امر بالفيءة عند طلبها وهي الجماع, فان فاء فان الله غفور رحيم, فان لم يفي امر بالطلاق فان طلق والا طلق الحاكم عليه, ثم ان راجعها او تركها حتي بانت فتزوجها وقد بقي اكثر من مدة الايلاء وقف لها كما وصفت, ومن عجز عن الفيءة عند طلبها فليقل: متي قدرت جامعتها ويءخر حتي يقدر عليها
 ادعي الوطء في العنة وعليه اليمين لان ما تدعيه المراة يحتمل فوجب نفيه باليمين, وعنه لا يلزمه يمين لانه لا يقضي فيه بالنكول اختاره ابو بكر.
 مسالة: "وان اقر بذلك" يعني اقر بالايلاء وانه لم يصبها "امر بالفيءة" وهي الجماع فان فاء فان الله غفور رحيم "وان لم يفء امر بالطلاق" ان طلبت ذلك لقوله سبحانه: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} , فان طلق واحدة فهي رجعية لانها طلقة بغير عوض فاشبه غير المولي, وعنه انها طلقة باءنة لانها فرقة لدفع الضرر فاشبهت فرقة العنة.
 مسالة: "وان لم يطلق والا طلق الحاكم عليه" لان ما دخله النيابة وتعين مستحقه وتعين من هو عليه قام الحاكم مقامه فيه كقضاء الدين, وهذا اذا طلبته المراة لان الحق لها فاشبهت صاحب الدين, وعنه ان لم يطلق حبس وضيق عليه حتي يطلق ولا يقوم الحاكم مقامه في الطلاق, والاول اصح لما سبق. فاذا طلق عليه الحاكم طلقه وقلنا هي رجعية فراجع "او تركها حتي بانت ثم تزوجها وقد بقي اكثر من مدة الايلاء وقف لها كما وصفت" يعني: ان فاء فان الله غفور رحيم وان عزم الطلاق فطلق كان الحكم كما سبق.
 مسالة: "ومن عجز عن الفيءة عند طلبها" بجب او شلل ففيءته بلسانه, وهي ان يقول لو قدرت لجامعتها لان ذلك يزيل ما حصل بايلاءه, وان كان عذره من مرض او احرام او حبس ففيءته ان يقول: "متي قدرت جامعتها ويءخر حتي" يزول عذره؛ لان القصد بالفيءة ترك ما قصد اليه من الاضرار وقد ترك قصد الاضرار بما اتي به من الاعتذار والقول قوله مع العذر يقوم مقام فعل القادر, بدليل اشهاد الشفيع علي الطلب بالشفعة عند العجز عن طلبها [فانه] يقوم مقام طلبها في الحضور لاثباتها.
   سورة البقرة: الاية .

  AUTO باب القسم والنشوز
 ...
 باب القسم والنشوز
 وعلي الرجل العدل بين نساءه في القسم
 باب القسم والنشوز
 "وعلي الرجل العدل بين نساءه في القسم" لا نعلم فيه خلافا بينهم في وجوب التسوية  وعماده الليل فيقسم للامة ليلة وللحرة ليلتين, وان كانت كتابية وليس عليه المساواة في الوطء بينهن, وليس له البداءة في القسم باحداهن ولا السفر بها الا بقرعة فان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايهن خرج سهمها خرج بها معه.
 بين زوجاته في القسم وقد قال سبحانه: {وعاشروهن بالمعروف} , وليس مع الميل معروف. وقد قال تعالي: {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} . وقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بيننا ثم يقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما لا املك". رواه ابو داود.
 مسالة: "وعماد" القسم "الليل" ولا خلاف في ذلك لان الليل للسكن ياوي الانسان الي اهله والنهار للمعاش والخروج في الاشغال. قال الله سبحانه: {وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا} , وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه ليلة وليلة, وفي النهار لمعاشه وقضاء حقوق الناس.
 مسالة: "ويقسم لزوجته الامة ليلة وللحرة ليلتين"؛ لما روي الدارقطني عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: اذا تزوج الحرة علي الامة قسم للامة ليلة وللحرة ليلتين. احتج به الامام احمد رحمه الله فان كانت احداهما كتابية فانه يساوي بينهما في القسم. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان القسم بين المسلمة والذمية سواء؛ لانه من حقوق الزوجية فاشبه النفقة والسكني.
 مسالة: "وليس عليه المساواة بينهن في الوطء" لا نعلم فيه خلافا؛ لان الجماع طريقه الشهوة والميل ولا سبيل الي التسوية في ذلك, فان القلب يميل. وقد قال الله سبحانه: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} , قال عبيدة السلماني: في الحب والجماع, وان امكنه التسوية بينهن في الجماع كان احسن وابلغ في العدل, وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ثم يقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما لا املك" .
 مسالة: "وليس له البداية في القسم باحداهن ولا السفر بها الا بقرعة" لان البداية بها تفضيل والتسوية واجبة؛ ولانهن متساويات في الحق فلا يمكن الجمع فوجب المصير الي القرعة؛ "لان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه" فمن خرجت قرعتها خرج
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء الاية .
   رواه ابو داود في النكاح: حديث رقم .
   سورة النبا: الاية .
   سورة النساء: الاية .
   سبق تخريجه.

 وللمراة ان تهب حقها من القسم لبعض ضراتها باذن زوجها او له, فيجعله لمن شاء منهن لان سودة وهبت يومها لعاءشة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة, واذا اعرس علي بكر اقام عندها سبعا ثم دار, وان اعرس علي ثيب اقام عندها ثلاثا. لقول انس: "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب ان يقيم عندها سبعا واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا", وان احبت الثيب ان يقيم عندها سبعا فعل وقضاهن البواقي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا ثم قال: "ليس بك هوان علي اهلك ان شءت اقمت عندك ثلاثا خالصة لك, وان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي".
 فصل
 ويستحب التستر عند الجماع, وان يقول ما رواه ابن عباس: "لو ان احدكم اذا
 بها معه" متفق عليه. فالقرعة في السفر منصوص عليها وابتداء القسم مقيس عليه.
 مسالة: "وللمراة ان تهب حقها من القسم لبعض ضراءرها باذن زوجها او له فيجعله لمن شاء منهن" لان حقه في الاستمتاع بها لا يسقط الا برضاه فاذا رضيا جاز؛ لان الحق لا يخرج عنهما, وقد روت عاءشة رضي الله عنها: ان سودة وهبت يومها لعاءشة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة. متفق عليه.
 مسالة: "واذا عرس عند بكر اقام عندها سبعا ثم دار, واذا عرس عند ثيب اقام عندها ثلاثا", وذلك لما روي ابو قلابة عن "انس" رضي الله عنه قال: "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب" اقام "عندها سبعا" وقسم "واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا" ثم قسم, قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم متفق عليه, "واذا احبت الثيب ان يقيم عندها سبعا فعل ثم قضاهن للبواقي"؛ لما روي عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا", و"قال: "انه ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي". رواه مسلم, وفي لفظ: "ان شءت ثلثت ثم درت". وفي لفظ: "ان شءت اقمت عندك ثلاثا خالصة لك".
 "فصل: ويستحب التستر عند الجماع" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم , . ومسلم في الرضاع: حديث رقم , .
   رواه مسلم في الرضاع: حديث رقم , , .

 اتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا".
 فصل
 وان خافت المراة من زوجها نشوزا او اعراضا فلا باس ان تسترضيه باسقاط بعض حقوقها كما فعلت سودة حين خافت ان يطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم, وان خاف الرجل نشوز امراته وعظها فان اظهرت نشوزا هجرها في المضجع فان لم يردعها
 الي اهله فليستتر ولا ينكشف انكشاف العير". او كما, قال: ويستحب "ان يقول" عند الجماع "ما" روي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا". متفق عليه.
 "فصل: واذا خافت المراة من زوجها نشوزا او اعراضا" لمرض او كبر "فلا باس ان تسترضيه باسقاط بعض حقوقها كما فعلت سودة حين خافت ان يطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم" فروت عاءشة رضي الله عنها ان سودة وهبت يومها لعاءشة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة. متفق عليه. ولقوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} .
 مسالة: "وان خاف الرجل نشوز امراته" بان تظهر منها امارات النشوز بان لا تجيبه الي الاستمتاع او تجيبه متبرمة متكرهة فانه "وعظها" ويخوفها الله سبحانه ويذكر لها ما اوجب الله له عليها من الحق والطاعة وما يلحقها بذلك من الاثم وما يسقط عنها من النفقة والكسوة, وما يباح له من ضربها فهجرها لقوله سبحانه: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن} , فان اصرت واظهرت النشوز والامتناع من فراشه فله ان يهجرها في المضجع ما شاء"؛ لقوله سبحانه: {واهجروهن في المضاجع} . "فان اصرت فله ان يضربها ضربا غير مبرح"؛ لقوله سبحانه: {واضربوهن}, "فان خيف الشقاق بينهما" يعني علم "بعث الحاكم حكما من اهله وحكما من اهلها مامونين يجمعان ان رايا او يفرقان فما فعلا من ذلك لزمهما", وذلك ان الزوجين اذا خرجا الي الشقاق والعداوة بعث الحاكم حكمين حرين مسلمين عدلين والاولي ان يكونا من اهلهما برضاهما وتوكيلهما فيكشفان عن حالهما ويفعلان ما يريانه من جمع بينهما او تفريق بطلاق او خلع فما فعلا من ذلك لزمهما والاصل فيه قوله سبحانه: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله
   سبق تخريجه.
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .

 ذلك فله ان يضربها ضربا غير مبرح وان خيف الشقاق بينهما بعث الحاكم حكما من اهله وحكما من اهلها مءمنين يجمعان ان رايا او يفرقان فما فعلا من ذلك لزمهما
 وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} .
 فصل: واختلفت الرواية عن احمد في الحكمين فعنه انهما وكيلان لا يملكان التفريق الا باذنهما لان البضع حقه والمال حق المراة وهما رشيدان فلا يتصرف غيرهما لهما الا بوكالة منهما او ولاية عليهما فكانا وكيلين, وعنه هما حاكمان ولهما ان يفعلا ما يريان من جمع وتفريق بعوض وغيره لا يحتاجان الي توكيل الزوجين ولا رضاهما, روي ذلك عن علي وابن عباس لان الله سبحانه سماهما حكمين ولا يعتبر رضا الزوجين ثم قال: {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}, فخاطب الحكمين بذلك ولا يمنع ان تثبت الولاية علي الرشيد عند امتناعه من اداء الحق كما يقضي الدين من ماله اذا امتنع ويطلق الحاكم علي المولي اذا امتنع.
   سورة النساء: الاية .

  AUTO باب الخلع
 واذا كانت المراة مبغضة للرجل وخافت ان لا تقيم حدود الله في طاعته فلها ان تفتدي نفسها منه بما تراضيا عليه ويستحب ان لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها
 باب الخلع
 مسالة: "واذا كانت المراة مبغضة للرجل وخافت ان لا تقيم حدود الله في طاعته فلها ان تفتدي نفسها منه بما تراضيا عليه"؛ لقوله سبحانه: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} , وروي البخاري قال: جاءت امراة ثابت بن قيس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق الا اني اخاف الكفر في الاسلام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته؟" قالت: نعم فردت عليه وامره ففارقها.
 مسالة: "ويستحب ان لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها" فان فعل كره وصح روي ذلك عن عثمان وابن عمر وابن عباس لقوله سبحانه: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}. وقالت الربيع بنت معوذ: اختلعت من زوجي بما دون عفاص راسي فاجاز ذلك علي عثمان بن عفان ومثل هذا يشتهر فيكون اجماعا اذا ثبت هذا فانه اذا فعل جاز مع الكراهة؛ لانه روي في حديث جميلة فامره ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد وروي عن عطاء عن ابن
   سورة البقرة: الاية .
   رواه البخاري في الطلاق: حديث رقم , , , .

 فاذا خلعها او طلقها بعوض بانت منه ولم يلحقها طلاقه بعد ذلك ولو واجهها به ويجوز الخلع بكل ما يجوز ان يكون صداقا, وبالمجهول فلو قالت اخلعني بما في يدي من الدراهم او ما في بيتي من المتاع ففعل صح وله ما فيهما فان لم يكن فيهما شء فله ثلاثة دراهم واقل ما يسمي متاعا, وان خالعها علي عبد معين فخرج معيبا فله ارشه او رده واخذ قيمته وان خرج مغصوبا او حرا
 عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها فيجمع بين الاية والخبر فنقول: الاية دلت علي الجواز والنهي عن الزيادة في الخبر للكراهة.
 مسالة: "فاذا خلعها او طلقها بعوض بانت منه فلم يلحقها طلاقه بعد ذلك وان واجهها به" فاذا قال الرجل لزوجته: خالعتك او فاديتك او فسخت نكاحك او طلقها علي عوض بذلته له ورضي به فقد بانت منه وملكت نفسها بذلك, ولو اراد ارتجاعها لم يكن له ذلك الا بنكاح جديد, ولو طلقها لم يقع بها طلاقه ولو واجهها به وهو قول ابن عباس وابن الزبير ولم يعرف لهما مخالف في عصرهما فكان اجماعا, ولانها لا تحل له الا بنكاح جديد فلم يلحقها طلاقه كالمطلقة قبل الدخول والمنقضية عدتها؛ ولانه لا يملك بضعه فلم يملك طلاقها كالاجنبية, ولا فرق بين ان يواجهها ويقول انت طالق او لا يواجهها فيقول فلانة طالق سواء كانت في العدة او قد خرجت منها.
 مسالة: "ويجوز الخلع بكل ما يجوز ان يكون صداقا" لانه عقد معاوضة؛ ولان المراة مخالع بصداقها فما جاز صداقا جاز عوضا في الخلع الا ان الخلع يصح "بالمجهول", وقال ابو بكر: لا يصح لانه عقد معاوضة اشبه البيع, ودليل الاول ان الخلع يصح تعليقه علي الشرط فجاز ان يستحق به المجهول كالوصية, "فلو قالت: اخلعني علي ما في يدي من الدراهم او ما في بيتي من المتاع" فخالعها علي ذلك "صح وله ما فيهما وان لم يكن فيهما شء فله ثلاثة دراهم " نص عليه الامام احمد؛ لانه اقل ما يقع عليه اسم الدراهم حقيقة فاستحقه كما لو وصي له بدراهم وكذا ان لم يكن في بيتها متاع فله اقل ما يقع عليه اسم المتاع كالمسالة قبلها.
 مسالة: "وان خالعها علي عبد فخرج معيبا فله ارشه او رده واخذ قيمته"؛ لانه عوض في معاوضة فيستحق ذلك كالبيع والصداق.
 مسالة: "وان خرج معصوبا او حرا فله قيمته" لانه خالعها علي عوض يظنه" مالا فبان غير مال فالخلع صحيح؛ لانه معاوضة بالبضع فلا يفسد بفساد العوض كالنكاح فاذا ثبتت صحته فانه يرجع عليها بقيمته لو كان عبدا؛ لانها عين يجب تسليمها مع سلامتها مع بقاء سبب الاستحقاق فوجب بذلها مقدرا بقيمتها كالمغصوب والمعار.

 فله قيمته ويصح الخلع من كل من يصح طلاقه ولا يصح بذل العوض الا ممن يصح تصرفه في المال
 مسالة: "ويصح الخلع من كل من يصح طلاقه" مسلما كان او ذميا لانه اذا ملك الطلاق بغير عوض فبعوض اولي.
 مسالة: "ولا يصح بذل العوض الا ممن يصح تصرفه في المال" فلو خالعت المحجور عليها لسفه او صغر او جنون لم يصح الخلع؛ لانه تصرف في المال وليس لهن اهلية التصرف فيه ويقع طلاقه رجعيا لانه لم يسلم له العوض وسواء اذن لهن الولي او لم ياذن لانه ليس له الاذن في التبرعات وهذا تبرع.

  AUTO كتاب الطلاق
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الطلاق
 ولا يصح الطلاق الا من زوج مكلف مختار ولا يصح طلاق المكره ولا زاءل العقل الا السكران
 كتاب الطلاق
 مسالة: "لا يصح الطلاق الا من زوج مكلف مختار" فاما غير الزوج فلا يصح منه لقوله عليه السلام: "الطلاق لمن اخذ بالساق", وروي الخلال باسناده عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق قبل نكاح" . فاما الصبي العاقل ففيه روايتان: احداهما لا يقع طلاقه لقوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم" ؛ ولانه غير مكلف اشبه الطفل. والثانية: ان كان ابن عشر وعقل الطلاق صح منه لانه عاقل اشبه البالغ. "واما الطفل والمجنون والناءم والزاءل العقل لمرض او شرب دواء او اكره علي شرب الخمر فلا يقع طلاقه"؛ لقوله عليه السلام: "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق" . وغير الثلاثة مقيس عليهم.
 مسالة: "الا السكران" فانه يقع طلاقه اذا كان سكره بغير عذر والشارب لما يزيل عقله من غير حاجة ففيه روايتان: احداهما يقع طلاقه؛ لما روي ابو وبرة الكلبي قال: ارسلني خالد الي عمر فاتيته في المسجد ومعه عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن, فقلت: ان خالدا يقول: ان الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة. فقال عمر: هءلاء عندك فسلهم, فقال علي: تراه اذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون. فقال عمر: ابلغ صاحبك ما قال, فجعلوه كالصاحي ولانه ايقاع الطلاق من مكلف صادق ملكه فوجب ان يقع كالصاحي ويدل علي تكليفه انه يقتل بالقتل ويقطع بالسرقة. والثانية: لا
   رواه البخاري تعليقا في الطلاق:  باب لا طلاق قبل نكاح. والترمذي بنحوه في الطلاق: حديث رقم . وقال: حسن صحيح.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 ويملك الحر ثلاث تطليقات والعبد اثنتين سواء كان تحته حرة او امة فمتي استوفي عدد طلاقه لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا ويطاها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة
 يقع طلاقه وهو قول عثمان, وقال ابن المنذر: هذا ثابت عن عثمان ولا نعلم احدا من الصحابة خالفه. قال الامام احمد: حديث عثمان ارفع شء فيه وهو اصح, يعني: من حديث علي وحديث الاعمش عن منصور لا يرفعه الي علي ولانه زاءل العقل اشبه المجنون والناءم ولانه مفقود الارادة اشبه المكره.
 مسالة: "ويملك الحر ثلاث تطليقات والعبد اثنتين سواء كان تحته حرة او امة" روي ذلك عن عمر وابنه وجماعة من الصحابة؛ ولان الله سبحانه خاطب الرجال بالطلاق فكان حكمه معتبرا بهم لان الطلاق خالص حق الزوج وهو مما يختلف بالرق والحرية فكان اختلافه به لعدد المنكوحات؛ ولان الحر يملك ان يتزوج اربعا فملك طلقات ثلاثا كما لو كان تحته حرة, وعنه ان الطلاق معتبر بالنساء فطلاق الامة اثنتان حرا كان الزوج او عبدا, وطلاق الحرة ثلاثة حرا كان زوجها او عبدا, روي ذلك عن علي وابن مسعود ولما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طلاق الامة تطليقتان وقرءها حيضتان". ورواه ابو داود وابن ماجه؛ ولان المراة محل الطلاق فيعتبر بها كالعدة والاولي اولي, وحديث عاءشة قال ابو داود رواية مظاهر بن اسلم وهو منكر الحديث وقد اخرجه الدارقطني عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلاق العبد اثنتان" فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وقرء الامة حيضتان ويتزوج الحرة علي الامة ولا يتزوج الامة علي الحرة". وهو نص.
 مسالة: "فمن استوفي عدد طلاقه لم تحل زوجته حتي تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا ويطاها". اما الحرة فلقوله سبحانه: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} ,[واما العبد فلحديث عاءشة ويجب ان يكون النكاح صحيحا لان الله سبحانه قال: { حتي تنكح زوجا غيره} ] اطلق النكاح وانما يحمل المطلق من كلام الله سبحانه علي الصحيح لا علي الفاسد ويجب ان يطاها ايضا لما روت عاءشة ان رفاعة طلق امراته فبت طلاقها فتزوجت بعده بعبد الرحمن بن الزبير فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: انها كانت عند رفاعة فطلقها ثلاث تطليقات فتزوجت بعده بعبد الرحمن ابن الزبير وانما معه مثل الهدبة فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة, لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك". متفق عليه.
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم . وابن ماجه في الطلاق: حديث رقم , .
   سورة البقرة الاية .
   رواه البخاري في الطلاق: حديث رقم , . ومسلم في النكاح: حديث رقم , .

 رفاعة: "لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك".
 ولا يحل جمع الثلاث ولا طلاق المدخول بها في حيضتها او في طهر اصابها فيه؛ لما روي ابن عمر انه طلق امراة له وهي حاءض فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها". والسنة في الطلاق ان يطلقها في طهر لم يصبها فيه واحدة ثم يدعها حتي
 مسالة: "ولا يحل جمع الثلاث" وهو احدي الروايتين وهو طلاق بدعة, وهو محرم روي ذلك عن عمر وعلي وجماعة من الصحابة فروي عن عمر انه كان اذا اتي برجل طلق ثلاثا اوجعه ضربا, وعن مالك بن الحارث قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا فقال: ان عمك عصي الله واطاع الشيطان فلم يجعل الله له مخرجا؛ ولانه تحريم للبضع بقول الزوج من غير حاجة فحرم كالظهار, والرواية الاخري انه مكروه غير محرم لان عويمرا العجلاني لما لاعن امراته قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله, متفق عليه. ولم ينقل انكار رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه, وفي حديث امراة رفاعة انها قالت: يا رسول الله ان رفاعة طلقني فبت طلاقي. متفق عليه. وفي حديث فاطمة بنت قيس ان زوجها ارسل اليها بثلاث تطليقات, والاولي اولي. واما حديث المتلاعنين فغير لازم لان الفرقة لم تقع بالطلاق وانما وقعت بمجرد لعانها فلا حجة فيه وساءر الاحاديث لم يقع فيها جمع الثلاث بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يكون مقرا عليه علي ان حديث فاطمة بنت قيس انه ارسل اليها بتطليقة كانت بقيت لها من طلاقها وحديث امراة رفاعة جاء فيه انه طلقها اخر ثلاث تطليقات متفق عليه ولم يكن في شء من ذلك جمع الثلاث.
 مسالة: "ولا" يحل "طلاق المدخول بها في حيضها او في طهر اصابها" فيه لانه طلاق بدعة محرم, "لما روي ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فتغيظ عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "مره فليراجعها ثم يمسها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها" .
 مسالة: "والسنة في الطلاق ان يطلقها في طهر لم يصبها فيه واحدة ثم يدعها حتي
   رواه البخاري في الطلاق: حديث رقم . ومسلم في اللعان: حديث رقم , .
   رواه البخاري في الطلاق: حديث رقم . ومسلم في الطلاق: حديث رقم , .
  رواه النساءي في الطلاق:  باب الرخصة في ذلك: حديث رقم .
   رواه البخاري في الاحكام: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: حديث رقم .

 تنقضي عدتها فمتي قال لها انت طالق للسنة وهي في طهر لم يصبها فيه طلقت وان كانت في طهر اصابها فيه او حيض لم تطلق حتي تطهر من حيضة, وان قال لها: انت طالق للبدعة وهي حاءض او في طهر اصابها فيه طلقت وان لم تكن كذلك لم تطلق حتي يصيبها او تحيض. فاما غير المدخول بها والحامل التي تبين حملها والايسة والتي لم تحض فلا سنة لطلاقها ولا بدعة فمتي قال لها انت طالق للسنة او للبدعة طلقت في الحال
 تنقضي عدتها" اجمعوا علي ان هذا مصيب للسنة مطلق للعدة التي امر الله سبحانه بها. قاله ابن المنذر وابن عبد البر "فمتي قال انت طالق للسنة وهي في طهر لم يصبها فيه طلقت " في الحال؛ لانه وصف الطلقة بصفتها فوقعت في الحال. "وان قال ذلك لها" وهي في طهر اصابها فيه لم يقع حتي تحيض ثم تطهر"؛ لان الطهر الذي جامعها فيه والحيض بعده زمن بدعة, فاذا طهرت من الحيضة المستقبلة طلقت حينءذ لان الصفة وجدت.
 مسالة: "وان قال ذلك لحاءض لم يقع في الحال لان طلاقها طلاق بدعة لكن اذا طهرت طلقت لان الصفة وجدت حينءذ".
 مسالة: "وان قال لها انت طالق للبدعة وهي حاءض او في طهر اصابها فيه طلقت" وان كانت في طهر لم يصبها فيه طلقت اذا اصابها او حاضت, وهذه المسالة عكس التي قبلها لانه وصف الطلقة بانها للبدعة فان قال ذلك لحاءض او طاهر طهرا قد اصابها فيه وقع الطلاق لانه وصف الطلقة بصفتها وان كانت في طهر لم يصبها فيه لم يقع في الحال فاذا حاضت طلقت باول جزء من الحيض وان اصابها طلقت بالتقاء الختانين لان ذلك وطء.
 مسالة: "فاما غير المدخول بها والحامل التي تبين حملها والايسة والصغيرة التي لم تحض فلا سنة" لها "ولا بدعة فمتي قال لها: انت طالق للسنة او للبدعة طلقت في الحال". قال ابن عبد البر: اجمع العلماء ان طلاق السنة انما هو للمدخول بها اما غير المدخول بها فليس لطلاقها سنة ولا بدعة الا في عدد الطلاق لان العدة تطول عليها بالطلاق في الحيض وترتاب بالطلاق في الطهر الذي جامعها فيه وينتفي عنها الامران بالطلاق في طهر لم يجامعها فيه, بخلاف غير المدخول بها فانه لا عدة عليها بنفي تطويلها او الارتياب فيها, وكذلك ذوات الاشهر وهي الصغيرة التي لم تحض والايسة لا سنة لطلاقها ولا بدعة؛ لانها لا تحمل, فترتاب ولا تطول العدة بطلاقها, وكذلك الحامل التي استبان حملها فهءلاء الاربعة ليس لطلاقهن سنة ولا بدعة, فاذا قال لاحداهن: انت طالق للسنة او للبدعة طلقت في الحال ولغت الصفة لان طلاقهن لا يتصف بذلك فصار كانه قال: انت طالق ولم يزد واما العدد فيكره له ان يطلق واحدة منهن ثلاثا لانه لا يبقي له سبيل الي الرجعة فطلاق السنة في حقهم واحدة ليكون له سبيل الي الرجعة من غير ان تنكح زوجا غيره.

  AUTO باب صريح الطلاق وكنايته
 ...
 باب صريح الطلاق وكنايته
 صريحه لفظ الطلاق ما تصرف منه كقوله: انت طالق او مطلقة وطلقتك فمتي اتي به بصريح الطلاق طلقت وان لم ينوه وما عداه مما يحتمل الطلاق فكناية لا يقع به الطلاق الا ان ينويه فلو قيل له الك امراة؟ قال: لا ينوي الكذب لم تطلق فان قال: طلقتها طلقت وان نوي الكذب وان قال لامراته انت خلية او برية او باءن
 باب صريح الطلاق وكنايته
 "صريحه لفظ الطلاق وما تصرف منه كقوله انت طالقة او مطلقة او طلقتك فمتي اتي" به "طلقت وان لم ينوه" لانه موضوع له علي الخصوص ثبت له عرف الشرع والاستعمال.
 مسالة: "وما عداه مما يحتمل الطلاق فكناية لا يقع به الطلاق الا ان ينويه فلو قيل له: الك امراة؟ فقال: لا ينوي الكذب لم تطلق" لان قوله ما لي امراة كناية تفتقر الي نية الطلاق, واذا نوي الكذب فما نوي الطلاق فلم يقع. "فان قال: طلقتها طلقت وان نوي الكذب"؛ لانه اتي بالصريح الذي لا يحتمل غير الطلاق.
 مسالة: "وان قال لامراته انت خلية او برية او باءن او بتة او بتلة ينوي طلاقها طلقت ثلاثا الا ان ينوي دونها" في هذه الالفاظ في المذهب روايتان: الاولي هي ثلاث وان نوي واحدة؛ لان ذلك يروي عن علي وابن عمر وزيد ولم ينقل خلافهم فكان اجماعا؛ ولانه لفظ يقتضي البينونة بالطلاق فوقع ثلاثا كما لو طلق ثلاثا واقتضاءه البينونة ظاهر في قوله انت باءن, وكذلك البتة لان البت القطع كانه قطع النكاح كله وبتلة مثله والخلية والبرية يقتضيان الخلو من النكاح والبراءة منه ولا سبيل الي البينونة بدون الثلاث ولا يمكن ايقاع واحدة باءن لانه لا يقدر علي ذلك بالصريح من غير عوض فكذلك الكناية, والثانية يقع ما نواه اختاره ابو الخطاب ؛ لما روي ابو داود ان ركانة طلق امراته سهمة البتة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وقال: والله ما اردت الا واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله ما اردت الا واحدة"؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة, فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم, الا ان احمد ضعفه, وروي عنه حنبل رواية ثالثة تقع واحدة باءنة لانه لفظ اقتضي البينونة دون العدد فوقعت واحدة باءنة كالخلع وذكر اصحابنا من جملة هذه الالفاظ: انت للحرج
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم .

 او بتة او بتلة ينوي بها طلاقها طلقت ثلاثا الا ان ينوي دونها وما عدا هذا يقع به واحدة الا ان ينوي ثلاثا وان خير امراته فاختارت نفسها طلقت واحدة, وان لم تختر او اختارت زوجها لم يقع شء. قالت عاءشة: قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم افكان طلاقا؟ وليس لها ان تختار الا في المجلس الا ان يجعله لها فيما بعده
 والحقي باهلك وحبلك علي غاربك وانت حرة ولم يذكرها شيخنا ها هنا اما قوله انت الحرج وانت حرة فقال شيخنا: لم يذكرهما لانه مختلف فيهما ولم يذكرهما الخرقي في الظاهر ولم يعرف فيهما دليلا ظاهرا فتركناهما لذلك, واما الحقي باهلك فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لامراة تزوجها: "الحقي باهلك". ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ليطلق ثلاثا, فان طلاق الثلاث محرم او مكروه ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يفعل المحرم ولا المكروه, وقد ذكر الاثرم هذا للامام احمد فسكت ولم يجب, والظاهر انه رجع عن قوله الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولانه قوله: "الحقي باهلك" لا يقتضي لفظ الثلاث ولا معناه فانها قد تلحق باهلها بطلقة واحدة, واما قوله حبلك علي غاربك فلا نعلم فيه دليلا علي الثلاث ولا في لفظها ما يقتضيه فهو كقوله: "الحقي باهلك".
 مسالة: "وما عدا هذا يقع به واحدة" يعني الكنايات الخفية نحو اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي وخليتك وانت مخلاة وانت واحدة ولست لي بامراة واعتدي واستبرءي واعتزلي واختاري ووهبتك لاهلك وساءر ما يدل علي الفرقة فهذا يقع به واحدة لانها اليقين "الا ان ينوي ثلاثا" لانه محتمل.
 مسالة: "وان خير امراته فاختارت نفسها طلقت واحدة" لانه اجماع الصحابة رضي الله عنهم, فروي عن عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وجابر وعبد الله بن عمر وعاءشة انهم قالوا في الخيار: ان اختارت نفسها فهي واحدة وهو احق بها. رواه البخاري عنهم باسانيده؛ ولان قوله اختاري تفويض مطلق فيتناول اقل ما يقع عليه الاسم وذلك طلقة واحدة, ولا يجوز ان يكون باءنا لانها بغير عوض لم يكمل بها العدد بعد الدخول فاشبه ما لو طلقها واحدة.
 مسالة: "وان لم تختر او اختارت زوجها لم يقع شء قالت عاءشة رضي الله عنها: قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم افكان طلاقا؟".
 مسالة: "وليس لها ان تختار الا في المجلس" وذلك ان اكثر اهل العلم علي ان التخيير علي الفور روي ذلك عن عمر وعثمان وابن مسعود وجابر ولم يعرف لهم مخالف فكان اجماعا.
 مسالة: "الا ان يجعله لها فيما بعد" المجلس فيجوز لان الحق له ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال  وان قال: امرك بيدك او طلقي نفسك فهو في يده ما لم يفسخ او يطا.
 لعاءشة لما خيرها: "اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تستعجلي حتي تستامري ابويك" . فجعل لها الخيار علي التراخي. فاما من اطلق الخيار فهو مقصور علي المجلس. قال الامام احمد رحمه الله: الخيار علي مخاطبة الكلام ان تجاوبه ويجاوبها انما هو جواب كلام ان اجابته من ساعته والا فلا شء.
 مسالة: "وان قال" لها "امرك بيدك او طلقي نفسك فهو في يدها ما لم يفسخ او يطا" متي قال لزوجته امرك في يدك فلها ان تطلق نفسها ثلاثا وان نوي واحدة. قاله عثمان وابن عمر وابن عباس وعلي رضي الله عنهم. قال القاضي: وقد نقل عن الامام احمد ما يدل علي انه اذا نوي واحدة فهي واحدة؛ لانه نوع تخيير فرجع الي نيته فيه كقوله اختاري, ودليل الاولي انه لفظ يقتضي العموم في جميع امرها لانه اسم جنس مضاف فيتناول الثلاث كما لو قال طلقي نفسك ما شءت ويقبل قوله اردت واحدة لانه خلاف ما يقتضيه اللفظ وهو في يدها ما لم يفسخ او يطا؛ لما روي عن علي في رجل جعل امر امراته بيدها قال: هو لها حتي ينكل؛ ولانه توكيل في الطلاق فكان علي التراخي كما لو قال لاجنبي: امر امراتي بيدك وفارق قوله اختاري فانه تخيير فان رجع الزوج فيما جعل اليها او قال: فسخت ما جعلت اليك بطل لانه توكيل فاشبه التوكيل في البيع وان وطءها قبل اختيارها نفسها كان رجوعا؛ لانه نوع توكيل والتصرف فيما وكل فيه يبطل الوكالة كذا ها هنا تصرفه بالوطء يبطل وكالته.
   رواه البخاري في المظلم: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: حديث رقم .

  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط
 يصح تعليق الطلاق والعتاقة بشرط بعد النكاح والملك ولا يصح قبله فلو قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق او ملكتها فهي حرة فتزوجها او ملكها لم تطلق
 باب تعليق الطلاق بالشروط
 مسالة: "يصح تعليق الطلاق والعتاق بشروط بعد النكاح والملك ولا يصح قبله فلو قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق وان ملكتها فهي حرة فتزوجها او ملكها لم تطلق ولم تعتق"؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك ابن ادم وان عينها" . رواه الدارقطني, وفي لفظ: "لا طلاق فيما لا يملك". رواه الترمذي وقال: حديث حسن, وعنه ما يدل علي ان الطلاق يقع لانه يصح تعليقه علي الاحضار فصح تعليقه علي الملك كالوصية, والمذهب الاول لان من لا يقع طلاقه بالمباشرة لا يصح تعليقه كالمجنون.
   سبق تخريجه.

 ولم تعتق, وادوات الشروط ست: ان, واذا, واي, ومتي, ومن, وكلما, وليس فيها ما يقتضي التكرار الا كلما, وكلها اذا كانت مثبتة ثبت حكمها عند وجود شرطها , فاذا قال: ان قمت فانت طالق فقامت طلقت وانحل شرطه, وان قال: كلما قمت فانت طالق طلقت كلما قامت وان كانت نافية كقوله ان لم اطلقك فانت طالق كانت علي التراخي اذا لم ينو وقتا بعينه فلا يقع الطلاق الا في اخر اوقات الامكان, وساءر الادوات علي الفور, فاذا قال: متي لم اطلقك فانت طالق ولم يطلقها طلقت في الحال, وان قال: كلما لم اطلقك فانت طالق فمضي زمن يمكن طلاقها فيه ثلاثا ولم
 مسالة: "وادوات الشرط ست: ان, واذا, واي, ومتي, ومن, وكلما, وليس فيها ما يقتضي التكرار الا كلما" فاذا قال: ان قمت فانت طالق فقامت طلقت وان تكرر القيام لم يتكرر الطلاق, وكذا ساءرها لان اللفظ لا يقتضي التكرار لغة, وان قال: كلما قمت فانت طالق فقامت طلقت وان تكرر القيام تكرر الطلاق لان اللفظ يقتضي التكرار لغة.
 مسالة: "وكلها اذا كانت مثبتة ثبت حكمها عند وجود شرطها فاذا قال: ان قمت فانت طالق فقامت طلقت وانحل شرطه" لانها تقتضي ذلك "وان قال: كلما قمت فانت طالق طلقت كلما قامت" لانها تقتضي التكرار.
 مسالة: "وان كانت نافية كقوله: ان لم اطلقك فانت طالق" كانت "علي التراخي اذا لم ينو وقتا بعينه فلا يقع الطلاق الا في اخر اوقات الامكان", وذلك في اخر جزء من حياة احدهما لا نعلم في هذا خلافا؛ لان حرف "ان" مجرد يقتضي التراخي الا ان ينوي وقتا بعينه فيتقيد بذلك الوقت, كقوله ان لم اطلقك ينوي اليوم فانت طالق فانه يتقيد باليوم, فاذا خرج اليوم ولم يطلقها طلقت.
 مسالة: "وساءر الادوات علي الفور" يعني اذا كانت نافية وان تجردت عن النفي فهي علي التراخي مثل قوله: ان خرجت واذا خرجت ومتي خرجت واي حين خرجت ومن خرجت منكن وكلما خرجت فانت طالق, فمتي وجد الخروج طلقت وان كانت نافية فكلها علي الفور؛ لانها تقتضي ذلك الا ان علي ما سبق. "فاذا قال: متي لم اطلقك فانت طالق ولم يطلقها طلقت في الحال" لذلك , "وان قال: كلما لم اطلقك فانت طالق فمضي زمان يمكن طلاقها فيه ثلاثا ولم يطلقها طلقت ثلاثا" لان كلما تقتضي التكرار. قال الله سبحانه: {كل ما جاء امة رسولها كذبوه}, فيقتضي تكرار الطلاق بتكرار الصفة والصفة عدم تطليقه لها, فاذا مضي زمن يمكن ان يطلقها فيه بعد يمينه فلم يطلقها فقد وجدت الصفة فتقع طلقة وتتبعها الثانية والثالثة "ان كانت مدخولا بها" والا بانت بالاولي ولم يلزمها ما بعدها لان الباءن لا يلحقها طلاق.

 يطلقها طلقت ثلاثا ان كانت مدخولا بها, وان قال: كلما ولدت ولدا فانت طالق فولدت توامين طلقت بالاول وبانت بالثاني؛ لانقضاء عدتها به ولم تطلق به, وان قال: ان حضت فانت طالق طلقت باول الحيض فان تبين انه ليس بحيض لم تطلق.
 فان قالت: قد حضت فكذبها طلقت, وان قال: قد حضت وكذبته طلقت باقراره, فان قال: ان حضت فانت وضرتك طالقتان, فان قالت: قد حضت قكذبها طلقت دون ضرتها.
 مسالة: "وان قال: كلما ولدت ولدا فانت طالق فولدت توامين طلقت بالاول وبانت بالثاني ولم تطلق به"؛ لان العدة انقضت بوضع الثاني فصادفها الطلاق باءنا فلم يقع كما لو قال: اذا مت فانت طالق.
 مسالة: "وان قال: ان حضت فانت طالق طلقت باول الحيض"؛ لان الصفة وجدت ولذلك حكمنا به حيضا في المنع من الصلاة والصيام والوطء "فان تبين انه ليس بحيض لم تطلق" لانا تبينا ان الصفة لم توجد.
 مسالة: "فان قالت: قد حضت فكذبها طلقت" لانه يقبل قولها في حق نفسها لقوله سبحانه: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} , فلولا ان قولهن مقبول ما حرم الله عليهن كتمانه ويصير كقوله سبحانه: {ولا تكتموا الشهادة}, يدل علي قبولها ولانه لا يعرف الا من جهتها.
 مسالة: "وان قال: ان قد حضت فكذبته طلقت باقراره".
 مسالة: "وان قال: حضت فانت وضرتك طالقتان فقالت: قد حضت فكذبها طلقت دون ضرتها"؛ لان قولها مقبول علي نفسها ولم تطلق الضرة الا ان تقوم بينة علي حيضها .
   سورة البقرة: الاية .

  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق وغيره
 ...
 باب ما يختلف به عدد الطلاق وغيره
 المراة اذا لم يدخل بها تبينها الطلقة وتحرمها الثلاث من الحر والاثنتان من العبد اذا وقعت مجموعة كقوله: انت طالق ثلاثا او انت طالق وطالق وطالق وان
 باب ما يختلف به عدد الطلاق وغيره
 مسالة: "المراة اذا لم يدخل بها تبينها الطلقة وتحرمها الثلاث من الحر والاثنتان من العبد اذا وقعت مجموعة كقوله انت طالق ثلاثا او" قوله "انت طالق وطالق وطالق", وذلك ان غير المدخول بها تبين بطلقة لقوله سبحانه: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}, واما كونها تحرم بالثلاث من الحر فلقوله سبحانه: {الطلاق  اوقعه مرتبا كقوله انت طالق فطالق او ثم طالق او طالق بل طالق او انت طالق انت طالق وان طلقتك فانت طالق ثم طلقها او كلما طلقتك فانت طالق او كلما ثم اطلقك فانت طالق واشباه هذا لم يقع بها الا واحدة, وان كانت مدخولا بها وقع بها جميع ما اوقعه ومن شك في الطلاق او عدده او الرضاع او عدده بني علي اليقين وان قال لنساءه: احداكن طالق ولم ينو واحدة بعينها خرجت بالقرعة وان طلق جزءا
 مرتان} , ثم قال بعد ذلك: {فان طلقها فلا تحل له من بعد}, وتحرم الاثنتان من العبد روي ذلك عن علي وابن مسعود لما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طلاق العبد اثنتان فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وقرء الامة حيضتان. ويتزوج الحرة علي الامة ولا يتزوج الامة علي الحرة". وهذا النص رواه الدارقطني.
 مسالة: "وان اوقعه مرتبا كقوله انت طالق فطالق" او "طالق ثم طالق او طالق بل طالق او انت طالق انت طالق او ان طلقتك فانت طالق ثم طلقها او كلما طلقتك فانت طالق او كلما لم اطلقك فانت طالق واشباه هذا لم يقع الا واحدة" لانها تبين بالاولي فلا تقع الثانية لانها حروف تقتضي الترتيب فتقع الاولي بها فتبينها ثم تاتي الثانية فتصادفها قد بانت عن نكاحه فتلغو.
 مسالة: "ولو كانت مدخولا بها وقع بها جميع ما اوقعه" لانها لا تبينها الاولي فتاتي الثانية فتصادف محل النكاح فتقع.
 مسالة: "ومن شك في الطلاق او عدده او الرضاع او عدده بني علي اليقين" لان النكاح من متيقن فلا يزول عنه بالشك.
 مسالة: "وان قال لنساءه: احداكن طالق ولم ينو واحدة بعينها اخرجت بالقرعة" لان الحقوق اذا تساوت علي وجه لايمكن التمييز الا بالقرعة صح استعمالها كالشريكين اذا اقتسما فانه يسوي بينهما ويقرع بينهما, وكذلك العبيد اذا اعتقهم في مرضه ولم يخرج من ثلثه الا واحد منهم فانه يقرع بينهم فكذلك ها هنا.
 مسالة: "وان طلق جزءا من امراته مشاعا او معينا كاصبعها او يدها طلقت كلها" لانها جملة لا تتبعض في الحل والحرمة وجد فيها ما يقتضي التحريم والاباحة فغلب فيها حكم التحريم كما لو اشترك مسلم ومجوسي في صيد ولانه اضاف الطلاق الي جزء ثابت استباحه بعقد النكاح فاشبه الجزء الشاءع فان من خالف في ذلك قد سلمه
   سورة البقرة: الاية .
   سبق تخريجه.

 من امراته مشاعا او معينا كاصبعها او يدها طلقت كلها الا الظفر والسن والشعر والريق والدمع ونحوه لا تطلق به وان قال: انت طالق نصف تطليقة او اقل من هذا طلقت واحدة.
 مسالة: "الا الظفر والسن والشعر والريق والدمع ونحوه لا تطلق به" لانه جزء ينفصل عنها في حال السلامة فلم تطلق بطلاقه كالحمل والريق؛ ولان الشعر لا روح فيه ولا ينقض الوضوء مسه فاشبه العرق والريق واللبن وقبل تطلق اذا طلق الظفر والشعر والسن لانه جزء يستباح بنكاحها اشبه الاصبع ولنا ما سبق واما الاصبع فانها لا تنفصل في حال السلامة بخلاف السن فان ماله الي الانفصال والدمع والعرق والحمل والريق متفق عليها لا نعلم فيها خلافا.
 مسالة: "وان قال: انت طالق نصف تطليقة او اقل من هذا طلقت واحدة" لان الطلقة لا تتبعض فتقع كلها لان ذكر ما لا يتبعض في الطلاق مثل ذكر جميعه كما لو قال نصفك طالق. قال ابن المنذر: اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي انها تطلق بذلك الا داود.

  AUTO باب الرجعة
 اذا طلق امراته بعد الدخول بغير عوض اقل من ثلاث او العبد اقل من اثنتين فله رجعتها ما دامت في العدة لقول الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} والرجعة ان يقول لرجلين من المسلمين: اشهدا انني قد راجعت زوجتي او رددتها او امسكتها من غير ولي ولا صداق يزيده ولا رضاءها وان وطءها كان رجعة.
 باب الرجعة
 مسالة: "واذا طلق" الرجل "امراته بعد الدخول بغير عوض اقل من ثلاث او العبد اقل من اثنتين فله رجعتها ما دامت في العدة" لقوله سبحانه: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} , يعني في العدة ذكر ذلك بعد قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} , والمراد بهذه الاية المدخول بها بدليل ان غير المدخول بها ليس عليها عدة بقوله: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}.
 مسالة: "والرجعة ان يقول لرجلين من المسلمين: اشهدا اني قد راجعت زوجتي او رددتها او امسكتها من غير ولي ولا صداق يزيده ولا رضاها" للاية.
 مسالة: "وان وطءها كانت رجعة" سواء نوي الرجعة او لم ينو لان سبب زوال
   سورة البقرة: .
   سورة البقرة: الاية .

 والرجعية زوجة يلحقها الطلاق والظهار ولها التزين لزوجها والتشرف له وله وطءها والخلوة والسفر بها, واذا ارتجعها عادت علي ما بقي من طلاقها ولو تركها حتي بانت ثم نكحت زوجا غيره ثم بانت منه وتزوجها الاول رجعت اليه علي ما بقي
 الملك انعقد مع الخيار فالوطء من المالك يمنع زوال الملك كوطء الباءع في مدة الخيار.
 مسالة: "والرجعية زوجة" بدليل ان الله سبحانه سمي الرجعة امساكا بقوله سبحانه: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}, وسمي المطلقين بعولة فقال عز من قاءل: {وبعولتهن احق بردهن}. ف "يلحقها" طلاقه وظهاره ولعانه وخلعه ويرثها وترثه لانها زوجته فثبت فيها ذلك كما قبل الطلاق.
 مسالة: "ولها التزين لزوجها والتشرف له وله وطءها والخلوة والسفر بها" لذلك؛ ولان الله سبحانه قال: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم} , وهذه زوجة فيباح له منها ما يباح من الزوجات.
 مسالة: "واذا ارتجعها عادت علي ما بقي من طلاقها" ولا تخلو المطلقة من ثلاثة احوال: الاول ان يطلقها ثلاثا فتنكح زوجا غيره ويصيبها ثم يتزوجها الاول فهذه تعود اليه علي طلاق ثلاث باجماع منهم. قاله ابن المنذر, والثاني: ان يطلقها دون الثلاث ثم تعود اليه برجعة او نكاح جديد قبل زوج ثان فهذه تعود اليه علي ما بقي من طلاقها بغير خلاف نعلمه. الثالث: طلقها دون الثلاث فقضت عدتها ثم نكحت غيره ثم تزوجها الاول فانها تعود اليه علي ما بقي من الثلاث وهو قول الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر وعلي وابي ومعاذ وعمران بن حصين وابي هريرة وزيد وعبد الله بن عمر, وعنه تعود اليه علي طلقات ثلاث وهو قول ابن عمر وابن عباس لان وطء الزوج الثاني مثبت للحل فيثبت حلا يتسع لثلاث طلقات كما بعد الثلاث؛ ولان وطء الثاني يهدم الطلقات الثلاث فاولي ان يهدم ما دونها, ودليل الاولي ان وطء الثاني لا يحتاج اليه لاحلال الزوج الاول فلا يعتبر حكم الطلاق كوطء السيد؛ ولانه تزويج قبل استيفاء الثلاث فاشبه ما لو رجعت اليه قبل وطء الثاني, وقولهم ان وطء الثاني يثبت الحل فلا يصح لوجهين: احدهما منع كونه مثبتا للحل اصلا وانما هو في الطلاق الثلاث غاية للتحريم بدليل قوله: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}, وحتي للغاية وانما سمي النبي صلي الله عليه وسلم الزوج الذي قصد الحلية محللا تجوزا بدليل انه لعنه ومن اثبت حلا لا يستحق لعنا الثاني ان الحل انما يثبت في محل فيه تحريم وهي المطلقة ثلاثا, وها هنا هي حلال له فلا يثبت فيها حل اخر وقولهم انه يهدم الطلاق قلنا بل هو غاية لتحريمه وما دون الثلاث لا تحريم فيه فلا يكون غاية له.
   سورة المءمنون: الاية .

 من طلاقها, واذا اختلفا في انقضاء عدتها فالقول قولها مع يمينها اذا ادعت من ذلك ممكنا, وان ادعي الزوج بعد انقضاء عدتها انه قد راجعها في عدتها فانكرته فالقول قولها, وان كانت له بينة حكم له بها فان كانت قد تزوجت ردت اليه سواء كان دخل بها الثاني او لم يدخل بها.
 مسالة: "واذا اختلفا في انقضاء عدتها فالقول قولها مع يمينها اذا ادعت من ذلك ممكنا" لقول الله سبحانه: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}, فلولا ان قولهن مقبول ما حرم عليهن كتمانه كالشهود لما حرم عليهم كتمان الشهادة دل علي قبولها منهم, وقوله: اذا ادعت من ذلك ممكنا يعني انها تدعي انقضاء عدتها بالقروء في زمان يمكن انقضاءها فيه كالشهرين ونحوهما, وان ادعت انقضاءها في مدة لا يمكن انقضاءها فيها لم تسمع دعواها مثل ان تدعي انقضاءها بالقروء في اقل من ثمانية وعشرين يوما اذا قلنا الاقراء الاطهار او في اقل من تسعة وعشرين يوما اذا قلنا هي الحيض, لاننا نعلم كذبها وان ادعت انقضاءها بالقروء في شهر لم تقبل دعواها الا ببينة؛ لانه يروي عن علي ولانه يندر جدا فيرجع ببينة فاذا زاد علي الشهرين لم يندر كندرته في الشهر فقبل من غير بينة.
 مسالة: "وان ادعي الزوج بعد انقضاء عدتها انه قد كان راجعها في عدتها فانكرته فالقول قولها" باجماعهم؛ لانه ادعاها في زمن لا يملكها والاصل عدم الرجعة وحصول البينونة.
 مسالة: "وان كانت له بينة حكم له بها"؛ لقوله: "البينة علي المدعي". "فان كانت قد تزوجت ردت اليه سواء دخل بها الثاني او لم يدخل بها" لانها زوجته فترد اليه كما لو لم يتزوج.

  AUTO باب العدة
 ولا عدة علي من فارقها زوجها في الحياة قبل المسيس والخلوة لقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}, والمعتدات ينقسمن اربعة اقسام :
 احداهن: اولات الاحمال فعدتهن ان يضعن حملهن
 باب العدة
 مسالة: "ولا عدة علي من فارقها زوجها في الحياة قبل المسيس" لقوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}.
 مسالة: "والمعتدات ينقسمن اربعة اقسام: احداهن اولات الاحمال فعدتهن ان  ولو كانت حاملا بتوامين لم تنقض عدتها حتي تضع الثاني منهما والحمل الذي تنقضي به العدة وتصير به الامة ام ولد ما يتبين فيه خلق الانسان.
 الثاني: اللاتي توفي ازواجهن {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} والاماء علي النصف من ذلك وما قبل المسيس وما بعده سواء.
 الثالث: المطلقات من ذوات القروء {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وقرء الامة حيضتان
 يضعن حملهن" حراءر كن او اماء من فرقة الحياة او الممات لقوله سبحانه: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} .
 مسالة: "ولو كانت حاملا باثنين لم تنقض عدتها حتي تضع الثاني منهما" للاية.
 مسالة: "والحمل الذي تنقضي به العدة ما يتبين فيه" شء "من خلق الانسان"؛ لانه ولد. "الثاني: اللاتي توفي ازواجهن {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} " ان كانت حرة وشهرين وخمسة ايام ان كانت امة وسواء مات قبل الدخول او بعده اذا لم تكن حاملا لقوله سبحانه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} , وقال عليه الصلاة والسلام: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا". متفق عليه.
 مسالة: "والامة علي النصف من ذلك" لان الصحابة رضي الله عنهم اتفقوا علي ان عدة الامة المطلقة نصف عدة الحرة فيجب ان يكون المتوفي عنها زوجها عدتها نصف عدة الحرة. "الثالث: المطلقات من ذوات القروء {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وقرء الامة حيضتان"؛ لما روي ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طلاق الامة طلقتان وقرءها حيضتان" .
 فصل: وفي الاقراء روايتان: احداهما هي الحيض لهذا الخبر وقول الصحابة رضي الله عنهم وقوله عليه السلام: "تدع الصلاة ايام اقراءها". رواه ابو داود, وقال لفاطمة: "فاذا اتي قرءك فلا تصلي واذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء". رواه النساءي؛ ولانه
   سورة الطلاق: الاية .
   سورة البقرة: الاية .
   رواه البخاري في الطلاق: حديث رقم . ومسلم في الطلاق: حديث رقم , .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الطهارة: حديث رقم .
   رواه النساءي في الطهارة:  باب ذكر الاقراء: حديث رقم .

 الرابع: {واللاءي يءسن من المحيض} {فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} والامة شهران,
 ويشرع التربص مع العدة في ثلاثة مواضع :
 احدها: اذا ارتفع حيض المراة لا تدري ما رفعه فانها تتربص تسعة اشهر ثم تعتد عدة الايسات وان عرفت ما رفع
 معني يستبرء به الرحم فكان بالحيض كاستبراء الامة, والثانية: القروء للاطهار لقوله سبحانه: {فطلقوهن لعدتهن}, الا في عدتهن وانما تطلق في الطهر فاذا قلنا هي الحيض لم يحتسب بالحيضة التي طلقها فيها حتي تاتي بثلاث كاملة بعدها لقوله سبحانه: {ثلاثة قروء}, فتتناول الكاملة فاذا انقطع دمها من الثالثة حلت في احدي الروايتين لان ذلك اخر القروء وفي الاخري لا تحل حتي تغتسل من الحيضة الثالثة؛ لانه يروي عن الاكابر من الصحابة رضي الله عنهم: ابي بكر وعثمان وعبادة وابي موسي وابي الدرداء رضي الله عنهم, وان قلنا الاقراء الاطهار احتسبت بالطهر الذي طلقها فيه قرءا ولو بقي منه لحظة لقوله سبحانه: {فطلقوهن لعدتهن}, اي في عدتهن, وانما يكون في عدتهن اذا احتسبن بت؛ ولان الطلاق انما جعل في الطهر دون الحيض كي لا يضر بها فتطول عدتها ولو لم تحتسب ببقية الطهر قرءا لم تقض عدتها بالطلاق فيه, واخر العدة اخر الطهر. الثالث: اذا رات الدم بعده انقضت عدتها. "الرابع: {واللاءي يءسن من المحيض} {فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} "؛ لقوله سبحانه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} , هذا اذا كانت حرة, "و" ان كانت "امة" فعدتها "شهران"؛ لان كل شهر مكان قرء وعدتها بالاقراء قران, وعنه عدتها ثلاثة اشهر لعموم الاية ولان اعتبار الشهور لمعرفة براءة الرحم ولا تحصل باقل من ثلاثة, وعنه عدتها شهر ونصف لان عدتها نصف عدة الحرة, وانما كملنا الاقراء لتعذر تنصيفها وتنصيف الاشهر ممكن.
 مسالة: "ويشرع التربص مع العدة في ثلاثة مواضيع: احدها اذا ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه فانها تتربص تسعة اشهر ثم تعتد عدة الايسات" تسعة اشهر للحمل؛ لانها غالب مدته ثم تعتد بعد ذلك ثلاثة اشهر عدة الايسات. قال الشافعي رحمه الله: هذه فتيا عمر رضي الله عنه بين المهاجرين والانصار ولم ينكرها منكر علمناه فصار اجماعا.
 مسالة: "وان عرفت ما رفع الحيض" من مرض او رضاع او نفاس "فانها تنتظر زوال العارض وعود الدم وان طال فان عاد الدم اعتدت به" ,وروي الاثرم باسناده عن محمد بن يحيي بن حبان انه كان عند جده امراتان هاشمية وانصارية فطلق الانصارية وهي ترضع
   سورة الطلاق: الاية .

 الحيض لم تزل في عدة حتي يعود الحيض فتعتد به. الثاني: المفقود الذي فقد في مهلكة او من بين اهله فلم يعلم خبره تتربص اربع سنين ثم تعتد للوفاة, وان فقد في غير هذا كالمسافر للتجارة ونحوها لم تنكح حتي تتيقن موته. الثالث: اذا ارتابت
 فمرت بها سنة ثم هلك ولم تحض, فقالت الانصارية: لم احض فاختصموا الي عثمان فقضي لها بالميراث فلامت الهاشمية عثمان, فقال: هذا عمل ابن عمك هو اشار علينا بهذا يعني علي بن ابي طالب رضي الله عنه. "الثاني: امراة المفقود الذي", انقطع خبره وهو قسمان: احدهما ان تكون غيبة ظاهرها الهلاك كالذي يفقد من بين اهله ليلا او نهارا او في مفازة مهلكة او بين الصفين, فان زوجته "تتربص اربع سنين" اكثر مدة الحمل "ثم تعتد للوفاة" اربعة اشهر وعشرا وتحل للازواج, وهو قول عمر وعلي وابن عمر وابن عباس وابن الزبير. قال الامام احمد: من ترك هذا القول اي شء يقول؟ هو عن خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. القسم الثاني: "من انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة" كالتاجر والساءح, فان امراته تبقي ابدا الي ان "تتيقن موته"؛ لانها زوجته بيقين فلا تزول بالشك, روي ذلك عن علي رضي الله عنه, وعنه اذا مضي له تسعون سنة قسم ماله وهذا يقتضي ان زوجته تعتد عدة الوفاة ثم تتزوج. قال اصحابنا: انما اعتبروا التسعين سنة من يوم ولادته لان الظاهر انه لا يعيش اكثر من هذا العمر, فاذا اقترن به انقطاع خبره وجب الحكم بموته كما لو كان فقده لغيبة ظاهرها الهلاك, والمذهب الاول؛ لان هذه غيبة ظاهرها السلامة فلم يحكم بموته كما قبل الاربع سنين اوكما قبل التسعين. "الثالث: اذا ارتابت المراة قبل قضاء عدتها لظهور امارات الحمل" من الحركة وانتفاخ البطن وانقطاع الحيض "لم تنكح حتي تزول الريبة" , وذلك ان المرتابة لا تخلو من ثلاثة احوال: احدها ان تحدث لها الريبة قبل انقضاء عدتها فانها تبقي في حكم الاعتداد حتي تزول الريبة فان بان حمل انقضت عدتها بوضعه, وان زال وبان انه ليس بحمل تبينا ان عدتها انقضت بمضي الاقراء والشهور, فان تزوجت قبل زوال الريبة لم يصح النكاح لانها تزوجت وهي في حكم المعتدة في الظاهر. الثاني: ان تظهر الريبة بعد قضاء العدة والتزويج فالنكات صحيح لانه وجد بعد انقضاء العدة والحمل مع الريبة مشكوك فيه فلا يزول به ما حكم بصحته لكن لا يحل لزوجها وطءها لانا شككنا في صحة النكاح, ثم ننظر فان وضعت الولد لاقل من ستة اشهر منذ تزويجها الثاني ووطءها فنكاحه باطل؛ لانه نكحها وهي حامل, وان اتت به لاكثر من ذلك فالولد لاحق به والنكاح صحيح. الحال الثالث: ظهرت الريبة بعد قضاء العدة وقبل النكاح ففيه وجهان: احدهما لا يحل لها ان تتزوج فالنكاح باطل؛ لانها تزوجت مع الشك في انقضاء العدة فلم يصح كما لو وجدت الريبة في العدة. والثاني: يحل لها النكاح ويصح لاننا حكمنا بانقضاء العدة وحل النكاح وسقوط النفقة.

 المراة بعد انقضاء عدتها لظهور امارات الحمل لم تنكح حتي تزول الريبة فان نكحت لم يصح النكاح وان ارتابت بعد نكاحها لم يبطل نكاحها الا ان علمت انها نكحت وهي حامل, ومتي نكحت المعتدة فنكاحها باطل ويفرق بينهما وان فرق
 والسكني فلا يجوز زوال ما حكم به في الشك الطارء ولهذا لا ينقض الحاكم ما حكم به بتغير اجتهاده ورجوع الشهود.
 مسالة: "ومتي نكحت المعدة فنكاحها باطل ويفرق بينهما" لا يجوز نكاح معتدة اجماعا الي عدة كانت لقوله سبحانه: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} , وان تزوجت فالنكاح باطل لانها ممنوعة من النكاح لحق الزوج الاول فكان نكاحها باطلا كما لو تزوجت وهي في نكاحه ويجب ان يفرق بينهما لذلك.
 مسالة: "وان فرق بينهما قبل الدخول اتمت عدة الاول" ولا تنقطع بالعقد الثاني لانه باطل لا تصير به المراة فراشا ولا تستحق بالعقد شيءا, وان فرق بينهما "بعد الدخول بنت علي عدة الاول" وتستانف "العدة للثاني" وتقدم عدة الاول؛ لان حقه اسبق ولان عدته وجبت عن وطء صحيح ولا تتداخل العدتان لانهما من رجلين. قال ابو حنيفة: تتداخل لان القصد معرفة براءة الرحم وهذا يحصل به براءة الرحم منهما جميعا, ولنا ما روي الشافعي في مسنده: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان طلحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها ونكحت في عدتها فضربها عمر وضرب زوجها وفرق بينهما, ثم قال: ايما امراة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما, ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول وكان خاطبا من الخطاب, وان كان قد دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الاول ثم اعتدت من الاخر ولا ينكحها ابدا, وروي باسناده عن علي انه قضي في التي تزوج في عدتها انه يفرق بينهما ولها الصداق بما استحل من فرجها وتكمل ما افسدت من عدة الاول وتعتد من الاخر وهذان قولان سديدان من الخلفاء ولم يعرف لهما مخالف من الصحابة؛ ولانهما حقان مقصودان لادميين فلم يتداخلا كالدينين.
 مسالة: "وله نكاحها" يعني الثاني "بعد قضاء العدتين" وعنه انها تحرم عليه علي التابيد لقول عمر: لا ينكحها ابدا ولانه استعجل الحق قبل وقته فحرمه في وقته كالوارث اذا قتل موروثه؛ ولانه يفسد النسب فوقع التحريم المءبد كاللعان ولنا علي اباحتها له انه لا يخلو اما ان يكون تحريمها بالعقد او بالوطء في النكاح الفاسد او بهما, وجميع ذلك لا يقتضي التحريم بدليل ما لو زني بها, وما روي عن عمر في تحريمها فقد خالفه علي, وروي عن عمر انه رجع عن قوله في التحريم الي قول علي فان عليا قال: فاذا انقضت
   سورة القرة: الاية .

 بينهما قبل الدخول اتمت عدة الاول وان كان بعد الدخول بنت علي عدة الاول من حين دخل بها الثاني واستانفت العدة للثاني وله نكاحها بعد انقضاء العدتين, وان اتت بولد من احدهما انقضت به عدته واعتدت للاخر وان امكن ان يكون منهما اري القافة فالحق بمن الحقوه منهما وانقضت به عدتها منه واعتدت للاخر.
 عدتها فهو خاطب من الخطاب, فقال عمر: ردوا الجهالات الي السنة ورجع الي قول علي وقياسه يبطل بما لو زني بها فانه استحل وطءها ولا تحرم عليه علي التابيد.
 مسالة: "وان اتت بولد من احدهما انقضت عدتها به" منه "واعتدت للاخر" فان كان يمكن ان يكون من الاول دون الثاني وهو ان تاتي به لدون ستة اشهر من وطء الثاني واربع سنين فما دونها من فراق الاول فانه يلحق الاول وتنقضي به عدتها منه, ثم تعتد بثلاثة اقراء عن الثاني وان اتت به لستة اشهر فما زاد الي اربع سنين من وطء الثاني ولاكثر من اربع سنين منذ بانت من الاول فهو يلحق الثاني دون الاول فتنقضي به عدتها عن الثاني ثم تتم عدة الاول, وتقدم ها هنا عدة الثاني علي عدة الاول لانه لا يجوز ان يكون الحمل من انسان وتعتد به من غيره.
 مسالة: "وان امكن ان يكون منهما" وهو ان تاتي لستة اشهر فصاعدا من وطء الثاني ولاربع سنين فما دونها من بينونتها من الاول, "اري القافة" فان الحقته بالاول لحق به كما لو امكن ان يكون منه دون الثاني "وانقضت به عدتها منه واعتدت للاخر" وان الحقته بالثاني لحق به وانقضت به عدتها منه واعتدت للاخر.
 فصل: وان اشكل امره علي القافة او لم يكن قافة لزمها ان تعتد بعد وضعه بثلاثة اقراء لانه ان كان من الاول فقد اتت بما عليها من عدة الثاني وان كان من الثاني فعليها ان تكمل عدة الاول ليسقط الفرض بيقين.

  AUTO باب الاحداد
 وهو واجب علي من توفي عنها زوجها وهو اجتناب الزينة والطيب والكحل بالاثمد ولبس الثياب المصبوغة للتحسين؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحد
 باب الاحداد
 "وهو واجب علي المتوفي عنها زوجها" لما روت ام عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحد المراة فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا" .
   سبق تخريجه.

 امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا اغتسلت نبذة من قسط او اظفار وعليها المبيت في منزلها الذي وجبت عليها العدة وهي ساكنة فيه اذا امكنها ذلك فان خرجت لسفر او حج فتوفي زوجها وهي قريبة رجعت لتعتد في بيتها وان
 "ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تمس طيبا". الاعتداد في طهرها اذا طهرت من حيضها بنبذة من قسط او اظفار, متفق عليه. وفي حديث ام سلمة: "لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشق ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل". رواه النساءي وهو اجتناب الطيب والكحل بالاثمد ولبس الثياب المصبوغة لحديث ام عطية وام سلمة.
 مسالة: "وعليها المبيت في منزلها الذي وجبت عليها العدة وهي ساكنة فيه" روي ذلك عن عمر وابنه وام سلمة لما روت فريعة بنت مالك بن سنان انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ان زوجها خرج في طلب اعبد له فقتلوه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم". قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني فقال: "كيف قلت؟", فرددت عليه القصة فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله". فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي بت, رواه مالك في موطءه وابو داود والاثرم وهو حديث صحيح, فعلي هذا يجب عليها ان تعتد فيه سواء كان ملكا لزوجها او معه باجرة او عارية لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفريعة: "امكثي في بيتك", ولم تكن في بيت يملكه زوجها وفي بعض الالفاظ: "اعتدي في البيت الذي اتاك فيه" يعني زوجك فان اتاها الخبر في غير مسكنها رجعت الي مسكنها للخبر وهذا "اذا امكنها ذلك فان" لم يمكنها بان يحولها مالكه او تخشي من هدم او غرق او عدو فانها تنتقل لانه عذر ولان القعود للعدة لدفع الضرر عن الزوج في حفظ نسب ولده والضرر لا يزال بالضرر.
 مسالة: "فان خرجت لسفر او حج فتوفي زوجها وهي قريبة رجعت لتعتد في بيتها" لانها في حكم الاقامة "وان تباعدت" خيرت بين البلدين لان البلدين تساويا فكانت الخيرة اليها فيما المصلحة لها فيه لانها اخبر بمصلحتها وان خشيت فوات الحج مضت في
   قوله: الممشف: المصبوغ بطين احمر.
   رواه المساءي في الطلاق:  باب ما يجتنب الحادة من الثياب المصبغة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 تباعدت مضت في سفرها والمطلقة ثلاثا مثلها الا في الاعتداد في بيتها
 سفرها لانهما عبادتان استويا في الوجوب وضيق الوقت فوجب ان يقدم الاسبق منهما كما لو كانت العدة اسبق.
 مسالة: "والمطلقة ثلاثا مثلها الا في الاعتداد في بيتها" فلا يجب عليها العدة في منزله وتعتد حيث شاءت نص عليه لما روت فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته, فقال: والله مالك علينا من شء فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "ليس لك عليه نفقة ولا سكني" وامرها ان تعتد في بيت ام شريك. ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي اعتدي في بيت ابن ام مكتوم". متفق عليه.
   رواه البخاري في الطلاق: حديث رقم , . ومسلم في الطلاق: حديث رقم .

  AUTO باب نفقة المعتدات
 وهن ثلاثة اقسام :
 احدها: الرجعية وهي من يمكن زوجها امساكها فلها النفقة والسكني ولو اسلم زوج الكافرة او ارتدت امراة المسلم فلا نفقة لهما, وان اسلمت امراة الكافر او ارتد زوج المسلمة بعد الدخول فلهما نفقة العدة. الثاني: الباءن في الحياة بطلاق او فسخ فلا سكني لها بحال ولها النفقة ان كانت حاملا والا
 باب نفقة المعتدات
 "وهي ثلاثة اقسام: احدها الرجعية" وهي "من يمكن زوجها امساكها فلها النفقة والسكني" والكسوة كالزوجة سواء لانها زوجة يلحقها طلاقه وظهاره وايلاءه فكانت لها النفقة كغير المطلقة. "الثاني: الباءن في الحياة بطلاق او فسخ" [فان لم تكن حاملا] "فلا سكني لها بحال ولا نفقة" وهو قول علي وابن عباس وجابر ودليله حديث فاطمة بنت قيس ولانها محرمة عليه اشبهت الاجنبية.
 مسالة: "ولها النفقة" والسكني "ان كانت حاملا" باجماع اهل العلم لقوله سبحانه: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} , الي قوله: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}, وفي بعض الفاظ حديث فاطمة: "لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا" ولان الحمل ولده فيلزمه الانفاق عليه ولا يمكنه الانفاق عليه الا بالانفاق عليها فوجبت كما وجبت اجرة الرضاع, "الثالث: المتوفي عنها زوجها فلا نفقة لها ولا سكني" ان كانت حاءلا وان كانت حاملا ففيه روايتان: احداهما لها النفقة والسكني لانها حامل.
   سورة الطلاق: الاية.

 فلا. الثالث: التي توفي عنها زوجها فلا نفقة لها ولا سكني
 اشبهت المفارقة في الحياة والثانية لا نفقة لها ولا سكني, قال القاضي: وهي اصح لان المال قد صار للورثة ونفقة الحامل انما هي للحمل او من اجله ونفقة الحمل من نصيبه من الميراث كما بعد الولادة.

  AUTO باب استبراء الاماء
 وهو واجب في ثلاثة مواضع: احدها: من ملك امة لم يصبها حتي يستبرءها.
 الثاني: ام الولد والامة التي يطءها سيدها لا يجوز له تزويجها حتي يستبرءها. الثالث: اذا اعتقهما سيدهما او عتقا بموته لم ينكحا حتي يستبرءا انفسهما والاستبراء في جميع ذلك بوضع الحمل ان كانت حاملا او حيضة ان كانت تحيض
 باب استبراء الاماء
 "وهو واجب في ثلاثة مواضع: احدها: من ملك امة لم يصبها حتي يستبرءها" وكذا لا يحل له الاستمتاع بها بمباشرة وقبلة حتي يستبرءها؛ لما روي ابو سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن سبايا اوطاس ان توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض حيضة. رواه الامام احمد في المسند. وروي الاثرم عن رويفع ابن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم حنين: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه زرع غيره, ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يطا جارية من السبي حتي يستبرءها بحيضة". ولانه اذا وطءها قبل استبراءها ادي الي اختلاط المياه وفساد الانساب.
 "الثاني: ام الولد والامة التي يطاها سيدها لا يجوز له تزويجها حتي يستبرءها" لان الزوج لا يلزمه استبراءها فاذا لم يستبرءها السيد افضي الي اختلاط المياه واشتباه الانساب. "الثالث: اذا اعتقهما سيدهما او عتقا بموته" يعني ام الولد والامة كان يصيبهما "لم ينكحا حتي يستبرءا انفسهما" لانهما صارتا فراشا له.
 مسالة: "والاستبراء" يحصل "في جميع ذلك بوضع الحمل ان كانت حاملا او بحيضة ان كانت" ممن "تحيض" لما روي ابو سعيد.
 مسالة: "وان كانت" من الايسات "او ممن لم يحضن" كالصغيرة ففيها ثلاث روايات: احداهن تستبرا بشهرين كعدة الامة الثانية: "تستبرا بشهر" لان الشهر اقيم مقام الحيضة في عدة الحرة والامة. والثالثة: بثلاثة اشهر. قال احمد بن القاسم: قلت لابي
  رواه احمد في المسند /.

 او شهر ان كانت ايسة او من اللاءي لم يحضن او عشرة اشهر ان ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه
 عبد الله: كيف جعلت ثلاثة اشهر مكان الحيضة وانما جعل الله في القران الكريم مكان كل حيضة شهرا؟ فقال: من اجل الحمل فانه لا يتبين في اقل من ذلك فان عمر بن عبد العزيز سال عن ذلك وجمع اهل العلم والقوابل فاخبروا ان الحمل لا يتبين في اقل من ثلاثة اشهر فاعجبه ذلك, ثم قال: الا تسمع قول ابن مسعود: ان النطفة اربعين يوما ثم علقة اربعين يوما ثم مضغة بعد ذلك فاذا خرجت الثمانون صار بعدها مضغة وهي لحم فيتبين حينءذ وهذا معروف عند النساء.
 مسالة: "وان ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه" استبرات بعشرة اشهر تسعة للحمل وشهر مكان الحيضة, وعنه سنة تسعة اشهر للحمل لانها غالب مدته في حق الحراءر والاماء وثلاثة اشهر مكان الثلاثة التي تستبرا بها الايسات, وعنه في ام الولد اذا مات سيدها اعتدت اربعة اشهر وعشرا لما روي عن عمرو بن العاص انه قال: لا تفسدوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشر؛ ولانه استبراء الحرة من الوفاة اشبهت الحرة والاول اصح وخبر عمرو لا يصح قاله احمد رحمه الله.

  AUTO كتاب الظهار
 وهو ان يقول لامراته: انت علي كظهر امي او من تحرم عليه علي التابيد او يقول انت علي كابي يريد تحريمها به فلا تحل له حتي يكفر بتحرير رقبة {من قبل ان يتماسا}, {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} { فمن لم يستطع فاطعام ستين
 كتاب الظهار
 "وهو ان يقول لامراته انت علي كظهر امي" فهذا ظهار اجماعا. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان تصريح الظهار ان يقول: انت علي كظهر امي وفي حديث خويلة انه قال لها: انت علي كظهر امي فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامره بالكفارة.
 مسالة: وان قال انت علي كظهر "من تحرم عليه علي التابيد" كجدته وعمته وخالته فهذا ايضا ظهار في قول اكثرهم لانهن محرمات بالقرابة فاشبهن الام, وان قال "انت علي كابي يريد تحريمها" كان مظاهرا؛ لانه نوي بلفظه ما يحتمله فاما ان قال: انت علي كامي وقال: اردت في الكرامة دين لان لفظه يحتمل وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين: احداهما يقبل لذلك, والثانية: لا يقبل؛ لانه لما قال انت علي كامي اقتضي ان يكون عليه فيها تحريم فاشبه ما لو قال انت علي كظهر امي فاما ان قال انت علي كامي واطلق ذلك فقال ابو بكر: هو ظهار قال: ونص عليه الامام احمد وحكي ابن ابي موسي: فيه روايتان اظهرهما لا يكون ظهارا حتي ينويه؛ لان هذا اللفظ يستعمل في الكراهة اكثر مما يستعمل في التحريم فلم ينصرف اليه الا بالنية ككنايات الطلاق بخلاف التشبيه بالعضو فانه لا يستعمل في الكراهة ووجهه قول ابي بكر وهي الرواية الاخري انه شبه امراته بامه فاشبه اذا شبهها بعضو من اعضاءها. قال شيخنا: والذي يصح عندي انه ان وجدت قرينة تدل علي قصد التحريم مثل ان يكون في حال الغصب او نحو ذلك فهو ظهار والا فليس بظهار لانه يحتمل غير الظهار احتمالا كثيرا فلم يكن ظهارا باطلاقه كما لو وقال انت كحفصة اذا ثبت هذا فان المظاهر لا تحل له زوجته التي ظاهر منها حتي يكفر [اجماعا اذا كان التكفير بالعتق او بالصيام] لان الله سبحانه قال: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}, وقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا}, واكثرهم علي ان التكفير  مسكينا}, وحكمها وصفتها ككفارة الجماع في شهر رمضان فان وطء قبل التكفير عصي ولزمته الكفارة المذكورة ومن ظاهر من امراته مرارا ولم يكفر فكفارة واحدة
 بالاطعام مثل ذلك لما روي عكرمة عن ابن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر فقال: "ما حملك علي ذلك رحمك الله "؟, قال: "رايت خلخالها في ضوء القمر". قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله". رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن؛ ولانها احدي كفارات الظهار فيحرم الوطء قبلها كالعتق والصيام وترك النص عليها لا يمنع قياسها علي المنصوص الذي هي في معناه. والكفارة عتق "رقبه" مءمنة {من قبل ان يتماسا}, {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} من قبل ان يتماسا {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}, بدليل قوله سبحانه: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} .
 مسالة: "وحكمهما وصفتها ككفارة الجماع في شهر رمضان" وقد مضي ذكرها في باب الصيام.
 مسالة: "فان وطء قبل التكفير عصي ولزمته الكفارة المذكورة" بدليل حديث ابن عباس قبلها ولانه خالف امر الله سبحانه وتجزيه كفارة واحدة لذلك.
 مسالة: "ومن ظاهر من امراته مرارا ولم يكفر فكفارة واحدة" لانه قول لم يءثر في تحريم المراة فلم تجب به كفارة كاليمين بالله سبحانه, ولا يخفي انه لم يءثر تحريما لانها حرمت بالقول الاول ولم يزد تحريمها ولانه لفظ يتعلق به كفارة فاذا كرره كفاه كفارة واحدة كاليمين بالله عز وجل, وعنه ان كرره في مجالس فكفارات روي ذلك عن علي ولانه قول يوجب تحريم الزوجة فاذا نوي به الاستءناف تعلق به لكل مرة حكم كالطلاق والاول اصح, واما الطلاق فانه ما زاد منه علي الطلاق الثلاث لا يثبت له حكم بالاجماع وبهذا ينتقض ما ذكروه. واما الثالثة فانها تثبت تحريما زاءدا وهو التحريم قبل زوج واصابة ولا يثبت لها حكم كذلك الظهار.
 مسالة: "و" لو "ظاهر من نساءه بكلمة واحدة فكفارة واحدة" وهو قول عمر وعلي رضي الله عنهما ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة فكان اجماعا؛ ولان اظهار كلمة تجب بمخالفتها الكفارة فاذا وجدت في جماعة اوجبت كفارة واحدة كاليمين بالله سبحانه.
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم . والترمذي في الطلاق: رقم .
   سورة المجادلة: الاية .

 وان ظاهر منهن بكلمات فعليه كفارة لكل واحدة وان ظاهر من امته او حرمها او حرم شيءا مباحا, او ظاهرت المراة من زوجها او حرمته لم يحرم وكفارته كفارة يمين والعبد كالحر في الكفارة سواء الا انه لا يكفر الا بالصيام
 مسالة: "وان ظاهر منهن بكلمات" فقال لكل واحدة منهن انت علي كظهر امي فان "لكل" يمين "كفارة", وقال ابو بكر: فيه رواية اخري انه يجزيه كفارة واحدة واختار ذلك وقال: هو اتباع لعمر رضي الله عنه لان كفارة الظهار حق الله تعالي فلم تتكرر بتكرر سببها كالحد, ولنا انها ايمان متفرقة فكان لكل واحد كفارة كما لو كفر ثم ظاهر؛ ولان الظهار معني يوجب الكفارة فتتعد الكفارة بتعدده في المحال المختلفة كالقتل ويفارق الحد فانه عقوبة تدرا بالشبهات.
 مسالة: "وان ظاهر من امته او حرمها او حرم شيءا" منها "مباحا" لم تحرم وعليه "كفارة يمين" لقوله سبحانه: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} , حين حرم مارية ثم انزل الله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} , اي قد بين لكم تحلة ايمانكم اي كفارة ايمانكم وذلك البيان في الماءدة وهو كفارة اليمين وهو قوله سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} . الاية.
 مسالة: "وان قالت المراة لزوجها انت علي كظهر امي لم تكن مظاهرة". قال القاضي: لا تكون مظاهرة رواية واحدة وعليها التمكين لذلك, واختلف عنه هل عليها كفارة ظهار؟ فنقل جماعة عليها كفارة الظهار لما روي الاثرم باسناده عن ابراهيم ان عاءشة بنت طلحة قالت: ان تزوجت بمصعب بن الزبير فهو علي كظهر امي فسالت اهل المدينة فراوا ان عليها الكفارة, وروي انها استفتت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يومءذ كثير فافتوها ان تعتق رقبة وتتزوجه رواه سعيد؛ ولانها زوج اشبهت الرجل ولانها يمين مكفرة اشبهت اليمين بالله تعالي, وعنه الميل الي انها كفارة يمين بمنزلة من حرم علي نفسه شيءا؛ لانه تحريم الحلال اشبه تحريم المال, وعنه لا شء عليها؛ لان الله سبحانه قال: {والذين يظاهرون من نساءهم}, فعلقه علي الزوج فيختص بت.
 مسالة: "والحر والعبد في الكفارة سواء" لان العبد مكلف اشبه الحر, "الا انه لا يكفر الا بالصيام" لانه لا يملك شيءا يكفر به.
  سورة التحريم: الاية .
   سورة التحريم: الاية .
   سورة البقرة: الاية .

  AUTO كتاب اللعان
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب اللعان
 اذا قذف الرجل امراته البالغة العاقلة الحرة العفيفة المسلمة بالزني لزمه الحد ان
 كتاب اللعان
 وهو مشتق من اللعن لان كل واحد منهما يلعن نفسه في الخامسة, واللعنة: الطرد والابعاد, والاصل فيه قول الله سبحانه وتعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} , وروي سهل بن سعد ان عويمر العجلاني اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد انزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها". قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم, متفق عليه. وحديث ابن عباس في لعان هلال بن امية, رواه ابو داود.
 مسالة: "اذا قذف الرجل امراته البالغة العاقلة الحرة المسلمة العفيفة بالزنا لزمه الحد ان لم يلاعن" هذه الشروط هي شروط لوجوب الحد بالقذف فانه لا يجب الا باجتماعها فلو قذفها وهي صغيرة او مجنونة او كافرة او فاسقة لم يجب عليه الحد؛ لان الحد لا يجب الا بقذف المحصن وشروط الاحصان خمسة: العقل, والحرية, والاسلام, والعفة, وان يكون كبيرا يجامع مثله, وهذا اجماع وبه يقول جملة العلماء قديما وحديثا الا داود فانه اوجب الحد علي قاذف العبد, وابن المسيب وابن ابي ليلي قالا: اذا قذف ذمية لها ولد مسلم يحد, والاول اصح لان من لا يحد قاذفه اذا لم يكن له ولد لا يحد وله ولد كالمجنونة, وفي اشتراط البلوغ عن الامام احمد روايتان: احداهما يشترط لانه احد شرطي التكليف فاشبه العقل؛ ولان زنا الصبي لا يوجب حدا فلا يجب لا الحد بالقذف
   سورة النور: الاية .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم .

 لم يلاعن, وان كانت ذمية او امة فعليه التعزير ان لم يلاعن ولا يعرض له حتي تطالبه, واللعان ان يقول بحضرة الحاكم او ناءبه: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما
 به كزنا المجنون والاخري لا يشترط لانه حر عاقل عفيف يتغير بهذا القول الممكن صدقه اشبه الكبير فعلي هذه الرواية لا بد ان يكون الكبير يجامع مثله وادناه عشر سنين للغلام وللجارية تسع.
 وللعان شروط لا يصح الا بها: الاول: ان يكون كل من زوجين عاقلين بالغين سواء كانا مسلمين او كتابيبن او رقيقين او فاسقين, او كان احدهما كذلك في احدي الروايتين, وفي الاخري لا يصح الا من زوجين مسلمين حرين عدلين؛ لان اللعان شهادة بقوله سبحانه: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} وقال: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله}, وان كانت المراة ممن لا يحد بقذفها لم يجب اللعان لانه يراد لاسقاط الحد ولا حد ها هنا فينتفي اللعان, ودليل الاولي عموم قوله سبحانه: {والذين يرمون ازواجهم} الاية؛ ولان اللعان يمين فلا يفتقر الي ما شرطوه كساءر الايمان, ودليل انه يمين قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا الايمان لكان لي ولها شان" . وانه يفتقر الي اسم الله تعالي ويستوي فيه الذكر والانثي واما تسميته شهادة فلقوله في يمينه اشهد بالله فسمي شهادة وان كان يمينا كما قال الله سبحانه: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله} , ولان الزوج يحتاج الي نفي الولد فشرع له طريقا الي نفيه كما لو كانت زوجته ممن لا يحد بقذفها. الشرط الثاني: ان يقذفهما بالزنا لقوله سبحانه: {والذين يرمون ازواجهم } الاية, يعني: بالزنا وهذا رام لزوجته.
 مسالة: "وان كانت" زوجته "ذمية او امة فعليه التعزيز ان لم يلاعن" لان الاسلام والحرية من شراءط القذف الموجب للحد ولم يوجدا, وانما يجب عليه التعزيز وله اسقاطه باللعان كما له اسقاط الحد باللعان, وشرع اللعان ها هنا لاسقاط التعزيز ولنفي الولد ان كان ثم ولد.
 مسالة: "ولا يعرض له حتي تطالبه" زوجته يعني: لا يعرض للزوج باقامة الحد عليه ولا طلب اللعان منه حتي تطالبه زوجته بذلك؛ لان ذلك حق لها فلا يقام من غير طلبها كساءر حقوقها.
 مسالة: وصفة "اللعان ان" يبدا الزوج ف "يقول: اشهد بالله اني لمن فيما
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم .
   سورة المنافقون: الاية .

 رميت به امراتي هذه من الزني ويشير اليها فان لم تكن حاضرة سماها ونسبها, ثم يوقف عند الخامسة فيقال له: اتق الله فانها الموجبة وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة, فان ابي الا ان يتم فليقل: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رميت به امراتي هذه من الزني, ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزني, ثم توقف عند الخامسة تخوف كما يخوف الرجل فان ابت الا ان تتم فلتقل: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماني به زوجي هذا من الزني, ثم يقول الحاكم: قد فرقت بينكما فتحرم عليه تحريما مءبدا, وان كان بينهما ولد فنفاه انتفي عنه سواء كان حملا او مولودا.
 رميت به امراتي هذه من الزنا ويشير اليها وان لم تكن حاضرة سماها ونسبها" حتي يكمل ذلك اربع مرات, "ثم يوقف عند الخامسة فيقال له: اتق الله فانها الموجبة وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة فان ابي الا ان يتم فليقل: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رميت به امراتي هذه من الزنا, ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا, ثم توقف عند الخامسة وتخوف كما خوف الرجل فان ابت الا ان تتم فلتقل: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماني به زوجي هذا من الزنا, ثم يقول الحاكم: قد فرقت بينكما فتحرم عليه تحريما مءبدا" ودليل هذا قوله سبحانه: {والذين يرمون ازواجهم}, الايات؛ ولما روي ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسلوا اليها" فجاءت, فقال لهلال: "اشهد" فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين, فلما كانت الخامسة قال له: "اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب". فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها, فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين, ثم شهدت مثله وقيل لها مثله ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما.
 مسالة: "وان كان بينهما ولد فنفاه انتفي عنه" لما روي ابن عمر ان رجلا لاعن امراته فانتفي من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالام. "وسواء كان حملا او مولودا" وقال ابو بكر: ينتفي عنه الولد بزوال الفراش وان لم يذكره في لعانه, وكذلك حملها ينتفي وان لم يذكره, واشترط الخرقي في نفي الولد ان ينفيه في اللعان فان لم يذكره افاد اللعان لانه لم ينتف باللعان الاول وهو اختيار القاضي؛ لان من سقط حقه باللعان كان ذكره فيه شرطا كالزوجة, واشترط الخرقي ايضا في الحمل ان لا ينتفي حتي ينفيه بعد وضعها له ويلاعن.
   سبق تخريجه.

 ما لم يكن اقر به او وجد منه ما يدل علي الاقرار لما روي ابن عمر: ان رجلا لاعن امراته وانتفي من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالام.
 فصل
 ومن ولدت امراته او امته التي اقر بوطءها ولدا يمكن كونه منه لحقه نسبه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر", ولا ينتفي ولد المراة الا باللعان ولا ولد الامة الا بدعوي عدم استبراءها وان لم يمكن كونه منه مثل ان تلد
 وينفي الولد في اللعان لان الحمل غير مستيقن لجواز ان يكون ريحا فيصير نفيه مشروطا بوجوده, ولا يصح تعليق اللعان بشرط ودليل الاول ان هلال بن امية لاعن زوجته وهي حامل فلم ينقل عنه تعرض للحمل بنفي ولا غيره فنفاه عنه النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن عبد البر: الاثار الدالة علي هذا كثيرة ولان الحمل مظنون بامارات ظاهرة تدل عليه ولهذا ثبت للحامل احكام تخالف فيما للحامل من النفقة والفطر في الصيام وغير ذلك, ويصح استلحاق الحمل فكان كالولد بعد وضعه وهذا اقرب الي الصواب لموافقته الاحاديث, فان هلالا لاعن امراته وهي حامل ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انظروها فان جاءت به كذا وكذا فهو لهلال وان جاءت به كذا وكذا فهو الذي رميت به". ولم يعد لعانها عند وضعه اذ يبعد ان يكون اعاد لعانها فلم ينقل.
 مسالة: فان "اقر" بالولد "او وجد منه ما يدل علي الاقرار" به لم يكن له نفيه بعد ذلك"؛ لانه اقر لولده بحق فلم يكن له جحده كما لو بانت منه, وان اقر بتوامه كان اقرارا بالاخر اذ لا يمكن ان يعلم الذي له منها فاذا نفي الاخر كان رجوعا عن اقراره فلا يقبل, وان هنء به فسكت كان اقرارا بت, وكذا ان هنء به فامن علي الدعاء او قال رزقك الله مثله لزمه الولد؛ لان ذلك جواب الراضي في العادة.
 "فصل: ومن ولدت امراته او امته التي اقر بوطءها ولدا يمكن كونه منه" بان تاتي به لاكثر من ستة اشهر من حين وطءها, "لحقه نسبه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". متفق عليه.
 مسالة: "ولا ينتفي ولد المراة الا باللعان" لما سبق "ولا ولد الامة الا بدعوي عدم استبراءها" فلو اراد نفيه باللعان لم يجز لان اللعان لا يكون الا بين زوجين, ولا ينتفي عنه ولدها الا ان يدعي استبراءها بعد وطءه, فان ادعي ذلك فالقول قوله وينتفي ولدها عنه لان الولد لا يلحق الا بعد الاستبراء كما لا يلحق ولد الزوجة بالزوج بعد قضاء عدتها ويقوم.
   رواه البخاري في البيوع: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: حديث رقم , .

 امته لاقل من ستة اشهر منذ وطءها او امراته لاقل من ذلك منذ امكن اجتماعهما ولو كان الزوج ممن لا يولد لمثله كمن له دون عشر سنين او الخصي المجبوب لم يلحقه.
 فصل
 واذا وطء رجلان امراة في طهر واحد بشبهة او وطء رجلان شريكان امتهما في طهر واحد فاتت بولد او ادعي نسب مجهول النسب رجلان اري القافة معهما او مع اقاربهما فالحق بمن الحقوه منهما وان الحقوه بهما لحق بهما
 ذلك مقام اللعان في نفي الولد وهل يحلف؟ علي وجهين: احدهما لا يحلف لانه امر لا يقضي فيه بالنكول. والثاني: يحلف لاحتمال ان يكون كاذبا في دعواه فيستحلف كما في غيره من الدعاوي.
 مسالة: "وان لم يمكن كونه منه مثل ان تلد امته لاقل من ستة اشهر منذ وطءها او امراته لاقل من ذلك منذ امكن اجتماعهما" او لاكثر من اربع سنين منذ ابانها لم يلحق بالزوج؛ لاننا علمنا انها علقت به قبل النكاح ولا يحتاج الي نفيه باللعان؛ لان اللعان يمين واليمين جعلت لتحقيق احد الجاءزين او نفي احد المحتملين وما لا يجوز لا يحتاج الي نفيه, "و" كذلك اذا "كان الزوج ممن لا يولد لمثله كمن له دون عشر سنين" اذا اتت زوجته بولد لم يلحقه نسبه؛ لانه لم يوجد ولد لمثله ولا يمكنه الوطء وان ولدت زوجة المجبوب المقطوع الذكر والخصيتين "لم يلحق" به ولا يحتاج الي نفيه باللعان لانه يستحيل ان ينزل مع قطعهما فلا يكون الولد منه فلا يحتاج الي نفيه لما سبق.
 "فصل: واذا وطء رجلان امراة في طهر واحد بشبهة او وطء" ال "شريكان امتهما في طهر واحد فاتت بولد او ادعي نسب مجهول النسب رجلان اري القافة معهما او مع اقاربهما" بعد موتهما "فالحق بمن الحقوه" به "منهما فان الحقوه بهما لحق بهما" لان قول القافة معتبر في نظر الشرع, بدليل ما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: "الم تري ان مجززا المدلجي نظر انفا الي زيد واسامة وقد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض". متفق عليه, فلولا جواز الاعتماد علي القافة لما سر به النبي صلي الله عليه وسلم ولا اعتمد عليه, ولان عمر رضي الله عنه قضي به بحضرة الصحابة فلم ينكره احد منهم فكان اجماعا؛ ولانه حكم بظن غالب وراي راجح ممن هو من اهل الخبرة فجاز كقول المقومين.
   رواه البخاري في المتاقب: حديث رقم . ومسلم في الرضاع: حديث رقم , , .

 وان اشكل امره او تعارض امر القافة او لم يوجد قافة ترك حتي يبلغ فيلحق بمن انتسب اليه منهما ولا يقبل قول القاءف الا ان يكون عدلا مجربا في الاصابة.
 مسالة: "وان اشكل امره" علي "القافة او لم توجد قافة ترك حتي يبلغ فيلحق بمن انتسب اليه منهما"؛ لان ذلك يروي عن عمر ولان الانسان يميل طبعه الي قريبه دون غيره. قال القاضي: وقد اوما احمد الي هذا في رجلين وقعا علي امراة في طهرها خير الابن ايهما اختار, وقال ابو بكر: يضيع نسبه ولا يقبل قوله في الانتساب لان الطبع يميل الي غير القرابة لاحسانه اليه وحسن اخلاقه وكثرة يساره.
 مسالة: "ولا يقبل قول القاءف الا ان يكون عدلا" حرا ذكرا "مجربا في الاصابة"؛ لان قوله حكم والحكم تعتبر له هذه الشروط.

  AUTO باب الحضانة
 احق الناس بالطفل امه ثم امهاتها وان علون ثم الاب ثم امهاته ثم الجد ثم امهاته ثم الاخت من الابوين ثم الاخت من الاب ثم الاخت من الام ثم
 باب الحضانة
 و"احق الناس" بحضانة "الطفل امه" اذا افترق الزوجان وبينهما ولد فامه احق بحضانته اذا كملت الشراءط فيها لا نعلم فيه خلافا؛ لقوله عليه السلام: "انت احق به ما لم تنكحي" رواه ابو داود؛ ولانها اقرب اليه واشفق عليه ولا يشاركها في ذلك الا ابوه وليس له مثل شفقتها وانما يتولي الحضانة النساء دون الرجال, وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه حكم علي عمر بن الخطاب وقضي بعاصم لامه ام عاصم وقال: حجرها وريحها ومسها خير له منك حتي يشب فيختار, رواه سعيد وقال: ريحها وشمها ولفظها خير له منك.
 مساله: "ثم امهاتها وان علون" الاقرب فالاقرب لانهن نساء ولادتهن متحققة فهن في معني الام, وعنه رواية اخري ان ام الاب تقدم علي ام الام لانها تدلي بعصبة فعلي هذه الرواية يكون الاب اولي بالتقديم لانهن يدلين به فيكون الاب بعد الام ثم امهاته, والاولي هي المشهورة وان المقدم الام ثم امهاتها وان علون "ثم الاب ثم امهاته ثم الجد ثم امهاته" ثم جد الاب ثم امهاته وان لم يكن وارثات لانهن يدلين بعصبة من اهل الحضانة بخلاف ام ابي الام فانها لا حق لها لانها تدلي بمن ليس له حق منهما.
 مسالة: "ثم الاخت من الابوين" لانها اقرب "ثم الاخت من الاب" لانها تليها في
   رواه ابوداود في الطلاق: حديث رقم .

 الخالة ثم العمة ثم الاقرب فالاقرب من النساء, ثم عصباته الاقرب فالاقرب, ولا حضانة لرقيق ولا فاسق ولا امراة مزوجة لاجنبي من الطفل
 الميراث "ثم" التي "من الام" فلو اجتمعت مع اخيها قدمت علي الاخ في الحضانة لانها امراة من اهل الحضانة فقدمت علي من في درجتها من الرجال كتقدم الام علي الاب لانها تلي الحضانة بنفسها والرجل لا يليها بنفسه.
 مسالة: فاذا انقرض الاخوات فبعدهن الخالات لانهن اخوات الام فتقدم الخالة من الابوين ثم الخالة من الاب ثم من الام كالاخوات ويقدمن علي الاخوال؛ لانهن نساء من اهل الحضانة كما تقدم الاخت علي اخيها, "ثم" بعد الخالات "العمات" لانهن اخوات الاب فتقدم التي من الابوين علي التي من الاب ثم التي من الام كما قلنا في الخالات ويقدمن علي الاعمام لانهن نساء من اهل الحضانة كما قلنا في تقديم الخالات علي الاخوال وعلي الرواية التي تقول بتقديم ام الاب علي ام الام ينبغي ان تقدم العمات علي الخالات لانهن يدلين بالاب وهو عصبة فهن اولي من الخالات.
 مسالة: "ثم الاقرب فالاقرب من النساء", اذا انقرض العمات انتقلت الحضانة الي خالات الام لانهن اخوات امها وعلي الرواية الاخري تنتقل الي خالات الاب لانهن اخوات ام الاب فيقدمن لانهن نساء من اهل الحضانة ولانهن يدلين بعصبة وهو الاب, فاذا انقرض النساء فالحضانة للعصبات من الرجال واولاهم الاب ثم الجد ابو الاب وان علا ثم الاخ للابوين ثم الاخ للاب ثم بنوهم وان سفلوا, ثم العم للابوين ثم العم للاب علي حسب تقديمهم في الميراث.
 مسالة: "ولا حضانة لرقيق" لعجزه عنها بخدمة سيده "ولا" ل "فاسق" لانه لا يوفي الحضانة حقها ولا حظ للولد في حضانته لانه ينشا علي طريقته.
 مسالة: "ولا" حضانة "لامراة مزوجة لاجنبي من الطفل"؛ لما روي عبد الله بن عمرو بن العاص ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء وثديي له سقاء وحجري له حواء وان اباه طلقني واراد ان ينزعه مني, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي". رواه ابو داود؛ ولانها تشتغل بالاستمتاع عن الحضانة فاذا زوجت المراة بمن هو من اهل الحضانة كالجدة المزوجة بالجد لم تسقط حضانتها لان كل واحد منهما له الحضانة منفردا فمع اجتماعهما اولي ولان النبي صلي الله عليه وسلم جعل بنت حمزة عند خالتها لما كانت مزوجة بجعفر ابن عمتها اذ كانت من اهل الحضانة لكونه عصبة.
   سبق تخريجه.

 فان زالت الموانع منهم عاد حقهم من الحضانة واذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه فكان عند من اختار منهما, واذا بلغت الجاربة سبعا فابوها احق بها وعلي الاب ان يسترضع لولده الا ان تشاء الام ان ترضعه باجر مثلها فتكون احق به من غيرها سواء كانت في حبال الزوج او مطلقة
 مسالة: "فاذا زالت الموانع منهم" مثل ان طلقت المزوجة او عتق الرقيق او اسلم الكافر او عدل الفاسق "عاد حقهم من الحضانة" لانه زال المانع فثبت الحكم بالسبب الخالي من المانع.
 مسالة: "واذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه فكان عند من اختار منهما"؛ لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه, رواه سعيد, وروي ابو داود عن ابي هريرة قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عتبة وقد نفعني فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت فاخذ بيد امه فانطلقت به" . ولانه اجماع الصحابة وروي عن عمر انه خير غلاما بين ابيه وامه رواه سعيد, وعن عمارة الحرير قال: خيرني علي بين امي وابي وكنت ابن سبع سنين او ثمان, وروي نحو ذلك عن ابي هريرة وهذه قصص في مظنة الشهرة ولم تنكر فكانت اجماعا.
 مسالة: "واذا بلغت الجارية سبعا فابوها احق بها" لان الغرض بالحضانة الحظ للجارية في الكون عند ابيها لانها تحتاج الي الحفظ والاب اولي بذلك فان الام تحتاج الي من يحفظها ويصونها؛ ولان الجارية اذا بلغت السبع فقد قاربت الصلاح للتزويج وقد تزوج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وهي بنت سبع وانما تخطب الجارية من ابيها لانه المالك لتزويجها وهو اعلم بالكفاءة واقدر علي البحث فيقدم علي غيره كما يقدم في العقد.
 مسالة: "وعلي الاب ان يسترضع لولده" لان نفقته عليه واجبة فكذلك رضاعه "الا ان تشاء الام ان ترضعه باجر مثلها فتكون احق به من غيرها سواء كانت في حبال الزوج او مطلقة" لانها اقرب اليه واشفق عليه ولا نعلم في ذلك خلافا, وقد قال سبحانه: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}  فقدمهن علي غيرهن, وقال سبحانه: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} .
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم .
  سبق تخريجه.
   سورة البقرة: الاية 
   سورة الطلاق: الاية .

 فان لم يكن له اب ولا مال فعلي ورثته اجر رضاعه علي قدر ميراثهم منه.
 مسالة: "فان لم يكن" للصبي "اب ولا مال فعلي ورثته اجرة رضاعه علي قدر ميراثهم" منه, لان الله سبحانه قال: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} الي قوله {وعلي الوارث مثل ذلك} , فاوجب علي الوارث اجرة الرضاع وتكون واجبة عليهم علي قدر ميراثهم منه لان الله سبحانه رتب النفقة علي الارث بقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك}, فيجب ان تترتب في المقدار عليه فاذا كان للصبي ام وجد فعلي الام الثلث والباقي علي الجد وان كان له جد واخ فعلي الجد السدس والباقي علي الاخ كالنفقه سواء ولو كان له اب كان الجميع عليه لقوله سبحانه : {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} فجعل اجرة الرضاع عليه دونها وقال لهند : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" .
   سورة البقرة: الاية .
   سبق تخريجه.

  AUTO باب نفقة الاقارب والمماليك
 ...
 باب نفقة الاقارب والمماليك
 وعلي الانسان نفقة والديه وان علوا واولاده وان سفلوا ومن يرثه بفرض او تعصيب اذا كانوا فقراء وله مال ينفق عليهم,
 باب نفقة الاقارب والمماليك
 "وعلي الانسان نفقة والديه وان علوا" لقوله سبحانه: {وبالوالدين احسانا} , ومن الاحسان الانفاق عليهما, وقال عليه السلام: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه". رواه ابو داود.
 مسالة: "و" تجب "نفقة" الاولاد بقول النبي صلي الله عليه وسلم لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" . وتجب نفقة الاجداد واولاد الاولاد لانهم اباء واولاد وقال سبحانه: {ملة ابيكم ابراهيم} , وقال: {يا بني ادم} .
 مسالة: "و" تجب نفقة "من يرثه بفرض او تعصيب" سواء ورثه الاخر او لا كعمته وعتيقه سوي الزوج لقول الله سبحانه: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} الي قوله {وعلي الوارث مثل ذلك}, فاوجب علي الوارث اجرة رضاع الصبي فيجب ان تلزمه نفقته, وروي ابو داود ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابر؟ قال: "امك واباك واختك واخاك ومولاك الذي يلي ذلك حقا واجبا ورحما موصولا" , وقضي عمر علي بني عم منفوس بنفقته ولانها قرابة تقتضي التوريث فتوجب الانفاق كقرابة الولد.
   سورة البقرة: الاية .
   رواه ابو داود في البيوع: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سورة الحج: الاية .
   سورة الاعراف: الاية .
   رواه ابو داود في الادب: حديث رقم .

 وان كان للفقير وارثان فاثر فنفقته عليهم علي قدر ميراثهم منه الا الابن فان نفقته علي ابيه خاصة, وعلي ملاك المملوكين الانفاق عليهم وما يحتاجون اليه من مءنة وكسوة فان لم يفعلوا اجبروا علي بيعهم اذا طلبوا ذلك.
 مسالة: ويشترط لوجوب الانفاق علي القريب ثلاثة شروط: احدهما "فقر من تجب نفقته" فان كان غنيا بمال او كسب لم تجب لانها وجبت علي سبيل المواساة فلا تستحق مع الغني كالزكاة. والثاني: ان يكون للمنفق "مال ينفق عليهم" فاضلا عن نفقة نفسه وزوجته لما روي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول". قال الترمذي: حديث صحيح؛ ولانها مواساة فيجب ان تكون في الفاضل عن الحاجة الاصلية. الثالث: ان يكون المنفق عليه وارثا فاما من لا يرث كذوي الارحام فقال القاضي: لا تجب نفقتهم رواية واحدة اذا كانوا من غير عمودي النسب, واما ان كانوا من عمودي النسب فلهم النفقة لوجود الايلاد والمحرمية. وقال ابو الخطاب: يخرج في وجوبها عليهم, روايتان: احداهما: تجب لانهم اقارب اشبهوا الوارث, والثانية: لا نفقة لهم لانهم لا يرثون اشبهوا الاجانب.
 مسالة: "فان كان للفقير وارثان فاكثر فنفقته عليهم علي قدر ميراثهم منه الا من له اب فان نفقته علي ابيه خاصة" كما قلنا في اجرة الرضاع وقد سبق.
 مسالة: "وعلي ملاك المملوكين الانفاق عليهم وما يحتاجون اليه من مءنة وكسوة" بالمعروف؛ لما روي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان له اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم عليه". متفق عليه, وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق". رواه الشافعي واجمع العلماء علي وجوب نفقة المملوك علي سيده.
 مسالة: "فان لم يفعلوا اجبروا علي بيعهم اذا طلبوا ذلك " لان بقاء ملكه عليه مع الاخلال بالواجب عليه من نفقة وكسوة بالمعروف اضرار به وازالة الضرر واجبة, ولذلك ابحنا للمراة فسخ النكاح عند عجز زوجها عن الانفاق عليها.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الايمان: حديث رقم . ومسلم في الايمان: حديث رقم .

  AUTO باب الوليمة
 وهي دعوة العرس وهي مستحبة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف
 باب الوليمة
 "وهي" اسم ل "دعوة العرس" حكاه ثعلب وغيره من اهل اللغة والعذيرة دعوة  حين اخبره انه تزوج: "بارك الله لك اولم ولو بشاة". والاجابة اليها واجبة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله ومن لم يحب ان يطعم دعا وانصرف". والنثار والنقاطه مباح مع الكراهة
 الختان والخرسة دعوة الولادة والوكيرة دعوة البناء والنقيعة لقدوم الغاءب والعقيقة للمولود, والحذاق الطعام عند حذق الصبي, والمادبة اسم لكل دعوة, "و" دعوة العرس "مستحبة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف حين تزوج: "اولم ولو بشاة" ؛ ولانها طعام سرور اشبه ساءر الاطعمة ولا خلاف بين اهل العلم انها سنة مشروعة والاصل فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها وامر بها عبد الرحمن, وقال انس: ما اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة من نساءه ما اولم علي زينب جعل يبعثني فادعو له الناس واطعمهم خبزا ولحما حتي شبعوا, واولم علي صفية بنت حيي حيسا في نطع صغير. متفق عليهن.
 مسالة: "والاجابة اليها واجبة" اذا عينه الداعي المسلم في اليوم الاول. قال ابن عبد البر: لا خلاف في وجوب اتيان الوليمة لمن دعي اليها اذا لم يكن فيها لهو, وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم في وليمة فلياتها" . وقال ابو هريرة: شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء, ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله, رواهما البخاري.
 مسالة: "ومن لم يحب ان يطعم دعا وانصرف" لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم فليجب فان كان صاءما فليدع وان كان مفطرا فليطعم". رواه ابو داود.
 مسالة: "والنثار والتقاطه مباح" لما روي عبد الله بن قرط ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر خمس بدنات وقال: "من شاء اقتطع". رواه الامام احمد وابو داود, وهذا جار مجري النثار ولانه نوع اباحة فاشبه اباحة الطعام للضيفان. "وهو مكروه" لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النهبي والمثلة, رواه البخاري والامام احمد في المسند؛ ولان فيه
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم , .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم . والبيوع: حديث رقم . ومسلم في النكاح: حديث رقم , .
   رواه البخاري في النكاح: حديث رقم .
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الاطعمة: حديث رقم , .
   رواه البخاري في المظالم: حديث رقم . واحمد في المسند / و و.

 وان قسم علي الحاضرين كان اولي.
 تزاحما وقتالا وربما اخذه من يكره صاحبه لقوته وشدة نفسه, وحرمه من يحب صاحب النثار صيانة لنفسه ومروءته عن مزاحمة السفلة, فكره لما فيه من الدناءة فاما خبر البدنات فيحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم علم انه لا نهبة في ذلك لكثرة اللحم وقلة الاخذين, او فعله لاشتغاله بالمناسك وهو مباح في الجملة غير محرم, ومن اخذ منه شيءا ملكه لانه نوع اباحة اشبه ما ياكله الضيفان وانما الكلام في الكراهية.
 مسالة: "وان قسم علي الحاضرين كان اولي" ولا خلاف في ان ذلك حسن غير مكروه, وقد روي البخاري عن ابي هريرة قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم يوما بين اصحابه تمرا فاعطي كل انسان سبع تمرات فاعطاني سبع تمرات احداهن حشفة فلم يكن فيهن تمرة اعجب الي منها شدت في مضاغي. قال المروذي: وسالت ابا عبد الله عن الجوز نثير فكرهه. وقال: يعطون من يقسم عليهم, وفرق ابو عبد الله علي الصبيان الجوز لكل واحد خمسا خمسا لما حذق ابنه حسن, والله اعلم.
   رواه البخاري في الاطعمة : حديث رقم .

  AUTO كتاب الاطعمة
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الاطعمة
 وهي نوعان: حيوان وغيره فاما غير الحيوان فكله مباح الا ما كان نجسا او مضرا كالسموم, والاشربة كلها مباحة الا ما اسكر فانه يحرم قليله وكثيره من اي شء كان لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام"
 كتاب الاطعمة
 "وهي نوعان حيوان وغيره فاما غير الحيوان فكله مباح" لان الاصل في الاشياء الاباحة لقوله سبحانه: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} , "الا ما كان نجسا" فانه حرام الاكل بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحمر الاهلية: "اكفءوها فانها رجس". وقال سبحانه: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} , والرجس اسم لما استقذر, والنجس مستقذر, وقد امر في اثناء الاية باجتنابه بقوله {فاجتنبوه}, فدل علي تحريمه والمضر حرام ايضا لضرره "كالسموم" ونحوها.
 مسالة: "والاشربة كلها مباحة" لان الاصل الاباحة "الا ما اسكر فانه يحرم قليله وكثيره من اي شء كان" لقوله عليه السلام: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام". رواه ابن عمر وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسكر كثيره فقليله حرام". رواهما ابو داود والاثرم وغيرهما, وقال عمر: نزل تحريم الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير ولانه مسكر فاشبه عصير العنب.
   سورة البقرة: الاية: .
   سورة الماءدة: الاية .
   الاول رواه ابو داود في : الاشربة: حديث رقم . والبخاري في الادب: حديث رقم . ومسلم في الاشربة: حديث رقم , . والثاني: رواه ابو داود في الاشربة: حديث رقم .

 وان تخللت الخمرة طهرت وحلت وان خللت لم تطهر
 فصل
 والحيوان قسمان: بحري وبري فاما البحري فكله حلال الا الحية والضفدع والتمساح, واما البري فيحرم منه كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير كالنسور والرخم وغراب البين الابقع والحمر الاهلية والبغال وما ياكل الجيف من
 مسالة: "وان تخللت الخمر طهرت وحلت" وهذا اجماع "وان خللت لم تطهر"؛ لما روي ابو طلحة قال: لما نزل تحريم الخمر كان عندي خمر لايتام فقلت: يا رسول الله اخللها؟ قال: "لا ارقها" . فامر بارقاتها ولو كان يحل تخليلها لما امر باراقتها لانه يكون اتلاف مال وتضيع علي الايتام وذلك لا يجوز.
 "فصل: والحيوان قسمان : بحري وبري فاما البحري فكله حلال", لقول النبي صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" . وهذا عام "الا الحية والضفدع" لانهما من الخباءث وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع "الا التمساح" لانه ياكل الناس وله ناب يجرح.
 مسالة: "واما البري فيحرم منه كل ذي ناب من السباع" وهي التي تضرب بانيابها الشء وتفرس وهو مذهب اكثر اهل العلم؛ لما روي ابو ثعلبة الخشني قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع, متفق عليه, وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام" . قال ابن عبد البر: هذا حديث ثابت صحيح مجمع علي صحته وهذا نص صريح.
 مسالة: "ويحرم كل ذي مخلب من الطير" وهي التي تعلف بمخالبها الشء وتصيد بها لما روي ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير, وعن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حرام عليكم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير". رواهما ابو داود.
 مسالة: "و" تحرم "الحمر الاهلية" لما روي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن
   رواه ابو داود في الاشربة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم . ومسلم في الصيد: حديث رقم , .
   الاول: رواه ابو داود في الاطعمة: حديث رقم . والثاني: المصدر عاليه: حديث رقم .

 الطير, وما يستخبث من الحشرات كالفار ونحوها الا اليربوع والضب لانه اكل علي
 لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل. متفق عليه.
 مسالة : "والبغال" محرمة لانها متولدة منها والمتولد من شء له حكمه في التحريم. قال قتادة: ما البغل الا شء من الحمار, وعن جابر قال: ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمر ولم ينهنا عن الخيل.
 مسالة: "وما ياكل الجيف من الطير" كالنسور والرخم وغراب البين الابقع قال عروة: ومن ياكل الغراب وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاسق؟ ولعله يعني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور" . فهي محرمة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها فواسق وامر بقتلها وما يحل اكله لم يحل قتله بل يذبح.
 مسالة: "و" يحرم كل "ما يستخبث من الحشرات" كالديدان والجعلان وبنات وردان والخنافس والفار والاوزاغ والحرباء والعظاء والجراذين والعقارب والحيات لقوله سبحانه: {ويحرم عليهم الخباءث} , وهذه من الخباءث وقال عليه السلام: "خمس يقتلن في الحل والحرم: الغراب والفارة والعقرب والحداة والكلب العقور". وفي حديث مكان الفارة الحية, ولو كانت من الصيد المباح لما ابيح قتلها للمحرم لان الله سبحانه قال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} , وقال سبحانه: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} , وكذلك القنفذ لما روي ابو داود ان ابا هريرة قال: ذكر القنفذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هو خبيثة من الخباءث".
 مسالة: "الا اليربوع" يعني انه مباح لان عمر رضي الله عنه حكم فيه بجفرة ولان الاصل الاباحة ما لم يرد تحريم وعنه انه حرام لانه يشبه الفار.
 مسالة: "والضب" حلال لما روي ابن عباس قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة فاتي بضب محنوذ فقيل: "هو ضب يا رسول الله فرفع يده فقلت احرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه" قال
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم . ومسلم في الصيد: حديث رقم .
   رواه البخاري في جزاء الصيد: حديث رقم . ومسلم في الحج: حديث رقم .
   سورة الاعراف: الاية .
   سورة الماءدة: الاية .
   سورة الماءدة: الاية .

 ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينظر وقيل له: احرام هو؟ قال: "لا". وما عدا هذا مباح ويباح اكل الخيل والضبع لان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في لحوم الخيل وسمي الضبع صيدا.
 خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر, متفق عليه وقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرم الضب ولكنة قذره ولو كان عندي لاكلته.
 مسالة: "ويباح اكل الخيل" لحديث جابر وقد تقدم.
 مسالة: "و" يباح "الضبع" لما روي جابر قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكل الضبع قلت: صيد هي؟ قال: "نعم". واحتج به الامام احمد وفي لفظ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع. فقال: "هو صيد ويجعل فيه كبشا اذا صاده المحرم". رواه ابو داود.
   رواه البخاري في الذباءح والصيد: حديث رقم . ومسلم في الصيد والذباءح: حديث رقم .
  رواه احمد في المسند /.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب الذكاة
 يباح كل ما في البحر بغير ذكاة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر: "الحل ميتته" الا ما يعيش في البر فلا يحل حتي يذكي الا السرطان ونحوه ولا يباح من البري
 باب الذكاة
 "يباح كل ما في البحر بغير ذكاة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" .
 مسالة: "الا ما يعيش في البر" من دواب البحر "فلا" يباح "حتي يذكي" كالطيور والسلحفاة وكلب الماء. قال احمد: كلب الماء نذبحه ولا اري باسا بالسلحفاة اذا ذبحت, وقال: السرطان لا باس بت, فقيل له: يذبح؟ قال: لا, وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل شء في البحر مذبوح" . وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ذبح كل شء في البحر لابن ادم". وروي نحو ذلك عن ابي بكر وقد صح ان ابا عبيدة واصحابه وجدوا علي ساحل البحر دابة يقال لها العنبر ميتة فاكلوا منها شهرا وادهنوا حتي سمنوا ولا يذكي السرطان لانه ليس له نفس ساءلة.
 مسالة: "ولا يباح من البري شء بغير ذكاة" لقوله سبحانه: {حرمت عليكم الميتة}.
   سبق تخريجه.
   اورده البخاري في الذباءح:  باب قول الله تعالي: {احل لكم صيد البحر}. معلقا وموقوفا علي شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.

 شء بغير ذكاة الا الجراد وشبهه.
 والذكاة تنقسم ثلاثة اقسام: نحر وذبح وعقر ويستحب نحر الابل وذبح ما سواها فان نحر ما يذبح او ذبح ما ينحر فجاءز, ويشترط للذكاة كلها ثلاثة شروط :
 الي قوله {الا ما ذكيتم} , فيدل ذلك علي اشتراط الذكاة في الحل؛ ولان غير المذكي يسمي ميتة والميتة حرام ولما اباح النبي ميتة البحر دل علي تحريم غيرها وان الذكاة شرط فيها.
 مسالة: "الا الجراد وشبهه" فانه يباح اكله باجماع اهل العلم, وقد قال عبد الله بن ابي اوفي: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد, وقد قال عليه السلام: "احلت لنا ميتتان ودمان" . فالميتتان السمك والجراد, ولا فرق بين ان يموت بسبب او غيره لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احلت لنا ميتتان" ولم يفصل ولانه لو افتقر الي سبب لافتقر الي ذبح وذابح والة كبهيمة الانعام.
 مسالة: "والذكاة تنقسم ثلاثة اقسام: نحر وذبح وعقر ويستحب نحر الابل وذبح ما سواها" فالنحر هو ان يضربها بحربة او نحوها في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر بدنة وضحي بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده, متفق عليه. واما الذبح فهو عبارة عن قطع الودجين والحلقوم والمرء وذلك معلوم في الغنم والبقر والطيور, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الذكاة في الحلق واللبة" . وروي ذلك عن عمر رواه سعيد والاثرم, وسياتي ذلك واما العقر فهو في الصيد وما لا يقدر علي تذكيته فيرميه بنشابة او يطعنه برمح في اي موضع اتفق فيحل.
 مسالة: "فان ذبح ما ينحر او نحر ما يذبح فجاءز"؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعدي: "امر الدم بما شءت" . وقالت اسماء: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناه, وعن عاءشة قالت: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بقرة واحدة؛ ولان ما كان ذكاة في
   سورة الماءدة الاية .
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم . ومسلم في الصيد: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   اورده البخاري في الذباءح:  باب النحر والذبح: معلقا وموقوفا علي ابن عباس.
   رواه ابو داود في الاضاحي: حديث رقم . وابن ماجه في الذباءح: حديث رقم .
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم .
   رواه ابو داود في المناسك: حديث رقم .

 احدها : اهلية المذكي وهو ان يكون عاقلا قادرا علي الذبح مسلما او كتابيا فاما الطفل والمجنون والسكران والكافر الذي ليس بكتابي فلا تحل ذبيحته.
 الثاني: ان يذكر اسم الله تعالي عند الذبح وارسال الالة في الصيد ان كان ناطقا وان كان اخرس اشار الي السماء فان ترك التسمية علي الذبيحة عامدا لم تحل وان تركها ساهيا حلت وان تركها علي الصيد لم يحل عمدا كان او سهوا
 حيوان كان ذكاة بحيوان اخر ساءر الحيوانات.
 مسالة: "ويشترط للذكاة كلها ثلاثة شروط: احدها اهلية المذكي", ولها ثلاثة شروط: الاول "ان يكون عاقلا" يعرف الذبح ليقصده فان كان لا يعقل كالطفل والمجنون والسكران لم يحل ما ذبحه لانه لا يصح منه القصد فاشبه ما لو ضرب انسانا بسيف فقطع عنق شاة, وكذلك لو وقعت الحديدة بنفسها علي عنق شاة فذبحتها لم تحل. والثاني: ان يكون "قادرا علي الذبح" ليتحقق منه فلو كان صبيا او امراة صح. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة ذبيحة المراة والصبي. والثالث: الدين فيشترط ان يكون "مسلما او كتابيا"؛ لان الله سبحانه احل لنا ما ذكيناه بقوله: {الا ما ذكيتم}, واحل طعام اهل الكتاب بقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}, معناه ذباءحهم كذا فسره العلماء؛ ولان المذكاة من جملة الاطعمة واما غير الكتابي كالوثني فلا تحل ذبيحته ولا طعامه. الشرط "الثاني": للذكاة ان "يذكر اسم الله تعالي عند الذبح, و" عند "ارسال الالة في الصيد ان كان ناطقا وان اخرس اشار الي السماء" فتشترط التسمية في حق كل ذابح مع العمد سواء كان مسالما او كتابيا لقوله سبحانه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} , فان لم يعلم اسمي الكتابي ام لا؟ فذبيحته حلال لان الله سبحانه اباح لنا اكل ما ذبحه الكتابي وقد علم اننا لا نقف علي كل ذابح.
 مسالة: "وان ترك" التسمية علي الذبيحة "ساهيا حلت" لقوله عليه السلام: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" , وقد روي عن ابن عباس انه قال: من نسي التسمية فلا باس, وروي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذبيحة المسلم حلال وان له يسم اذا لم يتعمد", ولقوله سبحانه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله}, محمول علي من ترك عمدا بدليل قوله: {وانه لفسق}, والناسي ليس بفاسق.
 مسالة: "وان تركها علي الصيد لم يحل عمدا كان او سهوا" هذا تحقيق المذهب
   سورة الانعام: الاية .
   سبق تخريجه.

 الثالث: ان يذكي بمحدد سواء كان من حديد او حجر او قصب او غيره الا السن والظفر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر", ويعتبر في الصيد ان يصيد بمحدد او يرسل جارحا فيجرح الصيد فان قتل الصيد بحجر او بندق او شبكة او قتل الجارح الصيد بصدمته او خنقه او روعته لم يحل
 ونقل حنبل عن احمد: ان نسي التسمية علي الذبيحة والكلب اكل. قال: الخلال سها حنبل في نقله فان في اول مسالته اذا نسي وقتل لم ياكل, ودليل الاولي قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله}. وقال: {فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} , وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك وسميت فكل". قلت: وارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر؟ قال: "لا تاكل فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره". متفق عليه. وفي لفظ: "اذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن وقتلن فلا تاكل". وفي حديث ثعلبة ما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل. وقوله: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان" . يقتضي نفي الاثم لانه جعل الشرط المعدوم كالموجود بدليل ما لو نسي شروط الصلاة والفرق بين الصيد والذبيحة ان الذبح وقع في محله فجاز ان يسامح فيه بخلاف الصيد, والاحاديث بخلاف هذا لا نعلم لها اصلا. الشرط الثالث: ان يذكي بمحدد سواء كان من حديد او حجر او قصب او غيره الا السن والظفر, لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكله ما لم يكن سنا او ظفرا". متفق عليه.
 مسالة: "ويعتبر في الصيد ان يصيد بمحدد او يرسل جارحا فيجرح الصيد" لان الاصطياد قام مقام الذكاة والجارح الة كالسكين وعقره الحيوان بمنزلة افراء الاوداج. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فان اخذ الكلب ذكاته" . والصاءد بمنزلة المذكي وكذلك السهم ينبغي ان يكون محددا فان كان غير محدد كالمصطاح لم يحل, او قتل بالمعراض فانه يحل ما اصاب بحده ولا يحل ما اصاب بعرضه؛ لان هذا كله من الموقوذة. وكذا لو "قتل الصيد بحجر او بندق او شبكة" فمات فيها "او قل الجارح الصيد بصدمته او بخنقه او روعته لم يحل" لانه موقوذ.
   سورة الماءدة: الاية .
   رواه البخاري في الوضوء: حديث رقم . ومسلم في الصيد: حديث رقم , .
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم . ومسلم في الاضاحي: حديث رقم .
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم . ومسلم في الصيد: حديث رقم .

 وان صاد بالمعراض اكل ما قتل بحده دون ما قتل بعرضه وان نصب المناجيل للصيد وسمي فعقرت الصيد او قتلته حل.
 فصل
 ويشترط في الذبح والنحر خاصة شرطان: احدهما: ان يكون في الحلق واللبة فيقطع الحلقوم والمرء وما لا تبقي الحياة مع قطعه, الثاني: ان يكون في المذبوح حياة يذهبها الذبح فان لم يكن فيه الا كحياة المذبوح وما ابينت حشوته لم يحل بالذبح ولا النحر وان لم يكن كذلك حل لما روي كعب قال: كانت لنا غنم ترعي بسلع فابصرت جارية لنا شاة موتي فكسرت حجرا فذبحتها به فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فامر باكلها
 مسالة: "وان صاد بالمعراض كل ما قتل بحده" ولم ياكل "ما قتل بعرضه" لذلك.
 مسالة: "وان نصب المناجل للصيد وسمي فعقرت الصيد او قتلته حل" لانه قتل الصيد بحديدة علي الوجه المعتاد فاشبه ما لو رماه بها؛ ولانه قصد قتل الصيد بما قد جرت العادة بالصيد به اشبه ما ذكرناه؛ ولان التسبب جري مجري المباشرة في الضمان فكذلك في الصيد, وقال عليه السلام: "كل ما ردت عليك يدك".
 "فصل: ويشترط في الذبح والنحر خاصة شرطان: احدهما ان يكون في الحلق واللبة فيقطع الحلقوم والمرء وما لا تبقي الحياة مع قطعه", فيعتبر في الذكاة قطع الحلقوم والمرء ويكفي ذلك فيهما, وعن الامام احمد رحمه الله رواية اخري انه يعتبر مع هذا قطع الودجين؛ لما روي ابو هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان وهي التي تذبح فتقطع الجلد ولا تفري الاوداج ثم يترك حتي يموت, رواه ابو داود, ودليل الاولي انه قطع ما لا تبقي الحياة مع فقده في محل الذبح فاجزا كما لو قطع الودجين. فاما الحديث فمحمول علي من لم يقطع المرء, فاذا ثبت هذا فالكمال ان يقطع الاربعة: الحلقوم وهو مجري النفس, والمرء وهو مجري الطعام والشراب, والودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم؛ لانه اعجل لخروج روح الحيوان فيخف عليه فيكون اولي. الشرط "الثاني: ان يكون في المذبوح حياة يذهبها الذبح فان لم يكن فيه الا كحياة المذبوح وما ابينت حشوته لم يحل بالذبح ولا النحر" لان هذا قد صار في حكم الميت, ولهذا لو ابان رجل حشوة انسان فضرب الاخر عنقه كان القاتل الاول, ولو ذبح الشاة بعد ذبح المجوسي لم تحل, "وان لم يكن كذلك حل" بالذبح يعني بذلك ان يدركها وفيها حياة بحيث اذا ذبحها يكون الذبح هو الذي قتلها لقوله سبحانه: {الا ما ذكيتم}, وفي حديث جارية كعب انها اصيبت شاة من غنمها فادركتها فذبحتها بحجر فسءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كلوها". وسواء  واما العقر فهو القتل بجرح في غير الحلق واللبة ويشرع في كل حيوان معجوز عنه من الصيد, والانعام لما روي ابو رافع ان بعيرا ند فاعياهم فاهوي اليه رجل بسهم فحبسه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا". ولو تردي بعير في بءر فتعذر نحره فجرح في اي موضع من جسده فمات به حل اكله,
 كانت قد انتهت الي حال يعلم انها لا تعيش معه او تعيش لعموم الاية والخبر وكون النبي صلي الله عليه وسلم لم يسال ولم يستفصل. وقال الامام احمد في بهيمة عقرت بهيمة حتي تبين فيها اثار الموت الا ان فيها الروح, فقال: اذا مصعت بذنبها او طرفت بعينها وسال الدم فارجو ان شاء الله ان لا يكون باكلها باس, وسءل الامام احمد عن شاة مريضة خافوا عليها الموت فذبحوها فلم يعلم منها اكثر من انها طرفت بعينها او حركت يدها او رجلها او ذنبها بضعف فنهر الدم قال: فلا باس, وقال بعض اصحابنا: اذا انتهت الي حد لا تعيش معه لم تبح بالذكاة, ونص عليه الامام اذا شق الذءب بطنها فخرج قصبها فذبحها لا تءكل, وقال: ان كان يعلم انها تموت من عقر السبع فلا تءكل وان ذكاها وقد يخاف علي الشاة الموت من العلة والشء يصيبها فبادرها فذبحها فياكلها وليس هذا مثل هذه ولا ندري لعلها تعيش والتي خرجت امعاءها قد علم انها لا تعيش, وقال شيخنا: والاول اصح لان عمر رضي الله عنه انتهي به الجرح الي حد علم انه لا يعيش فصحت وصاياه ووجبت عليه العبادة؛ ولان ما ذكرنا فيما قبل يرد هذا. قال: وما رويناه عن الامام احمد فالصحيح انها اذا كانت تعيش زمانا يكون الموت بالذبح اسرع منه حلت بالذبح, والله اعلم.
 مسالة: "واما العقر فهو الجرح في غير الحلق واللبة وشرع في كل حيوان معجوز عنه من الصيد والانعام"؛ لما "روي رافع بن خديج رضي الله عنه" قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم: فند بعير وكان في القوم خيل يسيرة فطلبوه فاعياهم فاهوي اليه رجل بسهم فحبسه الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا". متفق عليه. وحرن ثور في بعض دور الانصار فضربه رجل بالسيف وذكر اسم الله عليه فسال عنه عليا فقال: ذكاة وجبت فامرهم باكله, وتردي بعير في بءر فذكي من قبل شاكلته فبيع بعشرين درهما فاخذ ابن عمر عشره بدرهمين رواه سعيد؛ ولانه حيوان غير مقدور علي تذكيته فاشبه الوحشي.
 مسالة: "ولو تردي بعير في بءر فتعذر نحره فجرح في اي موضع من جسده فمات حل اكله" لذلك.
   رواه البخاري في الذباءح: حديث رقم . ومسلم في الاضاحي: رقم .

  AUTO كتاب الصيد
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الصيد
 كل ما امكن ذبحه من الصيد لم يبح الا بذبحه وما تعذر ذبحه فمات بعقره حل بشروط ستة ذكرنا منها ثلاثة في الذكاة, والرابع: ان يكون الجارح الصاءد معلما وهو ما يسترسل اذا ارسل ويجيب اذا دعي.
 ويعتبر في الكلب والفهد خاصة انه اذا امسك لم ياكل ولا يعتبر ذلك في الطاءر. الثاني: ان يرسل الصاءد الالة فان استرسل الكلب بنفسه لم يبح صيده. الثالث: ان يقصد الصيد فان ارسل سهمه ليصيب به غرضا او كلبه ولا يري صيدا,
 كتاب الصيد
 مسالة: "كل ما امكن ذبحه من الصيد لم يبح الا بذبحه" وقد سبق ذكر المعجوز عن تذكيته. فاما المقدور عليه فلا يباح الا بالذبح بلا خلاف بين اهل العلم, وقوله عليه السلام في حديث عدي : "فان ادركته حيا فاذبحه".
 مسالة: "وما تعذر ذبحه فمات بعقره حل بشروط ستة ذكرنا منها ثلاثة في الذكاة" وقد مضي تعليلها, "والرابع: ان يكون الجارح الصاءد معلما" ولا خلاف في اعتبار هذا الشرط والاصل فيه قوله سبحانه: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم}, وروي ابو ثعلبة الخشني قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا بارض صيد اصيد بقوسي واصيد بكلبي المعلم واصيد بكلبي الذي ليس بمعلم فاخبرني ما يصلح لي؟ قال: "اما ما ذكرت انكم بارض صيد فما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل, وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل, وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل". متفق عليه.
 مسالة: "ويعتبر في" تعليمه ثلاثة شروط: اذا ارسله استرسل واذا زجره انزجر "واذا امسك لم ياكل" اذا كان كلبا او فهدا, ويتكرر هذا منه مرة بعد اخري حتي يصير معلما في حكم العرف, ولا يعتبر ترك الاكل في الطاءر لان تعليمه بان ياكل عند اهل العرف بذلك فان اكل غير الطاءر من الصيد لم يبح في احدي الروايتين. والثانيه: يباح, وروي  فاصاب صيدا لم يبح, ومتي شارك في الصيد ما لا يباح قتله مثل ان يشارك كلبه او سهمه كلب او سهم لا يعلم مرسله او لا يعلم انه سمي عليه او رماه بسهم مسموم يعين علي قتله او غرق في الماء او وجد به اثرا غير اثر السهم او الكلب يحتمل انه مات
 ذلك عن جماعة من الصحابة لعموم قوله: {فكلوا مما امسكن عليكم}, وعن ابي ثعلبة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل وان اكل". ذكره الامام احمد واخرجه ابو داود, ودليل الرواية الاولي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حديث عدي بن حاتم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك". قلت: وان قتل؟ قال : "وان قتل الا ان ياكل الكلب فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه". متفق عليه. واما الاية فانها تتناول ما امسكن علينا, وهذا انما امسك علي نفسه, وحديث ابي ثعلبة قال الامام احمد: يختلفون فيه عن هشيم, وعلي ان حديث عدي اصح لانه متفق عليه وعدي بن حاتم اضبط ولفظه ابين؛ لانه ذكر الحكم والعلة. قال احمد: حديث الشعبي عن عدي من اصح ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم, الشعبي يقول: كان جاري وربيطي فحدثني والعمل عليه. "الثاني": وهو الخامس "ان يرسل الصاءد المصيد فان استرسل بنفسه" فقتل "لم يبح صيده" لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك وسميت فكل"؛ ولان ارسال الجارحة جعل بمنزلة الذبح ولهذا اعتبرت التسمية معه. "الثالث": وهو السادس "ان يقصد الصيد فان ارسل سهمه ليصيب به غرضا ولا يري صيدا فاصاب صيدا لم يبح"؛ لانه لم يقصد برميه عينا فاشبه من نصب سكينا فانذبحت بها شاة.
 مسالة: "ومتي شارك في الصيد ما لا يباح قتله مثل ان يشارك كلبه او سهمه كلب او سهم لا يعلم مرسله او لا يعلم انه سمي عليه" لم يبح؛ لما روي ان عديا قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر. قال: "لا تاكل فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر", وفي لفظ: "فان وجدت مع كلبك كلبا اخر فخشيت ان يكون اخذ معه وقد قتله فلا تاكله فانما ذكرت اسم الله علي كلبك", وفي لفظ: "فانك لا تدري ايهما قتل". اخرجه البخاري؛ ولانه شك في وجود الاصطياد المباح فوجب ابقاء حكم التحريم وكذلك الحكم في سهمه اذا وجد معه سهما اخر وقد قتل لا يباح لانه انما ذكر اسم الله علي سهمه ولم يذكره علي سهم غيره, والحديث حجة فيهما جميعا وفي بعض الفاظ حديث عدي: "فان لم تجد فيه الا اثر سهمك فكله ان شءت", مفهومه انه ان وجد فيه اثر غيره لا ياكله.
 مسالة: "وان رماه بسهم مسموم يعين علي قتله" ويحتمل انه مات به لم يحل لان قتله بالسهم حرام وقتله بالسهم مباح فقد اشتبه المحظور بالمباح فيحرم كما لو مات بسهم مجوسي ومسلم "وان رماه فغرق في ماء" يحتمل انه مات بذلك. "حرم" لان في  لم يحل لما روي عدي بن حاتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فامسك عليك فادركته حيا فاذبحه وان قتل ولم ياكل منه فكله فان اخذ الكلب له ذكاة فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه . وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره واذا ارسلت سهمك فاذكر اسم الله عليه وان غاب عنك يوما او يومين ولم تجد فيه الا اثر سهمك فكله ان شءت وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله او قتله سهمك" .
 بعض الفاظ حديث عدي: "وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله او سهمك" .

  AUTO باب المضطر
 ومن اضطر في مخمصة فلم يجد الا محرما فله ان ياكل منه ما يسد رمقه
 باب المضطر
 "ومن اضطر في مخمصة فلم يجد الا محرما فله ان ياكل منه ما يسد" به "رمقه" اجمع العلماء علي اباحة الاكل من الميتة للمضطر وكذلك ساءر المحرمات التي لا تزيل العقل, والاصل فيه قوله سبحانه: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}, ويباح له اكل ما يسد به الرمق ويامن معه الموت بالاجماع, ويحرم عليه ما زاد علي الشبع بالاجماع, وفي الشبع روايتان: احدهما لا يباح, والثانية: يحل له الشبع اختارها ابو بكر؛ لما روي جابر بن سمرة ان رجلا نزل الحرة فنفقت عنده ناقة فقال: اسلخها حتي نقدد لحمها وشحمها وناكله, فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هل عندك غني يغنيك"؟ قال: لا, قال: "فكلوها ولم يفرق". رواه ابو داود؛ ولان ما جاز سد الرمق منه جاز الشبع منه كالمباح, ودليل الاولي ان الاية الكريمة دلت علي تحريم الميتة ثم استثني منها ما ضطر اليه فاذا اندفعت الضرورة لم يحل له الاكل كحالة الابتداء ولانه بعد سد الرمق غير خاءف للتلف فلم يجز له الاكل كغير المضطر يحققه انه بعد سد الرمق كهو قبل ان يضطر وثم لم يبح له الاكل هكذا هنا, اذا ثبت هذا فان الضرورة المبيحة هي التي يخاف منها التلف ان ترك الاكل. قال الامام احمد: اذا كان يخشي علي نفسه ان يتلف سواء كان من جوع او يخاف ان ترك
   رواه ابو داود في الاطعمة: حديث رقم .

 وان وجد متفقا علي تحريمه ومختلفا فيه اكل من المختلف فيه فان لم يجد الا طعاما لغيره به مثل ضرورته لم يبح له اخذه وان كان مستغنيا عنه اخذه منه بثمنه, فان منعه منه اخذه قهرا وضمنه له متي قدر فان قتل المضطر فهو شهيد وعلي قاتله ضمانه, وان قتل المانع فلا ضمان فيه, ولا يباح التداوي بمحرم ولا شرب الخمر لمن عطش ويباح دفع الغصة بها اذا لم يجد ماءعا غيرها,
 الاكل عجز عن المشي وانقطع عن الرفقة او يعجز عن الركوب فيهلك.
 مسالة: "وان وجد متفقا علي تحريمه ومختلفا فيه, اكل من المختلف فيه" لانه اخف تحريما كالخنزير متفق علي تحريمه والثعلب مختلف فيه والقنفذ وما شاكل ذلك.
 مسالة: "فان لم يجد الا طعاما لغيره به مثل ضرورته لم يبح له اخذه" لان صاحب الطعام ساواه في الضرورة وانفرد بالملك فاشبه غير حال الضرورة.
 مسالة: "وان كان مستغنيا عنه اخذه منه بثمنه" لانه امكن الوصول اليه برضا صاحبه. قال القاضي: فان لم يبعه الا باكثر من ثمن مثله فاشتراه بذلك لم يلزمه الا بثمن مثله لانه صار مستحقا له بقيمته, فان كان العوض معه دفعه اليه والا بقي في ذمته ولا يباح للمضطر من مال غيره الا ما يباح له من الميتة. قال ابو هريرة: قلنا يا رسول الله ما يحل لاحدنا من مال اخيه اذا اضطر اليه؟ قال: "ياكل ولا يحمل ويشرب ولا يحمل".
 مسالة: "فان منعه منه اخذه قهرا وضمنه له متي قدر" [علي مثله او قيمته] وذلك لان صاحب الطعام اذا كان مستغنيا عنه لزمه بذله للمضطر لانه يتعلق به احياء نفس ادمي معصوم فلزمه بذله له كما يلزمه بذل منافعه في تخليصه من الغرق والحرق, فان لم يبذله له فللمضطر اخذه منه قهرا لانه مستحق له دون مالكه فجاز له اخذه كعين ماله فان احتيج في ذلك الي قتال فله المقاتلة عليه. "فان قتل المضطر فهو شهيد وعلي الاخر ضمانه" بالقصاص او الدية "وان ال اخذه الي قتل مالكه فهو هدر" كما قلنا في الصاءل اذا قتله المصول عليه دفعا عن نفسه ولم يمكنه دفعه الا بالقتل.
 مسالة: "ولا يباح التداوي بمحرم" لقوله عليه السلام: "لا شفاء لامتي فيما حرم عليها". رواه الامام احمد في كتاب الاشربة ولفظه: "ان الله لم يجعل فيما حرم عليكم شفاء" .
 مسالة: "ولا" يجوز "شرب الخمر من عطش" لانه لا يروي.
 مسالة: "ويباح دفع الغصة بها اذا لم يجد ماءعا غيرها" لانه حالة ضرورة اذ لو لم يفعل ذلك لخاف الموت لانها تقتل صاحبها.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب النذر
 من نذر طاعة لزمه فعلها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه" فان كان لا يطيقها كشيخ نذر صياما لا يطيقه فعليه كفارة يمين؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين" ومن نذر المشي الي بيت الله الحرام
 باب النذر
 والاصل في النذر الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله سبحانه: {يوفون بالنذر} واما السنة فما روت عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه". اخرجه البخاري, واجمع المسلمون علي صحة النذر في الجملة وهو غير مستحب لان ابن عمر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل". متفق عليه.
 مسالة: "ومن نذر ان يطيع الله فليطعه" لحديث عاءشة رضي الله عنها "فان كان لا يطيق  كشيخ كبير نذر صياما لا يطيقه فعليه كفارة يمين" لما روي عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيته فقال: "لتمش ولتركب". متفق عليه, ولابي داود: "ولتكفر يمينها" . وللترمذي "ولتصم ثلاثة ايام" . قال ابن عباس: من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا يطيقه فليف لله بما نذر فاذا كفر فهل يلزمه مع الكفارة اطعام؟ علي روايتين: احداهما لا يلزمه لان الكفارة انما وجبت لترك الفعل فلو اوجبنا فدية عن الصيام لجمعنا بين كفارتين ولانه لو نذر ما لا يطيقه غير الصوم لما يلزمه اكثر من كفارة كذا ها هنا, والثانية: يلزمه ان يطعم عن كل يوم مسكينا كما قلنا في رمضان اذا عجز عن صيامه والاول اصح واقيس لان موجب النذر اليمين واليمين انما لها كفارة واحدة.
 مسالة: "ومن نذر المشي الي بيت الله الحرام لم يجزه المشي الا في حج او عمرة" لان المشي المعهود في الشرع الي البيت هو المشي في حج او عمرة فاذا اطلق الناذر
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في القدر: حديث رقم , . ومسلم في النذر: حديث رقم , .
   رواه البخاري في الصيد: باب . ومسلم في النذر: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الايمان والنذور: حديث رقم .
   رواه الترمذي في النذور: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن.

 لم يجزه المشي الا في حج او عمرة فان عجز عن المشي ركب وان نذر صوما متتابعا فعجز عن التتابع صام متفرقا وكفر وان ترك التتابع لعذر في اثناءه خير بين استءنافه وبين البناء والتكفير وان تركه لغير عذر وجب استءنافه وان نذر معينا فافطر في بعضه اتمه وقضي وكفر بكل حال
 حمل علي المعهود الشرعي ويلزمه المشي لان المشي الي العبادة افضل؛ ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يركب في عيد ولا جنازة قط, فاذا ثبت هذا فانه ان اتي البيت ماشيا فقد وفي بنذره, "فان عجز عن المشي ركب" وكفر كفارة يمين لحديث عقبة بن عامر وقد سبق, وروي عقبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كفارة النذر كفارة يمين" . وعنه رواية اخري يلزمه دم لان ابن عباس رضي الله عنهما روي ان اخت عقبة نذرت ان تمشي الي بيت الله الحرام فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تركب وتهدي هديا وفيه ضعف, والصحيح الاول لما سبق ولان المشي مما لا يوجبه الاحرام فلم يجب الدم بتركه كما لو نذر صلاة ركعتين فلم يصلهما فان قيل خبر عقبة ليس فيه ذكر عجز اخته [عن المشي], قلنا: يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم علم عجزها لمعرفته بحالها او من حيث ان الظاهر من حال المراة انها لا تطيق المشي في الحج كله او ذكر له ذلك فلم ينقل, ودليل هذا التاويل ان المشي قربة والقربة تلزم بالنذر فلا يجوز ان يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بتركه من غير عذر.
 مسالة: "وان نذر شهرا متتابعا فعجز عن التتابع صام متفرقا وكفر" لان النبي صلي الله عليه وسلم امر اخت عقبة بن عامر بالكفارة لعجزها عن المشي لان النذر كاليمين ولو حلف ليصومن متتابعا فاخل به لزمته الكفارة.
 مسالة: "وان ترك التتابع لعذر في اثناءه" من مرض او حيض "خير بين استءنافه" ولا شء عليه لانه اتي بما نذره علي وجهه "وبين ان يبني علي صيامه ويكفر" لان الكفارة تلزم لتركه المنذور وانما جوزنا له البناء ها هنا لان الفطر لعذر لا يقطع التتابع حكما بدليل انه لو افطر في صيام الشهرين المتتابعين من غير عذر كان له البناء وان كان العذر يبيح الفطر كالسفر فهل يقطع التتابع؟ فيه وجهان: احدهما يقطعه لانه يفطر باختياره, والثاني: لا يقطعه لانه عذر في الفطر في رمضان فاشبه المرض.
 مسالة: "وان تركه لغير عذر وجب استءنافه" ولا كفارة عليه لانه ترك التتابع المنذر ولغير عذر مع امكان الاتيان به فلزمه كما لو نذر صوما معينا فصام قبله.
 مسالة: "وان نذر صياما معينا فافطر في بعضه اتمه وقضي وكفر بكل حال" سواء
   رواه مسلم في النذر: حديث رقم .

 وان نذر رقبة فهي التي تجزء عن الواجب الا ان ينوي رقبة بعينها ولا نذر في معصية
 افطر لعذر او لغير عذر ولا يلزمه استءناف نص عليه الامام احمد, ولكنه يقضي ما تركه لانه واجب بالنذر فلزمه قضاءه كالواجب بالشرع ويكفر لانه فات عليه ما نذره فلزمته الكفارة لانه كاليمين والمذهب انه ان تركه لغير عذر لزمه الاستءناف والكفارة لانه صوم يجب متتابعا بالنذر فابطله الفطر لغير عذر كما لو شرط التتابع وذكر ابو الخطاب رواية انه لا كفارة عليه اذا تركه لعذر لان المنذور محمول علي المشروع, ولو افطر في رمضان لعذر لم يلزمه شء ولنا انه فات عليه ما نذره فلزمته الكفارة بدليل قوله عليه السلام لاخت عقبة: "لتركب وتكفر يمينها", وفارق رمضان فانه لو افطر لغير عذر لم يكن عليه كفارة الا في الجماع.
 مسالة: "ومن نذر رقبة فهي التي تجزء عن الواجب الا ان ينوي رقبة بعينها" يعني لا يجزيه الا رقبة مءمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل وهي التي تجزء في الكفارة لان النذر المطلق يحمل علي المعهود في الشرع والواجب باصل الشرع كذلك, [وفي وجه لاصحاب الشافعي يجزيه اي رقبة كانت لانه نوي بلفظه ما يحتمله] "فاما ان نوي رقبة بعينها تعينت" بنذره كما لو نذر صوم يوم بعينه.
 مسالة: "ولا نذر في معصية" ولا يحل الوفاء به اجماعا لقوله عليه السلام: "من نذر ان يعصي الله فلا يعصه", ويجب عليه كفارة يمين. روي ذلك عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم, وعنه ما يدل علي انه لا كفارة عليه لقوله عليه السلام: "لا نذر في معصية الله ولا في ما لا يملك العبد". رواه مسلم, وقال: "ليس علي الرجل نذر فيما لا يملك". متفق عليه. وقال: "لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله تعالي". رواه ابو داود, ولم يامر بكفارة ولان النذر التزام الطاعة وهذا التزام معصية ولانه نذر غير منعقد فلم يوجب شيءا كاليمين غير المنعقدة ووجه الاولي ما روت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين". رواه الامام احمد وابو داود وقال الترمذي: هو حديث غريب. وفي حديث عمران: "وما كان من نذر في معصية الله فلا وفاء فيه وتكفيره ما يكفر اليمين". واما ما سبق من الاحاديث فمعناها لا يوفي بالنذر في معصية الله وان لم يبين الكفارة فيها فقد بينها ها هنا.
   رواه مسلم في النذر: حديث رقم .
   رواه البخاري في الادب: حديث رقم . ومسلم في النذر: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الطلاق: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ولا مباح ولا فيما لا يملك ابن ادم, ولا فيما قصد به اليمين لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم", وقال: "لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله سبحانه", وان جمع في النذر بين الطاعة وغيرها فعليه الوفاء بالطاعة وحدها لما روي ابن عباس قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا قاءما فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم, فقال: "مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه". وان قال لله علي نذر ولم يسمه فعليه كفارة يمين,
 مسالة: "ولا" نذر "فيما لا يملك ابن ادم" لما سبق.
 مسالة: "ولا نذر في مباح " كمن نذر ان يلبس ثوبه او يركب دابته فالناذر مخير بين فعله فيبر وبين تركه ويكفر كاليمين علي ذلك ويتخرج في المذهب ان لا ينعقد هذا النذر ولا كفارة عليه بتركه وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله تعالي", ولم يذكر كفارة.
 مسالة: "ولا نذر فيما قصد به اليمين" وهو نذر اللجاج وسياتي في باب الايمان ان شاء الله تعالي.
 مسالة: "وان جمع في النذر بين الطاعة وغيرها فعليه الوفاء بالطاعة وحدها؛ لما روي ابن عباس" رضي الله عنهما "قال": بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم "فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم, فقال" النبي صلي الله عليه وسلم: "مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم الصوم". رواه البخاري.
 مسالة: "وان قال لله علي نذر ولم يسمه فعليه كفارة يمين" ويسمي النذر المبهم فيه كفارة يمين في قول اكثرهم, وقد روي عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم ولا نعلم فيها مخالفا الا الشافعي رضي الله عنه قال: لا ينعقد نذره ولا كفارة عليه, ولنا ما روي عصبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة اليمين". رواه الترمذي, وقال: حديث حسن صحيح, وهذا نص وهو قول جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ولا نعرف لهم في عصرهم مخالفا فكان اجماعا.
   سبق تخريجه.
   رواه الترمذي في النذور والايمان: حديث رقم .

  AUTO كتاب الايمان
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الايمان
 ومن حلف ان لا يفعل شيءا ففعله او ليفعلنه في وقت فلم يفعله فيه فعليه كفارة يمين الا ان يقول ان شاء الله متصلا بيمينه او يفعله مكرها او ناسيا فلا كفارة عليه,
 كتاب الايمان
 مسالة: "ومن حلف ان لا يفعل شيءا ففعله او ليفعلنه في وقت فلم يفعله فيه فعليه كفارة يمين" والاصل في ذلك قول الله سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} , وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها". متفق عليه, وقال عليه السلام: "اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه". متفق عليه. وقال لعبد الرحمن: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك" . فاذا حلف ان لا يفعل شيءا ففعله فقد حنث ولزمته الكفارة, وكذلك ان حلف ليفعلنه في وقت فلم يفعله فيه كقوله: لاصومن غدا فلم يصم حنث ولزمه الكفارة لا خلاف في هذا بين فقهاء الامصار. قال ابن عبد البر: اليمين التي فيها الكفارة باجماع المسلمين هي اليمين علي المستقبل من الافعال.
 مسالة: "الا ان" يستثني ف "يقول" لا فعلت "ان شاء الله" او لافعلن ان شاء الله "متصلا بيمينه" فلا يحنث ان فعله او لم يفعله لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فقد اسثتني". رواه ابو داود من حديث ابن عمر.
   سورة الماءدة: الاية .
   رواه البخاري في الايمان: حديث رقم . ومسلم في الايمان: حديث رقم .
   رواه البخاري في الايمان: حديث رقم . ومسلم في الايمان: حديث رقم .
   رواه مسلم في الايمان: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الايمان والنذور: حديث رقم .

 ولا كفارة في الحلف علي ماض سواء تعمد الكذب او ظنه كما حلف فلم يكن ولا في اليمين الجارية علي لسانه من غير قصد اليها كقوله في عرض حديثه لا والله
 مسالة: "وان حلف ان لا يفعل شيءا ففعله مكرها او ناسيا لم يحنث" لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله تجاوز لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" ؛ ولان فعل المكره لا ينسب اليه فلم تجب عليه كفارة كما لو لم يفعله .
 مسالة: "ولا كفارة في الحلف علي ماض سواء تعمد الكذب او ظنه كما حلف فلم يكن" وذلك ان اليمين علي الماضي ينقسم ثلاثة اقسام: ما هو فيه صادق فلا كفارة فيه اجماعا وما هو متعمد الكذب فيه فهي تسمي يمين الغموس لانها تغمس صاحبها في الاثم ولا كفارة فيها في ظاهر المذهب, وقال الشافعي رضي الله عنه: فيها الكفارة, وعن الامام احمد مثله لانه وجدت منه اليمين والمخالفة مع القصد فلزمته الكفارة كالمستقبلة, ولنا انها يمين غير منعقدة فلا توجب كفارة كاللغو او يمين علي ماض فاشبه اللغو وبيان انها غير منعقدة انها لا توجب برا ولا يمكن فيها, ولانها قارنها ما ينافيها وهو الحنث فلم تنعقد كالنكاح اذا قارنه الرضاع ولان الكفارة لا ترفع اثمها فلا تشرع فيها بدليل انها كبيرة فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس". رواه البخاري وروي فيه: "خمس من الكباءر لا كفارة لهن: الاشراك بالله والفرار من الزحف وبهت المءمن وقتل المسلم بغير حق والحلف علي يمين فاجرة يقتطع فيها مال امرء مسلم" , ولا يصح القياس علي المستقبلة لانها يمين معمودة فتجب الكفارة في حلها وهذه لا عقد لها فلا حل لها. قال ابن المنذر: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير" يدل علي ان الكفارة انما تجب بالحلف علي فعل يفعله فيما يستقبله. القسم الثالث: ما يظنه فيتبين بخلاف ما ظنه فلا كفارة فيها لانها من لغو اليمين واللغو نوعان: احدهما: هذه لا كفارة فيها لانها يمين غير منعقدة لان الحنث مقارن لها فاشبهت يمين الغموس ولانه غير قاصد المخالفة فاشبه ما لو حنث ناسيا, وعن الامام احمد انه ليس من لغو اليمين وفيه الكفارة والمذهب الاول لما سبق. النوع الثاني: من اللغو "ان يحلف بلسانه من غير ان يعقد عليها قلبه بل تمر "علي لسانه من غير قصد اليها", وقال عطاء: قالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يعني في اللغو في اليمين: "هو كلام الرجل في بيته: لا والله وبلي والله". اخرجه ابو داود وروي.
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الايمان: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الايمان: حديث رقم .

 وبلي والله لقول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}. ولا تجب الكفارة الا في اليمين بالله تعالي او اسم من اسماءه او صفة من صفات ذاته كعلمه وكلامه وعزته وقدرته وعظمته وعهده وميثاقه وامانته الا في النذر الذي يقصد به اليمين فان كفارته كفارة يمين,
 ولو حلف بهذا كله والقران جميعه فحنث او كرر اليمين علي
 عن عاءشة موقوفا قالت: ايمان اللغو ما كان في المراء والهزل والمزاحة, والحديث الذي لا يعقد عليه القلب ولان اللغو في كلام العرب الكلام غير المعقود وهذا كذلك واذا ثبت هذا فاللغو لا كفارة فيه لقول الله سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}, فجعل الكفارة لليمين التي يءاخذ بها ونفي المءاخذة باللغو فيلزم انتفاء الكفارة.
 مسالة: "ولا تجب الكفارة الا في اليمين بالله تعالي او اسم من اسماءه او صفة من صفات ذاته كعلمه وكلامه وعزته وقدرته وعظمته وعهده وميثاقه وامانته" اجمع اهل العلم علي ان من حلف بالله عز وجل فقال: والله او تالله او بالله فحنث ان عليه الكفارة. قال ابن المنذر: وكان مالك والشافعي وابو عبيد وابو ثور واصحاب الراي يقولون: من حلف باسم من اسماء الله عز وجل فحنث فعليه الكفارة ولا نعلم في ذلك اختلافا, وكذلك ان اقسم بصفة من صفات ذات الله تعالي في قولهم جميعا, وقال ابو حنيفة في قوله وعلم الله لا يكون يمينا: لانه يحتمل المعلوم قلنا يبطل بقوله وقدرة الله فانه يحتمل المقدور وقد سلموه.
 مسالة: "الا في النذر الذي يقصد به اليمين فان كفارته كفارة يمين" وذلك انه متي اخرج النذر مخرج اليمين بان يمنع نفسه او غيره به شيءا او يحنث به علي شء مثل ان يقول: ان كلمت زيدا فعلي الحج او صدقة مالي او صوم شهر فهذا يمين حكمه انه مخير بين الوفاء بما حلف عليه فلا يلزمه شء وبين ان يحنث فيتخير بين فعل المنذور وكفارة يمين, ويسمي هذا نذر اللجاج والغضب ولا يتعلق عليه الوفاء به وانما يلزم نذر التبرر علي ما سبق في باب النذر.
 مسالة: "وقيل لا شء عليه بالحلف بالحج ولا بصدقة ماله" لان الكفارة انما تلزم بالحلف بالله سبحانه لحرمة الاسم وهذا ما حلف باسم الله ولا يجب ما سماه لانه لم يخرجه مخرج القربة وانما التزمه علي طريق العقوبة فلا يلزمه, وقال ابو حنيفة: يلزمه كنذر التبرر, ولنا ما روي عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين". اخرجه الجوزجاني, وسعيد بن منصور. وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف بالمشي او الهدي او جعل ماله في سبيل الله عز وجل  شء واحد قبل التكفير, او حلف علي اشياء بيمين واحدة لم يلزمه اكثر من كفارة
 او في المساكين او في رتاج الكعبة فكفارته كفارة يمين"؛ ولانه قول عمر وابن عباس وابن عمر وعاءشة وحفصة وزينب بنت ام سلمة رضي الله عنهم اجمعين ولا مخالف لهم في عصرهم نعلمه فكان اجماعا؛ ولانه يمين فيدخل في قوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}, ودليل انه يمين انه يسمي بذلك ويسمي قاءله حالفا وفارق نذر التبرر فانه لم يخرجه مخرج اليمين وانما قصد به التقرب وها هنا خرج مخرج اليمين فاشبهها من وجه واشبه النذر من وجه فخيرناه بين الوفاء به والكفارة, وعن احمد يتعين عليه الكفارة ولا يجزيه الوفاء بنذره لانها يمين والاول اولي؛ لانه جمع الصيغتين فيجب العمل بهما والخروج من عهدته بما يخرج به عن عهدة كل واحد منهما.
 مسالة: "لو حلف بهذا كله" يعني باسماء الله وصفاته "والقران جميعه فحنث او كرر اليمين علي شء واحد قبل التكفير او حلف علي اشياء بيمين واحدة" [فحنث] "لم يلزمه اكثر من كفارة". اما اذا حلف بالله وصفاته كلها او كرر اليمين علي شء واحد مثل قوله عليه السلام: "والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا" ثم حنث فليس عليه الا كفارة واحدة, وقال اصحاب الراي: عليه كفارات اذا كررت اليمين الا ان يقصد التاكيد لان اسباب الكفارات تكررت فتتكرر الكفارات كالقتل واتلاف صيد الحرم؛ ولان اليمين الثانية مثل الاولي فتقتضي ما تقتضيه ولنا انها اسباب كفارات من جنس فتداخلت كالحدود من جنس واحد وقد ثبت الاصل بقوله عليه السلام: "الحدود كفارات لاهلها", ولان الثانية لا تفيد الا ما افادته الاولي فلم يجب اكثر من كفارة كما لو قصد التاكيد وقياسهم ينتقض بما اذا قصد التاكيد.
 مسالة: واما اذا حلف بالقران جميعه فحنث فعليه كفارة واحدة نص عليه, وعنه يلزمه لكل اية كفارة, روي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه, وقال الامام احمد لا اعلم شيءا يدفعه وعن مجاهد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بسورة من القران فعليه بكل اية كفارة يمين فمن شاء بر ومن شاء فجر". رواه الاثرم ووجه الاولي قوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}, وهذه يمين فتدخل في عموم الاية ولانها يمين فلم توجب اكثر من كفارة كساءر الايمان؛ ولان ايجاب كفارات بعدد الايات يفضي الي منع الحالف من البر والتقوي والاصلاح بين الناس وقد نهي الله سبحانه عن ذلك بقوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} ، ولان الحالف بصفات الله كلها وتكرار اليمين بالله سبحانه لا يوجب اكثر من كفارة فالحلف
   سورة البقرة: الاية .

 وان حلف ايمانا علي شء فعليه لكل يمين كفارتها, ومن تاول في يمينه فله تاويله الا ان يكون ظالما فلا ينفعه تاويله لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك".
 بصفة واحدة من صفاته اولي ان تجزيه كفارة ويحمل كلام احمد علي الندب لا علي الايجاب فان المنصوص عنه لكل اية كفارة فان لم يمكنه فكفارة واحدة ورده الي واحدة عند العجز دليل علي ان ما زاد عليها غير واجب والله اعلم, وحديث مجاهد مرسل وقول ابن مسعود يحمل علي الاختيار والاحتياط لكلام الله سبحانه والمبالغة في تعظيمه لاغير.
 مسالة: "وان حلف علي اشياء بيمين واحدة لم يلزمه اكثر من كفارة" لانها يمين واحدة كقوله: والله لا اكلت ولا شربت ولا لبست, وان حنث في جنس انحلت في الجميع ولزمته الكفارة ولا نعلم في هذا خلافا.
 مسالة: "وان حلف ايمانا علي" اشياء فقال: والله لا اكلت ولا شربت ولا لبست فحنث في الجميع "فعليه لكل يمين كفارتها" نص عليه في رواية المروذي, وقال ابو بكر: تجزيه كفارة واحدة نقلها ابن منصور عن الامام احمد. قال القاضي: وهي الصحيحة. قال ابو بكر: ما نقله المروذي عن احمد قول اول لابي عبد الله ومذهبه ان كفارة واحدة تجزيه لانها كفارات من جنس واحد فتداخلت كالحدود من جنس واحد اذا اختلفت محالها بان يسرق من جماعة او يزني بنساء, ولنا انها ايمان لا يحنث في احداهن بالحنث في الاخري فلم تكفر احداها بكفارة الاخري كما لو كفر عن احداها قبل الحنث في الاخري كالايمان المختلفة الكفارة وهذا فارق الايمان علي شء واحد فانه متي حنث في احداها كان حنثا في الاخري فلما كان الحنث واحدا كانت الكفارة واحدة وها هنا الحنث متعدد فكانت الكفارة متعددة.
 مسالة: "ومن تاول في يمينه فله تاويله الا ان يكون ظالما فلا ينفعه تاويله" لقوله عليه السلام: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك" . ومعني التاويل ان يقصد بكلامه محتملا يخالف ظاهره نحو ان يحلف ان هذا اخي ويعني به انه اخوه في الاسلام او المشابهة, وما رايت فلانا يعني ما ضربت برءته, ولا ذكرته يعني ما قطعت ذكره, او يقول جواري احرار يعني سفنه, ونساءي طوالق يعني اقاربه دون زوجاته, فهذا واشباهه اذا عناه بيمينه فهو تاويل لانه خلاف الظاهر فلا يخلو الحالف من ثلاثة احوال: احدها ان يكون
   رواه ابو في الايمان: حديث رقم .

 ........................................................................ ......
 مظلوما مثل ان يستحلفه سلطان علي شء لو صدق عنده لظلمه او ضره او يخاف علي مسلم من ظالم فيحلف عنه فهذا له تاويله لقوله عليه السلام: "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب". يعني سعة. الثاني: ان يكون الحالف ظالما كالذي يستحلفه الحاكم فهذا ينصرف يمينه الي ظاهر اللفظ ولا ينفعه تاويله لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك". رواه ابو داود, ولو ساغ ذلك للظالم لكان وسيلة الي جحد الحقوق لان مقصود اليمين تخويف الحالف ليرتدع عن الجحود خوفا من عاقبة اليمين الكاذبة, فاذا ساغ له التاويل انتفي ذلك وصار وسيلة الي ابطال الحقوق. الثالث:لم يكن ظالما ولا مظلوما فظاهر كلام الامام احمد له تاويله؛ لانه عني بكلامه ما يحتمله علي وجه لم يتضمن ابطال حق احد فجاز كما لو كان مظلوما, وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يمزح ولا يقول الا حقا.

  AUTO باب جامع الايمان
 ويرجع فيها الي النية فيما يحتمله اللفظ
 باب جامع الايمان
 "ويرجع فيها الي النية فيما يحتمله اللفظ" سواء كان ما نواه موافقا لظاهر اللفظ او مخالفا له, فالموافق للظاهر هو ان ينوي باللفظ موضوعه [الاصلي] مثل ان ينوي باللفظ العام العموم والمخالف يتنوع انواعا: احدها ان ينوي بالعام الخاص مثل ان يحلف لا ياكل لحما ولا فاكهة ويريد لحما بعينه او فاكهة بعينها ومثل ان يحلف لا كلمت رجلا ويريد رجلا بعينه او لا يتغدي يريد غداء بعينه اختصت يمينه بت, ومنه ان يحلف علي ترك شء مطلقا ويريد وقتا بعينه. والثاني: ان ينوي بالخاص العام مثل ان يحلف لا اشرب له الماء من العطش يريد قطع المنة فتتناول يمينه كل ما فيه منة فانه شاءع في الكلام التنيه بالادني علي ما فوقه وبالاعلي علي ما دونه فاذا نبه بشرب الماء في حال العطش علي اجتناب كل نفع يصل اليه منه ويمتن به عليه كان صحيحا فان لم يكن له نية رجع الي سبب اليمين وما هيجها لانه دال علي النية, وقال الشافعي رضي الله عنه: لا عبرة بالنية والسبب فيما يخالف اللفظ لان الحنث مخالفة ما عقد عليه اليمين واليمين لفظه ولو احنثناه علي ما نواه لاحنثناه علي ما نوي لا علي ما حلف؛ ولان اليمين لا تنعقد بالنية وكذلك لا يحنث بمخالفته ما نواه ولنا انه شاءع في كلام العرب التعبير بالخاص عن العام بدليل قوله: {ما يملكون من قطمير} , {ولا يظلمون فتيلا} , {فاذا لا يءتون الناس نقيرا} , والقطمير لفافة
   سورة فاطر: الاية .
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .

 فاذا حلف لا يكلم رجلا يريد واحدا بعينه او لا يتغدي يريد غداء بعينه اختصت يمينه به, وان حلف لا يشرب له الماء من العطش يريد قطع منته حنث بكل ما فيه منة, وان حلف لا يلبس ثوبا من غزلها يريد قطع منتها فباعه وانتفع بثمنه حنث, وان حلف ليقضينه حقه غدا يريد ان لا يتجاوزه فقضاه اليوم لم يحنث
 النواة والفتيل ما في شقها, والنقير النقرة في ظهرها, ولم يرد ذلك بعينه بل نفي كل شء, وقال الحطيءة:
 ولا يظلمون الناس حبة خردل
 يريد لا يظلمون الناس شيءا واذا كان ساءغا, فقد نوي بكلامه ما يحتمله فيحنث كما لو لفظه؛ ولاننا اجمعنا علي صحة التاويل في اليمين لغير الظالم وهو ارادة ما الظاهر خلافه وهذا مثله, وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما لكل امرء ما نوي" , فيدخل فيه ما اختلفنا فيه ولان الشارع قد ينص علي الحكم في صورة خاصة لمعني فيثبت الحكم في كل ما وجد فيه المعني ولا يقف علي لفظه كتنصيصه علي تحريم الربا في الاعيان الستة فثبت التحريم فيما وجد فيه معناها كذلك في كلام الادمي.
 مسالة: "فاذا حلف لا يكلم رجلا يريد واحدا بعينه او لا يتغدي يريد غداء بعينه اختصت يمينه به" كما ذكرنا "وان حلف لا يشرب له الماء من العطش يريد قطع منته حنث بكل ما فيه منة" لان مبني الايمان علي النية لا علي اللفظ ونيته قطع المنة فيحنث بكل ما فيه منة.
 مسالة: "وان حلف لا يلبس ثوبا من غزلها يريد قطع منتها فباعه وانتفع بثمنه حنث" لذلك.
 مسالة: "وان حلف ليقضينه حقه غدا يريد ان لا يتجاوزه فقضاه اليوم لم يحنث" اعتبارا بنيته؛ لان مقتضي هذه اليمين تعجيل القضاء قبل خروج الغد فاذا قضاه قبله فقد قضاه قبل خروج الغد وزاده خيرا؛ ولاننا قد بينا ان مبني الايمان علي النية وهذا نوي بيمينه ان لا يجاوز الغد فتعلقت يمينه بهذا المعني كما لو صرح به فان لم يكن له نية رجع الي سبب اليمين [وما هيجها] فان كانت تقتضي التعجيل فهو كما لو نواه وان لم يكن له نية ولا سبب فظاهر كلام الخرقي انه لا يبر الا بقضاءه في الغد خاصة وهكذا في ساءر الايمان, فلو حلف ليصومن شعبان فصام رجبا لم يبر ولو حلف لياكلن هذا الطعام في غد فاكله اليوم لم يبر وان اكل بعضه اليوم وبعضه غدا لم يبر؛ لان اليمين في الاثبات لا يبر فيها الا بجميع المحلوف عليه فترك اكل بعضه الي الغد كترك جميعه الا ان ينوي بيمينه ان لا يجاوز ذلك الوقت.
   سبق تخريجه.

 وان حلف لا يبيع ثوبه الا بماءة فباعه باكثر منها لم يحنث اذا اراد ان لا ينقصه عن ماءة وان حلف ليتزوجن علي امراته يريد غيظها لم يبر الا بتزوج يغيظها به, وان حلف ليضربنها يريد تاليمها لم يبر الا بضرب يءلمها, وان حلف ليضربنها عشرة اسواط فجمعها فضربها ضربة واحدة لم يبر, فان عدمت النية رجع الي سبب اليمين وما هيجها فيقوم مقام نيته لدلالته عليها, فان عدم ذلك حملت يمينه علي ظاهر لفظه فان كان له عرف شرعي كالصلاة والزكاة حملت يمينه عليه وتناولت صحيحه, ولو حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا لم يحنث الا ان يضيفه الي ما لا يصح بيعه كالحر والخمر فتتناول يمينه صورة البيع, وان لم يكن له عرف شرعي وكان له
 مسالة: "وان حلف لا يبيع ثوبه الا بماءة فباعه باكثر منها لم يحنث اذا كان اراد ان لا ينقصه عن ماءة" لذلك.
 مسالة: "وان حلف ليتزوجن علي امراته يريد غيظها لم يبر الا بتزوج يغيظها به" لما سبق.
 مسالة: "وان حلف ليضربنها يريد تاليمها لم يبر الا بضرب يءلمها" لانه قصد ذلك وبني الايمان علي القصد والنية.
 مسالة: "وان حلف ليضربنها عشرة اسواط فجمعها فضربها بها ضربة واحدة لم يبر"؛ لانه لا يفهم من ضرب عشرة اسواط الا عشر ضربات متفرقات فيجب ان تحمل اليمين عليه؛ ولان السوط الة اقيم مقام المصدر وانتصب انتصابه فمعني كلامه: لاضربن عشر ضربات بسوط, وكذلك لما قال الله سبحانه وتعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة}, لم يجزه ضربة واحدة بثمانين سوطا, واما قوله سبحانه: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} : فان الله سبحانه خص بها ايوب عليه السلام ورخص له ولهذا امتن عليه, وكذلك المريض الذي يخاف عليه التلف ارخص له.
 مسالة: "فان عدمت النية رجع الي سبب اليمين وما هيجها فيقوم مقام نيته لدلالته عليها فان عدم ذلك" يعني عدم السبب والنية جميعا "حملت علي ظاهر" اللفظ "فان كان له عرف شرعي" وموضوع لغوي حملت يمين الحالف علي الشرعي دون اللغوي كالصلاة والصوم والزكاة والحج وهذا لا نعلم فيه خلافا.
 مسالة: وتتناول اليمين الصحيح دون الفاسد "فلو حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا لم يحنث" لان اليمين تتعلق بالبيع الشرعي والفاسد ليس بشرعي "الا ان يضيفه الي ما لا يصح بيعه كالحر والخمر فتتناول يمينه صورة البيع".
 مسالة: "وان لم يكن له عرف شرعي وكان له عرف في العادة كالدابة والظعينة حملت  عرف في العادة كالرواية والظعينة حملت يمينه عليه فلو حلف لا يركب دابة فيمينه علي الخيل والبغال والحمير وان حلف لا يشم الريحان فيمينه علي الفارسي, والشواء هو اللحم المشوي, وان حلف لا يطا امراته حنث بجماعها, وان حلف لا يطا دارا حنث بدخولها كيفما كان, وان حلف لا ياكل لحما ولا راسا ولا بيضا فيمينه علي كل لحم وراس كل حيوان وبيضه, والادم كل ما جرت العادة باكل الخبز
 يمينه عليه" لان الظاهر انه اراد ذلك "فلو حلف لا يركب دابة فيمينه علي الخيل والبغال والحمير" لان الدابة اسم لذلك عرفا.
 مسالة: "و" ان "حلف لا يشم الريحان فيمينه علي الفارسي" لانه اسمه في العرف.
 مساله: "وان حلف لا ياكل شواء فاكل لحما مشويا حنث" وان اكل بيضا مشويا لم يحنث لذلك.
 مسالة: "وان حلف لا يطا امراته حنث بجماعها" لان الوطء العرفي في الزوجة هو الجماع, "وان حلف لا يطا دار اخيه حنث بدخولها" ماشيا وراكبا, و"كيف ما كان" لما ذكرناه.
 مسالة: "وان حلف لا ياكل لحما ولا راسا ولا بيضا فيمينه علي كل لحم وراس كل حيوان وبيضه" لان لفظه عام في ذلك الا ان يكون له نية فيقتصر علي ما نواه, وقال ابن ابي موسي في الارشاد: لا يحنث باكل لحم السمك الا ان ينويه بيمينه لانه لا ينصرف اليه اطلاق اسم اللحم فانه لو امر وكيله ان يشتري له لحما فاشتري سمكا لم يلزمه ويصح ان ينفي عنه الاسم فيقول ما اكلت لحما, وانما اكلت سمكا فلم يتعلق به الحنث عند الاطلاق كما لو حلف لا يقعد تحت سقف لا يحنث بقعوده تحت السماء, وقد سماها الله تعالي سقفا محفوظا لانه مجاز كذا ها هنا, ولنا قول الله سبحانه وتعالي: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا} , وقال تعالي: {ومن كل تاكلون لحما طريا} ؛ ولانه من جسم حيوان فكان لحما كساءر اللحم, وما ذكروه يبطل بلحم العصافير وصغار الطير فانه لحم مع ما ذكروه ودعوي المجاز تحتاج الي دليل والاصل في الاطلاق الحقيقة, واما السماء فان الحالف لا يقعد تحت سقف لا يمكنه التحرز من القعود تحته فلم يكن مراده بيمينه بخلاف ما نحن فيه.
 مسالة: "والادم كل ما جرت العادة باكل الخبز به من ماءع وجامد: كاللحم والبيض والملح والجبن والزيتون". وقال ابو حنيفة: ما لا يصطبغ به ليس بادم لان كل واحد منهما
   سورة النحل: الاية .
   سورة فاطر: الاية .

 به من مانع وجامد كاللحم والبيض والملح والجبن والزيتون, وان حلف لا يسكن دارا تناول ما يسمي سكني فان كان ساكنا بها فاقام بعد ما امكنه الخروج منها حنث وان قام لنقل قماشه او كان ليلا فاقام حتي يصبح او خاف علي نفسه فاقام حتي امن لم يحنث.
 يرفع الي الفم مفردا ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "سيد الادام اللحم". ولانه يءتدم به عادة اشبه ما يصطبغ بت, ولا عبرة برفعه مفردا لانهما يجتمعان في المضغ والبلع الذي هو حقيقة الاكل, فان اكل ملحا فقد توقف الامام احمد عنه, وقال القاضي: ان اكله مع الخبز حنث.
 مسالة: "وان حلف لا يسكن دارا تناول ما يسمي سكنا فان كان ساكنا بها فاقام بعدما امكنه الخروج منها حنث" لان استدامة السكني كابتداءها في وقوع اسم السكني عليها الا تراه يقول: سكنت هذه الدار شهرا كما يقول لبست هذا الثوب شهرا.
 مسالة: "وان اقام لنقل" رحله و"قماشه لم يحنث" لان الانتقال لا يكون الا بالاهل والمال فيحتاج الي ان ينقل ذلك معه حتي يكون منتقلا وعن زفر انه يحنث وان انتقل في الحال لانه لا بد ان يكون ساكنا عقيب يمينه ولو لحظة فيحنث بها وليس بصحيح فان ما لا يمكن الاحتراز منه لا تقع اليمين عليه ولا يراد باليمين؛ ولانه ترك والتارك لا يسمي ساكنا.
 مسالة: وان اقام لنقل قماشه واهله لم يحنث, وقال الشافعي: يحنث ولنا ان الانتقال انما يكون بالاهل والمال فلا يمكنه التحرز من هذه الاقامة فلا تقع اليمين عليها.
 مسالة: وان "كان ليلا فاقام حتي يصبح او خاف علي نفسه" او ماله "فاقام" في طلب النقلة ينتظر زاول المانع منها "لم يحنث", وان مكث اياما وليالي لان اقامته لدفع الضرر وانتظار الامكان لا للسكني.

  AUTO باب كفارة اليمين
 وكفارتها: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او
 باب كفارة اليمين
 "وكفارتها {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام}, اجمع المسلمون علي ان الحانث في يمينه بالخيار ان شاء اطعم وان شاء كسا وان شاء اعتق اي ذلك فعل اجزاه؛ لان الله سبحانه عطف هذه الخصال بعضها علي بعض بحرف, "او" وهي للتخيير قال الله سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من  تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام}.
 اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة}, والواجب في الاطعام اطعام عشرة مساكين لنص الله سبحانه علي عددهم ويعتبر فيهم اربعة شروط: الاول: ان يكونوا مساكين وهم الصنف الذي يدفع اليهم في الزكاة, والفقير داخل فيهم لانه مسكين وزيادة, وان يكونوا احرارا واختار الشريف ابو جعفر دفعها الي المكاتب لانه ممن يجوز دفع الزكاة اليه ولنا ان الله سبحانه عده صنفا في الزكاة غير صنف المساكين فيدل علي انه ليس بمسكين, والكفارة انما هي للمساكين بدليل الاية ولان المسكين يدفع اليه لتتم كفايته والمكاتب انما ياخذ لفكاك رقبته ما كفايته فانها حاصلة بكسبه فان عجز رجع الي سيده فاستغني بانفاقه, ويخالف الزكاة فانها تدفع الي الغني والكفارة بخلافها ويشترط ان يكونوا مسلمين فلا يجوز صرفها الي كافر, وقال اصحاب الراي: يجوز دفعها الي اهل الذمة لدخولهم في اسم المساكين, وخرج ابو الخطاب وجها لذلك ولنا انهم كفار فلم يجز اعطاوهم كمستامني اهل الحرب, والاية مخصوصة بهذا فنقيس عليه. الشرط الرابع: ان يكونوا قد اكلوا الطعام فان كان طفلا لم ياكل لم يجز الدفع اليه في ظاهر كلام الخرقي وهي احدي الروايتين عن احمد, وعنه لا يشترط ذلك. قال ابو الخطاب: هذا قول اكثر الفقهاء لانه حر مسلم محتاج فاشبه من يطعم ولنا قوله عز وجل: {اطعام عشرة مساكين}, وهذا يقتضي اكلهم له فاذا لم تعتبر حقيقة الاكل وجب اعتبار مظنته ولا تتحقق مظنة الاكل ممن لم يطعم؛ ولانه لو كان المقصود دفع حاجته جاز دفع القيمة ولم يتعين الاطعام, وهذا يقيد ما ذكروه فاذا اجتمعت هذه الاوصاف جاز الدفع اليه غير ان المحجور يقبض له وليه.
 "فصل": ويطعم لكل مسكين مد من حنطة او دقيق او رطلان من خبز او مدان تمرا او شعيرا, والمخرج في الكفارة ما يجزء في الفطرة وهو البر والشعير والتمر والزبيب قياسا لها عليها وفي الخبز روايتان: احداهما يجزءه لقوله سبحانه: {فاطعام ستين مسكينا} , ومن اخرج الخبز فقد اطعم, والاخري لا يجزءه لانه خرج عن حال الكمال فاشبه الهريسة فان قلنا يجزءه اعتبر ان يكون من مدبر فصاعدا, وقال الخرقي: لكل مسكين رطل خبز لان الغالب انها تكون الا من مد او اكثر ولا يجزء من البر اقل من مد ولا من غيره اقل من مدين؛ لما روي الامام احمد باسناده عن ابي يزيد المدني قال: جاءت امراة من بني بياضة بنصف وسق شعير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمظاهر: "اطعم هذا فان مدي شعير مكان مدبر" , وهذا نص.
 مسالة: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام}. الاية.
   سورة المجادلة: الاية .
   رواه احمد في المسند /, /.

 وهو مخير بين تقديم الكفارة علي الحنث او تاخيرها عنه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير". وروي: "فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه", ويجزءه في الكسوة ما تجوز الصلاة فيه: للرجل ثوب وللمراة درع وخمار, ويجزءه ان يطعم خمسة مساكين ويكسو خمسة
 مسالة: "وهو مخير بين تقديم الكفارة علي الحنث وتاخيرها عنه" لقوله عليه السلام: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خيرا". وروي : "فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه". متفق عليه.
 مسالة: "ويجزيه في الكسوة ما تجوز الصلاة فيه: للرجل ثوب وللمراة درع وخمار" وقال الشافعي: يجزيه اول ما يقع عليه الاسم من سراويل او ازار او رداء او مقنعة او عمامة, وفي القلنسوة وجهان لان ذلك يقع عليه اسم الكسوة فاشبه ما يجزء في الصلاة, ولنا ان الكسوة احد انواع الكفارة فلم يجزء فيه ما يقع عليه الاسم كالاطعام والاعتاق؛ ولان اللابس ما لا يستر عورته يسمي عريانا لا مكتسيا, وكذلك لابس السراويل او مءزر وحده يسمي عريانا, فوجب ان لا يجزيه؛ ولانه مصروف الي المساكين فيقدر كالاطعام, اذا ثبت هذا فاذا كسا امراة اعطاها درعا وخمارا؛ لانه اقل ما يجزءها الصلاة فيه وان كسا الرجل اجزاه قميص او ثوب يستر عورته به ويجعل علي عاتقه منه شيءا او ثوبين ياتزر باحدهما ويجعل الاخر علي عاتقه ولا يجزيه مءزر وحده ولا سراويل وحده؛ لقوله عليه السلام: "لا يصلي احدكم في ثوب واحد ليس علي عاتقه منه شء" .
 مسالة: "ويجزءه ان يطعم خمسة مساكين ويكسو خمسة" وعند الشافعي لا يجزءه لقوله سبحانه: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم}, فوجه الحجة انه جعل الكفارة احد هذه الخصال الثلاث ولم يات بواحدة منها. الثاني: ان اقتصاره علي هذه الثلاث يدل علي انحصار لتكفير فيها وما ذكرتموه قسم رابع ولانه نوع من التكفير فلم يجز تبعيضه كالعتق, ولنا انه اخرج من جنس المنصوص عليه بعدة العدد الواجب فاجزا كما لو اخرجه من جنس؛ ولان كل واحد من النوعين يقوم مقام صاحبه في جميع العدد فقام مقامه في بعضه كالتيمم لما جاز ان يقوم مقام الماء في جميع البدن في الجنابة جاز في بعضه في طهارة الحدث وفيما اذا كان بعض بدنه جريحا وبعضه صحيحا؛ ولان معني الطعام والكسوة متقارب اذ القصد منها سد الخلة ودفع الحاجة وتنوعهما من حيث كونهما في الاطعام اشباع الجوعة وفي الكسوة ستر العورة ولا يمنع 
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 ولو اعتق نصف رقبة او اطعم خمسة او كساهم او اعتق نصف عبدين لم يجزه, ولا يكفر العبد الا بالصيام ويكفر بالصوم من لم يجد ما يكفر به فاضلا عن مءنته ومءنة
 الاجزاء في الكفارة الملفقة منهما كما لو كان احد الفقيرين محتاجا الي ستر العورة والاخر الي الاستدفاء, واما الاية فانها تدل بمعناها علي ما ذكرناه ولانها دلت علي انه مخير في كل فقير من العشرة بين ان يطعمه او يكسو, وهذا يقتضي ما ذكرناه ويصير كما يتخير في فداء الصيد الحرمي بين ان يفديه بالنظير او يقوم النظير بدراهم فيشتري بها طعاما فيتصدق به او يصوم عن كل مد يوما فلو صام عن بعض الامداد واطعم بعضا جاز كذا ها هنا.
 مسالة: "ولو اعتق نصف رقبة او اطعم خمسة مساكين او كساهم" لم يجزءه لان مقصودهما مختلف متباين اذ كان القصد من العتق تكميل الاحكام او تخليصه من الرق والقصد من الاطعام والكسوة سد الخلة وابقاء النفس بدفع المسغبة في الاطعام ودفع ضرر الحر والبرد في الكسوة فلتقارب معناهما جرتا مجري الجنس الواحد, فكملت الكفارة من احدهما بالاخر ولذلك سوي بين عددهما ولتباعد مقصد العتق منهما ومباينته لهما لم يجر معهما مجري الجنس الواحد, ولذلك خالف عدده عددهما فلم يكمل به احدهما ولو يكمل هو بواحد منهما.
 مسالة: وان "اعتق نصف عبدين لم يجزه" وهو اختيار ابي بكر لان المقصود من العتق تكميل الاحكام ولا يحصل ذلك من اعتاق نصفين, والمذهب انه يجزي. قال الشريف: هذا قول اكثرهم, ولاصحاب الشافعي قولان كذلك ومنهم من قال: ان كان نصف الرقبتين حرا اجزا لانه يحصل تكميل الاحكام وان كان رقيقا لم يجز لانه لم يحصل.
 مسالة: "ولا يكفر العبد الا بالصيام" لا خلاف بين اهل العلم في ان العبد يجزيه الصيام في الكفارة لان ذلك فرض الحر المعسر وهو احسن حالا من العبد فانه يملك في الجملة فلو اذن له سيده في التكفير بالمال لم يلزمه لانه ليس بمالك لما اذن له فيه وظاهر كلام الخرقي انه لا يجزيه التكفير بغير الصيام, وقال اصحابنا فيما اذا اذن له سيده في التكفير بالمال روايتان: احداهما يجوز تكفيره به لانه باذن سيده يصير قادرا علي التكفير بالمال فجاز له ذلك كالحر, والرواية الاخري لا يجزيه لانه لا يملك المال فيكون تكفيره بغير ماله فلم يصح كما لو اعتق الحر عبد غيره عن كفارته وعلي الروايتين لا يلزمه التكفير بالمال, وان اذن له سيده لان فرضه الصيام فلم يلزمه غيره كما لو اذن موسر لحر معسر في التكفير من ماله.
 مسالة: "ويكفر بالصوم من لم يجد ما يكفر به فاضلا عن مءنته ومءنة عياله وقضاء  عياله وقضاء دينه ولا يلزمه ان يبيع في ذلك شيءا يحتاج اليه من مسكن وخادم واثاث وكتب وانية وبضاعة يختل ربحها المحتاج اليه, ومن ايسر بعد شروعه في الصوم لم يلزمه الانتقال عنه ومن لم يجد الا مسكينا واحدا ردد عليه عشرة ايام
 دينه". قال الشافعي: من كان له الاخذ من الزكاة لحاجته فله الصيام لانه فقير ولنا ظاهر قوله سبحانه: {فمن لم يجد}, ومن لم يجد ما يكفر به فاضلا عن مءنته ومءنة عياله فليس بواجد ولانه حق لا يزيد بزيادة المال فاعتبر فيه الفاضل عن قوته وقوت عياله يومه وليلته كصدقة الفطر فان ملك ما يكفر به وعليه دين مثله وهو مطالب به فلا كفارة عليه؛ لانه حق ادمي, والكفارة حق الله سبحانه فاذا كان مطالبا به وجب تقديمه كتقديمه علي زكاة الفطر, وان لم يكن مطالبا به فكلام احمد يقتضي روايتين: احداهما لا يجب لذلك والاخري يجب لانه لا يعتبر فيها قدر من المال فلم تسقط بالدين كزكاة الفطر.
 مسالة: "ولا يلزمه ان يبيع في ذلك شيءا من مسكن وخادم واثاث وكتب وانية وبضاعة يختل ربحها المحتاج اليه" لان الكفارة انما تجب فيما يفضل عن حاجته الاصلية وهذا من حواءجه الاصلية فلا يلزمه بيع شء من ذلك لانه يضر به كثيرا , وقد قال عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار" .
 مسالة: "ومن ايسر بعد شروعه في الصوم لم يلزمه الانتقال عنه" لانه بدل لا يبطل بالقدرة عن المبدل فلم يلزمه الرجوع اليه كما لو قدر علي الهدي في صوم السبعة الايام فانه لا يخرج بغير خلاف, والدليل علي ان البدل لا يبطل ها هنها ان البدل الصوم والصوم صحيح مع قدرته اتفاقا.
 مسالة: "ومن لم يجد الا مسكينا واحدا ردد عليه عشرة ايام" وعنه لا يجزيه الا كمال العدد لقوله سبحانه: {اطعام عشرة مساكين}, ومن اطعم واحدا فما اطعم عشرة, ودليل الاولي وانه يجزي ان ترديد الاطعام علي الواحد في عشرة ايام في معني اطعام عشرة لانه قد دفع الحاجة في عشرة ايام فاشبه ما لو اطعم كل يوم واحدا والشء بمعناه يقوم مقام وجوده بصورته في المعني, ولا يجتزء بها مع المقدرة علي المبدلات كذا ها هنا.
   سبق تخريجه.

  AUTO كتاب الجنايات
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الجنايات
 القتل بغير حق ينقسم الي ثلاثة اقسام: احدها: العمد وهو ان يقتله بجرح
 كتاب الجنايات
 مسالة: "القتل بغير حق ينقسم ثلاثة اقسام: احدها العمد" المحض وهو نوعان: احدهما ان يضربه بمحدد وهو ما يقطع به ويدخل في البدن كالسيف والسكين والنشاب وما يجرح بحده وان كان زجاجا او خشبا او قصبا فهذا كله اذا جرح به جرحا كبيرا فمات فهو قتل عمد لا خلاف فيه بين اهل العلم فيما علمناه. فاما الجرح الصغير كشرطة حجام او غرزة بابرة او شوكة نظرت: فان كان ذلك في مقتل كالعين والفءاد والصدغ فمات فهو عمد لان الاصابة بذلك في المقتل كالاصابة بالسكين في غير, مقتل وان كان في غير مقتل نظرت: فان كان قد بالغ في ادخالها في البدن فهو كالجرح الكبير وان غرزه بها غرزا يسيرا او جرحه بالكبير جرحا لطيفا كشرطة الحجام فما دونها في غير مقتل فقال اصحابنا: ان بقي فيها حتي مات ففيه القود لان الظاهر انه مات منه, وان مات في الحال ففيه وجهان: احدهما لا قصاص. قال ابن حامد: لان الظاهر انه لم يمت منه. والثاني: فيه القصاص لان المحدد لا يعتبر فيه غلبة ظن القتل به بدليل ما لو قطع انملته؛ ولان في البدن مقاتل خفية وهذا له سراية ومور فاشبه الجرح الكبير. الثاني: ان يقتله بما ليس بمحدد بما يغلب علي الظن حصول الزهوق به عند استعماله فهذا عمد موجب للقصاص ايضا. وقال ابو حنيفة: لا قود في هذا الا ان يكون قتله بالنار, وعنه في مثقل الحلاءل روايتان واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ان في قتيل عمد الخطا قتيل السوط والعصا والحجر ماءة من الابل" . فسماه "عمد الخطا" واوجب فيه الدية دون القصاص؛ ولان العمد لا يمكن اعتباره بنفسه فيجب ضبطه بمظنته ولا يمكن ضبطه بما يقتل غالبا لان ذلك يختلف وهو
   رواه النساءي في القسامة:  باب كم دية شبه العمد: حديث رقم . و:  باب ذكر الاختلاف علي خالد: حديث رقم . وابن ماجه في الديات: حديث رقم . واحمد في المسند / و و.

 او فعل يغلب علي الظن انه يقتله كضربه بمثقل كبير او تكريره بصغير او القاءه من شاهق او خنقه او تحريقه او تغريقه او سقيه سما او الشهادة عليه زورا بما يوجب قتله او الحكم عليه به او نحو هذا قاصدا عالما بكون المقتول ادميا معصوما فهذا
 مستقصي بما لو جرحه جرحا صغيرا لا يقتل مثله غالبا كقطع شحمة اذنه وانملة وغرزة بابرة فوجب ضبطه بالجارح, ولنا قوله سبحانه: {ومن قتل مظلوما} , وروي انس بن مالك رضي الله عنه: ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها بحجر فقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حجرين. متفق عليه. وروي ابو هريرة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يود واما ان يقاد". متفق عليه؛ ولانه يقتل غالبا فوجب به القصاص كالمحدد, واما الحديث فمحمول علي المثقل الصغير لانه ذكر العصا والسوط وقرن به الحجر فدل علي انه اراد الصغير, وقولهم لا يمكن ضبطه ممنوع وصغير المحدد قد تقدم الكلام فيه. اذا ثبت هذا فمن صور المسالة ان يضربه بمثقل كبير سواء كان من حديد كاللت والسندان والمطرقة او حجر ثقيل او خشبة كبيرة او يلقي عليه حاءطا او صخرة عظيمة او ما اشبهه فيموت بذلك ففيه القود؛ لانه يقتل غالبا ومنها ان يضربه بمثقل صغير او يلكزه بيده فان كان في مقتل او في حال ضعف من المضروب بحيث تقتله تلك الضربة غالبا او كرر الضرب حتي قتله او عصر خصيتيه عصرا شديدا فمات منه ففيه القود لذلك, ومنها ان يلقيه من شاهق كراس جبل او حاءط عال فهو عمد ايضا, ومنها ان يمنع خروج نفسه اما ان يجعل في عنقه خراطة ثم يعلقه في خشبة بحيث يرتفع عن الارض فيختنق او يخنقه وهو علي الارض بيده او بمنديل او حبل او يغمه بوسادة او شء يضعه علي فمه وانفه مدة فيموت, فان فعله مدة يموت فيها غالبا فمات فهو عمد وفيه القصاص, ومنها ان يلقيه في نار او ماء لا يمكنه التخلص من ذلك لكثرة الماء والنار او لمنعه اياه من الخروج او لضعفه عن الخروج فهو عمد يقتل غالبا, ومنها ان يسقيه سما او يطعمه قاتلا فيموت به فهو عمد اذا كان مثله يقتل غالبا, ومنها ان يشهد رجلان علي رجل بما يوجب قتله فيقتل بشهادتهما ثم رجعا واعترفا بتعمد القتل وجب عليهما القتل قصاصا؛ لان رجلين شهدا عند علي رضي الله عنه علي رجل انه سرق فقطعه ثم رجعا عن شهادتهما فقال علي: لو علمت انكما تعمدتما لقطعت ايديكما وغرمهما دية يده؛ ولانهما توصلا الي قتله بسبب يقتل غالبا فاشبه المكره, ومنها اذا حكم الحاكم علي رجل بالقتل ظلما عالما بذلك متعمدا قتله فقتل واعترف بذلك وجب القصاص عليه, والخلاف
   سورة الاسراء: الاية .
   رواه البخاري في الديات: حديث رقم . ومسلم في القسامة: حديث رقم .
   رواه البخاري في:  الديات: حديث رقم .

 يخير الولي فيه بين القود والدية لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل له قتيل فهو يخير النظيرين: اما ان يقتل واما ان يفديه" وان صالح القاتل عن القود باكثر من دية جاز
 فيه كالشاهدين. وفي هذه الصور جميعها يتخير الولي بين القود والدية؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يود واما يقاد". متفق عليه. وروي ابو شريح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل وانا والله عاقله فمن قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرين: ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا الدية". رواه ابو داود وغيره, وروي عن احمد رحمه الله ان موجب العمد القصاص عينا لقوله صلي الله عليه وسلم: "من قتل عمدا فهو قود" ؛ ولانه بدل متلف فكان معينا كساءر المتلفات والاول اولي لما سبق من الاحاديث لقوله سبحانه: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف}, اوجب الاتباع بمجرد العفو عن القصاص واما الخبر فالمراد به وجوب القصاص ونحن نقول به ويخالف القتل ساءر المتلفات لان بدلها لا يختلف بالقصد وعدمه والقتل بخلافه, وللشافعي رضي الله عنه كهاتين الروايتين فان قلنا موجبة للقصاص عنها فله العفو مطلقا وله العفو علي مال فان عفا بشرط المال وجبت الدية وان عفا مطلقا لم يجب شء وان قلنا الواجب احد الامرين لا بعينه فعفا عن القصاص مطلقا او الي الدية وجبت الدية لان الواجب غير متعين فاذا ترك احدهما تعين الاخر وان اختار الدية سقط القصاص وان اختار القصاص تعين, وهل له بعد ذلك العفو علي الدية؟ قال القاضي: له ذلك لان القصاص اعلي فكان له الانتقال الي الادني ويكون بدلا عن القصاص وليس الذي وجب بالقتل ويحتمل انه ليس ذلك لانه اسقطها باختياره فلم يعد اليها.
 مسالة: "وان صالح القاتل عن القود باكثر من" ال "دية جاز". قال شيخنا: لا اعلم فيه خلافا لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة وما صولحوا عليه فهو لهم وذلك لتشديد القتل". اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب. وروي ان هدبة بن خشرم قتل قتيلا فبذل سعيد بن العاص والحسن والحسين لابن المقتول سبع ديات ليعفو عنه فابي ذلك وقتله؛ ولانه عوض عن غير مال فجاز الصلح عنه بما اتفقوا عليه كالصداق وعوض الخلع ولانه صلح
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   رواه الترمذي في الديات: حديث رقم .

 الثاني: شبه العمد وهو ان يتعمد الجناية عليه بما لا يقتله غالبا فلا قود فيه والدية علي العاقلة.
 الثالث: الخطا وهو نوعان: احدهما: ان يفعل ما لا يريد به المقتول فيفضي الي قتله او يتسبب الي قتله بحفر بءر او نحوه وقتل الناءم والصبي والمجنون فحكمه حكم شبه العمد.
 النوع الثاني: ان يقتل مسلما في دار الحرب يظنه حربيا او يقصد رمي صف
 عن ما لا يجري فيه الربا فاشبه الصلح عن العروض.
 "الثاني: شبه العمد وهو ان يتعمد الجناية عليه بما لا يقتله غالبا فلا قود فيه والدية علي العاقلة" وسمي شبه العمد لانه قصد الضرب واخطا في القتل ويسمي خطا العمد وعمد الخطا وقال ابو بكر: تجب به الدية في مال القاتل لانه موجب فعل عمد فكان في مال الفاعل كساءر الجنايات, ولنا ما روي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فقضي النبي صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة عبد او وليدة وقضي بدية المراة علي عاقلتها". متفق عليه. وقال عليه الصلاة والسلام: "الا ان في قتيل خطا العمد وقتيل السوط والعصا ماءة من الابل" . فسماه خطا العمد واوجب فيه الدية لا القصاص وفي لفظ رواه ابو داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه" .
 "الثالث: الخطا, وهو نوعان: احدهما: ان يفعل" فعلا "لا يريد به المقتول فيفضي الي قتله" قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان القتل الخطا ان يرمي الرامي شيءا فيصيب غيره ولا اعلمهم يختلفون فيه فهذا الضرب من الخطا تجب به الدية علي العاقلة والكفارة في مال القاتل بغير خلاف علمناه بينهم بدليل قوله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} .
 مسالة: "او يتسبب الي" القتل "بحفر بءر وقتل الناءم والمجنون والصبي فحكمه حكم شبه العمد" يعني انه لا يوجب القصاص وانما يوجب الدية ودليله ما سبق.
 "النوع الثاني: ان يقتل مسلما في دار الحرب يظنه حربيا او يقصد رمي صف الكفار
   رواه البخاري في الديات: حديث رقم . ومسلم في القسامة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   سورة النساء: الاية .

 الكفار فيصيب سهمه مسلما ففيه كفارة بلا دية لقول الله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة},
 فيصيب سهمه مسلما ففيه كفارة بلا دية لقوله سبحانه: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة}, وعنه تجب فيه الدية والكفارة لقوله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} , ولنا ما سبق من الاية ولم يذكر دية وتركه لذكرها في هذا النوع مع ذكرها في الذي قبله دليل ظاهر انها لا تجب وذكره لهذا قسما مفردا دليل علي انه لم يدخل في عموم الاية.

  AUTO باب شروط وجوب القصاص واستيفاءه
 ...
 باب شروط وجوب القصاص واستيفاءه
 ويشترط لوجوبه اربعة شروط: احدها: كون القاتل مكلفا فاما الصبي والمجنون فلا قصاص عليهما, الثاني: كون المقتول معصوما فان كان حربيا او مرتدا
 باب شروط وجوب القصاص واستيفاءه
 "ويشترط لوجوب" القصاص "اربعة شروط: احدها" ان يكون "القاتل مكلفا فاما الصبي والمجنون فلا قصاص عليهما" لقوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق وعن الناءم حتي يستيقظ" . وحكم قتلهما حكم قتل الخطا لان عمدهما خطا لكونهما لا يصح منهما قصد صحيح بدليل انه لا يصح اقرارهما ولهذا لما قصد الصيد ولم يقصد ادميا فوقع في الادمي فقتله فلا قصاص عليه كذا ها هنا. "الثاني: كون المقتول معصوما فان كان حربيا او مرتدا او قاتلا في المحاربة او زانيا محصنا او قتله دفعا عن نفسه او ماله او حرمته فلا ضمان فيه" لان دماءهم مهدرة فلا يقتل قاتلهم كما لو كان المقتول حربيا وقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان او زني بعد احصان او قتل نفس بغير حق" . والصاءل متعد اهدر دم نفسه فصار كالقاتل في المحاربة؛ ولان قتل الصاءل لدفع شره فلا يجب فيه ضمان كقتل الباغي, والصاءل من طلب نفسه او ماله او حرمته او زوجته او بعض اقاربه من نساءه. "الثالث: كون المقتول مكافءا للقاتل فيقتل الحر المسلم بالحر المسلم" اجماعا "ذكرا كان او انثي" وعنه لا يقتل الذكر بالانثي وتعطي نصف الدية ذكرها ابو الخطاب لان ديتها علي النصف من دية الذكر والاولي اولي لقوله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} .
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري بنحوه في الديات: حديث رقم . ومسلم في القسامة: حديث رقم , .
   سورة الماءدة: الاية .

 او قاتلا في المحاربة او زانيا محصنا او قتله دفعا عن نفسه او ماله او حرمته فلا ضمان فيه, الثالث: كون المقتول مكافءا للجاني فيقتل الحر المسلم بالحر المسلم ذكرا كان او انثي ولا يقتل حر بعبد ولا مسلم بكافر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مءمن بكافر", ويقتل الذمي بالذمي ويقتل الذمي بالمسلم ويقتل العبد بالعبد ويقتل الحر بالحر
 مسالة: "ولا يقتل حر بعبد" روي ذلك عن ابي بكر وعمر وعلي وزيد وابن الزبير, وقال اصحاب الراي : يقتل به لعموم النصوص وقوله: "المءمنون تتكافا دماءهم" . ولانه معصوم قتل ظلما فيجب القصاص علي قاتله كالحرين والعبدين؛ ولما روي عن علي انه قال: من السنة ان لا يقتل حر بعبد وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقتل حر بعبد". رواه الدارقطني ولانهما شخصان لا يجري القصاص بينهما في الاطراف فلا يجري بينهما في النفس كالاب مع ابنه ولانه منقوص بالرق فلا يقتل به الحر كالمكاتب الذي ملك ما يءدي عنه والعمومات مخصوصة بما ذكرنا.
 مسالة: "ولا" يقتل "مسلم بكافر" روي ذلك عن خمسة من الصحابة. وقال اصحاب الراي: يقتل بالذمي واحتجوا بقوله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}, وروي ابن السلماني ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد مسلما بذمي وقال: "انا احق من وفي بذمته" ولانه معصوم قتل ظلما فيجب علي قاتله القصاص كالمسلم ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم لا يقتل مءمن بكافر". رواه الامام احمد باسناده وابو داود وروي البخاري وابو داود: "لا يقتل مسلم بكافر". وروي الامام احمد باسناده عن علي رضي الله عنه انه قال: من السنة لا يقتل مءمن بكافر, ولانه منقوص بالكفر فلم يقتل به المسلم كالمستامن والعمومات مخصوصة بحديثنا وحديثهم. قال احمد: ليس لنا اسناد وقال: وهو مرسل. قال الدارقطني: ابن السلماني ضعيف اذا اسند فكيف اذا ارسل والمعني في المسلم انه مكان المسلم بخلاف الذمي.
 مسالة: "ويقتل الذمي بالذمي" سواء اتفقت اديانهما او اختلفت نص عليه لانهما تكافا في العصمة بالذمة ونقيضه الكفر فجري القصاص بينهما كما لو تساوي دينهما.
 مسالة: "ويقتل الذمي بالمسلم" لانه اذا قتل بمثله فلان يقتل بمن هو فوقه اولي.
 مسالة: "ويقتل العبد بالحر" لذلك.
 مسالة: "ويقتل العبد بالعبد" لانه مكافء له وعنه لا يقتل به الا ان يكون مساويا له
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .

 الرابع: ان لا يكون ابا للمقتول فلا يقتل والد بولده وان سفل والابوان في هذا سواء ولو كان ولي الدم ولدا او له فيه حق وان قل لم يجب القود.
 فصل
 ويشترط لجواز استيفاءه شروط ثلاثة: احدها: ان يكون لمكلف فان كان
 في القيمة لان العبيد اموال فاشبهوا البهاءم والاول اولي لقوله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}, الاية. وهذا نفس فيقتل بت, وقال سبحانه: {والعبد بالعبد والانثي بالانثي}. "الرابع: ان لا يكون ابا للمقتول فلا يقتل الوالد بولده وان سفل" لما روي عمر بن الخطاب وابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقتل والد بولده" . وذكره ابن عبد البر وقال: هو حديث مشهور عند اهل العلم في الحجاز والعراق مستفيض عندهم يستغني بشهرته وقبوله والعمل به عن الاسناد فيه حتي يكون الاسناد فيه مع شهرته تكلفا؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انت ومالك لابيك" . وقضية هذه الاضافة تمليكه اياه فاذا لم تثبت حقيقة الملك بقيت الاضافة شبهة في درء القصاص لانه يدرا بالشبهات. "والام كالاب" لانها والدة اشبهت الاب والجد وان علا كالاب سواء كان من قبل الاب او الام لانه والد فيدخل في عموم الخبر ولانه حكم يتعلق بالولادة فاستوي فيه القريب والبعيد كالمحرمية والعتق عليه اذا ملكه.
 مسالة: "ولو كان ولي الدم ولدا او له فيه حق وان قل لم يجب القود" فلو كان رجل له زوجة وله منها ابن فقتل احد الزوجين الاخر لم يجب القصاص لانه لو ثبت لثبت للابن والابن لا يجب له القصاص علي والده لانه اذا لم يجب بالجناية عليه فلانه لا يجب عليه بجناية علي غيره اولي.
 "فصل: ويشترط لجواز استيفاءه شروط ثلاثة: احدها ان يكون لمكلف فان كان لغيره او له فيه حق وان قل م يجز استيفاءه". اما اذا ثبت القصاص لمكلف فان له استيفاءه كما له استيفاء جميع حقوقه وان ثبت لغير مكلف كقصاص ثبت للصغير كصغير قتلت امه وليست زوجة لابيه فالقصاص للصغير ليس لابيه استيفاءه وذكر ابو الخطاب فيه رواية انه يجوز لانه احد بدلي النفس فكان للاب استيفاءه كالدية, ولنا انه لا يملك ايقاع الطلاق بزوجته فلا يملك استيفاء القصاص كالوصي ولان القصد التشفي ودرك الغيظ وذلك لا يحصل باستيفاء الولي, ويخالف الدية فان الغرض يحصل باستيفاء الاب لها فافترقا.
   رواه ابن ماجه في الديات: حديث رقم , .
   رواه ابن ماجه في التجارات: حديث رقم , قال في الزواءد: اسناده صحيح, ورجاله ثقات علي شرط البخاري.

 لغيره او له فيه حق وان قل لم يجز استيفاءه وان استوفي غير المكلف حقه بنفسه اجزا ذلك.
 الثاني: اتفاق جميع المستحقين علي استيفاءه فان لم ياذن فيه بعضهم او كان فيهم غاءب لم يجز استيفاءه فان استوفاه بعضهم فلا قصاص عليه وعليه بقية ديته
 مسالة: وان ثبت لمكلف وغيره كصبي او مجنون فانه ليس للمكلف استيفاءه حتي يبلغ الصبي او يفيق المجنون, وعنه رواية اخري للمكلف استيفاءه لان الحسن بن علي رضي الله عنه قتل ابن ملجم قصاصا وفي الورثة صغار فلم ينكر ذلك ولان ولاية القصاص عبارة عن استحقاق استيفاءه وليس للصغير هذه الولاية ولنا انه قصاص غير متحتم ثبت لجماعة غير معينين فلم يجز لاحدهم استيفاءه استقلالا كما لو كان بين حاضر وغاءب او احد بدلي النفس فلم ينفرد به بعضهم كالدية. فاما ابن ملجم فقد قيل انه قتله لكفره لانه قتل عليا مستبيحا دمه معتقدا كفره وقيل لسعيه في الارض بالفساد واظهاره السلاح فيكون قتله متحتما الي الامام, وكان الحسن رضي الله عنه الامام ولذلك لم ينتظر الغاءبين وبالاتفاق يجب انتظارهم في القصاص وان فعله قصاصا فقد اتفقنا علي تركه فكيف يحتج به.
 مسالة: "وان استوفي غير المكلف حقه نفسه بنفسه اجزا ذلك" لانه اتلف حق نفسه بنفسه فاشبه ما لو اكل طعام نفسه وكما لو اتلف الوديعة او شيءا من بقية امواله.
 الشرط "الثاني: اتفاق جميع المستحقين علي استيفاءه"؛ لانه حق لجميعهم فلم يكن لبعضهم الاستقلال به كما لو كان بين حاضر وغاءب فانه لا يجوز للحاضر الاستيفاء حتي يحضر الغاءب فيوافقه علي الاستيفاء منه.
 مسالة: "فان لم ياذن فيه بعضهم او كان فيهم غاءب لم يجز استيفاءه" لذلك.
 مسالة: "فان استوفاه بعضهم" بغير اذن شريكه "فلا قصاص عليه" لانه مشارك في استحقاق القتل فاسقط القصاص كما لو كان مشاركا في ملك الجارية ووطءها اذا ثبت هذا فان للولي الذي لم يقتل قسطه من الدية لان حقه من القصاص سقط بغير اختياره فهو كما لو مات القاتل. واما القتل فقد استوفي حقه وعليه قسط شريكه من الدية لانه استوفي جميع النفس وليس له الا بعضها وهل يرجع شريكه عليه بما استحقه او يرجع الي مال القاتل؟ فيه وجهان: احدهما يرجع علي شريكه لانه اتلف حقهما جميعا فكان الرجوع عليه بعوض نصيبه كما لو كانت لهما وديعة فاتلفها. والثاني: يرجع في مال القاتل ثم يرجع ورثة القاتل علي قاتله لان حقه من القصاص سقط بغير اختياره فوجبت له الدية في مال القاتل كما لو قتله اجنبي وفارق الوديعة فان اجنبيا لو اتلفها كان الرجوع عليه فكذلك شريكه وها هنا بخلافه.

 له ولشركاءه حقهم في تركة الجاني ويستحق القصاص كل من يرث المال علي قدر مواريثهم.
 الثالث: الامن من التعدي في الاستيفاء فلو كان الجاني حاملا لم يجز استيفاء القصاص منها في نفس ولا جرح ولا استيفاء حد منها حتي تضع ولدها ويستغني عنها
 مسالة: "ويستحق القصاص كل من يرث المال علي قدر مواريثهم" سواء كانوا من ذوي الانساب او ذوي الاسباب, وعن مالك انه موروث العصبات خاصة وهو وجه لاصحاب الشافعي رضي الله عنه لانه ثبت لدفع العار فاختص بالعصبات كولاية النكاح, ولهم وجه ثالث انه لذوي الانساب خاصة لان الزوجة تزول بالموت ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين: ان احبوا ان ياخذوا العقل او يقتلوا" . وروي زيد بن وهب ان عمر اتي برجل قتل قتيلا فجاء ورثة المقتول ليقتلوه فقالت امراة المقتول وهي اخت القاتل: قد عفوت عن حقي فقال عمر: الله اكبر عتق القتيل, رواه ابو داود؛ ولان من ورث الدية ورث القصاص كالعصبات وما ذكروه لا يصح لانه ثبت للصغار والمجانين بخلاف ولاية النكاح وزوال الزوجية لا يمنع الميراث كما لم يمنع من الدية.
 "الثالث: الامن من التعدي في الاستيفاء فلو كان الجاني حاملا لم يجز استيفاء القصاص منها في نفس ولا جرح حتي تضع ولدها ويستغني عنها" لقول الله سبحانه: {فلا يسرف في القتل}, وقتل الحامل قتل لغير القاتل فيكون اسرافا, وروي ابن ماجه باسناده عن جماعة منهم شداد بن اوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قتلت المراة عمدا لم تقتل حتي تضع ما في بطنها ان كانت حاملا وحتي تكفل ولدها, وان زنت لم ترجم حتي تضع ما في بطنها وحتي تكفل ولدها" , وهذا نص وليس في المسالة اختلاف بين اهل العلم فيما نعلم واذا وضعت لم تقتل حتي تسقي الولد اللبن لان الولد لا يعيش الا به في الغالب: ثم ان لم يكن للولد من يرضعه لم يجز قتلها حتي تفطمه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للغامدية: "اذهبي حتي ترضعيه". وفي حديث عبد الرحمن بن غنم: "وحتي تكفل ولدها"؛ ولانه لما اخر القتل لحفظه وهو حمل فلان يءخر وهو ولد لحفظه اولي. فاما ان وحدت من يرضعه جاز قتلها لانه يستغني عن الام وان وجد من ترضعه مترددة او جماعة يتناوبنه او بهيمة يشرب من
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الديات: الباب .
   رواه ابن ماجه في الديات: حديث رقم . قال في الزواءد: في اسناده ابن انعم, ضعيف, وكذلك الراوي عنه عبد الله بن لهيعة.

 فصل
 ويسقط بعد وجوبه بامور ثلاثة: احدها: العفو عنه او عن بعضه فان عفا بعض الورثة عن حقه او عن بعضه سقط كله وللباقين حقهم من الدية وان كان العفو علي
 لبنها جاز قتلها ايضا, ويستحب للولي ان يءخر قتل الام لان علي الولد ضررا في اختلاف اللبن عليه وشرب لبن البهيمة.
 مسالة: "ويسقط بعد وجوبه بامور ثلاثة: احدها العفو عنه او عن بعضه فلو عفا بعض الورثة عن حقه او عن بعضه سقط كله وللباقين حقهم من الدية" اجمع اهل العلم علي اجازة العفو عن القصاص وانه افضل, ودليله قوله سبحانه: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} , وقال بعد قوله تعالي: {والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له} , وروي انس قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه شء فيه قصاص الا امر فيه بالعفو, رواه ابو داود؛ ولانه حق له تركه فجاز ذلك وكان افضل من الاستيفاء كساءر الحقوق اذا ثبت هذا فان القصاص ثبت لجميع الورثة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين: ان ياخذوا العقل او يقتلوا" . وروي زيد بن وهب ان عمر اتي برجل قتل قتيلا فقالت امراة المقتول وهي اخت القاتل قد عفوت عن حقي, فقال عمر: الله اكبر عتق القتيل, رواه ابو داود, واذا ثبت ان هذا مشترك بين جميعهم سقط باسقاط بعضهم ايهم كان لان حقه منه له فينفذ تصرفه فيه فاذا سقط وجب سقوطه جميعه لانه مما لا يتبعض فهو كالطلاق والعتق, وروي قتادة ان عمر رفع اليه رجل قتل رجلا فجاء اولاد المقتول وقد عفا بعضهم فقال عمر لابن مسعود: ما تقول؟ قال: انه قد احرز من القتل فضرب علي كتفه. وقال: كنيف ملء علما؛ ولان القصاص حق مشترك بينهم لا يتبعض ومبناه علي الاسقاط فاذا اسقط بعضهم سري الي الباقي كالعتق.
 مسالة: فاذا عفا بعضهم فللباقين حقوقهم من الدية سواء اسقط مطلقا او الي الدية لان حقه من القصاص سقط بغير رضاه فثبت له البدل كما لو مات القاتل, وكما لو سقط حق احد الشريكين في العبد باعتاق شريكه.
   سورة البقرة: الاية .
   سورة الماءدة: الاية .
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 مال فله حقه من الدية والا فليس له الثواب. الثاني: ان يرث القاتل او بعض ولده شيءا من دمه . الثالث: ان يموت القاتل فيسقط وتجب الدية في تركته ولو قتل واحد اثنين عمدا فاتفق اولياءهما علي قتله بهما قتل بهما
 مسالة: "وان كان العفو علي مال فله حقه من الدية والا فليس له الا الثواب" يعني: اذا عفا بعض الورثة عن القصاص علي مال فله حقه من الدية ان كان العفو علي الدية وان كان علي اكثر منها جاز وله حقه من ذلك؛ لانه حقه وله التصرف فيه حسب اختياره. "الثاني: ان يرث القاتل او بعض ولده شيءا من دمه". كرجل له زوجة وابنان منها فقتل احد الابنين اباه وقتل الاخر امه فانه يجب القصاص علي قاتل الام ويسقط عن قاتل الاب لانه ورث ثمن دمه عن امه ويلزم سبعة اثمان دية الاب لقاتل الام ولو لم يقتل الاخر امه ولكنها ماتت فان القصاص يسقط عن قاتل الاب ايضا؛ لانه يرث من دمه نصف ثمنه والنصف الاخر لاخيه ويجب عليه لاخيه سبعة اثمان الدية ونصف ثمنها, ولو قتل رجل زوجته وله منها ولد سقط عنه القصاص لثبوته لولده لانه لو قتل ولده لم بجب عليه قصاص فاذا ثبت لولده عليه قصاص سقط بطريق الاولي. "الثالث: ان يموت القاتل فيسقط" القصاص "وتجب الدية في تركته" لفوات محل الحق فيسقط القصاص ضرورة فواته ويراجع الي الدية كما رجعنا في المتلفات الي القيمة.
 مسالة: "ولو قتل واحد اثنين عمدا فاتفق اولياءهما علي قتله بهما" جاز, وقال ابو حنيفة ومالك: يقتل بالجماعة ليس لهم الا ذلك وان طلب بعضهم فليس له وان بادر احدهم فقتل سقط حق الباقين؛ لان الجماعة يقتلون بالواحد فكذلك يقتل بهم كالواحد بالواحد. وقال الشافعي: لا يقتل الا بواحد سواء اتفقوا علي الطلب للقصاص او لم يتفقوا لانه اذا كان لكل واحد استيفاء القصاص فاشتراكهم في المطالبة لا يوجب تداخل حقوقهم كساءر الحقوق؛ ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فمن قتل له قتيل فاهله بين خيرتين: ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا العقل" . وظاهر الخبر ان اهل كل قتيل يستحقون ما يختارونه من القتل او الدية فاذا اتفقوا علي القتل وجب لهم وان اختار بعضهم الدية وجبت له بظاهر الخبر ولانهما جنايتان ولو كانتا خطا او احداهما لم يتداخلا فلم يتداخلا في العمد كالاطراف وقد سلموا ان الاطراف لا تتداخل؛ ولانه حق تعلق بعينه حقان لا يتسع لهما معا فاذا رضيا به عن حقهما جاز ذلك كما لو قتل عبد عبدين لهما خطا فرضيا باخذه بدلا عنهما؛ ولانهما رضيا بدون حقهما فجاز كما لو رضي صاحب اليد الصحيحة بالشلاء وولي الحر بالعبد وولي المسلم بقتل الكافر وما ذكره مالك وابو حنيفة فليس بصحيح فان الجماعة قتلوا بالواحد لءلا يءدي الاشتراك الي اسقاط القصاص تغليظا
   سبق تخريجه.

 وان تشاحوا في استيفاء المستوفي قتل بالاول وللثاني الدية فان سقط قصاص الاول فلاولياء الثاني استيفاءه ويستوفي القصاص بالسيف في العنق ولا يمثل به الا ان يفعل شيءا فيفعل به مثله
 للقصاص, وفي مسالتنا ينعكس هذا المعني فانه اذا قتل واحدا وعلم ان القصاص واجب عليه وانه لا يزداد بزيادة القتل لهما فادي الي قتل من يريد قتله لزوال الزاجر عنه فافترقا.
 مسالة: "فان تشاحوا في المستوفي" اولا قدم الاول لان حقه اسبق وصار الاخر الي الدية لفوات المحل اشبه ما لو مات فانه يصار الي الدية فان كان قتلهم دفعة واحدة اقرع بينهم فيقدم من تقع له القرعة لتساوي حقوقهم وكذلك لو قتلهم متفرقا واشكل.
 مسالة: "فان سقط قصاص الاول" اما بان عفا مطلقا او اختار الدية "فلاولياء الثاني استيفاءه" لانه حقهم فكان لهم استيفاءه كما لو لم يكن قتل غيره.
 مسالة: "ويستوفي القصاص بالسيف في العنق ولا يمثل به الا ان يفعل شيءا فيفعل به مثله". اما اذا قتله فان القصاص يستوفي بالسيف لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا قود الا بالسيف". رواه ابن ماجه. فاما ان كان قد قطع يدي شخص ورجليه ثم ضرب عنقه قبل ان تندمل جراحه ففيه روايتان: احداهما لا يستوفي منه الا بالسيف في العنق بدليل الخبر؛ ولان القصاص احد بدلي النفس فيدخل الطرف في حكم الجملة كالدية فانه لو صار الامر الي الدية لم تجب الا دية النفس ولان القصد من القصاص في النفس تعطيل الكل واتلاف الجملة وقد امكن هذا بضرب العنق فلا يجوز تعديته باتلاف اطرافه كما لو قتله بسيف كال فانه لا يقتله بمثله, والرواية الاخري قال: انه لاهل ان يفعل به كما فعل يعني ان يقطع اطرافه ثم يقتله لقوله سبحانه: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} , وقوله سبحانه: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} ؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم رضخ راس يهودي لرضخه راس جارية بين حجرين, وقال الله سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين} , وهذا قد قلع عينه فيجب ان تقلع عينه للاية, وقال عليه السلام: "من حرق حرقناه ومن غرق غرقناه" ؛ لان القصاص موضوع علي المماثلة ولفظه مشعر به فيجب ان يستوفي منه مثل ما فعل كما لو ضرب العنق اخر غيره فاما حديث: "لا قود الا بالسيف" . فقد قال الامام احمد: اسناده ليس بجيد.
   رواه ابن ماجه في الديات: حديث رقم , .
   سورة النحل: الاية .
   سورة البقرة: الاية .
   سبق تخريجه.
   سورة الماءدة: الاية .

  AUTO باب الاشتراك في القتل
 وتقتل الجماعة بالواحد فان تعذر قتل احدهم لابوته او عدم مكافاته للقتيل او
 باب الاشتراك في القتل
 "وتقتل الجماعة بالواحد" روي ذلك عن عمر وعلي والمغيرة وابن عباس وعن احمد رواية اخري لا يقتلون به وتجب عليهم الدية روي ذلك عن ابن عباس. قال ابن المنذر: لا حجة مع من اوجب قتل جماعة بواحد, ولنا اجماع الصحابة رضي الله عنهم فروي سعيد بن المسيب ان عمر رضي الله عنه قتل سبعة من اهل صنعاء قتلوا رجلا. وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا, وعن علي رضي الله عنه انه قتل ثلاثة قتلوا رجلا وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قتل جماعة بواحد ولم يعرف لهم في عصرهم مخالف؛ ولانها عقوبة تجب للواحد علي الواحد فوجبت للواحد علي الجماعة كحد القذف؛ ولانه لو سقط القصاص بالاشتراك لافضي الي التسارع الي القتل واسقاط حكمة الردع والزجر وانما يجب القود اذا فعل كل واحد منهم فعلا لو انفرد به وجب عليه القود فاذا اشتركوا وجب عليهم جميعهم.
 مسالة: " فان تعذر قتل احدهم لابوته او عدم مكافاة القتيل" له "او العفو عنه قتل شركاءه" اما اذا تعذر قتل احدهم لابوته كما اذا اشترك في القتل اب واجنبي قتل الاجنبي وعنه لا يقتل شريك الاب لانه مشارك من لا قصاص عليه فلم يجب عليه قصاص كشريك الخاطء ولنا انه مشارك في القتل العمد العدوان لمن لم يقتل به لو انفرد فوجب عليه القصاص كشريك الاجنبي واما شريك الخاطء ففيه روايتان: احداهما يجب عليه كمسالتنا وفي الاخري لا قصاص عليه لان القتل لم يتمحض عمدا لوجود الخطا في الفعل الذي حصل به خروج النفس بخلاف شريك الاب فان قتلهما عمد محض وعدوان وانما سقط القصاص عن الاب لمعني فيه مختص به فاشبه ما لو سقط عن احد الاجنبيين للعفو عنه.
 مسالة: واما اذا تعذر قتل احدهما لعدم مكافاة القتيل له كما اذا اشترك مسلم وذمي في قتل ذمي او حر وعبد في قتل عبد عمدا فان القصاص يجب علي العبد والذمي؛ لان سقوطه عن المسلم لمعني فيه وهو الاسلام وسقوطه عن الحر لعدم المكافاة وهذا المعني لا يتعدي الي شريكه ولا الي فعله فلم يقتض سقوط القصاص عن شريكه.
   سبق تخريجه.

 العفو عنه قتل شركاءه وان كان بعضهم غير مكلف او خاطءا لم يجب القود علي واحد منهم وان اكره رجلا علي القتل فقتل او جرح احدهما جرحا والاخر
 مسالة: واما اذا تعذر قتل احد الشريكين للعفو عنه فان القصاص يجب علي شريكه لان سقوطه عنه للعفو عنه وهو معني لا يتعدي الي شريكه فلم يسقط عنه القصاص.
 مسالة: "وان كان بعضهم غير مكلف او خاطءا لم يجب القود" اما اذا كان الشريك في القتل غير مكلف كالصبي والمجنون والاخر مكلفا لم يجب القود علي المكلف في صحيح المذهب, وعنه يجب عليه لان القصاص يجب عليه جزاء لفعله لا عن فعل غيره فيجب ان يكون الاعتبار بفعله فمتي تمحض عمدا او عدوانا وجب القود اذا كان المقتول مكافءا له, وانما يسقط عن الصبي والمجنون لمعني فيهما وهو عدم التكليف فلم يقتض سقوطه عن شريكهما كشريك الاب, ولنا انه شارك من لا اثم عليه في فعله فلم يلزمه قصاص كشريك الخاطء, او شارك من رفع عنه القلم فاشبه شريك الخاطء, ودليل ذلك قوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة". الحديث. ودل علي ان الاصل قوله عليه السلام: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان" . ولان الصبي والمجنون لا قصد لهما صحيح, ولهذا لا يصح اقرارهما فكان حكم فعلهما حكم الخطا.
 مسالة: وان كان شريك العامد مخطءا فلا قود علي واحد منهما اما المخطء فلا قصاص عليه لقوله سبحانه: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} , وقال عليه السلام: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان" . واجمعوا علي انه لا قود عليه, واما شريكه فكذلك عند اكثرهم وعنه عليه القود لانه شارك في القتل العمد العدوان فاشبه شريك العامد ولانه مءاخذ بفعله وهو عمد عدوان لا عذر له فيه, ولنا انه قتل غير متمحض عمدا فلم يوجب القود كشبه العمد وكما لو قتله واحد بجرحين عمدا وخطا.
 مسالة: "وان اكره رجل رجلا علي القتل فقتل او جرح احدهما جرحا والاخر ماءة او قطع احدهما يده من الكوع والاخر من المرفق فهما قاتلان وعليهما القصاص وان وجبت الدية استويا فيها". اما اذا اكره رجل رجلا علي القتل فقتل فالقصاص علي المكره والمكره جميعا اما المكره فلانه تسبب الي القتل العمد العدوان فوجب عليه القصاص كشهود القصاص اذا رجعوا, واما المكره فانه قتل من يكافءه ظلما عدوانا فوجب عليه القصاص كما لو لم يكره, والدليل علي انه قتل انه اخذ السيف وحز الرقبة ولان القتل عبارة عن جرح يتبعه الزهوق وقد وجد منه ذلك؛ ولانه اثم بذلك فان عليه اثم القتل
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   سورة الاحزاب: الاية .
   سبق تخريجه.

 ماءة, او قطع احدهما من الكوع والاخر من المرفق فهما قاتلان وعليهما القصاص وان وجبت الدية استويا فيها وان ذبحه احدهما ثم قطع الاخر يده او قده نصفين فالقاتل الاول وان قطعه احدهما ثم ذبحه الثاني قطع القاطع وذبح الذابح
 والدليل علي انه عمد انه قصد الفعل بالة محصلة له ولان الاكراه لم يسلبه اختياره ولا ضعف قصده بل هيج دواعيه وكثرها ولا يقال انه ينزل بمنزلة الالة فان الالة لا تاثم وهذا ياثم والالة ليس لها قصد وهذا له قصد صحيح فانه وقي نفسه واستبقاها بقتل اخيه المسلم فينبغي ان يجب عليه القصاص ويصير كما لو قال له: اقتله والا قتلتك غدا فقتله فانه يجب عليه القصاص.
 مسالة: واما اذا جرح احدهما جرحا والاخر ماءة فانه يجب عليهما القصاص اذا مات المجروح وان صار الامر الي الدية فهما فيها سواء؛ لانه يجوز ان يموت من الجرح دون الجراحات فسقط اعتبار عددها ولان الجراح اذا صارت نفسا اوجبت دية واحدة كما لو قطع يده فمات ولو كانت احدي الجراحتين اعمق من الاخري مثل ان تكون احداهما موضحة والاخري مامومة فمات منها فالقود عليهما لان ذلك لا يمنع من تساويهما كما لا يمنع زيادة عدد الجراحات.
 مسالة: "وان قطع احدهما من الكوع والاخر من المرفق فمات وجب القود عليهما", وقال ابو حنيفة: لا قصاص علي الاول ويجب علي الثاني لانه قطع سراية الاول فمات بعد زوال جنايته فاشبه ما لو اندمل جرحه ثم مات, ولنا ان قطع الثاني لا يمنع جناية بعدها فلا يمنع جناية قبلها كما لو قطع يده الاخري وما ذكره فغير مسلم فان الالم الحاصل بقطع الاول لم يزل وانما زاد ويخالف الاندمال فانه لا يبقي معه الالم الذي حصل في الاعضاء الشريفة فاختلفا.
 مسالة: "وان ذبحه احدهما ثم قطع الاخر يده او قده نصفين فالقاتل الاول وان قطعه احدهما ثم ذبحه الثاني قطع القاطع وذبح الذابح" وذلك انه اذا جني عليه اثنان جنايتين نظرنا فان كانت الجناية الاولي اخرجته من حكم الحياة مثل ان اخرج ما في بطنه فابانه او قطع حلقومه ومريءه ثم ضرب عنقه. الثاني: او قطع يده او قده نصفين فالاول هو القاتل لانه لا يبقي مع جنايته حياة والقود عليه خاصة, وعلي الثاني التعزير كما لو جني علي ميت وان عفا الولي الي الدية فهي علي الاول وحده وان كان جرح الاول يجوز بقاء الحياة معه مثل شق البطن من غير ابانة او قطع عضو كاليد والاصبع ثم ضرب عنقه اخر فالثاني هو القاتل لانه لم يخرج بجرح الاول من حكم الحياة فيكون الثاني هو المفوت لها فعليه القصاص في النفس ثم ينظر في جرح الاول فان كان موجبا للقصاص كقطع الطرف  وان امر من يعلم تحريم القتل به فقتل فالقصاص علي المباشر ويءدب الامر وان امر من لا يعلم تحريمه به او لا يميز فالقصاص علي الامر وان امسك انسانا للقتل فقتل قتل القاتل وحبس الممسك حتي يموت.
 فالولي مخير بين قطع طرفه او العفو علي دية الطرف او العفو مطلقا, وان كان لا يوجب القصاص كالجاءفة وغيرها فعليه الارش وانما جعلنا له القصاص او الارش لان فعل الثاني قطع سراية الاول فصار كالمندمل ولو كان جرح الاول يفضي الي الموت لا محالة الا انه لا يخرج به عن حكم الحياة وتبقي معه الحياة المستقرة مثل جرح يخرق المعاء فضرب عنقه. الثاني: فالقاتل هو الثاني لان حكم الحياة ثابت فيه الا تري ان عمر رضي الله عنه لما دخل عليه الطبيب فسقاه لبنا فخرج نصله فعلم الطبيب انه ميت فقال له: اعهد الي الناس فعهد اليهم واوصي وجعل امر الخلافة الي اهل الشوري فقبلت الصحابة عهده واجمعوا علي قبول وصاياه فلما كان حكم الحياة باقيا كان مفوتها هو القاتل كما لو قتل عليلا به علة قاتلة.
 مسالة: "فان امر من يعلم تحريم القتل به فقتل فالقصاص علي المباشر ويءدب الامر وان امر من لا يعلم تحريمه به او لا يميز فالقصاص علي الامر" لانه اذا كان غير عالم تحريم القتل فهو معتقد لاباحته وذلك شبهة تمنع القصاص كما لو اعتقده صيدا فرماه فبان انسانا؛ ولان حكمه القصاص الزجر ولا يحصل ذلك في معتقد الاباحة واذا لم يجب عليه وجب علي الامر لانه الة لا يمكن ايجاب القصاص عليه فوجب علي المتسبب به كما لو انهشه حية او القاه في زبية اسد فقتله, ويءدب المامور. قال الامام احمد: يضرب ويءدب. قال علي: ويستودع السجن ويفارق هذا ما اذا علم حظر القتل فان القصاص علي المامور لامكان ايجابه عليه وهو مباشر له فانقطع حكم الامر كالدفع مع الحافز ويكون علي الامر الادب لتعديه بالتسبب الي القتل وان امر بالقتل من لا يميز كصبي او مجنون فالقصاص علي الامر لان المامور ليس له قصد صحيح لكونه غير مميز فهو كالالة.
 مسالة: "فان امسك انسانا للقتل فقتل قتل القاتل وحبس الممسك حتي يموت" اما القاتل فانه يقتل بغير خلاف, واما الممسك فان لم يعلم ان القاتل يقتله فلا شء عليه وان امسكه له ليقتله عالما بذلك مثل ان ضبطه له حتي ذبحه فاختلفت الرواية عن الامام احمد: فروي عنه انه يحبس حتي يموت, وروي ذلك عن علي رضي الله عنه, وعنه يقتل ايضا لانه لو لم يمسكه لم يقدر علي قتله وبامساكه تمكن من قتله فالقتل حاصل بفعلهما فيكونان شريكين فيه فيجب عليهما القصاص كما لو جرحاه, وقيل يعاقب وياثم ولا يقتل لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان اغني الناس علي الله تعالي من قتل غير قاتله". والممسك غير قاتل ولان الامساك سبب غير ملجء فاذا اجتمعت معه المباشرة كان الضمان علي المباشر كالدافع والحافز, ولنا ما روي الدارقطني باسناده عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امسك الرجل وقتله الاخر يقتل الذي قتل ويحبس الذي امسك"؛ ولانه حبسه الي الموت فيحبس الاخر الي الموت ليكون مثلا لما اتي به كما لو حبس رجلا عن الطعام والشراب حتي مات فاننا نفعل به ذلك حتي يموت.

  AUTO باب القود في الجروح
 يجب القود في كل عضو بمثله فتءخذ العين بالعين والانف بالانف وكل واحد من الجفن والشفة واللسان والسن واليد والرجل والذكر والانثيين بمثله وكذلك كل ما امكن القصاص فيه ويعتبر كون المجني عليه مكافءا للجاني وكون
 باب القود في الجروح
 "يجب القود في كل عضو بمثله فتءخذ العين بالعين" اجمع اهل العلم علي ذلك لقوله سبحانه: {والعين بالعين}؛ ولانها تنتهي الي مفصل فيجري القصاص فيها كاليد.
 مسالة: "والانف بالانف" اجمعوا علي ذلك لقوله سبحانه: {والانف بالانف} والمعني الذي سبق في العين.
 مسالة: ويجب القود في "كل واحد من الجفن" بمثله لقوله سبحانه: {والجروح قصاص}, ولانه يمكن القصاص فيه لانتهاءه الي مفصل ولا فرق بين جفن الاعمي والبصير في ذلك لانهما تساويا في السلامة من النقص وعدم البصر نقص في غيره فلم يمنع القصاص فيه كما ان عدم السمع لم يمنع القصاص في الاذن وتءخذ "الشفة" بالشفة وهي ما جاوز جلد الذقن والخدين علوا او سفلا للاية والمعني الذي سبق.
 مسالة: ويءخذ "اللسان" باللسان للاية والمعني ولا نعلم فيه خلافا ولا يءخذ لسان ناطق بلسان اخري لانه افضل ويءخذ الاخرس بالناطق لانه بعض حقه.
 مسالة: ويءخذ "السن" بالسن اجمع اهل العلم علي ذلك لقوله سبحانه: {والسن بالسن}؛ ولان القصاص في السن ممكن لانها محدودة في نفسها فوجب فيها القصاص كالعين وتءخذ الصحيحة بالصحيحة والمكسورة تءخذ بالصحيحة؛ لانه ياخذ بعض حقه وياخذ معها من الدية بقدر ما انكسر منها علي قول ابن حامد وعلي قياس قول ابي بكر لا ينبغي ان يجب مع القصاص شء.
 مسالة: وتءخذ "اليد" باليد "والرجل" بالرجل لقوله سبحانه: {والجروح قصاص} ولان لهما حدا ينتهيان اليه وهو المفصل فيجري فيهما القصاص كبقية الاعضاء.
 مسالة: ويءخذ "الذكر" بالذكر لا نعلم بين اهل العلم خلافا في ذلك لقوله سبحانه:

 الجناية عمدا والامن من التعدي بان يقطع من مفصل او حد ينتهي اليه كالموضحة التي تنتهي الي العظم فاما كسر العظام والقطع من الساعد والساق فلا قود فيه ولا في الجاءفة ولا في شء من شجاج الراس الا الموضحة الا ان يرضي مما فوق الموضحة بموضحة ولا قود في الانف الا من المارن وهو ما لان منه
 {والجروح قصاص}؛ ولانه له حد ينتهي اليه ويمكن القصاص فيه من غير حيف فوجب القصاص فيه كاليد ولا فرق بين ذكر الصغير والكبير والشاب والشيخ والذكر الكبير والصغير؛ لان كل ما وجب القصاص فيه من الاطراف لم يفرق فيه بين هذه المعاني كاليد والرجل.
 مسالة: وتقطع الانثيان بالانثيين للاية والمعني.
 مسالة: "وكذلك كل ما امكن القصاص فيه" للنص والمعني.
 مسالة: "ويعتبر كون المجني عليه مكافءا للجاني" وذلك ان القصاص فيما دون النفس معتبر له ثلاثة شروط: احدها كون المجني عليه مكافءا للجاني فان لم يكن مكافءا كالعبد اذا قطع الحر طرفه او الذمي اذا قطعه المسلم لا يقطع طرفه بطرفه؛ لانه اذا لم تءخذ نفسه بنفسه لعدم المكافاة فوجب ان لا يءخذ طرفه بطرفه لعدم المكافاة. الثاني: ان تكون "الجناية عمدا" فان كانت خطا لم يجب القصاص بغير خلاف, وان كانت عمدا خطا مثل ان يضربه بحجر صغير لا يوضح مثله فاوضحه لم يجب القصاص لانه شبه عمد ولا يجب القصاص الا بالعمد المحض, وقال ابو بكر: يجب القصاص ولا يراعي فيه ذلك لعموم الاية. الثالث: "والامن من التعدي" بحيث يمكن الاستيفاء بغير حيف فان كان قطع طرف, "بان" يكون "من مفصل" وان كان جرحا فبان ينتهي الي عظم "كالموضحة" وما عدا هذا كالجاءفة وما دون الموضحة من الشجاج او فوقها او قطع الطرف من غير مفصل كقطع اليد من الساعد او العضد او الرجل من الساق او الفخذ فلا قصاص فيه غير اكثرهم لانه لا يمكن المماثلة فيها ولا تءمن الزيادة عليها ولا يمكن ان يستوفي اكثر من الحق فسقط القصاص كما لو قتل من لا يكافءه او قطع صحيح اليد بشلاء او ناقصة الاصابع. "فاما كسر العظام والقطع من الساعد والساق فلا قود فيه" لما ذكرنا.
 مسالة: "ولا" قود "في الجاءفة" ولا المامومة لذلك.
 مسالة: "ولا" قود "في شء من شجاج الراس" لذلك الا الموضحة" لانها تنتهي الي العظم "الا ان يرضي بما فوق الموضحة" بموضحة لانه ياخذ دون حقه كمن ياخذ الشلاء بالصحيحة وقد امن الضرر.
 مسالة: "ولا قود في الانف الا من المارن وهو ما لان منه" دون قصبة الانف؛ لان ذلك  ويشترط التساوي في الاسم والموضع فلا تءخذ واحدة من اليمني واليسري والعليا والسفلي الا بمثلها
 ولا تءخذ اصبع ولا انملة ولا سن الا بمثلها ولا تءخذ كاملة الاصابع بناقصة ولا صحيحة بشلاء وتءخذ الناقصة بالكاملة والشلاء بالصحيحة اذا امن التلف
 حد ينتهي اليه فهو كاليد يجب القصاص فيها الي الكوع وان قطع القصبة كان له القصاص في المارن وحكومة في القصبة علي قول ابن حامد, وعلي قياس قول ابي بكر ليس له قصاص لانه لا يجيز الاقتصاص من غير محل الجناية ولا يجمع في عضو واحد بين دية وقصاص.
 مسالة: "ويشترط التساوي في الاسم والموضع فلا يءخذ واحد من اليمني واليسري والعليا والسفلي الا بمثلها", وقيل تءخذ احداهما بالاخري لانهما تستويان في الخلقة والمنفعة ولنا ان كل واحدة منهما تختص باسم فلا تءخذ احداهما بالاخري لانهما تستويان في الخلقة والمنفعة, ولنا ان كل واحدة منهما تختص باسم فلا تءخذ احداهما بالاخري كاليد مع الرجل: فعلي هذا كل ما ينقسم الي يمين ويسار كاليدين والرجلين والاذنين والمنخرين لا يءخذ احدهما بالاخر؛ لما ذكرناه, وما انقسم الي اعلي واسفل كالجفنين والشفتين والاسنان لا يءخذ الاعلي بالاسفل ولا الاسفل بالاعلي لما ذكرنا.
 مسالة: "ولا تءخذ اصبع باصبع" الا ان يتفقا في الاسم والموضع "ولا" تءخذ "انملة" بانملة الا ان يتفقا في ذلك, ولا تءخذ عليا بسفلي ولا وسطي وكذلك الوسطي والسفلي لا يءخذان بغيرهما, "ولا" يءخذ السن بالسن الا ان يتفق موضعهما واسمهما ولا يءخذ سن ولا اصبع اصلية بزاءدة ولا زاءدة باصلية ولا زاءدة بزاءدة في غير محلها لما ذكرناه.
 مسالة: "ولا تءخذ كاملة الاصابع بناقصة" لانها فوق حقه والقصاص يعتمد المماثلة.
 مسالة: "ولا تءخذ صحيحة بشلاء" لانه ياخذ كاملا بناقص وذلك فوق حقه.
 مسالة: "وتءخذ الناقصة بالكاملة" فاذا كانت يد القاطع ناقصة اصبعا او اكثر فالمجني عليه مخير بين اخذ دية يده وبين قطع الناقصة لانها دون حقه وياخذ ارش الاصابع المقطوعة علي قول ابن حامد وقياس قول ابي بكر ليس له مع القطع ارش لءلا يجمع بين قصاص ودية في عضو.
 مسالة: "و" تءخذ "الشلاء بالصحيحة اذا امن التلف" فان كان القاطع اشل والمقطوعة سالمة فاختار المجني عليه دية يده فله ذلك لا نعلم فيه خلافا؛ لانه عجز عن استيفاء حقه علي الكمال بالقصاص فكانت له الدية كما لو لم يكن للقاطع يد وان اختار القصاص فله ذلك لانه رضي بدون حقه اللهم الا ان يخاف من القصاص التلف لقول اهل الخبرة انه اذا  فصل
 اذا قطع بعض لسانه او مارنه او شفته او حشفته او اذنه اخذ مثله يقدر بالاجزاء كالنصف والثلث ونحوهما وان اخذت ديته اخذ بالقسط منها وان كسرت بعض سنه برد من سن الجاني اذا امن انقلاعها ولا يقتص من السن حتي يياس من
 قطع لم تنسد العروق ودخل الهواء الي البدن فافسده فانه يسقط القصاص ولانه لا يجوز اخذ نفس بطرف وان امن هذا كله فله القصاص, وليس له ارش معه لان الشلاء كالصحيحة في الخلقة وانما نقصت عنها في الصفة فلم يكن له ارش كما لا ياخذ ولي المسلم مع القصاص من الذمي ارشا لنقص الكفر. وقال ابو الخطاب: عندي انه ياخذ ارش الشلاء مع القصاص علي قياس قوله في عين الاعور اذا قلعت والاول اصح؛ لان الحاق الفرع بالاصول المتفق عليها اولي من الحاقه بفرع مختلف فيه خارج عن الاصول.
 "فصل: واذا قطع بعض لسانه او مارنه او شفته او حشفته او اذنه اخذ مثله بقدر الاجزاء" لانه امكن القصاص في جميعه فامكن في بعضه كما في السن يقدر ذلك في الاجزاء او يءخذ منه بالحساب فاذا قطع ربع لسانه اخذ من لسان الجاني ربعه وان قطع نصفه اخذ نصفه او ثلثه اخذ ثلثه وكذلك ساءرها ولا يءخذ شء من ذلك بالمساحة لما ياتي.
 مسالة: "وان اخذت ديته اخذ بالقسط منها" يعني ان قطع الجاني نصف اللسان اخذ منه نصف ديته وان كان اكثر او اقل فبالحساب وكذلك ساءرها.
 مسالة: "وان كسر بعض سنه برد من سن الجاني مثله اذا امن انقلاعها" وذلك لان القصاص جاز في بعض السن لان الربيع كسر سن جارية فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالقصاص وما جري القصاص في جملته جري في بعضه اذا امكن كالاذن فيقدر ذلك بالاجزاء فيءخذ النصف بالنصف والثلث بالثلث, وكل جزء بمثله ولا يءخذ ذلك بالمساحة كي لا يفضي الي اخذ جميع سن الجاني ببعض سن المجني عليه ويكون القصاص بالبرد ليءمن اخذ الزيادة فانا لو اخذناها بالكسر لم يءمن ان يتصدع او ينقلع او ينكسر من غير موضع القصاص ولا يءخذ بعضها قصاصا حتي يقول اهل الخبرة انه يءمن انقلاعها او السداد فيها لان توهم الزيادة يمنع القصاص في الاعضاء كما لو قطعت يده من غير مفصل.
 مسالة: "ولا يقتص من السن حتي يياس من عودها" بان يكون قد اثغر اي سقطت رواضعه ثم نبتت فاذا سقطت قيل ثغر فاذا نبتت قيل اثغر فان قلع سن من لم يثغر لم يقلع سن الجاني في الحال؛ لانها تعود بحكم العادة وما يعود لا يجب ضمانه كالشعر وينظر فان عاد بدل السن في محلها علي صفتها فلا شء علي الجاني وان عادت ماءلة عن  عودها, ولا من الجرح حتي يبرا وسراية القود مهدرة وسراية الجناية مضمونة بالقصاص والدية
 محلها او متغيرة عن صفتها كان عليه حكومة لانها لو لم تعد ضمن السن فاذا عادت ناقصة ضمن ما نقص وان عادت قصيرة ضمنه بالحساب: ففي نصفها نصف ديتها وفي ربعها ربع ديتها وكذلك علي هذا, وان مضي زمان عودها ولم تعد سءل اهل العلم بالطب فان قالوا قد يءس من عودها فالمجني عليه بالخيار بين القصاص او دية السن. فاما ان قلع سن من قد اثغر فقال القاضي: سءل اهل العلم والخبرة فان قالوا لا تعود ابدا فله القصاص في الحال وان قالوا يرجي عودها الي وقت ذكروه لم يقتص حتي ياتي ذلك الوقت فان لم تعد وجب القصاص وان عادت لم يجب قصاص ولا دية لانها سن عادت فسقط ارشها كسن من لم يثغر فان كان الارش رده وان كان استوي القصاص فقد بان انه كان غير مستحق له لان القصاص لم يجب عليه لانه لم يقصد التعدي وعليه الدية لانه اخذ ما لا حق له فيه.
 مسالة: "ولا" يقتص "من الجرح حتي يبرا" لما روي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح, والنهي يقتضي التحريم لان الجرح لا يدري اقتل هو ام ليس بقتل فينبغي ان ينتظر ليعلم ما حكمه وما الواجب فيه.
 مسالة: "وسراية القود مهدرة" ومعناه انه اذا قطع طرفا يجب القود فيه فاستوفي منه المجني عليه ثم مات الجاني بسراية الجرح لم يلزم المستوفي شء روي ذلك عن ابي بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم ولما روي ان عمر وعليا رضي الله عنهما قالا: من مات من حد او قصاص لا دية له الحق قتله, وروي سعيد نحوه ولانه قطع مستحق مقدر فلا يضمن سرايته كقطع السارق.
 مسالة: "وسراية الجناية مضمونة" بغير خلاف لانها اثر الجناية والجناية مضمونة فكذلك اثرها ثم ان سرت الي النفس وجب القصاص فيه ولا خلاف في ذلك وان قطع اصبعا فشلت يدها او اصبع الي جانبها وجب القصاص في المقطوعة ووجب الارش فيما شل اذا ثبت هذا فيجب الارش في ماله ولا يجب علي العاقلة لانه سراية جناية عمد وانما لم يجب القصاص لعدم التماثل في القطع والشل واذا شل جميع كفه فعفي عن القصاص استحق نصف الدية في اليد وان استوفي من الاصبع كان له اربعون من الابل في الاصابع الاربع ويتبعها اربعة اخماس الكف فاما خمسة الكف الذي يختص الاصبع التي اقتص منها ففيه وجهان: احدهما يتبعها في الارش لاستواءهما في الحكم فاما اذا اقتص فحكمها مختلف وتجب فيه الحكومة.

 الا ان يستوفي قصاصها قبل برءها فيسقط ضمانها
 مسالة: "الا ان يستوفي قصاصها قبل برءها فيسقط ضمانها" لما روي جابر ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فقال: يا رسول الله اقدني قال: "حتي تبرا". فعجل فاستقاد له رسول الله صلي الله عليه وسلم فتعيبت رجل المستقيد وبرات رجل المستقاد منه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس لك شء انك عجلت". رواه سعيد مرسلا ورواه الدارقطني باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده, وفيه ثم جاء الثالثة فقال: يا رسول الله عرجت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد نهيتك فعصيتني فابعدك الله ومعطل عرجك". ثم نهي ان يقتص من عرج حتي يبرا صاحبه وهو دليل علي سقوط حقه.
 مسالة: عجيبة: اذا قلع سن انسان فقلع الانسان سن الجاني ثم عادت سن المجني عليه فقلعها الجاني ثانيا فلا شء علي واحد منهما لان سن المجني عليه لما عادت وجب عليه دية سن الجاني فاذا قلعها الجاني وجب عليه ديتها فيصير لكل واحد منهما دية سن علي الاخر فيقاصان.

  AUTO كتاب الديات
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الديات
 دية الحر المسلم الف مثقال من الذهب او اثنا عشر الف درهم او ماءة من الابل فان كانت دية عمد فهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة وهن
 كتاب الديات
 والاصل في وجوبها الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} . واما السنة فما روي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم كتابا الي اهل اليمن فيه الفراءض والسنن والديات وقال فيه: "ان في النفس الدية ماءة من الابل". رواه النساءي ومالك في الموطا.
 مسالة: "دية الحر المسلم الف مثقال او اثنا عشر الف درهم او ماءة من الابل" لما روي ابن عباس: ان رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا, رواه ابو داود وابن ماجه, وفي كتاب عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن: "وان في النفس المءمنة ماءة من الابل وعلي اهل الذهب الف دينار" , رواه النساءي.
 مسالة: "فان كانت دية عمد فهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة وهي الحوامل"؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة وما صولحوا عليه فهو لهم وذلك لتشديد القتل". رواه
   سورة النساء: الاية .
   رواه النساءي في القسامة:  باب ذكر حديث عمرو بن حزم: حديث رقم . ومالك في العقول: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم . وابن ماجه في الديات: حديث رقم .
   رواه النساءي في القسامة:  باب ذكر حديث عمرو بن حزم: حديث رقم .

 الحوامل، وتكون حالة في مال القاتل وان كان شبه عمد فكذلك في اسنانها: وهي
 الترمذي وقال: حديث غريب, وعنه انها ارباع رواها الجماعة عنه واختارها الخرقي لما روي الزهري عن الساءب بن يزيد قال: كانت الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارباعا: خمسا وعشرين جذعة وخمسا وعشرين حقة وخمسا وعشرين بنت لبون وخمسا وعشرين بنت مخاض؛ ولانه قول ابن مسعود والخلفة الحوامل لان في حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان في قتيل عمد الخطا قتيل السوط والعصا ماءة من الابل منها اربعون خلفة في بطونها اولادها" . والخلفة : هي الحوامل وقوله: "في بطونها اولادها" تاكيد.
 مسالة: "وتكون حالة في مال القاتل" اجمع اهل العلم علي ان دية العمد تجب في مال القاتل لا تحملها العاقلة. قال ابن المنذر: وهذه قضية الاصل ان بدل المتلف يجب علي المتلف وارش الجناية يختص بالجاني وانما خولف هذا الاصل في الخطا وشبه العمد تخفيفا عن الجاني والعامد لا يليق بحاله التخفيف فيبقي علي الاصل, ولهذا قال عليه السلام: "لا يجني جان الا علي نفسه" . واذا ثبت هذا فانها تجب حالة لان ما وجب بالعمد المحض كان حالا كالقصاص وارش [الجناية في] اطراف العبد.
 مسالة: "وان كان شبه عمد فكذلك في اسنانها" لما روي عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان في قتيل عمد الخطا قتيل السوط والعصا ماءة من الابل فيها اربعون خلفة في بطونها اولادها" . رواه الامام احمد وابو داود وغيرهما, وعنه انها تجب ارباعا ودليلها حديث الساءب بن يزيد وقد سبق.
 مسالة: "وهي علي العاقلة" في ظاهر المذهب واختار ابو بكر بن عبد العزيز انها علي القاتل في ماله؛ لانها موجب فعل قصده فلم تحمله العاقلة كالعمد المحض ولانها دية مغلظة اشبهت دية العمد, ولنا ما روي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية المراة علي عاقلتها, متفق عليه. ولانه نوع قتل لا يوجب قصاصا فوجبت ديته علي العاقلة كالخطا ويخالف العمد المحض لانه مغلظ من كل وجه لقصده الفعل واراد به القتل وعمد الخطا مغلظ من وجه وهو قصده الفعل ومخفف من وجه وهو كونه لم يرد القتل
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   رواه الترمذي في الفتن: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 علي العاقلة في ثلاث سنين, في راس كل سنة ثلثها: وان كانت دية خطا فهي علي العاقلة كذلك الا انها عشرون بنت مخاض وعشرون ابن مخاض وعشرون بنت لبون 
 فاقتضي تغليظا من وجه وهو الاسنان وتخفيفا من وجه وهو حمل العاقلة لها وتاجيلها.
 مسالة: وهي تجب "في ثلاث سنين" علي العاقلة لا نعلم في هذا بين اهل العلم خلافا, وروي ذلك عن عمر وعلي وابن عباس لم يعرف لهم مخالف في عصرهم فكان اجماعا, وحكي عن قوم من الخوارج انهم قالوا: ان الدية حالة لانها بدل متلف وليس بشء لان الدية تخالف ساءر المتلفات لانها تجب علي غير المتلف ولا تختلف باختلاف صفات المتلف.
 مسالة: وتجب "في راس كل حول ثلثها" وابتداء المدة من حين وجوب الدية لان هذا مال يحصل بانقضاء اجل فكان ابتداءه من وجوبه كساءر الديون فان كان الواجب دية نفس فابتداء مدتها من حين الموت سواء كان قتلا موجبا او عن سراية جرح [وان كان الواجب ديةيد او جرح فابتداء المدة من حين الاندمال لان الارش لا يستقر الا بالاندمال].
 مسالة: "وان كان" القتل خطا "فهي علي العاقلة كذلك" يعني في ثلاث سنين لما سبق "الا انها عشرون بنت مخاض وعشرون ابن مخاض وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة" لا يختلف المذهب في ان دية الخطا اخماسا كما ذكر, وقيل هي اخماس الا ان مكان بني مخاض بني لبون. قال الخطابي: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ودي الذي قتل بخيبر بماءة من ابل الصدقة وليس في اسنان الصدقة ابن مخاض. وفيها اختلاف كثير, ولنا ما روي عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في دية الخطا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض". رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه؛ ولان ابن لبون يجب علي طريق البدل عن ابنة مخاض في الزكاة اذا لم يجدها فلا يجمع بين البدل والمبدل في واجب؛ ولانهما موجبهما واحد فيصير كانه اوجب اربعين ابنة مخاض ولان ما قلناه الاقل فالزيادة عليه لا تثبت الا بتوقيف يجب الدليل علي من ادعاه فاما دية قتيل خيبر فلا حجة فيه لانهم لم يدعو علي اهل خيبر قتل صاحبهم الا عمدا فتكون ديته دية العمد وهي من اسنان الصدقة ان قلنا تجب ارباعا. اما وجوبها علي العاقلة فقال ابن المنذر: اجمع علي هذا كل من نحفظ عنه من اهل العلم ولا نعلم خلافا بين اهل العلم في ذلك, وقد ثبتت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه
   رواه البخاري في الديات: حديث رقم . ومسلم في القسامة: حديث رقم , .
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم . والنساءي في القسامة:  باب ذكر اسنان دية الخطا: حديث رقم , وابن ماجه في الديات: حديث رقم .

 وعشرون حقة وعشرون جذعة, ودية الحرة المسلمة نصف دية الرجل وتساوي جراحها جراحه الي ثلث الدية فاذا زادت صارت علي النصف ودية الكتابي نصف دية المسلم, ونساءهم علي النصف من ذلك ودية المجوسي ثمانماءة درهم
 قضي بدية الخطا علي العاقلة واجمع عليه اهل العلم وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم دية عمد الخطا علي العاقلة بما قد روينا من الحديث فيما سبق وفيه تنبيه علي ان العاقلة تحمل دية الخطا والمعني في ذلك ان جنايات الخطا تكثر ودية الادمي كثيرة فايجابها علي الجاني يجحف بماله فاقتضت الحكمة ايجابها علي العاقلة علي سبيل المواساة للقاتل والاعانة له تخفيفا عنهما اذ كان معذورا في فعله, ولا خلاف بينهم في انها مءجلة في ثلاث سنين فان عمر وعليا رضي الله عنهما جعلا دية الخطا علي العاقلة في ثلاث سنين ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة, واتبعهم علي ذلك اهل العلم؛ ولانه مال يجب علي سبيل المواساة فلم يجب حالا كالزكاة.
 مسالة: "ودية الحرة المسلمة نصف دية الرجل". قال ابن المنذر وابن عبد البر: اجمع اهل العلم علي ان دية المراة علي نصف دية الرجل, وحكي عن ابن علية والاصم انهما قالا: ديتها دية الرجل لقوله عليه السلام: "في النفس المءمنة ماءة من الابل" , وهو قول شاذ يخالف اجماع الصحابة وسنة النبي صلي الله عليه وسلم فان في كتاب عمرو بن حزم: "ودية المراة علي النصف من دية الرجل" . وهو اخص مما ذكروه وهما في كتاب واحد فيكون ما ذكرناه مفسرا لما ذكروه ومخصصا.
 مسالة: "وتسوي جراحها جراحه الي ثلث الدية فاذا زادت صارت علي النصف" روي هذا عن عمر وابن عمر وزيد بن ثابت لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها". اخرجه النساءي. وقال ربيعة: قلت لسعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ قال: عشر, قلت: ففي اصبعين؟ قال: عشرون, قلت: ففي ثلاث اصابع؟ قال: ثلاثون, قلت: ففي اربع اصابع؟ قال: عشرون قلت: لما عظمت مصيبتها قل عقلها. قال: هكذا السنة يا ابن اخي, وهذا يقتضي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم, رواه سعيد بن منصور.
 مسالة: "ودية الكتابي نصف دية المسلم" وروي عنه انها ثلث الدية لكنه رجع عنها وروي عنه ابنه صالح قال: كنت اذهب الي ان دية اليهودي والنصراني اربعة الاف فانا
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
   رواه النساءي في القسامة: باب عقل المراة: حديث رقم .

 ونساءهم علي النصف, ودية العبد والامة قيمتهما بالغة ما بلغت ومن بعضه حر
 اليوم اذهب الي نصف دية المسلم لحديث عمرو بن شعيب وحديث عثمان الذي يرويه الزهري عن سالم عن ابيه وهذا صريح في الرجوع الي ان ديته نصف دية المسلم وذلك لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دية المعاهد نصف دية المسلم". وفي لفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان عقل اهل الكتاب نصف عقل المسلمين, رواه الامام احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه ولفظه قال: "دية المعاهد نصف دية الحر" . قال الخطابي: ليس في دية اهل الكتاب شء ابين من هذا ولا باس باسناده وقد قال به الامام احمد وقول النبي صلي الله عليه وسلم اولي.
 مسالة: "ونساءهم علي النصف من ذلك" يعني علي النصف من دياتهم لا نعلم في هذا خلافا. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان دية المراة نصف دية الرجل؛ ولانه لما كان دية نساء المسلمين علي النصف من ديات رجالهم كذلك نساء اهل الذمة علي النصف من دياتهم.
 مسالة: "ودية المجوسي ثماني ماءة درهم" وهو قول اكثر اهل العلم وهو قول عمر وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم, وقال عمر بن عبد العزيز: ديته كدية الكتابي نصف دية مسلم لقوله صلي الله عليه وسلم: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب"؛ ولانهم يقرون بالجزية فاشبهوا اهل الكتاب, وقال اصحاب الراي: ديته كدية المسلم لانه محقون الدم فاشبه المسلم ولنا قول عمر وعثمان وابن مسعود: دية المجوسي ثماني ماءة درهم ولا مخالف لهم واما قولهم سنوا بهم سنة اهل الكتاب فالمراد به في اخذ جزيتهم وحقن دماءهم بدليل ان ذباءحهم لا تباح ولا تنكح نساءهم ولا يجوز اعتباره بالمسلم ولا الكتابي لنقص احكامه عنهما وذلك مما يوجب نقصان ديته كما نقصت دية المراة عن دية الرجل.
 مسالة: "ونساءهم علي النصف" من دياتهم بالاجماع وجراح كل احد معتبرة من ديته وجراح كل امراة منهم تساوي جراح رجالهم الي الثلث.
 مسالة: "ودية العبد والامة قيمتهما بالغة ما بلغت" فاذا قتلهما قاتل وجبت قيمتهما لانهما اموال لسيدهما والمال يضمن بقيمته مهما بلغت ويصير كما لو اتلف عليه حيوان او متاع فانه تجب قيمة ذلك وكذلك في العبد والامة.
 مسالة: "ومن بعضه حر ففيه بالحساب من دية حر وقيمة عبد" فاذا كان نصفه حرا
   رواه احمد في المسند /,  و و. وابو داود في الديات: حديث رقم . والنساءي في القسامة:  باب كم دية الكافر: حديث رقم , . وابن ماجه في الديات: حديث رقم .

 ففيه بالحساب من دية حر وقيمة عبد ودية الجنين اذا سقط ميتا غرة عبد او امة قيمتها خمس من الابل موروثة عنه ولو شربت الحامل دواء فاسقطت به جنينها
 ونصفه قنا كان فيه نصف دية حر ونصف قيمة عبد لانه لو كان جميعه حرا لوجب دية حر فيجب في نصفه نصف ديته ولو كان كله عبدا لوجب فيه كمال قيمته فيجب في نصفه نصف قيمته.
 مسالة: "ودية الجنين" الحر "اذا سقط" من الضربة "ميتا غرة عبد او امة قيمتها خمس من الابل موروثة عنه" فيجب في جنين الحرة المسلمة غرة وهو قول اكثرهم روي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه استشار الناس في املاص المراة فقال المغيرة بن شعبة: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة. قال: لتاتين بمن يشهد معك فشهد له محمد بن مسلمة, وعن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة عبد او امة وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها, واشترط كون الجنين حرا لان الخبر ورد فيه وان كان مملوكا ففيه عشر قيمة امه كما قلنا في جنين الحرة يجب فيه عشر دية امه وانما تجب الغرة اذا سقط من الضربة ويعلم ذلك بان يسقط عقيبها او يبقي بها سالما الي ان يسقط لانه اذا سقط من الضربة كان قاتلا له فوجبت ديته كما لو ضربه بعد الولادة فقتله, ويجب ان تكون الغرة قيمتها نصف عشر الدية وهي خمس من الابل واذا لم يجد الغرة انتقل الي خمس من الابل علي ظاهر كلام الخرقي وعلي قول غيره من اصحابنا ينتقل الي خمسين دينارا او ستماءة درهم. اذا ثبت هذا فان الغرة موروثة عن الجنين كانه سقط حيا لانها دية له وبدل عنه فيرثها ورثته كما لو قتل بعد الولادة وكدية الكبير.
 مسالة: "ولو شربت الحامل دواء فاسقطت به جنينها فعليها غرة لا ترث منها شيءا" اجمعوا علي ذلك ولانها اذا اسقطت بالدواء جنينا فهي القاتلة للجنين الجانية عليه فلزمها ضمانه بالغرة كما لو جني عليه غيرها ولا ترث من الغرة شيءا؛ لان القاتل لا يرث وتكون الغرة لبقية الورثة من كانوا وعليها عتق رقبة وكذلك كل من ضرب عليه عتق رقبة في ماله لان الله سبحانه قال: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, وقد ثبت للجنين الايمان تبعا لابويه ولانها نفس مضمونة بالدية فوجب فيها الكفارة كالكبير.
 مسالة: "وان كان الجنين كتابيا ففيه عشر دية امه" لان الجنين المسلم فيه عشر دية
   رواه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 فعليها غرة لا ترث منها شيءا وان كان الجنين كتابيا ففيه عشر دية امه وان كان عبدا ففيه عشر قيمة امه وان سقط الجنين حيا ثم مات من الضربة ففيه دية كاملة اذا كان سقوطه لوقت يعيش في مثله.
 امه فكذلك الجنين الكتابي فيه عشر دية امه.
 مسالة: "وان كان عبدا ففيه عشر قيمة امه" وقال ابو حنيفة: يعتبر الجنين بنفسه ان كان ذكرا ففيه نصف عشر قيمته وان كان انثي ففيه عشر قيمتها لانه متلفة فكان بدله معتبرا بنفسه كساءر المتلفات ولنا انه جنين مات بالجناية في بطن امه فلم يختلف بالذكورة ولا بالانوثة كجنين الحرة ويفارق ساءر المتلفات فانه لا يضمن بجميع قيمته ولانه يتعذر تقويمه وتمييز الذكر من الانثي.
 مسالة: "وان سقط الجنين حيا ثم مات من الضربة ففيه دية كاملة". قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان في الجنين يسقط حيا من الضرب الدية كاملة؛ ولانه مات من جناية بعد ولادته فكانت فيه دية كاملة كما لو قتله بعد وضعه وانما تجب ديته اذا سقط حيا وتعلم حياته بالاستهلال او التنفس او شرب اللبن او العطاس وانما يجب ضمانه اذا سقط من الضربة ومات ويعلم بها ذلك بان يموت في الحال او يبقي متالما الي ان يموت فيعلم انه مات من الجناية كما اذا ضرب رجلا فمات عقيب ضربه او بقي متالما حتي مات اذا ثبت هذا فان الدية كاملة انما تجب فيه "اذا كان سقوطه لوقت يعيش في مثله" وهو ان يكون لستة اشهر فصاعدا فان كان لدون ذلك ففيه غرة كما لو سقط ميتا, وقال الشافعي رضي الله عنه: فيه دية كاملة لاننا علمنا حياته وقد تلف من جنايته ولنا انه لم يعلم فيه حياة يتصور بقاءه بها فلم تجب فيه دية كما لو القته ميتا وكالمذبوح وقولهم اننا علمنا بحياته اذا سقط ميتا وله ستة اشهر فقد علمنا حياته .

  AUTO باب العاقلة وما تحمله
 ...
 باب العاقلة وما تحمله
 وهي عصبة القاتل كلهم قريبهم وبعيدهم من النسب والموالي الا الصبي
 باب العاقلة وما تحمله
 "و" العاقلة "عصبة القاتل كلهم قريبهم وبعيدهم من النسب والموالي" لا خلاف بين اهل العلم ان العاقلة هم العصبات وان غيرهم من الاخوة للام وساءر ذوي الارحام والزوج ليس من العاقلة واختلفت الرواية في الابناء والاباء هل هم من العاقلة؟ ففيه روايتان عن احمد رحمه الله: احداهما ان كل العصبات من العاقلة يدخل فيه اباء الرجل وابناءه واخوته وعمومته وابناءهم وهو اختيار ابي بكر والشريف ابي جعفر لما روي ابو داود باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عقل  والمجنون والفقير ومن يخالف دينه دين القاتل, ويرجع في تقدير ما يحمله كل واحد
 المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها وان قتلت فعقلها بين ورثتها؛ ولانهم عصبة اشبهوا الاخوة يحققه ان العقل موضوع علي التناصر وهم من اهله والرواية الثانية ليس هم من العاقلة؛ لما روي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم, متفق عليه. وفي رواية: ثم ماتت القاتلة فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثها لبنتها والعقل علي العصبة, رواه ابو داود والترمذي, وفي رواية عن جابر بن عبد الله قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عاقلتها وعصبتها وبرا زوجها وولدها. قال: فقال: عاقلة المقتولة ميراثها لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ميراثها لزوجها وولدها". رواه ابو داود. اذا ثبت هذا في الاولاد قسنا عليه الوالد لانه في معناه؛ ولان مال والده وولده كماله ولهذا لم تقبل شهادتهما له فلا تجب فيه دية كما لا تجب في ماله وظاهر كلام الخرقي ان الاخوة كالوالد في ان فيه روايتين وغيره من اصحابنا يخصون الروايتين بالولد والوالد ويجعلون الاخوة من العصبة بكل حال وهو الصحيح.
 مسالة: "وساءر العصبة من العاقلة بعدوا او قربوا من النسب والموالي" لانهم عصبة فيدخلون في تحمل العقل كالقريب ولا يعتبر ان يكونوا وارثين في الحال بل متي كانوا بحال يرثون لولا الحجب عقلوا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدية بين عصبة المراة من كانوا والمولي من عصبته يعقل عنه الا انه لا يعقل الا ما يفضل عن المناسبين فيقسم اولا علي الاخوة ثم بنيهم ثم الاعمام ثم بنيهم فان فضل بعد جميع المناسبين فضلة من الدية قسم علي المولي وعصبته فان لم يكن له عصبات او كانوا وفضل عنهم شء من الدية قسم علي مولي المولي ثم علي عصبة مولي المولي ثم علي هذا التريب بحسب ما ذكرنا في الميراث فان فضل عن جميعهم شء كان في بيت المال.
 مسالة: "الا الصبي والمجنون والفقير ومن يخالف دينه دين القاتل" وذلك لان تحمل العقل علي سبيل المواساة فلا يلزم الفقير كالزكاة؛ ولان حمل الدية وجب علي سبيل النصرة والصبي والمجنون ليسا من اهلها فلا يلزمهم العقل, وكذلك المراة, وقال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة والصبي الذي لم يبلغ لا يعقلان مع العاقلة, واجمعوا علي ان الفقير لا يلزمه شء لما سبق ومن يخالف دينه فليس من اهل نصرته وموالاته فلا يعقل عنه كالصبي.
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .

 منهم الي اجتهاد الامام فيفرض عليه قدرا يسهل ولا يشق وما فضل فعلي القاتل وكذلك الدية في حق من لا عاقلة له ولا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا
 مسالة: "ويرجع في تقدير ما يحمله كل واحد منهم الي اجتهاد الامام فيفرض عليه قدرا يسهل" عليه "ولا يشق" لانه لم يرد فيه تقدير من الشرع فيرجع فيه الي اجتهاد الحاكم لانه يحتاج الي نظر واجتهاد فاشبه النفقات وتقدير المتعة للمتزوجة بغير صداق اذا طلقها قبل الدخول.
 مسالة: "وما فضل" عن العاقلة "ف" هو "علي القاتل وكذلك الدية في حق من لا عاقلة له" حكم من لم يكن له عاقلة تحمل الجميع كحكم من لا عاقلة له, وقد ذكر الخرقي فيمن لا عاقلة له روايتين: احداهما يءدي عنه من بيت المال لان النبي صلي الله عليه وسلم ودي الانصاري المقتول في خيبر من ابل الصدقة؛ ولان بيت المال للمسلمين وهم يرثون كما ترثه عصباته, والرواية الاخري لا يجب ذلك لان بيت المال فيه حق النساء والصبيان والمعتوهين والفقراء ولا عقل عليهم؛ ولان العقل بالتعصيب لا بالميراث ولم يثبت ان مال بيت المال لعصبات هذا. فاما تحمل النبي صلي الله عليه وسلم دية الانصاري فلا يلزم لانه قتيل اهل الذمة وبيت المال لا يعقل عنهم, فان قلنا بالرواية الاولي فلم يكن له عاقلة اصلا اخذ من بيت المال وان كان له من عاقلته من يحمل بعض الدية فرض عليهم علي قدر الواجب عليهم والباقي من بيت المال, فاذا لم يمكن الاخذ من بيت المال فقال الشافعي: ليس علي القاتل شء في احد قوليه وفي الاخر تكون الدية علي القاتل لان الدية تجب عليه ابتداء ثم تحملها العاقلة عنه فاذا لم يكن متحمل بقيت عليه؛ ولعموم قوله تعالي: {ودية مسلمة الي اهله}؛ ولانه يتعذر حمل الدية عن القاتل فلزمته كما لو ثبت القتل باعترافه. قال شيخنا: ويتخرج في المذهب مثل ذلك ولان اصحابنا قالوا في المرتد اذا قتل رجلا خطا فالدية في ماله مءجلة ؛ لانه لا عاقلة له فينبغي ان يثبت هذا الحكم في كل من لا عاقلة له لوجود العلة فيه. وقالوا في نصراني رمي بسهم ثم اسلم ثم قتل السهم رجلا: الدية في ماله لانه تعذر حمل العاقلة فكذا هذا.
 مسالة: "ولا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما دون الثلث"؛ لما روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا". وروي عن ابن عباس موقوفا عليه وفي هذه المسالة خمس مساءل: الاولي انها لا تحمل العمد وقد اجمع العلماء علي ان العاقلة لا تحمل العمد الموجب للقصاص في نفس ولا طرف وعن مالك ان الجنايات التي لا قصاص فيها تحملها العاقلة كالجاءفة والمامومة لانها جناية لا قصاص فيها فاشبهت الخطا, ولنا حديث ابن عباس ولانها جناية عمد فلا تحملها العاقلة كقتل الاب ابنه والموضحة واما سقوط القصاص  صلحا ولا اعترافا ولا ما دون الثلث
 في الجاءفة والمامومة بخلاف الخطا فان انتفاء القصاص فيه لكونه معذورا فيه فيقتضي ان تواسيه العاقلة فيه. والمسالة الثانية: انها لا تحمل العبد فاذا قتله قاتل وجبت قيمته في مال القاتل ولا شء علي عاقلته خطا كان او عمدا, وقال ابو حنيفة: تحمله العاقلة لانه ادمي يجب لقتله القصاص والكفارة فحملت العاقلة بدله كالحر, ولنا حديث ابن عباس رضي الله عنهما؛ ولان الواجب في العبد القيمة وهي تختلف باختلاف صفاته فلا تحملها العاقلة كساءر القيمة وكضمان اطرافه وبهذا فارق الحر. والمسالة الثالثة: انها لا تحمل الصلح قال القاضي: معناه ان صالح الاولياء عن دم العمد الي الدية فلا تحمله العاقلة لكونه حصل علي جناية العمد ويحتمل انه اذا ادعي عليه قتل عمد فينكر ثم يصالح الاولياء علي الانكار علي مال فلا تحمله العاقلة؛ لانه مال ثبت بمصالحته واختياره فجري مجري اعترافه وقد سبق فيه حديث ابن عباس رضي الله عنهما. والمسالة الرابعة: ان العاقلة لا تحمل الاعتراف وهو ان يعترف انسان بقتل خطا او شبه عمد فلا تحمله العاقلة ولا نعلم فيه مخالفا. وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما ولانا لو اوجبنا الدية عليهم لاوجبنا عليهم حقا باقرار غيرهم ولا يقبل اقرار شخص علي غيره؛ ولانه متهم في ان يواطء علي ذلك لياخذ الدية من عاقلته اذا تقرر هذا فانه اذا اعترف وجبت الدية عليه حالة ولا يصح اقراره ولا يلزمه شء لكونه اقرارا علي غيره, ولنا قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} ؛ ولانه مقر بجناية علي غير لا يصح اقراره كجناية العمد ولانه محل مضمون بالدية لو ثبت بالبينة فيضمن اذا اعترف كساءر المحال وانما سقطت عنه الدية في محل الوفاق لتحمل العاقلة له فاذا لم تتحملها العاقلة بقي وجوبها عليه كساءر الديون.
 المسالة الخامسة: ان العاقلة لا تحمل ما دون الثلث, والصحيح عن الشافعي رضي الله عنه ان العاقلة تحمل القليل والكثير؛ لان من وجب عليه الكثير لزمه القليل كالجاني. وقال ابو حنيفة: تحمل العاقلة السن والموضحة وما فوقها وهو نصف عشر الدية؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الغرة التي في الجنين علي العاقلة وقيمتها نصف عشر الدية ولا تحمل ما دونه؛ لانه ليس فيه ارش مقدر يجري مجري ضمان الاموال, ولنا ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قضي في الدية ان لا تحمل منها العاقلة شيءا حتي تبلغ الدية عقل المامومة؛ ولان الاصل وجوب الضمان علي الجاني علي مقتضي قاعدة ساءر الجنايات لكن خولف الاصل في ما زاد علي الثلث لكونه كثيرا يجحف بالجاني ففيما عداه يبقي علي قضية القياس لقلته وعدم اجحافه به, والدليل علي كثرة الثلث وقلة ما دونه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الثلث كثير". وبهذا يفارق الثلث ما دونه, واما الغرة فلا نسلمها الا ان يقتل الجنين مع الام فتحملها العاقلة؛ لان موجب الجناية يزيد علي الثلث وان سلمنا فانما تحملها العاقلة لانها دية ادمي علي سبيل الكلام .

 ويتعاقل اهل الذمة, ولا عاقلة لمرتد ولا لمن اسلم بعد جنايته او انجر ولاءه بعدها.
 فصل
 وجناية العبد في رقبته الا ان يفديه السيد باقل الامرين من ارشها او قيمته
 مسالة: "ويتعاقل اهل الذمة" فاذا كان القاتل ذميا فعقله علي عصبته من اهل دينه المعاهدين, وعنه لا يتعاقلون ولنا انهم عصبة يرثونه فيعقلون عنه كعصبة المسلم من المسلمين ولا يعقل عنه مناسبوه من المسلمين؛ لانهم لا يرثونه ولا عصبته الذين بدار الحرب لان الموالاة والنصرة منهم منقطعة وهل يعقل اليهودي عن النصراني او النصراني عن اليهودي؟ علي وجهين بناء علي الروايتين في توارثهما فان لم يكن للذمي عصبة لم يعقل عنه بيت المال؛ لان المسلمين لا يرثونه وانما ينقل ماله الي بيت المال اذا لم يكن له وارث فياخذه بخلاف مال المسلمين.
 مسالة: "ولا عاقلة لمرتد" لان عصبته من المسلمين لا يرثونه فلا يعقلون عنه, ولا يقر علي الكفر فيعقل عنه الكفار ولو رماه وهو مسلم ثم ارتد ثم اصابه السهم لم يعقل عنه المسلمون؛ لانه قتل وهو مرتد ولا عصبته الكفار لانه رمي وهو مسلم ولانهم لا يرثونه فتكون الدية في ماله.
 مسالة: "ولا" عاقلة "لمن اسلم بعد جنايته" فلو قتل وهو كافر ثم اسلم لم تعقل عنه عصبته الكفار لانه مسلم والكفار لا يرثونه فلا يعقلون عنه ولا يعقل عنه المسلمون لانه جني وهو كافر ولو رمي يهودي طاءرا بسهم ثم اسلم ووقع السهم في مسلم فقتله لم تعقل عنه عصبته المسلمون؛ لان ارسال السهم كان قبل اسلامه ولا عصبته الذميون لانه قتله وهو مسلم فيكون في مال الجاني.
 مسالة: ولا عاقلة لمن "انجر ولاءه بعدها" يعني بعد جنايته, وصورة ذلك اذا تزوج عبد معتقة قوم فاولدها فولاء الوالد لمولاه فان جني الولد فعقله علي مولي امه فان اعتق ابوه انتقل الولاء الي موالي الاب وانقطع عن موالي الام؛ لان الولاء انجر عنهم فلا يعقلونهم لانهم لا يرثونه ولا يعقل عنه موالي الاب لانه جني وهو مولي غيرهم ولو جرح ابن المعتقة رجلا ثم انجر ولاءه الي موالي ابيه ثم سرت الجناية فالحكم كذلك؛ لان موالي الام لا يعقلون لانقطاع الولاء عنهم وموالي الاب لا يعقلون لان سبب السراية كان قبل حصول الولاء لهم
 فصل
 مسالة: "وجناية العبد في رقبته الا ان يفديه السيد باقل الامرين من ارشها او قيمته" هذا في الجناية التي تودي بالمال اما لكونها موجبة للقصاص فعفي عنه الي المال واما  ودية الجناية عليه ما نقص من قيمته في مال الجاني
 لكونها لا توجب الا المال كساءر جناياته فان ارش جميع ذلك يتعلق برقبته لانه لا يخلو اما ان يتعلق برقبته او بذمته او بذمة سيده او لا يجب شء ولا يمكن الغاءها لانها جناية ادمي فيجب اعتبارها كجناية الحر ولا يمكن تعلقها بذمته لافضاء ذلك الي فوات حق المجني عليه او تاخيره, ولا بذمة السيد لانه لم يجن والجاني هو العبد وله يد وقصد فثبت انها تتعلق برقبته؛ ولان الضمان موجب جنايته فيتعلق برقبته كالقصاص ثم لا يخلو ارش الجناية من ان يكون بقدر قيمة العبد فما دون او اكثر فان كان بقدرها فما دون فالسيد مخير بين ان يفديه بارش جنايته او يسلمه الي ولي الجناية فيملكه لانه ان دفع ارش الجناية فهو الذي وجب للمجني عليه فلم يملك المطالبة باكثر منه وان سلم العبد فقد ادي المحل الذي تعلق الحق بت؛ ولان حق المجني عليه لا يتعلق باكثر من الرقبة وقد اداها فان طالب بتسليمه اليه وابي ذلك سيده لم يجبر عليه لما ذكرنا, وان دفع السيد عبده فابي قبوله وقال بعه وادفع الي ثمنه فهل يلزم السيد ذلك؟ علي روايتين: احداهما: لا يلزمه بيعه لان الحق لم يثبت في ذمته ولم يتعلق بغير الجاني فلم يلزمه اكثر من تسليمه كما لو اصدق المراة عبدا بعينه. والثانية: يلزم السيد الاقل من قيمته او ارش جنايته ولا يلزم الجاني اخذ العبد لان الدين تعلق به علي وجه لم يملكه ولا يجب مثله فاشبه الرهن, واما ان كانت الجناية اكثر من قيمته ففيه روايتان: احداهما ان سيده مخير بين ان يفديه باقل الامرين من قيمته او ارش جنايته وبين ان يسلمه لما ذكرنا في القسم الذي قبله. والثانية: انه مخير بين تسليمه وبين فداءه بارش جنايته بالغة ما بلغت؛ لانه اذا عرض للبيع ربما رغب فيه راغب باكثر من قيمته فاذا امسكه فقد فوت تلك الزيادة علي المجني عليه, ووجه الاولي ان الشارع قد جعل للسيد فداءه فكان الواجب عليه قيمته كساءر المتلفات.
 مسالة: "ودية الجناية عليه" يعني علي العبد "ما نقص من قيمته" ؛ لان ضمانه ضمان الاموال فيجب فيه ما نقص كالبهاءم؛ ولان ما ضمن بالقيمة بالغا ما بلغ ضمن بعضه بما نقص كساءر الاموال, وعنه ان كانت الجناية عليه في شء مثله مءقت في الحر كاليد والعين فهو في العبد مقدر من قيمته لان ديته قيمته ففي يده نصف قيمته وفي موضحته نصف عشر قيمته وما اوجب الدية من الحر كاليدين والرجلين, والانف والذكر والانثيين اوجب قيمة العبد, وهذا يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ولم يعرف له مخالف من الصحابة؛ ولانه ادمي يضمن في القصاص والكفارة فكان في اطرافه مقدرا كالحر ولان اطرافه منها مقدر من الحر فكان فيها مقدرا من العبد كالشجاج الاربع؛ ولان ما وجب في شجاجه مقدرا وجب في اطرافه مقدرا كالحر اذا ثبت هذا فانها تجب. "في مال الجاني" لان العاقلة لا تحمل العبد كما سبق.

 وجناية البهاءم هدر الا ان تكون في يد انسان كالراكب والقاءد والساءق فعليه ضمان ما جنت بيدها او فمها دون ما جنت برجلها او ذنبها، وان تعدي بربطها في ملك غيره او طريق ضمن جنايتها كلها وما اتلفت من الزرع نهارا لم يضمنه الا ان
 مسالة: "وجناية البهاءم هدر" لقوله عليه السلام: " العجماء جبار" , والعجماء البهيمة وقوله جبار اي هدر كقوله: "البءر جبار والمعدن جبار" . اي هدر يعني اذا استاجر من يحفر له في بءر او معدن فوقع عليه فقتله فهو هدر.
 مسالة: "الا ان تكون" البهيمة "في يد انسان كالراكب والقاءد والساءق فعليه ضمان ما جنت يدها او فمها دون ما جنت رجلها او ذنبها"؛ لان اليد والفم يمكنه التحفظ منهما وليس كذلك الرجل فانه لا يمكنه التحفظ منها كما لو لم تكن يده عليها, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الرجل جبار" . في حديث ابي هريرة وروي سعيد باسناده عن هذيل بن شرحبيل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "وذنبها كرجلها", وعنه رواية اخري يضمن جناية الرجل. قال القاضي: وهي اصح لانه يشاهدها فهي كاليد او الفم.
 مسالة: "وان تعدي بربطها في ملك غيره او طريق ضمن جنايتها كلها" لانه متعد بذلك وان كان الطريق واسعا ففيه روايتان: احداهما يضمن ايضا لان انتفاعه بالطريق مشروط بالسلامة وكذلك لو ترك في الطريق طينا او ما اشبهه فزلق فيه انسان ضمن. والثانية: لا يضمن لان له ان يقفها في طريق لا يضيق بها علي الناس فلم يكن متعديا فلم يضمن كما لو جلس فعثر به انسان.
 مسالة: "وما" افسدت البهيمة "من الزرع نهارا لم يضمنه الا ان تكون في يده وما اتلفت ليلا فعليه ضمانه" ؛ لما روي مالك عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة ان ناقة للبراء دخلت حاءط قوم فافسدت فيه فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار وما افسدت بالليل فهو مضمون عليهم. قال ابن عبد البر: ان كان هذا مرسلا فهو مشهور حدث به الاءمة الثقات واستعمله فقهاء الحجاز بالقبول؛ ولان العادة من اهل المواشي ارسالها في النهار للرعي وحفظها ليلا وعادة اهل الحواءط حفظها نهارا دون الليل فاذا رعت ليلا كان التفريط من اهلها بتركهم حفظها في وقت عادة الحفظ, وان اتلفت نهارا كان التفريط من اهل الزرع فكان عليهم, وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما وقضي علي كل انسان بالحفظ في وقت عادته, واما غير الزرع فلا يضمن لان البهيمة لا تتلف
   رواه البخاري في الديات: حديث رقم , ومسلم في المساقاة: حديث رقم .
   انظر تخريج الحديث عاليه.
   نفس التخريج.

 تكون في يده وما اتلفت ليلا فعليه ضمانه.
 ذلك عادة فلا يحتاج الي حفظها عنه بخلاف الزرع وهذا اذا لم تكن يد احد عليها فان كان صاحبها معها او غيره فعلي من يده عليها ضمان ما اتلفته من نفس او مال علي ما سبق في المسالة قبلها.

  AUTO باب ديات الجراح
 كل ما في الانسان منه شء واحد ففيه دية كلسانه وانفه وذكره وسمعه وبصره وشمه وعقله وكلامه وبطشه ومشيه, وكذلك في كل واحد من صعره وهو ان يجعل وجهه في جانبه وتسويد وجهه وخديه واستطلاق بوله او غاءطه وقرع راسه ولحيته دية, وما فيه منه شيءان ففيهما الدية وفي احدهما نصفها كالعين والحاجبين والشفتين والاذنين واللحيين واليدين والثديين والاليتين والانثيين والاسكتين والرجلين وفي الاجفان الاربعة الدية وفي اهدابها الدية وفي كل واحد ربعها, فان
 باب ديات الجراح
 "كل ما في الانسان منه شء واحد ففيه دية كلسانه وانفه وذكره وسمعه وبصره وشمه وعقله وكلامه وبطشه ومشيه وكذلك في كل واحد من صغره وهو ان يجعل وجهه في جانبه وتسويد وجهه وخديه واستطلاق بوله او غاءطه وقرع راسه ولحيته دية", وذلك ان كل عضو لم يخلق الله سبحانه في الانسان منه الا واحدا كاللسان والانف وجميع ما ذكرنا ففيه دية كاملة؛ لان في اتلافه اذهاب منفعة الجنس واذهاب منفعة الجنس كاتلاف النفس.
 مسالة: "وما فيه منه شيءان ففيهما الدية وفي احدهما نصفها كالعينين والحاجبين والشفتين والاذنين واللحيين واليدين والثديين والاليتين والانثيين والاسكتين والرجلين"؛ لان منفعة الجنس تذهب بذهابهما فكان فيهما الدية وفي اتلاف احدهما اذهاب نصف منفعة الجنس فكان فيه نصف الدية لا نعلم في هذا خلافا, وقد روي الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه وكان في كتابه: "وفي الانف اذا اوعب جدعا الدية وفي اللسان الدية وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية وفي الذكر الدية وفي الصلب الدية وفي العينين الدية وفي الرجل الواحدة نصف الدية", رواه النساءي وغيره. ورواه ابن عبد البر وقال: كتاب عمرو بن حزم معروف عند العلماء وما فيه متفق عليه الا قليلا.
 مسالة: "وفي الاجفان الاربعة الدية" لان باذهابها تفوت منفعة الجنس جميعا, "وفي
   سبق تخريجه.

 قلعها باهدابها وجبت دية واحدة وفي اصابع اليدين الدية وفي اصابع الرجلين الدية وفي كل اصبع عشرها وفي كل انملة ثلث عقلها الا الابهام في كل انملة نصف عقلها وفي كل سن خمس من الابل اذا لم تعد
 كل واحد" منها "ربع" الدية لان كل ذي عدد تجب الدية في جميعه تجب في كل واحد بحصته من الدية كالعينين والاصابع ولان فيها جمالا ظاهرا ومنفعة كاملة فانها تكن العين وتحفظها وتقيها الحر والبرد وتكون كالغلق عليها يطبقه اذا شاء ويفتحه اذا شاء ولولاها لقبح منظره فوجب ان يكون فيها الدية كاليدين.
 مسالة: وتجب الدية في اهداب العينين بمفردها وهو الشعر الذي علي الاجفان لان فيها جمالا ومنفعة فوجب فيها الدية كالاجفان.
 مسالة: "فان" قطع الاجفان "باهدابها" لم يجب اكثر من "دية واحدة" لان الشعر يزول تبعا لزوال الاجفان فلم يجب فيها شء كالاصابع اذا قطع الكف وهي عليه.
 مسالة: "وفي اصابع اليدين الدية وفي اصابع الرجلين الدية وفي كل اصبع عشرها" ولا نعلم فيه مخالفا الا عن عمر ثم رجع عنه الي ما في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لال حزم فاخذ به وترك قوله الاول وبهذه الجملة قال عمر وعلي وزيد وابن عباس وقد روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل لكل اصبع". اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح, ورواه ابو داود عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: "وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل" ؛ ولانه جنس ذو عدد تجب فيه الدية فكانت سواء في الدية كالاسنان والاجفان.
 مسالة: "وفي كل انملة ثلث عقلها" فديتها مقسومة علي عدد اناملها لكل اصبع ثلاث انامل "الا الابهام" فانها انملتان ففي كل انملة من غير الابهام ثلث عقلها ثلاثة ابعر وثلث ثلث دية الاصبع وفي كل انملة من الابهام خمس من الابل نصف ديتها والحكم في اصابع اليدين والرجلين سواء لعموم الخبر فيهما وحصول الاتفاق عليهما.
 مسالة: "وفي كل سن خمس من الابل اذا لم تعد" لا نعلم خلافا بينهم في ان دية الاسنان من الابل خمس في كل سن روي ذلك عن عمر وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم, وفي كتاب عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وفي السن خمس من الابل". رواه النساءي وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الاسنان خمس
   رواه الترمذي في الديات: حديث رقم . وابو داود في الديات: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 وفي مارن الانف وحلمة الثدي والكف والقدم
 خمس", رواه ابو داود, والاضراس والانياب كالاسنان روي ذلك عن ابن عباس ومعاوية رواه مسلم ولان قوله في الخبر "في كل سن خمس من الابل" ولم يفصل فدخل في عمومها الاضراس والانياب لانها اسنان, وروي ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء والاسنان سواء الشفة والضرس سواء هذه وهذه سواء" , وهذا نص واذا ثبت هذا فان ديتها تجب اذا لم تعد فان عادت لم تجب ديتها كما لو نتف شعره فعاد مثله.
 مسالة: "وفي مارن الانف" الدية بغير خلاف بينهم حكاه ابن عبد البر وابن المنذر عن من يحفظ عنه من اهل العلم وفي كتاب عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في الانف اذا اوعب مارنه جدعا الدية" ؛ ولانه عضو فيه جمال ومنفعة ليس في البدن منها الا شء واحد فكانت فيه دية كاللسان, وانما الدية في مارنه وهو ما لان منه هكذا قال الخليل وغيره؛ ولان الذي يقطع منه ذلك فانصرف الخبر اليه.
 مسالة: "و" في "حلمتي الثدي" الدية نص عليه لان المنفعة بها تتعلق بالحلمتين بهما يشرب اللبن فهما كالاصابع مع الكف وحكم ثدي الرجل كحكم ثدي المراة؛ لان ما وجب فيه من المراة وجب فيه من الرجل كساءر الاعضاء؛ ولانه اذهب الجمال علي الكمال فوجبت الدية كاذني الاصم وانف الاخشم.
 مسالة: "و" في "الكف" الدية "و" كذلك "القدم" يعني الكف باصابعه والقدم باصابعه اذا قطعه وجبت ديته كاملة؛ لانه قطع يده او رجله فوجبت ديتها لذهاب نفعها وخص ذلك بالقدم والكف لان فيه زيادة بيان وتعريف ان قطع ذلك يوجب الدية كما لو قطع اليد من المرفق فانه يجب دية اليد لا غير, ولو قطع الرجل مع الركبة وجبت ديتها لان ذلك يسمي يدا وتسمي رجلا فهو داخل في مسمي اليد والرجل فلم يكن فيه اكثر من دية. هذا ظاهر المذهب, وقال القاضي: في الزاءد حكومة يعني اذا قطع من المرفق او من الركبة وجبت عليه دية اليد والرجل وفي الزاءد عن الكوع والكعب حكومة لان اليد اسم لها الي الكوع بدليل الاية وهي قوله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} , ولا تقطع الا من الكوع ولنا ان اليد اسم للجميع الي المنكب بدليل قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق}, ولما نزلت اية التيمم مسح الصحابة الي المناكب وقال ثعلب: اليد الي
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم .
   سبق تخريجه.
   سورة الماءدة: الاية .

 وحشفة الذكر وما ظهر من السن وتسويدها دية العضو كله وفي بعض ذلك بالحساب من ديته وفي الاشل من اليد, والرجل والذكر وذكر الخصي والعنين
 المنكب فاذا قطعها من فوق الكوع فما قطع الا اليد فلا يكون فيها الا دية اليد ولا يمنع ان يجب في الكل مثل ما يجب في البعض كما لو قطع الذكر من اصله لم يجب الا دية ولو قطع الحشفة وجبت الدية ولو قطع الاصابع وجبت الدية ولو قطعها مع الكوع لم يجب الا دية.
 مسالة: "و" في "حشفة الذكر" الدية ولا نعلم مخالفا فيه لان منفعة الذكر تكمل بالحشفة كما تكمل منافع اليد بالاصابع فكملت الدية بقطعها كالاصابع.
 مسالة: ويجب في "ما ظهر من السن ديتها" لان السن اسم لما ظهر من اللثة فاذا كسره من ذلك الحد وجبت الدية وما في اللثة يسمي سنخا فان قلعه بسنخه لم يزد الارش كما ان اصل الاصابع في الكف فاذا قطعها وجبت الدية واذا قطع معها الكف لم يزد الارش.
 مسالة: "وان جني علي السن فسودها وجبت عليه ديتها" روي ذلك عن زيد ابن ثابت وحكي عن الامام احمد فيها روايتان ان في تسويدها كمال ديتها؛ لانه اذهب الجمال علي الكمال فكملت ديتها كما لو قطع اذن الاصم وانف الاخشم ولانه قول زيد ولم يعرف له مخالف من الصحابة.
 مسالة: "وفي بعض ذلك بالحساب من ديته" فاذا قطع شيءا من مارن الانف او الثدي او الحشفة او الذكر او كسر بعض السن ان النصف وجب نصف ديته وان كان اقل من ذلك او اكثر وجب بحسابه.
 مسالة: "وفي الاشل من اليد والرجل والذكر وذكر الخصي والعنين ولسان الاخرس والعين الغاءمة والسن السوداء والذكر دون حشفته والثدي دون حلمته والانف دون ارنبته والزاءد من الاصابع وغيرها حكومة". اليد الشلاء اليابسة التي قد ذهبت منها منفعة البطش واختلفت الرواية عن احمد فيها وفي السن السوداء والعين الغاءمة وهي التي ذهب بصرها وصورتها باقية: فعنه فيهن حكومة لانه لا يمكن ايجاب دية كاملة لكونها قد ذهبت منفعتها ولا مقدر فيها فتجب فيها الحكومة كاليد الزاءدة وعنه يجب في كل واحدة ثلث ديتها؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العين الغاءمة السادة لمكانها بثلث الدية وفي اليد الشلاء اذا قطعت ثلث ديتها وفي السن السوداء اذا قلعت ثلث ديتها. رواه النساءي واخرجه ابو داود مختصرا في العين وحدها, وروي ذلك عن عمر ولانها كاملة الصورة فكان فيها مقدر كالصحيحة.

 ولسان الاخرس والعين الغاءمة والسن السوداء والذكر دون حشفته والثدي دون حلمته والانف دون ارنبته والزاءد من الاصابع وغيرها حكومة وفي الاشل من الانف وانف الاخشم واذن الاصم ديتها كاملة.
 مسالة: وكذلك الرجل الشلاء والذكر الاشل وذكر الخصي وذكر العنين وكذلك كل عضو ذهب نفعه وبقيت صورته فذلك علي روايتين: احداهما تجب حكومة كما سبق والثانية ثلث الدية بالقياس علي ما مضي.
 مسالة: "وفي لسان الاخرس روايتان ايضا كالروايتين في اليد الشلاء". قال القاضي: في معني ذلك الاصبع الزاءدة ونحوها. قال شيخنا رحمه الله: والصحيح ان الواجب في الزاءد حكومة لان الاصلي الباقية صورته بقي جماله بعد ذهاب نفعه والزاءد لا جمال فيه بل هو يشين في الخلقة فلا يصح قياسه علي ما بقي جماله.
 مسالة: "واما الذكر دون حشفته ففيه وجهان:" احدهما حكومة, والثاني: ثلث ديته كما لو قطع الكف بعد ذهاب الاصابع والحكم في الثدي دون حلمته كالذكر دون حشفته وعلي قياسه الانف دون ارنبته لانه يشبه الذكر دون حشفته فيكون حكمه حكمه.
 مسالة: "وفي الاشل من الاذن والانف وانف الاخشم واذن الاصم ديتها كاملة" لان نفعها وجمالها باق بعد شللها فان منفعة الاذن جمع الصوت ومنع دخول الماء والهوام في صماخه فاذا قطعها وجبت ديتها ولانه قطع اذنا فيها الجمال والنفع فاشبه ما لو قطعها قبل الشلل, والانف الاشل كذلك لانه قطع انفا فيه الجمال والنفع فوجبت ديته كغير الاشل وانف الاخشم يعني الذي لا يشم تجب ديته كما لو قطع اذن الاصم فانه يجب ديتها كاملة لما ذكرناه.

  AUTO باب الشجاج وغيرها
 ...
 باب الشجاج وغيرها
 الشجاج هي جروح الراس والوجه وهي تسع: اولها الحارصة وهي التي تشق الجلد شقا لا يظهر منه دم ثم البازلة التي ينزل منها دم يسير ثم الباضعة التي تبضع اللحم بعد الجلد ثم المتلاحمة التي اخذت في اللحم ثم السمحاق التي بينها وبين
 باب الشجاج وغيرها
 "والشجاج هي جراح الراس والوجه" فانه يسمي شجاجا خاصة دون جراح ساءر البدن والشجاج المساة "تسعة": منها خمس لا توقيت فيها وباقيها مقدر فاما التي لا توقيت فيها فقال الاصمعي: "اولها الحارصة وهي التي تشق" اللحم قليلا, ومنه حرص القصار للثوب "ثم البازلة" وهي "التي يبزل منها" ال "دم" اي يسيل وتسمي الدامية ايضا "ثم  العظم قشرة رقيقة فهذه الخمس لا توقيت فيها ولا قصاص بحال ثم الموضحة وهي التي وصلت الي العظم وفيها خمس من الابل, والقصاص اذا كانت عمدا ثم
 الباضعة" وهي "التي" تشق "اللحم بعد الجلد ثم المتلاحمة" وهي "التي اخذت في اللحم" ولم تبلغ السمحاق "ثم السمحاق وهي التي" تصل الي "قشرة رقيقة" او جلدة بين اللحم والعظم تسمي الجراح الموصلة الي تلك الجلدة سمحاقا باسمها ويسميها اهل المدينة الملطاء وهي التي تاخذ اللحم كله حتي تخلص منه. "فهذه خمس لا توقيت فيها ولا قصاص" اي لم نجد عن الرسول صلي الله عليه وسلم فيها حكما ولا توقيتا واكثر الفقهاء لا يرون فيها توقيتا وهو الصحيح عن احمد رحمه الله, وعنه رواية اخري في الدامية بعير وفي الباضعة بعيران وفي الملاحمة ثلاثة ابعرة وفي السمحاق اربعة ابعرة وهذا يروي عن زيد بن ثابت صار احمد الي ذلك اتباعا لزيد؛ لان مثل هذا لا يكاد يصدر الا عن توقيت ووجه الاول انها جراحات لم يرد فيها توقيت في الشرع فكان الواجب فيها حكومة كجراحات البدن او كالحارصة وروي مكحول قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموضحة بخمس من الابل ولم يقض فيما دونها.
 مسالة: "ثم الموضحة" وهي من الشجاج "وهي التي وصلت الي العظم" سميت موضحة لانها ابدت وضح العظم اي بياضه اجمع اهل العلم علي ان ارشها مقدر قاله ابن المنذر, وفي كتاب عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وفي الموضحة خمس من الابل". وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في المواضح خمس خمس" . رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن, والموضحة في الوجه والراس سواء وعنه رواية اخري: يجب في موضحة الوجه عشر من الابل وهو قول سعيد بن المسيب لان تشيينها اكثر والاول ظاهر المذهب وهو الصحيح الذي يوافق عموم الخبر ويشهد له النظر فان التقدير لا يصار اليه بالراي والاختيار اما كثرة الشين فلا عبرة به بدليل التسوية بين الصغير والكبير.
 مسالة: "و" فيها "القصاص اذا كانت عمدا" لقوله سبحانه: {والجروح قصاص} ؛ ولان لها حدا تنتهي اليه فاشبهت اليد وقوله في الشجاج وهي جروح الراس والوجه يعني انها تختص بالراس والوجه فلو اوضحه في غيرهما لم يكن فيه مقدر هذا قول اكثرهم وقال بعضهم: ان اوضحه في غير الراس والوجه كانت موضحة مقدرة ولنا ان اسم الموضحة انما يطلق علي الجراحة المخصوصة بالراس والوجه وقول الخليفتين الراشدين
   رواه ابو داود في الديات: حديث رقم . والنساءي في القسامة:  باب المواضح حديث رقم . والترمذي في الديات: حديث رقم .

 الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه وفيها عشر من الابل ثم المنقلة وهي التي توضح وتهشم وتنقل عظامها وفيها خمسة عشر من الابل, ثم المامومة وهي التي تصل الي جلدة الدماغ وفيها ثلث الدية وفي الجاءفة ثلث الدية وهي التي تصل الي الجوف فان خرجت من جانب اخر فهي جاءفتان وفي الضلع بعير وفي الترقوتين
 الموضحة في الراس والوجه سواء يدل علي ان باقي البدن بخلافه ولان الشين فيهما اكثر منه في ساءر البدن فلا يلحق به ثم ان ايجاب ذلك في ساءر البدن يفضي الي ان يجب في موضحة العضو اكثر من ديته مثل ان يوضح عن عظم انملة فيجب فيها خمس من الابل وديتها ثلاث وثلث.
 مسالة: "ثم الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه" سميت هاشمة لهشمها العظم "وفيها عشر من الابل" روي ذلك عن زيد بن ثابت ومثل ذلك الظاهر انه توقيف ولانه لم يعرف له مخالف في عصره فكان اجماعا؛ ولانها شجة فوق الموضحة تختص باسم فكان فيها مقدر كالمامومة وهي في الوجه والراس سواء علي ما ذكرناه في الموضحة.
 مسالة: "ثم المنقلة وهي التي توضح وتهشم وتنقل عظامها وفيها خمس عشر من الابل" باجماع اهل العلم حكاه ابن المنذر في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم قال: "وفي المنقلة خمس عشرة من الابل".
 مسالة: "ثم المامومة وهي التي تصل الي جلدة الدماغ" وهي الامة ايضا وهي الجراحة الواصلة الي ام الدماغ وهي جلدة فيها الدماغ سميت ام الدماغ لانها تحوطه وتجمعه فاذا وصلت الجراحة اليها سميت امة ومامومة يقال ام الرجل امة ومامومة "و" ارشها "ثلث الدية" لقوله عليه السلام [في كتاب عمرو: "وفي المامومة ثلث الدية" وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم] مثل ذلك ونحوه عن علي.
 مسالة: "وفي الجاءفة ثلث الدية وهي التي تصل الي الجوف" لقول النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب عمرو ابن حزم: "وفي الجاءفة ثلث الدية", وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 مسالة: "فان" جرحه في جوفه "فخرجت من" ال "جانب" ال "اخر فهي جاءفتان"؛ لما روي سعيد بن المسيب: ان رجلا رمي رجلا بسهم فانفذه فقضي ابو بكر رضي الله عنه بثلثي الدية ولا مخالف له اخرجه سعيد. قال اصحابنا: وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان عمر رضي الله عنه قضي في الجاءفة اذا نفذت في الجوف بارش جاءفتين ولانه انفذه في موضعين فاشبه ما اذا كان من الظاهر الي الباطن.
 مسالة: "وفي الضلع بعير وفي الترقوتين بعيران" هكذا ذكره الخرقي وقال القاضي: ان المراد بقوله الترقوة الترقوتان معا وانما اكتفي بلفظ الواحد لادخال الالف.

 بعيران وفي الزندين اربعة ابعرة, وما عدا هذا مما لا يقدر فيه ولا هو في معناه ففيه حكومة وهي ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به ثم يقوم وهي به قد برات فما نقص من قيمته فله بقسطه من الدية الا ان تكون الجناية علي عضو فيه مقدر فلا
 واللام المقتضية للاستغراق والترقوة العظم الممدود من النحر الي الكتف ولكل واحد ترقوتان ففي كل ترقوة بعير وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولما كانت الترقوة عظمين في كل واحد بعير كان في الضلع بعير ايضا.
 مسالة: "وفي الزندين اربعة ابعرة" لان فيهما اربعة عظام ففي كل عظم بعير يروي ذلك عن عمر رضي الله عنه وقيل في ذلك حكومة وما روي سعيد حدثنا هشيم حدثنا يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان عمرو ابن العاص كتب الي عمر في احد الزندين اذا كسر فكتب اليه عمر: ان فيه بعيرين واذا كسر الزندان ففيهما اربعة من الابل.
 مسالة: "وما عدا هذا مما لا يقدر فيه ولا هو في معناه ففيه حكومة" وذلك ان لنا مقدرا وما هو في معناه وغيره فالمقدر ما نص النبي صلي الله عليه وسلم علي ارشه وبين قدره كقوله: "في الانف الدية وفي اللسان الدية" وقد سبق ذكره وما هو في معناه كالاليتين والثديين والحاجبين فذلك ملحق بالمقدر وقد سبق ايضا, واما غير المقدر والذي ليس في معناه فكالشجاج التي دون الموضحة وجراحات البدن سوي الجاءفة وقطع الاعضاء وكسر العظام المذكورة فيجب فيها حكومة لانها ليست في معني المقدر.
 مسالة: "و" الحكومة "ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به ثم يقوم وهي به قد برات فما نقص من قيمته فله نقصه من ديته". قال ابن المنذر: كل من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان معني قولهم "حكومة" ان يقال اذا اصيب الانسان بجرح لا عقل له معلوم كم قيمة هذا المجروح لو كان عبدا لم يجرح هذا الجرح فان قيل ماءة دينار قيل وكم قيمته وقد اصابه هذا الجرح وانتهي برءه قيل خمسة وتسعون فالذي يجب له علي الجاني نصف عشر الدية, وان قالوا تسعون فعشر الدية وان زاد او نقص فعلي هذا المثال وانما كان كذلك لان جملته مضمونة بالدية فاجزاءه مضمونة فيها كما ان المبيع لما كان مضمونا علي الباءع بالثمن كان ارش المعيب الموجود فيه مقدرا من الثمن فيقال: كم قيمته لا عيب فيه؟. قالوا: عشرة فيقال: وكم قيمته والعيب فيه؟ فاذا قيل تسعة علم انه نقص عشر قيمته فيجب ان يرد من الثمن عشرة اي قدر كان وتقديره عبدا ليمكن تقويمه ويجعل العبد اصلا للحر فيما لا توقيت فيه والحر اصلا للعبد فيما فيه توقيت.
 مسالة: "الا ان تكون الجناية علي عضو فيه مقدر فلا يجاوز به ارش المقدر مثل ان يشجه دون الموضحة فلا يجب اكثر من ارشها او يجرح انملة فلا يجب اكثر من ديتها" وذلك  يجاوز به ارش المقدر مثل ان يشجه دون الموضحة فلا يجب اكثر من ارشها او يجرح انملة فلا يجب اكثر من ديتها.
 مثل ان يشجه سمحاقا في وجهه فينقص عشر قيمته فتقتضي الحكومة ان يجب فيه عشر من الابل ودية الموضحة خمس فها هنا يعلم غلط المقوم لان الجراحة لو كانت موضحة لم تزد علي خمس من الابل مع زيادتها علي السمحاق قليلا فلانه لا يجب في بعضها زيادة علي خمس اولي وكذلك لو جرح انملة فبلغ ارشها بالحكومة خمسا من الابل فانه يرد الي دية الانملة المجروحة وينقص عنها شيءا ذكره القاضي وفي التي قبلها وقال: من المحال ان يجب في الجناية علي العضو اكثر من ديته فما زاد علمنا غلط المقوم وان كانت الجناية في محل لا مقدر فيه وجب فيه ما اخرجته الحكومة بالغا ما بلغ.

  AUTO باب كفارة القتل
 ومن قتل مءمنا او ذميا بغير حق او شارك فيه او في اسقاط جنين فعليه كفارة وهي تحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله سواء كان مكلفا او غير مكلف حرا او عبدا
 باب كفارة القتل
 "ومن قتل مءمنا" غير متعمد "او ذميا بغير حق او شارك فيه او في اسقاط جنين فعليه كفارة وهي تحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله سبحانه سواء كان مكلفا او غير مكلف حرا او عبدا" والاصل في كفارة القتل قوله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, واجمعوا علي ان علي القاتل خطا الكفارة للاية وتجب في قتل الصغير والكبير لعموم الاية وتجب بقتل العبد كما تجب بقتل الحر لعموم الاية وتجب بقتل الذمي والمستامن وهو قول اكثرهم لقوله سبحانه: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة}, والذمي والمستامن لهما ميثاق ولانه مقتول ظلما فاشبه المسلم.
 مسالة: وان قتل صبي او مجنون وجبت الكفارة في مالهما لعموم قوله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, وهما قد قتلا مءمنا وكذلك الكافر اذا قتل تجب عليه الكفارة لانه حق مال يتعلق بالقتل فتعلقت به كالدية.
 مسالة: والمشهور في المذهب انه لا كفارة في قتل العمد وعنه تجب فيه وهو قول الشافعي لما روي واثلة بن الاسقع قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد اوجب بالقتل فقال: "اعتقوا عنه رقبة يعتق الله تعالي بكل عضو منها عضوا منه من النار"؛ ولانها اذا  ولو تصادم نفسين فماتا فعلي كل واحد منهما كفارة ودية صاحبه علي عاقلته،
 وجبت في الخطا ففي العمد اولي لانه اعظم اثما واكبر جرما ولنا مفهوم قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, ثم ذكر قتل العمد فلم يوجب فيه كفارة فمفهومه انه لا كفارة فيه وروي ان سويد ابن الصامت قتل رجلا فاوجب النبي صلي الله عليه وسلم القود ولم يوجب كفارة؛ ولانه فعل يوجب القتل فلا يوجب كفارة كالزني من المحصن وخبر واثلة يحتمل انه امرهم بالاعتاق عنه تبرعا وكذلك امر به غير القاتل وما ذكره من المعني لا يصح لانه يحتمل انها وجبت في الخطا لقلة اثمه لتمحو اثر التفريط فلا يلزم ايجابها في موضع كبر اثمه وتعاظم جرمه بحيث لا يمكنها رفعه.
 مسالة: ومن شارك في قتل يوجب الكفارة لزمته الكفارة ويلزم كل واحد من شركاءه كفارة وهو قول اكثرهم وحكي ابو الخطاب عن الامام احمد رواية ان عليهم كفارة واحدة؛ لعموم قوله: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, و"من" تتناول الواحد والجماعة ولانه لم يوجب الا دية وكفارة والدية لا تتعدد بالفاعلين كذلك الكفارة ولانها كفارة تتعلق بالقتل فاذا اشترك في سببها الجماعة وجبت كفارة واحدة ككفارة الصيد ولنا انها كفارة لا تتبعض بدليل انها لا تنقسم علي الاطراف وما لا يتبعض اذا اشترك في سببه الجماعة وجب تكميله كالقصاص ويخالف كفارة الصيد؛ لانها تجب بدلا ولهذا تجب في ابعاضه وكذلك الدية.
 مسالة: وان شارك في ضرب بطن امراة فالقت جنينا سواء كان ميتا او حيا ثم مات فعليه الكفارة وعلي كل واحد من شركاءه كفارة كما اذا قتل جماعة رجلا ودليلها ما سبق في المسالة قبلها, وقال ابو حنيفة: لا كفارة علي من ضرب بطن امراة فالقت جنينا سواء كان حيا او ميتا جماعة او واحدا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب فيه الغرة ولم يوجب الكفارة, ولنا قول الله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, وقد ثبت للجنين الايمان تبعا لابويه ولانها نفس مضمونة بالدية فوجبت فيها الكفارة كالكبير وما ذكره من الحديث فلا يدل علي نفي الكفارة كما قال: "في نفس المءمن ماءة من الابل" ولم يذكر الكفارة فيحتمل ان يكون ترك ذكرها اعتمادا علي عموم الاية.
 مسالة: "ولو تصادم نفسان فماتا فعلي كل واحد منهما كفارة ودية صاحبه علي عاقلته" وانما لزم كل واحد منهما كفارة لانه قتل صاحبه بصدمته له فوجبت عليه كفارة كما لو لكمه فقتله ويجب علي الاخر كفارة لذلك, واما الدية في المتصادمين فتجب دية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه لانه قاتل خطا او شبه عمد وفيه الدية علي العاقلة علي ما سبق فان كان المتصادمان امراتين حاملتين فاسقطت كل واحدة منهما جنينا فعلي كل واحدة منهما نصف ضمان جنينها ونصف ضمان جنين صاحبتها لانهما اشتركتا في قتله.

 وان كانا فارسين فمات فرساهما فعلي كل واحد منهما ضمان فرس الاخر وان كان احدهما واقفا والاخر ساءرا فعلي الساءر ضمان دابة الواقف وعلي عاقلته ديته الا ان يكون الواقف متعديا بوقوفه كالقاعد في طريق ضيق او ملك الساءر فعليه الكفارة وضمان الساءر ودابته ولا شء علي الساءر ولا عاقلته واذا رمي ثلاثة بالمنجنيق
 وعلي كل واحدة منهما عتق ثلاث رقاب: واحدة لقتلها صاحبتها والثانية لمشاركتها في قتل جنينها والثالثة لمشاركتها في قتل جنين صاحبتها.
 مسالة: "وان كانا فارسين فمات فرساهما فعلي كل واحد منهما ضمان فرس الاخر" لان التلف حصل بفعليهما فيستويان في الضمان سواء استوي فعلاهما او اختلف كما لو جرح احد الشريكين جرحا والاخر ماءة جرح, وقال الشافعي: يجب علي كل واحد منهما نصف قيمة دابة الاخر لانهما استويا في الاصطدام فكل منهما مات في الفعلين فوجب علي كل واحد نصف قيمة دابة الاخر كما لو جرح كل واحد منهما نفسه وجرح صاحبه ولنا ان كل واحد منهما ماتت دابته من صدمة صاحبه وانما هو قربها الي محل الجناية فلزم الاخر ضمانها كما لو كانت واقفة بخلاف الجراحة فاذا ثبت هذا فان كانتا سواء تقاصا وان كانت قيمة احداهما اكثر من الاخري فله فضل قيمة دابته.
 مسالة: "وان كان احدهما واقفا والاخر ساءرا فعلي الساءر ضمان دابة الواقف" نص عليه الامام احمد لانه قتلها بصدمته وان ماتت دابة الساءر فهي هدر لانه هو الذي قتلها بصدمته "وعلي عاقلته ديته".
 مسالة: "الا ان يكون الواقف متعديا بوقوفه كالقاعد في طريق ضيق او ملك الساءر فعليه الكفارة"؛ لانه خطا "و" يلزمه "ضمان الساءر" ان مات من الصدمة "و" ضمان "دابته" لانه متعد في وقوفه في موضع ليس له الوقوف فيه فاشبه ما لو وضع في الطريق حجرا او جلس في طريق فعثر به انسان.
 مسالة: "ولا شء علي الساءر ولا" علي "عاقلته" لان الواقف اختص بالتعدي فكان مهدرا او فاختص بالضمان كالصاءل.
 مسالة: "واذا رمي ثلاثة بالمنجنيق فقتل الحجر معصوما فعلي كل واحد منهم كفارة" لان الله سبحانه قال: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}, وليس في ذلك خلاف علمناه لان كل واحد منهم مشارك في اتلاف ادمي معصوم "وتجب ديتهم علي عواقلهم اثلاثا" وان كانوا لم يقصدوا الرمي كان خطا تجب ديته علي عواقلهم مخففة وان عمدوا واحدا بعينه فهو شبه عمد لانه لا يمكن قصد رجل بعينه بالمنجنيق وانما يتفق وقوعه بمن يقع فتجب الدية مغلظة علي العاقلة وعند ابي بكر ان دية شبه العمد علي الجاني في ماله.

 فقتل الحجر معصوما فعلي كل واحد منهم كفارة وعلي عاقلته ثلث الدية وان قتل احدهم فكذلك الا انه يسقط ثلث ديته في مقابلة فعله, وان كانوا اكثر من ثلاثة سقطت حصة القتيل وباقي الدية في اموال الباقين.
 مسالة: والكفارة لا تتبعض فكملت في حق كل واحد فان كان القتيل منهم لم تسقط الكفارة عنه؛ لانه شارك في قتل نفسه والكفارة تجب بحق الله تعالي فوجبت عليه بالمشاركة في قتل نفسه كما تجب بالمشاركة في قتل غيره. واما الدية ففيها ثلاثة اوجه: احدها ان علي عاقلة كل واحد منهم ثلث الدية ويجب ثلثها علي عاقلة المقتول لورثته وهذا ينبني علي احدي الروايتين في ان جناية المرء علي نفسه خطا تحملها عاقلته. والوجه الثاني: ان ما قابل فعل المقتول هدر لا تضمنه العاقلة ولا غيرها ويجب الثلثان الباقيان علي عاقلة شريكيه وهذا ينبني علي الرواية الاخري في ان جناية الانسان علي نفسه هدر والثالث ان يلغي فعل المقتول في نفسه وتجب ديته بكمالها علي عاقلة الاخرين.
 مسالة: "وان كانوا اكثر من ثلاثة" فالدية حالة في اموالهم هذا صحيح في المذهب سواء كان المقتول منهم او من غيرهم الا انه اذا كان منهم يكون فعل المقتول في نفسه هدرا لانه لا تجب عليه لنفسه ويكون باقي الدية في اموال شركاءه حالا لان التاجيل في الديات انما يكون فيما تحمله العاقلة تخفيفا عنهم كيف لا يشق عليهم؛ لانهم يتحملونه مواساة وهذا لا تحمله العاقلة لانها لا تحمل ما دون الثلث والقدر اللازم لكل واحد منهم دون الثلث وذكر ابو بكر رواية اخري ان العاقلة تحملها لان الجناية فعل واحد وجبت دية تزيد علي الثلث والصحيح الاول؛ لان كل واحد منهم يختص بموجب فعله دون فعل شركاءه وتحمل العاقلة انما شرع للتخفيف عن الجاني فيما يشق ويثقل وما دون الثلث يسير علي ما اسلفناه والذي يلزم كل واحد دون الثلث, وقوله انه فعل واحد قلنا: بل هي افعال فان فعل كل واحد منهم غير فعل الاخر وانما موجب الجميع واحد فاشبه ما لو جرحه كل واحد جرحا فماتت النفس بجميعها.

  AUTO باب القسامة
 روي سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج ان محيصة وعبد الله بن سهل انطلقا
 باب القسامة
 قال القاضي: القسامة هي الايمان اذا كثرت يقال قسامة علي وجه المبالغة والاصل فيها ما "روي" يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن "سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج ان محيصة" بن مسعود "وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر فتفرقا في النخل فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا اليهود به" فجاء اخوه عبد الرحمن وابنا عمه حويصة ومحيصة للنبي صلي الله عليه وسلم  قبل خيبر فتفرقا في النخل فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا اليهود به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته", فقالوا: امر لم نشهده فكيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم", قالوا: قوم كفار فوداه النبي صلي الله عليه وسلم من قبله. فمتي وجد قتيل فادعي اولياءه علي رجل قتله وكانت بينهم عداوة ولوث كما كان بين الانصار واهل خيبر اقسم الاولياء علي واحد منهم خمسين يمينا واستحقوا دمه فان لم يحلفوا حلف المدعي عليه خمسين وبرء فان نكلوا فعليهم الدية
 فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه وهو اصغرهم "فقال" النبي "صلي الله عليه وسلم: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته", فقالوا: امر لم نشهده فكيف نحلف؟ . قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم". قالوا:" يا رسول الله "قوم كفار" ضلال. قال: "فوداه" رسول الله صلي الله عليه وسلم "من قبله", قال سهل: فدخلت مربدا لهم فركضتني ناقة من تلك الابل. متفق عليه.
 مسالة: "فمتي وجد قتيل فادعي اولياءه علي رجل قتله وكانت بينهم عداوة ولوث كما كان الانصار واهل خيبر اقسم الاولياء علي واحد منهم خمسين يمينا واستحقوا دمه" اذا كانت الدعوي عمدا "فان لم يحلفوا" له "حلف المدعي عليه خمسين" يمينا "وبرء" ودليل هذه المسالة جميعها حديث سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج ولا بد من اللوث وهو العداوة ولان اليهود كانوا اعداء الانصار فانهم قالوا ليس لنا عدو بخيبر غير اليهود فقضي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك وينبغي ان تكون الدعوي عمدا لانه قال: "تحلفون خمسين يمينا علي رجل منهم فيدفع برمته". والرمة الحبل الذي يربط به من عليه القود يقاد به, وفي لفظ: "تحلفون وتستحقون دم صاحبكم" وانما اراد دم القاتل ولانها حجة يثبت بها قتل العمد فيثبت بها القود كالبينة هذا اذا حلف المدعون فان لم يحلفوا حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم". اي يتبراون منكم وفي لفظ: "فيحلفون خمسين يمينا ويبرءون من دمه" وحكي ابو الخطاب عن احمد رواية اخري انهم يحلفون ويغرمون الدية كقول اصحاب الراي ووجهه قول عمر وحديث سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلها علي اليهود لانه وجد بين اظهرهم, والاولي اولي لانه قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يغرم اليهود الدية وانه اداها من عنده ولانها ايمان مشروعة في حق المدعي عليه فيبرا منها كساءر الحقوق.
 مسالة: "فان نكل المدعي عليهم عن اليمين فعليهم الدية", وعنه رواية اخري انهم يحبسون حتي يحلفوا والاولي انهم لا يحبسون لانها يمين مشروعة في حق المدعي عليه فلم يحبس عليها كساءر الايمان ولا يجب القصاص؛ لان النكول حجة ضعيفة فلا يتغلظ بها الدم كالشاهد واليمين. قال القاضي: ويديه الامام من بيت المال لانه مال وجب لامتناع  فان لم يحلف المدعون ولم يرضوا بيمين المدعي عليه فداه الامام من بيت المال ولا يقسمون علي اكثر من واحد وان لم يكن بينهم عداوة ولا لوث حلف المدعي عليه يمينا واحدة وبرء
 الايمان في القسامة فكانت الدية في بيت المال كما لو امتنع المدعون منها نص عليه احمد وقال ابو الخطاب: فيه رواية اخري ان الدية تجب عليهم لانه حكم ثبت بالنكول فيثبت في حقهم ها هنا بالنكول كساءر الدعاوي.
 مسالة: "فان لم يحلف المدعون ولم يرضوا بيمين المدعي عليه وداه الامام من بيت المال" بدليل حديث سهل حين ابي اهله ان يحلفوا ولم يقبلوا ايمان اليهود فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده كراهة ان يطل دمه.
 مسالة: "ولا يقسمون علي اكثر من واحد" لا يختلف المذهب في ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته", فخص بها الواحد ولانها بينة ضعيفة خولف بها الاصل في قتل الواحد فيقتصر عليه بقاء علي الاصل فيما عداه ولا تخفي مخالفة الاصل فانها تثبت باللوث واللوث شبهة تغلب علي الظن صدق المدعي والقود يسقط بالشبهات ولا يثبت بها.
 مسالة: "وان لم يكن بينهم عداوة حلف المدعي عليه يمينا واحدة وبرء" فمتي لم يكن لوث لم يحلف المدعون ابتداء بغير خلاف علمناه بين اهل العلم, وهل يحلف المدعي عليه؟ علي روايتبن: احداهما يحلف لعموم قوله عليه السلام: "واليمين علي المدعي عليه" ولانها دعوي في حق ادمي فيستحلف فيها كالدعوي في المال والرواية الاخري لا يحلف ويخلي سبيله سواء كانت الدعوي خطا او عمدا لان النكول بدل وبدل هذه الاشياء لا يصح فلا تكون اليمين حقا واذا قلنا بمشروعية اليمين فهي يمين واحدة؛ لانها يمين يعضدها الظاهر والاصل فلم تغلظ كما في ساءر الدعاوي وفي قول الشافعي يحلفون خمسين يمينا فان ادعي علي جماعة فهل يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا او تقسم بينهم؟ علي قولين:

  AUTO كتاب الحدود
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الحدود
 ولا يجب الحد الا علي مكلف عالم بالتحريم ولا يقيمه الا الامام او ناءبه الا السيد فان له اقامته بالجلد خاصة علي رقيقه القن لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت
 كتاب الحدود
 مسالة: "ولا يجب الحد الا علي مكلف عالم بالتحريم" فاما الصبي والمجنون فلا حد عليهما اذا زنيا؛ لما روي علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يعقل". رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن, وفي حديث ماعز ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له حين اقر له: "ابك جنون"؟ قال: لا, وروي عنه انه سال عنه "امجنون هو؟" قالوا: ليس به باس, اذا ثبت هذا فينبغي ان يكون عالما بالتحريم, وقال عمر وعلي: لا حد الا علي من علمه فان ادعي الزاني الجهل بالتحريم وكان يحتمل ان يجهله كحديث عهد بالاسلام او الناشء ببادية قبل قوله, والا فلا يقبل لان تحريم الزني لا يخفي علي ناشء ببلاد الاسلام.
 مسالة: "ولا يقيمه الا الامام او ناءبه" لانه حق لله سبحانه والامام ناءب عن الله عز وجل فاختص باستيفاءه كالجزية والخراج.
 مسالة: "الا السيد فان له اقامته بالجلد خاصة علي رقيقه القن" في قول اكثرهم وقد روي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وقال ابن ابي ليلي: ادركت بقايا الانصار يجلدون ولاءدهم في مجالسهم فيقيمون الحدود اذا زنوا, وروي سعيد ان فاطمة حدت جارية لها, وقال اصحاب الراي: ليس له ذلك لان الحدود الي السلطان؛ ولان من لا يملك اقامة الحد علي الحر لا يملكه علي العبد كالصبي, ولنا قول النبي "صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها", وقوله: "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم", رواه الدارقطني؛ ولانه يملك تاديبه وتزويجه اذا كانت امته فملك اقامة الحد عليه كالسلطان وفارق الصبي اذا ثبت هذا
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الاحكام: حديث رقم . ومسلم في الحدود: حديث رقم , .

 امة احدكم فليجلدها, وليس له قطعه في السرقة ولا قتله في الردة ولا جلد مكاتبه ولا امته المزوجة وحد الرقيق في الجلد نصف حد الحر
 فانه انما يجوز له اقامته بالجلد خاصة مثل حد الزني وحد القذف والشرب فان كان قطعا في السرقة لم يقمه السيد لانه يحتاج الي مزيد احتياط ففوض الي الامام, وانما ملك السيد الجلد لانه تاديب وهو يملك تاديبه وفي تفويضه اليه ستر عليه لءلا يقيمه الامام فيظهر وتنقص قيمته, ولا يملك اقامته الا اذا ثبت ببينة او اقرار فان ثبت باقرار فللسيد سماعه واقامة الحد به وان ثبت بشهادة اعتبر ثبوتها عند الحاكم لانها تحتاج الي البحث عن العدالة ولا يقوم بذلك الا الحاكم, وقال القاضي يعقوب: ان كان السيد يحسن سماع البينة ويعرف شروط العدالة جاز ان يسمعها ويقيم الحد كما يقيمه بالاقرار, فاما اقامته عليه بعلمه فعن احمد فيه روايتان: احداهما لا يقيمه بعلمه كالامام والثانية يقيمه لانه قد ثبت عنده فجاز له اقامته كما لو اقر ويختص ذلك بالمملوك القن فان كان بعضه حرا لم يملك اقامة الحد عليه؛ لان الحر انما يقيم الحد عليه الامام وهذا بعضه حر فلا يقيم السيد عليه الحد كما لو كان كله حرا.
 مسالة: "وليس له قطعه في السرقة" لان ذلك حق الله تعالي وهو مفوض الي ناءب الله سبحانه وهو الامام.
 مسالة: "و" ليس له "قتله في الردة" لذلك "ولا جلد مكاتبه" لانه قد انعقد في حقه سبب الحرية.
 مسالة: "ولا امته المزوجة" لما روي عن ابن عمر انه قال: اذا كانت الامة ذات زوج فزنت دفعت الي السلطان فان لم يكن لها زوج جلدها سيدها نصف ما علي المحصن ولا يعرف له مخالف وقد احتج به احمد رحمه الله.
 مسالة: "وحد الرقيق في الجلد نصف حد الحر" فمتي زني العبد او الامة جلد خمسين جلدة سواء كانا بكرين او ثيبين لقوله سبحانه: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} , ثم قال سبحانه: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} ؛ ولان عدتها علي النصف من عدة الحرة فيكون جلدها علي النصف ولا فرق بين العبد والامة بدليل سراية العتق فالتنصيص علي احدهما تنصيص علي الاخر.
   سورة النساء: الاية .
   سورة النساء: الاية .

 ومن اقر بحد ثم رجع عنه سقط.
 فصل
 ويضرب في الجلد بسوط لا جديد ولا خلق ولا يمد ولا يربط ولا يجرد
 مسالة: "ومن اقر بحد ثم رجع عنه سقط" وذلك ان من شرط اقامة الحد الاقرار والبقاء علي الاقرار الي تمام الحد فان رجع عن اقراره او هرب كف عنه, ولم يتبع لما روي ان ماعزا هرب فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا تركتموه يتوب فيتوب الله عليه". قال ابن عبد البر: ثبت من حديث ابي هريرة وجابر ونعيم بن هزال ونصر بن دهر وغيرهم ان ماعزا لما هرب فقال لهم ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فهلا تركتموه يتوب فيتوب الله عليه", ففي هذا اوضح الدلاءل علي انه يقبل رجوعه ولان رجوعه شبهة والحدود تدرا بالشبهات.
 "فصل: ويضرب في الجلد بسوط لا جديد ولا خلق" لما روي ان رجلا اعترف عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط فاتي بسوط مكسور فقال: "فوق هذا", فاتي بسوط جديد لم تكسر غرته فقال: "بين هذين", رواه مالك عن زيد بن اسلم مرسلا, وروي عن ابي هريرة مسندا وقد روي علي رضي الله عنه انه قال: ضرب بين ضربين وسوط بين سوطين, فيكون وسطا لا جديدا فيجرح ولا خلقا فلا يءلم, وهكذا العذاب يكون وسطا لا شديدا فيقتل ولا ضعيفا فلا يردع ولا يرفع باعه كل الرفع ولا يحطه فلا يءلم. قال احمد: لا يبدي ابطه في شء من الحدود يعني لا يبالغ في رفع يده فان المقصود ادبه لا قتله.
 مسالة: "ولا يمد ولا يربط ولا يجرد". قال ابن مسعود: ليس في ديننا مد ولا قيد ولا تجريد وجلد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينقل عن احد مد ولا قيد ولا تجريد ولا تنزع ثيابه بل يكون عليه الثوب والثوبان وان كان عليه فرو او جبة محشوة نزعت لانه لو ترك عليه ذلك لم يبال بالضرب.
 مسالة: "ويتقي وجهه وراسه وفرجه" لانها مقاتل وليس القصد قتله وقال علي رضي الله عنه: لكل موضع من الحد حظ الا الوجه والفرج وقال للجلاد: اضرب واوجع واتق الراس والوجه وينبغي ان يفرق الضرب علي جميع الجسد ويكثر منه في مواضع اللحم كالاليتين والفخذين والمراة كالرجل في ذلك.
   رواه مالك في الحدود: حديث رقم .

 ويتقي وجهه وراسه وفرجه, ويضرب الرجل قاءما والمراة جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها, ومن كان مريضا يرجي برءه اخر حتي يبرا لما روي عن علي رضي الله عنه: ان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها فاذا هي حديثة عهد بنفاس فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "احسنت", فان لم يرج برءه وخشي عليه من السوط جلد بضغث فيه عيدان بعدد ما يجب عليه مرة واحدة
 مسالة: "ويضرب الرجل قاءما" لان قيامه وسيلة الي اعطاء كل عضو من الجسد حظه من الضرب, وقال مالك: يضرب جالسا لان الله سبحانه لم يامر بالقيام ولانه مجلود في حد اشبه المراة, قلنا: ولم يامر بالجلوس ايضا ولم يذكر الكيفية فعلمناها من دليل اخر واما المراة فتضرب جالسة ليكون استر لها.
 مسالة: "و" تضرب "المراة جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها" لءلا تنكشف لما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: تضرب المراة جالسة والرجل قاءما لان المراة عورة وجلوسها استر لها ويفارق اللعان فانه لا يءدي الي كشف العورة وتشد عليها ثيابها لءلا ينكشف شء من عورتها عند الضرب, وفي حديث عمران ابن حصين قال: فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت. قال الاوزاعي: يعني فشدت عليها.
 مسالة: "ومن كان مريضا يرجي برءه اخر حتي يبرا لما روي" ابو داود باسناده عن علي رضي الله عنه قال: فجرت جارية لال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا علي انطلق فاقم عليها الحد", فانطلقت فاذا بها دم يسيل, فاتيته فقال: "يا علي افرغت؟", فقلت: اتيتها ودمها يسيل, فقال: "دعها حتي ينقطع عنها الدم ثم اقم عليها الحد", رواه مسلم بنحو من هذا المعني.
 مسالة: "فان لم يرج برءه وخشي عليه من السوط جلد بضغث فيه عيدان بعدد ما يجب عليه مرة واحدة"؛ لما روي ابو امامة بن سهل عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اشتكي رجل منهم حتي ضني فعاد جلدا علي عظم فدخلت عليه جارية لبعضهم فوقع عليها فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك, وقال: استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: ما راينا باحد من الضر مثل الذي هو به لو حملناه اليك لتفسخت عظامه ما هو الا جلد علي عظم, فاقر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة. قال ابن المنذر: هذا الحديث في اسناده مقال ولانه لما كانت الصلاة تختلف باختلاف حال المصلي فالحد بذلك اولي.

 فصل
 وان اجتمعت حدود لله تعالي فيها قتل, قتل وسقط ساءرهم, ولو زني او سرق مرارا ولم يحد فحد واحد وان اجتمعت حدود من اجناس لا قتل فيها استوفيت كلها, ويبدا بالاخف فالاخف منها وتدرا الحدود بالشبهات فلو زني بجارية له فيها شرك وان قل او لولده او وطء في نكاح مختلف فيه او مكرها او سرق من مال
 "فصل: واذا اجتمعت حدود لله" عز وجل "فيها قتل, قتل وسقط ساءرها " وهو قول عبد الله بن مسعود, وقال الشافعي: تستوفي جميعها لان ما وجب مع غير القتل وجب مع القتل كالقصاص في الاطراف ولنا قول ابن مسعود رضي الله عنه ولا مخالف له من الصحابة ولان اسباب الحدود اذا كان فيها موجب للقتل سقط ما دونه كالمحارب اذا اخذ المال وقتل فانه يقتل ولا يقطع ولان هذه الحدود تراد للزجر ومن يقتل فلا فاءدة في زجره ويخالف حق الادمي فانه اكد.
 مسالة: "و" من "زني" مرارا "او سرق مرارا ولم يحد فحد واحد" لان الحد كفارة لمن يحد فاذا فعل موجبه مرارا اجزا حد واحد كالايمان بالله سبحانه فانه تجزءه كفارة واحدة, وكما لو وطء في رمضان في يوم مرتين فانه يجزءه كفارة واحدة كذا ها هنا. قال ابن المنذر: اجمع علي هذا كل من نحفظ عنه من اهل العلم.
 مسالة: "وان اجتمعت حدود من اجناس لا قتل فيها استوفيت كلها" لوجود اسبابها.
 مسالة: "ويبدا بالاخف فالاخف منها" فلو شرب وزني وسرق بدء بحد الشرب ثم بحد الزني لان حد الشرب اخف من حد الزني فانه اما اربعون واما ثمانون وحد الزني ماءة ثم يقطع في السرقة.
 مسالة: "وتدرا الحدود بالشبهات" لقوله عليه السلام: "ادراوا الحدود بالشبهات". قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الحدود تدرا بالشبهات. "فلو زني بجارية له فيها شرك وان قل او لولده" لم يحد لان ملكه فيها وان قل شبهة في درء الحد عنه وكذلك اذا كانت لابنه لقوله عليه السلام: "انت ومالك لابيك" . ولانه فرج له فيه ملك فلم يحد بوطءه كوطء المكاتبة والمرهونة.
 مسالة: "وان وطء في نكاح مختلف فيه" كالنكاح بلا ولي ونكاح المتعة والشغار والتحليل وبلا شهود ونكاح الاخت في عدة اختها الباءن ونكاح المجوسية "لم يحد" في
   سبق تخريجه.

 له فيه حق او لولده وان سفل من مال غريمه الذي يعجز عن تخليصه منه بقدر حقه لم يحد.
 فصل
 ومن اتي حدا خارج الحرم ثم لجا الي الحرم او لجا اليه من عليه قصاص لم يستوف منه حتي يخرج لكن لا يبايع ولا يشاري
 قول اكثر اهل العلم لان الاختلاف شبهة والحد يدرا بالشبهات. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الحدود تدرا بالشبهة.
 مسالة: وان وطء "مكرها" لم يحد لقوله عليه السلام: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه". ولان الحدود تدرا بالشبهات والاكراه شبهة فيمنع الحد كما لو كانت المكرهة امراة.
 مسالة: ومن "سرق من مال له فيه حق او لولده وان سفل لم يحد" لان ذلك شبهة في درء الحد عنه لانه اخذ مالا له اخذه ولما كانت الجارية المشتركة لا يجب الحد بوطءها فكذلك المال المشترك لا يجب الحد بالاخذ منه ومال ولده كماله لقوله عليه السلام: "انت ومالك لابيك". وكذلك اذا اخذ "من مال غريمه الذي يعجز عن تخليصه منه بقدر حقه فانه لا يحد" لان العلماء اختلفوا في حل ذلك واختلاف العلماء في حل الشء شبهة في درء الحد كما لو وطء في نكاح فاسد مختلف فيه.
 "فصل: ومن اتي حدا خارج الحرم ثم لجا الي الحرم او لجا اليه من عليه قصاص لم يستوف منه حتي يخرج" من الحرم فيستوفي منه, روي ذلك عن ابن عباس وعن الامام احمد رواية اخري ان الجناية اذا كانت فيما دون النفس لم تستوف في الحرم؛ ولان حرمة النفس اعظم. قال ابو بكر: هذه مسالة وجدتها مفردة لحنبل عن عمه ان الحدود كلها تقام في الحرم الا القتل والعمل علي ان كل جان دخل الحرم لم يقم حد جنايته حتي يخرج منه, وان هتك حرمة الحرم بالجناية هتكت حرمته باقامة الحد عليه, ودليل الاولي قول الله سبحانه: {ومن دخله كان امنا}, قيل المراد بهذا الخبر الامر وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض وانما حلت لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها فلا يسفك فيها دم". وروي ابو شريح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد فيها شجرة فان احد ترخص بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا: ان الله اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم ولم ياذن لكم وانما اذن لي ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد منكم الغاءب". متفق عليه ووجه الحجة انه حرم سفك الدم بها  وان فعل ذلك في الحرم استوفي منه فيه وان اتي حدا في الغزو لم يستوف حتي يخرج من دار الحرب
 علي الاطلاق, وتخصيص مكة بهذا يدل علي انه اراد العموم فانه لو اراد سفك الدم الحرام لم تختص به مكة فلا يكون التخصيص مفيدا, ومن وجه اخر وهو انه قال عليه السلام: "انما احلت لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها", ومعلوم انه انما احل له سفك دماء كانت حلالا في غير الحرم فحرمها الحرم ثم احلت له ساعة ثم عادت الحرمة ثم اكد هذا بمنعه قياس غيره عليه والاقتداء به بقوله: "فان احد ترخص بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا: ان الله اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم ولم ياذن لكم". وهذا ظاهر اذا ثبت هذا فانه "لا يبايع ولا يشاري" ولا يطعم ولا يءوي ويقال له: اتق الله واخرج الي الحل ليستوفي منك الحق الذي قبلك فاذا خرج استوفي حق الله عز وجل منه, وانما كان كذلك لانه اذا اطعم واوي تمكن من الاقامة ابدا فيضيع الحق الذي عليه واذا منع ذلك كان وسيلة الي خروجه فيقام فيه حق الله عز وجل.
 مسالة: "وان فعل ذلك في الحرم استوفي منه فيه" لا نعلم في ذلك خلافا, وقد روي الاثرم باسناده عن ابن عباس قال: من احدث حدثا في الحرم اقيم عليه ما احدث فيه من شء وقال الله سبحانه: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم} , فاباح قتلهم عند قتالهم في الحرم؛ ولان اهل الحرم يحتاجون الي الزجر عند ارتكاب المعاصي حفظا لانفسهم واموالهم واعراضهم كما يحتاج اليه غيرهم فلو لم يشرع الحد في حق من ارتكبه في الحرم لتعطلت حدود الله في حقهم وفاتت هذه المصالح التي لا بد منها ولا يجوز الاخلال بها؛ ولان الجاني في الحرم هاتك لحرمته فلا ينتهض الحرم لتحريم دمه وصيانته بمنزلة الجاني في دار الملك لا يعصم لحرمة الملك بخلاف الملتجء اليها بجناية صدرت منه في غيرها.
 مسالة: "وان اتي حدا في الغزو لم يستوف منه حتي يخرج من دار الحرب"؛ لما روي عن بسر بن ارطاة انه اتي برجل في الغزاة قد سرق بختية فقال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقطع في الغزاة" لقطعتك وفي لفظ: "لا تقطع الايدي في الغزاة". رواه الامام احمد وابو داود والنساءي والترمذي؛ ولانه اجماع الصحابة وروي سعيد في سننه ان عمر كتب الي الناس: لا تجلدن امير جيش ولا سرية ولا رجلا من المسلمين حدا وهو غاز حتي يقطع الدرب قافلا لءلا تحمله حمية الشيطان فيلحق بالكفار, وعن ابي الدرداء مثل ذلك, وعن علقمة قال: كنا في جيش في ارض الروم ومعنا حذيفة بن اليمان وعلينا
   رواه ابو داود في الحدود: حديث رقم . والنساءي في قطع السارق:  باب القطع في السفر: حديث رقم. والترمذي في الحدود: حديث رقم . وقال: حديث غريب.

 .......................................................................
 الوليد بن عقبة فشرب الخمر فاردنا ان نجلده فقال حذيفة: اتجلدون اميركم وقد دنوتم من عدوكم فيطمعوا فيكم, واتي سعد بابي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر فامر به الي القيد فلما التقي الناس قال ابو محجن:
 كفي حزنا ان تطرد الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 فقال لابنة حفصة امراة سعد: اطلقيني ولله علي ان سلمني الله ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد وان قتلت استرحتم مني, قال فخلته حين التقي الناس وكانت بسعد جراحة فصعدوا به فوق العذيب ينظر الي الناس فوثب ابو محجن علي فرس لسعد يقال لها البلقاء, ثم اخذ رمحا فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم الله, وجعل الناس يقولون هذا ملك لما يرونه يصنع وجعل سعد يقول: الصبر صبر البلقاء, والطعن طعن ابي محجن, وابو محجن في القيد فلما هزم الله العدو رجع ابو محجن حتي وضع رجله في القيد فاخبرت ابنة حفصة سعدا بما كان من امره فقال سعد: لا والله لا اضرب اليوم رجلا ابلي الله به المسلمين ما ابلاهم فخلي سبيله, فقال ابو محجن: قد كنت اشربها اذ يقام علي الحد واطهر منها فاما اذا بهرجتني فوالله لا اشربها ابدا وهذا اتفاق لم يظهر خلافه. فاما اذا خرج من دار الحرب فانه يقام عليه الحد لعموم الايات والاخبار وانما اخر لعارض كما يءخر لمرض او نحوه, فاذا زال العارض اقيم, ولهذا قال عمر: حتي يقطع الدرب قافلا.

  AUTO باب حد الزنا
 من اتي الفاحشة في قبل او دبر من امراة لا يملكها او من غلام او من فعل
 باب حد الزنا
 الزاني "من اتي الفاحشة في قبل او دبر من امراة لا يملكها او من غلام او من فعل ذلك به" لا خلاف بين اهل العلم في ان من وطء امراة في قبلها لا شبهة له في وطءها انه زان. فاما ان وطءها في دبرها فهو ايضا زان لانه وطء امراة في فرجها ولا ملك له فيها ولا شبهة, فكان زانيا كما لو وطء في القبل ولان الله سبحانه قال: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} , الاية ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم ان الله قد جعل لهن سبيلا: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" , والوطء الحرام في الدبر فاحشة لقوله سبحانه في قوم لوط: {اتاتون الفاحشة} , يعني الوطء في ادبار الرجال.
   سورة النساء: الاية .
   رواه ابن ماجه في الحدود: حديث رقم .
   سورة الاعراف: الاية .

 ذلك به فحده الرجم ان كان محصنا او جلد ماءة وتغريب عام ان لم يكن محصنا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة
 مسالة: من تلوط بغلام فحكمه حكم الزاني في احدي الروايتين وفي الاخري يقتل بالرجم بكرا كان او ثيبا وهو قول علي وابن عباس وجابر بن زيد ووجه ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به". رواه ابو داود وفي لفظ: "فاقتلوا الاعلي والاسفل", واحتج الامام احمد بعلي انه كان يري رجمه ولان الله تعالي عذب قوم لوط بالرجم فينبغي ان يعاقب بمثل ذلك ودليل الاولي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان"؛ ولانه ايلاج في فرج ادمي اشبه الايلاج في فرج المراة واذا ثبت انه زان فيدخل في عموم قوله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} , وعموم الاخبار فيه.
 مسالة: "ومن فعل ذلك به" يعني ان يكون زانيا اذا وطء في الدبر رجلا كان او امراة لقوله عليه السلام: "اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان", واما اذا وطء الرجل المراة في دبرها فهو زان ايضا لانه وطءها في فرجها فاشبه وطاها في قبلها.
 مسالة: "فحده الرجم ان كان محصنا او جلد ماءة وتغريب عام ان لم يكن محصنا" فالزاني المحصن يجب عليه الرجم بالاحجار حتي يموت لم يخالف في الرجم الا الخوارج, قالوا: الجلد للبكر والثيب لعموم اية الحد. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان المرجوم يدام عليه الرجم حتي يموت, وقد رجم النبي صلي الله عليه وسلم اليهوديين وماعزا حتي ماتوا, وعنه يجلد ثم يرجم فعله علي وروي عن ابن عباس وابي ذر وابي وهو اختيار ابي بكر عبد العزيز ونص علي الاولي الاثرم في سننه واختاره؛ لان جابرا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا ولم يجلده. وقال: "اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها". ولم يامره بجلدها ورجم الغامدية ولم يجلدها, ورجم عمر وعثمان ولم يجلدا وهذا كان اخرا فيجب تقديمه في العمل به ولان الحدود اذا اجتمعت وفيها قتل سقط ما سواه. وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول في حديث عبادة: انه اول حد نزل وان حديث ماعز بعده رجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجلده؛[ورجم عمر ولم يجلده] ولانه حد يوجب القتل فلم يجب معه جلد كالردة, ونحو هذا نقل اسماعيل بن سعيد ووجه الرواية الاخري قوله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}, وهذا عام ثم جاءت السنة بالرجم فوجب الجمع بينهما, فروي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خذوا عني قد
   رواه ابو داود في الحدود: حديث رقم .
   سورة النور: الاية .

 وتغريب عام والثيب بالثيب الرجم", والمحصن هو الحر البالغ العاقل الذي وطء زوجة مثله في هذه الصفات في قبلها في نكاح صحيح, ولا يثبت الزنا الا باحد امرين: اقرار به اربع مرات مصرحا بذكر حقيقته او شهادة اربعة رجال احرار عدول يصفون
 جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر ماءة جلدة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم". رواه مسلم وابو داود. وهذا صريح ثابت بيقين لا يترك الا بيقين مثله, والاحاديث الباقية ليست صريحة فانه ذكر الرجم ولم يذكر الجلد فلا يعارض به الصريح فعلي هذا يبدا بالجلد اولا ثم يرجم.
 مسالة: "والمحصن هو الحر البالغ العاقل الذي قد وطء زوجة مثله في هذه الصفات في قبلها في نكاح صحيح", وذلك ان الرجم لا يجب الا علي المحصن باجماع اهل العلم وللاحصان شروط سبعة: الاول: الحرية في قول اكثرهم فاما العبد والامة فلا يجب عليهما الرجم؛ لان الله سبحانه قال: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}, والرجم لا يتنصف وحكم العبد حكم الامة في ذلك. الشرط الثاني والثالث: البلوغ والعقل؛ لقوله عليه السلام: "الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" . فاعتبر الثيوبة خاصة ولو كانت تحصل قبل ذلك لكان يءدي ايجاب الرجم علي الصبي والمجنون, وهذا اولي من القياس وقال بعض اصحاب الشافعي: الاحصان الوطء في النكاح الصحيح وساءر الشروط معتبرة للرجم لا للاحصان, ومعناه انه لو وطء من هو صبي او مجنون في نكاح صحيح ثم عقل المجنون وبلغ الصبي وزنيا رجما؛ لانه وطء محل للزوج الاول فاشبه الوطء في حال الكمال ولنا ما سبق. الشرط الرابع: ان يوجد الكمال فيهما جميعا حال الوطء فيطا الرجل العاقل الحر امراة عاقلة حرة؛ لانه اذا كان احدهما ناقصا لم يكمل الوطء ولا يحصل به الاحصان, كما لو كانا غير كاملين. الخامس: ان يكون الوطء في القبل فلو وطء في الدبر او فيما دون الفرج لم يحصل الاحصان؛ لانه ليس بمحل الوطء. السادس: ان يكون في نكاح ولا خلاف بين اهل العلم في ان الزنا ووطء الشبهة لا يصير به احدهما محصنا, ولا نعلم بينهم خلافا في ان التسري لا يحصل به الاحصان لواحد منهما لكونه ليس بنكاح, ولا تثبت فيه احكامه. السابع: ان يكون النكاح صحيحا فان كان فاسدا لم يحصل به الاحصان لان وطء في غير ملك فاشبه وطء الشبهة.
 مسالة: "ولا يثبت الزنا الا باحد امرين: اقراره به اربع مرات مصرحا بذكر حقيقته او شهادة اربعة رجال احرار عدول يصفون الزنا ويجيءون في مجلس واحد ويتفقون علي الشهادة
   رواه مسلم في الحدود: حديث رقم , وابو داود في الحدود: حديث رقم .
   رواه مسلم في الحدود: حديث رقم , .

 الزنا, ويجيءون في مجلس واحد
 بزنا واحد" وذلك ان الزنا انما يثبت باحد شيءين: اقرار او بينة فان ثبت باقرار اعتبر اقرار اربع مرات, وقال الشافعي وغيره: يحد باقراره مرة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها", وفي حديث الجهنية انه رجمها وانما اعترفت مرة ولانه حق فاشبه ساءر الحقوق ولنا ما روي ابو هريرة قال: اتي رجل من الاسلميين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال: يا رسول الله اني زنيت فاعرض عنه حتي ثني ذلك اربع مرات فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ابك جنون"؟ قال: لا. قال: "فهل احصنت"؟ قال: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجموه". متفق عليه. ولو وجب الحد بمرة لم يعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه لا يجوز ترك حد وجب لله سبحانه, وروي نعيم بن هزال حديثه وفيه حتي قالها اربع مرات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك قد قلتها اربع مرات فبمن"؟ قال: بفلانة. رواه ابو داود وهذا تعليل منه يدل علي ان اقرار الاربع هي الموجبة وقد روي ابو بردة الاسلمي ان ابا بكر الصديق قال له عند النبي صلي الله عليه وسلم: ان اقررت اربعا رجمك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاقره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولم ينكره فكان بمنزلة قوله؛ لانه لا يقر علي الخطا ولان ابا بكر قد علم هذا من حكم النبي صلي الله عليه وسلم, ولولا ذلك لما تجاسر علي قوله بين يديه. فاما احاديثهم فان الاعتراف لفظ المصدر يقع علي القليل والكثير وحديثنا يفسره ويبين ان الاعتراف الذي ثبت به كان اربعا.
 مسالة: ويعتبر ان يصرح بحقيقة الزنا لتزول الشبهة لان الزنا يعبر به عما لا يوجب الحد, وقد روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز: "لعلك قبلت او غمزت او نظرت". قال: لا. قال: "افنكتها" لا يكني قال: نعم. فعند ذلك امر برجمه, رواه البخاري وفي رواية عن ابي هريرة قال: "انكتها" ؟ قال: نعم. قال: "حتي غاب ذلك منك في ذلك منها"؟. قال: نعم. قال: "كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البءر"؟ قال: نعم. قال: "هل تدري ما الزنا"؟ قال: نعم. اتيت منها حراما كما ياتي الرجل من امراته حلالا وذكر الحديث رواه ابو داود.
 مسالة: قد سبق ان الزنا انما يثبت باحد شيءين: اقرار او بينة وقد مضي الاقرار واما البينة, ف "شهادة اربعة رجال احرار عدول يصفون الزنا" فيعتبر لشهود الزنا شروط: الاول: ان يكونوا اربعة وهذا اجماع لقوله سبحانه: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء}, وقال: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}, الشرط الثاني: ان يكونوا رجالا كلهم فلا تقبل فيه
   رواه ابو داود في الحدود: حديث رقم .

 ويتفقون علي الشهادة بزنا واحد
 شهادة النساء لان في شهادتهن شبهة والحدود تدرا بالشبهات. الثالث: الحرية فلا تقبل فيه شهادة عبيد لا نعلم في ذلك خلافا الا عن ابي ثور فان شهادتهم عنده مقبولة, ولنا انه مختلف في قبول شهادتهم في جميع الحقوق فيكون ذلك شبهة في درء ما يدرا بالشبهات. الرابع: ان يكونوا عدولا ولا خلاف في اشتراطها فان العدالة مشترطة في ساءر الشهادات وها هنا مع مزيد الاحتياط اولي ويكونوا مسلمين ولا نعلم في هذا خلافا, فلو شهد اربعة من اهل الذمة علي ذمي انه زنا بمسلمة فعليهم الحد ولا حد علي المشهود عليه. الخامس: ان يصفوا الزنا فيقولوا: راينا ذكره في فرجها كالمرود في المكحلة والرشا في البءر؛ لما روي في قصة ماعز لما اقر عند النبي صلي الله عليه وسلم بالزنا قال: "حتي غاب ذلك منك في ذلك منها كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البءر"؟. قال: نعم. واذا اعتبر التصريح في الاقرار كان اعتباره في الشهادة اولي ولانهم اذا لم يصفوا الزنا احتمل ان يكون المشهود به لا يوجب الحد فاعتبر كشفه.
 مسالة: "ويجيءون في مجلس واحد" وهو شرط سادس في الشهود ان ياتوا الحاكم في مجلس واحد وان جاء بعضهم بعد ان قام الحاكم فعليهم الحد, وقيل لا يشترط لقوله سبحانه: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء}  ولم يذكر المجلس؛ ولان كل شهادة مقبولة اذا اتفقت تقبل وان افترقت في مجالس كساءر الشهادات, ولنا ان عمر رضي الله عنه شهد عنده ابو بكرة ونافع وشبل بن معبد علي المغيرة بالزنا ولم يشهد زياد فحد الثلاثة, ولو كان المجلس غير مشترط لم يجز ان يحدهم لجواز ان يكملوا برابع في مجلس اخر؛ ولانه لو شهد الثلاثة فحدهم ثم جاء الرابع فشهد لم تقبل شهادته ولولا اشتراط المجلس لكملت شهادتهم به ويفارق هذا ساءر الشهادات. واما الاية فانها لم تتعرض للشروط ولهذا لم تذكر العدالة وصفة الزنا.
 مسالة: ويشترط ان يتفقوا "علي الشهادة بزنا واحد" فلو شهد اثنان انه زنا بها في هذا البيت واثنان انه زنا بها في بيت اخر او شهد كل اثنين عليه بالزنا في بلد غير البلد الذي شهد به صاحباهما واختلفوا في اليوم فالجميع قذفة وعليهم الحد؛ لانهم لم تكمل شهادة اربعة علي فعل واحد فوجب عليهم الحد كما لو انفرد بالشهادة اثنان وحدهما, وحكي عن الامام احمد رواية ثانية انه يجب الحد علي المشهود عليه لان الشهادة قد كملت عليه, وهو اختيار ابي بكر قال ابو الخطاب: ظاهر هذه الرواية انه لا يعتبر كمال الشهادة
   سورة النور: الاية .

 ........................................................................ ...........
 علي فعل واحد. قال القاضي: قال ابو بكر: لو شهد اثنان انه زنا بها بيضاء وشهد اثنان انه زنا بها سوداء فهم قذفة, وهذا ينقض عليه قوله: ولو شهد اثنان انه زنا بها في زاوية من هذا البيت وشهد اثنان انه زنا بها في زاوية اخري منه فان كانت الزاويتان متباعدتين بحيث لا يمكن ان يوجد الفعل الواحد فيهما فالقول فيهما كالقول فيما اذا اختلفا في البيتين وان كانتا متقاربتين كملت شهادتهم وحد المشهود عليه, وقال الشافعي: لا حد عليه لان شهادتهم لم تكمل فاشبه ما لو اختلفا في البيتين, ولنا انه امكن صدق الشهود عليه بان يكون ابتداء الفعل في احدي الزاويتن وتمامه في الاخري فيجب قبول شهادتهم كما لو اتفقوا علي موضع واحد, فان قيل قد يمكن ان تكون الشهادة ها هنا علي فعلين فلم اوجبتم الحد والحدود تدرا بالشبهات؟ قلنا: يبطل هذا فيما اذا اتفقوا علي موضع واحد فانه يمكن ان تكون الشهادة علي فعلين بان يكون قد فعل ذلك في ذلك الموضع مرتين ومع هذا لا يمتنع وجوب الحد فكذا ها هنا.

  AUTO باب حد القذف
 ومن رمي محصنا بالزنا او شهد عليه به فلم تكمل الشهادة عليه جلد ثمانين جلدة اذا طالب المقذوف
 باب حد القذف
 مسالة: "ومن رمي محصنا بالزنا او شهد به عليه فلم تكمل الشهادة عليه جلد ثمانين جلدة اذا طالب المقذوف" اجمع العلماء علي وجوب الحد علي من قذف المحصن, وذلك لقوله سبحانه: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} , والمحصن من وجدت فيه خمس شراءط: ان يكون حرا مسلما عاقلا بالغا عفيفا, وهذا اجماع وبه يقول جملة العلماء قديما وحديثا سوي ما روي عن داود انه اوجب الحد علي قاذف العبد, وعن ابن المسيب وابن ابي ليلي قالا: اذا قذف ذمية لها ولد مسلم يحد والاول اولي؛ لان من لم يحد قاذفه اذا لم يكن له ولد لا يحد له ولد كالمجنونة, وروي عن الامام احمد في اشتراط البلوغ روايتان: احداهما يشترط لانه احد شرطي التكليف فاشبه العقل؛ ولان زنا الصبي لا يوجب الحد فلا يجب الحد بالقذف كزنا المجنون, والثانية: لا يشترط لانه حر بالغ عاقل عفيف يعتبر بهذا القول الممكن صدقه اشبه الكبير فعلي هذا لا بد ان يكون كبيرا يجامع مثله وادناه ان يكون الغلام ابن عشر سنين والجاريه تسع.
 مسالة: "واذا لم تكمل الشهادة عليه بالزنا فعلي القاذف والشهود الحد" لقوله سبحانه: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}؛ ولانه اجماع.
   سورة النور: الاية .

 والمحصن هو الحر البالغ المسلم العاقل العفيف ويحد من قذف الملاعنة او ولدها, ومن قذف جماعة بكلمة واحدة فحد واحد اذا طالبوا او واحد منهم فان عفا بعضهم لم يسقط حق غيره.
 الصحابة فان عمر جلد ابا بكرة واصحابه حين لم يكمل. الرابع: بمحضر من الصحابة فلم ينكروه ولانه رام بالزنا لم يات باربعة شهود فيجب عليه الحد كما لو لم يات باحد.
 مسالة: وانما يجب الحد علي القاذف اذا طالب المقذوف لانه حق له فلا يستوفي قبل طلبه كساءر حقوقه.
 مسالة: "والمحصن هو الحر المسلم البالغ العفيف " عن الزنا وقد سبق.
 مسالة: "ويحد من قذف الملاعنة او ولدها" نص احمد رحمه الله علي من قذف الملاعنة وهو قول ابن عمر وابن عباس والجمهور لما روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: قضي في الملاعنة ان لا ترمي ولا يرمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد. رواه ابو داود؛ ولان حصانتها لم تسقط باللعان ولا يثبت الزنا به ولذلك لا يلزمها به حد, وكذا من قذف ابنها فقال: هو من الذي رميت بت. فاما ان قال: ليس هو ابن فلان واراد انه منفي عنه شرعا فلا حد عليه لانه صادق.
 مسالة: "ومن قذف جماعة بكلمة واحدة فحد واحد اذا طالبوا او واحد منهم", وقال ابن المنذر: لكل واحد حد, وعن احمد مثله لانه قذف كل واحد منهم فلزمه له حد كامل كما لو قذفهم بكلمات, ولنا قول الله سبحانه: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}, ولم يفرق بين قذفهم واحدة او جماعة ولان الذين شهدوا علي المغيرة قذفوه بامراة فلم يحدهم عمر الا حدا واحدا؛ ولانه قذف واحد فلم يجب الا حد واحد كما لو قذف واحدا؛ ولان الحد انما وجب بادخال المعرة علي المقذوف بقذفه وبحد واحد يظهر كذب هذا القاذف وتزول المعرة فوجب ان يكتفي به بخلاف ما اذا قذف كل واحد بكلمة فان ظهور كذبه في قذف واحد لا يزيل المعرة عن الاخر ولا يتحقق كذبه فيه.
 مسالة: واذا طالبوا او واحد منهم وقد سبقت في قذف الواحد وان طلب واحد منهم فله اقامة الحد علي قاذفه؛ لانه مقذوف لم يشهد عليه اربعة فوجب الحد علي قاذفه كما لو اقر بالقذف وطلب حقه.
 مسالة: "فان عفا بعضهم لم يسقط حق غيره" كما لو قتله جماعة عمدا وعفي عن بعضهم لا يسقط حق الباقين فكذلك ها هنا.

  AUTO باب حد المسكر
 ومن شرب مسكرا قل او كثر مختارا عالما ان كثيره يسكر جلد الحد اربعين جلدة لان عليا رضي الله عنه جلد الوليد بن عقبة في الخمر اربعين وقال: جلد النبي
 باب حد المسكر
 "ومن شرب مسكرا قل او كثر مختارا عالما ان كثيره يسكر جلد الحد اربعين جلدة". في هذه المسالة فصول: الاول ان كل مسكر حرام وهو خمر حكمه حكم عصير العنب في تحريمه ووجوب الحد علي شاربه روي ذلك عن جماعة من الصحابة لما روي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام", وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسكر كثيره فقليله حرام". رواهما ابو داود والاثرم وغيرهما, وقال عمر: نزل تحريم الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل؛ ولانه مسكر فاشبه عصير العنب. وقال الامام احمد: ليس في الرخصة في المسكر حديث صحيح. قال ابن المنذر: جاء اهل الكوفة باحاديث معلولة واما حديث ابن عباس: حرمت الخمرة لعينها والمسكر من كل شراب, فهو عمدتهم وهو موقوف عليه مع انه يحتمل انه اراد المسكر من كل شراب فانه يروي هو وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل مسكر حرام".
 الفصل الثاني: ان الحد يجب علي من شرب القليل من المسكر والكثير ولا نعلم بينهم خلافا في ذلك وفي عصير العنب غير المطبوخ, واختلفوا في ساءرها: فذهب امامنا الي التسوية بين عصير العنب وكل مسكر وقال قوم لا يجلد الا ان يسكر ولنا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من شرب الخمر فاجلدوه". رواه ابو داود وغيره وقد ثبت ان كل مسكر خمر فيتناول الحديث قليلها وكثيرها؛ ولانه شراب فيه شدة مطربة فوجب الحد بقليله كالخمر.
 الفصل الثالث: ان يشربها مختارا لشربها فان شربها مكرها فلا حد عليه لقوله عليه السلام: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 الفصل الرابع: ان الحد انما يلزم من شربها عالما ان كثيرها يسكر فاما غيره فلا حد عليه؛ لانه غير عالم ولا قاصد لارتكاب المعصية فاشبه من وطء امراة يظنها زوجته, وثبت ان عمر قال: لا حد الا علي من علمه وبه قال عامة اهل العلم.
 الفصل الخامس: ان حد شارب الخمر اربعون وهو اختيار ابي بكر, وعنه ان حده ثمانون لاجماع الصحابة فانه روي ان عمر استشار الناس في حد الخمر فقال عبد الرحمن: اجعله كاخف الحدود فضرب عمر ثمانين وروي ان عليا قال في المشورة: انه اذا سكر هذي
   رواه ابو داود في الحدود: حديث رقم .

 اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي وسواء كان عصير العنب او غيره ومن اتي من المحرمات ما لا حد فيه لم يزد علي عشر جلدات لما روي ابو بردة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجلد احد اكثر من عشر
 واذا هذا افتري فحده حد المفتري روي ذلك الجوزاني والدارقطني وغيرهما, "ودليل الرواية الاولي ان عليا جلد الوليد بن عقبة اربعين ثم قال: جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي", رواه مسلم وعن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر فضربه بالنعال نحوا من اربعين, ثم اتي به ابو بكر فصنع به مثل ذلك ثم اتي به عمر فاستشار الناس في الحد فقال ابن عوف: اقل الحدود ثمانون فضرب به عمر. متفق عليه. وفعل النبي صلي الله عليه وسلم اولي من فعل غيره ولا ينعقد الاجماع علي شء قد خالفه فيه ابو بكر وعلي فتحمل زيادة عمر علي انها تعزير ويجوز فعلها اذا راه الامام.
 مسالة: "وسواء كان" من "عصير العنب او غيره" روي ذلك عن تسعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: كل مسكر حرام وهو خمر حكمه حكم عصير العنب في تحريمه ووجوب الحد علي شاربه. قال عمر رضي الله عنه: نزل تحريم الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير, والخمر ما خامر العقل ولانه مسكر فاشبه عصير العنب.
 مسالة: "ومن اتي من المحرمات ما لا حد فيه لم يزد علي عشر جلدات" وذلك ان الجنايات التي لا حد فيها كوطء الشريك جاريته المشتركة او امته المزوجة او امراته في دبرها او حيضها او وطء اجنبية دون الفرج او سرق دون النصاب او من غير حرز او شتم انسانا بما ليس بقذف ونحوه, فان ذلك يوجب التعزير, واختلف عن احمد في مقداره: فروي عنه انه لا يزاد علي عشر جلدات نص عليه في مواضع؛ "لما روي ابو بردة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله". متفق عليه. وروي عن الامام احمد ما يدل علي انه لا يبلغ بكل جناية حدا مشروعا في جنس تلك الجناية وتحمله كلام الخرقي لانه قال: لا يبلغ بالتعزير الحد فعلي هذا ما كان شبه الوطء كوطء الجارية المشتركة وجارية ابنه او اشباه هذا يجلد ماءة الا سوطا لينقص عن حد الزنا, وما كان شبه غير الوطء [لم يبلغ به] ادني الحدود ووجه هذا حديث النعمان بن بشير الانصاري في الذي وطء جارية امراته باذنها انه يجلد ماءة وهذا تعزير لانه في حق المحصن وحده الرجم وعن سعيد بن المسيب [عن عمر] في امة بين رجلين وطءها
  رواه البخاري في: الحدود: حديث رقم "", ومسلم في: الحدود: حديث رقم"".
  رواه البخاري في: الحدود: حديث رقم "", ومسلم في: الحدود: حديث رقم"".

 جلدات الا في حد من حدود الله" الا ان يطا جارية امراته باذنها فانه يجلد ماءة.
 احدهما: يجلد الحد الا سوطا واحدا رواه الاثرم واحتج به احمد. قال القاضي: هذا عندي من نص احمد لا يقتضي اختلافا في التعزير بل المذهب انه لا يزاد علي عشر جلدات اتباعا للاثر الا في وطء جارية امراته لحديث النعمان, وفي الجارية المشتركة لحديث عمر وما عدا هذا يبقي علي العموم لحديث ابي بردة الصحيح قال شيخنا: وهذا قول حسن.
 مسالة: "الا ان يطا جارية امراته باذنها فانه يجلد ماءة" لحديث النعمان وقد سبق.

  AUTO باب حد السرقة
 ومن سرق ربع دينار من العين او ثلاثة دراهم من الورق او ما يساوي احدهما من ساءر المال فاخرجه من الحرز قطعت يده اليمني من مفصل الكف وحسمت فان
 باب حد السرقة
 "ومن سرق ربع دينار من العين او ثلاثة دراهم من الورق او ما يساوي احدهما من ساءر المال واخرجه من الحرز قطعت يده اليمني من مفصل الكف وحسمت" ولا يجب القطع الا بشروط اربعة: احدها السرقة ومعناها اخذ المال علي وجه الخفية والاستتار ومنه استراق السمع فان اختطف او اختلس لم يكن سارقا ولا قطع عليه, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس علي الخاءن ولا علي المختلس قطع" , وفي حديث عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المنتهب قطع". رواهما ابو داود وقال:لم يسمعهما ابن جريج من ابي الزبير. الشرط الثاني: ان يكون المسروق نصابا وقيل يقطع في القليل والكثير لظاهر الاية ولما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده ويسرق البيضة فتقطع يده". متفق عليه. ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقطع الا في ربع دينار فصاعدا" متفق عليه. ويحتمل ان الحبل يساوي ذلك وكذلك بيضة السلاح وروي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم, متفق عليه. قال ابن عبد البر: هذا اصح حديث يروي في هذا الباب لا يختلف اهل العلم
   رواه ابو داود في في الحدود: حديث رقم , . والترمذي في الحدود: حديث رقم . وقال: هذا حديث حسن صحيح.
   رواه ابو داود في الحدود: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحدود: حديث رقم . ومسلم في الحدود: حديث رقم .
   رواه البخاري في الحدود: حديث رقم , , . ومسلم في الحدود: حديث رقم , , .
   رواه البخاري في الحدود: حديث رقم , . ومسلم في الحدود: حديث رقم .

 عاد قطعت رجله اليسري من مفصل الكعب وحسمت
 في ذلك وفي هذا الحديث دليل علي ان العروض تقوم بالدراهم؛ لان ثمن المجن قوم بها ولان ما كان الذهب فيه اصلا كان الورق فيه اصلا كنصب الزكاة والديات وقيم المتلفات. الشرط الثالث: كون المسروق مالا فان سرق ما ليس بمال كالحر فلا قطع فيه صغيرا كان او كبيرا وقيل يقطع بسرقة الصغير لعموم الاية؛ ولانه غير مميز اشبه العمد وذكره ابو الخطاب رواية عن الامام احمد, ولنا انه ليس بمال فلا يقطع بسرقته كالكبير الناءم. الشرط الرابع: ان يخرجه من الحرز, كل اهل العلم علي اشتراطه ولا نعلم عن احد خلافهم الا الحسن والنخعي وروي عن عاءشة فيمن جمع المتاع في البيت: عليه القطع, وعن الحسن مثل قول ساءر اهل العلم. قال ابن المنذر: وليس فيه خبر ثابت فهو كالاجماع منهم, وحكي عن داود انه لا يعتبر الحرز لان الاية لا تفصيل فيها ولنا اجماع اهل العلم السابق علي قوله وما روي عن عمرو بن شعيب ان رجلا من مزينة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الثمار؟ فقال: "من اخذ بفيه ولم يتخذ خبنة فليس عليه شء ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين وضرب ونكال وما اخذ من اجرانه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن". رواه احمد وابو داود وابن ماجه وغيرهم, وهذا الخبر يخص الاية كما خصصناها في اعتبار النصاب واذا ثبت هذا في الحرز وما عد حرزا في العرف فانه لما لم يثبت اعتباره في الشرع من غير تنصيص علي بيانه علم انه رد ذلك الي العرف لانه لا طريق الي معرفته الا من جهته, اذا ثبت هذا فان حرز الذهب والفضة والجواهر في الصناديق تحت الاغلاق والاقفال الوثيقة, وحرز الثياب وما خف من المتاع كالصفر والنحاس والرصاص في الدكاكين والبيوت المقفلة في العمران فان كان لابسا ثوب او متوسدا له ناءما عليه او مستيقظا في اي موضع فهو محرز بدليل حديث رداء صفوان اذ سرق رداءه وهو متوسده في المسجد فقطع النبي صلي الله عليه وسلم سارقه. فان تدحرج عن الثوب زال الحرز, وحرز البقل وقدور الباقلاء بالشراءح من الخشب والقصب اذا كان في السوق حارس, وحرز الخشب والحطب بالحظاءر وتعبية بعضه علي بعضه ويقيد فوقه بحيث يعسر اخذ شء منه علي ما جرت به العادة وما في الفنادق مغلق عليه فهو محرز وان لم يقيد.
 مسالة: "فاذا وجدت هذه الشروط وجب قطع يده اليمني من مفصل الكف وهو الكوع وحسمت" ولا خلاف بين اهل العلم في ان السارق اول ما يقطع منه يده اليمني, روي ذلك عن ابي بكر وعمر ولا مخالف لهما في الصحابة ولان البطش بها اقوي فكان البداية.
   رواه احمد في المسند /. وابو داود في الحدود: حديث رقم . وابن ماجه في الحدود: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الحدود: حديث رقم .

 فان عاد حبس ولا يقطع غير يد ورجل, ولا تثبت السرقة الا بشهادة عدلين او اعتراف مرتين
 بها اردع ويستحب ان تحسم اليد والرجل بعد القطع ومعناه انه يغلي لها الزيت فاذا قطعت غمست فيه لتنسد افواه العروق لءلا ينزف الدم, وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق سرق شملة فقال: "اقطعوه واحسموه", وهو حديث في اسناده مقال قاله ابن المنذر.
 مسالة: "فان عاد ثانيا قطعت رجله اليسري من مفصل الكعب وحسمت", وبذلك قالت الجماعة الا عطاء وحكي عنه انه تقطع يده اليسري لقوله سبحانه: {فاقطعوا ايديهما}, وحكي ذلك عن ربيعة وداود ومذهب جماعة فقهاء الامصار من الصحابة والتابعين علي ما قلناه, وقد روي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في السارق: "ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله", ولانه في المحاربة تقطع يده اليمني ورجله اليسري كذا ها هنا, وانما قطعت رجله اليسري لانه ارفق به ولانه يمكن المشي علي خشبة ولو قطعت رجله اليمني ويده اليمني لم يمكن ذلك.
 مسالة: "فان عاد حبس ولا يقطع غير يد ورجل" وهو اختيار ابي بكر وروي عن علي والحسن والشعبي وعن احمد انه تقطع يده اليسري في الثالثة, وفي الرابعة رجله اليمني, وفي الخامسة يعزر ويحبس وهو قول الشافعي؛ لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في السارق: "ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله ثم ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله". ولان اليسار تقطع قودا فتقطع في السرقة كاليمني؛ ولان في قطع اليدين تعطل منفعة الجنس فلم يشرع في حد كالقتل, الا تري انا عدلنا في الثانية الي قطع الرجل لهذا المعني ولان قطع اليدين بمنزلة الاهلاك فانه لا يمكنه ان يتوضا ولا ان يستنجي ولا ان يحترز من النجاسة ولا يزيلها عنه ولا ياكل ولا يبطش, ولذلك اوجب الله سبحانه في يديه دية جميعه, وقال علي رضي الله عنه: اني لاستحي من الله ان لا ادع له يدا يبطش بها ولا رجلا يمشي عليها.
 مسالة: "ولا تثبت السرقة الا بشهادة عدلين او اعتراف مرتين" وذلك ان القطع انما يثبت باحد امرين: بينة اواعتراف فاما البينة فيشترط فيها ان يكون رجلين مسلمين حرين عدلين [سواء كان السارق مسلما او ذميا وقد ذكرنا ذلك في الشهادة في الزنا ويشترط ان] يصفا السرقة والحرز والجنس والنصاب وقدره ليزول الاختلاف فيه, فيقولان: نشهد ان هذا سرق كذا قيمته كذا من حرز ويصفانه فيقولان: من حرز فلان ابن فلان بحيث يتميز عن غيره فاذا اجتمعت الشروط وجب. الحد الثاني: الاعتراف مرتين لما روي ابو داود باسناده عن امية المخزومي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف فقال له: "وما اخالك سرقت,  ولا يقطع حتي يطالب المسروق منه بماله وان وهبها للسارق او باعه اياها قبل ذلك سقط القطع, وان كان بعده لم يسقط, وان نقصت عن النصاب بعد الاخراج لم يسقط القطع, وان كان قبله لم يجب, واذا قطع فعليه رد المسروق ان كان باقيا او قيمته ان كان تالفا.
 قال: بلي, فاعاد عليه مرتين او ثلاثا فامر به فقطع, ولو وجب القطع باول مرة ما اخره, ويشترط ان يذكر في اعترافه شروط السرقة من النصاب والحرز واخراجه منه.
 مسالة: "ولا يقطع حتي يطالب المسروق منه بماله" لان المال يباح بالبذل والاباحة فيحتمل ان يكون ماله اباحه اياه او وقفه علي المسلمين او علي طاءفة السارق منهم او اذن له في دخول حرزه فاعتبرت المطالبة لتزول هذه الشبهة.
 مسالة: "وان وهبها للسارق او باعه اياها قبل ذلك سقط القطع وان كان بعده لم يسقط", وذلك انه اذا باعه العين او وهبها له قبل رفعه الي الحاكم سقط القطع عنه؛ لان المطالبة شرط لما سبق ولم يبق مطالب وان كان البيع او الهبة بعد ان رفعه الي الحاكم لم يسقط القطع؛ لما روي الزهري عن صفوان عن ابيه انه نام في المسجد فتوسد رداءه فاخذ من تحت راسه فجاء بسارقه الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع, فقال صفوان: يا رسول الله لم ارد هذا رداءي عليه صدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فهلا قبل ان تاتي به", رواه ابن ماجه والجوزجاني وفي لفظ قال: فاتيته فقلت اتقطعه من اجل ثلاثين درهما؟ انا ابيعه وانسءه ثمنها قال: "فهلا كان قبل ان تاتيني به", رواه الاثرم وابو داود فهذا يدل علي انه لو وجد قبل رفعه اليه لدرا القطع وبعده لا يسقط.
 مسالة: "وان نقصت عن النصاب بعد الاخراج لم يسقط القطع وان كان قبله لم يجب" لقول الله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}؛ ولانه نقصان حدث في العين فلم يمنع القطع كما لو نقص باستعماله, وسواء نقصت قيمتها قبل الحكم او بعده؛ لان سبب الوجوب السرقة فيعتبر النصاب حينءذ. فاما ان نقص قبل الاخراج لم يجب القطع لعدم الشرط قبل تمام السبب وسواء نقصت بفعله او بغير فعله, وان وجدت ناقصة ولم يدر هل كانت ناقصة حين السرقة او حدث النقص بعدها لم يجب القطع للشك في شرط الوجوب ولان الاصل عدمه.
 مسالة: "واذا قطع فعليه رد المسروق ان كان باقيا او قيمته ان كان تالفا" لا يختلف اهل العلم في وجوب رد العين علي مالكها ان كانت باقية, فاما ان كانت تالفة فعلي السارق رد قيمتها او مثلها ان كانت مثلية قطع او لم يقطع موسرا كان او معسرا لانها عين يجب ضمانها بالرد ان كانت باقية ويجب غرمها ان كانت تالفة كما لو لم يقطع ولان القطع والغرم حقان يجبان لمستحقين فجاز اجتماعهما كالجزاء والقيمة في الصيد الحرمي المملوك, والحديث في ذلك يرويه سعد ابن ابراهيم, وقال ابن المنذر: مجهول, ويحتمل انه اراد بقوله اذا اقيم الحد علي السارق فلا غرم عليه يعني ليس عليه غرامة اجرة القاطع.
  رواه ابو داودفي: الحدود: حديث رقم: "".

  AUTO باب حد المحاربين
 وهم الذين يعرضون للناس في الصحراء جهرة لياخذوا اموالهم فمن قتل منهم واخذ المال قتل وصلب حتي يشتهر ودفع الي اهله, ومن قتل ولم ياخذ المال قتل ولم يصلب, ومن اخذ المال ولم يقتل قطعت يده اليمني ورجله اليسري في مقام
 باب حد المحاربين
 "وهم الذين يعرضون للناس في الصحراء جهرة لياخذوا اموالهم فمن قتل منهم واخذ المال قتل" وان عفا صاحب المال "وصلب حتي يشتهر ودفع الي اهله, ومن قتل ولم ياخذ المال قتل ولم يصلب, وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد وحسمتا", وخلي سبيله. روي هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما, وقيل يخير الامام فيهم بين القتل والقطع والنفي لقوله سبحانه: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} , و"او" للتخيير وقيل: ان قتل قتل وان اخذ المال قطع وان قتل واخذ المال فالامام مخير بين قتله وصلبه وبين قطعه وقتله وبين ان يجمع له ذلك كله؛ لانه وجد منه ما يوجب القتل والقطع فاشبه ما لو زنا وسرق , وعنه اذا قتل واخذ المال قطع ثم قتل ثم صلب. قال مالك: اذا قطع الطريق فان راه الامام جلدا اذا راي قتله, وان كان جلدا لا راي له قطعه, ولنا علي انه لا يقتل اذا لم يقتل لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان او زنا بعد احصان او قتل نفس بغير حق" , واما "او" فقد قال ابن عباس رضي الله عنهما مثل قولنا, فاما ان يكون توقيفا او لغة وايهما كان فهو حجة يدل علي انه بدا بالاغلظ فالاغلظ, وعرف القران فيما اريد به التخيير البداية بالاخف ككفارة اليمين وما اريد به الترتيب بدء فيه بالاغلظ فالاغلظ ككفارة القتل, يدل عليه ان العقوبات تختلف باختلاف الاجرام ولذلك اختلف حكم الزاني والقاذف والسارق, وقد سوي بينهم مع اختلاف جناياتهم وبهذا نرد علي مالك فانه انما
   سورة الماءدة: الاية .
   سبق تخريجه.

 واحد وحسمتا ولا يقطع الا من اخذ ما يقطع السارق به, ومن اخاف السبيل ولم يقتل ولا اخذ مالا نفي من الارض, ومن تاب قبل القدرة عليه سقطت عنه حدود الله تعالي, واخذ بحقوق الادميين الا ان يعفي له عنها.
 فصل
 ومن عرض له من يريد نفسه او ماله او حريمه او حمل عليه سلاحا او دخل
 اعتبر الجلد والراي وهو علي خلاف الاصول التي ذكرناها, وقول ابي حنيفة لا يصح لان القطع لو وجب بحق الله سبحانه لم يخير الامام فيه كقطع السارق, وكما لو انفرد باخذ المال؛ ولان الحدود لله سبحانه اذا كان فيها قتل سقط ما دونه كما لو سرق وزني وهو محصن, وذكر العاقولي في معلقه ان ابا داود روي عن ابن عباس قال: وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بردة الاسلمي فجاء ناس يريدون الاسلام فقطع عليهم اصحابه, فنزل جبريل عليه السلام بالحد فيهم: ان من قتل واخذ المال قتل ثم صلب, ومن قتل ولم ياخذ المال قتل ومن اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف, وهو نص.
 مسالة: "ولا يقطع الا من اخذ ما يقطع به السارق" لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا قطع الا في ربع دينار" ولم يفصل.
 مسالة: "ومن اخاف السبيل ولم يقتل ولا اخذ مالا نفي من الارض" لقوله سبحانه: {او ينفوا من الارض} قال ابن عباس: النفي في هذه الحالة يعني في حق من لم يقتل ولم ياخذ مالا ولكنه اخاف السبيل ونفيه تشريده عن الامصار والبلدان فلا يترك ياوي الي بلد لظاهر الاية فان النفي الطرد والابعاد واما الحبس فهو امساك وهما متنافيان.
 مسالة: "ومن تاب قبل القدرة عليه سقطت عنه حدود الله واخذ بحقوق الادميين الا ان يعفي له عنها" لا نعلم في هذا خلافا, ودليله قول الله سبحانه: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}, يسقط عنهم تحتم القتل والصلب والقطع والنفي ويبقي عليهم القصاص في النفس والجراح وغرامة المال والدية؛ لما لا قصاص فيه ولانه اذا قبل القدرة عليه فالظاهر انها توبة اخلاص, واما التوبة بعد القدرة عليه فالظاهر انها تقيه من اقامة الحد عليه فلا تفيده, واما حقوق الادميين التي ذكرناها فيءخذ بها ولا تسقط بالتوبة كما لو اخذ شيءا او اتلف شيءا وهو غير محارب ثم تاب فانه يلزم به الا ان يعفو صاحبه.
 مسالة: "ومن عرض له من يريد نفسه او ماله او حريمه او حمل عليه سلاحا او دخل  منزله بغير اذنه فله دفعه باسهل ما يكون انه يندفع به فان لم يندفع الا بقتله فله قتله ولا ضمان عليه وان قتل الدافع فهو شهيد وعلي قاتله ضمانه, ومن صالت عليه بهيمة فله دفعها بمثل ذلك ولا ضمان في ذلك, ومن اطلع في دار انسان او بيته من خصاص الباب او نحوه فحذفه بعصاة ففقا عينه فلا ضمان عليه
 منزله بغير اذنه فله دفعه باسهل ما يعلم انه يندفع به فان لم يندفع الا بقتله فله قتله ولا ضمان عليه, وان قتل الدافع فهو شهيد" وذلك ان من عرض لانسان يريد نفسه او ماله او حريمه فانه يجوز له دفعه عن نفسه وماله وحريمه باسهل ما يندفع بت, كما يجوز ذلك في اهل البغي فان كان يندفع بالقول لم يجز ضربه لان المقصود دفعه وليس المقصود ضربه, وان كان يندفع بالضرب لم يجز قتله لان المقصود دفعه لا قتله فان لم يمكن دفعه الا بالقتل او خاف ان يبادره بالقتل ان لم يقتله فله ضربه بما يقتله به او يقطع طرفه فان قتله او اتلف منه عضوا كان هدرا؛ لانه قتله لدفع شره فلم يضمن كالباغي؛ ولانه اضطره الي قتله فصار كانه القاتل لنفسه, وان قتل الدافع فهو شهيد لما روي عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد". رواه الخلال باسناده؛ ولانه قتل لدفع ظالم فكان شهيدا كالعادل بقتله الباغي سواء كان القاصد ذكرا او انثي كبيرا او صغيرا, وهكذا الحكم فيمن حمل عليه السلاح او دخل منزله بغير اذنه بالسلاح فامره بالخروج فلم يفعل فله ان يخرجه باسهل ما يمكن علي ما سبق فيمن عرض له من يريد نفسه او ماله.
 مسالة: "ومن صالت عليه بهيمة فله دفعها بمثل ذلك ولا ضمان" عليه وذلك انه من صالت عليه بهيمة فلم يقدر علي دفعها الا بقتلها جاز له قتلها اجماعا وليس عليه ضمانها اذا كانت لغيره, وقال ابو حنيفة: عليه ضمانها لانه اتلف مال غيره لاحياء نفسه فكان عليه ضمانه كالمضطر الي طعام غيره, ولنا انه قتلها بالدفع الجاءز فلم يضمنها كالعبد؛ ولانه حيوان جاز اتلافه لجنايته فلم يضمنه كالادمي ويفارق المضطر فان الطعام لم يلجءه الي اتلافه ولهذا لو قتل المحرم الصيد للمجاعة ضمنه ولو قتله لصياله لم يضمنه.
 مسالة: "ومن اطلع في دار انسان او بيته من خصاص الباب او نحوه فحذفه بحصاة ففقا عينه فلا ضمان عليه", وقال ابو حنيفة: يضمنه لانه لو دخل منزله ونظر فيه او نال من امراته ما دون الفرج لم يجز قلع عينه, فمجرد النظر اولي, ولنا ما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح", وعن سهل بن سعد ان رجلا اطلع في حجر من باب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يحك راسه بمدراة في يده فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو علمت انك تنظر في لطمست  وان عض انسان يده فانتزعها منه فسقطت ثناياه فلا ضمان.
 او لطعنت بها في عينك" متفق عليهما, وهذا اولي مما ذكروه.
 مسالة: "فان عض انسان يده فانتزعها فسقطت ثناياه فلا ضمان"؛ فيها لما روي عن عمران بن حصين ان رجلا عض يد رجل فنزع يده من فيه فوقعت ثناياه فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يعض احدكم يد اخيه كما يعض الفحل لا دية لك". متفق عليه.
   الاول: رواه البخاري في الديات: حديث رقم . ومسلم في الادب: حديث رقم . والثاني: رواه البخاري في الديات: حديث رقم . ومسلم في الادب: حديث رقم .
   رواه البخاري في الديات: حديث رقم . ومسلم في القسامة: حديث رقم , .

  AUTO باب قتال اهل البغي
 وهم الخارجون علي الامام يريدون ازالته عن منصبه فعلي المسلمين معونة امامهم في دفعهم باسهل ما يندفعون به
 باب قتال اهل البغي
 "وهم الخارجون علي الامام يريدون ازالته عن منصبه" وهم من اهل الحق يخرجون عن قبضة الامام لتاويل ساءغ وفيهم منعة يحتاج في كفهم الي جميع الجيش فهءلاء هم البغاة "فعلي المسلمين معونة امامهم في دفعهم" عنه, واجتمعت الصحابة رضوان الله عليهم علي قتال البغاة وقاتل ابو بكر مانعي الزكاة وعلي قاتل اهل البصرة يوم الجمل واهل الشام يوم صفين واهل النهروان, وروي لفظه ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اعطي اماما صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر", رواه مسلم. وفي حديث ابي سعيد: "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما", وفي حديث عرفجة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستكون هنات  وهنات فرفع صوته الا من خرج علي امتي وهم جميع فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان" , فمن اتفق المسلمون علي امامته وبيعته ثبتت امامته ووجبت معونته؛ لما ذكرنا من الحديث واجماع الصحابه, وكذلك من ثبتت امامته بعهد الذي قبله فان ابا بكر عهد الي عمر فاقرت به الصحابة واجمعوا علي قبوله فصار اجماعا, ولو خرج رجل بسيفه علي الناس حتي اقروا له بالطاعة وبايعوه صار اماما يحرم قتاله والخروج عليه؛ لما في ذلك من شق عصا المسلمين واراقة دماءهم وذهاب اموالهم ويدخل الخارج عليه في عموم قوله: "من خرج علي امتي وهم
   رواه مسلم في الامارة: حديث رقم .
   قوله: هنات: جمع هنة, وتطلق علي كل شء, والمراد بها هنا الفتن والامور الحادثة.
   رواه مسلم في الامارة: حديث رقم .

 فان ال الي قتالهم او تلف مالهم فلا شء علي الدافع وان قتل الدافع كان شهيدا, ولا يتبع لهم مدبر ولا يجهز علي جريح، ولا يغنم لهم مال ولا تسبي لهم ذرية
 جميع فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان" , وينبغي ان لا يقاتل البغاة حتي يراسلوا فيبعث اليهم من يكشف لهم الصواب فان لجوا قاتلهم؛ لان الله سبحانه بدا بالاصلاح فقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} , وقد روي ان عليا رضي الله عنه راسل اهل البصرة قبل وقعة الجمل وامر اصحابه ان لا يبداوهم بالقتال ثم قال: ان هذا يوم من فلج فيه فلج يوم القيامة ثم سمعهم يقولون: الله اكبر يا ثارات عثمان, فقال: اللهم اكب قتلة عثمان علي وجوههم, وروي عبد الله بن شداد ان عليا بعث الي الحرورية عبد الله بن عباس فواضعوه كتاب الله عز وجل ثلاثة ايام فرجع منهم اربعة الاف, فان ابوا الرجوع وعظهم وخوفهم القتال فان ابوا وامكن دفعهم بدون قتال بما هو اسهل لم يجز قتلهم لان المقصود دفعهم لا قتلهم.
 مسالة: "فان ال" ما دفعوا به الي "قتلهم او تلف مالهم فلا شء علي الدافع" من اثم ولا ضمان لانه فعل ما امر به وقتل من احل الله قتله, وكذلك ما اتلفه اهل العدل علي اهل البغي حال الحرب من مال لا يضمن لانهم اذا لم يضمنوا الانفس فالاموال اولي.
 مسالة: "وان قتل الدافع كان شهيدا" لانه قتيل في حرب امر بها واثيب عليها فكان شهيدا كقتيل الكفار.
 مسالة: "ولا يتبع لهم مدبر ولا يجهز علي جريح" لما روي عن علي رضي الله عنه انه قال يوم الجمل: لا يذفف [علي جريح ولا يهتك ستر ولا بفتح باب, ومن اغلق بابا او بابه فهو امن, ولا] يتبع مدبر", وعنه انه ودي قوما من بيت المال قتلوا مدبرين, وعن ابي امامة قال: شهدت صفين فكانوا لا يجهزون علي جريح ولا يطلبون موليا ولا يسلبون قتيلا وعن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابن ام عبد ما حكم من بغي علي امتي"؟ فقلت: الله ورسوله اعلم, فقال: "لا يتبع مدبرهم ولا يجاز علي جريحهم ولا يقتل اسيرهم ولا يقسم فيءهم", ولان المقصود كفهم ودفعهم وقد حصل فلم يجز قتلهم كالصاءل.
 مسالة: "ولا يغنم لهم مال ولا تسبي لهم ذرية" ولا نعلم بين اهل العلم في تحريم ذلك خلافا, ولما سبق من حديث ابي امامة وحديث ابن مسعود؛ ولان قتالهم انما هو لدفعهم وردهم الي الحق لا لكفرهم فلا يستباح منهم الا ما حصل ضرورة الدفع كالصاءل.
   سبق تخريجه.
   سورة الحجرات: الاية .

 ومن قتل منهم غسل وكفن وصلي عليه ولا ضمان علي احد الفريقين فيما اتلف حال الحرب من نفس او مال, وما اخذ البغاة حال امتناعهم من زكاة او جزية او خراج لم يعد عليهم ولا علي الدافع اليهم ولا ينقض من حكم حاكمهم الا ما ينقض من حكم غيره.
 وبقي حكم المال والذرية علي اصل العصمة.
 مسالة: "ومن قتل منهم غسل وكفن وصلي عليه" لقوله عليه السلام: "صلوا علي من قال لا اله الا الله"؛ ولانهم مسلمون لم يثبت لهم حكم الشهادة فيصلي عليهم ويغسلون كما لو لم يكن لهم فءة فان المخالف يسلم في هذه الصورة.
 مسالة: "ولا ضمان علي احد الفريقين فيما اتلف حال الحرب من نفس او مال", اما البغاة فلانهم قتلوا واتلفوا بتاويل فلا يلزمهم الضمان, واما اهل العدل فلا يلزمهم ذلك ايضا؛ لانهم فعلوا ما يجوز لهم فعله فلم يلزمهم شء للباغين لانهم متعدون بقتالهم.
 مسالة: "وما اخذه" اهل البغي "حال امتناعهم من زكاة او جزية او خراج لم يعد عليهم" يروي ذلك عن ابن عمر وسلمة بن الاكوع؛ ولان عليا رضي الله عنه لما ظهر علي اهل البصرة لم يطالبهم بشء مما جبوه ولان في ذلك مشقة شديدة فانهم قد يغلبون علي البلاد السنين الكثيرة فاذا ظهر الامام علي البلد فذكر ارباب الاموال ان البغاة اخذوا زكاة اموالهم قبل قولهم ولو يستحلفوا نص عليه, لما في اعادته من المشقة وانما لم يستحلفوا لان حق الله لا يستحلف عليه.
 مسالة: "ولا ينقض من حكم حاكمهم الا ما ينقض من حكم غيره" يعني اذا نصبوا قاضيا يصلح للقضاء لاجتماع شروط القضاء فيه فحكمه حكم قاضي اهل العدل ينفذ من احكامه ما ينفذ من احكام قاضي اهل العدل ويرد منه ما يرد, وعند ابي حنيفة لا يجوز قضاءه لانهم مفسقون ببغيهم والفسق ينافي القضاء, وعند اصحابنا لا يفسقون بخروجهم لان ذلك مما يسوغ الاجتهاد فيه فلا يفسق مجتهدهم كساءر الفروع, فاذا ثبت هذا فانه اذا حكم بما لا يخالف نصا ولا اجماعا نفذ حكمه, وان خالف ذلك نقض حكمه وان حكم بسقوط الضمان عن اهل البغي فيما اتلفوه قبل قيام الحرب لم ينفذ حكمه لمخالفته الاجماع.

  AUTO باب حكم المرتد
 ومن ارتد عن الاسلام من الرجال والنساء وجب قتله لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم
 باب حكم المرتد
 "ومن ارتد عن الاسلام من الرجال والنساء وجب قتله لقول" النبي "صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه  "من بدل دينه فاقتلوه", ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا فان تاب والا قتل بالسيف, ومن جحد الله او جعل له شريكا او صاحبة او ولدا او كذب الله تعالي او سبه او كذب رسوله او سبه او جحد نبيا او جحد كتاب الله او شيءا منه او جحد احد اركان
 فاقتلوه". واجمع اهل العلم علي وجوب قتل المرتدين, روي ذلك عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاذ وابي موسي وابن عباس وخالد رضي الله عنهم ولم ينكر فكان اجماعا.
 مسالة: "ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا فان تاب والا قتل بالسيف"؛ لما روي مالك في موطءه عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري عن ابيه انه قدم علي عمر رجل من قبل ابي موسي فقال له عمر: هل من مغربة خبر؟ قال: نعم رجل كفر بعد اسلامه, فقال: ما فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه. قال عمر: فهلا حبستموه ثلاثا فاطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب او يراجع امر الله, اللهم اني لم احضر ولم امر ولم ارض اذ بلغني, ولو لم تجب استتابته لما برء من فعلهم, اذا ثبت وجوب الاستتابة فان مدتها ثلاثة ايام لحديث عمر؛ [وحكم المراة في قتلها بالردة حكم الرجل] ولان الارتداد قد يكون لشبهة ولا يزول في الحال فوجب ان ينظر في مدة يرتءي فيها, واولي ذلك ثلاثة ايام لانها مدة قريبة وينبغي ان يضيق عليه في مدة الاستتابة ويحبس لحديث عمر وتكرر دعايته لعله ينعطف قلبه ويراجع دينه, واذا ثبت هذا فلا فرق بين الرجال والنساء في وجوب القتال بالارتداد, روي ذلك عن ابي بكر وعلي رضي الله عنهما لقوله عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه" , وروي الدارقطني باسناده ان امراة يقال لها ام مروان ارتدت عن الاسلام فبلغ امرها الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بها ان تستتاب فان تابت والا قتلت؛ ولانها شخص بدل دين الحق بالباطل فتقتل كالرجل, واذا ثبت هذا فان الردة لا تصح الا من عاقل فاما من لا عقل له كالطفل الذي لا عقل له والمجنون فلا تصح ردتهما ولا حكم لكلامهما. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان المجنون اذا ارتد في حال جنونه انه مسلم علي ما كان قبل ذلك, ولو قتله قاتل عمدا كان عليه القود اذا طلب اولياءه, وقد قال عليه السلام: "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق" , واما القتل فانه يكون بالسيف بالقياس علي القتل في القصاص لانه اروح للمقتول.
 مسالة: "ومن جحد الله" سبحانه بعد اقراره به فقد ارتد لانه لم يعبد الها "وجعل له شريكا" فهو مشرك وليس بموحد "وكذلك من جعل له "ندا" ومن جعل لله "ولدا" فقد كذب علي الله تعالي ومن "سبه" فقد استخف به "ومن "كذب رسوله او سبه" فقد رد علي
   رواه البخاري في الجهاد: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 الاسلام او احل محرما ظهر الاجماع علي تحريمه فقد ارتد الا ان يكون ممن تخفي عليه الواجبات والمحرمات فيعرف ذلك فان لم يقبل كفر ويصح اسلام الصبي العاقل
 الله تعالي ولم يوجب طاعته, ومن "جحد نبيا" فقد كفر لقوله سبحانه: { ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا}, وكذا من "جحد كتاب الله او شيءا منه" فقد كفر لانه كذب الله تعالي ورد عليه قال الله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} , "ومن جحد احد اركان الاسلام او احل محرما ظهر الاجماع علي تحريمه فقد" كذب الله ورسوله لان ادلة ذلك قد ظهرت في الكتاب والسنة فلا تخفي علي المسلمين ولا يجحدها الا مكذب لله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 مسالة: "الا ان يكون ممن تخفي عليه الواجبات والمحرمات فيعرف ذلك فان لم يقبل ذلك كفر" والذي يخفي عليه ذلك من يكون حديث عهد بالاسلام او يكون قد نشا ببلاد بعيدة عن المسلمين فهذا يعرف فان رجع عن ذلك والا قتل واما من كان ناشءا بين المسلمين مسلما فهو كافر يستتاب فان تاب والا قتل وذلك لان اقرار هذه الاشياء ظاهر في الكتاب والسنة فالمخل بها مكذب لله ولرسوله فيكفر بذلك كما قلنا في جاحد اركان الاسلام
 مسالة: "ويصح اسلام الصبي العاقل" وهو اذا بلغ عشر سنين وعقل الاسلام صح اسلامه لان عليا رضي الله عنه اسلم صبيا فصح اسلامه وعد ذلك من مناقبه وسبقه ويقال اول من اسلم من الصبيان علي ومن الرجال ابو بكر ومن النساء خديجة ومن العبيد بلال رضي الله عنهم وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله دخل الجنة", وقال صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها", وقال: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه ينصرانه ويمجسانه حتي يعرب عنه لسانه فاما شاكرا واما كفورا", وهذا يدخل في عموم الصبي ولان الاسلام عبادة محضة فصحت من الصبي كالصلاة والحج, وان كان دون عشر سنين نظرت فان كان لا يعقل الاسلام لم يصح منه؛ لانه لا يصدر عن عقل فيكون كلامه مثل كلام المجنون, وان كان يعقل الاسلام فينبغي ان يصح اسلامه. وكلام الخرقي يقتضي التفريق بين ابن عشر وبين من له دون العشر وعموم ما ذكرنا من الاثار يقتضي عدم التفريق, وقد حكي ابن المنذر عن احمد اذا كان ابن سبع فاسلامه اسلام قال الجوزجاني: حجة احمد
   سورة البقرة: الاية .

 وان ارتد لم يقتل حتي يستتاب ثلاثا بعد بلوغه, ومن ثبتت ردته فاسلم قبل منه ويكفي في اسلامه ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا ان يكون كفره بجحد نبي او كتاب او فريضة او نحوه, او يعتقد ان محمدا صلي الله عليه وسلم بعث الي العرب خاصة فلا يقبل منه حتي يقر بما جحده واذا ارتد الزوجان ولحقا بدار الحرب فسبيا لم يجز استرقاقهما ولا استرقاق من ولد لهما قبل ردتهما ويجوز استرقاق ساءر اولادهما,
 في السبع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مروهم بالصلاة لسبع", وعن عروة ان عليا والزبير اسلما وهما ابنا ثماني سنين وبايع النبي صلي الله عليه وسلم ابن الزبير لسبع او ثماني سنين.
 مسالة: "وان ارتد الصبي لم يقتل حتي يستتاب ثلاثا بعد بلوغه" وذلك لان ردة الصبي صحيحة كما ان اسلامه صحيح, وانما لم يقتل قبل البلوغ لان الغلام لا تجب عليه عقوبة بدليل انه لا يتعلق به حكم الزنا والسرقة والقصاص, فاذا بلغ فثبوته علي درته بمنزلة ابتداءها فعند ذلك يستتاب ثلاثا فان تاب والا قتل كالذي ارتد وهو بالغ.
 مسالة: "ومن ثبتت ردته" ثم "اسلم قبل منه" كما يقبل من الكافر الاصلي "الا ان يكون كفره بجحد نبي او كتاب او فريضة او نحوه او يعتقد ان محمدا صلي الله عليه وسلم الي العرب خاصة فلا يقبل منه حتي يقر بما جحده" فان كان كفره بقوله ان محمدا صلي الله عليه وسلم انما بعث الي العرب خاصة احتاج مع الشهادتين الي ان يقر انه مبعوث الي الخلق اجمعين ويتبرا مع الشهادتين من كل دين يخالف دين الاسلام؛ لانه اذا اقتصر علي الشهادتين احتمل انه اراد ما اعتقده, وان ارتد بجحود فرض لم يسلم حتي يقر بما جحده ويعيد الشهادتين لانه كذب الله ورسوله بما اعتقده وكذلك اذا استباح محرما.
 مسالة: "واذا ارتد الزوجان بدار ولحقا بدار الحرب فسبيا لم يجز استرقاقهما ولا استرقاق من ولد لهما قبل ردتهما ويجوز استرقاق ساءر اولادهما", وذلك لان الرق لا يجري علي المرتد بحال لقوله عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه "؛ ولانه لا يجوز اقراره علي كفره فلم يجز استرقاقه كالرجل فانهم سلموه ولم يثبت ان الذين سباهم ابو بكر رضي الله عنه كانوا اسلموا ولا يثبت لهم حكم الردة. فاما اولاد المرتدين فان كانوا ولدوا قبل الردة فانهم محكوم باسلامهم تبعا لاباءهم ولا يتبعونهم في الردة لان الاسلام يعلو وقد تبعوهم فيه فلا يتبعونهم في الكفر ولا يجوز استرقاقهم صغارا لانهم مسلمون ولا كبارا لانهم اذا كبروا فرضوا الاسلام فهم مسلمون, وان رضوا الكفر فهم مرتدون حكمهم حكم اباءهم في الاستتابة وتحريم الاسترقاق فاما من حدث من اولادهم بعد الردة فهو محكوم بكفره؛ لانه ولد بين ابوين كافرين ويجوز استرقاقهم في ظاهر كلام الخرقي ونص عليه احمد لانهم لم يثبت لهم حكم الاسلام فجاز استرقاقهم كولد الحربيين.

  AUTO كتاب الجهاد
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الجهاد
 وهوفرض كفاية اذا قام به من يكفي سقط عن الباقين ويتعين علي من حضر الصف او حصر العدو بلده ولا يجب الا علي ذكر حر بالغ عاقل مستطيع
 كتاب الجهاد
 "وهو فرض كفاية اذا قام به من يكفي سقط عن الباقين" ومعني فرض الكفاية الذي اذا لم يقم به من يكفي اثم الناس كلهم وان قام به من يكفي سقط عن ساءر الناس فالخطاب في ابتداءه يتناول الجميع وانما يسقط بفعل البعض وهو في الابتداء كفرض الاعيان, ثم يختلفان في ان فرض الاعيان لا يسقط عن واحد بفعل غيره وفرض الكفاية بخلافه والجهاد فرض كفاية في قول عامتهم لقول الله سبحانه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني} , وهذا يدل علي ان القاعدين غير ماثومين مع جهاد غيرهم.
 مسالة: "ويتعين علي من حضر الصف او حصر العدو بلده" لقوله سبحانه: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}, وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} .
 مسالة: "ولا يجب الا علي ذكر حر بالغ عاقل مستطيع" وذلك انه يشترط لوجوب الجهاد شروط: احدها ان يكون ذكرا فاما النساء فلا يجب عليهن لما روت عاءشة قالت: قلت يا رسول الله هل علي النساء جهاد؟ فقال: "جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة"؛ ولانها ليست من اهل القتال لضعفها وخورها ولذلك لا يسهم لها. والثاني: الحرية فلا يجب علي العبد لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبايع الحر علي الاسلام والجهاد ويبايع العبد علي الاسلام دون الجهاد؛ ولانه عبادة تتعلق بقطع مسافة فلم تجب علي العبد كالحج
   سورة النساء: الاية .
   سورة التوبة: الاية .

 والجهاد افضل التطوع لقول ابي هريرة رضي الله عنه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله". قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله ثم حج مبرور", وعن ابي سعيد قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس افضل؟ قال: "رجل يجاهد في سبيل الله بماله ونفسه", وغزو البحر افضل من غزو البر
 الثالث: البلوغ فلا يجب علي صبي لان الصبي ضعيف البنية وقد روي ابن عمر قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني في المقاتلة. متفق عليه. الرابع: العقل فلا يجب علي مجنون لانه لا يتاتي منه الجهاد فهو كالطفل في ذلك. الخامس: المستطيع وهو ان يكون صحيحا في بدنه قادرا علي النفقة فاما الاعمي والاعرج والمريض فلا يجب عليهم جهاد؛ لان العمي عذر لا يخفي واما العرج فان كان كثيرا منع وان كان يسيرا لم يمنع والمرض كذلك, وذلك لقوله سبحانه: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} , يعني في ترك الجهاد. واما النفقة فتشترط في الاستطاعة لقوله سبحانه: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} , ولان الجهاد لا يمكن الا بالة فتعتبر القدرة عليها, وقال الله سبحانه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} , وهذا فيما اذا كانت المسافة تحتاج الي ركوب فلا بد من الراحلة.
 مسالة: "والجهاد افضل التطوع لقول ابي هريرة رضي الله عنه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله". قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله ثم حج مبرور", وعن ابي سعيد قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس افضل؟ قال: "رجل يجاهد في سبيل الله بماله ونفسه".
 مسالة: "وغزو البحر افضل من غزو البر" لما روي عن انس رضي الله عنه قال: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك فقالت ام حرام: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوك علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة". متفق عليه, وروي ابو داود عن ام حرام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
   سورة النور: الاية .
   سورة التوبة: الاية .
   سورة التوبة: الاية .
  رواه البخاري في الجهاد: حديث رقم , . ومسلم في الامارة: حديث رقم , .

 ويغزو مع كل بر وفاجر ويقاتل كل قوم من يليهم من العدو, وتمام الرباط اربعون يوما وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه", وقال: "رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا
 "الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد والغرق له اجر شهيدين" , وروي ابن ماجه عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "شهيد البحر مثل شهيدي البر, والماءد في البحر كالمتشحط في دمه في البر, وما بين الموجتين كقاطع الدنيا في طاعة الله, وان الله تعالي وكل ملك الموت بقبض الارواح الا شهيد البحر فانه يتولي قبض ارواحهم, ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها الا الدين ويغفر لشهيد البحر الذنوب والدين" . ولان الغازي في البحر اعظم خطرا ومشقة فانه بين خطر العدو وخطر الغرق ولا يتمكن من الفرار الا مع اصحابه فكان افضل من غيره.
 مسالة: "ويغزو مع كل بر وفاجر" يعني مع كل امام لما روي ابو داود باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا" ؛ ولان ترك الجهاد مع الفاجر يفضي الي قطع الجهاد وظهور الكفار علي المسلمين واستءصالهم واظهار كلمة الكفر وفيه اعظم الفساد.
 مسالة: "ويقاتل كل قوم من يليهم من العدو" لقول الله سبحانه: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} ؛ ولان الاقرب اكثر ضررا وفي مقاتلته دفع ضرره عن المقاتل وعمن وراءه, والاشتغال بالبعيد عنه يمكنه من انتهاز الفرصة في المسلمين لاشتغالهم عنه.
 مسالة: "وتمام الرباط اربعون يوما", والرباط الاقامة بالثغر مقويا المسلمين علي الكفار, والثغر: كل مكان يخيف اهله العدو ويخافونه, وروي ابو داود باسناده عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل" , وعن فضالة ابن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويامن فتان القبر". رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح, وعن سلمان قال:
   سبق تخريجه.
   رواه ابن ماجه في الجهاد: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .
   رواه ابو داود والبخاري في الجهاد: ب . ومسلم في الامارة: حديث رقم .
  رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم . والترمذي في فضاءل الجهاد: حديث رقم . وقال: حديث حسن صحيح.

 اجري له اجره الي يوم القيامة ووقي الفتا, ولا يجاهد من احد ابويه حي مسلم الا باذنه الا ان يتعين عليه, ولا يدخل من النساء دار الحرب الا امراة طاعنة في السن.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه فان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمل واجري عليه رزقه وامن من الفتان", اخرجه مسلم. واذا ثبت هذا فان تمام الرباط اربعون يوما كذلك. قال ابن عمر وابو هريرة وروي ابو الشيخ باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تمام الرباط اربعون يوما", وروي سعيد بن منصور في سننه عن ابي هريرة قال: رباط يوم في سبيل الله احب الي من ان اوافق ليلة القدر في احد المسجدين مسجد الحرام ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومن رابط اربعين يوما فقد استكمل الرباط, وروي نافع عن ابن عمر انه قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الرباط فقال له: كم رابطت؟ قال: ثلاثين يوما, قال: عزمت عليك الا رجعت حتي تتمها اربعين يوما, ولو رابط اكثر من ذلك او اقل فله ثواب ما عمل.
 مسالة: "ولا يجاهد من احد ابويه حي مسلم الا باذنه" لما روي عبد الله بن عمرو بن العاص قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اجاهد؟ فقال: "الك ابوان"؟ قال: نعم. قال: "ففيهما فجاهد", وروي الترمذي عن ابن عباس مثله وقال: حديث حسن صحيح, وفي رواية جءت لابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان فقال: "ارجع فاضحكهما كما ابكيتهما", وعن ابي سعيد ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل لك باليمن احد؟", قال: نعم ابواي. قال: "اذنا لك"؟ قال: لا. قال: "ارجع فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما", رواه ابو داود؛ ولان بر الوالدين فرض عين والجهاد فرض كفاية وفرض العين مقدم علي فرض الكفاية فان كان ابواه غير مسلمين فلا اذن لهما؛ لان كثيرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يجاهدون واباءهم مشركون لا يستاذنونهم, منهم ابو بكر وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة كان يوم بدر مع النبي صلي الله عليه وسلم وابوه رءيس المشركين قتل ببدر, وابو عبيدة قتل اباه في الجهاد فانزل الله سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله}. الاية.
 مسالة: "الا ان يتعين عليه" الجهاد فلا اذن لهما لانه صار فرض عين وتركه معصية ولا طاعة لاحد في معصية الله, وكذلك كل ما وجب في الحج والصلاة في الجماعة والسفر للعلم الواجب؛ ولانه عبادة تعينت عليه فلا يعتبر اذن الابوين فيها كالصلاة.
 مسالة: "ولا يدخل من النساء ارض الحرب الا امراة طاعنة في السن لسقي الماء
   رواه مسلم في الامارة: حديث رقم .

 لسقي الماء ومعالجة الجرحي, ولا يستعان بمشرك الا عند الحاجة اليه, ولا يجوز الجهاد الا باذن الامير الا ان يفجاهم عدو يخافون كلبه, او تعرض فرصة يخافون
 ومعالجة الجرحي" ويكره دخول النساء الشواب ارض العدو لانهن لسن من اهل القتال لاستيلاء الخور والجبن عليهن ولا يءمن ظفر العدو بهن فيستحل منهن ما حرم الله, فاما المراة الطاعنة في السن اذا كان فيها نفع مثل سقي الماء وعلاج الجرحي فلا باس به فقد قال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة معها من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح, وقالت الربيع: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لسقي الماء ومعالجة الجرحي, ويجوز للامير ان يستصحب معه المراة الواحدة عنده للحاجة فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج معه بالمراة الواحدة من نساءه ولا يرخص لساءر الرعية لءلا يفضي الي ما ذكرنا من الضرر.
 مسالة: "ولا يستعان بمشرك الا عند الحاجة" اليه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا لا نستعين بمشرك"؛ ولانه لا يءمن ان يدخل علي المسلمين ضررا فاشبه المرجف والمخذل, وقد روي الامام احمد عن عبد الرحمن بن حبيب قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يريد غزوا انا ورجل من قومي ولم نسلم فقلنا: انا نستحي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم. قال: "واسلمتما"؟ قلنا: لا. قال: "انا لا نستعين بالمشرك علي المشركين". قال: فاسلمنا وشهدنا معه, وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر فادركه رجل من المشركين كان يذكر منه جراة ونجدة فسر المسلمون به, فقال: يا رسول الله جءت لاتبعك واصيب معك. قال: "اتءمن بالله ورسوله"؟ قال: لا. قال: "فارجع فلن استعين بمشرك علي مشرك", رواه الجوزجاني وفيه قالت: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالبيداء ادركه ذلك الرجل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتءمن بالله ورسوله"؟ قال: نعم. قال: "فانطلق".
 مسالة: "الا عند الحاجة اليه" وعن احمد ما يدل علي ذلك فقد خرج صفوان بن امية مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة حنين وهو مشرك واسهم له, وروي الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه واسهم لهم, رواه سعيد في سننه, هذا اذا غزا مع الامام باذنه وهي احدي الروايتين, وعنه لا يسهم له ولكن يرضخ له لانه ليس من اهل الجهاد اشبه العبد.
 مسالة: "ولا يجوز الجهاد الا باذن الامير" لانه اعرف بمصالح الحرب والطرقات
   رواه الترمذي في السير: حديث رقم . وقال: حسن صحيح.

 فوتها واذا دخلوا دار الحرب لم يجز لاحد ان يخرج من العسكر لعلف او احتطاب او غيره الا باذن الامير.
 ومن اخذ من دار الحرب ما له قيمة لم يجز له ان يختص به الا الطعام والعلف
 ومكامن العدو وكثرتهم وقلتهم فينبغي انه يرجع الي رايه "الا ان يفاجءهم عدو غالب يخافون كلبه او تعرض فرصة يخافون فوتها" فمتي جاء العدو بلدا وجب علي اهله النفير اليهم ولم يجز لاحد التخلف عنهم الا من يحتاج الي اقامته لحفظ المكان والاهل والمال ومن يمنعه الامير من الخروج لقوله سبحانه: {انفروا خفافا وثقالا} , وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا استنفرتم فانفروا" . وقد ذم الله سبحانه الذين ارادوا الرجوع الي منازلهم يوم الاحزاب فقال: {ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا}, ولا يخرجون الا باذن الامير اذا امكن ذلك, وكذلك ان عرض لهم فرصة يخافون فوتها جاز لهم انتهازها ويستاذنونه اذا امكن.
 مسالة: "واذا دخلوا ارض الحرب لم يجز لاحد ان يخرج من العسكر لعلف او احتطاب او غيبره الا باذن الامير" لقول الله سبحانه: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} ؛ ولانه اعرف بحال الناس والمواضع ومكامن العدو وحاله وقربه وبعده فاذا استءذن فالظاهر انه لا ياذن لهم في الخروج الا اذا علم خلو المكان من المخافة, وان خرجوا من غير اذنه لم يامنوا ان يكون في الموضع الذي يذهبون اليه عدو فيظفر بهم وربما ارتحل الامير بالناس وبقي الخارج فيضيع.
 مسالة: "ومن اخذ من دار الحرب ما له قيمة لم يجز ان يختص به" والمسلمون شركاءه فيه؛ لانه مال ذو قيمة ماخوذ من ارض الحرب بظهر المسلمين فكان غنيمة كغير المباح "الا الطعام والعلف فله ان ياخذ منه ما يحتاج اليه"؛ لما روي عبد الله بن ابي اوفي قال: اصبنا طعاما يوم حنين فكان الرجل يجء فياخذ مقدار ما يكفيه ثم ينصرف, رواه ابو داود. وروي سعيد ان صاحب جيش الشام كتب الي عمر: انا فتحنا ارضا كثيرة الطعام والعلف وكرهت ان اتقدم في شء من ذلك فكتب اليه: دع الناس يعلفون وياكلون ومن باع منهم شيءا بذهب او فضة ففيه خمس الله وسهام المسلمين؛ ولان الحاجة تدعو الي هذا وفي المنع منه ضرر بالجيش وبوابهم ويعسر عليهم نقل العلوفة والطعام من دار
   سورة التوبة: الاية .
   رواه البخاري في الجهاد: حديث رقم .
   سورة النور: الاية .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 فله ان ياخذ منه ما يحتاج اليه فان باعه رد ثمنه في المغنم وان فضل معه منه بعد رجوعه الي بلده لزمه رده الا ان يكون يسيرا فله اكله وهديته.
 ويجوز تبييت الكفار ورميهم بالمنجنيق وقتالهم قبل دعاءهم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غازون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم، ولا يقتل منهم صبي ولا مجنون ولا امراة ولا راهب ولا شيخ فان ولا
 الاسلام ولا يمكن قسمة ما ياخذه الواحد منهم ولو قسم لم يحصل الواحد منهم علي شء ينتفع به فابيح لهم ذلك فمن اخذ ما يقتات به او يعلف دوابه فهو احق بت.
 مسالة: "فان باعه رد ثمنه في المغنم" كغير الطعام.
 مسالة: "فان فضل منه" ما لا حاجة به اليه "رده" علي المسلمين لانه انما ابيح له منه ما يحتاج اليه لا غير واما الشء اليسير فيجوز "اكله وهديته"؛ لان ما كان مباحا في دار الحرب فاذا اخرجه كان احق به كالذي لا قيمة له في دار الحرب, وعنه يجب رده لانه ابيح فيدار الحرب للحاجة وقد زالت الحاجة فتزول الاباحة ولهذا لا يجوز له ابتداء الاخذ في دار الاسلام.
 مسالة: "ويجوز تبيين الكفار" وهو كبسهم ليلا "ورميهم بالمنجنيق وقتالهم قبل دعاءهم لان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم", وقال ابن المنذر: جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نصب المنجنيق علي اهل الطاءف, وعن عمرو بن العاص انه نصب المنجنيق علي اهل الاسكندرية.
 مسالة: "ولا يقتل منهم صبي ولا مجنون ولا امراة ولا راهب ولا شيخ فان ولا زمن ولا اعمي ولا من لا راي لهم الا ان يقاتلوا", وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان, متفق عليه. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انطلقوا بسم الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا امراة". رواه ابو داود, وروي سعيد ان ابا بكر اوصي يزيد حين وجهه الي الشام فقال: لا تقتلوا صبيا ولا امراة ولا هرما, وان عمر اوصي سلمة بن قيس فقال: لا تقتلوا امراة ولا صبيا ولا شيخا هرما ولا يقتل المجنون بالقياس علي الطفل؛ ولانه لا نكاية له اشبه الصبي, وفي حديث ابي بكر انه قال: وستمرون علي قوم في صوامع لهم احتبسوا انفسهم فيها فدعهم حتي يميتهم الله علي ضلالتهم؛ ولانه لا نكاية لهم فلم يجز قتلهم كالنساء والزمن والاعمي يقاس علي الشيخ بما بيناه من عدم النكاية في الحرب الا ان
   رواه البخاري في الجهاد: حديث رقم . ومسلم في الجهاد: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 زمن ولا اعمي ولا من لا راي لهم الا ان يقاتلوا ويخير الامام في اساري الرجال بين القتل والاسترقاق والفداء والمن ولا يختار الا الاصلح للمسلمين, وان استرقهم او فاداهم بمال فهو غنيمة ولا يفرق في السبي بين ذوي رحم محرم الا ان
 يكون لهم راي في الحرب فيقتلون لان ذلك نكاية كالقتال.
 مسالة: "ويخير الامام في اساري الرجال بين القتل والاسترقاق والفداء والمن ولا يختار الا الاصلح للمسلمين" اما جواز تخير القتل فان النبي صلي الله عليه وسلم قتل رجال قريظة وهم ما بين الستماءة والسبعماءة, وقتل يوم بدر عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارت صبرا؛ ولان العدو قد يكون منهم من له قوة ونكاية في المسلمين فيكون قتله اصلح للمسلمين. واما جواز المن والفداء فلقوله سبحانه: {فاما منا بعد واما فداء} وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم قد من علي ثمامة بن اثال وعلي ابي غيرة الشاعر وابي العاص بن الربيع, وقال في اساري بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا ثم سالني في هءلاء النتني لاطلقتهم له", ودليل الفداء ان النبي صلي الله عليه وسلم فادي اساري بدر وكانوا ثلاثة وسبعين رجلا ففادي كل رجل باربع ماءة وفادي يوم بدر رجلا برجلين وصاحب العضباء برجلين, وهذه قصص اشتهرت وعلمت وقد فعل النبي صلي الله عليه وسلم كل واحدة منها مرة او مرارا وهو دليل الجواز؛ ولان كل خصلة من هذه الخصال قد تكون هي الاصلح وفي بعض الاساري فان منهم من تكون له قوة ونكاية فقتله اصلح, ومنهم الضعيف الذي له مال كثير ففداءه اصلح ومنهم حسن الراي في الاسلام فاطلاقه ربما كان سببا لاسلامه, فالمن عليه اصلح, ومنهم من ينتفع بخدمته ويءمن شره فاسترقاقه اصلح, والامام اعلم بالمصلحة فينبغي ان يفوض اليه ذلك, ويجوز استرقاق اهل الكتاب والمجوس, واما غيرهم فلا, وعن احمد يجوز استرقاقهم لانه كافر فجاز استرقاقه كالكتابي, اذا ثبت هذا فان التخيير المشروع تخيير مصلحة واجتهاد لا تخيير شهوة, فاذا راي ان مصلحة المسلمين في قتله بان يكون ذا شوكة وباس يخاف الضرر بتركه لم يجز الا قتله, وما راي فيه مصلحة من ساءر الخصال تحتم ولم يجز له غيره ومتي تردد في هذه الامور فالقتل اولي. قال مجاهد في اميرين احدهما يقتل الاساري: الذي يقتل افضل. قال اسحاق: الاثخان احب الي الا ان يكون معروفا يطمع فيه الكثير.
 مسالة: "وان استرقهم او فاداهم بمال فهو غنيمة" لا نعلم في هذا خلافا, فان النبي صلي الله عليه وسلم قسم فداء اسري بدر بين الغانمين؛ ولانه مال غنمه المسلمون فاشبه الخيل والسلاح, واذا استرقهم كانوا غنيمة للمسلمين لانهم الذين اسروهم وقهروهم ومن كان بدله غنيمة كان اصله غنيمة قياسا للاصل علي البدل.
 مسالة: "ولا يفرق في السبي بين ذوي رحم" محرم "الا ان يكونوا بالغين" اجمعوا علي ان التفريق بين الام وولدها الطفل غير جاءز, وروي ابو ايوب قال: سمعت رسول الله  يكونوا بالغين, ومن اشتري منهم علي انه ذو رحم فبان بخلافه رد الفضل الذي فيه بالتفريق ومن اعطي شيءا يستعين به في غزوه فاذا رجع فله ما فضل الا ان يكون
 صلي الله عليه وسلم يقول: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة". اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب؛ ولان في ذلك اضرارا بها وتحسرا عليه, وظاهر كلام الخرقي انه يحرم التفريق وان كان الولد كبيرا وبالغا وهو احدي الروايتين عن احمد رحمه الله, والرواية الثانية: نقلها عنه يجوز التفريق بينهما بعد البلوغ لما روي عبادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "لا يفرق بين الام وولدها", فقيل: الي متي؟ قال: "حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية". وعن سلمة بن الاكوع انه اتي ابا بكر رضي الله عنه بامراة وبنتها فنفله ابو بكر ابنتها ثم استوهبها منه النبي صلي الله عليه وسلم فوهبها اياه, ولما اهدي النبي صلي الله عليه وسلم مارية واختها سيرين امسك مارية لنفسه ووهب سيرين لحسان بن ثابت؛ ولان الاحرار يتفرقون بعد البلوغ فان المراة تزوج ابنتها ويفرق بينهما فالعبيد اولي, واما الاب فلا يجوز التفريق بينه وبين ولده لانه احد الابوين اشبه الام والجد في ذلك كالاب والجدة كالام؛ لان الجد اب والجدة ام يقومان مقام الابوين في استحقاق الحضانة والميراث والنفقة فقاما مقامهما في تحريم التفريق يستوي في ذلك الجد والجدة من قبل الاب والام؛ لان الجميع ولادة ومحرمية فاستووا في ذلك كاستواءهم في منع شهادة بعضهم لبعض ولا يفرق بين الاخوين ولا الاختين؛ لما روي عن علي رضي الله عنه قال: وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين اخوين فبعت احدهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما فعل غلامك"؟ فاخبرته فقال: "رده, رده". رواه الترمذي, وقال: حديث حسن غريب. وروي عبد الرحمن ابن فروخ عن ابيه قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تفرقوا بين الاخوين ولا بين الام وولدها في البيع؛ ولانه ذو رحم محرم من النسب فلم يجز التفريق بينهما كالوالد والولد.
 مسالة: "ومن اشتري منهم علي انه ذو رحم فبان بخلافه رد الفضل الذي فيه بالتفريق"؛ لانه اذا اشتراهم علي انهم ذوو رحم ثم بان انهم ليس بينهم رحم فان قيمتهم تزيد بذلك فانه اذا اشتري امراتين علي ان احداهما بنت الاخري لم يتمكن من وطءهما جميعا ومتي وطء احداهما حرمت الاخري علي التابيد, ولا يتمكن من بيعها فاذا بانت اجنبية حل وطءها وبيعها وهبتها فتزيد قيمتها بذلك فيجب عليه رد الفضل كما لو اخذ دراهم بحقه فبانت اكثر عددا مما حسبت عليه.
 مسالة: "ومن اعطي شيءا يستعين به في غزاته فاذا رجع فله ما فضل الا ان يكون لم يعط لغزاة بعينها فيرد الفضل في الغزو" ولانه اعطي علي سبيل المعاونة والنفقة لا علي
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .
   رواه الترمذي في البيوع: حديث رقم .

 لم يعط لغزاة بعينها فيرد الفضل في الغزو ان حمل علي فرس في سبيل الله فهي له اذا رجع الا ان يجعل حبيسا وما اخذ من اموال المسلمين رد اليهم اذا علم صاحبه قبل القسمة وان قسم قبل علمه فله اخذه بثمنه الذي حسب به علي اخذه
 سبيل الاجارة فكان له الفاضل كما لو اوصي ان يحج عنه حجة بالف فان الفضل له لان اعطاه شيءا ينفقه في الغزو او في سبيل الله ففضل منه فضل انفقه في غزاة اخري لانه اعطاه الجميع في سبيل الله مطلقا فلزمه امتثال ما امره به كما لو اوصي بالف يحج بها ففضل منها فضلة ردت في الحج.
 مسالة: "وان حمل علي فرس في سبيل الله فهي له اذا رجع الا ان يجعل حبيسا" قوله حمل علي فرس يعني اعطيها ليغزو عليها فاذا غزا عليها ملكها كما يملك النفقة [المدفوعة اليه الا ان تكون لصاحبه او حبيسا فيبقي حبيسا] بحاله. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حملت علي فرس عتيق في سبيل الله فباعه صاحبه الذي كان عنده فاردت ان اشتريه وظننت انه يبيعه برخص فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه" . متفق عليه. وهذا يدل علي انه ملكه ولولا ذلك ما باعه, ويدل علي انه ملكه بعد الغزو لانه اقامه للبيع بالمدينة ولم يكن لياخذه من عمر ثم يقيمه للبيع في الحال فدل علي انه اقامه للبيع بعد ان غزا عليه, وذكر احمد مثل ذلك وسءل: متي يطيب له الفرس؟ قال: اذا غزا عليه فقيل له: فان العدو جاوزنا فخرج علي هذه الفرس في الطلب الي خمسة فراسخ ثم رجع؟ قال: لا حتي يكون غزوا وهذا قول اكثرهم.
 مسالة: "وما اخذ" من اهل الحرب "من اموال المسلمين رد اليهم اذا علم صاحبه قبل القسمة وان قسم بعد علمه فله اخذه بثمنه الذي حسب به علي اخذه" اما اذا علم صاحبه قبل القسمة رد الي صاحبه بغير شء في قول عامتهم؛ لما روي ابن عمر ان غلاما له ابق الي العدو فظهر عليه المسلمون فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن عمر ولم يقسم, وعنه قال: ذهب له فرس فاخذها العدو فظهر عليهم المسلمون فرد اليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم, رواهما ابو داود. وروي الاثرم عن رجاء بن حيوة ان ابا عبيدة كتب الي عمر بن الخطاب فيما احرز المشركون من المسلمين ثم ظهر المسلمون عليهم بعد. قال: من وجد ماله بعينه فهو احق به ما لم يقسم, وروي هذه الاحاديث كلها سعيد بن منصور. واما ما ادركه المسلمون بعد ان قسم ففيه روايتان: احداهما ان صاحبه احق به بالثمن الذي حسب به علي من هو في
   سبق تخريجه.
   الاول: رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم . والثاني: حديث رقم .

 وان اخذه احد الرعية بثمن فلصاحبه اخذه بثمنه وان اخذه بغير شء رده ومن اشتري اسيرا من العدو فعلي الاسير اداء ما اشتراه به
 يده وكذلك ان بيع ثم قسم ثمنه فهو احق به بالثمن؛ لما روي ابن عباس ان رجلا وجد بعيرا كان المشركون اصابوه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اصبته قبل القسمة فهو لك وان اصبته بعدما قسم اخذته بالقيمة" ؛ ولانه انما امتنع اخذه له بغير شء كي لا يفضي الي حرمان اخذه من الغنيمة او يضيع الثمن علي المشتري وحق الغانم يتحيز بالثمن ويرجع صاحب المال في عين ماله بمنزلة مشتري الشقص المشفوع. والرواية الثانية عن احمد اذا قسم فلا حق له فيه, وهو قول عمر وعلي رضي الله عنهما. وقال احمد: اما قول من قال هو احق به بالقيمة فهو قول ضيف عن مجاهد, ودليل هذه الرواية قول عمر وعلي وسلمان بن ربيعة وهي اقوال انتشرت كتب بها عمر الي ابي عبيدة بالشام والي الساءب بن الاقرع حين فتح ماه وجلولاء وانتشر ذلك ولم ينكر فصار اجماعا ولم يقل احد بخلافه.
 مسالة: "وان اخذه" منهم "احد الرعية بثمن فلصاحبه اخذه بثمنه" ووجه ذلك قول عمر؛ ولانه حصل في يده بثمن فلم يجز اخذه منه بغير شء كما لو اشتراه من المغنم.
 مسالة: "وان اخذه بغير شء رده" لما روي ان قوما اغاروا علي سرح النبي صلي الله عليه وسلم فاخذوا ناقته وجارية من الانصار فاقامت عندهم اياما ثم خرجت في بعض الليالي قالت: فما وضعت يدي علي ناقة الا رغت حتي وضتها علي ناقة ذلول فامتطيتها, ثم توجهت الي المدينة ونذرت ان نجاني الله عليها ان انحرها فلما قدمت المدينة استعرفت الناقة فاذا هي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها فقلت: يا رسول الله اني نذرت ان انحرها فقال: "بءس ما جزيتها لا نذر في معصية", وفي رواية: "لا نذر فيما لا يملك ابن ادم" .
 مسالة: "ومن اشتري اسيرا من العدو فعلي الاسير اداء ما اشتراه به" لما روي سعيد بن منصور حدثنا عثمان ابن مطر حدثنا ابن جرير عن الشعبي قال: اغار اهل ماه واهل جلولاء علي العرب فاصابوا سبايا من سبايا العرب فكتب الساءب بن الاقرع الي عمر في سبايا المسلمين ورقيقهم ومتاعهم قد اشتراه التجار من اهل ماه فكتب عمر: ايما رجل اصاب رقيقه ومتاعه بعينه فهو احق به من غيره, وان اصابه في ايدي التجار بعدما قسم فلا سبيل له اليه, وايما حر اشتراه التجار فانه يرد اليهم رءوس اموالهم فان الحر لا يباع ولا يشتري, فحكم للتجار برءوس اموالهم؛ ولان الاسير يجب عليه فداء نفسه ليتخلص من حكم الكفار ويخرج من تحت ايديهم فاذا ناب عنه غيره في ذلك وجب عليه قضاوه كما لو قضي الحاكم عنه ما امتنع من اداءه.
  سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

  AUTO باب الانفال
 وهي الزيادة علي السهم المستحق وهي ثلاثة اضرب:
 احدها: سلب المقتول غير مخموس لقاتله لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا فله سلبه", وهو ما عليه من لباس وحلي وسلاح وفرسه بالتها
 باب الانفال
 "وهي الزيادة علي السهم المستحق وهي علي ثلاثة اضرب: احدها سلب المقتول غير مخموس لقاتله" وذلك ان القاتل يستحق سلب المقتول في الجملة لا نعلم فيه خلافا والاصل فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل كافرا فله سلبه". رواه انس وسمرة بن جندب, وروي ابو قتادة قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا رايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه ضربة فادركه الموت, ثم ان الناس رجعوا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه". قال: فقمت اليه فقلت: من يشهد لي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لك يا ابا قتادة"؟ فقصصت عليه القصة فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله فارضه منه, فقال ابو بكر الصديق: لا ها الله اذا تعمد الي اسد من اسد الله فيقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق فاسلمه اليه فاعطانيه". متفق عليه. وروي انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: "من قتل كافرا فله سلبه", فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم, رواه ابو داود.
 مسالة: "و" السلب "ما عليه من لباس وحلي وسلاح وفرسه بالتها" وذلك لان المفهوم من السلب اللباس وكذلك السلاح؛ ولانه يستعين به في حربه وقتاله فهو اولي بالاخذ من اللباس, وكذلك الدابة لانه يستعين بها فهي كالسلاح وابلغ منه, ولذلك استحق بها زيادة السهمان فاما الدراهم فليست من السلب لانها ليست من الملبوس ولا مما يستعان بها في الحرب, وكذلك رحله واثاثه وما ليست يده عليه, وعن ابي عبد الله رحمه الله رواية اخري ان الدابة ايضا ليست من السلب وهو اختيار الخلال وصاحبه ابي بكر. قال الخلال: انما السلب ما كان علي بدنه والدابة ليست كذلك, وذكر ابو عبد الله حديث عمرو بن معدي كرب فاخذ سواريه ومنطقته, ودليل الاولي ما روي عوف ابن مالك قال: خرجت مع
   سبق تخريجه.
   رواه البخاري في الخمس: حديث رقم . ومسلم في الجهاد: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 وانما يستحقه من قتله حال قيام الحرب غير مثخن ولا ممنوع من القتال.
 الثاني: ان ينفل الامير من اغني عن المسلمين غناء من غير شرط كما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم سلمة بن الاكوع يوم ذي قرد سهم فارس وراجل ونفله ابو بكر رضي الله
 زيد بن حارثة في غزوة مءتة ورافقني مددي من اهل اليمن فلقينا جموع الروم فيهم رجل علي فرس اشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب فجعل الرومي يغري بالمسلمين, وقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرومي فعرقب فرسه وخر فعلاه فقتله, وحاز فرسه وسلاحه, فلما فتح الله للمسلمين بعث اليه خالد بن الوليد فاخذ منه السلب. قال عوف: فاتيته فقلت: يا خالد اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: "بلي". رواه الاثرم. فاذا ثبت هذا فالدابة وما عليها من سرجها ولجامها وجميع التها من السلب اذا كان راكبا عليها واذا ثبت هذا وانه القاتل فهو غير مخموس؛ لما روي عوف بن مالك وخالد بن الوليد رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السلب للقاتل ولم يخمس السلب, رواه ابو داود, وعموم الاخبار التي ذكرناها وحديث عمر: "لا يخمس السلب" حجة في ذلك.
 مسالة: "وانما يستحق" ذلك "من قتله حال قيام الحرب غير مثخن ولا ممنوع من القتال", وقال اصحابنا: يشترط لذلك اربعة شروط: الاول ان يقتله حال قيام الحرب فان قتله بعد انقضاءها فلا سلب له فان العلماء اجمعوا علي ان من قتل اسيرا او امراة او شيخا فانه لا يستحق سلبه. الشرط الثاني: ان لا يكون مثخنا فان كان مثخنا بالجراح لم يستحقه بدليل حديث ابن مسعود انه وقف علي ابي جهل واعطي النبي صلي الله عليه وسلم سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح؛ لانه اثبته. الشرط الثالث: ان يكون مقبلا علي القتال فان كان منهزما لم يستحق سلبه؛ لانه كفي شره بالهزيمة الا ان يكون متحيزا الي فءة. الشرط الرابع: ان يغرر بنفسه في قتله. مثل ان يبارزه اي يحمل عليه, فاما ان رماه بسهم من صف المسلمين فلا سلب له, وقالت طاءفة من اصحاب الحديث: السلب للقاتل علي كل حال لعموم الاخبار.
 الضرب "الثاني: ان ينفل الامير من اغني عن المسلمين غناء من غير شرط كما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم سلمة بن الاكوع يوم ذي قرد سهم فارس وراجل ونفله ابو بكر رضي الله عنه ليلة جاءه بتسعة اهل ابيات امراة منهم". قال سلمة: اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعتهم فذكر تمام الحديث, وفي اخره: فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم الفارس والراجل, رواه ابو داود, وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر فبيتنا عدونا فقتلت ليلتءذ تسعة ابيات واخذت منهم امراة فنفلنيها ابو بكر وذكر الحديث.
   المصدر عاليه: حديث رقم .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 عنه ليلة جاءه باهل تسعة ابيات امراة منهم.
 الثالث: ما يستحق بالشرط وهو نوعان: احدها: ان يقول الامير من دخل النقب او صد السور فله كذا ومن جاء بعشر من البقر او غيرها فله واحد منها فيستحق ما جعل له. الثاني: ان يبعث الامير في البداءة سرية ويجعل لها الربع وفي الرجعة اخري ويجعل لها الثلث فما جاءت به اخرج خمسه ثم اعطي السرية ما جعل لها وقسم الباقي في الجيش والسرية معا.
 فصل
 ويرضخ لمن لا سهم له من النساء والصبيان والعبيد والكفار فيعطيهم علي
 "الثالث: ما يستحق بالشرط وهو نوعان: احدهما ان يقول الامير: من دخل النقب او صعد السور فله كذا ومن جاء بعشر من البقر فله واحدة منها فيستحق ما جعل له" في قول اكثرهم ونص عليه احمد في مواضع ولم يجز هذا مالك واصحابه, وقالوا: لا نفل الا بعد احراز الغنيمة, ولنا ما روي حبيب بن مسلمة الفهري قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة, وفي لفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس [والثلث بعد الخمس] اذا قفل, رواهما ابو داود. وروي الترمذي باسناده عن عبادة بن الصامت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل في البداة الربع وفي القفول الثلث, وقال: حديث حسن غريب, وقال ابن المنذر: بلغنا عن عمر بن الخطاب ان جرير بن عبد الله لما قدم عليه في قومه وهو يريد الشام قال له عمر: هل لك ان تاتي الكوفة ولك الثلث بعد الخمس من كل ارض وشء, ورواه الاثرم باسناده واذا ثبت هذا فظاهر كلام احمد رحمه الله انهم انما استحقوا هذا النفل بالشرط السابق فان لم يكن شرطه لهم فلا نفل له, اليس قد نفل النبي صلي الله عليه وسلم في البداة الربع وفي الرجوع الثلث؟ قال: نعم ذلك اذا قفل وتقدم القول فيه؛ ولان في ذلك مصلحة وتحريضا علي القتال فجاز كاستحقاق الغنيمة وزيادة السهم للفارس واستحقاق السلب, وما ذكره يبطل هذه المساءل. "الثاني: ان يبعث الامير في البداءة سرية ويجعل لها الربع وفي الرجوع اخري ويجعل لها الثلث فما جاءت به اخرج خمسة ثم اعطي السرية ما جعل لها وقسم الباقي في الجيش والسريه معا" ودليل ذلك ما سبق من حديث حبيب بن مسلمة وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما.
 "فصل: ويرضخ لمن لا سهم له من النساء والصبيان والعبيد والكفار فيعطيهم علي قدر غناءهم" ومعناه ان يعطوا من الغنيمة دون السهم ولا تقدير لذلك بل يرجع الي اجتهاد
   رواهما ابو داود في الجهاد: حديث رقم , .
   رواه الترمذي في السير: حديث رقم .

 قدر غناءهم ولا يبلغ بالراجل منهم سهم راجل ولا بالفارس سهم فارس وان غزا العبد علي فرس لسيده فسهم الفرس لسيده ويرضخ للعبد.
 الامام فيعطي كلا علي قدر غناءه ونفعه للمسلمين وهو قول اكثرهم؛ لما روي ابن عباس انه قال: كان رسول الله يغزو بالنساء فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة واما سهم فلا يضرب لهن, رواه مسلم, وفي رواية سعيد بن منصور ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن المراة والمملوك يحضران الفتح الهما من المغنم شء؟ قال: يحذيان وليس لهما شء وفي لفظ ليس لهما سهم, وقد يرضخ لهما وعن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع ساداتي فكلموا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر اني مملوك فامر لي بشء من خرثي المتاع. رواه ابو داود, واحتج به احمد ولانهما ليسا من اهل القتال فلا يسهم لهما كالصبي واما الصبيان فيرضخ لهم ولا يسهم لهم وقيل ليس لهم شء وقال مالك: يسهم له اذا قاتل واطاق القتال.
 وقال الاوزاعي: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للصبيان بخيبر واسهم المسلمين كل مولود ولد في ارض الحرب, ولنا ما روي سعيد بن المسيب قال: كان الصبيان والعبيد يحذون من الغنيمة اذا حضروا الغزو في صدر هذه الامة؛ ولانهم ليسوا من اهل القتال فلم يسهم لهم كالعبيد والنساء ولم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم لصبي وما ذكروه فيحتمل ان الراوي سمي الرضخ سهما. فاما الكفار فاختلفت الرواية عن احمد فيهم اذا غزوا معنا فروي عنه لا يسهم لهم؛ لانهم من غير اهل الجهاد فاشبهوا العبيد ولكن يرضخ لهم كساءر من ليس له سهم, وعنه يسهم لهم اذا غزوا مع الامام باذنه كما يسهم للمسلم لما روي الزهري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه فاسهم لهم , رواه سعيد في سننه وروي ان صفوان بن امية خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين وهو علي شركه فاسهم له واعطاه من سهم المءلفة قلوبهم؛ ولان الكفر نقص في الدين فلم يمنع استحقاق السهم كالفسق وبهذا فارق الرقيق فان نقصه في دنياه واحكامه.
 مسالة: "ولا يبلغ بالراجل منه سهم راجل ولا بالفارس سهم فارس" لما سبق من الاحاديث والاثار.
 مسالة: "وان غزا العبد علي فرس لسيده" قسم لسيده "سهم الفرس ورضخ للعبد" اما الرضخ للعبد فلما سبق واما الفرس التي تحته فيستحق مالكها سهمها فان كان معه فرسان او اكثر اسهم لفرسين ويرضخ للعبد نص عليه احمد رحمه الله. وقال الشافعي: لا يسهم للفرس لانه تحت من لا يسهم له اشبه ما اذا كان تحت مخذل ولنا انه فرس حضر الوقعة وقوتل عليه فاستحق السهم كما لو كان السيد راكبه اذا ثبت هذا فان سهم الفرس ورضخ العبد جميعا لسيده؛ لانه مالكه ومالك الفرس وسواء حضر السيد القتال او غاب عنه.
   سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

  AUTO باب الغناءم وقسمتها
 ...
 باب الغناءم وقسمتها
 وهي نوعان: احدهما: الارض فيخير الامام بين قسمتها ووقفها للمسلمين ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي في يده كل عام اجرا لها وما وقفه الاءمة من ذلك لم يجز تغييره ولا بيعه.
 الثاني: ساءر الاموال فهي لمن شهد الوقعة ممن يمكنه القتال ويستعد له من
 باب الغناءم وقسمتها
 "وهي نوعان: احدهما الارض فيخير الامام بين قسمتها" علي الغانمين وبين "وقفها" علي "المسلمين ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي في يده كل عام اجرا لها" وهي الارض التي فتحت عنوة وهي ما اجلي عنها اهلها بالسيف فحكمها ان الامام مخير بين قسمتها بين الغانمين وبين وقفها علي جميع المسلمين؛ لان كلا الامرين قد ثبت فيه حجة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم نصف خيبر ووقف نصفها لنواءبه ووقف مكة ولم يقسمها , ووقف عمر ارض الشام وارض العراق ومصر ووافق علي ذلك علماء الصحابة واشاروا عليه بذلك, وعنه تصير وقفا بنفس الاستيلاء عليها لاتفاق الصحابة علي ذلك, وعنه ان قسمتها متعينة ولا يجوز وقفها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك وفعله اولي من فعل غيره وهو قول مالك لقوله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}, يفهم منها ان اربعة اخماسها للغانمين والرواية الاولي اولي لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل الامرين جميعا في خيبر؛ ولان عمر قال: لولا اخر الناس لقسمت الارض كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر. فقد وقفها مع علمه بفعل النبي صلي الله عليه وسلم, دل علي ان فعله لذلك لم يكن متعينا كيف والنبي صلي الله عليه وسلم قد وقف نصف خيبر, ولو كانت للغانمين لم يكن له وقفها, واذا ثبت هذا فانه ان وقفها فعليها الخراج يضرب عليها اجرة لها في كل عام علي من هي في يده وان قسمها بين الغانمين فلا خراج فيها وليس له ان يفعل شيءا من ذلك الا اذا راه مصلحة للمسلمين كما كان مخيرا في الاساري لم يكن تخيير شهوة, وانما هو تخيير لما فيه المصلحة للمسلمين.
 مسالة: "وما وقفه الاءمة من ذلك لم يجز تغييره ولا بيعه" وكذلك ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم من وقف وقسمة فليس لاحد نقضه ولا تغييره, وانما الروايات فيما يستانف فتحه وما قسم بين الغانمين فلا خراج عليه [وما وقفه الاءمة والنبي صلي الله عليه وسلم فضرب عليه خراج لا يجوز تغييره] ولا بيعه لان الوقف لا يجوز بيعه.
 النوع "الثاني" من الغناءم: "ساءر الاموال فهي لمن شهد الوقعة ممن يمكنه القتال  التجار وغيرهم سواء قاتل او لم يقاتل علي الصفة التي شهد الوقعة فيها من كونه فارسا او راجلا او عبدا او مسلما او كافرا ولا يعتبر ما قبل ذلك ولا ما بعده, ولا حق فيها لعاجز عن القتال بمرض او غيره ولا لمن جاء بعد ما تنقضي الحرب من
 ويستعد له من التجار وغيرهم سواء قاتل او لم يقاتل علي الصفة التي شهد الوقعة فيها من كونه فارسا او راجلا او عبدا او مسلما او كافرا ولا يعتبر ما قبل ذلك ولا بعده". قال احمد: اني اري ان كل من شهد علي اي حال كان يعطي ان كان فارسا ففارس وان كان راجلا فراجل لان احمد رضي الله عنه قال: الغنيمة لمن شهد الوقعة. وقال ابو حنيفة: الاعتبار بدخول دار الحرب فان دخل فارسا فله سهم فارس وان نفق فرسه قبل القتال وان دخل راجلا فله سهم راجل وان استفاد فرسا فقاتل عليه, ولنا ان الفرس حيوان يسهم له فيعتبر وجوده حالة القتال فيسهم له مع الوجود فيه ولا يسهم له مع العدم كالادمي, والاصل في هذا ان حاله عند استحقاق السهم حال مقتضي الحرب بدليل قول عمر: الغنيمة لمن شهد الوقعة؛ ولانها الحالة التي يحصل فيها الاستيلاء الذي هو سبب الملك بخلاف ما قبل ذلك فان الاموال في ايدي اصحابها ولا يدري هل يظفر بهم او لا؛ ولانه لو مات بعض المسلمين قبل الاستيلاء لم يستحق شيءا ولو وجد مدد في تلك الحال او اسير فهرب او كافر فاسلم فقاتل استحق السهم فدل علي ان الاعتبار بحالة الاحراز فوجب اعتباره دون غيره.
 مسالة: "ولا حق فيها لعاجز عن القتال بمرض او غيره" وذلك انه اذا مرض في دار الحرب فلا يخلو اما ان يكون مرضا يسيرا لا يخرجه عن كونه من اهل القتال كالصداع والحمي لم يسقط سهمه وان خرج عن كونه من اهل القتال كالزمن والاشل سقط سهمه؛ لانه ليس من اهل القتال والجهاد اشبه العبد.
 مسالة: "ولا لمن جاء بعد تقضي الحرب من مدد او غيره" لقول عمر رضي الله عنه: الغنيمة لمن شهد الوقعة فاذا جاء بعدها فلم يشهدها فلا سهم له؛ ولانه قد جاء وقد ملكت وصارت للغانمين الذين حضروها فلم يبق له فيها نصيب, وروي ابو هريرة ان ابان بن سعيد واصحابه قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعد ان فتحها فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجلس يا ابان". ولم يقسم له رسول الله صلي الله عليه وسلم". رواه ابو داود. وروي سعيد عن طارق بن شهاب: ان اهل البصرة غزوا نهاوند فامدهم اهل الكوفة فكتب في ذلك الي عمر رضي الله عنه فكتب عمر: ان الغنيمة لمن شهد الوقعة, وروي نحو ذلك عن عثمان رضي الله عنه في غزوة ارمينية ولانه مدد لحق بعد ان تقضي
  رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 مدد او غيره, ومن بعث الامير لمصلحة الجيش اسهم له ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت وتشاركه فيما غنم ويبدا باخراج مءنة الغنيمة لحفظها ونقلها وساءر حاجتها, ثم يدفع الاسلاب الي اهلها والاجعال لاصحابها ثم يخمس باقيها فيقسمه خمسة اسهم: سهم لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم يصرف في السلاح والكراع والمصالح وسهم
 الحرب اشبه ما لو جاء بعد القسمة او بعد احرازها الي دار الاسلام.
 مسالة: "ومن بعثه الامير لمصلحة الجيش اسهم له" وهذا مثل الرسول والدليل والطليعة والجاسوس يبعثون لمصلحة الجيش فهم شركاء الجيش فيما غنم وقد تخلف عثمان رضي الله عنه يوم بدر فاجري له رسول الله صلي الله عليه وسلم سهمه من الغنيمة, وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم الحديبية فقال: "ان عثمان انطلق في حاجة لله وحاجة لرسوله واني ابايع له" فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم ولم يضرب لاحد غاب غيره؛ ولانه في مصلحتهم فاستحق سهما كالسرية, "ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت وتشاركه فيما غنم" في قول عامتهم, وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا هوازن بعث سرية من الجيش قبل اوطاس فغنمت السرية فاشرك بينها وبين الجيش. قال ابن المنذر: وروينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وترد سراياهم علي قعدهم", وفي تنفيل النبي صلي الله عليه وسلم في البداءة. الربع: وفي الرجعة الثلث دليل علي اشتراكهم فيما سوي ذلك؛ ولانهم جيش واحد وكل منهم رده لصاحبه فيشتركون كما لو غنم احد جانبي الجيش.
 مسالة: "ويبدا باخراج مءنة الغنيمة لحفظها ونقلها وساءر حاجتها"؛ لان اجرتهم منها والفاضل للغانمين كما يبدا باجرة العامل علي الزكاة "ثم يدفع الاسلاب الي اهلها"؛ لان صاحبها معين "والاجعال لاصحابها" كذلك "ثم يخمس باقيها فيقسم" خمسها "خمسة اسهم" يعني انه يجعل الغنيمة كلها خمسة اسهم ياخذ منها سهما يقسمه خمسة اسهم وذلك لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} , فسهم الله ورسوله واحد؛ لان الدنيا والاخرة لله سبحانه, وقد روي عن ابن عمر وابن عباس قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم الخمس علي خمسة: ف "سهم لله ورسوله يصرف في السلاح الكراع" وهي الخيل والسلاح ومصالح المسلمين من سد الثغور ونحوه والخمس الثاني لذي "القربي وهم" اقارب النبي صلي الله عليه وسلم من بني "هاشم" وبني "المطلب" ابني عبد مناف دون غيرهم؛ لما روي جبير بن مطعم قال: "لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب اتيت انا وعثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله اما بنو هاشم فلا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به
   سورة الانفال: الاية .

 لذوي القربي وهم: بنو هاشم وبنو المطلب غنيهم وفقيرهم للذكر مثل حظ الانثيين, وسهم لليتامي الفقراء وسهم للمساكين وسهم لابناء السبيل, ثم يخرج باقي الانفال والرضخ, ثم يقسم ما بقي للراجل سهم وللفارس ثلاثة اسهم سهم له ولفرسه
 منهم فما بال اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وانما نحن وهم منك بمنزله واحدة, فقال: "انهم لم يفارقوني وفي رواية: لم يفارقونا  في جاهلية ولا اسلام وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد" وشبك بين اصابعه. رواه الامام احمد والبخاري, فرعي لهم النبي صلي الله عليه وسلم نصرتهم وموافقتهم بني هاشم في الجاهلية, ويشترك الذكر والانثي فيه لدخولهم في اسم القرابة, وعن احمد يسوي بين الذكر والانثي فيه لدخولهم في اسم القرابة, وعن احمد يسوي بين الذكر والانثي لانهم اعطوا بسهم القرابة والذكر والانثي فيها سواء فاشبه ما لو اوصي بثلثه لقرابة فلان؛ ولانه سهم من الخمس فيسوي فيه بين الذكر والانثي كساءر سهامه, وعنه "للذكر مثل حظ الانثيين" لانه سهم استحق بقرابة الاب شرعا ففضل فيه الذكر علي الانثي كالميراث ويدخل في ذلك الغني والفقير؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي قرابته الاغنياء كالعباس وغيره ولم يخص الفقراء لانهما يدخلان في اسم القرابة فلا يختص احدهما دون الاخر. والخمس الثالث في "اليتامي" وهم الذين لا اباء لهم ولم يبلغوا الحلم. قال اصحابنا: ولا يستحقون الا مع الفقر, وقال بعضهم هو للغني والفقير لانه يستحق باسم اليتم وهو شامل لهما وقياسا له علي سهم ذي القربي, ووجه الاول انه لو كان له اب ذو مال لم يستحق شيءا فاذا كان المال له كان الاولي ان لا يستحق شيءا؛ لان وجود المال له انفع من وجود الاب ولانهم صرف اليهم لحاجتهم لان اسم اليتم يطلق عليهم في العرف للرحمة ومن كان اعطاءه لذلك اعتبرت الحاجة فيه بخلاف ذوي القربي فانهم استحقوا لقربهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم تكرمة لهم, والغني والفقير في القرب سواء فاستووا في الاستحقاق. والخمس الرابع في "المساكين" ويدخل فيهم الفقراء فهم صنفان في الزكاة وواحد ها هنا وفي ساءر الاحكام. والخمس الخامس في بني "السبيل" وهم المسافرون المنقطع بهم يعطي كل واحد منهم بقدر حاجته وما يوصله الي بلده لان الدفع اليه لاجل الحاجة فاعطي بقدرها.
 مسالة: "ثم يخرج باقي الانفال والرضخ" ثم يقسم ما بقي بين الغانمين. قال احمد: النفل من اربعة اخماس الغنيمة وهو قول انس بن مالك رضي الله عنه لقوله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه }, وروي معن بن يزيد السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نفل الا بعد الخمس". رواه ابو داود من حديث حبيب بن مسلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم. فانما نفلهم بعد الخمس وفي الرضخ وجهان: احدهما: انه من اربعة اخماس الغنيمة لانه استحق بحضور الوقعة اشبه سهام الغانمين, والثاني: انه من اصل الغنيمة لانه
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .

 سهمان لما روي ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما, وان كان الفرس غير عربي فله سهم ولصاحبه سهم ان كان مع الرجل فرسان اسهم لهما ولا يسهم لاكثر من فرسين
 استحق لاجل المعاونة في تحصيل الغنيمة فاشبه اجرة النقالين.
 مسالة: و"ما بقي" من اربعة اخماس الغنيمة يصير للغانمين للرجل سهم "وللفارس ثلاثة اسهم", واجمعوا علي ان اربعة اخماس الغنيمة للغانمين؛لقوله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}, فيفهم من ذلك ان الباقي للغانمين لانه اضافها اليهم ثم اخذ منها سهما لغيرهم فبقي ساءرها لهم كقوله: {وورثه ابواه فلامه الثلث}, وقال عمر: الغنيمة لمن شهد الوقعة, واتفقوا كلهم علي ان للراجل سهما وللفارس ثلاثة اسهم "سهم له ولفرسه سهمان" الا ابا حنيفة قال: للفارس سهمان وقد ثبت عن "ابن عمر ان" النبي "صلي الله عليه وسلم" اسهم للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه. متفق عليه.
 مسالة: "وان كان الفرس غير عربي فله سهم ولصاحبه سهم" وغير العربي هو البرذون وهو الهجين ايضا وقد حكي عن احمد انه قال: الهجين البرذون واختلفت الرواية عن احمد في سهمه فقال الخلال: تواترت الروايات عن ابي عبد الله في سهام البرذون انه سهم واحد واختاره ابو بكر, وعنه اسهم للبرذون مثل سهم العربي سهمين واختاره الخلال لان الله سبحانه قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} , وهذا من الخيل ولانه حيوان ذو سهم فاستوي فيه العربي وغيره كالادمي, وحكي القاضي رواية اخري عنه انه لا يسهم له وحكي ابو بكر رواية رابعة ان البراذين اذا ادركت اسهم لها مثل الفرس لانها عملت عمل العراب فاعطيت سهمها, ودليل الاولي ما روي سعيد عن ابي الاقمر قال: اغارت الخيل علي الشام فادركت العراب من يومها وادركت الكوادن ضحي الغد وعلي الخيل رجل من همدان. يقال له المنذر بن ابي حمضة فقال: لا اجعل التي ادركت من يومها مثل التي لم تدرك, فقال عمر هبلت الوادعي امه امضوها علي ما قال. وروي الجوزجاني عن ابي موسي انه كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انا وجدنا في العراق خيلا عراضا دكا فما تري يا امير المءمنين في سهامها؟ فكتب: تلك البراذين فما قارب العتاق منها فاجعل له سهما واحدا والغ ما سوي ذلك, وروي باسناده عن مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الفرس العربي سهمين واعطي الهجين سهما.
 مسالة: "وان كان مع الرجل فرسان اسهم لهما ولا يسهم لاكثر من فرسين" لما
   رواه البخاري في الجهاد: حديث رقم . ومسلم في الجهاد: حديث رقم .
   سورة النحل: الاية .

 ولا يسهم لدابة غير الخيل.
 فصل
 وما تركه الكفار فزعا وهربوا لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب او اخذ منهم
 روي الاوزاعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسهم للخيل وكان لا يسهم للرجل فوق فرسين وان كان معه عشرة افراس, وعن ازهر بن عبد الله ان عمر كتب الي ابي عبيدة ان اسهم للفرس سهمين وللفرسين اربعة ولصاحبها سهم فذلك خمسة اسهم وما كان فوق الفرسين فهي جناءب, رواهما سعيد في سننه؛ ولان به الي الثاني حاجة فان ادامة ركوب واحد يضعفه ويمنعه القتال عليه فيسهم له كالاول بخلاف الثالث.
 مسالة: "ولا يسهم لدابة غير الخيل" كالجمل والبغل والحمار, وعنه اذا غزا علي بعير وهو لا يقدر علي غيره اسهم له ولبعيره سهمان, وعنه يسهم للبعير سهم ولم يشترط عجز صاحبه عن غيره ولقوله سبحانه: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} , والركاب الابل؛ ولانه حيوان يجوز المسابقة عليه فيسهم له كالفرس واختار ابو الخطاب انه لا يسهم له وهو قول اكثرهم. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان من غزا علي بعير فله سهم راجل لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسهم لغير الخيل وقد كان معه يوم بدر سبعون بعيرا ولم تخل غزاة من غزواته صلي الله عليه وسلم من الابعرة بل كانت غالب دوابهم فلم ينقل انه اسهم لها, ولو اسهم لها لنقل ذلك؛ ولانه لا يتمكن صاحبه من الكر والفر فلم يسهم له كالبغل. فاما ما عدا هذا من البغال والحمير والفيلة فلا يسهم له بغير خلاف, وان عظم غناءها وقامت مقام الخيل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسهم لها.
 مسالة: "وما تركه الكفار فزعا وهربوا لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب او اخذ منهم بغير قتال فهو فء يصرف في مصالح المسلمين" والفء هو الراجع للمسلمين من مال الكفار يقال فاء الفء اذا رجع نحو المشرق والايجاف اصله التحريك والمراد ها هنا الحركة في السير. قال قتادة: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} ما قطعتم واديا ولا سرتم اليها انما كانت حواءط بني النضير اطعمها الله رسوله صلي الله عليه وسلم فيصرف ذلك في مصالح المسلمين, وروي عن عمر رضي الله عنه انه قرا قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} حتي بلغ {والله عليم حكيم}, ثم قال: هذه لهءلاء, ثم قرا: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} حتي بلغ {وابن السبيل}, ثم قال: هذه لهءلاء ثم قرا: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} حتي بلغ {والذين جاءوا من بعدهم}, ثم قال: هذه استوعبت المسلمين عامة, ولءن عشت لياتين الراعي وهو يسير
   سورة الحشر: الاية .

 بغير قتال فهو فء يصرف في مصالح المسلمين, ومن وجد كافرا ضالا عن الطريق او غيره في دار الاسلام فاخذه فهو له, وان دخل قوم لا منعة لهم ارض الحرب متلصصين بغير اذن الامام فما اخذوه فهو لهم بعد الخمس
 نصيبه فيها ولم يعرق فيها جبينه. واختلفت الرواية عن احمد في الفء هل يخمس او لا؟ فروي عنه انه يخمس اختارها الخرقي, وعنه لا يخمس وهو قول عامتهم؛ لان الله سبحانه قال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الي قوله: {والذين جاءوا من بعدهم} , فجعله كله لهم ولم يذكر خمسا ولما قراها عمر قال: هذه استوعبت المسلمين ووجه الاولي قوله سبحانه: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}, وظاهر هذا ان جميعه لهءلاء الاصناف وهم اهل الخمس, وجاءت الاخبار عن عمر وغيره دالة علي اشتراك جميع المسلمين فيه فوجب الجمع بينهما كيلا تتناقض الاية والاخبار وتتعارض, وفي ايجاب الخمس فيه جمع بينهما وتوفيق فان خمسه لمن سمي في الاية وساءره مصروف الي من في الحرب كالغنيمة ولانه مال مشترك مظهور عليه فوجب ان يخمس كالغنيمة والركاز.
 مسالة: "ومن وجد كافرا ضالا عن الطريق او غيره في دار الاسلام فاخذه فهو له" في احدي الروايتين لانه وجده في دار الاسلام فاشبه المباحات والصيد واللقطة والاخري يكون فيءا؛ لانه لم يوجف عليه وهو من مال الكفار فاشبه ما لو اخذ من دراهم.
 مسالة: "وان دخل قوم لا منعة لهم ارض الحرب متلصصين بغير اذن الامام فما اخذوه فهو لهم بعد الخمس" وفي هذه المسالة ثلاث روايات: احداهن ان غنيمتهم كغنيمة غيرهم يخمسها الامام ويقسم الباقي بينهم وهو قول اكثرهم لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} , وبالقياس علي ما اذا دخلوا باذن الامام والثانية هو لهم من غير ان يخمس وهو قول ابي حنيفة لانه اكتساب مباح من غير جهاد اشبه الاحتطاب فان الجهاد انما يكون باذن الامام او من طاءفة لهم منعة, فاما هذا فتلصص وسرقة ومجرد اكتساب. والثالثة: انه فء لا حق لهم فيه لانهم عصاة بفعلهم فلم يكن لهم فيه حق والاولي اولي. قال الاوزاعي: لما نقل عمر بن عبد العزيز الجيش الذي كانوا مع مسلمة كسر مركب بعضهم فاخذ المشركون ناسا من القبط فكانوا خداما لهم فخرجوا يوما الي عيد لهم وخلفوا القبط في مركبهم وشرب الاخرون فرفع القبط القلع وفي المركب متاع الاخرين وسلاحهم فلم يضعوا قلعهم حتي اتوا بيروت فكتب في ذلك الي عمر بن عبد العزيز فكتب عمر: نفلوهم القلع وكل شء جاءوا به الا الخمس, رواه سعيد والاثرم وكذا ان كانت الطاءفة ذات منعة في احدي الروايتين وفي الاخري لا شء لهم.
   سورة الحشر: الاية .
   سورة الانفال: الاية .

  AUTO باب الامان
 ومن قال لحربي: قد اجرتك او امنتك او لا باس عليك ونحو هذا فقد امنه ويصح الامان من كل مسلم عاقل مختار حرا كان او عبدا رجلا كان او امراة لقول
 باب الامان
 "ومن قال لحربي: قد اجرتك او امنتك او لا باس عليك ونحو هذا فقد امنه" وذلك ان من اعطي الامان حرم قتله وماله والتعرض له فاما صفة الامان فالذي ورد به الشرع لفظتان: امنتك واجرتك, لقوله سبحانه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} , وقال عليه السلام لام هانء: "قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت" . وقال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن", وفي معني ذلك لا تخف ولا باس عليك, فقد روي ان عمر رضي الله عنه قال للهرمزان: لا باس عليك تكلم فلما تكلم امر عمر بقتله, فقال انس: ليس لك الي ذلك سبيل قد امنته فدرا عنه القتل, رواه سعيد وغيره, وقال عمر: اذا قلتم لا باس او لا تذهل او مترس فقد امنتموهم فان الله يعلم الالسنة, وفي رواية: اذا قال الرجل للرجل لا تخف او مترس فقد امنه, وهذا كله لا نعلم فيه خلافا. فاما ان قال له قف او الق سلاحك, فقال اصحابنا: هو امان؛ لان الكافر يعتقده امانا فكان امانا كقوله امنتك, ويحتمل انه ليس بامان لان لفظه لا يشعر به وهو يستعمل للارهاب والتخويف فاشبه ما لو قال لاقتلنك.
 مسالة: "ويصح الامان من كل مسلم" بالغ "عاقل مختار" ذكرا كان او انثي "حرا كان او عبدا", وهو قول اكثرهم وروي ذلك عن عمر رضي الله عنه. وقال ابو حنيفة: لا يجوز امان العبد الا ان يكون ماذونا له؛ لانه لا يجب عليه الجهاد فلا يصح امانه كالصبي؛ ولانه مجلوب من دار الحرب فلا يءمن ان ينظر لهم في تقديم مصلحتهم, ولنا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" . رواه البخاري. وقال عمر: العبد المسلم رجل من المسلمين ذمته ذمتهم. رواه سعيد؛ ولانه مسلم مكلف اشبه الحر واما التهمة فتبطل بما لو اذن له في القتال فانه يصح امانه, واما المراة فيجوز امانها في قولهم جميعا واما الصبي المميز ففيه روايتان قال ابو بكر: يصح امانه رواية واحدة لانه
   سورة التوبة: الاية .
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم", ويصح امان احاد الرعية للجماعة اليسيرة, وامان الامير للبلد الذي اقيم بازاءه, وامان الامام لجميع الكفار ومن دخل دارهم بامانهم فقد امنهم من نفسه وان خلوا اسيرا منا بشرط ان يبعث اليهم مالا معلوما لزمه الوفاء لهم فان شرطوا عليه ان يعود اليهم ان
 مسلم مميز فاشبه البالغ وحمل رواية المنع علي من لم يعقل وفارق المجنون فانه لا تمييز له.
 مسالة: "ويصح امان احاد الرعية للجماعة اليسيرة" كالواحد والعشرة والقافلة والحصن الصغير؛ لما روي فضيل بن يزيد الرقاشي قال: جهز عمر بن الخطاب جيشا فكنت فيهم فحضرنا موضعا فراينا انا سنفتحها اليوم فجعلنا نقبل ونروح فبقي عبد منا فراطنهم وراطنوه فكتب لهم الامان في صحيفة وشدها علي سهم ورمي بها اليهم فاخذوها وخرجوا فكتب بذلك الي عمر فقال: العبد المسلم رجل من المسلمين ذمته ذمتهم, رواه سعيد, فاذا صح من العبد فالحر اولي ولا يصح [امان الواحد] لاهل بلدة ورستاق وجمع كثير لان ذلك يفضي الي تعطيل الجهاد والافتءات علي الامام, "و" يصح "امان الامير للبلد الذي اقيم بازاءه"؛ لانه ناءب الامام فيه "و" يصح "امان الامام لجميع الكفار" لانه متولي ذلك يفعل ما يري فيه المصلحة.
 مسالة: "ومن دخل دارهم بامانهم فقد امنهم من نفسه" لانهم انما اعطوه الامان مشروطا بامنه اياهم من نفسه وترك خيانتهم وان لم يكن ذلك مذكورا فهو معلوم في المعني ولا يصلح في ديننا الغدر, وقد قال عليه السلام: "المءمنون عند شروطهم" .
 مسالة: "وان خلوا اسيرا منا بشرط ان يبعث اليهم مالا معلوما لزمه الوفاء لهم"؛ به لان الله سبحانه قال: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} ؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اهل الحديبية علي رد من جاءه فوفي لهم وقال: "انا لا يصلح في ديننا الغدر". ولان في الوفاء مصلحة للاساري وفي منعه مفسدة في حقهم لانهم لا يامنون بعده اسيرا والحاجة داعية الي ذلك فلزم الوفاء به كما يلزم الوفاء بعقد الهدنة.
 مسالة: "فان شرطوا عليه ان يعود اليهم ان عجز عنه لزمه" العود في احدي الروايتين؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم عاهد اهل الحديبية علي رد من جاء مسلما فرد ابا جندل وابا بصير وقال: "انا لا يصلح في ديننا الغدر", والرواية الاخري: لا يرجع لان الرجوع اليهم معصية فلم يلزم بالشرط كما لو كان امراة وكما لو شرط شرب الخمر او قتل مسلم
   سبق تخريجه.
   سورة النحل: الاية .

 عجز لزمه الوفاء لهم الا ان تكون امراة فلا ترجع اليهم.
 فصل
 وتجوز مهادنة الكفار اذا راي الامام المصلحة فيها, ولا يجوز عقدها الا من
 مسالة: "الا ان تكون امراة فلا ترجع اليهم" لان في رجوعها اليهم تسليطا لهم علي وطءها حراما وقد منع الله ورسوله رد النساء الي كفار قريش بعد صلحه علي ردهن في قصة الحديبية وهي مشهورة, رواه ابو داود وغيره, وفيها: فجاء نسوة مءمنات فنهاهم الله ان يردوهن بقوله: {فلا ترجعوهن الي الكفار} .
 فصل 
 مسالة: "وتجوز مهادنة الكفار اذا راي الامام المصلحة فيها" ومعناها ان يعقد لاهل الحرب عقدا علي ترك القتال مدة بعوض وغير عوض ويسمي مهادنة وموادعة ومعاهدة, وذلك جاءز لقول الله سبحانه: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} , وقال: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} , وروي مروان ومسور بن مخرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح سهيل بن عمرو بالحديبية علي وضع القتال عشر سنين ولا يجوز الا النظر للمسلمين اما ان يكون بالمسلمين ضعف عن قتالهم واما ان يطمع في اسلامهم بهدنتهم او في اداءهم الجزية والتزامهم احكام الملة ولا تتقدر بمدة بل هي علي ما يري الامام من المصلحة في قلتها وكثرتها. قال القاضي: ظاهر كلام احمد انها لا تجوز اكثر من عشر سنين وهي اختيار ابي بكر ومذهب الشافعي؛ لان قوله سبحانه: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} , عام خص منه مدة العشر بصلح النبي صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية علي عشر ففي ما زاد عليها يبقي علي مقتضي العموم, ووجه الاول انه عقد يجوز في العشر فجاز فيما زاد كمدة الاجازة والعام مخصوص في العشر لمعني هو موجود فيما زاد عليها وهو ان المصلحة قد تكون في الصلح اكثر منها في الحرب, فان قلنا بجوازه في الزيادة لم يجز مطلقا من غير تقدير لانه يفضي الي ترك الجهاد بالكلية, وان قلنا يتقدر بالعشر فعقد علي اكثر من ذلك فسد في الزيادة وكان في العشر علي وجهين مبنيين علي تفريق الصفقة.
 مسالة: "ولا يجوز عقدها الا من الامام او ناءبه" لان ذلك يتعلق بنظر الامام وما يراه من المصلحة علي ما قدمنا؛ ولان عقد الهدنة يكون مع جملة من الكفار وليس لاحد من المسلمين اعطاء الامان لاكثر من القافلة لان في تجويز ذلك افتءاتا علي الامام او ناءبه في
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .
   سورة التوبة: الاية .
   سورة الانفال: الاية .
   سورة التوبة: الاية .

 الامام او ناءبه وعليه حمايتهم من المسلمين دون اهل الحرب, وان خاف نقض العهد منهم نبذ اليهم عهدهم وان سباهم كفار اخرون لم يجز لنا شراءهم, وتجب الهجرة علي من لم يقدر علي اظهار دينه في دار الحرب وتستحب لمن قدر علي
 تلك الناحية وتعطيل الجهاد بالكلية فان هادنهم غير الامام او ناءبه لم يصح فان دخل بعض الكفار الذين هادنهم دار الاسلام كان امنا؛ لانه دخل معتقدا انه دخل بامان ويرد الي دار الحرب ولا يقر في دار الاسلام لان الامان لم يصح.
 مسالة: "وعليه حمايتهم من المسلمين دون اهل الحرب"؛ لانه امنهم ممن هو في قبضته وتحت يده ومن اتلف من المسلمين او اهل الذمة عليهم شيءا او قتل منهم احدا فعليه ضمانه ولا يلزم الامام حمايتهم من اهل الحرب ولا حماية بعضهم من بعض لان الهدنة التزام الكف عنهم فقط.
 مسالة: "وان خاف نقض العهد منهم" جاز ان ينبذ "اليهم عهدهم" لقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} , يعني اعلمهم حتي تصير انت وهم سواء في العلم, ولا يكفي ان يقع في قلبه خوف منهم حتي يكون ذلك عن امارة تدل علي ما خافه.
 مسالة: "وان سباهم كفار اخرون لم يجز لنا شراءهم"؛ لانهم في عهد منه فلا يجوز ان يملك ما سبي منهم كاهل الذمة ويحتمل ان يجوز ذلك لانه لا يجب عليه ان يدفعه عنهم فلا يلزمه رد ما استنقذه منهم كما لو اعان اهل الحرب علي اهل الحرب.
 مسالة: "وتجب الهجرة علي من لم يقدر علي اظهار دينه في دار الحرب وتستحب لمن قدر علي ذلك". قال الله سبحانه: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} ؛ ولان حكم الهجرة باق الي يوم القيامة لا تنقطع, وقال عليه السلام: "لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد", رواه سعيد وغيره, وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها", اخرجه ابو داود. فاما قوله عليه السلام: "لا هجرة بعد الفتح" , رواه سعيد فمعناه لا هجرة من مكة بعد فتحها, ولا هجرة من بلد بعد فتحه؛ لان الهجرة الخروج من دار الكفر الي دار الاسلام وبعد الفتح صار البلد المفتوح دار اسلام فلا هجرة منه اذا, الا تري ان النبي
   سورة النساء: الاية .
   رواه ابو داود في الجهاد: حديث رقم .
 سبق تخريجه.

 ذلك, ولا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار الا من بلد بعد فتحه.
 صلي الله عليه وسلم قال ذلك لمن اراد الهجرة من مكة بعد فتحها فان صفوان بن امية قيل له بعد الفتح: انه لا دين لمن لم يهاجر فاتي المدينة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما جاء بك ابا وهب"؟ قال: قيل انه لا دين لمن لم يهاجر, قال: "ارجع ابا وهب الي اباطح مكة اقروا علي مساكنكم فقد انقطعت الهجرة ولكن جهاد ونية". يعني من مكة, اذا ثبت هذا فالناس في الهجرة علي ثلاثة اضرب: احدها من تجب عليه وهو من لا يمكنه اظهار دينه ولا عذر له من مرض ولا عجز عن الهجرة فهذا تجب عليه للاية: {ان الذين توفاهم الملاءكة}, ولان القيام بواجب الدين واجب ولا يتمكن منه الا بالهجرة وما لا يتمكن من الواجب الا به فهو واجب لكونه من ضرورة الواجب. الثاني: من تستحب له الهجرة وهو من يتمكن من اظهار دينه في دار الحرب والقيام بواجبه اما لقوة عشيرته او غير ذلك فهذا لا تجب عليه لامكان اقامة واجب دينه وتستحب له؛ لان في اقامته عندهم تكثيرا لعددهم واختلاطا بهم ورءية المنكر بينهم. الثالث: من تسقط عنه الهجرة وهو من يعجز عنها اما لمرض او اكراه علي الاقامة او ضعف فهذا لا تجب عليه ولا يوصف باستحباب لقوله سبحانه: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} .
 مسالة: "ولا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار الا من بلد بعد فتحه" لما سبق.
   سورة النساء: الاية .

  AUTO باب الجزية
 ولا تءخذ الجزية الا من اهل الكتاب وهم اليهود ومن دان بالتوراة والنصاري
 باب الجزية
 "ولا تءخذ الجزية الا من اهل الكتاب وهم اليهود ومن دان بالتوراة والنصاري ومن دان بالانجيل والمجوس اذا التزموا اداء الجزية واحكام الملة", والاصل في الجزية الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله سبحانه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الي قوله {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}, واما السنة فروي المغيرة انه قال لجند كسري يوم نهاوند: امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية, اخرجه البخاري. واجمع المسلمون علي جواز اخذ الجزية في الجملة واشتقاقها من جزي يجزي اذا قضي تقول العرب: جزيت ديني اذا قضيته وقال الله
   رواه البخاري في الجزية: حديث رقم .

 ومن دان بالانجيل والمجوس اذا التزموا اداء الجزية واحكام الملة, ومتي طلبوا ذلك لزم اجابتهم وحرم قتالهم
 سبحانه: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} , اي لا تقضي والذين تقبل منهم الجزية صنفان: اهل الكتاب ومن له شبهة كتاب فاهل الكتاب اليهود والنصاري ومن دان بدينهم كالسامرة يدينون بالتوراة, وانما خالفوا اليهود في فروع دينهم وفرق النصاري من اليعقوبية والنسطورية والملكية والافرنج والروم والارمن وغيرهم, ممن دان بالانجيل وانتسب الي عيسي فجميعهم من اهل الانجيل وان اختلفت فروعهم والصابءون. قال احمد: هم جنس من النصاري, وقال: بلغني انهم يسبتون فهم من اليهود, وروي عن عمر انهم يسبتون وقال مجاهد: هم بين اليهود والنصاري واما من لهم شبهة كتاب كالمجوس. قال الشافعي: كان لهم كتاب فرفع وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر منهم الجزية وروي البخاري باسناده عن بجالة قال: ولم يكن عمر اخذ الجزية من مجوس حتي حدثه عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر, اذا ثبت هذا فان اهل العلم من الحجاز والعراق والشام ومصر وغيرهم اجمعوا علي اخذ الجزية من اهل الكتاب والمجوس مع ما فيه من الاثار الصحيحة وعمل بها الخلفاء الراشدون ثم جرت به السنة الي يومنا هذا.
 مسالة: وانما تقبل منهم الجزية اذا كانوا مقيمين علي ما عاهدوا عليه من بذل الجزية والتزام احكام الملة فان نقضوا العهد بمخالفة شء من ذلك صاروا حربا لزوال عهدهم ولم تءخذ منهم جزية بعد ذلك ولا يجوز عقد الذمة الا بشرطين: احدهما ان تجعل عليهم جزية في كل حول, والثاني: ان يلتزموا احكام الاسلام لقوله سبحانه: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} , وانما يحصل الصغار بذلك.
 مسالة: "ومتي طلبوا ذلك لزم اجابتهم وحرم قتالهم" لقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} الي قوله {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}, فجعل اعطاء الجزية غاية لقتالهم فمتي بذلوها لم يجز قتالهم وقوله: {حتي يعطوا الجزية}, يعني: حتي يلتزموا اعطاءها فلا يعتبر حقيقة الاعطاء كقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة} , معناه التزموا ذلك بالاجماع كذا ها هنا.
   سورة البقرة: الاية .
   رواه البخاري في الجزية: حديث رقم , .
   سورة التوبة: الاية .
   سورة التوبة: الاية .

 وتءخذ الجزية في راس كل حول من الموسر ثمانية واربعون درهما ومن المتوسط اربعة وعشرون درهما ومن دونه اثنا عشر درهما, ولا جزية علي صبي ولا امراة ولا شيخ فان ولا زمن ولا اعمي ولا عبد ولا فقير عاجز عنها,
 مسالة: "وتءخذ الجزية في راس كل حول" لانه مال يتكرر بتكرر الحول فلا تجب الا باوله كالزكاة والدية.
 مسالة: وتءخذ "من الموسر ثمانية واربعون درهما ومن المتوسط اربعة وعشرون درهما ومن دونه اثنا عشر درهما"؛ لان عمر رضي الله عنه اخذها منهم كذلك, وقد روي عن احمد ان الجزية مقدرة بمقدار لا يزيد ولا ينقص, وعنه انها غير مقدرة منهم كذلك بل ذلك مردود الي اجتهاد الامام في الزيادة والنقصان. قال الخلال: العمل في قول ابي عبد الله علي ما رواه الجماعة فانه لا باس للامام ان يزيد في ذلك وينقص. رواه عنه اصحابه في عشرة مواضع فاستقر قوله علي ذلك ودليله ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: "خذ من كل حالم دينارا ولم يفصل", رواه ابو داود, وصالح اهل نجران علي الفي حلة: النصف في صفر والنصف في رجب, رواه ابو داود. وعمر جعل اهل الجزية ثلاث طبقات: الغني ثمانية واربعون درهما والمتوسط اربعة وعشرون درهما والفقير اثنا عشر درهما؛ ولانها عوض فلم تقدر كالاجرة, وعنه ان اقلها مقدر بدينار واعلاها غير مقدر وهو اختيار ابي بكر فتجوز الزيادة ولا يجوز النقصان؛ لان عمر زاد علي ما فرض النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل اليمن ولم ينقص منه ووجه الرواية الاولي ان النبي صلي الله عليه وسلم فرضها مقدرة وعمر فرضها مقدرة وكان ذلك بمشهد من الصحابة فكان اجماعا.
 مسالة: "ولا جزية علي صبي ولا امراة ولا شيخ فان ولا زمن ولا اعمي ولا عبد ولا فقير عاجز عنها" لا نعلم بين اهل العلم خلافا في ان الجزية انما تجب علي الرجل العاقل ولا تجب علي صبي ولا مجنون ولا امراة. وقد دل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "خذ من كل حالم دينارا" , وكتب عمر الي امراء الاجناد ان اضربوا الجزية ولا تضربوها علي النساء والصبيان ولا تضربوها الا علي من جرت عليه المواسي, رواه سعيد؛ ولان الجزية تءخذ لحقن الدم وهءلاء محقونون بدونها وكذلك الشيخ والزمن والاعمي لا جزية عليهم لذلك, ولا تجب علي عبد لان ما يجب علي العبد انما يءديه سيده فيءدي الي ايجاب الجزية علي المسلم وهذا مجمع عليه وكذلك ان كان السيد ذميا. قال ابن المنذر:
   رواه ابو داود في الخراج والامارة: حديث رقم .
  المصدر عاليه: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 ومن اسلم بعد وجوبها سقطت عنه وان مات اخذت من تركته ومن اتجر منهم
 اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم انه لا جزية علي العبد, ووجهه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا جزية علي العبد". وعن ابن عمر مثله؛ ولانه مال فلم تجب عليه الجزية كساءر الحيوانات ولانه محقون الدم فلا تجب عليه الجزية كالصبيان, وعنه تجب عليه الجزية يءديها سيده لما روي ان عمر رضي الله عنه قال: لا تشتروا من رقيق اهل الذمة ولا مما في ايديهم؛ لانهم اهل خراج يبيع بعضهم علي بعض ولا يقرن احدكم بالصغار بعد اذ انقذه الله منه, وروي نحوه عن علي قال احمد: اراد عمر ان يوفر الجزية لان المسلم اذا اشتراه سقط عنه اذا ما يءخذ منه والذمي يءدي عنه وعن مملوكه خراج جماجمهم ولانه ذكر مكلف قوي مكتسب فوجبت عليه الجزية كالحر.
 مسالة: "ولا" تجب علي "فقير عاجز عنها" لقوله سبحانه: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}, وهذا عاجز عنها ولان عمر جعل الجزية علي طبقات ادناها علي الفقير المعتمل فدل علي ان غير المعتمل لا شء عليه ولانه مال يجب بحلول الحول فلا يلزم الفقير كالزكاة والعقل.
 مسالة: "ومن اسلم بعد وجوبها سقطت عنه" لقوله سبحانه: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} , وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس علي المسلم جزية", رواه الخلال قال احمد: وقد روي عن عمر انه قال: ان اخذها في كفه ثم اسلم ردها عليه, وعنه عليه السلام: "لا ينبغي للمسلم ان يءدي الجزية", وروي ان ذميا اسلم فطولب بالجزية وقيل انما اسلمت تعوذا قال: ان في الاسلام معاذا فقال عمر: ان في الاسلام معاذا وكتب: لا تءخذ منه الجزية, رواه ابو عبيد بنحو من هذا المعني ولان الجزية صغار فلا تءخذ منه كما لو اسلم قبل الحلول ولانها عقوبة بسبب الكفر فيسقطها الاسلام كالقتل وبهذا فارق ساءر الديون.
 مسالة: " وان مات اخذت من تركته" يعني يموت علي كفره فلا تسقط عنه في ظاهر كلام احمد رحمه الله وحكي ابو الخطاب عن القاضي انه قال: تسقط بالموت؛ لانها عقوبة فتسقط بالموت كالحدود, ولنا انها دين وجب عليه في حياته فلم يسقط بعد الموت كديون الادميين والحد يسقط بفوات محله وتعذر استيفاءه بخلاف الجزية.
 مسالة: "ومن اتجر منهم الي غير بلده ثم عاد اخذ منه نصف العشر" اشتهر هذا عن عمر رضي الله عنه وصحت الرواية عنه بت, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما العشور علي اليهود
   سورة الانفال: الاية .

 الي غير بلده ثم عاد اخذ منه نصف العشر, وان دخل الينا تاجر حربي اخذ منه العشر ومن نقض العهد بامتناعه من التزام الجزية واحكام الملة او قتال المسلمين
 والنصاري وليس علي المسلمين عشور". رواه ابو داود. وروي الامام احمد عن انس بن سيرين قال: بعثني انس بن مالك الي العشور فقلت: تبعثني الي العشور من بين عمالك؟ فقال: اما ترضي ان اجعلك علي ما جعلني عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه امرني ان اخذ من المسلمين ربع العشر ومن اهل الذمة نصف العشر وهذا كان بالعراق, وروي ابو عبيد في الاموال ان عمر بعث عثمان بن حنيف الي الكوفة فجعل علي اهل الذمة في اموالهم التي يختلفون فيها في كل عشرين درهما درهما, وقال الشافعي: لا يءخذ من اهل الذمة الا الجزية وما ذكرناه حجة عليه, والله اعلم.
 مسالة: "وان دخل الينا تاجر حربي اخذ منه العشر". قال ابو حنيفة: لا يءخذ منهم شء الا ان يكونوا ياخذون منا شيءا فيءخذ منهم مثله, ولنا ان عمر رضي الله عنه اخذ منهم العشر واشتهر ذلك بين الصحابة وعمل به الخلفاء بعده فكان اجماعا, ولا يعشر في السنة الا مرة لانه حق يءخذ من التجارة فلا يءخذ في السنة الا مرة كالزكاة واهل الذمة كذلك.
 مسالة: "ومن نقض العهد بامتناعه من التزام الجزية واحكام الملة او قتال المسلمين ونحوه او الهرب الي دار الحرب حل دمه وماله"؛ لان في كتاب عبد الرحمن ابن غنم الذي فيه شراءط اهل الذمة علي انفسهم: وان نحن غيرنا وخالفنا عما شرطنا علي انفسنا وقبلنا الامان عليه فلا ذمة لنا وقد حل لكم منا ما يحل من اهل المعاندة والشقاق فزاد عليهم عمر: ومن ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده فظاهره انه متي نقض شيءا من ذلك انتقض عهده وحل دمه وماله وهو ظاهر كلام الخرقي؛ ولانه عقد بشرط فمتي لم يوجد الشرط زال حكم العقد كما لو امتنع من التزام الاحكام فانه اذا امتنع منها وقد حكم بها حاكم او من ترك الجزية انتقض عهده من غير خلاف في المذهب وفي معناهما قتالهم للمسلمين منفردين او مع اهل الحرب؛ لان اطلاق الامان لا يقتضي ذلك فاذا فعلوه نقضوا الامان؛ لانهم اذا قاتلوا لزمنا قتالهم وذلك ضد الامان وبقية الشروط في بعضها روايتان وفي بعضها لا ينتقض عهدهم بمخالفتها بحال؛ لانه لا ضرر فيها علي مسلم ولا ينافي عقد الذمة سواء شرط عليهم او لم يشرط, وقد روي ان عمر رضي الله عنه رفع اليه رجل قد اراد استكراه امراة مسلمة علي الزنا فقال: ما علي هذا صالحناكم وامر به فصلب في بيت المقدس؛ ولان فيه ضررا علي المسلمين فاشبه الامتناع من بذل الجزية, وقال ابو حنيفة: لا ينتقض
   رواه ابو داود في الجزية: حديث رقم .

 ونحوه او الهرب الي دار الحرب حل دمه وماله, ولا ينتقض عهد نساءه واولاده بنقضه الا ان يذهب بهم الي دار الحرب
 العهد الا بالامتناع من الامام علي وجه يتعذر به اخذ الجزية منهم وما ذكرناه من حديث عمر حجة عليه.
 مسالة: "ومن هرب منهم الي دار الحرب حل دمه وماله"؛ قال الخرقي: ومن هرب من ذمتنا الي دار الحرب ناقضا للعهد عاد حربيا؛ لانه اذا فعل ذلك صار حكمه حكم اهل الحرب وحل دمه وماله كاهل الحرب, ومتي قدر عليه ابيح قتله واسره واخذ ماله كاهل الحرب سواء.
 مسالة: "ولا ينتقض عهد نساءه واولاده بنقضه الا ان يذهب بهم الي دار الحرب", وانما لم ينتقض عهدهم لان النقض انما وجد منه ولم يوجد منهم فيبقون علي العهد, ولا يحل سبيهم ولا التعرض لهم في المعني فان كانت ذريته معه لم تستبرء لان النقض انما وجد منه دونهم.

  AUTO كتاب القضاء
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب القضاء
 وهو فرض كفاية يلزم الامام نصب من يكتفي به في القضاء ويجب علي من يصلح له اذا طلب منه ولم يوجد غيره الاجابة اليه وان وجد غيره فالافضل تركه
 كتاب القضاء
 مسالة: "وهو فرض كفاية يلزم الامام نصب من يكتفي به في القضاء" ودليل انه فرض كفاية ان امر الناس لا يستقيم بدونه فكان واجبا عليهم كالجهاد والامامة. قال احمد: لا بد للناس من حاكم اتذهب حقوق الناس؟ وانما ينصبه الامام لان امره اليه وهو ناءب عنه.
 مسالة: "ويجب علي من يصلح له اذا طلب منه ولم يوجد غيره الاجابة اليه" والناس في القضاء علي ثلاثة اضرب: منهم من يجب عليه وهو من يصلح له ولا يوجد سواه فيتعين عليه؛ لانه فرض كفاية لا يقدر علي القيام به غيره فتعين عليه كغسل الميت وتكفينه وقد نقل عن احمد ما يدل علي انه لا يتعين فانه سءل: هل ياثم القاضي اذا لم يوجد غيره؟ قال: لا ياثم فيحتمل ان يحمل علي ظاهره في انه لا يجب عليه لما فيه من الخطر ويحتمل ان يحمل علي ما اذا لم يمكنه القيام بالواجب لظلم السلطان او غيره فان احمد قال: لا بد للناس من حاكم اتذهب حقوق الناس؟ والامر علي ما قال. والضرب الثاني: من يجوز له ولا يجب عليه وهو ان يكون من اهل العدالة والاجتهاد ويوجد غيره مثله فله ان يلي القضاء ولا يجب عليه؛ لانه لم يتعين له وظاهر كلام احمد انه لا يستحب له الدخول فيه فيكون الافضل له تركه لما فيه من الخطر والغرر؛ ولما في تركه من السلامة ولما ورد فيه من التشديد والذم ولان طريقة السلف الامتناع منه والتوقي له وقد اراد عثمان تولية ابن عمر القضاء فاباه. والضرب الثالث: من لا يجوز له الدخول فيه وهو من لا يحسنه ولم تجتمع فيه شروطه, وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار" فذكر الي ان قال: "ورجل قضي بين الناس بجهل فهو في النار" .
   رواه ابن ماجه في الاحكام: حديث رقم .

 ومن شرطه ان يكون رجلا حرا مسلما سميعا بصيرا متكلما عدلا عالما ولا يجوز له ان يقبل رشوة
 ولا هدية ممن لم يكن يهديه اليه
 مسالة: "ومن شرطه ان يكون رجلا حرا مسلما سميعا بصيرا متكلما عدلا عالما" فهي ثمانية شروط: الاول: كونه رجلا فتجتمع الذكورية والبلوغ؛ لان الصبي لا قول له والمراة ناقصة العقل قليلة الراي ليست اهلا لحضور الرجال ومحافل الخصوم.
 الثاني: ان يكون حرا لان ذلك من اوصاف الكمال ولان العبد مختلف في قبول شهادته. الثالث: ان يكون مسلما لان الكفر ينافي العدالة ولا خلاف في اعتبار الاسلام. الرابع: ان يكون سميعا يسمع الاقرار من المقر والانكار من المنكر والشهادة من الشاهد. الخامس: ان يكون بصيرا ليعرف المدعي من المدعي عليه والمقر من المقر له والشاهد من المشهود عليه. السادس: ان يكون متكلما لينطق بالفصل بين الخصوم. السابع: ان يكون عدلا فلا يصح ان يكون فاسقا؛ لانه لا يكون شاهدا فاولي الا يكون قاضيا. الثامن: ان يكون عالما مجتهدا ليحكم بالعلم؛ لقوله سبحانه: {وان احكم بينهم بما انزل الله} , ولم يقل بالتقليد وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} , وروي بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: رجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة ورجل قضي بين الناس علي جهل فهو في النار ورجل جار في الحكم فهو في النار". رواه ابن ماجه؛ ولان الحكم اكد من الفتيا لانه فتيا والزام ثم المفتي لا يجوز ان يكون عاميا مقلدا فالحاكم اولي.
 مسالة: "ولا يجوز له ان يقبل رشوة ولا هدية" وذلك ان الرشوة في الحكم حرام بلا خلاف. قال الله سبحانه: {اكالون للسحت} , قال الحسن وسعيد بن جبير في تفسيره: هو الرشوة, وقال مسروق: اذا قبل القاضي الهدية اكل السحت واذا قبل الرشوة بلغت به الكفر. وقد روي عبد الله بن عمر قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي, قال الترمذي: حديث حسن صحيح, ورواه ابو هريرة وزاد في الحكم, ورواه ابو بكر في زاد المسافر وزاد: "والراءش", والراءش: السفير بينهما؛ ولان المرتشي انما يرتشي ليحكم بغير الحق او ليوقف الحق عنه وذلك من اعظم الظلم. قال كعب: الرشوة تسفه الحليم وتعمي عين الحكيم.
 مسالة: "ولا" يقبل "هدية ممن لم يكن يهدي اليه" يعني قبل ولايته؛ ولان حدوث الهدية عند حدوث الولاية يدل علي انها من اجلها ليتوصل الي ميل الحاكم معه علي خصمه. فاما ان كانت بينهما مهاداة متقدمة جاز قبولها منه بعد الولاية لانها لم تكن من
   سورة الماءدة: الاية .
   سورة النساء: الاية .
   سبق تخريجه.
   سورة الماءدة: الاية .
   رواه الترمذي: في كتاب الاحكام: ب .

 ولا الحكم قبل معرفة الحق فان اشكل عليه شاور فيه اهل العلم والامانة ولا يحكم وهو غضبان, ولا في حال يمنع استيفاء الراي
 اجل الولاية, وذكر القاضي انه يستحب له التنزه عنها ايضا الا ان يخشي ان يقدمها بين يدي حكومة او تكون في حال الحكومة فانه يحرم اخذها في هذه الحال لانها كالرشوة.
 مسالة: "ولا" يجوز له "الحكم قبل معرفة الحق" لان الله سبحانه قال: {فاحكم بين الناس بالحق} , ومن لم يعرف الحق كيف يحكم به؟
 مسالة: "فان اشكل عليه شاور فيه اهل العلم والامانة" لقوله سبحانه: {وشاورهم في الامر} . قال الحسن: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لغنيا عن مشاورتهم وانما اراد ان يستن بذلك الحاكم بعده, وقد شاور رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه في اساري بدر وفي مصالحة الكفار يوم الخندق وفي لقاء الكفار يوم بدر, وروي: ما كان احد اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم, وشاور ابو بكر الناس في الجدة وشاور عمر في دية الجنين ولا مخالف في استحباب ذلك؛ ولانه قد ينتبه بالمشاورة ويتذكر ما نسيه بالمذاكرة, وقد ينتبه لاصابة الحق ومعرفة الحادثة من هو دون القاضي فكيف من يساويه, وقال احمد: لما ولي سعد بن ابراهيم قضاء المدينة كان يجلس بين القاسم وسالم يشاورهما, ولما ولي محارب ابن دثار قضاء الكوفة كان يجلس بين الحكم وحماد يشاورهما وما احسن هذا لو كان الحكام يفعلونه يشاورون وينتظرون.
 مسالة: "ولا يحكم وهو غضبان" لا نعلم بين اهل العلم خلافا في ذلك, وكتب ابو بكرة الي ابنه عبد الله بن ابي بكرة وهو قاض بسجستان ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان". متفق عليه.
 مسالة: "ولا" يحكم "في حال يمنع استيفاء الراي" فقد روي عن عمر رضي الله عنه انه كتب الي ابي موسي: اياك والغضب والقلق والضجر والتاذي بالناس, وفي معني الغضب كل ما يشغل فكره: من الجوع المفرط والعطش الشديد والوجع المزعج ومدافعة الاخبثين وشدة النعاس والهم والغم والحزن والفرح فهذه كلها تمنع استيفاء الراي الذي يتوصل به الي اصابة الحق في الغالب, فهي في معني الغضب المنصوص عليه فتجري مجراه.
   سورة ص: الاية .
   سورة ال عمران: الاية .
   رواه البخاري في الاحكام: حديث رقم . ومسلم في الاقضية: حديث رقم .

 ولا يتخذ في مجلس الحكم بوابا ويجب العدل بين الخصمين في الدخول عليه والمجلس والخطاب.
 مسالة: "ولا يتخذ في مجلس الحكم بوابا" لانه ربما منع صاحب الحاجة من الدخول عليه.
 مسالة: ويعدل "بين الخصمين في الدخول عليه والمجلس والخطاب" وروي عمر بن شيبة في كتاب القضايا باسناده عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لفظه واشارته ومقعده ولا يرفعن صوته علي احد الخصمين ما لا يرفعه علي الاخر". وفي رواية: "فليسو بينهم في النظر والمجلس والاشارة", وفي كتاب عمر الي ابي موسي: واس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك حتي لا يياس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف في حيفك؛ ولان الحاكم اذا ميز احد الخصمين علي الاخر حصر وانكسر وربما لم يقم حجته فادي ذلك الي ظلمه, اذا ثبت هذا فانه يجلس الخصمين بين يديه؛ لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان يجلس الخصمان بين يدي الحاكم, رواه ابو داود؛ ولان ذلك امكن للحاكم في الاقبال عليهما والنظر في خصومتهما.
   رواه ابو داود في الاقضية: حديث رقم .

  AUTO باب صفة الحكم
 اذا جلس اليه الخصمان فادعي احدهما علي الاخر لم تسمع الدعوي الا محررة تحريرا يعلم به المدعي عليه فان كان دينا ذكر قدره وجنسه, وان كان عقارا ذكر موضعه وحده وان كان عينا حاضرة عينها وان كانت غاءبة ذكر جنسها
 باب صفة الحكم
 مسالة: "واذا جلس اليه الخصمان فادعي احدهما علي الاخر لم يسمع الدعوي الا محررة تحريرا يعلم به المدعي عليه"؛ لان الحاكم يسال المدعي عليه عما ادعاه فان اعترف به الزمه ولا يمكنه ان يلزمه مجهولا, واذا ثبت هذا "فان كان" المدعي اثمانا فلا بد من "ذكر" الجنس والنوع فيقول عشرة دنانير مصرية, وان كان عينا تنضبط بالصفة كالحبوب والثياب والحيوان فلا بد من ذكر الصفات التي تشترط في السلم, وان كان المدعي تالفا مما له مثل ادعي المثل وضبط بصفته, وان كان مما لا مثل له ادعي قيمته لانها تجب بتلفه, "وان كان" المدعي "عقارا ذكر موضعه وحده" وانه في يده ظلما وانا اطالبه برده علي "وان كان المدعي عينا حاضرة عينها" بالاشارة اليها "وان كانت غاءبة ذكر" بيان "جنسها  وقيمتها ثم يقول لخصمه: ما تقول؟ فان اقر حكم للمدعي وان انكر لم يخل من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تكون في يد احدهما فيقول للمدعي: الك بينة؟ فان قال: نعم واقامها حكم له بها وان لم تكن له بينة قال: فلك يمينه فان طلبها استحلفه وبرء لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو اعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه". وان نكل عن اليمين وردها علي المدعي استحلفه وحكم له
 وقيمتها" لما ذكرناه فان لم يحسن المدعي تحرير الدعوي فهل للحاكم تلقينه تحريرها؟ يحتمل وجهين: احدهما يجوز لانه لا ضرر علي خصمه في ذلك, والثاني: لا يجوز لان فيه اعانة احد الخصمين في حكومته.
 مسالة: "ثم يقول لخصمه: ما تقول" فانه يجوز للحاكم ان يسال خصمه الجواب قبل ان يطلب منه المدعي ذلك؛ لان شاهد الحال يدل عليه لان احضاره والدعوي انما تراد ليسال الحاكم المدعي عليه فقد اغني ذلك عن سءاله فعند ذلك يقول الحاكم للمدعي عليه: ما تقول فيما يدعيه؟ "فان اقر حكم للمدعي" ان ساله المقر له وان لم يساله لم يحكم به لان الحكم عليه حق له فلا يستوفيه الا بمسالة مستحقة. فاما اذا ساله فقال: احكم لي فانه يحكم له حينءذ, والحكم ان يقول: قد الزمتك ذلك او قضيت عليك له او يقول: اخرج له منه فيكون ذلك حكما عليه.
 مسالة: "وان انكر لم يخل من ثلاثة اقسام: احدها ان تكون في يد احدهما" يعني العين المدعاة فيقول الحاكم "للمدعي: الك بينة"؟ لما روي ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم حضرمي وكندي فقال الحضرمي: يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض لي فقال الكندي: هي ارضي وفي يدي فليس له فيها حق, فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: "الك بينة؟", قال: لا. قال: "فلك يمينه". وهو حديث صحيح. "وان قال: نعم" لي بينة "واقامها حكم له بها" بدليل الحديث؛ ولان البينة كالاقرار اذا لو اقر حكم عليه. "وان لم يكن له بينة قال" له: "فلك يمينه" كما قال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي وليس للحاكم ان يستحلفه قبل مسالة المدعي لان اليمين حق له فلم يجز استيفاءها من غير مسالة مستحقها كنفس الحق. وان طلب احلافه "استحلفه وبرء لقول" النبي صلي الله عليه وسلم: "لو اعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه".
 مسالة: "وان نكل عن اليمين" قضي عليه بنكوله لما روي ان ابن عمر باع زيد بن ثابت عبدا فادعي عليه زيد انه باعه اياه عالما بعيبه, فانكر ابن عمر فتحاكما الي عثمان فقال له عثمان: احلف انك ما علمت به عيبا فابي ان يحلف فرد عليه العبد؛ ولان النبي  وان نكل ايضا صرفهما, وان لكل واحد منهما بينة حكم بها للمدعي فان اقر صاحب اليد لغيره صار المقر له الخصم فيها وقام مقام صاحب اليد فيما ذكرنا
 صلي الله عليه وسلم قال: "اليمين علي المدعي عليه" , فحصرها في جنبته فلم تشرع لغيره, وعند ابي الخطاب لا يحكم بالنكول ولكن ترد اليمين علي المدعي, وقال: قد صوبه احمد, وقال ما هو ببعيد يحلف وياخذ فيقال للناكل لك رد اليمين علي المدعي, فان ردها "علي المدعي استحلفه وحكم له" وهو قول اهل المدينة روي عن علي رضي الله عنه لما روي نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رد اليمين علي طالب الحق, رواه الدارقطني.
 مسالة: "وان نكل ايضا صرفهما" لان يمين كل واحد منهما بطلت بنكوله عنها فقد ابطلا حجتهما باختيارهما فان عاد احدهما فبذل اليمين لم يسمعها في ذلك المجلس؛ لانه اسقط حقه منها فان عاد في مجلس اخر فاستانف الدعوي اعيد الحكم بينهما كالاول فان بذل اليمين حكم بها لانها يمين في دعوي اخري.
 مسالة: "وان كان لكل واحد منهما بينة حكم بها للمدعي" ببينته وتسمي بينة الخارج وبينة المدعي عليه تسمي بينة الداخل وقد اختلف عن احمد فيما اذا تعارضا فعنه تقدم بينة المدعي ولا تسمع بينة المدعي عليه بحال, وعنه تقدم بينة المدعي عليه بكل حال لان جنبة الداخل اقوي بدليل ان يمينه تقدم علي يمين المدعي فاذا تعارضت البينتان وجب تقديمه كما لو لم يكن لهما بينة, وعنه ان شهدت بينة الداخل بسبب الملك فقالت: نتجت في ملكه او كانت اقدم تاريخا قدمت بينته؛ لانها اذا شهدت بالسبب فقد افادت ما لا تفيده اليد, وقد روي عن جابر بن عبد الله: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يده, ووجه الاولي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي", فجعل جنس البينات في جنبة المدعي فلا يبقي في جنبه المنكر بينة؛ ولان بينة المدعي اكثر فاءدة بدليل انها تثبت شيءا لم يكن, وبينة المدعي عليه انما تثبت ظاهرا دلت اليد عليه فلم تكن مفيدة فوجب تقديم ما كان اكثر فاءدة علي غيره؛ ولانه تجوز الشهادة بالملك لرءية اليد والتصرف فجاءز ان تكون مستند بينة اليد فصارت بمنزلة اليد المفردة فتقدم عليها بينة المدعي كما تقدم علي اليد كما ان شاهدي الفرع لما كان مبنيين علي شاهدي كذا ها هنا.
 مسالة: "وان اقر صاحب اليد لغيره صار المقر له الخصم فيها وقام مقام صاحب اليد في كل ما ذكرنا".
   رواه البخاري في الرهن: حديث رقم . ومسلم في الاقضية: حديث رقم , .

 الثاني: ان تكون في يديهما فان كانت لاحدهما بينة حكم له بها وان لم يكن لواحد منهما بينة او لهما بينتان قسمت بينهما وحلف كل واحد منهما علي النصف المحكوم له به وان ادعاها احدهما وادعي الاخر نصفها ولا بينة قسمت بينهما واليمين علي مدعي النصف وان كانت لهما بينتان حكم بها لمدعي الكل
 "الثاني: ان تكون" العين "في يديهما فان كانت لاحدهما بينة حكم له بها"؛ لانها كالاقرار لا نعلم في ذلك خلافا.
 مسالة: "وان لم يكن لواحد منهما بينة حلف كل واحد منهما" لصاحبه وجعله بينهما نصفين؛ لان كل واحد منهما يده علي نصفها, والقول قول صاحب اليد مع يمينه, وان نكلا عن اليمين قضي عليهما بالنكول وجعلت بينهما نصفين لكل واحد منهما النصف الذي كان في يد صاحبه, وان نكل احدهما وحلف الاخر قضي له بجميعها.
 مسالة: "وان اقام كل واحد منهما بينة وتساويا تعارضت البينتان وقسمت العين بينهما نصفين"؛ لما روي ابو موسي الاشعري: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعير فاقام كل واحد منهما شاهدين فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبعير بينهما نصفين, ذكره ابن المنذر ورواه ابو داود, وقال ابو الخطاب: وفيه رواية اخري يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف انها له لا حق لغيره فيها وكانت العين له كما لو كانت في يد غيرهما. قال الخرقي: ويحلف "كل واحد منهما علي النصف المحكوم له به"؛ ولان البينتين لما تعارضتا من غير ترجيح وجب اسقاطهما كالخبرين اذا تعارضا؛ ولانه لا يمكن الجمع بينهما لتنافيهما ولا تتعين احداهما لانه تحكم لا دليل عليه فلم يبق الا اسقاطهما ولكل واحد منهما النصف الذي يده عليه مع يمينه كما لو لم تكن بينة, وعنه ان العين تقسم بينهما من غير يمين لظاهر الحديث الذي رويناه؛ ولاننا قد قررنا ان بينة الخارج مقدمة وكل واحد منهما داخل في نصف العين خارج في نصفها الاخر فتقدم بينة النصف للذي في يد صاحبه ولا يحتاج الي يمين وتقدم بينة صاحبه في النصف الاخر.
 مسالة: "فان ادعاها احدهما وادعي الاخر نصفها ولا بينة قسمت بينهما واليمين علي مدعي النصف"؛ لان يده علي النصف فالقول قوله فيه مع يمينه ويد مدعي الكل علي النصف الاخر ولا منازع له فيه فيبقي في يده بغير يمين.
 مسالة: "وان كانت لهما بينتان حكم بها لمدعي الكل" لانهما تعارضا في النصف
   رواه ابو داود في الاقضية: حديث رقم .

 الثالث: ان تكون في يد غيرهما وان اقر بها لاحدهما او لغيرهما صار المقر له كصاحب اليد وان اقر لهما صارت كالتي في يديهما وان قال لا اعرف صاحبها منهما ولاحدهما بينة فهي له وان لم يكن لهما بينة او لكل واحد منهما بينة استهما علي اليمين فمن خرج سهمه حلف واخذها.
 فيكون النصف لمدعي الكل بلا تنازع والنصف الاخر ينبني علي الخلاف في اي البينتين تقدم وظاهر المذهب تقدم بينة المدعي فتكون الدار كلها للمدعي جميعها.
 "الثالث: ان تكون في يد غيرهما فان اقر بها لاحدهما او لغيرهما صار المقر له كصاحب اليد" وقد مضي الكلام فيه "وان اقر لهما صارت كالتي في يديهما" وقد مضت.
 مسالة: "وان قال: لا اعرف صاحبها منهما ولاحدهما بينة فهي له" ببينته لما سبق "فان لم تكن لهما بينة او لكل واحد بينة استهما علي اليمين فمن خرج سهمه حلف واخذها"؛ لما روي ابو هريرة ان رجلين تداعيا عينا ولم يكن لواحد منهما بينة فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين احبا ام كرها, رواه ابو داود. ولانهما تساويا في الدعوي وعدم البينة واليد والقرعة تميز عند التساوي كما لو اعتق عبيدا في مرض موته ولا مال له غيرهم, وذكر ابو الخطاب فيما اذا كان لكل واحد منهما بينة روايتين: احداهما تسقط البينتان كما ذكرنا وقد سبق دليلها وحكمها, والرواية الثانية تستعمل البينتان: وفي كيفية استعمالهما روايتان: احداهما تقسم العين بينهما, والثانية: تقدم بينة احدهما بالقرعة ووجه الاولي ما روي ابو موسي: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعير فاقام كل واحد منهما البينة انه له فقضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما نصفينب. واذا قلنا يقرع بينهما فوجهه ما رواه الشافعي رفعه الي ابن المسيب: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر وجاء كل واحد منهما بشهود عدول علي عدة واحدة فاسهم بينهما, والصحيح في المذهب انه يقرع بينهما فمن خرجت القرعة له حلف وسلمت اليه وهو دليل علي ان البينتين سقطتا لايجابنا اليمين كمن وقعت له القرعة, ووجهه ان البينتين حجتان فاذا تعارضتا علي وجه لا ترجح احداهما علي الاخري سقط الاحتجاج بهما كالخبرين اذا تعارضا. واما حديث ابن المسيب فيحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم استحلفه وان لم يكن مذكورا في الحديث فليس بمنفي, واما حديث ابي موسي فيحتمل ان الشء كان في ايديهما فاسقط البينتين وقسمه بينهما علي انه روي في الحديث ولا بينة لهما.
   رواه ابو داود في الاقضية: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

  AUTO باب في تعارض الدعاوي
 اذا تنازعا قميصا احدهما لابسه والاخر اخذ بكمه فهو للابسه وان تنازعا دابة احدهما راكبها او له عليها حمل فهي له وان تنازعا ارضا فيها شجر او بناء او زرع لاحدهما فهي له وان تنازع صانعان في قماش دكان فالة كل صناعة لصاحبها وان تنازع الزوجان في قماش البيت فللزوج ما يصلح للرجال وللمراة ما يصلح للنساء
 باب في تعارض الدعاوي
 مسالة: "اذا تنازعا قصيما احدهما لابسه والاخر اخذ بكمه فهو للابسه" لان تصرفه في الثوب اقوي ويده اكد وهو المستوفي لمنفعته.
 مسالة: "وان تنازعا دابة احدهما راكبها او له عليها حمل" والاخر اخذ بزمامها "فهي" للراكب ولصاحب الحمل كذلك.
 مسالة: "وان تنازعا ارضا فيها شجر او بناء او زرع لاحدهما فهي له"؛ لانه صاحب اليد لكونه المستوفي لمنفعتها فكانت له كما لو تنازعا عينا في يده فانها تكون لمن هي في يده.
 مسالة: "وان تنازع صانعان في قماش دكان فالة كل صناعة لصاحبها" فاذا كان نجار وعطار في دكان واحد فاختلفا فيما فيها حكم بالة العطارين للعطار وبالة النجارين للنجار؛ لان تصرفه في الة صنعته اظهر والظاهر معه ايضا فان الظاهر ان العطار لا يستعمل الة النجار والنجار لا يستعمل الة العطار, وان لم يكونا في دكان واحد لكن اختلفا في عين تصلح لاحدهما لم يرجح احدهما بصلاحية المختلف فيه له بل ان كان في ايديهما فهو بينهما وان كان في يد احدهما فهو له مع يمينه, وان كان في يد غيرهما اقرع بينهما فمن قرع صاحبه حلف واخذها.
 مسالة: "وان تنازع الزوجان في قماش البيت فللرجل ما يصلح للرجل وللمراة ما يصلح للنساء, وما يصلح لهما" فهو "بينهما" فمتي اختلفا في شء ولاحدهما بينة فهو له بغير خلاف, وان لم تكن له بينة فالمنصوص عنه انه ما يصلح للرجال من العماءم وقمصانهم وجبابهم والاقبية والطيالسة واشباه ذلك القول فيه قول الرجل مع يمينه, وما يصلح للنساء من الحلي والمقانع وقمصهن ومغازلهن فالقول فيه قول المراة مع يمينها, وما يصلح لهما كالمفارش والاواني فهو بينهما؛ لان ايديهما جميعا علي متاع البيت بدليل ما لو نازعهما فيه اجنبي فان القول قولهما, وقد يرجح احدهما علي صاحبه يدا وتصرفا فيجب ان يقدم كما لو تنازعا دابة احدهما راكبها والاخر اخذ بزمامها.

 وما يصلح لهما بينهما, وان تنازعا حاءطا معقودا ببناءهما او محلولا منهما فهو بينهما وان كان معقودا ببناء احدهما وحده فهو له وان تنازع صاحب العلو والسفل في السقف الذي بينهما او تنازع صاحب الارض والنهر في الحاءط الذي بينهما او تنازعا قميصا احدهما اخذ بكمه وباقيه مع الاخر فهو بينهما, وان تنازع مسلم وكافر في ميت يزعم كل واحد منهما انه مات علي دينه فان عرف اصل دينه حمل عليه, وان لم يعرف اصل دينه فالميراث للمسلم, وان كانت لهما بينتان فكذلك وان
 مسالة: "وان تنازعا حاءطا معقودا ببناءهما او محلولا منهما فهو بينهما وان كان معقودا ببناء احدهما وحده فهو له" فمتي كان الحاءط بين ملكيهما وتساويا في كونه معقودا ببناءها معا يعني متصلا به اتصالا لا يمكن احداثه بعد بناء الحاءط مثل اتصال البناء بالطين كهذه الحظاءر التي لا يمكن احداث اتصال بعضها ببعض او يكون لكل واحد منهما عليه عقد او قبة او تساويا في كونه محلولا من بناءهما اي غير متصل ببناءهما الاتصال الذي ذكرناه فانهما يتحالفان فيحلف كل واحد منهما علي النصف الذي في يده لان الحاءط في ايديهما فيجعل بينهما نصفين لتساويهما في ذلك, وهذا اذا لم يكن لاحدهما بينة فان كان لاحدهما بينة حكم له بها لانها كالاقرار وان كان لهما بينتان تعارضتا وصارا كمن لا بينة لهما فان لم يكن بينة ونكلا عن اليمين كان الحاءط في ايديهما علي ما كان, وان حلف احدهما ونكل الاخر قضي علي الناكل فكان الكل للاخر .
 مسالة: وان كان الحاءط متصلا ببناء احدهما كان له مع يمينه؛ لان هذا مما لا يمكن احداثه فوجب ان يرجح به كالازج يعني العقد؛ ولان الظاهر ان هذا البناء بني كله بناء واحدا فاذا كان بعضه لرجل فالظاهر ان بقيته له.
 مسالة: "وان تنازع صاحب العلو والسفل في السقف الذي بينهما" فهو بينهما لان يديهما عليه سواء, وان "تنازع صاحب الارض والنهر في الحاءط الذي بينهما فهو بينهما"؛ لانه حاجز بين ملكيهما فاشبه الحاءط بين البيتين, وان "تنازعا قميصا احدهما اخذ بكمه وباقيه مع الاخر فهو بينهما"؛ لان يد الممسك بكمه ثابتة علي نصفه الا تري انه لو كان اخذا بكمه وباقيه علي الارض فادعاه مدع كان القول قول من هو اخذ بكمه ولا يلتفت الي من اخذ بالكثير ومثله اذا اختلفا في عمامة احدهما اخذ بطرفها والاخر اخذ ببقيتها؛ لانها في ايديهما ويتحالفان في هذه المساءل.
 مسالة: "وان تنازع مسلم وكافر" ميراث ميت "يزعم كل واحد منهما" انه كان "علي دينه فان عرف اصل دينه حمل عليه"؛ لان الاصل بقاءه عليه فالقول قول من ينفيه مع يمينه "وان لم يعرف اصل دينه فالميراث للمسلم" لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه ولان الظاهر  كانت لاحدهما بينة حكم له بها وان ادعي كل واحد من الشريكين في العبد ان شريكه اعتق نصيبه وهما موسران عتق كله ولا ولاء لهما عليه, وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا عتق نصيب الموسر وحده, وان كانا معسرين لم يعتق منه شء وان اشتري احدهما نصيب صاحبه عتق حينءذ ولم يسر الي باقيه, ولا ولاء عليه وان ادعي كل واحد من الموسرين انه اعتقه تحالفا وكان ولاءه بينهما وان
 الاسلام في دار الاسلام؛ ولانه يغلب اسلامه في الصلاة عليه ودفنه فكذلك في ميراثه, "وان كانت لهما بينتان فكذلك" يعني ان الحكم كالتي قبلها؛ لان البينتين سقطتا وصارا كمن لا بينة لهما, "وان كانت لاحدهما بينة حكم له بها" لان البينة كالاقرار ولو اقر له الاخر حكم له فكذلك اذا قامت له بينة وحده.
 مسالة: "واذا ادعي كل من الشريكين في العبد ان شريكه اعتق نصيبه منه وهما موسران عتق كله" كتاب الشهادات
 تحمل الشهادة واداءها فرض كفاية اذا لم يوجد من يقوم بها سوي اثنين لان كل واحد منهما يعترف بحرية نصيبه مدعيا نصف القيمة علي شريكه لكونه اعتق نصيب نفسه وهو موسر فيسري الي نصيب الاخر "ولا ولاء عليه" لواحد منهما؛ لانه لا يدعيه واحد منهما لان كل واحد منهما يقول: انت المعتق له وولاءه لك لا حق لي فيه.
 مسالة: "وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا عتق نصيب الموسر وحده" لانه اعترف بحرية نصيبه بعتق شريكه الموسر؛ لان الموسر اذا عتق نصيبه سري الي نصيب المعسر ولا يعتق نصيب الموسر لان اعترافه بعتق شريكه نصيبه لا يكون اعترافا بعتق نصيبه, ولان اعتاق المعسر لا يسري ولا يثبت للمعسر الولاء لانه غير معتق.
 مسالة: "وان كانا معسرين لم يعتق منه شء" لان اعتراف كل واحد منهما بعتق الاخر لا يوجب اعترافا بعتق نصيبه لان عتق المعسر لا يسري.
 مسالة: "وان اشتري احدهما نصيب صاحبه عتق حينءذ ولم يسر الي باقيه" الذي كان له قديما لان عتقه عليه باعترافه بان كان حرا "ولا" يثبت له "عليه ولاء" لانه لا يدعي اعتاقه بل يعترف ان المعتق غيره وانما هو مخلص له ممن هو في يده ظلما فهو كمخلص الاسير من ايدي الكفار".
 مسالة: "وان ادعي كل واحد من الموسرين انه اعتقه تحالفا وكان ولاءه بينهما" وقد ذكرنا فيما سبق انه لا ولاء لواحد من الشريكين الموسرين؛ لان كل واحد منهما يقول لشريكه: انت المعتق والولاء لك لا حق لي فيه فان عاد كل واحد منهما فادعي انه المعتق وان الولاء له ثبت لهما الولاء؛ لانه لا مستحق له سواهما وانما لم يثبت لواحد منهما لانكاره فاذا اعترف به زال الانكار فثبت له فعند ذلك يتحالفان ويكون الولاء بينهما كما لو  قال رجل لعبده: ان برءت من مرضي هذا فانت حر وان قتلت فانت حر فادعي العبد برءه او قتله وانكرت الورثة فالقول قولهم وان اقام كل واحد منهم بينة بقوله عتق العبد لان بينته تشهد بزيادة,ولو مات رجل وخلف ابنين وعبدين متساويي القيمة لا مال له سواهما فاقر الابنان انه اعتق احدهما في مرض موته عتق منه ثلثاه ان لم يجيزا عتقه كله, وان قال احدهما: ابي اعتق هذا وقال الاخر: بل هذا عتق ثلث كل واحد منهما وكان لكل ابن سدس الذي اعترف بعتقه ونصف الاخر. وان قال الثاني: ابي اعتق احدهما لا ادري من منهما اقرع بينهما وقامت القرعة مقام تعيينه.
 تنازعا في شء في ايديهما ولا بينة لاحدهما فانه يكون بينهما.
 مسالة: "وان قال" السيد "لعبده ان برءت من مرضي هذا فانت حر وان قتلت فانت حر فادعي العبد برءه او قتله وانكرت الورثة فالقول قولهم" لان الاصل معهم.
 مسالة: "وان اقام كل واحد منهم بينة بقوله عتق العبد لان بينته تشهد بزيادة"؛ لانها مثبتة وبينتهم نافية والاثبات مقدم علي النفي في احد الوجهين وفي الاخر تتعارض البينتان ويبقي العبد رقيقا لان كل واحدة منهما تثبت ما شهدت به وتنفي ما شهدت به الاخري فهما سواء.
 مسالة: "ولو مات رجل وخلف ابنين وعبدين متساويي القيمة لا مال له سواهما فاقر الابنان انه اعتق احدهما في مرضه عتق ثلثاه ان لم يجيزا عتقه كله"؛ ولان ثلثيه ثلث جميع المال فانه لو كانت قيمتهما ستماءة كل واحد منهما ثلاثماءة كان ثلثها ماءتين وهي ثلثا العبد فان اجازا عتق جميعه؛ لان الحق لهما ان شاءا اخذاه وان شاءا تركاه.
 مسالة: "وان قال احدهما: ابي اعتق هذا, وقال الاخر: بل هذا عتق ثلث كل واحد منهما فكان لكل ابن سدس الذي اعترف بعتقه ونصف الاخر"؛ لان كل واحد من الابنين اذا عين واحدا صار مدعيا انه اعتق منه ثلثاه, وانه لم يبق منه علي الرق الا ثلثه ميراثا بينهما لكل واحد منهما سدسه وان الاخر كله رقيق لكل واحد منهما نصفه فيعمل بقول كل واحد منهما في توريثه منهما فيصير له سدس العبد الذي اعترف بعتقه ونصف الاخر ويصير ثلث كل واحد من العبدين حرا؛ لان كل واحد من الابنين نصف العبدين فقبل قوله في نصيبه فعتق ثلث نصيبة من العبدين وجمعناه في العبد الذي اعترف بعتقه وذلك ثلثه.
 مسالة: "وان قال الثاني: ابي اعتق احدهما لا ادري من منهما اقرع بينهما وقامت القرعة مقام تعيينه" يعني اذا عين احدهما عبدا وقال الاخر لا ادري من منهما فانا نقرع بينهما فان وقعت القرعة علي الذي عينه اخوه صارا كانهما عيناه ويعتق ثلثاه الا ان يجيزا عتقه كله وان وقعت علي الاخر صار كانه عينه وعين اخوه الاخر يعتق من كل واحد ثلثه ويبقي له السدس في الذي عينه ونصف الاخر علي ما سبق؛ لان القرعة قامت مقام التعيين عند الاشكال والالتباس.

  AUTO باب حكم كتاب القاضي
 يجوز الحكم علي الغاءب اذا كانت للمدعي بينة ومتي حكم علي غاءب ثم
 باب حكم كتاب القاضي
 مسالة: "يجوز الحكم علي الغاءب اذا كان للمدعي بينة" فمتي ادعي حقا علي غاءب في بلد اخر وطلب من الحاكم سماع البينة والحكم بها عليه اجابه الي ذلك وسمع بينته وحكم بها وكان شريح لا يري القضاء علي الغاءب, وهو قول ابي حنيفة الا انه قال: اذا كان له خصم حاضر من وكيل او شفيع جاز الحكم عليه وعن احمد مثله لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر فانك لا تدري بما تقضي". قال الترمذي: هذا حديث حسن؛ ولانه قضي لاحد الخصمين وحده فلم يجز كما لو كان الاخر في البلد؛ ولانه يجوز ان يكون للغاءب ما يبطل البينة ويقدح فيها فلم يجز الحكم عليه قبل حضوره ولنا ان هندا قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي فقال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" . فقضي لها عليه ولم يكن حاضرا؛ ولان ابا حنيفة وافقنا في سماع البينة فيقول هذه بينة عادلة مسموعة فجاز الحكم بها كما لو كان حاضرا. واما حديثهم فنقول به وانه اذا تقاضي اليه رجلان لم يجز الحكم قبل سماع كلامهما معا وهذا يقتضي ان يكونا حاضرين ويفارق الحاضر الغاءب فانه لا تسمع البينة علي حاضر والغاءب بخلافه.
 مسالة: "ومتي حكم علي غاءب ثم كتب بحكمه الي قاضي بلد الغاءب لزمه قبوله واخذ المحكوم عليه به" والاصل في كتاب القاضي الي القاضي الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله سبحانه: {اني القي الي كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}, واما السة فان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي وملوك الاطراف وكان في كتابه الي هرقل: "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم اما بعد فاسلم تسلم واسلم يءتك الله اجرا عظيما وان توليت فان عليك اثم
   رواه الترمذي في الاحكام: حديث رقم .
   سبق تخريجه.

 كتب بحكمه الي قاضي بلد الغاءب لزم قبوله واخذ المحكوم عليه به, ولا يثبت الا بشاهدين عدلين يقولان قراه علينا او قرء عليه بحضرتنا فقال: اشهدا علي ان هذا كتابي الي فلان او الي من يصل اليه من قضاة المسلمين وحكامهم فان مات
 الاريسيين و: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا}, وروي الضحاك بن سفيان قال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها" , واجمعت الامة علي كتاب القاضي الي القاضي ولان الحاجة الي قبوله داعية فان من له حق في بلد غير بلده لا يمكنه اثباته والمطالبة به الا بكتاب القاضي فوجب قبوله واخذ المحكوم عليه به لان ذلك هو المقصود منه.
 مسالة: "ولا يثبت الا بشاهدين عدلين يقولان قراه علينا او قرء عليه بحضرتنا فقال: اشهدا علي ان هذا كتابي الي فلان او الي من يصل اليه من قضاة المسلمين وحكامهم" فيعتبر في ثبوته ثلاثة شروط: احدها ان يشهد به شاهدان عدلان وقيل يكفي معرفة خطه وختمه لان ذلك تحصل به غلبة الظن فاشبه الشهادة ويتخرج لنا مثله بناء علي ما اذا وجدت وصية الرجل مكتوبة عند راسه بخطه عمل بها ولنا ان ما امكن اثباته بالشهادة لم يجز الاقتصار فيه علي الظاهر كاثبات العقود؛ ولان الخط يشبه الخط والختم يمكن التزوير عليه ويمكن الرجوع الي الشهادة فلم يعول علي الخط كالشاهد لا يعول علي الخط الشرط. الثاني: ان يكتب القاضي من موضع ولايته فان كتب القاضي من غير عمله كتابا لم يسغ قبوله؛ لانه لا يسوغ له في غير ولايته حكم فهو كالعامي. الشرط الثالث: ان يصل الكتاب الي المكتوب اليه في موضع ولايته فان وصل في غير موضع ولايته لم يكن له قبوله حتي يصل الي موضع ولايته لما سبق.
 مسالة: "فان مات المكتوب اليه او عزل فوصل الي غيره عمل به" وروي ان قاضي الكوفة كتب الي اياس ابن معاوية قاضي البصرة كتابا فوصل وقد عزل وولي الحسن فلما وصل الكتاب عمل بت؛ لان المعول علي شهادة الشاهدين بحكم الاول او ثبوت الشهادة عنده [دون الكتاب ولو ضاع الكتاب فشهد عنده] ذلك ثبت, فاذا شهدا بذلك عند الحاكم المتجدد وجب ان يقبل.
 مسالة: "وان مات الكاتب او عزل بعد حكمه جاز قبول كتابه" سواء مات او عزل قبل خروج الكتاب من يده او بعده لان المعول في الكتاب علي الشاهدين اللذين يشهدان علي
   رواه ابو داود في الفراءض: حديث رقم .

 المكتوب اليه او عزل فوصل الي غيره عمل به وان مات الكاتب اوعزل بعد حكمه جاز قبول كتابه
 ويقبل كتاب القاضي في كل حق الا الحدود والقصاص.
 الحاكم وهما حيان فيجب ان يقبل كتابه كما لو لم يمت ولان كتابه انه كان بما حكم فحكمه لا يبطل بموته وعزله, وان كان فيما ثبت عنده بشهادة فهو اصل واللذان شهدا عليه فرع ولا تبطل شهادة الفرع بموت شاهدي الاصل.
 مسالة: "ويقبل كتاب القاضي في كل حق الا في الحدود والقصاص"؛ وقال الشافعي رضي الله عنه: يقبل في كل حق لادمي من الجراح وغيرها وفي الحدود التي لله تعالي علي قوليه لان كل حق يثبت بالشهادة فانه يثبت بكتاب القاضي الي القاضي لانه بمنزلة الشهادة علي الشهادة فيثبت بها كساءر الحقوق او كالشهادة علي الاموال, ولنا ان حدود الله سبحانه مبنية علي الستر والدرء بالشبهات والاسقاط بالرجوع عن الاقرار بها والشهادة علي الشهادة لا تخلو من الشبهة, ولذلك اشترطنا لقبولها تعذر شهادة الاصل ولم نقبلها الا للحاجة ولا حاجة ها هنا ولانه لا نص فيها ولا يصح قياسها علي موضع الاجماع لما بينا من الفرق فيبطل اثباتها.

  AUTO باب القسمة
 وهي نوعان: قسمة اجبار وهي ما يمكن قسمته من غير ضرر ولا رد عوض
 باب القسمة
 "وهي نوعان": احدهما "قسمة اجبار وهي قسمة ما يمكن قسمه من غير ضرر ولا رد عوض اذا طلب احد الشريكين قسمه فابي الاخر اجبره الحاكم عليه اذا ثبت عنده ملكهما ببينة" وتعتبر لها ثلاثة شروط: احدهما ان لا يكون فيها ضرر فان كان فيها ضرر لم يجبر الممتنع منها لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار". رواه ابن ماجه ورواه مالك في موطءه عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي لفظ اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي: "ان لا ضرر ولا ضرار" . الشرط الثاني: ان يمكن تعديل السهام من غير شء يجعل معها فان لم يكن ذلك لم يجبر الممتنع علي القسمة لانها تصير بيعا والبيع لا يجبر عليه احد المتبايعين؛ لقوله سبحانه: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم}. الشرط الثالث: ان يثبت عند الحاكم ملكهما ببينة لان في الاجبار علي القسمة حكما علي الممتنع منهما فلا يثبت الا بما يثبت به الملك لخصمه بخلاف حالة الرضا فانه لا يحكم علي احدهما وانما يقسم بقولهما ورضاهما.
   سبق تخريجه.

 اذا طلب احد الشريكين قسمه فابي الاخر اجبره الحاكم عليه اذا ثبت عنده ملكهما ببينة فان اقر به لم يجبر الممتنع عليه وان طلباها في هذه الحال قسمت بينهما واثبت في القضية ان قسمه كان عن اقرار لا عن بينة.
 والثاني: قسمة التراضي وهي قسمة ما فيه ضرر بان لا ينتفع احدهما بنصيبه فيما هو له او لا يمكن تعديله الا برد عوض من احدهما فلا اجبار فيها والقسمة
 مسالة: "فان اقر به" يعني الملك "لم يجبر الممتنع" منهما "عليه" لانه لم يوجد شرط الاجبار "وان طلباها في هذه الحال قسمت بينهما واثبت في القضية ان قسمه بينهما كان عن اقرار" هما "لا عن بينة", وقال ابو حنيفة: ان كان عقارا نسبوه الي الميراث لم يقسمه وان لم ينسبوه الي الميراث او كان غير عقار قسمه؛ لان الميراث باق علي حكم ملك الميت فلا يقسمه احتياطا للبت فيه؛ لانه اذا لم يثبت عنده الموت والقرابة فلا احتياط ويخالف العقار غيره يثوي ويهلك ويحفظ بقسمته, والظاهر عند الشافعي رضي الله عنه انه لا يقسم عقارا كان او غيره. قال: لاني لو قسمتها بقولكم ثم رفعت الي حاكم يقسمها ان يجعلها حكما لكم ولعلها لغيركم. ولنا ان اليد تدل علي الملك ولا منازع لهم فيثبت لهم من طريق الظاهر وما ذكره الشافعي رضي الله عنه يندفع اذا اثبت في القضية ان قسمته بينهم كان عن اقرارهم لا عن بينة شهدت لهم بملكهم وكل ذي حجة علي حجته وما ذكره ابو حنيفة لا يصح فانه لا حق للميت فيه الا ان يظهر عليه دين وما ظهر الاصل عدمه كما قلنا ان الظاهر ملكهم فيما لم يدعوه ميراثا؛ لانه لم يثبت لغيرهم. "الثاني: قسمة التراضي وهي قسمة ما فيه ضرر بان لا ينتفع احدهما بنصيبه فيما هو له او لا يمكن لعديله الا برد عوض من احدهما" فلا اجبار فيها. مثال: ما فيه ضرر ان تكون دار بين اثنين لاحدهما عشرها وللاخر الباقي اذا اقتسماها لا يصلح لصاحب العشر ما ينتفع به فيتضرر لذلك فاذا طلب صاحب الكثير القسمة لا يجبر الاخر؛ لقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار". رواه ابن ماجه, واما ما لا يمكن تعديله الا برد عوض فانه يكون بيعا فان تراضيا عليه جاز وان امتنع احدهما لم يجبر لان البيع لا يجبر عليه احد لقوله سبحانه: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم}.
 مسالة: "والقسمة افراز حق لا يستحق بها شفعة ولا يثبت فيها خيار"؛ لانها ليست بيعا, وقال الشافعي في احد قوليه: هي بيع وحكي ذلك عن ابن بطة لانه يعدل نصيبه من احد السهمين بنصيب صاحبه من السهم الاخر وهذا حقيقة البيع, ولنا انها لا تفتقر الي لفظ التمليك ولا تجب فيها الشفعة ويدخلها الاجبار وتلزم باخراج القرعة وبتقدر احد النصيبين بقدر الاخر والبيع لا يجوز فيه شء من ذلك؛ ولانه تنفرد عن البيع باسمها واحكامها فلم تكن بيعا كساءر العقود, وفاءدة الخلاف انها اذا لم تكن بيعا جازت قسمة الثمار خرصا والتفرق قبل القبض في قسمة المكيل والموزون وقسمة ما يكال وزنا وما يوزن  افراز حق لا يستحق بها شفعة ولا يثبت فيها خيار وتجوز في المكيل وزنا وفي الموزون كيلا وفي الثمار خرصا وتجوز قسمة الوقف اذا لم يكن فيها رد عوض فان كان بعضه طلقا وبعضه وقفا وفيها عوض من صاحب الطلق لم يجز وان كان من رب الوقف جاز, واذا عدلت الاجزاء اقرع عليها فمن خرج سهمه علي شء
 كيلا ولا يحنث فيها اذا حلف لا يبيع واذا كان العقار وقفا او نصفه وقفا ونصفه طلقا جازت القسمة, وان قلنا هي بيع لم يجز ذلك فيها وهذا اذا خلت من الرد فاذا كان فيها رد فهي بيع لان صاحب الرد يبذل المال عوضا عما حصل له من شريكه, وهذا هو البيع فان فعلا في وقف لم يجز؛ لان الوقف لا يجوز بيعه فان كان بعضه وقفا وبعضه طلقا والرد من اهل الطلق لم يجز لانهم يشترون بعض الوقف وان كان الرد من اهل الوقف جاز لانهم يشترون بعض الطلق وهو جاءز.
 مسالة: "وتجوز في المكيل وزنا في الموزون كيلا وفي الثمار خرصا" هذا اذا قلنا انها ليست بيعا وهو المنصور في المذهب وانها افراز حق فان ذلك كله جاءز, واما ان قلنا انها بيع لم يجز فيها شء من ذلك علي ما مر.
 مسالة: "وتجوز قسمة الوقف اذا لم يكن فيها رد عوض فان كان بعضه طلقا وبعضه وقفا وفيها" رد "عوض من صاحب الطلق لم يجز"؛ لانه يشتري الوقف "وان كان من رب الوقف جاز"؛ لانه يشتري الطلق من صاحبه علي ما مر.
 مسالة: "واذا عدلت الاجزاء اقرع عليها فمن خرج سهمه علي شء صار له ولزم بذلك", وذلك انا قد ذكرنا ان القسمة علي ضربين: قسمة اجبار وقسمة تراض, فاما قسمة الاجبار فهي التي يمكن تعديل السهام فيها من غير رد شء فاذا عدلت السهام اقرع بينهم وكيف ما اقرع جاز في ظاهر كلامه. قال: ان شاء رقاعا وان شاء خواتيم تطرح في حجر من لم يحضر ويكون لكل واحد خاتم ثم يقال اخرج خاتما علي هذا السهم فمن خرج خاتمه فهو له, وعلي هذا لو اقرع بحصي او غيره جاز ويلزم ذلك بالقرعة سواء كان القاسم قاسم الحاكم او عدلا نصباه؛ لان قرعة قاسم الحاكم كحكم الحاكم بدليل انه يجتهد في تعديل السهام كاجتهاد الحاكم في طلب الحق فتنفذ قرعته, والذي رضوا به وحكموه فهو كرجل حكم بينهم في القضاء ولو حكموا رجلا بينهم لزم حكمه كذا ها هنا فاما ان قسما بانفسهما او اقرعا او نصبا قاسما فاسقا لم يلزم الا بتراضيهما بعد القرعة, ولانه لا حاكم بينهما ولا من يقوم مقامه واما قسمة التراضي فهي التي فيها رد ولا يمكن تعديل السهام فيها الا ان يجعل مع بعضها عوض فهل تلزم بالقرعة؟ فيه وجهان: احدهما يلزم كقسمة الاجبار؛ لان القاسم كالحاكم وقرعته كحكمه, والثاني: لا يلزم لانها بيع والبيع لا يلزم الا بالتراضي وانما القرعة ها هنا ليعرف الباءع من المشتري فاما ان تراضيا  صار له ولزم بذلك ويجب ان يكون قاسم الحاكم عدلا وكذلك كاتبه
 علي ان ياخذ كل واحد منهما واحدا من السهمين بغير قرعة فانه يجوز؛ لان الحق لهما ولا يخرج عنهما وكذلك لو خير احدهما صاحبه فاختار ويلزم ها هنا التراضي وتفرقهما كما يلزم البيع.
 مسالة: "ويجب ان يكون قاسم الحاكم بينهم عدلا وكذلك كاتبه" ويكون عارفا بالحساب ايضا والقسمة ليوصل الي كل ذي حق حقه ولا يفتقر ان يكون من اهل الاجتهاد ولا ان يكون حرا, واشترط الشافعي رضي الله عنه ان يكون حرا وتلزم قسمته بالقرعة وان نصبا قاسما بينهما علي صفة قاسم الحاكم فهو كقاسم الحاكم في لزوم القسمة بالقرعة, وان كان فاسقا او كافرا لم تلزم قسمته الا بتراضيهما بها ويكون وجوده فيما يرجع الي لزوم القسمة كعدمه.

  AUTO كتاب الشهادات
  AUTO مدخل
 ...
 كتاب الشهادات
 تحمل الشهادة واداءها فرض كفاية اذا لم يوجد من يقوم بها سوي اثنين
 كتاب الشهادات
 والاصل فيها الكتاب والسنة والاجماع اما الكتاب فقوله سبحانه: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} , وقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} . واما السنة فروي واءل بن حجر قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي: يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض لي فقال الكندي: هي ارضي وفي يدي فليس له فيها حق, فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: "الك بينة"؟ قال: لا. قال: "فلك يمينه", قال: يا رسول الله الرجل فاجر لا يبالي ما حلف عليه وليس يتورع من شء قال: "ليس لك منه الا ذلك". قال: فانطلق الرجل ليحلف له, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن حلف علي مال لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح, وروي محمد بن عبيد الله العزرمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه". قال الترمذي: هذا حديث في اسناده مقال. والعزرمي يضعف في الحديث من قبل حفظه, ضعفه ابن المبارك وغيره, الا ان اهل العلم اجمعوا علي هذا. قال الترمذي: العمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم؛ لان الحاجة داعية الي الشهادة بحصول التجاحد بين الناس فوجب الرجوع اليها. قال شريح: القضاء جمرة فنحه عنك بعودين يعني بشاهدين, وانما الخصم داء والشهود شفاء فافرغ الشفاء علي الداء.
 مسالة: "وتحمل الشهادة واداءها فرض" علي ال "كفاية" "اذ لم يوجد من يقوم بها
   سورة البقرة: الاية .
   سورة الطلاق: الاية .
   رواه الترمذي في الاحكام: حديث رقم . وابو داود في الايمان: حديث رقم .
   رواه الترمذي في الاحكام: حديث رقم .

 لزمهما القيام بها علي القريب والبعيد اذا امكنهما ذلك من غير ضرر؛ لقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين}.
 والمشهود عليه اربعة اقسام: احدهها: الزنا وما يوجب حده فلا يثبت الا باربعة رجال احرار عدول. الثاني: المال وما يقصد به المال فيثبت بشاهدين او رجل
 سوي اثنين لزمهما القيام بها علي القريب والبعيد اذا امكنهما ذلك من غير ضرر؛ لقوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} , وقال سبحانه: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} , وقال تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} , وخص القلب لانه موضع العلم بها, ولان الشهادة امانة فلزم اداءها كساءر الامانات فاذا ثبت هذا فانه اذا دعي الي تحمل شهادة في نكاح او دين او غيره لزمه الاجابة, وان كانت عنده شهادة فدعي الي اداءها لزمه ذلك فان قام بالفرض في التحمل والاداء اثنان سقط عن الجميع وان امتنع الكل اثموا, وقوله: اذا امكنهما ذلك من غير ضرر يعني انه لو دعي الي شهادة في مكان بعيد يشق عليه المشي اليه لم يلزمه ذلك, وكذلك اذا دعاه في وقت برد او مطر او طين كثير او ثلج يتضرر بالخروج فيه لقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار" .
 مسالة: "والمشهود عليه اربعة اقسام: احدها الزنا وما يوجب حده فلا يثبت الا باربعة رجال احرار عدول" اجمع المسلمون علي انه لا يقبل في الزنا الا اربعة وقال سبحانه: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} , واكثرهم قال لا تقبل فيه الا شهادة الاحرار, وقال ابو ثور: تقبل فيه شهادة العبيد, ولا يصح لانه مختلف في شهادتهم في ساءر الحقوق فيكون ذلك شبهة تمنع قبول شهادتهم فيما يندرء بالشبهات ولا نعلم خلافا في انه لا تقبل فيه الا شهادة العدول ظاهرا وباطنا, وانه لا يقبل فيه الا شهادة المسلمين سواء كان المشهود عليه مسلما او ذميا.
 مسالة: "الثاني: المال وما يقصد به المال فيثبت بشاهدين او" ب "رجل وامراتين وبرجل مع يمين الطالب", وذلك كالبيع والقرض والرهن والوصية له وجناية الخطا لقوله سبحانه: {اذا تداينتم بدين} الي قوله {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} , نص علي المداينة وقسنا عليه ساءر
   سورة النساء: الاية .
   سورة البقرة: الاية .
   سورة البقرة: الاية .
   سبق تخريجه.
   سورة النور: الاية .
   سورة البقرة: الاية .

 وامراتين وبرجل مع يمين الطالب. الثالث: ما عدا هذين مما يطلع عليه الرجال في غالب الاحوال غير الحدود والقصاص كالنكاح والطلاق والرجعة والعتق والولاية والعزل والنسب والولاء والوكالة في غير المال والوصية اليه وما اشبه ذلك  فلا يقبل الا رجلان. الرابع: ما لا يطلع عليه الرجال كالولادة والحيض والعذرة والعيوب تحت الثياب فيثبت بشهادة امراة عدل لان عقبة بن الحارث قال: تزوجت ام يحيي
 ما ذكرناه قال ابن ابي موسي: ولا تثبت الوصية الا بشاهدين؛ لقوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} , ويقبل في ذلك شاهد ويمين المدعي, وروي ذلك عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابي وروي سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد, رواه سعيد ابن منصور في سننه والاءمة من اهل المسانيد والسنن وقال الترمذي: حديث حسن غريب, وقال النساءي: اسناد حديث ابن عباس: اليمين مع الشاهد, اسناد جيد ولان اليمين شرعت في حق من ظهر صدقه وقوي جانبه فكذلك شرعت في حق صاحب اليد لقوة جنبته عليها وبها وفي حق المنكر؛ لان الاصل براءة ذمته والمدعي ها هنا قد ظهر صدقه فوجب ان تشرع اليمين في حقه.
 مسالة: "الثالث: ما عدا هذين مما يطلع عليه الرجال في غالب الاحوال غير الحدود والقصاص كالنكاح والطلاق والرجعة والعتق والولاية والعزل والنسب والولاء والوكالة في غير المال والوصية اليه وما اشبه ذلك, فلا يقبل فيه الا رجلان" في احدي الروايتين لقوله تعالي في الرجعة: {واشهدوا ذوي عدل}, فقيس عليه ساءر ما ذكرنا ولانه ليس بمال ولا المقصود منه المال اشبه العقوبات, والرواية الاخري يقبل فيه رجل وامراتان او يمين لانه ليس بعقوبة ولا يسقط بالشبهة اشبه المال, وقال القاضي: النكاح وحقوقه من الطلاق والخلع والرجعة لا يثبت الا بشاهدين رواية واحدة والوكالة والوصية والكتابة تخرج علي روايتين لان النكاح مما يحتاط له لاجل حفظ النسب.
 مسالة: "الرابع: ما لا يطلع عليه الرجال كالولادة والحيض والعذرة والعيوب تحت الثياب" والرضاع والاستهلال والبكارة والثيوبة, "فتثبت بشهادة امراة عدل لان عقبة بن الحارث قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب فجاءت امة سوداء فقالت: قد ارضعتكما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف وقد زعمت ذلك". متفق عليه. وقسنا عليه ساءرها, ولانه معني يقبل فيه قول النساء المنفردات فاشبه الرواية وعنه لا يقبل فيه الا
   سورة الماءدة: الاية .
   رواه البخاري في الشهادات: حديث رقم .

 بنت ابي اهاب فجاءت امة سوداء فقالت: قد ارضعتكما فذكزت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف وقد زعمت ذلك".
 وتقبل شهادة العبد في كل شء الا الحدود والقصاص وتقبل شهادة الامة فيما تقبل فيه شهادة النساء للخبر وشهادة الفاعل علي فعله كالمرضعة علي الرضاع والقاسم علي القسمة وشهادة الاخ لاخيه, والصديق لصديقه وشهادة الاصم علي المرءيات وشهادة الاعمي اذا تيقن الصوت
 شهادة امراتين لان الرجال اكمل منهن ولا يقبل منهم الا اثنان فالنساء اولي.
 مسالة: وتقبل شهادة الامة فيما تقبل فيه شهادة النساء للخبر.
 مسالة: "وتقبل شهادة العبيد في كل شء الا في الحدود والقصاص" علي احدي الروايتين؛ لقوله سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, والعبد عدل تقبل روايته وفتياه واخباره الدينية فيدخل في العموم وحديث عقبة قال فيه: فجاءت امة سوداء فقالت: ارضعتكما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف وقد زعمت ذلك". فقبل شهادتها, ولانه عدل غير متهم اشبه الحر واما الحد فلا تقبل شهادته فيه لانه يدرا بالشبهات, وفي شهادة العبد شبهة لوقوع الخلاف فيها وفي القصاص احتمالان: احدهما لا قبول لذلك. والثاني: تقبل لانه حق ادمي لا يصح الرجوع عن الاقرار فيه اشبه الاموال, وذكر الشريف وابو الخطاب في جميع العقوبات روايتين وحكم المدبر والمكاتب وام الولد حكم القن لانهم ارقاء.
 مسالة: "وتقبل شهادة" الانسان علي فعل نفسه "كالمرضع علي الرضاع" لحديث عقبة "و" كذلك "القاسم علي القسمة" والحاكم علي حكمه بعد العزل لانه يشهد لغيره فصح علي فعل نفسه كما لو شهد علي فعل غيره.
 مسالة: "وشهادة الاخ لاخيه" جاءزة قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان شهادة الاخ لاخيه جاءزة, وقال الله سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, ولم يفصل ولانه عدل غير متهم فيجب قبول شهادته كالاجنبي.
 مسالة: وتقبل شهادة "الصديق لصديقه" للاية في قول عامتهم الا مالكا فانه قال: لا تقبل لانه يجر الي نفسه نفعا فهو متهم كما ترد شهادة العدو علي عدوه للتهمة, ولنا عموم ادلة الشهادة وما قاله يبطل بشهادة الغريم للمدين قبل الحجر وان كان ربما قضاه دينه منه فجر الي نفسه نفعا اعظم مما يرجوه الصديق من صديقه, واما العداوة فسببها محظور وفي الشهادة عليه شفاء غيظه منه فخالف الصداقة.
 مسالة: "و" تجوز "شهادة الاصم علي المرءيات".
 مسالة: "وتجوز شهادة الاعمي اذا تيقن الصوت" روي ذلك عن ابن عباس وعلي  وشهادة المستخفي, ومن سمع انسانا يقر بحق وان لم يقل للشاهد اشهد وما تظاهرت به الاخبار واستقرت معرفته في قلبه جاز ان يشهد به كالشهادة علي النسب والولادة
 لقوله سبحانه: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}, ولانه قول علي وابن عباس ولم يعرف لهما مخالف فكان اجماعا, ولان روايته مقبولة فقبلت شهادته كالبصير ولان السمع احد الحواس التي يحصل بها اليقين وقد يكون المشهود عليه ممن الفه الاعمي وعرف صوته يقينا وهذا لا سبيل الي انكاره وجواز اشتباه الاصوات كجواز اشتباه الصور وفارق الافعال فان طريق الشهادة عليها الرءية ولا يمكنه رءيتها فاذا ثبت هذا فانما يجوز له ان يشهد اذا تيقن الصوت وعلم المشهود عليه يقينا, فان جواز ان يكون صوت غيره لم يجز ان يشهد به كما لو اشتبه علي البصير المشهود عليه فلم يعرفه ولا خلاف في قبول روايته وجواز استمتاعه من زوجته اذا عرف صوتها.
 مسالة: "و" تجوز "شهادة المستخفي" وهو الذي يخفي نفسه عن المشهود عليه ليستمع اقراره ولا يعلم به كالرجل يجحد الحق علانية ويقر به سرا فيختفي له شاهدان لا يعلم بهما فان اقر به سرا سمعاه وشهدا عليه فشهادتهما مقبولة علي الرواية الصحيحة, وهو قول الشافعي وقد روي عن احمد لا تقبل شهادته وهو اختيار ابي بكر وابن ابي موسي لان الله سبحانه قال: {ولا تجسسوا}, وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حدث بحديث ثم التفت فهي امانة", يعني لا يجوز لسامعه ان يذكره عنه لالتفاته وحذره, ولنا انهما سمعا اقراره فقبلت شهادتهما كما لو اشهدهما.
 مسالة: "و" يجوز "شهادة من سمع انسانا يقر بحق وان لم يقل للشاهد اشهد علي", وعنه لا يشهد حتي يقول له المقر اشهد علي كالشهادة علي الشهادة؛ لانه لا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد بها حتي يقول له شاهد الاصل اشهد علي اني اشهد علي فلان بكذا, وعنه رواية ثالثة اذا سمعه يقر بقرض لا يشهد وان سمعه يقر بدين شهد لان المقر بالدين معترف انه عليه الان والمقر بالقرض لا يعترف بذلك؛ لانه يجوز انه اقترض منه ثم وفاه, وعنه رواية رابعة انه اذا سمع الشهادة فدعي الي اقامتها فهو بالخيار ان شاء شهد وان شاء لم يشهد. قال: ولكن يجب عليه اذا شهد ان يشهد اذا دعي لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}. قال: اذا شهدوا, والصحيح الاول لان الشاهد يشهد بما علمه وقد حصل له العلم بسماعه فجاز ان يشهد به كما يجوز ان يشهد علي الافعال من القتل والجرح والسرقة والافعال برءيتها فان السارق لا يقول: اشهدوا علي انني سرقت, وكذا كل فاعل فاحشة او معصية, وفارق الشهادة علي الشهادة فانها ضعيفة فاعتبر تقويتها بالاسترعاء.
 مسالة: "وما تظاهرت به الاخبار واستقرت معرفته في قلبه جاز ان يشهد به كالشهادة علي النسب والولادة" اجمعوا علي صحة الشهادة في النسب والولادة. قال ابن المنذر: اما  ولا يجوز ذلك في حد ولا قصاص وتقبل شهادة القاذف وغيره بعد توبته.
 النسب فلا نعلم احدا من اهل العلم منع منه ولو منع ذلك لاستحالت معرفة الشهادة به اذ لا سبيل الي معرفة ذلك قطعا, ولا يمكن المشاهدة لسببه وانما نعلم ذلك من طريق الظاهر فجازت الشهادة به بالظن, واما ما عدا النسب والولادة مما تجوز الشهادة به بالاستفاضة فذكر اصحابنا تسعة اشياء: النكاح والملك المطلق والوقف ومصرفه والموت والعتق والولاء والولاية والعزل؛ لان هذه الامور تتعذر في الغالب معرفة اسبابها ويحصل العلم فيها بالاستفاضة فجاز ان يشهد بها كالنسب, وظاهر كلام احمد انه لا يشهد بذلك حتي يسمعه من عدد كثير يحصل له به العلم؛ لان الشهادة لا تجوز الا علي ما علمه, وقال القاضي: يجوز من عدلين يسكن قلبه الي خبرهما لان الحق يثبت بقول اثنين.
 مسالة: "ولا يجوز ذلك في حد ولا قصاص"؛ لان شهادة الاستفاضة ضعيفة لكونها مبنية علي غلبة الظن فالاصل ان لا تجوز وانما جازت في هذه الاشياء حفظا لها ان لا تضيع كشهادة النسب مثلا بخلاف الحدود والقصاص فان مبناها علي الدرء والاسقاط فاحتيج فيه الي العلم به ليشهد به. قال عمر رضي الله عنه: اشهد علي مثل الشمس او دع.
 مسالة: "وتقبل شهادة القاذف وغيره بعد توبته"؛ لان الله عز وجل قال: {والذين يرمون المحصنات} الي قوله {فاولءك هم الفاسقون} ثم قال: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} , نص علي قبول شهادة القاذف اذا تاب وكذلك الفاسق اذا تاب قبلت شهادته بالقياس علي القاذف اذا تاب والتوبة الندم والاستغفار من الذنب والعزم ان لا يعود لقوله سبحانه: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}  الاية, وان كانت مظلمة لادمي فالتوبة من ذلك التخلص منه برده الي مالكه والتحليل منه؛ لان الحق لادمي فلا يبرا منه الا باداءه او ابراءه وتوبة القاذف اكذابه لنفسه؛ لما روي عن عمر انه قال: توبة القاذف اكذابه نفسه, ولانه بالقذف اثبت العار فباكذابه نفسه يزيله فان لم يكن كاذبا. قال: قذفي لفلانة كان باطلا وقد ندمت عليه ولا اعود الي مثله وانا تاءب الي الله تعالي منه.
   سورة النور: الاية .
   سورة ال عمران: الاية .

  AUTO باب من ترد شهادته
 لا تقبل شهادة صبي ولا زاءل العقل ولا اخرس ولا كافر ولا فاسق ولا
 باب من ترد شهادته
 "لا تقبل شهادة صبي" لقوله سبحانه: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}, والصبيان ليسوا من رجالنا, ولانه غير مكلف اشبه المجنون وعنه تقبل شهادة ابن عشر اذا كان عاقلا  مجهول الحال ولا حاز الي نفسه نفعا ولا دافع عنها شرا
 في حال اهل العدالة لانه يءمر بالصلاة ويضرب عليها اشبه البالغ, وعنه شهادة الصبيان في الجراح خاصة قبل الافتراق عن الحال التي تجارحوا عليها؛ لانه قول ابن الزبير, والمذهب الاول لما سبق . الثاني: "ولا زاءل العقل" فلا تقبل شهادة المجنون والمعتوه ولا السكران ولا المبرسم؛ لان قولهم علي انفسهم لا يقبل فعلي غيرهم اولي. الثالث: الكلام فلا تقبل شهادة ال "اخرس" بالاشارة لانها محتملة فلم تقبل كاشارة الناطق, وانما تقبل في احكامه المختصة به للضرورة, وهي ها هنا معدومة ويحتمل ان تقبل فيما طريقه الرءية اذا فهمت اشارته؛ لان اشارته بمنزلة نطقه كما في ساءر احكامه. الرابع: الاسلام ف "لا" تقبل شهادة "كافر" بحال لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, وقال: {ممن ترضون من الشهداء}, والكافر ليس بعدل ولا مرضي ولا هو منا الا شهادة اهل الكتاب في الوصية في السفر اذا لم يكن غيرهم لقوله سبحانه: {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم}. وهذا نص قد قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. قال ابو عبيد: قضي به ابن مسعود في زمن عثمان رضي الله عنه. الخامس: ان يكون من اهل العدالة. "فلا تقبل شهادة الفاسق" لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, ويعتبر في العدالة شيءان: احدهما الصلاح في الدين وهو اداء الفراءض واجتناب المحارم بحيث لا يرتكب كبيرة ولا يدمن علي صغيرة؛ ولان الفاسق لا يءمن منه شهادة الزور؛ لان الله نص علي الفاسق فقسنا عليه مرتكب الكباءر, وهي كل ما فيه حد او وعيد واعتبرنا في مرتكب الصغاءر الاغلب, فاذا كان الاغلب منه فعل الطاعات لم ترد شهادته, وان كان الاغلب فعل الصغاءر بحيث يصر عليها ردت شهادته؛ لان الحكم للاغلب. بدليل قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه} .
 مسالة: "ولا" تقبل شهادة "مجهول الحال"؛ لان العدالة شرط لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, وقال: {ممن ترضون من الشهداء}, وهذا غير مرضي وهو غير معلوم العدالة فلا تقبل شهادته كالفاسق.
 مسالة: "ولا" تقبل شهادة من يجر "الي نفسه نفعا" بشهادته كشهادة السيد لمكاتبه والوارث لموروثه فان المكاتب عبد لقوله عليه الصلاة والسلام: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" , فكانه يشهد لنفسه لان مال عبده له.
 مسالة: "ولا تقبل شهادة من يدفع عن نفسه ضررا" كشهادة العاقلة بجرح شهود الخطا
  سورة المءمنون: الاية .
   رواه البخاري معلقا في المكاتب:  باب بيع المكاتب. ورواه ابو داود في المكاتب: حديث رقم .

 ولا شهادة والد وان علا لولده ولا ولد لوالده ولا سيد لعبده ولا مكاتبه ولا شهادتهما له ولا احد الزوجين لصاحبه
 لانهم يدفعون عن انفسهم الدية فلا تقبل للتهمة في ذلك.
 مسالة: "ولا" تقبل "شهادة والد وان علا لولده ولا" ولد "لوالده" وان سفل فالولادة مانعة من الشهادة من العمودين سواء في ذلك الاباء والامهات واباءهما وامهاتهما, وعنه تقبل شهادة الابن لابيه ولا تقبل شهادة الاب له؛ لان مال الابن لابيه او في حكم ماله له ان يتملكه فشهادته له شهادة لنفسه او يجر بها لنفسه نفعا قال عليه السلام: "انت ومالك لابيك", ولا يوجد هذا في شهادة الابن لابيه, وعنه رواية ثالثة تقبل شهادة كل واحد منهما لصاحبه فيما لا تهمة فيه كالنكاح والطلاق والقصاص والمال اذا كان مستغنيا عنه؛ لان كل واحد منهما لا ينتفع بذلك فلا تهمة في حقه, وعن عمر تقبل شهادة بعضهم لبعض لان الله تعالي قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, ودليل الاولي ما روي الزهري عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي غمر ولا ظنين في قرابة ولا ولاء" , والظنين: المتهم والاب متهم لولده لان بينهما بضعة فكانه يشهد لنفسه, وقال عليه السلام: "فاطمة بضعة مني يريبني ما ارابها". ولانه متهم في الشهادة لولده كتهمة العدو في الشهادة علي عدوه والابن كذلك لانه وارث ابيه واما الاية فنخصها بخبرنا فانه اخص منها.
 مسالة: "ولا" تقبل شهادة "سيد عبد لعبده" لانه يشهد لنفسه؛ لان ماله له, "ولا" تجوز شهادته ل "مكاتبه" لذلك.
 مسالة: "ولا" تجوز "شهادتهما له" يعني لا تجوز شهادة العبد ولا المكاتب لسيدهما؛ لانهما متهمان في ذلك لان العبد ينبسط في مال سيده ويتصرف فيه وتجب نفقته منه ولا يقطع بسرقته فلا تقبل شهادته له كالابن مع ابيه.
 مسالة: "ولا" تجوز شهادة "احد الزوجين لصاحبه" في احدي الروايتين وتقبل في الاخري؛ لانه عقد علي منفعة فلا يتضمن رد الشهادة كالاجارة, ودليل الاولي ان كل واحد منهما يرث صاحبه من غير حجب وينبسط في ماله عادة فهو متهم في حقه فلم تقبل شهادته له كالاب مع ابنه؛ ولان يسار الرجل يزيد في نفقة امراته ويسار المراة يزيد به قيمة بضعها المملوك لزوجها فكان كل واحد منهما يجر الي نفسه نفعا ولهذا يضاف مال كل واحد.
   سبق تخريجه.
   رواه الترمذي في الشهادات: حديث رقم . وقال غريب.

 ولا شهادة الوصي فيما هو وصي فيه ولا الوكيل فيما هو وكيل فيه ولا الشريك فيما هو شريك فيه ولا العدو علي عدوه ولا معروف بكثرة الغلط والغفلة, ولا من لا مروءة له كالمسخرة وكاشف عورته للناظرين في حمام او غيره, ومن شهد بشهادة يتهم في بعضها ردت كلها
 منهما الي صاحبه قال الله سبحانه: {وقرن في بيوتكن} الاية, وقال تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي} , فاضافها اليهن تارة والي النبي صلي الله عليه وسلم تارة, وقال ابن مسعود للذي قال ان غلامي سرق مراة امراتي: عبدكم سرق مالكم ويفارق عقد الاجارة من هذا الوجوه.
 مسالة: "ولا" تقبل "شهادة الوصي فيما هو وصي فيه" لانه متهم في ذلك, "ولا الوكيل فيما هو وكيل فيه" لذلك, "ولا الشريك فيما هو شريك فيه" لانه يشهد لنفسه.
 مسالة: "ولا العدو علي عدوه" لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر علي اخيه", رواه ابو داود. والغمر: الحقد ولان العداوة تورث التهمة فتمنع الشهادة كالقرابة القريبة, وتخالف الصداقة فان شهادة الصديق لصديقه بالزور نفع غيره بمضرة نفسه وبيع اخرته بدنيا غيره, وشهادة العدو علي عدوه يقصد بها نفع نفسه بالتشفي من عدوه فافترقا.
 مسالة: "ولا من يعرف بكثرة الغلط والغفلة" لانه لا يوثق بقوله لاحتمال ان يكون من غلطاته فربما شهد علي غير من استشهد عليه او بغير ما شهد به او لغير من اشهده واعتبرنا كثرة الغلط لان احدا لا يسلم من الغلط في الجملة فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسهو فلو منع الغلط القليل الشهادة لانسد باب الشهادات فاعتبرنا الغلط الكثير كما اعتبرنا كثرة المعاصي في الاخلال بالعدالة, اذا ثبت هذا فينبغي للشاهد ان يكون حافظا متيقظا ضابطا لما يشهد به لتحصل الثقة بقوله ويغلب علي الظن صدقه.
 مسالة: "ولا" تجوز شهادة "من لا مروءة له كالمسخرة وكاشف عورته للناظرين في" ال "حمام او غيره", والمصافع والمغني والرقاص؛ لان ذلك سخف ودناءة فاذا استحسن هذا ورضيه لنفسه فلا مروءة له, ولا تحصل الثقة بقوله, وروي ابن مسعود قال: قال صلي الله عليه وسلم: "انما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت" . اي: من لا يستحي صنع ما يشاء فان صنع شيءا من ذلك متخفيا به لم يمنع قبول شهادته؛ لان مروءته لا تسقط به.
 مسالة: "ومن شهد بشهادة يتهم في بعضها ردت كلها" كشهادة الشريك لشريكه
   سورة الاحزاب: الاية .
   سورة الاحزاب: الاية .
   رواه ابو داود في الاقضية: حديث رقم .
   رواه البخاري في الانبياء: حديث رقم .

 ولا يسمع في الجرح والتعديل ونحوها الا شهادة اثنين, واذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح, وان شهد شاهد بالف واخر بالفين قضي له بالف
 والوارث لموروثه لانه يشهد لنفسه وشهادته لنفسه لا تصح كذا ها هنا.
 مسالة: "ولا يسمع في الجرح والتعديل والترجمة ونحوها الا شهادة اثنين", وعنه تقبل من واحد وهو مذهب ابي حنيفة؛ لانه خبر لا يعبر فيه لفظ الشهادة فقبل من واحد كالرواية, ولنا ان الجرح والتعديل اثبات صفة من يبني الحاكم حكمه علي صفته فاعتبر فيه العدد كالحضانة وفارق الرواية لبناءها علي المساهلة ولا نسلم انه لا يفتقر الي لفظ الشهادة ويعتبر في الجرح والتعديل اللفظ فيقول في التعديل: اشهد انه عدل ويكفي هذا, وان لم يقل علي ولا لي لقوله سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, فاذا شهد انه عدل ثبتت عدالته عليه وله ودخل في عموم الاية واما الترجمة فحكمها كذلك, فاذا تحاكم الي القاضي اعجميان لا يعرف لسانهما فلا بد من مترجم عنهما ولا يقبل الا من اثنين عدلين, وعنه تقبل من واحد وهو اختيار ابي بكر عبد العزيز, وقال ابن المنذر في حديث زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يتعلم كتاب اليهود. قال: فكنت اكتب له اذا كتب اليهم واقرا له اذا كتبوا اليه؛ ولانه لا يفتقر الي لفظ الشهادة اشبه اخبار الديانات, ولنا انه نقل ما خفي علي الحاكم اليه فيما يتعلق بالمتخاصمين فوجب فيه العدد كالشهادة ويفارق اخبار الديانات؛ لانها لا تتعلق بالمتخاصمين ولا نسلم انه لا يعتبر لفظ الشهادة ولان ما لا يفهمه الحاكم وجوده عنده كغيبته فاذا ترجم له كان كنقل الاقرار اليه من غير مجلسه ولا يقبل ذلك الا من شاهدين كذا ها هنا, فعلي هذا تكون الترجمة شهادة تفتقر الي العدد والعدالة ويعتبر فيها من الشروط ما يعتبر في الشهادة علي الاقرار بذلك الحق فان كان مما يتعلق بالحدود والقصاص اعتبر فيها الحرية, وان كان مالا كفي ترجمة رجل وامراتين وان كان مما لا يقبل فيه الا شهادة رجلين لم يقبل الا ترجمة رجلين, وان كان حد زنا ففي الشهادة علي الاقرار به روايتان احداهما لا يكفي الا شهادة اربعة, والثانية يكفي شهادة اثنين فالترجمة عن الاقرار به تخرج علي وجهين ويعتبر في ذلك كله لفظ الشهادة؛ لانه شهادة وان قلنا يكتفي بواحد فلا بد من عدالته وتقبل من العبد لانه من اهل الشهادة.
 مسالة: "واذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح" قال مالك: ننظر ايهما اعدل, اللذان جرحاه او اللذان عدلاه, ولنا ان الجارح معه زيادة علم خفيت علي المعدل فوجب تقديمه؛ لان التعديل يتضمن نفي الريبة والمحارم والجارح مثبت لوجود ذلك والاثبات مقدم علي النفي, ولان الجارح يقول: رايته يفعل كذا وكذا ومستند المعدل انه لم يره يفعل  وحلف مع شاهده علي الالف الاخر ان احب وان قال احدهما: الف من قرض, وقال الاخر: من ثمن مبيع لم تكمل الشهادة, واذا شهد اربعة بالزنا او شهد اثنان علي فعل سواه واختلفوا في المكان او الزمان او الصفة لم تكمل شهادتهم
 ذلك ويمكن صدقهما والجمع بين قوليهما بان يكون الجارح راه يفعل ذلك والمعدل لم يره.
 مسالة: "وان شهد شاهد بالف واخر بالفين قضي له بالف وحلف مع شهادته علي الالف الاخر ان احب", وذلك انه متي شهد احد الشاهدين بشء وشهد الاخر ببعضه صحت الشهادة وثبت ما اتفقا عليه وحكم بت, وعن ابي حنيفة انه اذا شهد شاهد انه اقر بالف وشهد اخر انه اقر بالفين لم تصح الشهادة؛ لان الاقرار بالالف غير الاقرار بالالفين ولم يشهد بكل اقرار الا واحد, ولنا ان الشهادة كملت فيما اتفقا عليه فحكم به كما لو لم يزد احدهما علي صاحبه. فاما ما انفرد به احدهما فان للمدعي ان يحلف معه ويستحق وهو قول من يري الحكم بشاهد ويمين.
 مسالة: "وان قال احدهما: الف من قرض, وقال الاخر: من ثمن مبيع لم تكمل الشهادة"؛ لان كل واحد منهما شهد بغير ما شهد به الاخر, والمساله الاولي فيما اذا اطلقا الشهادة اوعزواها الي سبب واحد. فاما مع اختلاف الاسباب كما ذكرناه او مع اختلاف الصفات مثل ان يشهد احدهما بالف دينار واخر بخمسماءة درهم, او يشهد احدهما بالف درهم بيض والاخر بخمسماءة سود لم تكمل البينة, لكن له ان يحلف معهما ويستحق ما شهدا به او مع احدهما ويستحق ما شهد به وحده. والله اعلم.
 مسالة: "واذا شهد اربعة بالزنا او شهد اثنان علي فعل سواه واختلفوا في المكان او الزمان والصفة لم تكمل شهادتهم", واذا شهد اربعة بالزنا واختلفوا في المكان والزمان مثل: ما اذا شهد اثنان انه زنا بها في بيت وشهد اثنان انه زنا بها في بيت اخر, او شهد كل اثنين عليه بالزنا في بلد غير البلد الذي شهد به الاخران او اختلفوا في الزمان مثل ان يشهد اثنان انه زنا بها يوم الخميس ويشهد اثنان انه زنا بها في يوم الجمعة او اختلفوا في صفة الزنا فاثنان وصفاه علي صفة واثنان لم يصفا شيءا انما شهدا بظاهر الحال لم تكمل شهادتهم؛ لانهم لم يشهدوا علي فعل واحد فاشبه ما لو انفرد بالشهادة اثنان وحدهما, وحكي عن احمد انه يجب الحد علي المشهود عليه فيما اذا اختلفا في المكان والزمان؛ لان الشهادة قد كملت عليه وهو اختيار ابي بكر. قال ابو الخطاب: ظاهر هذه الرواية انه لا يعتبر كمال الشهادة علي فعل واحد, وهذا بعيد. قال القاضي: قال ابو بكر: لو شهد اثنان انه زنا بها بيضاء وشهد اثنان انه زنا بها وهي سوداء فهم قذفة, وهذا ينقض قوله.

  AUTO باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عنها
 ...
 باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عنها
 تجوز الشهادة علي الشهادة فيما يجوز فيه كتاب القاضي اذا تعذرت شهادة الاصل بموت او غيبة او مرض ونحوه بشرط ان يسترعيه شاهد الاصل فيقول اشهد
 باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عنها
 مسالة: "وتجوز الشهادة علي الشهادة فيما يجوز فيه كتاب القاضي اذا تعذرت شهادة الاصل بموت او غيبة او مرض" ويجوز كتاب القاضي في المال وما يقصد به المال كالبيع والاجارة والرهن والوصية له, وانما كان كذلك لان كتاب القاضي يتضمن الشهادة علي القاضي فمهما جاز فيه جاز فيها والشهادة علي الشهادة في الجملة جاءزة باجماع اهل العلم. قال ابو عبيد: اجمعت العلماء من اهل الحجاز والعراق علي امضاء الشهادة علي الشهادة في الاموال؛ ولان الحاجة داعية اليها فلو لم تقبل لبطلت الشهادة بالوقوف وما يتاخر اثباته عند الحاكم ثم بموت الشهود وفي ذلك ضرر علي الناس ومشقة شديدة فوجب ان تقبل كشهادة الاصل.
 مسالة: وانما تقبل "اذا تعذرت شهادة الاصل" لموت او مرض اوغيبة الي مسافة قصر, وعنه لا تقبل الا ان يموت شاهدا الاصل؛ لانهما اذا كانا حيين رجي حضورهما فهما كالحاضرين, ودليل جوازها مع التعذر بالغيبة انه قد تعذرت شهادة الاصل فجاز الحكم بشهادة الفرع كما لو ماتا, ويخالف الحاضرين فانه لا عذر لهما, اذا ثبت هذا فذكر القاضي ان الغيبة ان يكون شاهد الاصل بموضع لا يمكنه ان يحضر للشهادة, ثم يرجع من يومه لان علي الشاهد في تكليفه لمثل ذلك ضررا, وقد قال الله سبحانه: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} , واذا لم يكلف الحضور تعذر سماع شهادته فاحتيج الي سماع شهادة الفرع, وقال ابو الخطاب: تعتبر مسافة القصر لان ما دون ذلك في حكم الحاضر في الرخص وفي كون الاقرب من عصبات المراة اذا كان فيها لم يزوج الابعد ولا الحاكم, واذا كان في مسافة القصر زوج غيره فكذا ها هنا.
 مسالة: ولا يجوز لشاهد الفرع "ان" يشهد حتي "يسترعيه شاهد الاصل فيقول: اشهد علي شهادتي اني اشهد ان فلانا" بن فلان قد عرفته بعينه واسمه ونسبه "اقر عندي او اشهدني" علي نفسه طوعا "بكذا", نص عليه احمد رحمه الله تعالي, وانما اشترط الاسترعاء لانه اذا سمع شاهدا يقول اشهد لفلان علي فلان بكذا احتمل انه اراد ان له ذلك عليه من وعد فلم يجز ان يشهد مع الاحتمال بخلاف ما اذا استرعاه فانه لا يسترعيه الا علي واجب.
   سورة البقرة: الاية .

 علي شهادتي اني فلانا اقر عندي او اشهدني بكذا ويعتبر معرفة العدالة في شهود الاصل والفرع, ومتي لم يحكم بشهادة الفرع حتي حضر شهود الاصل وقف الحكم علي سماع شهادتهم, وان حدث من بعضهم ما يمنع قبول الشهادة لم يحكم بها.
 فصل
 ومتي غير العدل شهادته فزاد فيها او نقص قبل الحكم قبلت, وان حدث منه ما يمنع قبولها بعد اداءها ردت وان حدث ذلك بعد الحكم بها لم يءثر, وان رجع
 مسالة: "وتعتبر معرفة العدالة في شهود الاصل والفرع"؛ لانهم شهود, ومن شرط الشهادة العدالة ؛ لقوله سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, وقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}.
 مسالة: "ومتي لم يحكم بشهادة الفرع حتي حضر شهود الاصل وقف الحكم علي سماع شهادتهم"؛ لانه قدر علي الاصل [قبل العمل بالبدل] فاشبه المتيمم اذا قدر علي الماء قبل الشروع في الصلاة.
 مسالة: "وان حدث من بعضهم ما يمنع قبول الشهادة لم يحكم بها" يعني ان فسق شهود الاصل او رجعوا عن الشهادة قبل الحكم لم يحكم بها؛ لان الحكم ينبني علي شهادتهما فاشبه ما لو فسق شهود الفرع او رجعوا.
 "فصل: ومتي غير العدل شهادته قبل الحكم بها فزاد فيها او نقص قبلت", وذلك ان يشهد بماءة ثم يقول ماءة وخمسون او يقول بل لقي تسعون فانه يقبل منه رجوعه ويحكم بما شهد به اخرا, وقيل تبطل شهادته وقيل يءخذ باول قبوله؛ لانه اداها وهو غير متهم فلم يقبل رجوعه عنها كما لو اتصل بها الحاكم, ولنا ان شهادته الاخيرة شهادة من عدل غير متهم لم يرجع عنها فوجب ان يحكم بها كما لو لم يتقدمها ما يخالفها, واما الاولي فلا يحكم بها لانه رجع عنها فزالت برجوعه وهي شرط الحكم فيعتبر استمرارها الي انقضاءه.
 مسالة: "وان حدث منه ما يمنع قبولها بعد اداءها ردت وان حدث ذلك بعد الحكم بها لم يءثر" يعني: اذا فسق الشاهد قبل الحكم بشهادته لم يجز الحكم بها لان من شرط الحكم بالشهادة العدالة وقد نص تعالي بقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم}, وليس هذا بعدل فترد شهادته وان كان فسقه بعد حكم الحاكم بشهادته لم ينقض الحكم لان الحكم تم بشرطه لان شرطه شهادة عدل وقد وجدت.
 مسالة: "وان رجع الشهود بعد الحكم بشهادتهم لم ينقض الحكم" لانه تم بشرطه فلم  الشهود بعد الحكم بشهادتهم لم ينقض الحكم ولم يمنع الاستيفاء الا في الحدود والقصاص وعليهم غرامة ما فات بشهادتهم بمثله ان كان مثليا وقيمته ان لم يكن مثليا ويكون ذلك بينهم علي عددهم فان رجع احدهم فعليه حصته, وان كان المشهود به قتلا او جرحا فقالوا: تعمدنا فعليهم القصاص, وان قالوا: اخطانا غرموا الدية وارش الجرح.
 يجز نقضه باحتمال الخطا كما لو بان للحاكم انه اخطا في اجتهاده باجتهاد ثان وبيان احتمال الخطا انه يحتمل ان الشهود كذبوا في الرجوع لا في الشهادة, واذا ثبت هذا فللمشهود له استيفاء الحق المالي سواء كان قاءما او تالفا لان الحق ثبت له علي المشهود عليه فكان له استيفاءه كما لو لم يرجعوا عن الشهادة "الا في الحدود والقصاص" اذا رجع الشهود قبل الاستيفاء [لم يجز الاستسفاء لانه يدرا بالشبهات وهذا من اعظمها, وان رجعوا بعد الاستيفاء] وقالوا اخطانا فعليهم دية ما تلف [بشهادتهم] لانهم تسببوا الي الجناية خطا ولا تحملها العاقلة لانها وجبت باعترافهما وهي لا تحمل ما وجب بالاعتراف.
 مسالة: "وعليهم غرامة ما فات بشهادتهم بمثله ان كان مثليا او قيمته ان لم يكن مثليا" للمشهود عليه لانهم حالوا بينه وبين ماله بعدوان فلزمهم الضمان كما لو غصباه.
 مسالة: "ويكون" الضمان "بينهم علي عددهم" لان الاتلاف حصل من جهتهم فاشبه ما لو غصبوه فاذا كانوا ثلاثة غرم كل واحد منهم ثلث الواجب "فان رجع" منهم واحد غرم الثلث.
 مسالة: "وان كان المشهود به قتلا او جرحا فقالوا تعمدنا فعليهم القصاص" لانهم تسببوا الي القتل العمد العدوان فلزمهم القصاص كما لو باشروا "وان قالوا: اخطانا غرموا الدية وارش الجرح" ؛ لانهم تسببوا الي القتل الخطا فلزمهم ضمانه بارشه كما لو باشروا.

  AUTO باب اليمين في الدعاوي
 اليمين المشروعة في الحقوق هي اليمين بالله تعالي سواء كان الحالف مسلما
 باب اليمين في الدعاوي
 "اليمين المشروعة في الحقوق هي اليمين بالله تعالي سواء كان الحالف مسلما او كافرا" لقوله سبحانه: {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله} , وقال: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله}, وقال تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}, وقال النبي صلي الله عليه وسلم
   سورة الماءدة: الاية .

 او كافرا ويجوز القضاء في الاموال واسبابها بشاهد ويمين لان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين, والايمان كلها علي البت الا اليمين علي نفي فعل غيره فانها علي نفي
 لركانة بن عبد يزيد في الطلاق: "الله ما اردت الا واحدة"؟ قال: والله ما اردت الا واحدة, وسواء كان المدعي عليه مسلما او كافرا عدلا او فاسقا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحضرمي المدعي علي الكندي: "ليس لك الا يمينه". فقال الحضرمي: انه رجل فاجر لا يبالي ما حلف عليه. قال: "ليس لك الا ذلك منه" . الا ان الكافر ان كان يهوديا قيل له: قل والله الذي انزل التوراة علي موسي وفلق البحر ونجاه من فرعون وملءه, وان كان نصرانيا يقول: والله الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص والمجوسي يقول: والله الذي خلقني ورزقني.
 مسالة: "وتشرع اليمين في حقوق الادمي لقول النبي صلي الله عليه وسلم": "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه" . متفق عليه, ولحديث الحضرمي والكندي, وقال ابو بكر: تشرع في كل حق لادمي الا في النكاح والطلاق؛ لان هذا مما لا يحل بدله فلم يستحلف فيه كحقوق الله سبحانه ولان الابضاع مما يحتاط لها فلا تستباح بالنكول؛ لانه ليس بحجة قوية لانه سكوت مجرد يحتمل ان يكون للخوف من اليمين ويحتمل ان يكون للجهل بحقيقة الحال ويحتمل ان يكون لعلمه بصدق المدعي ومع هذه الاحتمالات لا ينبغي ان يقضي به فيما يحتاط له. قال ابو الخطاب: تشرع اليمين في كل حق الا تسعة اشياء: النكاح والرجعة والطلاق والرق والولاء والاستيلاد والنسب والقذف والقصاص؛ لان البدل لا يدخلها فلم يستحلف فيها كحقوق الله تعالي.
 مسالة: "ويجوز القضاء في الاموال واسبابها بشاهد ويمين؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين", رواه سعيد في سننه من حديث ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد, وقال الترمذي: حديث حسن غريب, وقال النساءي: اسناد حديث ابن عباس في اليمين مع الشاهد اسناد جيد. وقد سبق ذلك في اول باب الشهادات.
 مسالة: "والايمان كلها علي البت" لان النبي صلي الله عليه وسلم استحلف رجلا فقال: "قل والله والذي لا اله الا هو ما له عندي شء". رواه ابو داود عن ابن عباس؛ ولان له طريقا الي العلم فيلزمه القطع بنفيه.
 مسالة: "الا اليمين علي نفي فعل غيره فانها علي نفي العلم" نص عليه وذكر حديث الشيباني عن القاسم بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تضطروا الناس في ايمانهم ان يحلفوا
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.
  سبق تخريجه.
   رواه ابو داود في الايمان: حديث رقم .

 العلم واذا كان للميت او المفلس حق بشاهد فحلف المفلس او ورثة الميت ثبت وان لم يحلف فبذل الغرماء اليمين لم يستحلفوا واذا كانت الدعوي لجماعة فعليه لكل واحد يمين, وان قال: انا احلف يمينا واحدة لجميعهم لم يقبل منه الا ان يرضوا, وان ادعي واحد حقوقا علي واحد فعليه في كل حق يمين
 علي ما لا يعلمون", وفي حديث الحضرمي احلفه, والله ما يعلم انها ارضي اغتصبها, رواه ابو داود؛ ولانه لا يمكن الاحاطة بنفي فعل غيره فلم يكلف ذلك وذكر ابن ابي موسي عنه انه قال: علي كل حال اليمين [علي نفي العلم] فيما يدعي عليه في نفسه او فيما يدعي عليه في ميته؛ وعنه في من باع سلعة فظهر المشتري علي عيب فانكره الباءع: هل اليمين علي علمه او علي البتات؟ علي روايتين: احداهما علي البت لانه يستحق الرد عليه بالعيب القديم سواء علمه او لم يعلمه فاذا حلف علي نفي علمه لم يلزم منه انتفاء استحقاق الرد بالعيب. والثانية: تجزيه اليمين علي نفي العلم لانه من فعل غيره او امر في غيره فاشبه ما لو ادعي عليه فعلا من موروثه, وروي الامام احمد ان ابن عمر باع زيد بن ثابت عبدا فادعي عليه زيد انه باعه اياه عالما بعيبه فانكره ابن عمر فتحاكما الي عثمان فقال له عثمان: احلف انك ما علمت به عيبا فابي ان يحلف فرد عليه العبد.
 مسالة: "واذا كان للميت او المفلس حق بشاهد فحلف المفلس او ورثة الميت" معه "ثبت"؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد واليمين, اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
 مسالة: "وان لم يحلفوا فبذل الغرماء اليمين لم يستحلفوا", وللشافعي في القديم يحلفون معه لان حقوقهم تعلقت بالمال فكان لهم ان يحلفوا كالورثة يحلفون علي مال موروثهم,ولنا انهم يثبتون ملكا لغيرهم لتتعلق حقوقهم به بعد ثبوته فلم يجز كما لم يجز للزوجة ان تحلف لاثبات ملك زوجها لتعلق نفقتها به وفارق الورثة فانهم يثبتون ملكا لانفسهم.
 مسالة: "واذا كانت الدعوي لجماعة فعليه لكل واحد يمين" لان لكل واحد منهم حقا فيلزمه لكل واحد يمين كما لو انفردوا "وان قال: انا احلف يمينا واحدة لجميعهم لم يقبل منه الا ان يرضوا بها" لان الحق لهم لا يخرج عنهم.
 مسالة: "وان ادعي واحد حقوقا علي واحد فعليه في كل حق يمين" كما لو كانت الحقوق علي جماعة فان علي كل واحد يمينا كذا ها هنا
   سبق تخريجه.
   سبق تخريجه.

 وتشرع اليمين في كل حق لادمي ولا تشرع في حقوق الله من الحدود والعبادات.
 مسالة: "وتشرع اليمين في كل حق لادمي" بدليل ما سبق في اول الباب, "ولا تشرع في حقوق الله" سبحانه "من الحدود والعبادات" فما كان لله خالصا لا تسمع فيه الدعوي كحد الزنا والخمر؛ لان الدعوي في الشء لمستحق له والله سبحانه هو المستحق لذلك فلا تسمع فيه دعوي ابن ادم, واما العبادات كدعوي ساعي الزكاة علي رب المال وان الحول قد تم او كمال النصاب فالقول قول رب المال من غير يمين؛ لانه حق لله سبحانه اشبه الحد.

  AUTO باب الاقرار
 واذا اقر المكلف الحر الرشيد الصحيح المختار بحق اخذ بت, من اقر بدراهم ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه,ثم قال: زيوفا او صغارا او مءجلة لزمته جيادا وافية
 باب الاقرار
 مسالة: "الاصل في الاقرار قول الله سبحانه: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} الي قوله : {قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا} , وقال سبحانه: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} , والاعتراف الاقرار, وقال تعالي: {الست بربكم قالوا بلي}, وروي ان ماعزا اقر بالزنا فرجمه النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك الغامدية وقال: "اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" , واجمعوا علي صحة الاقرار ولان الاقرار اخبار علي وجه تنتفي عنه التهمة والريبة فان العاقل لا يكذب علي نفسه كذبا يضرها, ولهذا كان اكد من الشهادة فان المدعي عليه اذا اعترف لم تسمع عليه الشهادة وانما تسمع اذا انكر.
 مسالة: "واذا اقر المكلف الرشيد الحر الصحيح المختار بحق اخذ به", فاما الصبي والمجنون فلا يصح اقرارهما لا نعلم فيه خلافا؛ ولانه لا قول لهما الا ان يكون الصبي ماذونا له في البيع والشراء فيصح اقراره في قدر ما اذن له فيه كالبيع؛ لانه صار فيه كالبالغ لانه عاقل مختار اشبه البالغ ولا يصح فيما زاد لانه فيه كمن لم يءذن له اصلا وكذلك العبد الماذون له في التجارة لما ذكرنا.
 مسالة: ولا يصح الا من "رشيد" فاما المحجور عليه لسفه اذا اقر بمال لم يلزمه في حال حجره؛ لانه محجور عليه بحظ نفسه فلا يصح اقراره بالمال كالصبي ولانا لو قبلنا اقراره بالمال لبطل معني الحجر ولانه اقر بما هو ممنوع من التصرف فيه اشبه اقرار الراهن
   سورة ال عمران: الاية .
   سورة التوبة: الاية .
   سبق تخريجه.

 حالة وان وصفها بذلك متصلا باقراره لزمته كذلك وان استثني مما اقر به اقل من نصفه متصلا به صح استثناءه وان فصل بينها بسكوت يمكنه الكلام او بكلام
 علي الرهن فان فك عنه الحجر لزمه ما اقر به لانه مكلف اقر بما لا يلزمه في الحال فلزمه بعد فك الحجر عنه كالعبد يقر بدين والراهن يقر علي الرهن بجناية ونحوها.
 مسالة: "ويعتبر في صحة الاقرار الحرية" فان اقر العبد غير الماذون له بمال لم يقبل في الحال؛ لانه تصرف فيما هو حق لسيده ويتبع به بعد العتق عملا باقراره علي نفسه وعنه يتعلق برقبته كجنايته.
 مسالة: "ويعتبر في صحة الاقرار الصحة" فلو اقر المريض مرض الموت المخوف بمال لغير وارث لم يصح في احدي الروايتين بزيادة علي الثلث؛ لان ما زاد علي الثلث تعلق به حق الورثة فلم يصح اقراره به, وفي الاخري يصح لانه غير متهم فيه, وان اقر لوارث بدين لم يصح اقراره الا ببينة الا ان يجيز الورثة لانه ايصال المال الي الوارث فلم يصح كالوصية الا ان يقر لزوجته بمهر مثلها فما دون فيصح لان سببه ثابت وهو النكاح.
 مسالة: "ويعتبر ان يكون مختارا" للاقرار فاما المكره فلا يصح اقراره كما لا يصح طلاقه لقوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه", رواه سعيد.
 مسالة: "ومن اقر بدراهم ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه ثم قال زيوفا او صغارا او مءجلة لزمته جيادا وافية حالة"؛ لان اطلاقها يقتضي ذلك بدليل ما لو باعه بالف درهم واطلق فانها تلزمه كذلك فاذا سكت استقرت في ذمته كذلك فلا يتمكن من تغييرها.
 مسالة: "وان وصفها بذلك متصلا باقراره لزمته كذلك" لانه اقر بها كذلك فلزمه حكم اقراره لا غير, ويحتمل انه اذا اقر بها مءجلة ان تلزمه حالة لان الاجل يمنع من استيفاء الحق في الحال وان فسر الزيوف بما لا فضة فيه لم يقبل لانه اثبت في ذمته شيءا وما لا قيمة له لا يثبت في الذمة وان فسره بمغشوشة قبل لانه يحتمل لفظه ذلك.
 مسالة: "وان استثني مما اقر به اقل من نصفه متصلا صح استثناءه" لانه استثناء ما دون النصف وهو لغة العرب. قال الله سبحانه: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} .
 مسالة: "وان فصل بينهما بسكوت يمكنه الكلام فيه او بكلام اجنبي او استثني اكثر
   سورة العنكبوت: الاية .

 اجنبي او استثني اكثر من نصفه او من غير جنسه لزمه كله, ومن قال: له علي دراهم ثم قال: وديعة لم يقبل قوله, ومن اقر بدراهم فاقل ما يلزمه ثلاثة الا ان يصدقه المقر له في اقل منها ومن اقر بشء مجمل قبل تفسيره بما يحتمله.
 فصل
 ولا يقبل اقرار غير المكلف بشء الا الماذون له من الصبيان في التصرف في قدر ما اذن له وان اقر السفيه بحد او قصاص او طلاق اخذ بت, وان اقر بمال لم يقبل اقراره وكذلك الحكم في اقرار العبد الا ان يتعلق بذمته يتبع به بعد العتق الا ان يكون ماذونا له في التجارة فيصح اقراره في قدر ما اذن له فيه
 من نصفه او من غير جنسه لزمه كله" اما اذا فصل بينهما بسكوت او كلام فانه يلزمه الكل لان الاستثناء بعد ذلك جحود بعد اقراره فلا يسمع, واما اذا استثني اكثر من النصف فلا يقبل لانه ليس من لسان العرب. قال ابو اسحاق الزجاج: لم يات الاستثناء الا في القليل من الكثير ولو قال ماءة الا تسعة وتسعين لم يكن متكلما بالعربية فلا يقبل, وان استثني من غير جنسه كقوله: له عندي ماءة الا ثوبا لم يقبل ايضا لان الاستثناء صرف اللفظ بحرف الاستثناء عما كان يقتضيه لولاه من قولهم ثنيت عنان دابتي اي رددتها عن وجهها الذي كانت ذاهبة اليه, ولا يوجد هذا في غير الجنس ولان الاستثناء من غير الجنس لا يكون الا في الجحد بمعني لكن والاقرار اثبات.
 مسالة: "ومن قال: له علي دراهم ثم قال: وديعة لم يقبل قوله"؛ لان ذلك علي الايجاب ويقتضي ذلك كونها في ذمته, ولهذا لو قال: ما علي فلان علي كان ضامنا.
 مسالة: "وان قال: له عندي ثم قال: وديعة" قبل؛ لانه فسر لفظه بما يقتضيه فقبل, كما لو قال: له عندي دراهم ثم فسرها بدين ولا نعلم في ذلك خلافا.
 مسالة: "ومن اقر بدراهم فاقل ما يلزمه ثلاثة" لانها اقل الجمع "الا ان يصدقه المقر له في اقل منها" لانه يقر علي نفسه.
 مسالة: "وان اقر بشء مجمل" كقوله: له علي شء "قبل تفسيره بما يحتمله" فلو فسره بدرهم او دونه صح لانه يحتمله .
 "فصل: ولا يقبل اقرار غير المكلف بشء الا الماذون له من الصبيان في التصرف في قدر ما اذن له", فيه وقد سبق ذلك في اول الباب.
 مسالة: "وان اقر السفيه بحد او قصاص او طلاق اخذ به" لانه غير متهم في ذلك.

 ويصح اقرار المريض بالدين لاجنبي ولا يصح اقراره في مرض الموت لوارث الا بتصديق ساءر الورثة, ولو اقر لوارث فصار غير وارث لم يصح وان اقر له وهو غير وارث ثم صار وارثا صح اقراره, ويصح اقراره بوارث واذا كان علي الميت دين لم يلزم الورثة وفاءه الا ان خلف تركة فيتعلق دينه بها فان احب الورثة وفاء الدين واخذ التركة فلهم ذلك, وان اقر جميع الورثة بدين علي مورثهم ثبت باقرارهم وان اقر به بعضهم ثبت بقدر حقه فلو خلف ابنين وماءتي درهم فاقر احدهما بماءة دينار علي ابيه لزمه خمسون درهما فان كان عدلا وشهد بها فللغريم
 ولانه غير محجور عليه في ذلك "وان اقر بمال لم يقبل اقراره وكذلك العبد" وقد سبق ذلك ايضا "و" كذلك "اقرار المريض بالدين لاجنبي" ولو اقر لوارث ثم صار غير وارث لم يصح؛ لانه متهم حال الاقرار وان اقر لغير وارث فصار عند الموت وارثا صح؛ لانه غير متهم نص عليه احمد رحمه الله, وذكر ابو الخطاب في المسالتين رواية اخري خلاف ما قلناه يعني يصح في الاولي, ويبطل في الثانية: لانه معني يعتبر فيه عدم الميراث فاعتبر بحال الموت كالوصية.
 مسالة: "ويصح اقراره بوارث"؛ لانه عند الاقرار غير وارث, وعنه لا يصح لانه عند الموت وارث.
 مسالة: "واذا كان علي الميت دين لم يلزم الورثة وفاءه" كما لا يلزمهم وفاءه في حياته "فان خلف تركة تعلق دينه بها" بمنزلة المرتهن يتعلق دينه بالرهن فيقدم حقه علي حق الراهن, كذلك التركة يتعلق دين الميت بها فتقدم علي الميراث, "فان احب الورثة وفاء الدين واخذ التركة" كان "لهم ذلك" كالراهن مع المرتهن اذا قضي الدين خلص له الرهن وان لم يقضه بيع واستوفي المرتهن حقه كذا ها هنا.
 مسالة: "وان اقر جميع الورثة بدين علي موروثهم ثبت باقرارهم" لانهم اقروا علي انفسهم واقرار العاقل علي نفسه لازم بغير خلاف نعلمه, ويلزمهم وفاءه من التركة لانه تعلق بها, "وان اقر به بعضهم ثبت بقدر حقه" كما لو اقر بوصية "فلو خلف ابنين وماءتي درهم فاقر احدهما بماءة دينار علي ابيه لزمه خمسون درهما"؛ لانه مقر علي ابيه بدين ولا يلزمه اكثر من نصف دين ابيه لانه مقر علي نفسه واخيه فقبل اقراره علي نفسه دون اخيه, الا ان يكون "عدلا فيحلف الغريم مع شهادته وياخذ" ماءة, وتكون الماءة الباقية بين الابنين وانما لزم الاخر الخمسون لانه يرث نصف التركة فيلزمه نصف الدين؛ لانه بقدر ميراثه ولو لزمه جميع الدين لم تقبل شهادته علي اخيه لكونه يدفع بها عن نفسه ضررا؛ ولانه يرث نصف التركة فيلزمه نصف الدين كما لو ثبت ببينة.

 ان يحلف مع شهادته وياخذ باقيها من اخيه, وان خلف ابنا وماءة فادعي رجل ماءة علي ابيه فصدقه ثم ادعي اخر مثل ذلك فصدقه الابن فان كانا في مجلس واحد فالماءة بينهما وان كانا في مجلسين فهو للاول ولا شء للثاني, وان كان الاول ادعاها فصدقه الابن ثم ادعاها اخر فصدقه الابن فهي للاول ولا شء للثاني ويغرمها لانه فوتها عليه باقراره
 مسالة: "وان خلف ابنا وماءة فادعي رجل ماءة علي ابيه فصدقه ثم ادعي اخر مثل ذلك فصدقه الابن فان كانا في مجلس واحد فالماءة بينهما"؛ لان حكم المجلس الواحد حكم الحال الواحد بدليل القبض فيما يعتبر فيه القبض, وان كان الفسخ في البيع ولحوق الزيادة في العقد فكذلك في الاقرار, "وان كانا في مجلسين فهي للاول"؛ لانه استحق تسليمها كلها بالاقرار له فلا يقبل اقرار الورثة بما يسقط حقه؛ لانه اقرار بحق علي غيره لانه يقر بتعلق حق الثاني بالتركة التي تعلق بها حق الاول واستحقاقه لمشاركته فيها ومزاحمته عليها واقراره علي غيره لا يقبل.
 مسالة: "وان كان الاول ادعاها" وديعة "فصدقه الابن ثم ادعاها اخر فصدقه الابن فهي للاول ولا شء للثاني ويغرمها" له "لانه فوتها عليه باقراره" للاول فقد حال بينه وبين ماله الذي اقر له به فلزمه غرمه كما لو اقر له به ثم اتلفه, وان اقر بها لهما معا فهي بينهما وان اقر بها لاحدهما وحده فهي له ويحلف للاخر انه لا يعلم انها له وان نكل قضي عليه بالغرم؛ لان النكول كالاقرار في الحكم ولو اقر لزمه الغرم فكذلك اذا نكل عن اليمين والله تعالي اعلم بالصواب.
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين  