

  AUTO الاخبار الاربعين الوسيلة الي رب العالمين

 كتاب الاخبار الاربعين الوسيلة الي رب العالمين

 من فضاءل علي امير المءمنين

 جمعها الفقيه الفاضل الكامل المكين بهاء الدين علي بن احمد الاكوع. اجزل الله ثوابه واحسن مابه.

 تحقيق

 عبدالسلام عباس الوجيه

 تم الصف والاخراج بمركز النهاري للطباعةصنعاءالداءري الغربي

 (اخراج: عبدالرحيم عمر حسين الزيلعي)



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسول الله الصادق الامين وعلي اهل بيته الطاهرين وبعد

 فان فضاءل امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه جمة وغزيرة تفرد بها علي غيره، وتميز بها عمن سواه، فهو اسبق السابقين الي الاسلام من الرجال وهو الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، وما ورد فيه عن رسول الله ظاهر ومشهور، ومثبت ومزبور في كتب الحديث والتفسير المعتمدة عند مختلف الطواءف.

 وفي هذا الكتاب قطرة من مطرة اختارها وانتقاها ورواها العلامة الفاضل المكين بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع رحمه الله راجيا ان تكون له عدة يوم الدين، ووسيلة الي رب العالمين، وشاهدة علي حب ال البيت والتمسك بهم والاعتصام بحبلهم.

 وقد وجدتها ضمن مجموع مخطوط من وقف الامام المنصور بالله القاسم بن محمد علي اولاده وذريته ممهورة بخطه وتوقيعه، يحتوي علي كتاب محاسن الازهار للشهيد حميد، وكتاب تثبيت الامامة للجاحظ، والاخبار الاربعين الوسيلة الي رب العالمين من فضاءل امير المءمنين الذي بين ايدينا، وامالي السيد ظفر بن داعي، والاربعين العلوية للشيخ حسن الصفار، ثم فضاءل امير المءمنين من مسند الكلابي الدمشقي.



 وقد رايت ان اسهم في نشرها وتقديمها بين يدي القارء الكريم خدمة للعلم والتراث، واملا في الاجر والثواب من المولي جل وعلا المسءل ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم.

  AUTO وبداية لا بد من لمحة موجزة عن جامع الكتاب رحمة الله ورضوانه عليه فاقول:

 جامع الكتاب

 هو العلامة الفقيه الفاضل المسند علي بن احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع من اعيان العلماء في القرن السابع الهجري، ومن اقران واصحاب الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان عليه السلام والمجاهدين معه، قرا كل منهما علي الاخر وتتلمذ له فهو شيخ الامام عليه السلام وتلميذه في نفس الوقت كان واسع الرواية ومن الاقطاب الذين تدور عليهم اسانيد كتب الال، عالما عابدا دينا، صادق اللهجة، لم يذكروا له تاريخ ميلاد ولا وفاة، والارجح انه من مواليد النصف الثاني من القرن السادس، قرا علي الامام المنصور كتاب شمس الشريعة تاليف سليمان بن ناصر سنة ه بحصن ذمرمر، وقرا علي الامام كثيرا من العلم وقرر مذهب الامام، وجمع كتاب الاختيارات المنصورية عن امر الامام عليه السلام، وكان احد حفاظ المذهب المنصوري، روي عن ابيه احمد بن الحسين بن المبارك، والفقيه سليمان بن ناصر، والفقيه احمد بن الحسين بن علي، وروي عن العالم سعيد بن علي السمان جميع مسموعاته ومناولاته ومجازاته، ومنها مءلفات الامام زيد بن علي عليه السلام، والجامع الكافي لابي عبد الله العلوي، وسفينة الحاكم الجشمي، وتفسيره التهذيب جميعه عن عبد العزيز بن الحسن الربعي الخطيب اجازة مكاتبة وهو يروي ذلك عن علي بن زيد البروقني عن المءلف، وكانت هذه الاجازة علي يد العلامة عمران بن الحسن الشتوي بمكة سنة ه، كما روي عن العلامة علي بن  محمد بن حامد اليمني الصنعاني مناولة، ومن تلامذته ولده عبد الله بن علي بن احمد، واحمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة واجازه سنة ه.

 قال القاضي احمد بن صالح ابو الرجال في مطلع البدور: هو العالم المجاهد امام الناسكين، وسيد السالكين، صاحب الجهاد والاجتهاد، والسبق لاهل الفضل والاقتصاد، وهو سيد الشيعة وامامهم وحجتهم، كان عمار زمانه، وسلمان اوانه.

 وقال محمد بن نشوان: كان فقيها عابدا، عالما، فاضلا، ممن يوثق به ويعمل علي قوله ويصدق في كلامه، ولم يزل مصاحبا للامام في المنشط والمكره، وباشر معه الحروب، وتجلت به الكروب، وقال غيره: كان من الفضلاء الكملاء النبلاء في زمن المنصور بالله، ولازمه وتعلق بالقضاء وغيره، وله محل كبير لدي الامام والزمه الامام العزم الي مكة للدرس والتدريس ونشر العلم هناك، وبقيمدة وعاد في سلامة، واسس مسجده المبارك بمعمور الملاحة، وله مقامات مشهورة في الجهاد مع الامام، وقبره عادت بركاته يماني مسجده وعليه لوح مكتوب فيه بالكوفي، انظر: اعلام المءلفين الزيدية ترجمة  طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث ج ص  ترجمة ، اجازات الاءمة لاحمد بن سعد الدين المسوري (خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي (خ)، لوامع الانوار /،، مطلع البدور (خ)، المستطاب (خ)، انباء الزمن في اخبار سنة ه، غاية الاماني /، تاريخ الاكوع ص ، مءلفات الزيدية/.



  AUTO عملي في التحقيق

 دفعت المخطوط الي الصف، ثم قابلته علي الاصل وحاولت الحصول علي نسخة ثانية فلم اوفق، فعدت الي الاصول التي رجع اليها الجامع رحمه الله وقابلت عليها.

 قمت بتخريج الاحاديث التي اوردها تخريجا مختصرا علي المصادر التي انتقاها منها وبعض المصادر الشهيرة التي ذكرها محققوا هذه المصادر.

 حاولت قدر الامكان التاكد من الاسماء ومطابقة النص علي الاصول لاثبات السقط وتصحيح النص.

 وضعت عناوين للاحاديث بين معكوفين لتسهيل الرجوع اليها.

 اسال الله العلي القدير ان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم انه علي ما يشاء قدير.

 عبد السلام عباس الوجيه

 صنعاء //م.



  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله الاول الاخر، اللطيف الخبير، الظاهر الباطن، العلي الكبير، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، له ملك السماوات والارض وهو علي كل شء قدير، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقرونة بالاخلاص، اشارك بها كل موحد واقوم بها عن كل عاص، وادخرها وسيلة ليوم القصاص، يوم لا تغني نفس عن نفس شيءا، {ولات حين مناص}[ص:]، واشهد ان محمدا عبده الصادق الامين المصطفي، من افضل بيت في العالمين، المفضل علي جميع المرسلين، الذي شرفت بشرفه امته علي ساءر امم النبيين صلي الله عليه صلاة تبلغ بها نفسه امانيها، وترتقي بها من درج الجنة في اعلا اعاليها، وعلي اخيه وابن عمه وزوج ابنته، وقاضي دينه، ومنفذ وصيته، وخليفته في اهله وامته، المهتدي بهديه، والمستن بسنته، وقرة عينه، وباب مدينة علمه، وابو ذريته، علي بن ابي طالب، المشارك لهارون في منزلته، وعلي اله الليوث الحاردة()، والبحار الزاخرة، والنجوم الزاهرة، والاعلام الظاهرة، والنفوس الطاهرة، اولياء الدنيا وشفعاء الاخرة، وعلي الوارث لعلمهم والجامع لفضلهم، الناشر لما طواه الظالمون من عدلهم، دمار المفسدين، وشحاك المتمردين، وهاتك استار المعاندين، ومحيي ماثر اباءه الطاهرين، امام الزمان المنصور بالله امير المءمنين وامام المسلمين، عبد الله بن حمزة بن سليمان ابن رسول رب العالمين صلي الله عليه وعلي اباءه الطيبين وسلم عليه وعليهم اجمعين.



 وبعد ذلك فلما وقفت علي قوله : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي())).

 وقوله :((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما())) رغبت في المشاركة لاهل هذه الفضيلة، والدخول في هذه المنزلة الجليلة، رجاء ان يرحمني الله تعالي ببركته، وان يجعلني ممن يدخله يوم القيامة في شفاعته، وجمعت من مسموعاتي اربعين حديثا اية () من محاسن الاخبار واتمها، وجعلتها من فضاءل امير البررة، وقاتل الفجرة، وفضاءل اهل بيتهعليهم السلامارجو ان يكون لي عدة يوم الدين، ووسيلة الي رب العالمين، وان يجعلها الله لي يوم القيامة علي التمسك بحبهم شاهدة، وبنفع الموالي لهم عند السءال غدا عاءدة، فقد اخبرني الشيخ الاجل النجيب عفيف الدين علي بن محمد بن حامد اليمني الصنعانيايده الله بمكةحرسها الله في شهر ذي الحجة من شهور سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام الاجل الاوحد، العالم الفقيه شمس الدين نجم الاسلام، تاج العلماء، سديد النطق، ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحليضاعف  الله مجده قراءة عن الشيخ المعمر صدر الدين المقري، صدر الجامع بواسط ابو بكر بن عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني المقري، عن القاضي العدل ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن محمد الجلابي (رحمه الله تعالي)، عن ابيه القاضي العدل ابي الحسين علي بن محمد بن محمد بن الجلابي الخطيب الشافعي المعروف بابن المغازلي الواسطي، قال: حدثنا ابراهيم بن غسان البصري اجازة، ان ابا علي الحسن بن احمد حدثهم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي عامر الطاءي، قال: حدثنا احمد بن عامر()، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله : ((لولاك يا علي ما عرف المءمنون من بعدي())).



 وبه الي ابن المغازلي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد موسي بن الطحان، اجازة عن القاضي ابي الفرج احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الخيوطي الحافظ، قال: حدثنا ابو الليث بن فرج()، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثني احمد بن محمد بن يزيد، حدثني حسين بن الحسن الاشقر، حدثنا هشيم، عن ابي هاشميعني الرماني، عن مجاهد، عن [ابن]عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله: ((لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله فيما انفقه ومن اين اكتسبه، وعن حب اهل البيت())).



 وبه قال: اخبرنا احمد بن [محمد بن]() عبد الوهاب اذنا، عن القاضي ابي الفرج احمد بن علي، قال: حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل [ابن بلبل]()، حدثنا ابو القاسم الطاءي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثني العباس بن بكار، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس، عن ابيه، [عن جده]() قال: قال رسول الله :((اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يجز (عليه)() الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام())).



 وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد اجازة، عن القاضي ابي الفرج احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن ابي المعلي الخيوطي، قال: حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن جوري، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مهران بالرملة، حدثنا ميمون بن [مهران بن مخلد]() بن ابان الكاتب، حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان، حدثنا قدامة بن النعمان، عن الزهري، قال: سمعت انس بن مالك يقول: والله الذي لا اله الا هو سمعت رسول الله يقول: ((عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب())) فانا اسال الله تعالي بحق محمد واهل بيته الطاهرينصلي الله عليهم اجمعين ان يجعل هذه الاخبار اية محبتي وعنوان صحيفتي، وان يجعل قصدي بها خالصا لوجهه، وينفعني بها والمسلمين، ويصلي علي محمد واله الطيبين().



  AUTO [الاخبار الاربعين الوسيلة الي رب العالمين]

  AUTO الحديث الاول [راية الهدي]

 وباسناده المتقدم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي فيما كتب به الي، قال: حدثني ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي البزار، قال: حدثني الحسين بن علي السلوي، قال: حدثني محمد بن الحسن السلوي، قال: حدثني صالح بن الاسود، عن ابي المطهر الرازي، عن سلام الجعفي، عن ابي جعفر، عن ابي بردة، عن النبي : ((ان الله تبارك وتعالي عهد الي في علي عهدا))، فقلت: يا (رب)()، بينه لي، فقال الله عز وجل: ((اسمع))، قلت: سمعت، قال: ((ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن اطاعه اطاعني فبشره بذلك)) قال: فبشرته، قال: فقال علي: [يا نبي الله]() انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنبي ولم() يظلمني، وان يتم الذي بشرني فالله اولي به، قال: فقال() ((اللهم فجل() قلبه واجعل ربيعه الايمان بك))، فقال الله عز وجل: اني قد فعلت ذلك به، ثم ان الله عهد الي اني استخصه من البلاء ما لا اخص به احدا من اصحابه()، فقلت: يا رب، اخي وصاحبي، فقال الله[لعلمي] () ان هذا امر سبق انه مبتلي ومبتلي به().



  AUTO الحديث الثاني [بعض فضاءل امير المءمنين]

 وبه قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسن البغدادي، حدثهم قال: قرا علي ابي محمد بن جعفر بن نصير الخلدي وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا حسين بن الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري() ان رسول الله صلي الله عليه واله مرض مرضة فدخلت عليه فاطمة صلي الله عليها تعوده وهو ناقه [من مرضه]()، فلما رات ما برسول الله []() [من الجهد والضعف]() خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها فقال لها: ((يا فاطمة، ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع اليها ثانيا فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحته، واتخذته وصيا، اما علمت يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك() اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واعلمهم() علما))، فسرت بذلك فاطمةعليها السلام، واستبشرت، ثم قال لها رسول الله (): ((يا فاطمة()، له ثمانية اضراس يواقيت()، ايمان بالله ورسوله[وعلمه]()، وحكمه()  ، وتزويجه() فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله عز وجل، يا فاطمة: انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين [والاخرين، قلنا: او قال الانبياء]()، ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا منا افضل الانبياء وهو ابوك صلي الله عليه واله، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك، ومنا من له جناحان() يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو [جعفر]() ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة))().

  AUTO الحديث الثالث [اية المباهلة وسبب نزولها]

 وبه قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق اذنا، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، قال: حدثنا بشر بن مهران، قال: حدثنا محمد بن دينار()، عن داود بن ابي هند()، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قدم وفد نجران علي النبي العاقب والطيب فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا يا محمد قبلك، قال: كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام، قالا: فهات انبءنا.



 قال: حب الصليب، وشرب الخمر، واكل الخنزير، فدعاهما الي الملاعنة فوعداه ان يغادياه بالغداة فغدا رسول الله صلي الله عليه واله واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيبا واقرا له بالخراج، فقال النبي ((والذي بعثني بالحق لو فعلا لامطر الله عليهم الوادي نارا)).

 قال جابر: فيهم نزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم...} الاية[ال عمران:].

 قال الشعبي: ابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة، وانفسنا علي بن ابي طالب عليه السلام().



  AUTO الحديث الرابع [حديث سد الابواب]

 وبه قال: اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة()، عن معروف بن الخربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما قدم اصحاب النبي المدينة لم يكن لهم بيوت يبيتون فيها فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا، ثم ان القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا ابوابها الي المسجد، و[ان]النبي صلي الله عليه واله بعث اليهم معاذ بن جبل فنادي ابا بكر فقال: ان الله يامرك ان تخرج من المسجد وتسد بابك الذي فيه وتخرج، فقال: سمعا وطاعة فسد بابه وخرج من المسجد، ثم ارسل الي عمر فقال: ان رسول الله يامرك ان تسد بابك الذي في المسجد وتخرج منه، فقال: سمعا وطاعة لله ورسوله، غير اني ارغب الي الله في خوخة الي المسجد()، فابلغه معاذ ما قاله عمر، ثم ارسل الي عثمان وعنده رقية فقال: سمعا وطاعة فسد بابه، وخرج من المسجد، ثم ارسل الي حمزة فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله وعلي علي ذلك يتردد ولا يدري اهو فيمن يقيم او فيمن يخرج، وكان النبي صلي الله عليه واله قد بني له بيتا في المسجد بين ابياته فقال له النبي : اسكن طاهرا مطهرا، فبلغ حمزة قول النبي لعلي فقال: يا محمد تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب! فقال له نبي الله: لو كان الامر الي ما  جعلت دونكم من احد، والله ما اعطاه اياه الا الله، وانك لعلي خير من الله ورسوله ابشر فبشره النبي فقتل يوم احد شهيدا، ونفس ذلك رجال علي علي فوجدوا في انفسهم وتبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب النبي فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقام خطيبا فقال: ((ان رجالا يجدون في انفسهم اني اسكنت() عليا في المسجد والله ما اخرجتهم ولا اسكنته ان الله عز وجل اوحي الي موسي واخيه {ان تبواا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة}[يونس:] وامر موسي ان لا يسكن مسجده، ولا ينكح فيه، ولا يدخله الا هارون وذريته، وان علي مني بمنزلة هارون من موسي وهو اخي دون اهلي، ولا يحل مسجدي لاحد ينكح فيه النساء الا علي وذريته فمن ساءه فهاهنا واومي بيده نحو الشام)) ().



  AUTO الحديث الخامس [حديث الطاءر]

 وبه قال: اخبرنا عثمان بن عبد الله()، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، قال: حدثنا احمد بن روح المروزي بمرو، قال: حدثنا العلا[بن]عمران، قال: حدثنا خالد بن عبد الله()، قال: قال انس بن مالك بينا انا ذات يوم بباب النبي اذ جاءه رجل بطبق مغطي فقال: هل من اذن؟ فقلت: نعم، فوضع الطبق بين يدي رسول الله وعليه طاءر مشوي فقال: احب ان تملا بطنك من هذا يا رسول الله؟ قال: غط عليه، ثم شال يده وقال: ((اللهم ادخل علي احب خلقك اليك ينازعني هذا الطعام)).

 قال انس: فلما سمعت هذا الدعاء قلت: اللهم اجعل هذه الدعوة في رجل من الانصار، فخرجت اتشوف هل من انصاري يلينا فبينا انا كذلك اذ دخل علي فقال: هل من اذن؟

 فقلت: لا، ولم يحملني علي ذلك الا الحسد، فانصرف، فجعلت انظر يمينا وشمالا هل من انصاري فلا احد()، ثم عاد علي فقال: هل من اذن؟



 فقلت: لا، ثم انصرف، فنظرت يمينا وشمالا ولا انصاري، اذ عاد علي فقال: هل من اذن؟

 فقلت:لا، ثم انصرف، فنظرت يمينا وشمالا ولا انصاري، اذ عاد علي فقال: هل من اذن؟ اذ نادي النبي ان اءذن له، قال: فدخل علي فجعل ينازع النبي فيومءذ ثبت مودة علي عليه السلام في قلبي.

 وفي بعض رويات الخبر فقال له رسول الله : ما حبسك يا علي؟

 فقال: هذا اخر ثلاث مرات يردني انس يزعم انك علي حاجة.

 فقال رسول الله : ما حملك علي ما صنعت؟

 قلت: يا رسول الله سمعت دعاك فاحببت ان يكون الرجل من قومي.

 فقال رسول الله : ان الرجل قد يحب قومه، ان الرجل قد يحب قومه، ان الرجل قد يحب قومه.



 وفي بعضها فجاء علي فضرب الباب ضربا شديدا فقال رسول الله افتح افتح افتح، فقال: فلما نظر اليه رسول الله قال: ((اللهم والي اللهم والي اللهم والي)).

 قال فجلس علي مع النبي فاكل معه من الطير().

  AUTO الحديث السادس [حديث القنابر]

 وبه قال اخبرنا ابو نصر [ابن] () الطحان، عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثني احمد بن الحسن، قال: اخبرني محمد بن الحسن، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال قال رسول الله : ((ان الله عز وجل خلق خلقا ليس من ولد ادم ولا من ولد ابليس يلعنون مبغضي علي بن ابي طالب)).

 قالوا: يا رسول الله من هم؟



 قال: هم القنابر()، وينادون [في]() السحر علي رءوس الشجر الا لعنة الله علي مبغضي علي بن ابي طالب().

  AUTO الحديث السابع [الرسول يرفع امير المءمنين لكسر صنم الكعبة]

 وبه اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج احمد بن علي بن جعفر بن [محمد] بن المعلي الخيوطي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الحساني، قال: حدثنا محمد بن غياث، قال: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن زيد [عن علي بن زيد بن] (جدعان)()، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله لعلي بن ابي طالب يوم فتح مكة: اما تري هذا الصنم باعلي الكعبة؟

 قال: بلي يا رسول الله، [قال: فاحملك فتناوله فقال:]() بل انا احملك يا رسول الله.

 فقال : [والله] () لو ان ربيعة ومضر جهدوا ان يحملوا مني بضعة وانا حي ما قدروا، ولكن قف يا علي فضرب رسول الله بيده الي ساقي علي فوق القربوس، ثم اقتلعه من الارض بيده فرفعه حتي تبين بياض ابطيه، ثم قال له: ما تري يا علي؟



 قال: اري ان الله عز وجل قد شرفني بك حتي [اني] لو اردت ان امس السماء لمستها.

 فقال له: تناول الصنم يا علي، (فتناوله علي فرمي به)()، ثم خرج رسول الله من تحت علي وترك رجليه فسقط علي الارض فضحك، فقال له: ما اضحكك يا علي، فقال: سقطت من اعلي الكعبة فما اصابني شء.

 فقال رسول الله : (([و] ()كيف يصيبك[شء]() وانما حملك محمد، وانزلك جبريلعليه السلام())).



  AUTO الحديث الثامن [يدخل الجنة سبعون الف من شيعة علي]

 وبه قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن اسماعيل العلوي، قال: حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ الملقب بابن السقا، قال: حدثنا [ابو] عبد الله احمد بن علي الرازي()، حدثنا علي بن الحسن بن عبيد الرازي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي، عن عمرو بن حريث، عن داود بن (سليك)()، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله : ((يدخل من امتي الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم ثم التفت الي علي

 عليه السلام فقال: هم من شيعتك وانت امامهم())).



  AUTO الحديث التاسع [صفة شيعة علي (ع) يوم القيامة]

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر العطار الفقيه الشافعي، ءقال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن عثمان المزني

 الملقب بابن السقا الحافظ، حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: حدثنا علي بن يونس بن علي بن يونس العطار ، قال: حدثنا محمد بن علي الكندي، قال: حدثنا محمد بن سالم()، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن علي، حدثني علي بن الحسين، حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن ابي طالب صلي الله عليه عن رسول الله قال: ((يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب وجوههم كالقمر في ليلة البدر وقد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والامان وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم تلالا نورا، علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل())).



  AUTO الحديث العاشر [لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي]

 اخبرني علي بن محمد بن حامد، عن ابي الحسن علي بن ابي الفوارس بن ابي نزار بن الشرفية بالاسناد المتقدم الي ابن المغازلي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب البيع رحمه الله قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد الجرجراءي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان بن يحيي، قال: حدثنا عبد الكريم بن علي، قال: حدثنا (جعفر) () بن محمد بن ربيعة البجلي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، قال: حدثنا كادح بن جعفر[عن عبدالله بن لهيعة، عن عبدالرحمن بن زياد]()، عن مسلم بن يسار، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قدم علي بن ابي طالب بفتح خيبر قال له النبي : ((يا علي لولا ان تقول طاءفة من امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت (قدميك)() وفضل طهورك يستشفون بهما ولكن حسبك ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت تبرء ذمتي، وتستر عورتي، وتقاتل علي سنتي، وانت غدا في (الجنة) () اقرب الخلق مني، وانت علي الحوض خليفتي ، وان شيعتك علي منابر من نور، مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وسلمك سلمي، وسريرتك سريرتي،[وعلانيتك علانيتي]() وان ولدك ولدي، وانت تقضي ديني، وانت تنجز وعدي، وان الحق علي لسانك وفي قلبك ومعك وبين يديك، ونصب عينيك،  الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، ولا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك)) فخر علي عليه السلام ساجدا وقال: الحمد لله الذي من علي بالاسلام، وعلمني القران، وحببني الي خير البرية، واعز الخليقة، واكرم اهل السماوات والارض علي ربه، وخاتم النبيين، وسيد المرسلين، وصفوة الله في جميع العالمين، احسانا من الله العلي الي وتفضلا منه علي.

 فقال له النبي : ((لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي لقد جعل الله جل وعز نسل كل نبي من صلبه، وجعل نسلي من صلبك يا علي، وانت اعز الخلق واكرمهم علي واعزهم عندي، ومحبك اكرم من يرد علي من امتي))().



  AUTO الحديث الحادي عشر [حديث رد الشمس]

 وبه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي البيع البغدادي فيما كتب به الي ان ابا احمد بن عبدالله بن محمد بن مسلم الفرضي البغدادي حدثهم قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني، حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا محمد بن عقبة، عن محمد بن الحسين، عن عون بن عبد الله[عن ابيه]()عن ابي رافع قال: رقد رسول الله علي فخذ علي وحضرت صلاة العصر ولم يكن علي صلي، وكره ان يوقظ النبي حتي غابت الشمس فلما استيقظ قال: ما صليت (يا علي)() العصر؟

 قال: لا يا رسول الله، فدعا النبي فردت الشمس علي علي بعدما غابت حتي رجعت الصلاة العصر في الوقت، فقام علي فصلي صلاة العصر، فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس، فاذا النجوم مشتبكة().



  AUTO [الحديث]الثاني عشر [تختموا بالعقيق]

 وبه قال اخبرنا القاضي ابو (تمام) () علي بن محمد بن الحسين، قال اخبرنا القاضي ابو الفرج احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الخيوطي، اذنا، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن حبيش بن عبد الله بن هارون النيلي في الطراز بواسط سنة احدي وثلاثين (وثلاثماءة)(). قال: حدثنا المشرف بن سعيد الذراع، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، قال: دخل الاعمش علي المنصور وهو جالس للمظالم فلما بصر به قال له: يا سليمان تصدر، فقال: انا صدر حيث جلست. ثم قال: حدثني الصادق قال: حدثني الباقر قال: حدثني السجاد قال: حدثني الشهيد قال: حدثني التقي وهو الوصي امير المءمنين[علي بن ابي طالب (عليه السلام)]()، قال: حدثني النبي قال: ((اتاني جبريل عليه السلام (انفا)() فقال: تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولعلي بالوصية، ولولده بالامامة، ولشيعته بالجنة)).



 قال فاستدار الناس بوجوههم نحوه، فقيل له: تذكر قوما فتعلم ما لا نعلم، فقال الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، والباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والسجاد علي بن الحسين، والشهيد الحسين بن علي، والوصي وهو التقي علي بن ابي طالب عليهم السلام().



  AUTO [الحديث]الثالث عشر [الكلمات التي تلقاها ادم]

 وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبدالوهاب اجازة،[اخبرنا ابو احمد عمر بن عبيدالله بن شوذب]() قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثني محمد بن سليمان بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن[عبدالله]بن عباس رضي الله عنهقال: سءل النبي عن الكلمات التي (تلقاها) () ادم من ربه فتاب عليه، قال ساله: ((بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي)) فتاب عليه().



  AUTO [الحديث]الرابع عشر [حديث اللوزة]

 وبه قال: اخبرنا ابو نصر [ابن] الطحان، اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثنا عمر بن الفتح البغدادي، حدثنا ابو عمارة المستملي، حدثنا ابن ابي الزعزاع الرقي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباسرضي الله عنهقال: جاع النبي جوعا شديدا فاتي الكعبة فاخذ باستارها وقال: ((اللهم لا تجع محمد اكثر مما اجعته)) [قال:] فهبط جبريل عليه السلام ومعه لوزة فقال: ان الله تبارك وتعالي يقرء عليك السلام ويقول لك: فك عنها، واذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه واستبطاه في رزقه().



  AUTO [الحديث]الخامس عشر [حديث البساط]

 وبه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي قدم علينا واسطا،[اخبرنا ابو عبدالله احمد بن محمد بن عبدالله بن خالد الكاتب]() قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: حدثنا [الحسن بن يحيي] () بن ابي الربيع الجرجاني، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام (الصنعاني) ()، قال: حدثنا معمر، عن ابان، عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله بساط من بهندف() فقال لي: يا انس ابسطه فبسطته، ثم قال: ادع العشرة فدعوتهم، فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط، ثم دعا عليا فناجاه طويلا، ثم رجع علي فجلس علي البساط، ثم قال: يا ريح احملينا، فحملتنا الريح قال فاذا البساط يدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: اتدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا. قال: هذا موضع [اصحاب]() الكهف والرقيم قوموا فسلموا علي اخوانكم. قال: فقمنا رجلا رجلا فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا، فقام علي بن ابي طالب فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين والشهداء، [قال:] () فقالوا عليك السلام ورحمة الله وبركاته، [قال:]() فقلت: ما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا، فقال لهم (علي عليه السلام): ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا: انا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم  بعد الموت الا نبيا او وصيا.

 قال: يا ريح احملينا فحملتنا تدف بنا دفا. ثم قال: يا ريح ضعينا . (فوضعتنا)() فاذا نحن بالحرة. قال: فقال علي: ندرك النبي في اخر ركعة، فطوينا واتينا واذا النبي (يقرا)() في اخر ركعة{ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا}[الكهف:]().



  AUTO [الحديث]السادس عشر [انقضاض النجم]

 وبه قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عثمان محمد بن العباس بن حيوية الجزار، اذنا، قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن علي الدهان المعروف باخي حماد، قال: حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون المصري، قال: حدثنا محمد بن الخليل الجهني، قال: حدثنا هيثم، عن ابي الياس، عن سعيد، عن ابن عباس رضي الله عنه () قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي ، اذ انقض كوكب فقال رسول الله : ((من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي))، فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب عليه السلام فقالوا: يا رسول الله غويت في حب علي، فانزل الله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي}[النجم:،]الي قوله{بالافق الاعلي}()[النجم:].



  AUTO [الحديث]السابع عشر [حديث الراية]

 وبه قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن علي بن (الميموني) ()، واحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان الواسطيان بقراءتي عليهما فاقر به يرفعه() الي ابي سعيد الخدري قال: قال النبي حيث كان ارسل عمر بن الخطاب الي خيبر[فانهزم]()هو ومن معه فرجعوا الي رسول الله ، فبات تلك الليلة وبه من الغم غير قليل، فلما اصبح خرج الي الناس ومعه الراية فقال:((لاعطين [الراية]() اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله غير فرار)) فتعرض() لها جميع المهاجرين والانصار، فقال رسول الله : ((اين علي؟ [حيث فقده] ())) فقالوا: يا رسول الله هو ارمد. فارسل اليه ابا ذر وسلمان فجاءه وهو يقاد لا يقدر علي ان يفتح عينيه، ثم قال: ((اللهم اذهب عنه الرمد، والحر والبرد، وانصره علي عدوه، وافتح عليه فانه عبدك ويحبك ويحب رسولك غير فرار)). ثم دفع الراية اليه، فاستاذنه حسان بن ثابت في ان يقول فيه شعرا، فقال له: قل. فانشا يقول:

 وكان علي ارمد العين يبتغي

 دواء فلما لم يحس مداويا

 شفاه رسول الله منه بتفلة

 فبورك مرقيا وبورك راقيا

 وقال ساعطي الراية اليوم صارما  كميا محبا للرسول مءاخيا()

 يحب الهي والاله يحبه

 به يفتح الله الحصون الاوابيا

 فاصفي بها دون البرية كلها

 عليا وسماه الوزير المءاخيا()



  AUTO [الحديث]الثامن عشر [امير البررة]

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي (رحمه الله)()، بقراءتي عليه، فاقر به سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قلت له اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقا الحافظ الواسطي(رحمه الله) ()، قال: حدثنا [عمر]() بن الحسن الصيرفي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمن بن يهمان()، عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي بعضد () علي عليه السلام وقال: ((هذا امير البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله))، ثم مد بها صوته فقال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب())).



  AUTO [الحديث] التاسع عشر [انا وانت شجرة واحدة]

 وبه قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي بن عبد الوهاب بن[عبدالله]() الطحان اجازة، عن ابي الفرج احمد بن علي الخيوطي القاضي، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، اخبرنا عثمان بن عبد الله القرشي بالبصرة، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير واسمه محمد بن (عبد الله)() بن تدرس، عن جابر بن عبد الله قال: بينا رسول الله ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه اذ قال رسول الله : ((ادن مني يا علي خلقت انا وانت (شجرة واحدة)() صيغ جسمك من جسمي، خلقت انا وانت من شجرة، فانا اصلها، وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق ببعض منها ادخله الله الجنة))()



  AUTO [الحديث] العشرون [حديث الغدير]

 وبه قال: اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله() بن العلاف البزار اذنا، قال: اخبرني عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزار، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثني محمد بن بكر بن عبد الرزاق، قال: حدثني ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثني نوح بن قيس الحداني، حدثني الوليد بن صالح، [عن] () ابن امراة زيد بن ارقم، [قال] (): اقبل النبي من مكة في حجة الوداع حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات فقم() ما تحتهن من شوك ثم نادي: الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله في يوم شديد الحر وان منا لمن يضع رداءه علي راسه وبعضه (تحت)() قدميه من شدة الحر() حتي انتهينا الي رسول الله فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا فقال: ((الحمد لله نحمده ونستعينه، ونءمن به، ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الله وان محمدا عبده ورسوله.

 اما بعد:

 ايها الناس فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف (من) () عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اشرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءل وانتم مسءلون فهل بلغتكم؟ فما ذا انتم قاءلون؟)).



 فقام من [كل]() ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله قد بلغت رسالته وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، فقال: ((الستم تشهدون ان لا اله الا الله (وحده) () لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق و[ان] () النار حق وتءمنون بالكتاب كله؟)).

 قالوا: بلي. قال: (([فاني] () اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني، الا واني فرطكم() وانكم تبعي، (توشكون)() ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما)).

 قال: فاعيل() علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين فقال: بابي انت وامي يا نبي الله ما الثقلان؟



 قال ()(): ((الاكبر منهما كتاب الله تعالي سبب() طرف بيد الله تعالي وطرف بايديكم فتمسكوا به، (ولا تولوا عنه)() ولا تضلوا، والاصغر منها عترتي من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تقهروهم، ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت (لهما)() اللطيف الخبير فاعطاني ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو، الا (فانها) () لم تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها، وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط (منها)()، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فرفعها وقال: (([من كنت مولاه فعلي مولاه و]() من كنت وليه (فعلي)() وليه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه)) قالها ثلاثا [هذا] اخر الخطبة().



  AUTO [الحديث] الحادي والعشرون [قوله (ص) لعلي: انت اخي وابو ولدي]

 اخبرنا الشيخ الاجل، الاستاذ النجيب، عفيف الدين علي بن محمد بن حامد اليمني الصنعانيايده الله بمكة حرسها الله تعالي في شهر ذي الحجة من شهور سنت ثمان وتسعين وخمسماءة مناولة عن الشيخ الامام الاجل الاوحد، العالم الفقيه، شمس الدين، نجم الاسلام، تاج العلماء، سديد النطق ابي الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي، الحليضاعف الله مجده قراءة، قال: اخبرنا السيد الاجل العالم، بقية النقباء، الطاهر الاوحد، مجد الدين، فخر الاسلام، عز الدولة، تاج الملة، ذو المناقب ابو عبد الله احمد بن الطاهر الاوحد ذي المناقب ابي الحسين علي بن الطاهر الاوحد ذي المناقب، ابي الغنايم المعمر محمد بن احمد بن عبيد الله الحسينيرضي الله عنه قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الخير المبارك بن عبد الجبار احمد بن القاسم الصيرفي، عن الشيخ ابي طاهر محمد بن علي بن يوسف المقري المعروف بابن العلاف، عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني من سمع عن ابي عوف، [قال]: وحدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا زكريا بن عبدالله الصهباني، عن عبد المءمن، عن ابي المغيرة، عن علي بن ابي طالب عليه السلامقال: طلبني رسول الله فوجدني في حاءط ناءما فضربني برجله، قال: ((قم فوالله لارضينك انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الله، ومن [مات] علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك، يختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت))().



  AUTO [الحديث]الثاني والعشرون [قوله ص لبريدة: لا تقع في علي]

 وبه() قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثني اجلح الكندي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: بعث رسول الله بعثين [الي اليمن]() علي احدهما علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي الاخر خالد بن الوليد فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس، وان افترقتم فكل واحد منكما علي جنده، قال: فلقينا بني زيد من اهل اليمن فاقتتلنا فظهر المسلمون علي المشركين فقتلنا المقاتلة، وسبينا الذرية، واصطفي علي عليه السلام من السبي امراة لنفسه.

 قال بريدة: وكتبيعني خالد بن الوليد الي رسول الله يخبره بذلك، فلما اتيت النبي دفعت الكتاب اليه، فقرء عليه فرايت الغضب في وجه رسول الله فقلت: يا رسول الله، هذا مكان العاءذ بك، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه (فقد بلغت)()ما ارسلت به، فقال رسول الله : ((لا تقع في علي فهو() مني وانا منه وهو وليكم بعدي))().



  AUTO [الحديث] الثالث والعشرون [الصديقون ثلاثة]

 وبه قال: وفيما كتب الينا عبد الله بن غنام الكوفي يذكر ان الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي المكفوف حدثه قال: اخبرنا عمر بن جميع البصري، عن محمد بن ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: قال رسول الله : ((الصديقون ثلاثة حبيب النجار مءمن ال ياسين الذي قال: {ياقوم اتبعوا المرسلين}[يس:]، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله}[غافر:]، وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم))()



  AUTO [الحديث] الرابع والعشرون [خاصف النعل]

 وبه() قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا منصور ولو ان غير منصور حدثني ما قبلته منه ولقد سالته فابي ان يحدثني، فلما جرت بيني وبينه المعرفة كان هو الذي دعاني اليه وما سالته عنه، ولكن هو ابتداني به، فقال: حدثني ربعي بن خراش، قال: حدثنا علي بن ابي طالب

 عليه السلام بالرحبة قال: اجتمعت قريش الي النبي وفيهم سهيل بن عمرو فقالوا: يا محمد ان قومنا لحقوا بك فارددهم علينا. فغضب حتي رءي الغضب في وجهه، ثم قال: ((لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم علي الدين))، قيل:يا رسول الله ابوبكر؟ قال: ((لا))، قيل: فعمر؟ قال: ((لا، ولكن خاصف النعل في الحجرة))، ثم قال علي: اما اني قد سمعت رسول الله يقول: ((لا تكذبوا علي فمن كذب علي متعمدا اولجته النار))().



  AUTO [الحديث] الخامس والعشرون [حديث المواخاة رواية مخدوج الهذلي]

 اخبرني علي بن محمد بن حامد، عن علي بن ابي الفوارس بن ابي نزار بن المشرفية بالاسناد المتقدم الي ابن المغازلي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزار، قال: حدثنا محمد بن محمد بن زريجة، قال: حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا الحسن بن علي البصري، قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن راشد، والصباح بن عبد الله ابو بشر يتقاربان في اللفظ فيزيد احدهما علي صاحبه()،قالا: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا سعد() الحقاق، عن عطية() عن[مخدوج بن زيد الهذلي]() ان رسول الله اخي بين المسلمين وقال: ((يا علي انت اخي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، اما علمت انه اول من يدعي به يوم القيامة يدعي بي فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض فيكونون سماطين() عن يمين العرش، ثم يكسون حللا خضرا من حلل الجنة، الا واني اخبرك يا علي، ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم انه اول من يدعي بك لقرابتك مني ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد وتسير به بين السماطين، ادم عليه  السلام وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي يوم القيامة، وطوله مسيرة الف سنة سنانه ياقوتة حمراء قصبته من فضة بيضاء زجة درة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور، ذءابة في المشرق وذءابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا مكتوب عليه ثلاثة اسطر:

 الاول: بسم الله الرحمن الرحيم.

 والثاني: الحمدلله رب العالمين.

 والثالث: لا اله الا الله محمد رسول الله، طول كل سطر مسيرة الف سنة وعرضه مسيرة الف سنة فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بين يدي ابراهيم() في ظل العرش، ثم تكسي حلة خضراء من [حلل]الجنة، ثم ينادي منادي من تحت العرش نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي، ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحيا اذا حييت))().



  AUTO [الحديث] السادس والعشرون [بعثه (ع) بسورة براءة]

 وبالاسناد الي ابن حنبل، قال: حدثنا ابو الجهم العلا بن موسي الباهلي سنة سبع وعشرين وماءة،[قال: حدثنا سوار بن مصعب] () عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله ابا بكر بسورة براءة علي الموسم، واربع كلمات الي الناس فلحقه علي (عليه السلام) في الطريق فاخذ السورة والكلمات، فكان علي يبلغ وابو بكر علي الموسم فاذا قرا السورة نادي: ((الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يقرب المسجد مشرك بعد عامه هذا، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله عقد فاجله الي مدته، حتي قال رجل: لولا اقطع الذي بيننا وبين ابن عمك من الحلف لبدانا بك، فقال علي: لولا ان رسول امرني ان لا احدث شيءا حتي اتيه لقتلتك))().



  AUTO [الحديث] السابع والعشرون [اشقي الناس رجلين]

 وبه عن والده، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال : حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن محمد بن خيثم المحاربي، عن محمد بن خيثم، عن يزيد، عن عمار بن ياسر قال: كنت انا وعلي عليه السلام رفيقين في غزاة ذي العشيرة فلما نزلها النبي فاقام بها راينا ناسا من بني مذحج يعملون في عين لهم نخل، فقال علي: يا ابا اليقظان هل لك ان ناتي هءلاء فننظر كيف يعملون؟ فجيناهم فنظرنا الي عملهم ساعة، ثم غشينا النوم، فانطلقت انا وعلي فاضطجعنا في صور من النخل، ثم دفعنا من التراب فنمنا، فوالله ما اهبنا الا رسول الله يحركنا برجله وقد تتربنا من تلك الدقعا فيومءذ قال رسول الله لعلي: ((يا ابا تراب)) لما يري عليه من الترابقال: ((الا احدثكما باشقي الناس؛ رجلين؟)) قلنا بلي يا رسول الله.

 قال: ((احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذهيعني قرنهحتي تبل منها هذه

 يعني لحيته))().



  AUTO [الحديث] الثامن والعشرون [عشر خصال في امير المءمنين رواية ابن عباس]

 وبه عن ابيه قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو بلج [الفزاري]، قال: حدثنا عمر بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس رضي الله عنه اذ اتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابا عباس اما ان تقوم معنا، واما ان تخلو بنا() عن هءلاء؛ قال ابن عباس: بل انا اقوم معكم، وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي، قال: فابتداوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، [قال]: فجاء [ابن عباس] () ينفض ثوبه ويقول: اف وتف وقعوا في رجل له عشر خصال، وقعوا في رجل، قال له رسول الله : ((لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله)) قال: فاستشرف لها من استشرف، فقال: ((اين علي بن ابي طالب؟)).

 قالوا: في الرحي يطحن.

 قال: ((وما كان احدكم ليطحن))، قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر، قال: فنفث في عينه، ثم هز الراية ثلاثا فاعطاه اياها()، فجاء بصفية بنت حيي. قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا فاخذها منه وقال: ((لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه)) او قال ((يواليني))، وقال لبني عمه: ((ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟)).[افابوا] () قال: وعلي جالس معهم، فقال عليعليه السلام: انا اواليك في الدنيا والاخرة.[قال له: انت وليي في الدنيا والاخرة]().



 قال: وكان اول من امن من الناس()، واخذ رسول الله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:].قال: وشري علي نفسه، لبس ثوب رسول الله ، ثم نام مكانه، قال: فكان المشركون يتوهمون انه رسول الله فجاء ابو بكر وعلي عليه السلام ناءم، قال ابوبكر يحسب انه نبي الله يا نبي الله، قال: فقام() له علي، فقال: ان نبي الله قد انطلق نحو بير ميمونة فادركه.

 قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار، قال وجعل علي يرمي بالحجارة كما يرمي نبي الله وهو يتضور قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف راسه فقالوا: كان صاحبك نرميه فلا يتضور، وقد استنكرنا ذلك.

 قال وخرج بالناس في (غزوة)() تبوك فقال علي

 عليه السلام: اخرج معك؟ قال: فقال له النبي : ((لا)). فبكي علي فقال: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست() بنبي انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي)).

 قال: وقال رسول الله :((انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة))، قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي

 عليه السلام.

 قال: ودخل() المسجد جنبا ليس له طريق غيره.



  AUTO قال: وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))().

 [الحديث] التاسع والعشرون [من اذي عليا فقد اذاني]

 وبالاسناد المتقدم الي الفقيه ابن المغازلي، قال: اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد العطار، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن سعيد المقري نزيل واسط، قال: حدثنا الحسن الصباح الزعفراني، وساله ابي قال[بياض ص] سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت عند النبي اذ اقبل علي بن ابي طالب غضبانا فقال النبي : ((ما اغضبك؟)).

 فقال: اذوني فيك بنو عمك، فقام رسول الله مغضبا فقال: ((ياايها الناس من اذي عليا فقد اذاني، ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله، ياايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا))().



  AUTO [الحديث] الثلاثون [حديث: السطل والمنديل]

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي بقراءتي عليه فاقر به قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو الحسن بن عيسي الراوي بالبصرة، قال حدثنا محمد بن مندة الاصفهاني، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي()، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله لابي بكر وعمر: ((امضيا الي علي (حتي يخبركما)() ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما)).

 قال انس: فمضيا ومضيت معهما فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي، فخرج اليهما فقال: يا ابا بكر حدث شء؟

 قال: لا. وما حدث الا خير، قال لي النبي ولعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته.

 وجاء النبي وقال: ((يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك())).

 فقال: استحي يا رسول الله.



 قال: ((حدثهما ان الله لا يستحي من الحق))، فقال[علي]: اردت ماءا للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطيا علي، فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق، ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت، ثم ارتفع السطل والمنديل، والتام السقف، فقال النبي لعلي: ((اما السطل فمن الجنة، واما الماء فمن نهر الكوثر، واما المنديل فمن استبرق الجنة، من مثلك يا علي في ليلته، وجبريل يخدمه))().



  AUTO [الحديث] الحادي والثلاثون [تفسير اية الاطعام]

 اخبرني الشيخ الاجل، النجيب، عفيف الدين علي بن محمد بن حامد اليمني الصنعانيايده الله بمكةحرسها الله مناولة في شهر ذي الحجة من شهور سنت ثمان وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ، الامام، الاجل، الاوحد، العالم، الفقيه، شمس الدين، نجم الاسلام، تاج العلماء، سديد النطق، ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد فاقراه{هل اتي علي الانسان حين من الدهر}[الانسان:] الي قوله{انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}[الانسان:] الي اخر السورة فزاد ابن مهران الباهلي في الحديث: فوثب النبي صلي الله عليه واله حتي دخل علي فاطمة وراي ما بهم، انكب عليهم يبكي، ثم قال لهم: انتم مذ ثلاث فيما اري وانا غافل عنكم؛ فهبط جبريل عليه السلام بهذه الايات، وازاد محمد بن علي عن صاحب العوالي علي ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف ب(البلغة) انهم عليهم السلام نزلت عليهم ماءدة من السماء فاكلوا منها سبعة ايام، وحديث الماءدة ونزولها عليهم في جواب ذلك مذكور في ساءر الكتب()



  AUTO [الحديث] الثاني والثلاثون [تفسير: طوبي لهم وحسن ماب]

 وبالاسناد الي الثعلبي، عن ابي صالح، اخبرنا عبد الله بن سواد، حدثنا جندل بن والق النعماني، حدثنا اسماعيل بن امية القرشي، عن داود بن عبد الجبار، عن جابر، عن ابي جعفر، قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله: {طوبي لهم وحسن ماب}[الرعد:] قال: ((شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة))، فقيل: يا رسول الله سالناك عنها فقلت: ((شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة))، ثم سالناك عنها، فقلت: ((شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة))، فقال: ((ان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد))().



  AUTO [الحديث] الثالث والثلاثون [حديث الكساء]

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله بن فنجويه، حدثنا ابو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملكيعني ابن سليمان، عن عطا بن (ابي)() رباح، حدثني من سمع ام سلمةرضي الله عنها تذكر ان النبي صلي الله عليه واله كان في بيتها فاتته فاطمةصلوات الله عليها ببرمة فيها خزيرة() فدخلت بها اليه فقال: ((ادعي زوجك وابنيك))، فجاء علي وحسن وحسين فدخلوا عليه فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة وهو وهم علي منام له علي دكان تحته كساء خيبري، قالت وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله عز وجل هذه الاية{انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم اخرج يده واومي بها الي السماء، ثم قال: ((هءلاء اهل بيتي وخاصتي اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، قالت: فادخلت راسي البيت [وقلت] () وانا معكم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير().



  AUTO [الحديث] الرابع والثلاثون [من مات علي حب ال محمد]

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حامد الاصفهاني، واخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين البجلي، حدثنا يعقوب بن يوسف بن اسحاق، حدثنا محمد بن اسلم الطوسي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله : ((من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف به الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة بالرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة))().



  AUTO [الحديث] الخامس والثلاثون [جمعه(ص)بني عبد المطلب وفيه التصريح بخلافة امير المءمنين بعده]

 وبه قال: اخبرني الحسين بن محمد بن الحسين، حدثنا موسي بن محمد، حدثنا الحسين بن علي بن شعيب المغربي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء:] جمع رسول الله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس() فامر عليا ان يدخل شاة (فادخلها) () ثم قال: ((ادنوا بسم الله))، فدني القوم عشرة عشرة فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: ((اشربوا بسم الله))، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي يومءذ فلم يتكلم.

 ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله فقال: ((يا بني عبد المطلب، اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير بما يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة (فاسمعوا واطيعوا)() تهتدوا. ومن يءاخيني ويءازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني))؟ فاسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم، ويقول علي: انا، فقال: ((انت))، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: طع ابنك فقد امر عليك().



  AUTO [الحديث] السادس والثلاثون [سبب نزول قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع}]

 وبه قال: وسءل سفيان بن عيينة، عن قول الله عز وجل{سال ساءل بعذاب واقع}[المعارج:] فيمن نزلت؟

 فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك.

 حدثني جعفر بن محمد عن اباءهعليهم السلام قال: لما كان رسول الله بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد عليصلي الله عليهما فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، فشاع ذلك، وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله علي ناقة[له] () حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته، فاناخها وعقلها، ثم اتي النبي وهو في ملا من اصحابه فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، ثم امرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا، فقلت: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، وهذا شء منك ام من الله؟

 فقال: ((والذي لا اله الا هو انه من امر الله))، فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، وانزل الله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع}() [المعارج:،].



  AUTO [الحديث] السابع والثلاثون [علي قاءد البررة وقاتل الكفرة رواية ابي ذر]

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفقيه، قال: حدثنا ابو عبد الله بن احمد الشعراني، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي بن رزين، قال: حدثنا المظفر بن الحسن الانصاري، قال: حدثنا السري بن علي الوراق، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن الربعي، قال: بينا عبد الله بن عباس

 رضي الله عنه جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله اذ اقبل رجل (معتم) () بعمامة فجعل ابن عباسرضي الله عنه لا يقول قال رسول الله الا وقال الرجل: قال رسول الله ، فقال له ابن عباس: سالتك بالله من انت؟



 قال: فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله بهاتين والا فصمتا ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: ((علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله))، اما اني صليت مع رسول الله يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد[شيءا ]()، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني، وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم [ان]() موسي سالك فقال: {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري}[طه:] فانزلت عليه قرانا ناطقا{سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا}[القصص:] اللهم وانا محمد نبيك وصفيك ((اللهم فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري)).



 قال ابو(ذر) (): فما استتم رسول الله الكلمة حتي نزل عليه جبريل عليه السلام من عند الله تعالي فقال: يا محمد اقرا، فقال: وما ((اقرا))؟ قال: اقرا {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}() [الماءدة:].



  AUTO [الحديث] الثامن والثلاثون [حرمت الجنة عمن ظلم اهل بيتي]

 وبه قال: اخبرنا يعقوب بن السري، اخبرنا محمد بن عبيدالله() الجنيد، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن عامر، حدثني ابي، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر بن محمد، حدثني ابي محمد بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالبصلوات الله عليهم قال: قال رسول الله : ((حرمت الجنة عن من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي، ومن صنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه غدا اذا لقيني يوم القيامة))().



  AUTO [الحديث] التاسع والثلاثون [اول من يدخل الجنة]

 وبالاسناد المتقدم الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الله بن عاءشة، قال: اخبرنا اسماعيل بن عمر، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده علي عليه السلام قال: شكوت الي رسول الله حسد الناس اياي، قال: ((اما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وعن شماءلنا وذرارينا خلف ازواجنا وشيعتنا من وراءنا))().



  AUTO [الحديث] الاربعون [حقاءق الايمان]

 اخبرنا الشيخ الاجل علي بن محمد بن حامد، عن ابي الحسن علي بن ابي الفوارس، عن ابي نزار بن المشرفية بالاسناد المقدم الي ابي الحسن علي بن محمد المغازلي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار، قال: اخبرنا[ابو محمد عبدالله بن]() محمد بن عثمان الملقب بابن السقا الحافظ، قال: [اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث، قال: حدثني موسي بن اسماعيل قال:]() حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي

 عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ((من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيتي، فقد استكمل حقاءق الايمان وابواب الجنة له مفتحة))().

 تم ذلك بعون الله وكرمه، وانا اسال الله رب العالمين بحق محمد واله الطاهرين ان يجعلني والمسلمين ممن يستكمل حقاءق الايمان، وتفتح له ابواب الجنان، وتغلق عنه ابواب النيران، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الحاردة: الليث الحارد الممتلء لحما وشحما، والغلام الممتلء الشباب والجادر من الرجال المجتمع الخلق.

:

() الحديث في موسوعة اطراف الحديث النبوي بالفاظ متقاربة وعزاه الي العلل المتناهية (/،،).

() الحديث ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي (/) بالفاظ متقاربة، وعزاه الي اتحاف السادة المتقين (/، )، وتهذيب ابن عساكر (/)، وكنز العمال () وبلفظ: ((لقي الله يوم القيامة فقيها)) اخرجه الامام المرشد بالله في الخميسية (/) وهو في كنز العمال ( ) وعزاه الي مصادر كثيرة، وانظر موسوعة الاطراف.

() لعله اراد بالاية: العلامة.

:

() في الاصل: احمد بن عمار، وفي العمدة: احمد بن عامر، قال محققه: في المصدر حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثني ابي احمد بن عامر.

() اخرجه ابن البطريق المذكور في كتابه (عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار) رقم () ص() عن مناقب ابن المغازلي، الشافعي وهو في المناقب ص() برقم () بنفس الاسناد.

:

() في مناقب ابن المغازلي: ابو الطيب بن الفرخ.

() اخرجه ابن البطريق في كتابه (العمدة)، عن ابن المغازلي وهو في مناقب ابن المغازلي رقم () ص() بلفظ: (( لا يزول قدما عبد...الخ)). قال محققه: اخرجه بهذا السند واللفظ الطبراني في (المعجم الكبير والاوسط) علي ما في (مجمع الزاءد) (/)، واخرجه السيوطي في (احياء الميت) () بهامش الاتحاف، والقندوزي في (ينابيع المودة) ()، والنبهاني في(الشرف المءبد) ()، والحديث رواه جمع اخر من الصحابه منهم: ابو ذر، وابو برزة، وابو هريرة، انظر هامش المناقب.

:

() زيادة من مناقب ابن المغازلي.

() زيادة من مناقب ابن المغازلي.

() زيادة من مناقب ابن المغازلي.

() ليس في المناقب.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة برقم () ص() عن ابن المغازلي وهو في المناقب رقم () ص() بنفس السند واللفظ، قال محققه: واخرجه ابو جعفر الطوسي في الامالي () طبعة حجر (/) ط الغري، وفي الباب حديث ذي النون ثوبان بن ابراهيم المصري، عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وحديث الحسن البصري، عن عبدالله، وحديث قيس بن حازم. انظرها وانظر تخريجها في هامش المناقب لابن المغازلي.

:

() في الاصل: ابن هارون بن مخلد، وقد اصلحناه من المناقب.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة: برقم () ص() عن مناقب ابن المغازلي وهو فيها برقم () ص()، قال محقق المناقب: واخرجه ابن الخطيب في تاريخه (/) بالاسناد الي ابي الفرج بن جوري بعين السند واللفظ، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ لفظا، واخرجه عنه ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان (/) والسيوطي في ذيل الكتاني ()، والجامع الصغير (/) وهكذا اخرج الحديث ابن عساكر في تاريخه من طريق المنكدري عن الزهري كما في منتخبه (/).

() نهاية مقدمة المءلف.

:

() في الاصل: يا رسول الله، وفي المناقب: يارب، وقد اصلحناه من المناقب.

() سقط من المناقب.

() في المناقب: ولن.

() في المناقب: فقلت.

() في المناقب: اجل.

() في المناقب: اصحابي.

() سقط من المناقب.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي ص  منشورات دار مكتبة الحياة، اعداد المكتب العالمي للبحوث.

:

() انظر مناقب امير المءمنين / للمحدث المسند محمد بن سليمان الكوفي.

() سقط من مناقب الكوفي.

() زيادة في مناقب الكوفي.

() في الاصل: الغضب، وما اثبتناه هو الصحيح، وما بين المعقوفين سقط من مناقب الكوفي.

() في مناقب الكوفي: زوجتك.

() في مناقب الكوفي: واكثرهم.

() بعده في مناقب الكوفي: فاراد رسول الله ان يزيدها من مزيد الخير كله الذي قسم الله لمحمد وال محمد فقال لها:...الخ).

() في مناقب الكوفي: ولعلي...الخ.

() في مناقب الكوفي: ثواقب.

() زيادة من مناقب الكوفي، وهو الصحيح.

() في مناقب الكوفي: وحكمته.

:

() في مناقب الكوفي: وزوجته.

() ما بين المعقوفين سقط من مناقب الكوفي.

() في مناقب الكوفي: جناحان خضيبان.

() سقط من مناقب الكوفي.

() اخرجه الامام محمد بن سليمان الكوفي في المناقب /.

() في الاصل: محمد بن زياد، وقد اصلحناه من شواهد التنزيل.

() في الاصل: داود بن ابي سعيد، وهو في شواهد التنزيل كما اثبتناه.

:

() الحديث اخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل برقم () ج ص ، قال: اخبرني الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين، قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، اخبرنا يحي بن حاتم العسكري الي اخر السند واللفظ.

قال محقق شواهد التنزيل ما مضمونه: وقال ابو نعيم في اواسط الفصل  من دلاءل النبوة ص ، حدثنا سليمان بن احمد، ورواه في الحديث  من فراءد السمطين اواءل السمط الثاني بسنده عن سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن داود المكي، ومحمد بن زكريا القلابي، قال: حدثنا بشر بن مهران الخصاف، قال حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند...الخ.

وقال ابن المغازلي في الحديث () من كتاب المناقب: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق...الخ، ورواه ايضا ابن البطريق في العمدة ص  والخصاءص  كما رواه ايضا في غاية المرام ص .

:

() في الاصل: سلام بن ابي عمر، وفي ترجمة امير المءمنين عن ابن لمغازلي كما اثبتناه.

() في المصدر السابق: رغبت الي الله في خوخة من المسجد.

:

() في الاصل: في ان اسكن وقد اصلحناه من المصدر السابق.

() الحديث اورده السيد محمد باقر المحمودي في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ج ص  ضمن روايات حديث سد الابواب، قال: قال ابن المغازلي في الحديث () من مناقبه ص ط اخيرنا محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ (الي اخر ما في السند والمتن الذي اورده المءلف).

قال السيبد المحودي: ورواه عنه في الحديث () من الباب () من غاية المرام ص ، ورواه ايضا في الباب () من ينابيع المودة وعنه في المراجعات ص ، ونقله في احقاق الحق ج ص  عن كتاب ارجح المطالب ص  نقلا عن ابن المغازلي وابي بكر بن مردويه.

:

() في هامش ترجمة امير المءمنين عن ابن المغازلي، اخبرنا عمر بن عبدالله.

() في هامش ترجمة امير المءمنين عن ابن المغازلي حدثنا خالد بن عبيد.

() في المصدر السابق: فلم اجد.

:

() الحديث اورده بسنده ولفظه الي قوله: فيومءذ ثبتت مودته في قلبي، وذلك في هامش ترجمة امير المءمنين من تاريخ ابن عساكر ج ص ، قال: قال ابن المغازلي في الحديث  من كتاب مناقب امير المءمنين ص ط، كما اورد المحمودي في الهامش المذكور عشرات الروايات والطرق عن عدة من الرواة، عن انس، وانظر في نفس المصدر ص  الي ص  بارقام مع هوامشها وتخريجاتها.

() زيادة من مناقب ابن المغازلي.

:

() القنابر: جمع قنبراء، وتسمي ايضا: قبرة، وتجمع علي قبر وقبر، عصفورة من فصيلة القبريات داءمة التغريد.

() زيادة من مناقب ابن المغازلي.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة، عن مناقب ابن المغازلي وهو رقم () ص()، قال محقق المناقب: اخرجه العلامة المعاصر عبدالله الشافعي في مناقبه من طريق مءلفنا ابن المغازلي، واخرجه جمال الدين الموصلي في (درر بحر المناقب) () مخطوط علي ما في ذيل الاحقاق (/).

() سقط من المناقب.

() ما بين المعقوفين سقط من الاصل، وقد اثبتناه من مناقب ابن المغازلي.

() زيادة من مناقب ابن المغازلي.

:

() في المناقب: فتناوله ثم رمي به.

() زيادة من المناقب.

() زيادة من المناقب.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة عن مناقب ابن المغازلي وهو في المناقب رقم ()ص() قال محققه: اخرجه بهذا السند الشيخ عبدالله الشافعي في مناقبه المخطزط () علي ما في ذيل الاحقاق (/) وتراه في المناقب المرتضوية () ط بومباي، وقد اخرجه من طريق ابن المغازلي السيد ابن طاءوس في الطراءق () وابن البطريق في العمدة () وهما من اعلام الامامية، وهكذا اخرج ابن شهراشوب المتوفي () في المناقب (/) طبعة قم، عن ابي بكر الشيرازي في كتاب (نزول القران في شان امير المءمنين)، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، مثلما في المتن قوله تعالي{قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} وفي كتاب حديث ابي مريم عن علي (عليه السلام) رواه الحفاظ الاثبات راجع مسند ابن حنبل (/) وملخصا في (/)، مستدرك الصحيحن للحاكم (/) و(/)، خصاءص امير المءمنين للحافظ النساءي ()، صفة الصفوة لابن الجوزي (/)، تاريخ بغداد (/) ورواه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/) ايضا، وهو في ذخاءر العقبي ()، الرياض النضرة (/)، كفاية الطالب للكنجي الشافعي () وقال: هذا حديث حسن، ثابت عند اهل النقل، هكذا رواه الحاكم، وتابعه البيهقي...الخ.

:

() في الاصل: عبدالله بن احمد بن علي الرازي، وقد صححناه من المناقب.

() في الاصل: السليل، وقد صححناه من المناقب.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي () ص().

:

() في الاصل: مسلم، وقد صححناه من المناقب.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص() قال محققه: اخرجه ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة ص() مقتصرا علي صدر الحديث.

:

() في الاصل: علي، وقد صححناه من المناقب.

() ما بين المعقوفين سقط من الاصل، وقد اثبتناه من المناقب، وقال محقق المناقب: ما بين العلامتين اضفناه من كتاب (العلل) و(الكنز).

() في المناقب رجليك.

() في المناقب: في الاخرة.

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

:

() اخرجه ابن البطريق في العمدة عن ابن المغازلي وهو في مناقب ابن المغازلي برقم () ص() قال محققه: اخرجه ابن ابي حاتم في علل الحديث (/) بالاسناد الي الحسن بن الحسين، عن كادح بعين السند ملخصا، واخرجه العلامة الكراجكي المتوفي سنة ه في كنز الفواءد ()، عن القاضي اسد بن ابراهيم السلمي بالاسناد الي كادح العابد، عن عبدالله بن لهيعة بنفس السند واللفظ، واخرجه الخطيب الخوارزمي في مقتل الحسين() والمناقب () وفي ص() اخرجه عن مسند زيد بن علي (عليه السلام)، وهكذا الحافظ الكنجي في كفايته ص()، عن مسند زيد بعين لفظه، واخرجه الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد(/) من طريق الطبراني ملخصا، وابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه علي النهج(/ و) ملخصا، وقال: ذكره ابو عبدالله احمد بن حنبل في مسنده.

:

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

() في المناقب: يا ابا الحسن.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة بسنده الي ابن المغازلي، وهو في مناقب ابن المغازلي برقم () ص() قال محققه: اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار (/) و(ج/) بهذا السند واللفظ وصححه ونقل عن الحافظ احمد بن صالح المصري شيخ البخاري في صحيحه انه قال: لا ينبغي لمن كان سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث الشمس الذي روي لنا عنه (ص)؛ لانه من اجل علامات النبوة، واخرجه القاضي عياض في الشفاء ص() وصححه، وقال: الشهاب الخفاجي في شرحه علي الشفاء (/) ورواه الطبراني باسانيد مختلفة رجال اكثرها ثقات، واخرجه ابن شاهين، وابن مندة، وابن مردويه، والطبراني في معجمه، وقال: انه حسن، وقد صنف السيوطي في هذا الحديث رسالة مستقلة اسماها (كشف اللبس عن حديث رد الشمس) ...الخ. المناقب ص().

:

() في الاصل: ابو يمان، وقد صححناه من المناقب.

() في الاصل: واربعماءة، وقد صححناه من المناقب.

() سقط من الاصل، وهو في مناقب ابن المغازلي.

() سقط من المناقب.

:

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص()، قال محققه السيد محمد باقر البهبودي: اخرجه الحافظ ابن ابي الفوارس في الاربعين () مخطوط علي ما في ذيل الاحقاق (/) وهكذا اخرجه اخطب خوارزم في المناقب ()، واخرجه من اعلام الامامية الشيخ الصدوق في علل الشراءع (/)ط. قم. قلت: واخرجه ابن البطريق في العمدة عن المناقب ومن طريقه المصنف.

:

() ما بين المعقوفين سقط من الاصل، وهو في مناقب ابن المغازلي.

() في المناقب: تلقي.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص () واخرجه عنه ابن البطريق في العمدة ومن طريقه المصنف (رحمه الله)، قال محقق مناقب ابن المغازلي: اخرج العلامة القندوزي هذا الحديث بعينه في ينابيع المودة () عن ابن المغازلي، قال: واخرجه العلامة السيوطي في الدر المنثور (/)، وقال: اخرجه ابن النجار.

:

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص() ومن طريقه اخرجه ابن البطريق في العمدة وعنه المصنف (رحمه الله)، قال محقق المناقب: اخرجه العلامة القندوزي في ينابيع المودة ()ط اسلامبول من طريق ابن المغازلي، واخرجه الذهبي في ميزان الاعتدال (/) بالرقم ()، عن ابن حبان بالاسناد الي محمد بن ابي الزعيزعة عن ابي المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، وهكذا اخرجه ابن حجر العسقلاني في لسانه (/) واخرجه الحافظ السيوطي في ذيل اللالء () ط لكهنو، وقد اخرجه من اعلام الامامية ابن بابويه الصدوق، المتوفي سنة  في اماليه () بالاسناد عن ابي عمارة، عن علي بن ابي الزعزاع، عن ابي ثابت الجزري، عن عبدالكريم بن مالك الجزري، عن سعيد بن جبير، يعني لفظ الحديث، راجع في ذلك الرياض النضرة (/) ارجح المطالب ().

:

() سقط في الاصل، وهو في مناقب ابن المغازلي.

() في الاصل: الحسن بن ادريس بن ابي الربيع الجرجاني.

() في الاصل: السمعاني وهو خطا.

() في الاصل وعمدة ابن البطريق: خندف، وبهندف كما في حاشية المناقب: بلد باخر النهروان يقع بين باداريا وواسط.

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

:

() في المناقب: فوضعتهم.

() في الاصل: يقول، وقد صححناه من المناقب.

() اخرجه ابن المغازلي في المناقب رقم () ص() قال محققه: واخرج الحديث ابو جعفر السروي بن شهراشوب المتوفي سنة  في مناقبه (/) من كتاب ابن بابويه، وابي القاسم البستي، والقاضي ابي عمرو بن احمد بالاسناد، عن جابر عن انس، وهكذا اخرجه الحافظ محمد بن ابي الفوارس في كتابه الاربعين ص() مخطوط، والمحلسي في البحار) ص() كتاب الفضاءل ص() وخلاصته المسمي بالروضة () قلت: واخرجه ابن البطريق في العمدة ومن طريقه المصنف.

:

() في ابن المغازلي سند الحديث ونصه : اخبرنا ابو البركات ابراهيم بن محمد بن خلف الجمازي السقطي اخبرنا ابو عبدالله الحسن بن احمد، حدثنا ابو الفتح الحسن بن سهل المالكي المصري الواعظ بواسط في القراطيسيين، حدثنا سليمان بن احمد المالكي، قال: حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي، حدثنا ثوبان بن نون، حدثنا مالك بن غسان النهشلي، حدثنا ثابت عن انس، قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله فقال رسول الله (): ((انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي)) فنظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي، فانزل الله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[سورة النجم: ] المناقب رقم () ص() وسياتي تخريجه من المناقب ايضا.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص () وعن طريقه اخرجه ابن البطريق في العمدة، وعنه المصنف، قال المحقق: واخرجه من طريق المناقب عبدالله الشافعي في مناقبه () واخرجه الكنجي الشافعي في كفايته ص() باسناد الي ابي عمر محمد بن العباس بن حيوية بعين السند واللفظ، ثم قال: هكذا ذكره محدث الشام في ترجمة علي (عليه السلام).

:

() في الاصل: الميمون، وقد اصلحناه من المناقب.

() بقية السند في مناقب ابن المغازلي ان ابا اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري اجاز لهما، قال: حدثنا الحسن بن عليل، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن الذراع، حدثنا قيس بن حفص الدارمي، حدثنا علي بن الحسين العبدي، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري...الخ.

() سقط من الاصل، وهو في مناقب ابن المغازلي.

() سقط من مناقب ابن المغازلي.

() في المناقب: فعرض.

() سقط من الاصل، وهو في مناقب ابن المغازلي.

:

() في المناقب: مواليا.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم  ص  قال محققه: اخرجه بهذا السند العلامة الاميني في عمدة القاري / قال: وفي كتاب ابي القاسم البصري من حديث قيس ابن الربيع عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، وذكر الحديث، وممن ذكر اشعارا حسان في تلك القضية الحافظ الكنجي في كفاية الطالب  ط الغري، ط مصر،  ط ايران، ط الاميني، قلت: وفي مناقب ابن المغازلي بعد شعر حسان ما لفظه: قال ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني الحافظرحمه الله هذا حديث غريب من حديث علي بن الحسن العبدي عنه ولم يروه عنه بهذه الالفاظ غير قيس بن حفص الدارمي.

:

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

() بياض في الاصل، وقد اثبتناه من مناقب ابن المغازلي.

() في الاصل، نبهان، وفي المناقب يهمان.

() في الاصل: بعضدي.

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص() قال محققه: رواه بهذا السند واللفظ الحافظ الكنجي في كفاية الطالب الباب () ص()، وقال: هكذا رواه بن عساكر في تاريخه، وذكر طرقه عن مشاءخه واخرجه العلامة الخطيب في تاريخه (/) وفيهما ان ذلك القول كان يوم الحديبية، واخرجه الحاكم بهذا السند في مستدركه علي الصحيحين (/) مقتصرا علي ذيله، وفي ص() مقتصرا علي صدره، وقد اخرجه شاهدا علي حديث اخر، وفيه عبدالرحمن بن عثمان التيمي بدلا عن عبدالرحمن بن بهمان واظنه تصحيفا من الطابع، راجع تهذيب التهذيب (/،، /) وتحرير المشتبه () وهذا الحديث مما اخرجه العلامة عبدالله الشافعي في مناقبه، عن ابن المغازلي، علي ما ذكره العلامة المرعشي في ذيل الاحقاق (/) كما اخرجه القندوزي عنه ايضا ص() من كتاب ينابيع المودة، قلت: واخرجه من طريق ابن المغازلي ابن البطريق في كتابه العمدة وعنه المصنف، وللحافظ الغماري كتاب فتح الملك العلي في صحة حديث باب مدينة العلم علي.

:

() سقط من الاصل، وهو في مناقب ابن المغازلي.

() في المناقب: محمد بن مسلم بن تدرس.

() في مناقب ابن المغازلي: (من شجرة).

() الحديث في مناقب ابن المغازلي رقم () ص()، قال محققه: اخرجه الحافظ الكنجي في كفاية الطالب () ط و() ط اخري، بالاسناد الي عثمان بن عبدالله القرشي العثماني، والذهبي في ميزان الاعتدال (/) بالرقم () وفي ط (/) والحافظ العسقلاني في لسانه (/)، والخطيب الخوارزمي في مقتل الحسين (). قال: وفي معني الحديث بغير هذا السند احاديث متظافرة، راجع مستدرك الحاكم (/) وموضح الاوهام للخطيب البغدادي (/) مناقب الخوازمي ()، مجمع الزواءد (/)... الخ. قلت: وفي مناقب ابن المغازلي ايضا في معناه برقم ( و) وقد اخرجه ابن البطريق في العمدة، ومن طريقه المصنف.

:

() في الاصل: عبدالله، وهو كما اثبتناه في المناقب.

() زيادة ليست في مناقب ابن المغازلي.

() في مناقب ابن المغازلي: قالت.

() القم: الكنس والاستءصال.

() في المناقب: علي.

() في المناقب: الرمضاء.

() في الاصل: ما.

:

() سقط من الاصل، وهو في المناقب.

() سقط من المناقب.

() سقط من الاصل.

() سقط من الاصل.

() الفرط: الذي يتقدم الواردة.

() في الاصل: توشك.

() هذا الكلام من الراوي، اي ابهم الامر لافتقارهم الي مدلوله ومعناه، يقال: عال يعيل عيلة وعيولا اذا افتقر فهو عاءل.

:

() سقط في الاصل.

() السبب: الحبل، وكل شء يتوصل به الي غيره.

() سقط من مناقب ابن المغازلي.

() في مناقب ابن المغازلي: لهم.

() في مناقب ابن المغازلي: وانها.

() سقط من المناقب.

() سقط من الاصل وهو في مناقب ابن المغازلي.

() في المناقب: فهذا.

() اخرجه ابن المغازلي في المناقب رقم () ص() وحديث الغدير بطرقه وشهرته وتواتره غني عن التخريج وفيه كتب كثيرة.

:

() اخرجه ابن البطريق في عمدة عيون صحاح الاخبار الفصل () رقم () ص() قال محققه: وهو في فضاءل الصحابة؛ لاحمد بن حنبل ج ص() حديث ().

:

() اي بالاسناد المتقدم، قال: حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ...الخ.

() سقط من الاصل وهو في العمدة.

() في العمدة: ففعلت.

() في العمدة: فانه.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة، فصل () رقم () ص() وهو في مسند احمد بن حنبل ج ص() وقد ذكره الحاكم الجشمي في كتاب تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبين.

:

() اخرجه ابن البطريق في العمدة فصل () رقم () ص() قال محققه: وهو في فضاءل الصحابة؛ لاحمد بن حنبل ج ص() حديث () وقبله: رقم () بنفس اللفظ الذي اورده ابن المغازلي، وفي مناقب ابن المغازلي برقم () ص() ما لفظه: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبدالله بن عمر بن شوذب سنة ثماني وثلاثين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي، حدثنا محمد بن يونس ابو العباس الكديمي، حدثنا الحسن بن عبدالرحمن الانصاري، حدثنا عمرو بن جميع، عن [محمد بن عبدالرحمن] ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال: قال رسول الله (): ((الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، وخربيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم)) قال محقق المناقب: اخرجه الامام احمد بن حنبل في كتاب المناقب تارة ص() واخري ص() مخطوط بالاسناد الي الحسن بن عبدالرحمن بن محمد [بن عبدالرحمن بن ابي ليلي المكفوف] الانصاري [ابي حصين] بعين السند واللفظ، وهكذا اخرجه الحافظ الكنجي في كفاية الطالب الباب () ص() بعين السند ولفظه: سباق الامم ثلاثة وهم الصديقون) ثم قال: هذا السند اعتمد عليه الدارقطني واحتج به، واخري في ص() بعين السند واللفظ...الي ان يقول: والحديث في كتاب المعرفة لابي نعيم، كما اخرجه حسام الدين الهندي في منتخب كنز العمال (/) والسيوطي في الجامع الصغير (/)، وابن حجر الهيتمي في الصواعق ()، والقندوزي في ينابيع المودة ()، وقد اخرج الحديث من طريق احمد: ابن ابي الحديد في شرح النهج (/)، والمحب الطبراني في ذخاءر العقبي ()، واخرجه القندوزي في ينابيع المودة ص(،) من طريق احمد والخوارزمي وابن المغازلي، واخرجه ابن عساكر في تاريخه بهذا السند، واللفظ كما في الجامع الصغير (/).

:

() اي بنفس الاسناد من مسند احمد بن حنبل المقدم، قال: حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: ...الخ.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة فصل () برقم () ص() قال: وهو في فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل ج ص() حديث () وفيه في اخر الحديث: فليلج النار)).

:

() الحديث في عمدة ابن البطريق نصه: من مسند ابن حنبل بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن راشد الطفاوي والصباح بن عبدالله ابو بشر، والخبران يتقاربان في اللفظ، ويزيد احدهما علي صاحبه، قالا:....الخ.

() في الاصل: سعيد، وقد اصلحناه من العمدة.

() في الاصل: عطيف، وقد اصلحناه من العمدة.

() في الاصل: [بياض] عن ابن زيد الباهلي، وقد اصلحناه من العمدة لابن البطريق.

() جمع سماط، وسماط القوم: صفهم. (لسان العرب).

:

() في العمدة: حتي تقف بيني وبين ابراهيم (عليه السلام).

() اخرجه ابن البطريق في عمدة عيون صحاح الاخبار، فصل () رقم() ص(/) بسنده ولفظه عن مسند الامام احمد بن حنبل، وهو في فضاءل الصحابة () ص(ح).

:

() سقط من الاصل وهو في العمدة.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة، فصل() برقم () ص() قال المحقق: وهو في فضاءل الصحابة لابن حنبل ج ص() حديث () وفيه: ولا يطوفن بدل يطوف.

:

() حديث: ((اشقي الناس رجلين)) اخرجه المتقي الهندي في كنز العمال / برقم () وعزاه الي احمد والبغوي والطبراني، والحاكم في المستدرك، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، وابن عساكر في تاريخ دمشق وبرقم () وعزاه الي ابن عساكر، وابن النجار، وانظر ترجمة امير المءمنين من تاريخ ابن عساكر ج (تحقيق المحمودي)، وانظر موسوعة اطراف الحديث ج/ص .

:

() في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق: تخلونا.

() زيادة في المصدر السابق.

() في المصدر السابق: فاعطاها اياه.

() زيادة في المصدر السابق.

() زيادة في المصدر السابق.

:

() في المصدر السابق قال: وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.

() في المخطوط: فقال.

() في ابن عساكر: غزاة.

() في الاصل: ليس.

() في المصدر السابق: فليدخل.

:

() اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق، تحقيق السيد محمد باقر المحمودي، برقم () ج ص() وبرقم () ص()، قال السيد المحمودي: والخبر رواه البلاذري في الحديث () من ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من كتاب الاشراف ج ص()وفي المطبوع ج ص() ط باختصار عما هنا، ورواه احمد في المسند (/) والهيثمي في مجمع الزواءد (/) وهو في المسند (/) ورواه النساءي في خصاءصه ص () ط، وبعض فقراته في الحديث () من شواهد التنزيل، ورواه الطبراني في مسند عبدالله بن عباس من المعجم الكبير. (انتهي باختصار شديد).

() ورد بلفظ مقارب وبارقام () من ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ج ص(). وانظر تخريجه هناك.

:

() في الاصل: المدني، وقد صححناه من المناقب.

() في المناقب: يحدثكما.

() في الاصل: في الليل، واثبتنا ما في المناقب .

:

() في الاصل: (( من مثلك يا علي في ليلتك وجبريل يخدمك)) وقد صححناه من مناقب ابن المغازلي وهو فيها برقم () ص() قال محققه: اخرجه العلامة القندوزي في ينابيع المودة من طريق ابن المغازلي، ورواه العلامة الكشخي في المناقب المرتضوية () وللحديث صورة اخري اخرجها الخطيب الخوارزمي في المناقب () والحافظ الكنجي في كفاية الطالب الباب () ص()، وقال: هذا حديث حسن عال، وغالب رواته الفقهاء الثقاة، ورواه ابن سويد التكريتي في كتاب الاشراف علي مناقب الاشراف في ترجمة علي (عليه السلام)، قلت: واخرجه عن ابن المغازلي ابن البطريق في العمدة برقم () ص().

:

() تفسير: {انما نطعمكم لوجه الله} انظر حول ايات الاطعام شواهد التنزيل ج/ص، الاحاديث  مناقب الخوارزمي ص  ط الحيدرية، ص  ط الغريب، ومناقب ابن المغازلي ص  برقم  الكشاف للزمخشري (ج) ص  ط بيروت ص  ط مصطفي محمد بمصر، اسباب النزول للواحدي ص  تفسير الفخر الرازي (ج) ص  ط البهية بمصر (ج) ص  ط الدار العامرية بمصر، وعشرات المصادر، انظر المراجعات للسيد عبد الحسين شرف الدين، تحقيق الشيخ حسين الراضي ص ، وانظر مناقب امير المءمنين للحافظ محمد بن سليمان الكوفي، الاحاديث ،،،،، تجد التخريج الموسع هناك.

:

() تفسير الثعلبي قوله تعالي {طوبي لهم وحسن ماب} في تفسير هذه الاية الكريمة (انظر شواهد التزيل) ج ص الي ، الاحاديث () وانظر تخريجها هناك.

:

() سقط من العمدة.

() الخزيرة: لحم يقطع قطعا صغارا ثم يطبخ بماء كثير وملح فاذا اكتمل نضجه ذر عليه الدقيق وعصد به ثم ادم بادام ما، والخزير الحساء من الدسم والدقيق (المعجم الوسيط).

() سقط من الاصل وهو في العمدة.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة برقم () ص () قال محققه: وهو في تفسير الثعلبي المخطوط ص().

:

() اخرجه ابن البطريق في العمدة برقم () عن الثعلبي، قال محققه: وهو في تفسير الكشاف للزمخشري الجزء الثالث ص().

:

() العس: القدح الضخم.

() في العمدة: فادمها.

() في العمدة: فاسلموا واطيعوني.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة برقم () عن تفسير الثعلبي، قال محققه: وهو في غاية المرام ص().

:

() سقط في الاصل وهو في العمدة.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة رقم () ص() عن تفسير الثعلبي.

:

() في العمدة: معمم.

:

() سقط من الاصل، وهو في العمدة.

() سقط من الاصل، وهو في العمدة.

:

() في الاصل: ابو جعفر، وهو خطا، قد اصلحناه من العمدة.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة رقم () ص() عن تفسير الثعلبي، قال محققه: وهو في غاية المرام ص()، قلت: وفي العمدة بعد الاية ما لفظه: قال: وسمعت ابا منصور الخمشاوي يقول: سمعت محمد بن ابي عبدالله الحافظ يقول: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن يقول: سمعت محمد بن هارون الحضرمي يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول: سمعت احمد ابن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله () ما جاء لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) من الفضاءل.

:

() في العمدة: ابن عبدالله.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة رقم () ص() قال محققه: وجدناه في تفسير الكشاف للزمخشري (/).

:

() اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة)) اخرجه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج ص ، قال السيد المحمودي وهو في الحديث () من باب مناقب امير المءمنين من كتاب الفضاءل لاحمد بن حنبل، واورده سنده ولفظه الي الامام زيد وقال: رواه عنه في الباب () من كتاب تذكرة الخواص ص ، والصواعق ص ، والرياض النضرة ج/ص ، وقال: اخرجه احمد في المناقب، ورواه ايضا في الحديث  من فراءد الصمدين في الباب التاسع من الصمد الثاني منه ج ص، كما اورده عن ابن عباس وعزاه الي فراءد الصمدين الحديث () وكنز العمال /ط () وقال اخرجه ابن عساكر عن علي الي اخر ما ذكره. انظر المصدر المذكور.

:

() سقط من الاصل، وقد اثبتناه من المناقب.

() سقط من الاصل، وقد اثبتناه من المناقب.

() الحديث في المناقب رقم () ص(). 