

 EDITOR

  AUTO [تمهيد]

 {ياصاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار ()} [يوسف:]
 قال عمر بن الخطاب:
 اني لم استعمل عليكم عمالي ليضربوا ابشاركم وليشتموا اعراضكم وياخذوا اموالكم، ولكني استعملتهم ليعلموكم كتاب ربكم وسنة نبيكم، فمن ظلمه عامله بمظلمة فلا اذن له عليه، ليرفعها الي حتي اقصه منه.
 فقال عمرو بن العاص: يا امير المءمنين، ارايت ان ادب امير رجلا من رعيته اتقصه منه؟
 فقال عمر: وما لي لا اقصه منه وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه.
 طبقات ابن سعد / 
 ان كنت حبستهم بباطل فالحق يطلقهم، وان كنت حبستهم بحق فالعفو يسعهم.
 الشعبي لابن هبيرة في سجين. العقد الفريد /    بسم الله الرحمن الرحيم وافضل الصلاة واتم التسليم علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين

  AUTO [مقدمة التحقيق]

 الحمد لله كما امر، وله الشكر علي ما انعم ووهب، وهو القاءل بمحكم تنزيله: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم [الزخرف:
 ] كل شء عنده بمقدار، خلق الانسان، ووضع الميزان؛ وقال عز من قاءل: يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () [الزلزلة:،] سريع الحساب، ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله نذيرا وبشيرا، ليقيم الدين، ويبشر المخبتين، ويجاهد الكافرين، ارسله لاقامة شرعه، وانفاذ حكمه. فلله الحكم وله الامر، وضع الحدود، وجعل التعزير رافة ورحمة لعباده في هذا الوجود.
 ومنذ تم امر الله، وقامت دولة الاسلام، وتوطدت اسسه واركانه ظهرت الحاجة في كثير من الاحكام الي ترشيد الزالين عن الصراط، بتعويقهم وسجنهم، وقد ورد في القران الكريم اكثر من اية تامر الحاكم بسجن الجناة، كقوله: انماجزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنياولهم في الاخرة عذاب عظيم () [الماءدة:] ومعني ينفوا: يسجنوا لان نفيهم حقيقة من الارض لا يعقل، فان اي مكان يرسلون اليه هو من الارض.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته» (¬).



 لم يكن السجن بدعا، وانما هو قديم قدم الانسان الاول، واليقين الذي لا شك فيه ان مءسسة السجن هي من اولي المءسسات التي ابتدعها الانسان، ولا يتفق الاسلام مع غيره من الانظمة التي اخذت بنظام السجون الا بالاسم فلم يكن السجن في الاسلام اداة قهر وتعذيب، ولا انتقام وتدمير بل هو اقرب ما يكون الي المدرسة الاجتماعية، والمءسسة الاخلاقية منه الي السجن بل اننا نستطيع القول: ان السجن في النظام الاسلامياعني النظام الذي قام علي شريعة الله تعالي، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلملم يكن سوي مستشفي للامراض النفسية والعصبية والفكرية والسلوكية.
 وقد اوجد المسلمون دستورا لنظام الاصلاح الاجتماعي والاخلاقي لا نجده في ارقي دول العالم، كتب عمر بن عبد العزيز لامراء الاجناد:
 «وانظر من في السجون ممن قام عليه الحق، فلا تحبسنه حتي تقيمه عليه، ومن اشكل امره فاكتب الي فيه، واستوثق من اهل الدعارات، فان الحبس لهم نكال، ولا تعد في العقوبة، وتعاهد مريضهم ممن لا احد له ولا مال واذا حبست قوما في دين فلا تجمع بينهم وبين اهل الدعارات. . . .
 وانظر من تجعل علي حبسك ممن تثق به، ومن لا يرتشي، فان من ارتشي صنع ما امر به» (¬).
 هذا هو النهج الذي خطه عمر بن عبد العزيز، والذي ذكره داءما في   رساءله: «اما بعد، فاستوص بمن في سجونك وارضك حتي لا تصيبهم ضيعة، واقم لهم ما يصلحهم من الطعام والادام (¬)».
 وما زلنا نجد نفحات طيبة من ذلك الاصل الزكي، فاحمد بن طولون كان يجري علي المسجونين () دينار في كل شهر (¬).
 وقد بلغت الحكومة الاسلامية منزلة لا تحلم بها اليوم امة من الامم، وهي ليست رعاية المسجونين، بل رعاية التوابين، فمن قضي مدة سجنه، او نال جزاء ما اقترفت يداه من اقامة حد، او تنفيذ تعزير، ومن ثم صلح امره، وغدا علي الصراط المستقيم حاله، لا يدعه المجتمع غريبا وحيدا منبوذا، بل يعيده الي صفوفه، ويرعاه حق رعايته، متمثلا بقوله صلي الله عليه وسلم: «كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون (¬)» فكان يجري عليه راتبا شهريا (¬)، تاكيدا علي وقوف المجتمع مع الفضيلة، ومنعا من انحرافه تحت وطاة العوز والفقر.
 هذه هي وظيفة السجن الحقيقية: العقوبة دون تعد، والاصلاح والتقويم دون افراط ولا تفريط، فلا غرابة ان يكون اول من بني السجون في الاسلام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وما زال السجن قاءما بين امرين، فاما ان يكون شعلة نور يهتدي بهديها المجتمع فيصحح سلوك ابناءه، ويرشد الشداة الي الصراط المستقيم، وبين   ان يكون اداة قمع وتعذيب وتنكيل بيد حاكم ظالم، ابتعد عن الاسلام وابتعد الاسلام عنه، فراح يعيث فسادا في الامة وفي ابناءها معتمدا علي فقيه سوء وسجان مجنون.
 ومن بديع حكمة الله تعالي وفضله ان يشمل ادبنا كل نواحي الحياة، فلم يدع بابا الا طرقه، ولا بقعة مظلمة الا انارها، ونظرا لتداخل موضوع السجن بين السياسة والادب، والفقه واللغة فقد تناول هذا الجانب كل حسب اختصاصه، وكان اولهم بسطا لهذا الموضوع كتب الفقه فنجد ابا يوسف يعقوب بن ابراهيم المتوفي سنة  ه قد جعل في كتابه «الخراج» فصلا في اهل الدعارة والتلصص والجنايات، وما يجب فيه من الحدود، تحدث عن الحبس وشروطه والسجان وما يجب ان يتحلي به من خير وصلاح، وما يجري علي السجناء من صدقة مال وكساء واكل وغير ذلك.
 اما المكتبة الادبية فقد ادرجت حديث السجن والمسجون في اثناء ابوابها وفصولها، ولم تخصص للسجن بابا مفردا وربما كان الجاحظ ابو عثمان بن بحر المتوفي سنة  ه اول من افرد بابا عن الحبس في كتابه «المحاسن والاضداد» كذا نجد ابن قتيبة المتوفي سنة  ه في كتابه «عيون الاخبار» افرد فصلا لطيفا عن السجن في كتاب السلطان، وابراهيم بن البيهقي الذي كان حيا زمن المقتدر بالله (  ) في كتابه «المحاسن والمساوء».
 وهنالك كتب صلبها عن السجن والسجان، والضيق والكرب، ولكن الاخبار اتت منثورة لا يجمعها ناظم، ولا يلم شتاتها ضابط، ففي كتاب «الفرج بعد الشدة » لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا المتوفي سنة  ه نري اخبار السجن قد طغت علي صفحات الكتاب، وكذلك الشان في كتاب «الفرج بعد الشدة» للمحسن بن علي التنوخي المتوفي سنة  ه يكاد يكون الجزء الاكبر من الكتاب حول السجن ابتداء من ارتكاب المخالفة   والجرم، ومن ثم طرق استجواب المتهمين، وانتزاع الادلة، ومن ثم قصص السجن وحوار اصحابها، والاحاديث التي تقال، ثم انفراج الضيق وسهولة الحزن بفضل من الله وكرمه.
 اما كتب التاريخ والرجال فاكاد اجزم بانه لا يوجد كتاب في التاريخ الا لو افردت اخبار السجن فيه لكانت كراريس مطولة.
 وحتي كتب اللغة لم تغفل هذا الجانب، فالمعاجم قد ادرجت مفرادات السجون في موادها، اما كتب المعاني فقد واكبت تطور المجتمع والدولة، فنجد في كتاب «المخصص» لابن سيده /  عنوانات هي: الحبس في السجن، ما يحبس به، الحبس في غير السجن والمنع، الاسر والشدة، باب العذاب، التنقذ والاطلاق، الضيق.
 وما زال السجن مءديا وظيفته، ساميا بسمو الدولة، متضعا بانحدارها الي ان استقر به الحال منذ ضعف الدولة الاسلامية حتي يومنا فغدا الحاضر الغاءب، المعرفة النكرة، قد غرس في ضمير الامة وفكر الفرد، قدرا محتما كل الطرقات تءدي اليه، لا فرق بين مفكر وعيار، ولا بين فقيه وقاطع طريق، فامام السجن يقف الناس سواسية، لا فرق بين كبير وصغير، ورفيع ووضيع، وكاني بالحاكم لا يعرف الا: وان منكم الا وارده. فقلما نجد رجلا الا دخله، ومن لم يدخله اصابه من غباره.
 وكم دللت امتنا في تاريخنا المجيد علي كرهها السجن عندما تنحرف الغاية منه، عندما يغدو رمزا للقهر والعدوان، فقد كسرت الحبوس، واخرجت المساجين كما ذكر الخطيب البغدادي في «تاريخه» /  حادثة كسر الحبوس بمدينة المنصور سنة  ه. وكما يذكر الطبري في «تاريخه» /  ان العامة ببغداد فتحوا سجن نصر بن مالك، واخرجوا من فيه،   ونهبوا ديوان قصص المحبسين، وقطعت الدفاتر.
 هذا هو السجن، وكذا فهمت الدولة الاسلاميةالاسلاميةوظيفة السجن الاصلاحية، وعندما انحرف هذا الفهم، واستبدل الادني بالذي هو خير اصبح السجن العبء الاعظم علي الامة، واصبح رمزا للقهر والتسلط والبغي فما كان من الامة الا ان حطمت هذا الرمز.
 وما زلنا نتلمس رفض الامة للسجن في نواح شتي، قد يكون اهمها ما درجت عليه الامة من الدعاء لهءلاء المظلومين، حتي اضحي هذا الدعاء جزءا بل ركنا من اركان دعاء الجمعة: اللهم فك اسر الماسورين، واحسن وعجل خلاص المسجونين.
 وما زالت لغتنا تفرز بين الاونة والاخري ادبا يمكن ان نسميه ادب السجون، مع العلم بان المفرز لا يمكن ان يمثل حالة السجن والقهر الذي يعيشه المسجون، فقد الف عباس محمود العقاد كتابا سماه «عالم القيود والسدود» ذكر فيه تجربته في سجن (قره ميدان) عام    (¬)، وهذا احمد صافي النجفي ينظم ديوان «حصاد السجن» عام  م.



  AUTO الكاتب

 هو الشيخ الفاضل العلامة صفي الدين، ابو الفتح عيسي بن البحتري الحلبي، هذا ما اثبت علي غلاف المخطوط، وقد حاولت جاهدا ان اجد له ترجمة في كتب التاريخ والرجال دونما طاءل (¬).
 ولقد ورد في الكتاب صوي تشير الي شخصه دون تحديده. اما الاولي فهي في المقدمة، وقد طمست بعض كلماتها، وهي تشير بمجملها الي صورة عامة لرجل قد تقاربت صروف الزمان به، وتالفت المحن عليه، فقد نزلت به المصاءب، وحلت فيه البلايا من السجن والفقد والعدم. . . . . هذا ما نجده في مقدمة الكتاب، وهذه المقدمة لا تشير الي الزمان ولا الي المكان، وانما هي شاملة عامة تخبرنا عن دواعي تاليف الكتاب اكثر مما تشير الي شخص صاحبها.
 اما الاشارة الثانية فيه فقد جاءت في الخبر () تحت قوله:
 «ولمولاي ركن الدين احمد بن قرطاء. .» وهو ابو شجاع التركي الاربلي   مولي السلطان مظفر صاحب اربل، وقد ولد سنة  ه، غضب عليه استاذه مظفر الدين فحبسه، وبعد موت مظفر الدين قدم حلب، وخدم الملك العزيز، ثم استوطن بغداد الي ان توفي سنة  ه.
 فمن موالاة مءلف كتابنا عيسي لركن الدين احمد نعلم بانه من رجال القرن السابع، ونجزم انه كان حيا سنة  ه.
 والاشارة الثالثة وردت في الخبر () صفحة () والذي يصدره بقوله: حدثني الشيخ الصالح اوحد الدين الكرماني وهو حامد بن ابي الفخر ولد بكرمان سنة  وساح ببلاد قونية وقيصرية، وبغداد وحلب ودمشق وكانت له صداقات مع الشيخ ابن عربي والذي ذكره في «فتوحاته» الجزء الثامن قاءلا: «حدثني اوحد الدين حامد بن ابي الفخر الكرماني وفقه الله».
 كرمه الخليفة المستنصر بالله وعمل له رباطا توفي سنة ، وقد تاثر به كل من صدر الدين القونوي وجلال الدين الرومي، وكانت له مكانة عظيمة وترك اتباعا كثيرين. وقد ترك مجموعة اثار في اللغة العربية منها «ورد الاوراد» ونسب اليه كتاب «مصباح الارواح» وليس له. . كتب ما يقارب من  رباعية جلها بالفارسية وهو ممن قال بوحدة الوجود، وقد طعن عليه شيخ الاسلام ابن تيمية عندما ذكر ابن عربي وابن الفارض وجرد امضي اسلحته واطلق فيهما لسانه وقلمه جامعا بينهما علي الرغم من اختلافهما منزعا ومشربا ومنهجا في اطار واحد مع صدر الدين القونوي، وابن سبعين، والحسين بن منصور الحلاج، وعفيف الدين التلمساني واوحد الدين الكرماني علي اساس انهم جميعا يقولون بالحلول والاتحاد (¬).



 والخبر يعزز لنا ان كاتب مءلفنا كان حيا سنة ، وانه قد استوي مع الشيخ ابن عربي بالتلقي، فكلاهما قد اخذ عن اوحد الدين الكرماني.

  AUTO ثقافته

   نتلمس من خلال الكتاب ثقافة رجل من اصحاب الدواوين جماعة لا باس به، صاغ تجربته التي مرت به فاجاد، واستفاد من مخزونه الثقافي فاحاط وافاد، وتتبدي لنا

  AUTO ثقافته

 في منحيين:
 الاول: حشد اخبار واقوال عن السجن، وما يتعلق به: الحاكم والامير والزاءر، حتي السامع. ولولا سعة اطلاعه وشمولية

  AUTO ثقافته

 لعجز عن هذا السرد.
 الثاني: بناء الكتاب، صحيح ان الكتاب عن «انس المسجون» ولكن الشطر الثاني من اسم الكتاب لم يكن غاءبا «سلوة المحزون» وبهذا اعطي الكتاب شمولية لها بعدان: مكاني ونفسي، وبهذا اخرج الكتاب من ان يكون تخصصيا، فهو من كتب الادب العامة، اقامه علي تسعة ابواب. عرف كيف يسوق الفصول مع الابواب، كما عرف كيف يدفع الاخبار ويتنقي الاقوال.
 والكتاب علي جودته وتفرده لم يات مبرا من العيب خاليا من الهنات، واهم ما يءخذ علي صاحبه:
   تحريف كثير من الاسماء وتصحيفها، ولا اريد ان ارفق الكلام بجدول ولكن ما عليك الا ان تراجع الاخبار (،،. . .).
   كثيرا ما ينسب الخبر الي غير قاءله انظر الخبر ().
   الخروج عن المنهج الذي خطه لنفسه، ففي الفصل السادس: في القناعة والياس مما بايدي الناس يسوق الاخبار (،. . . .) ويستمر في الاسترسال بقصص واخبار هي اقرب ما تكون الي باب الحلم والجود، ثم   يصحو من استرساله، فيقول معقبا: ثم تمام باب القناعة والياس.
   ربما يستحسن خبرا، لكنه ينسي اسماء الشخصيات، فيسوق الخبر بمبهمات. انظر علي سبيل المثال الخبر ().
   واخيرا ناخذ عليه شيءا بسيطا هو تكرار خبرين هما ( و ) وقد اعادهما تحت الرقمين ( و ).
 واعود فاقول عن جمعه: انه قد اجاد وافاد، وانتقي مكارم الاخبار وعيون الاشعار.
   ثقافته من خلال احكامه: ونتلمس في هذا الكتاب عدة احكام اصدرها مءلف كتابنا هذا نستطيع ان نتبين من خلالها مشربه وثقافته بل وعقيدته وفكره وانتماءه:
 االخبر () صفحة () عن الشيخ الرءيس ابي علي ابن سينا وابياته التي امر ان تغني له حتي تفارق روحه جسده، والتي اخرها:
 وبقيت لا شيءا اشاهده ... الا اقول بانه ربي
 وفي الابيات ما فيها من فكرة وحدة الوجود، ثم يقول في اخر الخبر:
 ومات من وقته مقدس الروح مطهرا. ولا يكتفي بهذا بل يءكد انه علي طريقته وفكره في البيتين اللذين يسوقهما بعد هذا الخبر وهما:
 فليرحم الله اخوانا لنا ذهبوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
 نمدهم كل يوم من بقيتنا ... ولا يءوب الينا منهم احد
 بالخبر () صفحة () والذي يصدره بقوله: حدثني الشيخ الصالح اوحد الدين الكرماني، ولقد سبق لنا التعريف بهذا الشيخ الصالح صفحة () وانه من اصحاب ابن عربي، وله نفس المشرب والمصدر.
 واقول: ان غياب ترجمة المءلف عنا دفعنا ان نتلمس ملامحه الثقافية والتاريخية من خلال هذا الكتاب. وتبقي هذه الاحكام عرضة للتغيير والتبدل اذا   وجدنا ترجمة وافية له تحدثنا عن الرجل وعقيدته، وتخبرنا عما مات عليه.
 ويبقي لنا جانب من جوانب ثقافته وهو شعره، فهو شاعر غير مطبوع، وشعره اقرب الي شعر المءدبين والعلماء، لا نجد فيه جذوة الشعر، ولا حرارة العبارة، ولا براعة التشبيه، وانما هو شعر وجداني، اراد به ان يعبر عن ماساته ومحنته فاتي بابيات موزونة ذات روي واحد. وانظر الي اشعاره في الاخبار ذات الارقام:
 خبر ... صفحة
  ... 
  ... 
  ... 
  ... 
  ... 



  AUTO الكتاب

 ان

  AUTO الكتاب

 علي صغر حجمه، ودقة جرمه له اهميته ومنزلته في المكتبة العربية، وهذه المنزلة تتبدي اولا بعنوانه، فهو اول كتاب يفرد في عنوانه «السجن» ويجعل منه علامة يتوقف عندها، ومنبرا يشد القارء اليه، فانفراده واوليتهفي هذا المضمارفي ادبنا العربي، وربما يكون اول كتاب يوقف لدراسة هذه الظاهرة في الاداب العالمية، يدلل علي انسانية ادبنا، وتعاطفه مع الانسان في جميع حالاته: بسموه وارتفاعه، بوسطيته واعتداله، بانحرافه وضلاله، فيبقي الانسان انسانا، ويبقي الاصل: فطرت الله التي فطر الناس عليها [الروم:] وتبقي حالة التمرد والعصيان هي الحالة الشاذة العابرة، واستطاع ادبنا ان يكون مع هذه الحالات الثلاث مع الانسان وله.
 وتتبدي اهمية

  AUTO الكتاب

 ايضا بنصوصه ومادته، فان كثيرا من نصوصه يكاد ينفرد بها، ويقف شاهدا علي كتب فقدت من مكتبتنا، انظر علي سبيل المثال الاخبار ( انظر الصفحة  منه،،،).
 و

  AUTO الكتاب

 يعد من كتب الادب العامة، ولءن كانت تسميته ب: «انس المسجون وسلوة المحزون» فانما هو من باب تسمية الكل باسم الجزء.
 وعادة تسمية الكل باسم الجزء عادة متبعة في تراثنا تستند لنفاسة هذا الجزء، او لان مدار

  AUTO الكتاب

 عليه، وفي القران الكريم سميت كثير من السور باسم ايات فيها: كسورة البقرة، سميت باسم البقرة لورود قصتها في ايات منها، وسورة هود، ومريم. . . ومن هذا الباب سمي ابو تمام كتابه «الحماسة».



 الكتاب تسعة فصول، الفصل الرابع فيه هو: «في السجن والتعويق ومن خرج من سعة الي ضيق» وباقي فصوله الثمانية فصول لا ترتبط بالسجن الا ارتباطا خفيا قد لا يدرك للوهلة الاولي فالانسان ابتداء في احسن تقويم والفضل والنعم قد جاءته تحبو، ولكن النعم سريعة الذهاب متقلبة الاحوال فعليه ان يقيدها بالشكر (الفصل الاول) ويوثقها بالحمد، اما اذا تولت فما عليه الا الصبر (الفصل الثاني) والتجلد، والتسليم والرضا، فمال الامور الي زوال، واحوالها الي تبدل وتغير، ومهما كان البلاء جللا فمصيره الي اضمحلال، والا فالموت (الفصل الثالث) خاتمة الاشياء وكان هناك طرفا خفيا، ورابطة سرية ما بين الموت والسجن لهذا يبدا (الفصل الرابع) في السجن والتعويق، واول طلع من طلوع السجن انفضاض الاصحاب، ونفاق الاخوان (الفصل الخامس) وفي هذه الحالة عود علي بدء، فما علي صاحب هذه المحنة الا القناعة والزهد (الفصل السادس) وعليه ان يتحلي بمكارم الاخلاق ومحاسن المناقب (الفصل السابع) وان يكون اولا تقيا، ذا امانة وديانة (الفصل الثامن) ولا عليه ما جري له بعدها، فحال الدنيا، وتقلب احوالها معروف، فلن يكون اول ولا اخر من فعلت به الدنيا فعلها (الفصل التاسع).
 ولا يفوتنا ونحن نتحدث عن الكتاب ان نذكر ان مءلفه اشار احيانا الي مصادره التي استقي منها مادة كتابه فيذكر التنوخي، والمسعودي و «مجالس ثعلب».



  AUTO وصف المخطوطة

 تقع هذه النسخة في احدي وسبعين ورقة، وهي محفوظة في المتحف البريطاني تحت رقم (). وقد ذكرها بروكلمان في «تاريخ الادب العربي» / . وفي الصفحة () سطرا، وقد تم نسخها في السادس والعشرين من ربيع الاول سنة () علي يد اويس بن خليل بن علي المحمدي الاويراتي.
 وخطها نسخي مقروء جميل، كتبت مع الشكل والتنقيط وهي نسخة مقابلة مقروءة.
 وعلي غلافها كتبت اشعار بخط فارسي، وهذا نصها:
 لبعضهم:
 نم العذار بوجهه ثم انثني ... فكانه في وجنتيه مروع
 ثمل يحاول فتل نقطة خاله ... فتمسه نار الخدود فيرجع
 لبعضهم:
 ووجه شف ماء الحسن فيه ... فلو قبلت صفحته لسالا
 يءثر فيه لحظ العين حتي ... تخال سوادها في الخد خالا
 ولبعضهم:
 ويري له في الخد خال ... كمسك فوق كافور ندي
 تحير ناظري لما راه ... فقال الخال صل علي النبي
 فقلت لقد بلغت نصاب حسن ... فاد زكاة ذا الوجه [البهي]   فقال: ابو حنيفة لي امام ... يري ان لا زكاة علي الصبي
 لبعضهم:
 الا ربما زرت الملاح وربما ... لمست بكفي البنان المخضبا
 ودغدغت رمان النهود ولم ازل ... اعضعض تفاح الخدود المكتبا
 لبعضهم:
 بصدر معذبي سطرت ضادا ... مءرخة لايام السعود
 فقال اكتب حياتك قلت عيني ... حياتي بين رمان النهود
 وبالاضافة الي الاشعار هناك تملك للنسخة ونصه: تملك العبد الحقير جرجس نعمة الله حسون.
 كما ذكرت علي هامش الورقة الاخيرة:
 لقد كنت مثل الليث في زمن الصبا ... وحدته اكلي بما قنصت كفي
 وقد صرت مثل الهر اكلي سرقة ... وان قويت نفسي فاكلي بالخطفي
 وهنت الي ان صرت كالفار ماكلي ... بقرض ورب القرض مني يستعفي
 وخوفي بعد الفار اصبح نملة ... فاني اري الاحوال تمشي الي خلفي
 وجاء في الهامش الايسر علي نفس الورقة ما نصه: فاءدة:
 الغسل قبل طعام لليدين غني ... والغسل من بعده حرز من الجذم
 بارك الله في عيش غسل له، وغسل منه.
 وكما ذكرت ان النسخة فيها كثير من الاخطاء والتحريفات، والناسخ يثبت الكلام بلهجته فغالبا ما تتحول الظاء الي ضاد.



  AUTO منهج التحقيق

 لم ال جهدا في سبيل الحصول علي نسخة ثانية لهذا المخطوط، فالنسخة الثانية غالبا ما تسد ثغرات النسخة الاولي، وتستر عوارها، وتقيم خللها، ولكن تجري الرياح بما لا يشتهي. وقد استعضت عن هذا بمحاولة تخريج كل اخبار الكتاب من اكثر من مصدر، ولكن المشكلة التي اعترضتني هي صحة نسبة الاقوال لاصحابها، فان مررت باخبار دون تخريج فهي اما لنفاسة هذا الكتاب وتفرده بها، او لعزو الاقوال الي غير قاءليها. ولقد رددت ما اعانني الله عليه من الاخبار الي اصحابها، وبقي عدد غير قليل مرده الي ضعف بضاعتي وقلة حيلتي.
 اما المقابلة بعد النسخ والضبط والتفصيل والترقيم، والتنصيص والشرح، والتعريف بالرجال والاماكن، فهو تحصيل حاصل لا اجد لذكره مسوغا.
 ولا يفوتني ان اتوجه بخالص الشكر والامتنان الي الاخوة الاساتذة الكرام ابي خالد مامون الصاغرجي، وابي سميح ابراهيم صالح، والدكتور ابي عمار محمد حسان الطيان، الذين استفدت من علمهم واراءهم في اخراج هذا الكتاب.
 الهي لك الحمد ولك الشكر علي ما اوليت
 ولك النعمة والفضل علي ما اعطيت
 رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين
 دمشق في غرة ذي الحجة  ه
 ايار  م محمد اديب الجادر   صفحة العنوان   الصفحة الاولي من المخطوطة   الصفحة الاخيرة من المخطوطة   [متن الكتاب]
 كتاب انس المسجون وراحة المحزون



  AUTO [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما الحمد لله مولي الانام. . . . . (¬) والشكر والثناء، ومجلي النقم ومزيلها بالصبر والدعاء، الذي جعل النقم قصاصا وجزاء، ولم يجعل نقمة الا بعد نعمة ذهل صاحبها عن اداء واجب الشكر، وغفل عن اقامة وظاءف الحمد والذكر، فاسعد النعم طوالع، واعذبها مشارع، واكرمها مناقب، واحمدها عواقب نعمة وقعت بعد محنة، وعطية حصلت بعد رزية، خلص صاحبها خلوص الابريز، وصعد من مطرح الذل الي محط العزيز، وعرف وجوب شكر باريه، ولزم حمد خالقه ومنشيه، اذ الاثبت عقلا ودينا، والاوفر فضلا ويقينا من يتصدي لما يولي الله من نعمه تصدي الشاكر، ويتلقي ما يبلي به من محنة تلقي الصابر.
 ولما امتحنت بالمحن، وصرفت الي صروف الزمن، واعتقل مخدومي الذي رضعت من لبون نعمه، ونشات في حمي احسانه وكرمه، واصبت بوفاة الوالد والاخ، وحصلت بعدهما وبعد ذهاب المال في كفة الحدثان والفخ.
 بالمال طورا وبالاهلين اونة ... ما اضيع المرء بعد الاهل والمال
 وتواترت علي محن تشيب الوليد، وتخلق ريعان كل جديد، انفقت فيها شرخ الشباب، وسويداء القلب، وافنيت معها ماء الحياة ولباب اللب، فكان حالي كما قلت:



 .... (¬) شرخ الشباب ... وفي الناءبات رماني الزمان
 ودوني كل ضعيف يباح ... ومالي يصاب ونفسي تهان
 فيا رب قد طال وقع الاذي ... اما لي من صرف دهري امان
 واصبح السجن لي ربع انس، والاشجان راحة قلب وقوت نفس.
 رايت ان اجمع تذكرة تكون لي في حال النعم مذكرة بالشكر، وفي حال النقم باعثة علي العزاء والصبر، ووسمتها ب «انس المسجون وراحة المحزون» وجعلتها تسعة فصول، ومن الله استمد العصمة والتاييد، واليه ارغب في حسن المزيد.
 ذكر الفصول
 الفصل الاول: في الشكر واستدامته النعم، وصرفه المحن والنقم.
 الفصل الثاني: في الصبر والرضا ، والتسليم والعزا.
 الفصل الثالث: في الموت وانقطاع الاسباب بين الاهلين والاصحاب.
 الفصل الرابع: في السجن والتعويق، ومن خرج الي سعة من ضيق.
 الفصل الخامس: في نفاق الاصحاب والاخوان، وتغيرهم مع تغير الزمان.
 الفصل السادس: في القناعة والياس، والزهادة فيما بايدي الناس.
 الفصل السابع: في مكارم الاخلاق والكرم، ومحاسن المناقب والشيم.
 الفصل الثامن: في التقوي والامانة، وقمع الهوي، والديانة.
 الفصل التاسع: في ذم الدنيا والزهادة فيها، وتقلب احوالها باهاليها.
 وما قيل من تنبيه ووعظ، باحسن اشارة وافصح لفظ.



  AUTO الفصل الاول
 في الشكر واستدامته النعم
 وصرفه المحن والنقم

   قال بعض العلماء لابنه: يا بني، عليك بالشكر، فانه يديم النعمة ويزيل المحنة، واكثر من الدعاء؛ فانه يمحص الذنوب.
   وقيل: من صفة المءمن ان يكون في الرخاء شكورا، وفي البلاء صبورا.
   وقيل: الكمال في ثلاث: الشكر مع الفقر، والصبر عند المصيبة، وحسن التدبير في المعيشة.
   وقال بعض الرهبان: طوبي لمن شغل قلبه بشكر النعم عن البطر بها.
   وقيل: قد عجز من لم يعد لكل بلاء صبرا، ولكل نعمة شكرا، ومن لم يعلم ان مع العسر يسرا.
   وقيل: النعمة عروس مهرها الشكر.
   وقال الجنيد (¬): دخلت علي السري السقطي (¬)، فقال لي:



 ما الشكر يا غلام؟. فقلت: الا نستعين بنعم الله علي معاصيه.
   وقيل: علامة الشكر دوام النعمة.
   وقيل: تالفوا النعم بحسن مجاورتها، والتمسوا الزيادة فيها بالشكر عليها.
   وقيل: من شكر الباري فقد وجب عليه شكران: شكر النعمة، وشكر (¬) اذ وفقه لشكره. وهذا شكر الشكر.
   محمود الوراق (¬):
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتسع العمر
 اذا عم بالسراء عم سرورها ... وان عم بالضراء اعقبها الاجر
 فما منهما الا له فيه نعمة ... تطول بها الاوهام والبر والبحر
   وقالت هند بنت المهلب (¬): اذا رايتم النعم مستدرة فبادروا بالشكر قبل حلول الزوال.
   وقال الحسن البصري (¬): نعم الله اكثر [من]   ان تشكر الا ما اعان عليه. وذنوب ابن ادم اكثر من ان يسلم منها الا ما عفا عنها.
   وكان بعض النساك يقول في دعاءه: اللهم، اجعلني اواصل شكرك، واكثر ذكرك، واطيع امرك؛ فانني اعلم اذا واصلتك بالشكر واصلتني بالاحسان، واذا اكثرت ذكرك ذكرتني في شدتي، واذا اطعت امرك جعلتني في الاخرة من الطاءعين.
   وقال بعض الفضلاء: الشكر تجارة رابحة، ومكسبة فاضلة جعله الله تعالي مفتاحا لخزاءن رزقه، وبابا الي مزيد فضله فاقيموا تجارة الشكر تقم لكم ارباح المزيد.
   وقيل: من اعطي اربعا لم يعدم اربعا: من اعطي الشكر لم يعدم المزيد، ومن اعطي التوبة لم يعدم القبول، ومن اعطي الاستخارة لم يعدم الخيرة، ومن اعطي المشورة لم يعدم الصواب.
   وقيل: علي قدر الشكر يكون دوام النعمة، وعلي قدر المءنة تكون المعونة، وعلي قدر المصيبة يكون الصبر.
   وقال عمر بن الخطاب: قيدوا النعم بالشكر، والعلم بالكتاب.
   العلم صيد والكتابة قيده ... قيد صيودك بالحبال الواثقه   فمن الحماقة ان تصيد غزالة ... وتركتها مثل الحليلة طالقه (¬)
   وقيل: لا زوال للنعمة اذا شكرت، ولا دوام لها اذا كفرت.
   شعر:
 لو شكروا النعمة زادتهم ... لكنه كفرهم غالها
 لءن شكرتم لازيدنكم ... مقالة الله التي قالها (¬)
   وقيل: ليس يخلو الانسان من ذنب ومن نعمة، وليس يصلحه الا الاستغفار من هذا والشكر علي هذه.
   وقيل: من اضاع الشكر فقد خاطر بالنعمة.
   وقيل: شكرك نعمة سالفة تقتضي لك نعمة مستانفة.
   وقال المامون لثمامة (¬): ايما افضل الشاكر او المنعم؟ فقال:
 المنعم امن فعلا، واعلي في فعله فضلا، لان الانعام لقاح الشكر وبه يستهل سبيل الشاكر الي جميل البشر؛ فجالب الشكر اوكد سببا من الشكر. فقال المامون: ما علمت (¬) شيءا، بل الشكر افضل والقول بتقديمه اعدل، لان الشكر يمتري (¬) المزيد، ويحكم عقد النعمة بالتوطيد، وموجب   النعمة افضل من النعمة [النعمة] (¬) الي نفاد، ويسير الشكر (¬) باق الي المعاد. ومن فضله ندب الله عباده اليه، وحضهم عليه، واوجب لهم المزيد بادامته.
   وقال الشاعر:
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة ملك وارتفاع مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال اشكروا لي ايها الثقلان
   وقيل: من اراد ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله تعالي، ومن احب ان يكون اكرم الناس فليثق بالله تعالي، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده، ومن احب بقاء جميع ذلك فليشكر الله تعالي داءما.
   وقيل: الشكر عصمة من النقمة.
   وقيل: الشكر قيد النعمة؛ واحسن كل حسن نعمة مشكورة.
   وقيل: لا راحة الا في بدن صابر، ولسان ذاكر، وقلب شاكر.
   وقيل: الشكر نعمة في الدنيا وشرف (¬) في الاخرة.
   وقيل: افضل الخصال: الشكر عند النعمة، والصبر عند البلية.



   وقال الحسن البصري: الخير الذي لا شر فيه الصبر مع النازلة، والشكر مع النعمة.
   وقال الشاعر:
 لءن ساءني دهر لقد سرني دهر ... وان مسني عسر لقد مسني يسر
 لكل من الايام عندي عادة ... فان ساءني صبر، وان سرني شكر
   وقيل: من تلقي اواءل النعم بالشكر ثم امضاها في سبل البر فقد حصنها من الزوال، وحرسها من الانتقال.
   وقال ابراهيم بن هلال الصابء (¬): ان للنعم من الشكر شرطا (¬) ما يريم (¬) ما وجدته، ولا يقيم ما فقدته.
   وقيل: من كانت فيه ثلاث خلال رزقه الله التوفيق في الدنيا والنعيم في الاخرة: اذا اعطي شكر، واذا منع صبر، واذا قدر غفر.
   وقال بعض الرهبان: الصلاة التامة حمد الله وشكره والتسليم لامره.
   واوصي بعض الحكماء ولده فقال: يا بني، كن كريم القدرة اذا قدرت، شريف الهمة اذا ظفرت، صبورا اذا امتحنت؛ لا تردن حوض لءيم   لظمءك (¬)، ولا تاتين دنية لضيق حالك، واستجلب النعم بالشكر، واستدفع البلاء بالصبر.
   وقيل: الشكر مغنم، والكف [عنه] (¬) مغرم.
   وقيل: ثمرة المعروف الشكر، وثمرة الشكر الرضا.
   وقال بعض الصالحين: اني لاصاب بالمصيبة فاشكر الله تعالي عليها اربع مرار: شكرا اذ (¬) لم تكن اعظم مما هي، وشكرا اذ رزقني الصبر عليها، وشكرا لما ارجوه من زوالها، وشكرا اذ لم تكن في ديني.
   اشكر فانك واجد ... ابدا مع الشكر الزياده
 لا تتكل في الرزق منكم ... علي التصرف والجلاده
   وقيل: حق الله في العسر الرضي والصبر، وفي اليسر البر والشكر.
   وقيل: اذا احببت نعمة واحببت طول مجاورتها فتعهدها بالحمد، واستدمها (¬) بالشكر.
   وقال بعض العلماء: ما رايت اثبت اركانا، ولا اشرف بنيانا ولا احدث لنعمة، ولا اصرف لنقمة من الشكر لله تعالي.
   وقيل: ثلاثة يبلغ بها الانسان ما يحب: حسن الظن بالله تعالي، والمكافاة علي القبيح بالجميل، وشكر الله علي الشدة.



   وقال ابو الفرج الببغاء (¬):
 صبرت ولم احمد علي الصبر شيمتي ... لان مالي لو جزعت الي الصبر
 ولله في اثناء كل ملمة ... وان المت لطف يحض علي الشكر
   وقيل: من اخلاق المءمن الفضل في الغني، والقنوع في الفاقة والصبر في الشدة، والشكر في الرخاء.
   وقيل: من شكر النعمة فليثق بالزيادة والدوام، ومن كفرها فليثق بالزوال والنقصان.
   وقيل: ان الشكر وان قل ثمن لكل نوال وان جل.
   وكان المامون اذا رفع الطعام من بين يديه يقول: الحمد لله الذي جعل ارزاقنا اكثر من اقواتنا.
   وزعم الاصمعي (¬) ان حربا كانت بالبادية، ثم اتصلت بالبصرة، فتفاقم الامر ثم مشي بين الناس بالصلح، فاجتمعوا في المسجد الجامع.
 قال: فبعثت وانا غلام الي عبد الله بن عبد الرحمن العقفاني (¬) فاستاذنت   عليه، فاذن لي، فدخلت فاذا هو في شملة (¬) يخلط بزرا لعنز له حلوب، فخبرته بمجتمع الناس، فامهل حتي اكلت العنز، ثم غسل الصحفة، وصاح: يا جارية، غدينا. فاتته بزيت وتمر، قال: فدعاني، فقذرته ان اكل معه (¬)، حتي اذا قضي من اكله، وثب الي طين ملقي في الدار، فغسل به يده، ثم صاح: يا جارية، اسقيني ماء. فاتته بماء، فشربه، ومسح فضله علي وجهه، ثم قال: الحمد لله ماء الفرات، بتمر البصرة، وزيت الشام، متي نءدي شكر هذه النعمة! ثم قال: علي برداءي. فاتته برداء عدني فارتدي به علي تلك الشملة.
 قال الاصمعي: فتجافيت عنه استقباحا لزيه، فلما دخل المسجد صلي ركعتين، ثم مشي الي القوم، فلم تبق حبوة (¬) الا حلت اعظاما له، ثم جلس فتحمل جميع ما كان بين الاحياء (¬) في ماله، وانصرف.
   وقال بعض الحكماء: ان عندنا من نعم الله ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه، فما ندري ما نشكر له: جميل ما نشر، ام قبيح ما ستر، ام عظيم ما ابلي، ام كثير ما اعفي؟



   وقيل: احتمل ما تكره لما ترجو، او دع ما تهوي لما تخشي، وكما تهادي اكفاءك فواس اتباعك، وكما تشكر لمن انعم عليك فانعم علي من شكرك.
   وقال الشاعر:
 يد المعروف غنم حيث كانت ... تحملها كفور (¬) ام شكور
 فعند الشاكرين لها جزاء ... وعند الله ما كفر الكفور
   وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت ايهما ركبت.
   وقيل: لا انقطاع للنعم مع الشكر، ولا دوام لها مع الكفر.
   وسءل بعض الفضلاء: من احق بالصنيعة؟ فقال: الذي اذا اعطي شكر، واذا منع عذر، واذا موطل صبر.
   وقيل: ان بعض الرهبان اصابته محنة، فقال: يا رب، ليت شعري، اي شء عملت لك حتي شكرتني عليه فابليتني بما اري حتي ادوم لك عليه.
   وقال الاحنف (¬): كنت في ابل لي فاشتكيت بطني، فتمنيت من   اشكو له علتي، فمر بي عمي (¬) صعصعة بن معاوية يريد ابلا له، فركبت بعيرا لي وتبعته لاشكو اليه، وتفوهت لاتكلم فاسكتني، وقال: يا ابن اخي، اذا نزل بك امر فلا تشكه (¬) الي مخلوق مثلك؛ فانه ما يقدر ان يدفع عن نفسه مثل الذي نزل بك، بل اشكه (¬) الي الذي ابتلاك به، فهو يقدر علي دفعه عنك، واعلم انك تشكو الي احد رجلين: اما عدو فتسره، او صديق فتسوءه، يا ابن اخي، اما تري عيني هذه قد ذهبت مذ اربعين سنة ما اعلمت بها زوجتي (¬) ولا اهلي ولا ولدي، وشكري لله بعد ذهابها يزيد علي ايام سلامتها، لانه ادبني تاديبا انتفعت به من حيث لم يكشفه لغيري، ولا اوقف (¬) شيءا من امري.
   وقيل: ان صوفيا خرج من بغداد مسافرا فلقيه صوفي (¬) قد ورد من بلخ، فقال البلخي للبغدادي: كيف خلفت اخوانك ببغداد؟ فقال: ان اعطوا شكروا، وان منعوا صبروا. فقال: كذا خلفت الكلاب ببلخ. فقال: فكيف   خلفت اخوانك ببلخ؟ فقال: ان اعطوا اثروا، وان منعوا شكروا.
   وقال الحجاج بن يوسف: ما سلبت نعمة الا بكفرها، ولا تمت الا بشكرها.
   اشكر ولا تكفر تزد نعمة ... واتل مقالا من حكيم مجيد
 لءن شكرتم لازيدنكم ... وان كفرتم ان عذابي شديد (¬)
   واوصي عبد الله بن شداد بن الهاد (¬) ولده فقال: يا بني، اني اري الموت لا يقلع، ومن مضي فليس يرجع، ومن بقي فاليه يسرع، واني اوصيك بوصية فاحفظها: اتق الله، وليكن اولي الامور بك الشكر لله، وحسن النية في السر والعلانية، فان الشكر مزاد، والتقوي خير زاد.
   وقال بعض الرهبان: الحزن علي فقد الغنيات الدنياوية دليل علي فقد غيرها؛ والشكر والرضا بفقدها دليل علي سرعة خلفها.
   وقيل: الشكر تميمة لتمام النعمة.
   وقيل: كان الحسن بن سهل (¬) اذا قلل الشء، يقول: هو اعز من نعمة مشكورة.
   وقيل: هو احلي في عيني من نعمة مشكورة.



   وقيل: الشكر اكثر من النعمة؛ لان النعمة تفني والشكر يبقي.
   لا يغلون عليك الشكر في ثمن ... فليس شكر وان اقصرت بالغالي
 الشكر يبقي علي الايام ما بقيت ... ويذهب الدهر والايام بالمال
   وقيل: سمع ثلاثة انفس كلاما بليغا، فقال احدهم: حق هذا الكلام ان يكتب بالغوالي علي خدود الغواني. وقال الاخر: حق هذا الكلام ان يكتب بانامل الحور في ورق النور. وقال الاخر: حق هذا الكلام [ان] يكتب بقلم الشكر في ورق النعم.
   وقال بعضهم: ان الشكر من الله باحسن المواضع، فازدد منه تزدد به، وحافظ عليه تحفظ له.
   وقيل: من انعم الله عليه، وانعم [هو] علي الناس فقد شكر النعمة وامن من المحنة.
   وقيل: اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك.
   وقال الحسن البصري: لا زوال للنعم اذا شكرتها، ولا اقامة لها اذا كفرتها، والشكر زيادة في النعم، وامان من النقم.
   منصور الفقيه (¬):
 اعارك ما له لتقوم فيه ... بطاعته وتعرف فضل حقه
 فلم تشكر لنعمته ولكن ... قويت علي معاصيه برزقه     ولابي اسحاق هلال الصابء (¬) ابتداء رسالة: اما بعد، فان لله قضايا نافذة واقدارا ماضية فيهن النعم السوابغ والنقم الدوامغ، فاما النعم فانه يءتيها عباده اجمعين بادءة ، ثم يجزي بها الشاكرين عاءدة؛ واما النقم فلا تقع سلفا وابتداء لكن قصاصا وجزاء بعد امهال وانظار، وتحذير وانذار؛ واذا حلت بالقوم الظالمين فقد طوي في اثباتها صنع لاخرين معتبرين.
   وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الشكر امنة من الزوال، وجنة من الانتقال.
   وقيل: الشكر يتم النعم.
   وقال الصابء: الشكر قيد النعم وشكالها (¬)، وحبسها وعقالها.
   وقال: موضع الشكر من النعمة موضع القري من الضيف، ان وجدته لم ترم، وان فقدته لم تقم.
   وقال اسحاق الموصلي (¬): العفاف زينة الفقر، والشكر زينة   الغني.
   وشكا رجل الي بشر بن الحارث (¬) كثرة العيال، فقال: فرغك فلم تشكره، فعاقبك بالشغل.
   وكتب محمد بن عبد الملك (¬) الي عبد الله بن طاهر (¬): لو لم يكن من فضل الشكر الا انه يري بين نعمة عليه مقصورة او زيادة منتظرة. فقال عبد الله لكاتبه: كيف تسمع هذه (¬) الكلمتين؟ فقال: كلاهما قرطان بينهما وجه حسن.
   وقال الفضل بن سهل (¬): من احب الازدياد من النعمة فليشكر، ومن احب المنزلة عند سلطانه فليكفه، ومن احب بقاء عزه فليسقط الدالة،   ومن احب السلامة فليلزم الحذر.
   وقال الحسن البصري لفرقد (¬): بلغني يا ابا يعقوب انك لا تاكل الفالوذج. فقال: يا ابا سعيد، اخاف [ا] لا اءدي شكره. فقال الحسن:
 يا لكع، فهل تءدي شكر الماء البارد؟!.
   وقال يحيي بن اكثم (¬): كنت عند المامون يوما وقد اتي برجل ترعد فراءصه، فلما مثل بين يديه، قال له: كفرت نعمتي، ولم تشكر معروفي.
 فقال: يا امير المءمنين، واين يقع شكري في جنب ما انعم الله بك (¬) علي.
 فنظر المامون، وانشد متمثلا ببيتينتقدم (¬) ذكرهما:
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد
 واطلق سبيله.
   وقيل: لو لم يعذب الله علي معصية، لكان ينبغي الا يعصي في شكر نعمة.
   وكان يقال: احذروا ثلاثا (¬): النعمة تقول: يا رب، كفرت؛   والامانة تقول: يا رب، اكلت، والرحم تقول: يا رب، قطعت.
   وقال عمر بن عبد العزيز: تذاكر النعمة شكر.
   وقال ابو حازم (¬): اذا رايت ربك يتابع نعمة عليك، وانت تعصيه، فاحذره .
   وقال الربيع بن خثيم (¬): نظرت ما خير لا شر فيه فما وجدته الا ان يعافي رجل فيشكر.
   وكان يقال: حسب من منعه عدم القدرة عن الجزاء ان يبسط خده للشكر والثناء.
   وقيل لاعرابي: انك لجيد الكدنة (¬). قال: ذلك عنوان نعم الله عندي.
   وكان يقال: نعمة لا تشكر لسيءة.
   وكان يقال: الشكر ثلاثة منازل منها: ضمير القلب، وثناء اللسان، والمكافات بالعقل، والضمير مع خفاءه اعظم ذلك واجدر ان يكمل بنفسه، ولا يكمل غيره الا به، وفي الثناء وفاء لا يطاق الا باللسان، والمكافات غاية الشكر.



   وكان يقال: من كفر النعمة استوجب السلب، ومنع المزيد.
   وكتب رجل الي اخيه: اما بعد، فليكن افتخارك بذكر الشكر اذا ذكرته اعظم من استحياءك لذكره بخمول صاحبه؛ فان الشكر يرفعك ان كنت وضيعا، والكفر يضعك ان كنت شريفا.
   وعن انس بن عياض (¬) عن هشام (¬) عن محمد بن كعب القرظي (¬): ان نوحا عليه السلام كان اذا اكل قال: الحمد لله، واذا شرب قال: الحمد لله. واذا لبس قال: الحمد لله، فسماه الله: عبدا شكورا (¬).
   وكان العتابي (¬) يقول: سبحان الله الذي جعل معرفة العارفين بالتقصير عن شكره شكرا لهم، كما جعل علم العالمين بانهم لا يدركونه ايمانا به.



   وقيل: للطاعم الشاكر اجر الصاءم القاءم.
   وكان يقال: من بذل بعض عنايته لك فابذل له جميع شكرك.
   وكان الحسن (¬) يقول: معرفة النعمة [شكر (¬)] والحمد زيادة.
   وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اهل الشكر في مزيد من الله تعالي.
 ****



  AUTO الفصل الثاني
 في
 الصبر والرضا والتسليم والعزا

   قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: عليكم بالصبر؛ فانه لا ايمان لمن لا صبر له.
   وكان يقال: افضل الصبر التصبر.
   وقيل: الكمال في ثلاث: الثبات في الدين، واصلاح المال، والصبر علي النواءب.
   وقيل: كتب بزرجمهر (¬) الي ابرويز الملك (¬) لما سخط عليه وحبسه: اما اذ كان معي الجد فقد كنت انتفع بثمرة عقلي، واما الان اذ لا جد معي فقد انتفع بثمرة الصبر، وان فقدت كثيرا من الخير لقد استرحت من كثير من الشر.



   وقيل: الصبر مفتاح النجاح.
   وقيل: من علامة حسن النية الصبر علي الرزية.
   وقال علي بن الجهم (¬):
 سهل علي نفسك الامورا ... وكن علي مرها صبورا
 وان المت صروف دهر ... فاستعن الواحد القديرا
 فكم راينا اخا هموم ... اعقب من بعدها سرورا
 ورب عسر اتي بيسر ... فصار معسوره يسيرا
   وقال بعض الرهبان: من احتمل المحنة وصبر، ورضي بتدبير الله وشكر، كشف الله له عن منفعتها حتي يقف علي المستور عنه من مصلحتها.
   وكان يقال: لا تلقي العاقل الا نافيا للهم عن قلبه باحد امرين منهما؛ ان كان لما اتاه من المكروه مدفع فاحتال له بعقل مشغول بحزن، وان لم يكن لما اتاه مدفع كان الحيلة فيه الصبر.
   وقيل: الصبور يدرك احمد الامور، ومع العسر يكون اليسر، والصبر علي المصيبة مصيبة الشامت بها.
   وقيل: من اتبع الصبر اتبعه النصر.



   وقال احمد بن الليث الرقي (¬):
 هي حالان شدة وبلاء ... وسجالان نعمة ورخاء
 والفتي الحازم اللبيب اذا ما ... خانه الصبر لم يخنه العزاء
 ان المت ملمة بي فاني ... في الملمات صخرة صماء
 صابر للبلاء طب (¬) بان لي ... س علي اهله يدوم البلاء
 عالم ان كل خير وشر ... لهما حد مدة وانقضاء
 فالتداني يتلو التناءي والاعدا ... م ياتي من بعده الاثراء
 واذا ما الرجاء اسقط بين ... مالناس فالناس كلهم اكفاء

  AUTO حكمة

   وقيل: يتعزي العاقل فيما ينزل به من المكروه بامرين [الاول] منهما: السرور بما يبقي له من الاجر، والاخر رجاء الفرج. ويجزع الجاهل فيما ينزل به لامرين: خوف الشماتة، وضيق الحال (¬). [ويخاف التقي] فيما ينزل به بامرين [الاول] منهما: في مصيبته استكباره ما اتي به، والاخر خوف ما هو اشد منه.
   وقيل: للمحن اوقات، ولاوقاتها غايات.
   علي بن الجهم:
 هي النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر ايام تجور وتعدل   وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... وافضل اخلاق الرجال التفضل
 ولا عار ان زالت عن المرء نعمة ... ولكن عارا (¬) ان يزول التجمل
   وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: ان صبرت جرت عليك المقادير وانت ماجور، وان جزعت جرت عليك المقادير وانت مازور.
   وعزي رجل المهدي (¬) عن ابنة له جزع عليها جزعا شديدا فقال:
 يا امير المءمنين، ما عند الله خير (¬) لها مما عندك، وثواب الله خير لك منها.
 وان اولي ما يجب ان تصبر عليه ما لا تستطيع رده. فتعزي عنها.
   وكان يقال: انكم ما تدركون ما تاملون الا بالصبر علي ما تكرهون.
   وقال عبد الله بن ثابت (¬):
 الصبر من كرم الطبيعة ... والمن مفسدة الصنيعه
 والحر امنع جانبا ... من ذروة الجبل المنيعه   ترك التعاهد للصدي ... ق يجر اسباب القطيعه
   وقيل: لن يبلغ المرء ما يامل الا بالصبر علي ما يكره.
   وقال المداءني (¬) اخبرني شيخ من اهل البصرة، قال: شهدت امراة من اهل البادية وبين يديها ابن يجود بنفسه، فلما خرجت نفسه، قامت اليه فغمضت عينيه وعصبته، وترحمت عليه، ثم تنحت عنه، وقالت:
 يا بني (¬)، ما احق من البس النعمة، واطيلت له النظرة الا يعجز عن التوفيق (¬) لنفسه، والاستعداد ليوم ظعنه قبل نزول الموت بعقوته (¬)، وحلوله بساحته وقبل ان يحال بينه وبين نفسه، فيندم حين لا تنفعه الندامة.
 قال: وقال لها رجل من حيها: انا كنا نسمع ان الجزع للنساء، ورايتك قد حسن صبرك عن ابنك، وما اشبهت النساء. فقالت: ما ميز مميز بين صبر وجزع الا راي بينهما منهجين متفاوتين، اما الصبر فحسن العلانية، محمود العاقبة؛ واما الجزع فغير معوض صاحبه عوضا مع الذي يكسبه من الماثم، ولو كانا رجلين في الصورة لكان الصبر اولاهما بغلبة في حسن الصورة وكرم الطبيعة لما في عاجله من الزين، وفي اجله من الثواب.



   وقيل: عدة المكروه عدتان: الصبر علي ما لا يدفع مثله الا بالصبر. والصبر علي ما لا يجدي عليه الجزع.
   عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 خليلي لا والله ما من ملمة ... تدوم علي حي وان هي جلت
 فان نزلت يوما فلا تخضعن لها ... ولا تكثر الشكوي اذا النعل زلت
   وقال الاصمعي: رايت امراة تتبع ميتا علي شرجع (¬) وهي تقول:
 رحمك الله يا هيثم، فلقد كان مالك لغيرك ، وامرك لغير عرسك (¬)، وكنت كما قال الشاعر:
 رحيب ذراع بالذي لا يشينه ... وان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا (¬)
 فقلت: يا ام الهيثم، هل لك من الهيثم خلف؟ وانا اعني ولد.
 فقالت: نعم، ثواب الله، وهو اجل العوض واحسن الخلف.
   وقيل: انتظار الفرج بالصبر عبادة.
   ونظر رجل الي روح بن قبيصة بباب المنصور، فقال له: قد طال وقوفك في الشمس. قال: ليطول جلوسي في الظل.



   وحكي عن زوجة فتح الموصلي (¬) بانها عثرت، فانقطع ظفرها فضحكت. فقيل لها: ويحك، اما تجدين الم الوجع، وانت تضحكين؟ فقالت: ان لذة الثواب ازالت عني مرارة الوجع. رضي الله عنها.
   علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 اني اقول لنفسي وهي ضيقة ... وقد اناخ عليها الدهر بالعجب
 صبرا علي شدة الايام ان لها ... عقبي وما الصبر الا عند ذي حسب
 سيفتح الله عن قرب يعقبه (¬) ... فيها لمثلك راحات من التعب
   وقيل:
 اذا ما عري خطب من الدهر فاصطبر ... فان الليالي بالخطوب حوامل
 وكل الذي ياتي به الدهر زاءل ... سريعا فلا تجزع لما هو زاءل
   حدث بعض تجار المدينة قال: كنت اختلف الي جعفر بن محمد (¬) و [كنت] (¬) له خليطا، وكان يعرفني بحسن الحال. فتغيرت   حالي، فاتيته اشكو اليه سوء حالي، فرق لي، ثم انشدني:
 ولا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 قال: فخرجت من عنده وانا اغني الناس.
   وقيل: ان وزيرا لملك نفاه لموجدة وجدها عليه، فاغتم لذلك غما شديدا، فبينما هو ذات ليلة في مسيره اذ لقيه رجل، فانشده:
 احسن الظن برب عودك ... حسنا امس وسوي اودك
 ان ربا كان يكفيك الذي ... كان منك الامس يكفيك غدك
   وقيل: ما من مصيبة الا ومعها اعظم منها: ان جزعت فالوزر، وان صبرت فالاجر.
   وقيل: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة، وثمرة الصبر الظفر.
   اما والذي لا خلد الا لوجهه ... ومن ليس في العز المبين له كفو
 لءن كان طعم الصبر مر مذاقه ... لقد يجتني من غبه (¬) الثمر الحلو     وكان ابن المقفع (¬) يقول: اذا نزل بك امر مكروه ان كان لك حيلة فلا تجزع، وان كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع.
   لا تجزعن لصرف حادثة ... حكمت عليك به يد الدهر
 واصبر اذا نابتك ناءبة ... فالصبر خير عواقب الامر
   وقال بعض الحكماء: من شكا ضرا نزل، فانما يكشو الله.
   وقال الحسن البصري: وجدت خير الدنيا والاخرة صبر ساعة.
   وقال بعض الحكماء: بالصبر علي ما تكره تنال ما تحب، وبالصبر عما تحب تنجو مما تكره.
   فلا جزع ان راب دهر بصرفه ... وبدل حال فالخطوب كذلك
 فما العيش الا مدة ثم تنقضي ... وما المال الا هالك في الهوالك
   واعتل ذو الريا ستين (¬) بخراسان مدة طويلة، ثم ابل واستقل، وجلس للناس، فدخلوا عليه وهنوه بالعافية فانصت لهم حتي انقضي كلامهم، ثم اندفع فقال: ان في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء ان يجهلوها منها: تمحيص للذنب، وتعريض (¬) للثواب ثواب الصبر،   وايقاظ (¬) من الغفلة، واذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء للتوبة (¬)، وحض علي الصدقة، وفي قضاء الله وقدره يعد الخيار (¬). فانصرف الناس بكلامه، ونسوا ما قال غيره.
 ****



  AUTO الفصل الثالث
 في
 الموت وانقطاع الاسباب بين الاهلين والاصحاب

   وللنفوس وان كانت علي وجل ... من المنية امال تقويها
 فالمرء يبسطها والدهر يقبضها ... والنفس تنشرها والموت يطويها
   وقيل: ان الحسن نظر الي رجل يجود بنفسه، فقال: ان امرا هذا اخره لجدير ان يزهد في اوله، وان امرا هذا اوله لجدير ان يخاف من اخره.
   وقال بعض الرهبان: من صور الموت بين عينيه كفاه الله مءونة الاهتمام بالارضيات.
   وقيل: كفي بالتجارب تادبا، وبتقلب الايام عظة، وبذكر الموت زاجرا.
   وقال الحسن بن علي: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت.



   وقالت الهند: لو علمت البهاءم بالموت ما وجد فيها سمين.
   علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 تراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فتلهو وتلعب
 يقين كان الشك اغلب امره ... عليه وعرفان الي الجهل ينسب
 وقد ذمت الدنيا الي صروفها ... وخاطبني اعجامها (¬) وهو معرب
 ولكنني منها خلقت لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب (¬)
 وفي كل يوم يفقد المرء بعضه ... ولا شك ان الكل منه سيذهب
   وقال بعض الرهبان: ابلغ العظات النظر الي محل الاموات.
   وقال ابو محرز: كفتك القبور مواعظ الامم السالفة.
   وقال المزني (¬): دخلت علي الشافعي غداة وفاته، فقلت: كيف   اصبحت يا ابا عبد الله؟ فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، [ولسوء افعالي ملاقيا] (¬) وبكاس المنية شاربا، ولا ادري الي الجنة تصير روحي فاهنيها، ام الي النار فاعزيها؟ ثم قال:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما (¬)
   وقيل: لما حضر بشر بن مروان (¬) الموت فرح، فقيل له: اتسر بالموت؟ فقال: اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق اخافه؟
   وقال سهل بن هارون (¬): من طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي توفيه رزقه فيها (¬)، ومن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه منها.
   ابو العتاهية:
 نسيت الموت فيما قد نسيت ... كاني لا اري احدا يموت
 اليس الموت غاية كل حي ... فما لي لا ابادر ما يفوت
   وقيل لابي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه: لو ارسلت الي الطبيب؟ قال: قد راني. قيل له: فما قال لك؟ قال: اني فعال لما اريد.



   وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: دخلت علي عمرو بن العاص وقد احتضر، فقلت له: يا ابا عبد الله، كنت تقول: اشتهي اري رجلا عاقلا يموت حتي اساله كيف يجد، وقد نزل بك، فاخبرني كيف تجدك؟ فقال: اجد السماء كانها مطبقة علي الارض وانا بينهما واراني كانما اتنفس من خرت ابرة. ثم قال:
 اللهم، خذ مني حتي ترضي. ثم رفع يده، وقال: اللهم، امرت فعصينا، ونهيت فركبنا، فلا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر، ولكن مذنب استغفر.
   وقال ابو بكر بن ابي الفرات: قرات علي قبر: يا من ابطرهم الغني، واسكرتهم شهوات الدنيا ، استعدوا للسفرة العظمي، فقد دنا نزولكم علي اهل البلاء.
   لبعضهم:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 من لا يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها (¬)
   وقيل: لما مات المهدي لبست جاريته حسنة (¬) وغيرها من حشمه   المسوح السود جزعا عليه، فقال ابو العتاهية (¬) في ذلك:
 رحن في الوشي واصبح ... ن عليهن المسوح
 كل نطاح وان عا ... ش له يوما نطوح (¬)
 لست بالباقي ولو عمر ... ت ما عمر نوح
 فعلي نفسك نح ان ... كنت لا بد تنوح
   وقيل: اجتاز النعمان (¬) علي مقبرة، فقال له عدي بن زيد (¬):
 اتدري ما يقولون؟ قال: لا. قال: انهم يقولون:
 ايها الركب المخبو ... ن علي الارض مجدون
 فكما انتم كنا ... وكما نحن تكونون
   وقيل: وجد علي قبر مكتوب: من امل البقاء وقد راي مصارعنا فهو مغرور.
   وقيل لرجل من اشراف العجم في علته التي مات فيها: ما بك؟ قال: فكر عجيب، وحسرة طويلة. فقيل: مم ذاك؟. فقال: ما ظنكم بمن يقطع سفرا قفرا بلا زاد، ويسكن قبرا موحشا بلا مءنس، ويقدم علي حكم عدل بلا حجة.



   قس بن ساعدة (¬):
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمضي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
   وقال بعض الحكماء الذين حضروا وفاة الاسكندر (¬): لقد حركنا بسكونه.
   ابو العتاهية:
 يا علي بن ثابت بان مني ... صاحب جل فقده يوم بنتا
 قد (¬) لعمري حكيت لي غصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
   وروي عن الاصمعي قال: دخلت علي الرشيد ودموعه تنحدر علي خديه، وهو ينظر في كتاب، فظللت قاءما حتي سكن، فحانت منه التفاتة فقال: اجلس يا اصمعي. فجلست، فقال: ارايت ما كان؟ فقلت:



 نعم، يا امير المءمنين. فقال: اما انه لو كان لامر الدنيا ما رايت هذا، ثم رمي بالقرطاس الي، فاذا فيه شعر لابي العتاهية بخط جليل:
 هل [انت] معتبر بمن خربت ... منه غداة قضي دساكره (¬)
 وبمن اذل الموت مصرعه ... فتبرات منه عشاءره
 وبمن خلت منه اسرته ... وبمن خلت منه منابره
 درست محاسن وجهه ونفي ... عنه السرور كري يباشره (¬)
 اين الملوك واين عزهم ... صاروا مصيرا انت صاءره
 يا مءثر الدنيا بلذته ... والمستعد لمن يفاخره (¬)
 نل ما بدا لك ان تنال من الد ... نيا فان الموت اخره
 ثم قال: كاني والله انا المخاطب بذلك دون الناس. ولم يلبث بعد ذلك الا قليلا حتي مات.
   ابو حية النميري (¬):
 وان تمس وحشا داره فلربما ... تناطح افواجا بهن الركاءب
 وما غاءب من كان يرجي ايابه ... ولكنه من ضمن القبر غاءب     وقيل: خرج عمر بن عبد العزيز مع جماعة من اصحابه، فمر بالمقبرة فقال: قفوا حتي اري قبور الاحبة. فلما توسطها، وقف فسلم، وتكلم وانصرف الي اصحابه، فقال: الا تسالوني ماذا قلت، وماذا قيل لي؟ فقالوا: ماذا؟ فقال: مررت بقبور الاحبة، فسلمت فلم يردوا، ودعوت فلم يجيبوا، فبينما انا كذلك اذ نوديت: يا عمر، اتعرفني؟ انا الذي غير محاسن وجوههم [انا] التراب (¬)، ومزقت الاكفان عن جلودهم، وقطعت ايديهم، وابتتت [اكفهم] (¬) من سواعدهم. ثم بكي حتي كادت نفسه تطفا. فو الله ما مضت الايام حتي لحق بهم.
   ابو العتاهية:
 وعظتك اجداث صمت ... وبكتك ساكنة خفت
 وتكلمت عن اعظم ... تبلي وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبو ... ر وانت حي لم تمت
   وحدث الفضل بن الربيع (¬) قال: كنت مع المنصور في السفرة   التي مات فيها، فنزل منزلا في بعض المواضع، فبعث الي وهو في قبته ووجهه الي الحاءط، فقال: الم انهكم [ان] تدعوا العامة يدخلوا هذه المنازل فيكتبوا ما لا خير فيه؟ فقلت: وما هو يا امير المءمنين؟ فقال: الا تري ما علي الحاءط مكتوب:
 ابا جعفر جاءت عليك ونقصت ... سنوك وامر الله لا بد نازل (¬)
 ابا جعفر هل كاهن او منجم ... يرد قضاء الله ام انت جاهل (¬)
 قال: فقلت: والله، ما اري علي الحاءط شيءا، وانه لنقي ابيض. قال:
 الله؟ قلت: الله. قال: والله انها نفسي نعيت الي، الرحيل ، بادر بي الي حرم ربي وامنه هاربا من ذنوبي، واسرافي علي نفسي. فرحلنا وقد ثقل حتي بلغنا بءر ميمون (¬). فقلت: هذه بءر ميمون وقد دخلت الحرم. فقال: الحمد لله.
 وقبض في يومه. رحمة الله عليه.
   فهبك ملكت اهل الارض طرا (¬) ... ودان لك العباد فكان ماذا
 اليس تصير في لحد عميق ... ويحثو الترب هذا ثم هذا     وقيل: نزل بدير الخنافس (¬) اخوان من العراق، فمات احدهما ودفن قريب الدير، فقال اخوه لما سار عنه:
 بجنبك يا دير الخنافس حفرة ... بها صاحب رحب الذراع كريم
 فكن حافظا حق الجوار فانني ... غدا راحل عنه وانت مقيم
   وتوفي ابن لعون بن عبد الله (¬)، فكتب له عمر بن عبد العزيز:
 اما بعد، فانا اناس من اهل الاخرة اسكنا الدنيا، فنحن اموات وابناء اموات، والعجب من ميت يعزي (¬) عن ميت.
   واذا قيل مات يوما فلان ... راعنا ذاك ساعة ما نحير
 نذكر الموت عند ذاك وننسا ... ه اذا غيبته [عنا] القبور     وعزي رجل عمر بن عبد العزيز لما مات ولده فقال:
 تعز امير المءمنين فانه ... لما قد تري يغذي الصغير ويولد
 هل ابنك الا من سلالة ادم ... لكل علي حوض المنية مورد
   وقيل: لما ثقل المامون في غزوة الروم وبلغ الموت، قال:
 اخرجوني اشرف علي عسكري، وانظر الي رجالي، واتبين ملكي. وذلك ليلا، فاخرج، واشرف علي الجيش وانتشاره وما قد اوقد من النيران، فقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه. ثم رد الي مرقده.
 واجلس المعتصم رجلا يلقنه الشهادة، فرفع الرجل صوته؛ ليقولها المامون.
 فقال ابن ماسويه (¬): لا تصح (¬)، فو الله ما يفرق الان بين ربه وبين ماني (¬).
 ففتح المامون عينيه وبهما من التورم والاحمرار ما بهما ما لم ير مثله، ورام   البطش بابن ماسويه فعجز، ورمي بطرفه الي السماء، وقد امتلات عيناه دموعا، وانطلق لسانه، وقال: يا من لا يموت ارحم من يموت. ثم قضي من ساعته، وكان كثيرا ما ينشد هذه:
 ومن لم يزل عرضا للمنو ... ن يتركنه ذات يوم عميدا
 فان هن اخطانه مرة ... فيوشك مخطءها ان يعودا
 وبينا يحيد فيخطءنه ... قصدن فاعجلنه ان يحيدا (¬)
   وقيل: سافر رجل وولد له في حاجة له، فمات الرجل فدفنه ولده في بعض الطرقات، ومضي لقضاء حاجته، فلما عاد مر بقبر ابيه فلم يعج عليه، فسمع هاتفا من جانب القبر يقول:
 رايتك تطوي الدوم عمدا ولا تري ... عليك لثاوي الدوم ان تتكلما (¬)
 وبالقبر ثاو لو ثويت مكانه ... ومر باهل الدوم عاج فسلما
   وقيل: سار المامون الي ام الفضل بن سهل (¬) ليعزيها عنه فبكت، فقال لها: لا تبكي عليه، ولا تجزعي لفقده؛ فان الله قد اخلف عليك مني ولدا يقوم مقامه. فقالت: يا امير المءمنين، حق لولد اكسبني ولدا مثلك (¬) ان يبكي عليه.
   اطاقت يد الدهر انتزاعك من يدي ... ولم يطق الموت انتزاعك من صدري   لانك مخطوط المحاسن في الحشا ... كما انت ممحو المحاسن في القبر (¬)
 فلا وصل الا بين جفني والبكا ... ولا هجر الا بين قلبي والصبر
   صفية الباهلية:
 كنا غصينين في جرثومة نميا ... حينا باحسن ما ينمي له الشجر (¬)
 حتي اذا قيل قد طالت فروعهما ... وطاب ظلاهما واستنظر الثمر
 اخني علي واحدي ريب المنون وما ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر (¬)
 كنا كانجم ليل بيننا قمر ... يجلو الدجي فهوي من بيننا القمر
   وقيل: وقف سليمان بن عبد الملك ومعه يزيد بن المهلب (¬) علي امراة عند قبر تبكي، فجاء سليمان، فرفعت البرقع عن وجهها فجلت شمسا عن متون غمامة، فوقفا متعجبين، فقال لها يزيد: يا امة الله، هل لك في امير المءمنين بعلا؟ فقالت وهي تنظر الي القبر:
 فان تسالاني عن هواي فانه ... بحوماء هذا القبر يا فتيان (¬)   واني لاستحييه والترب بيننا ... كما كنت استحييه وهو يراني (¬)
   وقيل: لما دفن سليمان بن عبد الملك سمع بعض كتابه وهو يقول:
 وما سالم عما قليل بسالم ... وان كثرت احراسه وكتاءبه
 [ومن يك ذا باب شديد ومنعة ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه] (¬)
 ويصبح بعد الحجب للناس مبغضا (¬) ... رهينة بيت لم تسر جوانبه (¬)
 فما كان الا الدفن حتي تفرقت ... الي غيره اجناده وكتاءبه
 واصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه احبابه واقاربه
 بنفسك فاكسبها السعادة جاهدا ... فكل امرء رهن بما هو كاسبه
   وقال علي بن يقطين (¬): كنت مع المهدي بماسبذان (¬)، فقال لي يوما: اصبحت جاءعا فاتني بارغفة ولحم بارد. ففعلت، ثم دخل البهو فنام ونمنا في الرواق، فانتبهنا لبكاءه، وبادرنا اليه مسرعين، فقال: اما رايتم ما رايت؟ وقف علي رجل لو انه في الف رجل ما خفي علي صوته ولا صورته   فقال:
 كاني بهذا القصر قد باد ملكه ... واوحش منه ربعه ومنازله (¬)
 وصار عميد الملك من بعد بهجة ... وملك الي قبر عليه جنادله (¬)
 ولم يبق الا ذكره وحديثه ... تنادي عليه معولات حلاءله
 فما اتت علي المهدي بعد رءياه هذه الا عشرة ايام حتي مات.
   ابو العتاهية:
 الا يا موت لم ار منك بدا ... ابيت فلا تحيف ولا تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
   ابن الرومي:
 رايت الدهر يجرح ثم ياسو ... يعرض ان يسلي او ينسي (¬)
 ابت نفسي الهلوع لفقد شء ... كفي رزءا لنفسي فقد نفسي (¬)
   وقيل: لما تاتي الملك للمامون كان يقول: هذا الملك لولا ان بعده الهلك، وهذا سرور لولا ان بعده غرور، وهذا يوم لو كان يءمن غده.



   محمد بن بشر ():
 ويل لمن لم يرحم الله ... ومن تكون النار مثواه
 يا حسرتي [في] كل يوم مضي (¬) ... يذكرني الموت وانساه
 من طال في الدنيا به عمره ... وعاش فالموت قصاراه
   وقيل لما مات ابو فراس بن حمدان (¬) انشد عند موته يقول:
 ابنيتي لا تجزعي ... كل الانام الي ذهاب
 ابنيتي صبر جمي ... ل للجزيل من المصاب (¬)
 نوحي علي وعددي ... من خلف سترك والحجاب (¬)
 قولي اذا ناديتني ... فعييت عن رد الجواب
 زين الشباب ابو فرا ... س لم يمتع بالشباب
   وقيل: اجتمع ذات يوم عند الواثق جماعة من الفلاسفة والمتطببين وغيرهم، فجري بحضرته انواع من العلوم من الطبيعيات، وما بعد ذلك من الالهيات، واطالوا الكلام في كل فن، فقطع الواثق عليهم الكلام واجاز ساءر   من حضره منهم، ثم امر الجميع ان يتكلموا في الزهد في هذا العالم الذي هو عالم الدثور والفناء والغرور، فذكر كل واحد منهم ما سنح له من الاخبار عن الفلاسفة والمتقدمين والحكماء اليونانيين كسقراط وذوجانس (¬)، فقال الواثق: قد اكثرتم فيما ذكرتم، واحسنتم الحكاية فيما وصفتم، فليخبرني مخبر منكم ما احسن ما سمع من كلام الذين حضروا وفاة الاسكندر لما جعل في تابوت الذهب؟ فقال بعض من حضره: كل يا امير المءمنين حسن فيما ذكره، واحسن ما نطق به من حضر ذلك المشهد من الحكماء ذوجانس، وقد قيل انه لبعض (¬) حكماء الهند فقال: ان الاسكندر امس انطق منه اليوم، وانه اليوم اوعظ منه امس.
 وقد اخذ هذا ابو العتاهية (¬) فقال:
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
 فاشتد بكاء الواثق، وعلا نحيبه، وبكي من حضره، ثم قام من فوره وانشد:



 لصروف الدهر في تغييره ... خطة (¬) فيها ارتفاع وانحدار
 بينما الناس علي علياءها ... اذ هووا في حطة منها فغاروا
 انما متعة قوم ساعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
   وقيل: ان الرشيد كان يتمثل عند مرضه بهذه الابيات:
 ان الطبيب بطبه ودواءه ... لا يستطيع دفاع مكروه اتي (¬)
 ما للطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يبرء مثله فيما مضي (¬)
   وقيل: كان نجدة بن الاسود موصوفا بالحسن في خلقه وخلقه وفعله، فمات فاقبلت زوجته دلفاء، والقت نفسها علي قبره وقالت:
 سءمت حياتي يوم فارقت نجدة ... ورحت ودمع العين منهل هامله
 وقال نساء الحي قد مات قبله ... رجال فلم تهتك عليه حلاءله
 صدقتم لقد مات الرجال وما اري ... لنجدة في اضرابهم من يعادله
 فتي لم يضق عن جسمه لحد قبره ... ولم تسع الارض الفضاء فضاءله
 وزارته بعد مدة فاكبت علي قبره، وقالت منشدة:
 يا قبر نجدة لم اهجرك قالية ... ولا قطعتك من صبر ولا جلد
 لكن بكيتك حتي لم اجد مددا ... من الدموع ولا عونا علي الكمد
 وايءستني جفوني من مدامعها ... فقلت للعين فيضي من دم الكبد
 ولم ازل بدم ابكيك جاهدة ... حتي بقيت بلا روح ولا جسد
 والله يعلم لولا الله ما رضيت ... روحي بذاك سوي قتلي لها بيدي     وكتب بعض الفضلاء عند وفاة بعض الاكابر: كان منزله مالف الاضياف، ومانس الاشراف، ومنتجع الراكب، ومقصد الوافد، فاستبدل بالانس وحشة، وبالنضارة عبرة، وبالضياء ظلمة، واعتاض من تزاحم الملوك تلادم (¬) الماتم، ومن ضجيج النداء والصهيل عجيج البكاء والعويل.
   سابكيك ما فاضت دموعي وان تغض ... فحسبك مني ما تجن الجوانح (¬)
 لءن حسنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المداءح
   ويحكي عن فاطمة الزهراء كرمها الله تعالي انها قالت ترثي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كنت السواد لناظري ... فبكي عليك الناظر
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر     وقالت ايضا:
 ماذا علي مشتم تربة احمد ... الا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام صرن لياليا
   علي بن ابي طالب:
 اين الالي جمعوا الاموال واحتشدوا ... في الجمع لا عدد اغني ولا عدد
 شادوا وقادوا وذادوا عن حريمهم ... حتي اذا اخترموا لم يحمهم احد
 كانوا مصابيح للابصار تتقد ... حتي اذا ما انتهت اعمارهم خمدوا
 فلا تري لهم عين ولا اثر ... سرعان ما وجدوا سرعان ما فقدوا
 يا ويح للموت لا يبقي علي احد ... لا والد منه ينجو له، ولا ولد
 كانه اسد ضار علي رصد ... وكلهم نشبا اظفاره تقد
 هون عليك فكل للهوي رصد ... يبلي ويفني ويبقي الواحد الصمد
   وقيل: وقف سليمان بن عبد الملك علي قبر ولده ايوب (¬)، فقال: اللهم، اني ارجوك له، واخافك عليه فحقق رجاءي وامن خوفي.
   الخنساء:
 الا يا صخر لا انساك حتي ... افارق مهجتي وازور رمسي (¬)   يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره بكل غروب شمس (¬)
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
   الحنظلي:
 لكل جديد لذة غير انني ... رايت جديد الموت غير لذيذ
   قيل ان الرءيس ابا علي بن سينا لما حضرته الوفاة قال له صهره ابو علي القرموي الصوفي: اذكر ربك. ففتح عينيه وقال: يا ابا علي، ومتي خلا قلبي من ذكر ربي طرفة عين؟! اءتوني بسماع: اوتار وشبابة. فاستدعوا لذلك، فقال: شدوا طبقة لطيفة معتدلة وغنوا بهذه الابيات الي ان تفارق روحي جسدي. وهي هذه:
 هبت نسيم وصالكم سحرا ... بحداءق للشوق في قلبي
 فاهتز غصن الوصل من طرب ... وتناثرت درر من الحب
 وغدت خيول الهجر شاردة ... مطرودة بعساكر القرب
 وبدت شموس الوصل خارقة ... بشعاعها لسرادق الحجب
 وبقيت لا شيءا اشاهده ... الا اقول بانه ربي
 فغنوه وهو ملقي بين ايديهم، وروحه تشرءب الي مفارقة جسده، ثم اصرف (¬) اولاده ومن يصبو قلبه اليه، وبقي عنده صهره ابو علي فلما فارقت روحه جسده، قال عند ذلك: رب توفني مءمنا والحقني بالصالحين (¬).



 ومات من وقته مقدس الروح مطهرا.
   [يا] رحم الله اخوانا لنا ذهبوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
 نمدهم كل يوم من بقيتنا ... ولا يءوب الينا منهم احد
   وقيل: قدم الي ميافارقين (¬) رجل متصرف من بغداد في ايام ناصر الدولة ابن مروان (¬) ليتصرف بها فمات ودفن ظاهر ميافارقين. فراي ناصر الدولة في منامه كان ذلك الميت قاءم في قبره، ويشير اليه:
 ابا الحسن بن الفضل يممت نحوكم ... طلوبا لصفو العيش لما تكدرا
 اردت ثراء المال لما عدمته ... ولم ادر اني قد نقلت الي الثري
 فلا يغترر بالعيش بعدي شامت ... فان مصير الشامتين كما تري
   وقيل: لما مات عاصم بن عمر جزع عليه عبد الله (¬) جزعا شديدا وقال منشدا:
 فان يك احزان وفاءض عبرة ... اثرن دما من داخل الجوف منقعا (¬)   تجرعتها من عاصم واحتسيتها ... لاعظم منها ما احتسي وتجرعا (¬)
 فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا او ذهبن بنا معا
   وقال المنصور للربيع (¬): يا ربيع، ما اطيب الدنيا لولا الموت! فقال الربيع: يا امير المءمنين، ما طابت الدنيا الا بالموت. قال: وكيف ذلك؟ قال: لولا الموت لم تقعد في هذا الموضع الذي انت فيه. قال:
 صدقت.
   لقد افسد الموت الحياة وقد اتي ... علي يومه علق (¬) الي حبيب
 اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب
   وقيل لما احتضر معاذ بن جبل (¬) رءي وقد دمعت عيناه، فقيل له: لم تبكي وقد حضرك من الله ما تري؟ فقال: اما انا فلا ابكي اسفا علي دنياكم هذه، ولكني ابكي علي ظما الهواجر، وقيام الليل، وعلي مهبط طريق   ما ادري الي جنة ام الي نار.
   وذكر ان بعض الصالحين مات له ابن فلم ير به جزع عليه. فقيل له في ذلك. فقال: هذا امر كنا نتوقعه فلما وقع لم ننكره.
   خويلد بن خالد الهذلي (¬):
 اودي بني واعقبوني حسرة ... بعد الرقاد وعبرة ما تقلع
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع (¬)
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
   وقيل ان ابراهيم بن عبد الملك بكي في مرضه الذي مات فيه، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: قلة الزاد، وبعد السفر، وصعود عقبة لا ادري هبطتي منها الي جنة ام الي نار.
   ومات صديق (¬) للمبرد (¬) فلم يمل سنة الا المراثي والتعازي،   ثم ختم كتابه بعد سنة بقول الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام (¬) عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر (¬)
   الخنساء:
 وما كر الا كان اول طاعن ... وما ابصرته الخيل الا اقشعرت
 فيدرك ثارا وهو لم تخطه القنا ... فمثل اخي يوما به العين قرت (¬)
 ولست ارزي بعده برزية ... فاذكره الا سلت وتجلت
   وقال عبد العزيز بن مسلم العقيلي: مررت بقبر ابي محجن (¬) بارمينية (¬) تحت شجرات من كرم، فذكرت ابياته، وعجبت من الاتفاق في   قوله:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
   ومات ابن لابن عباس في سفر، فانشد يرثيه:
 حانت منيته بتثوي غربة ... والميت ثاو حيث حل غريب
   وقال الخريمي:
 يذكرني شمس الضحي نور وجهه ... فلي لحظات نحوها حين تطلع
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 واني وان اظهرت مني جلادة ... وصانعت اعداءي عليك لموجع (¬)
 ملكت دموع العين حين رددتها ... الي ناظري اذ اعين القلب تدمع (¬)
 واعددته ذخرا لكل كريهة ... وسهم المنايا بالذخاءر مولع
   وقيل: مرت الخنساء علي هند بنت عتبة بن شيبة (¬) وهي تنشد مراثي في اهل بيتها، فقالت لها: علي ما تبكين؟ قالت: ابكي سادات مضر. قالت: فانشديني بعض ما قلت. فقالت:



 ابكي عمود الابطحين كليهما ... ومانعها من كل باغ يريدها (¬)
 ابي عتبة الفياض ويحك فاعلمي ... وشيبة والحامي الديار وليدها (¬)
 اولءك اهل العز من ال غالب ... وللحرب يوم حين عد عديدها (¬)
 فقالت الخنساء: مرعي ولا كالسعدان (¬)، وانشدت تقول:
 ابكي ابي عمرا (¬) بعين غزيرة ... قليل اذا تغفي العيون رقودها
 وصخرا ومن من مثل صخر اذا بدا ... تساميه الابطال قبا يقودها (¬)
   وحدث ابو البراء ثمامة بن الوضين قال: رايت باليمامة جارية تبكي عند قبر وتقول:
 كفي حزنا اني اروح بحسرة ... واغدو علي قبر ومن فيه لا يدري
 فيا نفس شقي جيب عمرك بعده ... ولا تبخلي بالله يا نفس بالعمر
 فما كان يابي ان يجود بنفسه ... ليفديني لو كنت صاحبة القبر
 فسالتها عنه، فقالت: رفيقته منذ ثلاثين سنة، والله، لابكينه او تلحق   نفسي به.
   وقيل ان ليلي الاخيلية (¬) مرت في ركب بقبر توبة بن الحمير (¬) فلم تقف عليه، فقيل لها: والله، ما وفيت له، هلا وقفت وسلمت. فقالت:
 كرهت ان لا يرد سلامي فاكذبه حيث يقول:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
   ابو الغطريف:
 قد زرت قبرك يا علي مسلما ... ولك الزيارة من اقل الواجب
 ولو استطعت حملت عنك ترابه ... فلطالما عني حملت نواءبي
 ودمي فلو اني علمت بانه ... يروي ثراك سقاه صوب الصاءب
 لسفكته اسفا عليك وحسرة ... وجعلت ذاك مكان دمعي الساكب
   وحدث عبد الله بن سكين (¬) قال: رايت جارية بصحار (¬) تبكي عند قبر، وتقول:



 يا قريب المدي بعيد الماب ... بابي انت يا سليب الشباب
 لم تدع وجهك المنية حتي ... وهبت حسنه قبيح التراب
   قيل: ماتت جارية للرشيد كان مشغوفا بها، فقال للعباس (¬):
 ارثها، فانها اختلست من يدي. فقال: علمني يا امير المءمنين، كيف اقول فيها. فقال:
 اختلست ريحانتي من يدي ... ابكي عليها اخر المسند (¬)
 كانت هي الانس اذا استوحشت ... نفسي من الاقرب والابعد
 وروضة لي لم تزل مرتعي ... ومنهلا كان به موردي
 كانت يدي كانت بها قوتي ... فاختلس الدهر يدي من يدي (¬)
   وقال الرقاشي (¬) وقد انتهي اليه موت جعفر بن يحيي البرمكي:
 الان استرحنا واستراح ركابنا ... وامسك من يحدي ومن كان يحتدي (¬)   فقل للمطايا قد امنت من السري ... وطي الفيافي فدفدا (¬) بعد فدفد
 وقل للعطايا بعد فضل تبددي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي (¬)
 وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولن تظفري من بعده بمسود
   وذكر المبرد: ان يعقوب بن الربيع (¬) احب جارية، فطلبها سبع سنين، وبذل فيها جاهه وماله واخوانه حتي ملكها، فاقامت عنده ستة اشهر ثم ماتت، فقال فيها اشعارا كثيرة، ولم يزل يرثيها حتي مات.
 وذكر الصولي انه اعطي فيها مءة الف دينار [فلم يبعها] (¬)، ومن احسن ما قال فيها:
 رايت ثياب الناس في كل ماتم ... اذا اختلفوا (¬) زرق الثياب وسودها
 واني علي ملك لبست ملاءة ... من الحزن لا يبلي الزمان جديدها
 وله فيها (¬):
 يا ملك ان كنت تحت الارض بالية ... فانني فوقها بال من الحزن
 يا ملك لم تجدي مس البلي ولقد ... وجدت مس البلي والضر في بدني     وعن [ابن] ابي فنن (¬) قال: لم يقل في وصف ميت احسن من قول يعقوب بن الربيع يصف جاريته عند موتها:
 ظلت تكلمني كلاما مطمعا ... لم استرب منه بشء مءيس
 حتي اذا فتر اللسان (¬) واصبحت ... للموت قد ذبلت ذبول النرجس
 وتسهلت منها محاسن (¬) وجهها ... وعلا الانين تحثه بتنفس
 رجع اليقين مطامعي ياسا كما ... رجع اليقين مطامع المتلمس (¬)
   وقيل: ان ابا المعالي بن عبد القاهر بن المنذر شرع في عمارة دار واهتم بها، فلما تم بناءها مرض ومات، وعمل هذين البيتين عند موته بعد ما اوصي ان يدفن في الدار:
 لهفي علي غصن شباب ذوت ... اوراقه من اول العرس
 ومنزل املت عمرانه ... اصبح في جانبه رمسي
   ومات ولد لشيخ من بني اسد فاشتد جزعه عليه، فقيل له:
 اصبر؛ فانه فرط افرطته، وخير قدمته، وذخر احرزته. فقال مجيبا: ولد   دفنته، وثكل تعجلته، وغيب وعدته، والله، ان لم اجزع من النقص لم افرح بالمزيد.
   وقال العتبي (¬) يذكر ولدا له مات:
 اضحت بخدي للدموع رسوم ... اسفا عليك وفي الفءاد كلوم
 والصبر يحمد في المصاءب كلها ... الا عليك فانه مذموم
   وانشد سليمان بن عبد الملك (¬) عند وفاة بعض ولده:
 اذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا ... اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
 فان ينقطع منك الرجاء فانه ... سيبقي عليك الحزن ما بقي الدهر (¬)
   وقيل لاعرابي مات اخوه: ما سبب موته؟ قال: كونه.
   وقيل لفيلسوف: من الذي لا عيب فيه؟ قال: الذي لا يموت.
   اذا نحن زرنا قبره ودموعنا ... يكاثرها افضاله وفضاءله
 لزمنا له حكم الوقار كانما ... تلوح لنا تحت التراب شماءله     ومات ابن (¬) لعبيد الله بن الحسن (¬) فعزاه صالح المري (¬) فقال:
 ان كانت مصيبتك في ابنك احدثت لك عظة في نفسك فنعم المصيبة مصيبتك، وان لم تكن احدثت لك عظة في نفسك، فمصيبتك في نفسك اعظم من المصيبة في ميتك.
   وقالوا رزقت الاجر يوم مصابه ... فقلت لهم: يا ليتني فاتني الاجر
 اابغي ثوابا في الذي كل كربة ... لها من معاليه اذا اظلمت فجر
   وعزي سهل بن هارون لرجل فقال: مصيبة في غيرك لك اجرها خير من مصيبة فيك لغيرك ثوابها.
   وعزي رجل اخاه عن ابن له فقال: ذهب ابوك وهو اصلك، وذهب ابنك وهو فرعك، فما حال الباقي بعد ذهاب اصله وفرعه؟
   لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد   وما ان تزال الدار منهم قد اقفرت ... وقبر لميت بالفناء جديد (¬)
 هم جيرة الاحياء اما مزارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
   ولو كان في الدنيا خلود لواحد ... لكان رسول الله فيها المخلدا
 ومن ذا الذي يبقي من الدين سالما ... وسهم المنايا قد اصاب محمدا (¬)
   وقيل لاعرابية مات ولدها: ما احسن عزاءك! فقالت: ان فقدي اياه امنني المصاءب بعده، وفي ذلك يقول الشاعر (¬):
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
   وقال اخر:
 عش ما بدا لك ان تعيش فانما ... طرف الحياة من الممات قريب
   وقيل: دخلت الخنساء علي عاءشة وعليها صدار من شعر وقد وضعت خمارها، فقالت لها عاءشة: الم ينه النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس الصدار ووضع   الخمار؟! فقالت: بلي، ولكن زوجي قامر فقمر (¬) فاتيت اخي صخرا، فشاطرني ماله، واتيت به زوجي، فقامر ثم قمر، فاتيت اخي صخرا فشاطرني ماله، فاتيت به زوجي، فقامر فقمر، فعدت الي اخي فشاطرني ماله، فقالت له زوجته، اكل هذا تفعله مع هذه؟. فقال: نعم،
 لو فقدتني وضعت خمارها ... واتخذت من شعر صدارها
 فلما فقدته وضعت الخمار، ولبست الصدار.
   وقال الاصمعي: حضر بعض العرب الموت فراي جزع اخيه عليه، فقال له: هون عليك يا اخي، فيوشك ان تحدث عني وانت تضحك.
   وقد كنت استعفي الاله اذا اشتكي ... من الاجر لي فيه وان سرني الاجر
 واجزع ان يناي به بين ليلة ... فكيف ببين صار موعده الحشر
   ولاعرابي:
 وما نحن الا مثلهم غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم وتقدموا
   ابو نواس:
 سبقونا الي الرحي ... ل وانا علي الاثر     وقيل: دخل عمر بن ذر (¬) علي ابنه ذر وهو يجود بنفسه، فقال:
 يا بني، انه ما علينا غضاضة، ولا بنا الي احد سوي الله حاجة، فلما قضي وواراه، وقف علي قبره، وقال: يا ذر، انه قد شغلنا الحزن لك علي الحزن عليك، لانا لا ندري ما قلت ولا ما قيل لك، اللهم اني قد وهبت له ما قصر فيه بما افترضته عليه من حقي، فهب له ما قصر فيه من حقك، واجعل ثوابي عليه له، وهب لي من فضلك، اني اليك من الراغبين.
   وقال اخر لابنه:
 ومن عجب ان بت مستشعر الثري ... وبت بما زودتني متمتعا
 ولو انني انصفتك الود لم اقم ... خلافك حتي ننطوي في الثري معا
   وذكر المسعودي قال: رايت (¬) ببلاد سرنديبوهي جزيرة من جزاءر البحراذا مات ملكهم صير علي عجلة قريبة (¬) من الارض صغيرة البكر معدة لهذا المعني وشعرته تنجر علي الارض (¬)، وامراة بيدها مكنسة تحثو التراب بها علي راسه، وتنادي باعلي صوتها: يا ايها الناس هذا ملككم،   [بالامس قد ملككم] (¬) وجاز فيكم امره ونهيه، وقد صار الي ما ترون، وقبض روحه ملك الملوك الحي الذي لا يموت، فلا تغتروا بعده بالحياة؛ فالحياة في هذه الدنيا متاع الغرور.
   وقال ابو الحسن المداءني (¬): حدثني عمرو بن مسعدة (¬) قال:
 قال لي المامون يوما: الا افيدك مصون الروم واليونانية من الحكمة؟ قلت:
 بلي يا امير المءمنين. قال: اني قرات في صحف من كتبهم ان الاسكندر لما مرض مرضه الذي مات فيه ارسل الي ارسطاطاليس (¬) وكان معلمه الذي يصدر عن رايه، ويعرف علمه وحق فضله، فقال له: ايها الحكيم المءتمن، خفف عن الطبيعة ما عليها من الثقل بكتاب تكتبه الي الشفيقة والدتي ارفية (¬) تحضها فيه علي الصبر، وتذكرها فيه بمن سلف من الملوك خلفوا ما خلفت، وصرت الي عرصاتهم وميدان حلبتهم، قد انقطعت اخبارهم، ودرست اثارهم، فعادت الحركة سكونا، والاجسام همودا، والارواح خفوتا؛ واقراه   علي قبل موتي.
 فكتب ارسطاطاليس كتابا هذه نسخته (¬): من الاسكندر رفيق اهل الارض بجسده قليلا، ورفيق اهل السماء بروحه كثيرا الي والدته ارفية الصفية والحبيبة التي تحب التمتع بولدها في دار الغر الغرور، وتزهد في مجاورته غدا في دار النشور. يا ذات الحلم الراجح، اسالك من قربي من قلبك ان تستمعي لقراءة كتابي هذا وتتفهميه وترفعي نفسك عن شبه النساء وضعفهن في الرقة، كما لم يكن ابنك يرضي بشبه الرجال في كثير من امورهم، وانظري وتاملي في جميع ما احاط به العالم. هل رايت لشء قرارا ثابتا، او حالا داءما؟ الم تري ان (¬) الشجرة كيف تهتز اغصانها، وتخرج ثمارها وتلتف ورقها، ثم ان يلبث ان ينهشم الغصن، ويتساقط الثمر، ويتناثر الورق. او لم تري الي النهار المضء النير البهي كيف تخلفه الظلمة في مكانه؟، او لم تري القمر ابهي ما يكون ليلة البدر يكسفه الكسوف فيذهب بنوره فيظلم ما ظهر من نوره وبهجته وحسنه، او لم تري الكواكب الزاهرة كيف يغشاها الطموس فيخمد نورها؟ او لم تري الي شهب النيران المتوقدة ما اسرع ما يخبو ضوءها ولهبها؟ بل انظري الي الماء العذب ما اسرع جريته الي البحار المالحة التي تحوله الي طبيعتها ومرارة ذوقها؟ والي هذا الخلق العجيب الذي ينافس في   الدنيا، ويحرص علي عمارة ما يخلق اخره، ويدرس اثره؛ قد امتلات به الافاق، وشغلت به الامكنة، وقد مالت اليه الحواس بكليتها فرجعت عن ادراكه كالة حاءرة. وانهما شيءان اثنان شء يولد فينمو وشء ينبت فينمو وكلاهما مقرون به الهلاك. او لم يبلغك انه قيل لهذا الدار حين بنيت:
 يا والدة الموتي، ومرتجعة العطية، وناقضة كل مبروم، او لم تري كل مخلوق يجري علي ما ليس يدري؟ وان كل مستقر منهم غير راض باستقراره، ام هل رايتم معطيا لا ياخذ، ومقرضا لا يتقاضي، ومستودعا لا يرد وديعته؟ ولءن يكن احد حقيقا بالبكاء فلتبك السماء علي نجومها، ولتبك البحار علي حيتانها، وليبك الجو علي اجناس الطير المختلفة في الهواء، ولتبك الارض علي سكانها، وليبك الانسان علي نفسه التي تموت في كل ساعة ولحظة وطرفة، واجلها يطلبها، بل علام يبكي الباكي؟ لفقد من فقد من قبل ان يفارقه فاتاه ما لم يكن يحسب، وتوقع ما لم يكن يحذر؛ فيحدث له البكاء والحزن. يا اماه، ان الموت والفناء لا يبقيان العزيز، ولا يتركان الذليل.
 وقد عرفت سبيل المنهج والطريق الواضح الذي ما عنه معدل، بل اليه كل يصير، ولا يتعبنك الحزن والبكاء من بعدي؛ فانك لم تكوني جاهلة باني من الذين يموتون. وقد كتبت كتابي هذا ارجو ان تتعزي (¬) به وان يحسن منك موقعه، فلا تخلفي ظني، ولا تحزني روحي، فاني قد علمت يقينا ان الذي اذهب اليه خير (¬) من المكان الذي كنت فيه، واكرم واطهر واحسن من الحزن والنصب والهم والالم، فاغتبطي بمذهبي واستعدي للقاءي.
 يا اماه ارفية، اذكري ان ذكري قد انقطع عن اهل الدنيا بما كنت اذكر من عز سلطاني وملكي فاجعلي لي من بعد ذكري صبرك علي عظيم ما نزل بك من   فقد ولدك.
 يا اماه، المقام في هذه الدار قليل زاءل والمقام في دار الابد داءم.
 فلما مات الاسكندر جعل جسده في تابوت من ذهب، وحمل الي الاسكندرية الي دار الملك، وجعل التابوت في وسط ايوانه الذي كان يجلس فيه علي السرير، وقيل لحكماء اليونانية والعظماء: ادنوا منه، واحد قوا به، وتكلموا علي هذا الجسد الساكن (¬).
 فقال فلليمون الحكيم: هذا يوم عظيم العبر اقبل من شره ما كان مدبرا (¬)، وادبر من خيره ما كان مقبلا. فمن كان باكيا علي زوال ملكه فليبك (¬).
 وقال ميلاطوس الحكيم الاول: ايها الساعي المغتصب، ما خانك عند الاجتماع وودعك عند الاحتياج، فلا قرابة يزورك، ولا وزير يتفقدك.
 وقال الحكيم الثاني: هذا الاسكندر قد ذهب زهرة بهجته كما اذهب الشعاع من الشمس نور النبات.
 وقال الحكيم الثالث: هذا الاسكندر صاحب الاسري قد اصبح اسيرا.
 وقال الرابع: انظروا الي حلم الناءم كيف انقضي، والي ظل الغمام كيف انجلي؟.



 وقال الخامس: قد كان هذا الشخص يسال عما قبله وما يسال عما بعده.
 وقال السادس: هذا الجسد صدر وهو ناطق، وورد وهو صامت.
 قال السابع: ما كان امن هذا الجسد لما يستبقيه، واشد حفظه لما يستودعه.
 قال الثامن: ما ارغبنا فيما فارقت، واغفلنا عما عاينت.
 قال التاسع: ما ابعد شبه مكانك الذي انت فيه اليوم، من مكانك الذي كنت فيه امس.
 قال العاشر: لم يقض هذا نهمته من الدنيا حتي قضت نهمتها منه.
 قال الحادي عشر: اما ترون ايها الحكماء الي هذا الجسد كيف حركنا بسكونه.
 قال الثاني عشر: يا عظيم الشان اضمحل سلطانك كما اضمحل السحاب، وعفت اثار ملكك كما عفت اثار الرباب.
 وقال اخر: [ايها] (¬) الشخص، باد عرف طيبك كما باد الهبوب، وصرت منها خلوا كالاسير المحجوب.
 وقال اخر: ايها الساعي المغتصب، جمعت ما خذلك وولي عنك، ولزمتك اوزاره وعاد علي غيرك هناءه.
 وقال اخر: ان الامر في الذهب قد ساوي الذهب، فهل ترجو ان ينفذ لك بعد امرك امر (¬)؟.



 وقال اخر: يا من طالت عليه الارض طولا، ليت شعري كيف حالك فيما احتوي عليك منها؟.
 وقال اخر: لا تعجبوا ممن لم يعظنا فصار موته لنا واعظا.
 وقال اخر: اعجبوا لمن كان هذا سبيله كيف شرهت نفسه لجمع الحطام الهامد، والهشيم الباءد (¬).
 وقال اخر: ايها الجمع الحافل والملتقي الفاضل، لا ترغبوا فيما لا يدوم سروره، وينقطع لذيذه؛ فقد بان لكم الصلاح والرشاد من الغي والفساد.
 وقال اخر: قد كنا ايها الشخص بالامس نراك تقدر علي الاستماع والقول، فهل تسمع منا ما نقول؟
 وقال اخر: هذا كان يعطي اليسير مما جمع، ليحمد، فقد خلفه الان علي من لا يشكره.
 وقال اخر: قتل هذا الشخص خلقا لءلا يموت، ومات كيف لم يدفع الموت عن نفسه؟.
 وقال اخر (¬): يا من كان غضبه الموت، هلا غضبت علي الموت؟
 وقال اخر: قد كان فيه صمم عن الحق وهو حي، كيف بصممه الان وقد مات؟
 وقال اخر: لو منعوا هذا الشخص مما سفك من الدماء لجمع الذهب، لكانوا قد اصابوا به من الحكمة.
 وقال اخر: لم يءدبنا الاسكندر بكلامه مثل ما ادبنا بنفسه.



 وقال الاخر: لو عرف هذا الشخص ضعفه بالامس كان اليوم مغبوطا.
 وقال اخر: ان هذا جمع الذهب فلم ينفعه حيا، فمات فلم ينفعه الان وهو ميت.
 وقال اخر: من راي هذا الشخص اليوم فليقنع ويمسك عن طلب الرغاءب؛ فان عاجلها قاتلة واجلها مهلكة.
 وقال اخر: يا من كان بالامس تزهو النفوس بالدنو منه، صرت اليوم يعاف القرب منك.
 وقال اخر: يا من فارق الظالمين جهرا، اتزودت ما يبلغك الي الصالحين سرا؟.
 وقال اخر: يا من كانت الاعين له خاضعة، والالسن منه ساكنة، من الذي جراها فاجترات؟
 وقال اخر: من راي هذا الشخص، فليثق وليعلم ان الذنوب هكذا يكون قضاءها.
 وقال اخر: قد كان بالامس طلعته الينا حياة، فاليوم النظر اليه سقم.
 وقال اخر: لو عني هذا الشخص بعلم ما يكون بعده كسءاله عما كان قبله لقلل من سعيه.
 وقال اخر: قل للاسكندر: الان يسدي اليك كل امرء مما اوليت نصيبا.
 وقال اخر: هذا وقت ذهب عنك السرار وبرز فيه الجهار، ان كنت تسمع.
 وقال اخر: احسن بالاسكندر لو استعمل بعض هذا الحلم والصمت في   حياته.
 وقال اخر: هذا المتعظم الذي لم تسعه المدن العظام قد طوي في ذراعين من الارض.
 وقال اخر: لا يعظم عندكم من يعلم غيره، لكن العظيم من يعلم نفسه.
 وقال الاخر: ما ازهد الناس ايها الملك فيك، وارغبهم في تابوتك.
 وقال اخر: من اشتد جوعه وحرصه علي الارتفاع، كذلك عظمت صرعته.
 وقال اخر: لو تيقن حاله في هذا اليوم، لتواضع للناس بالامس عن قدرة.
 وقال اخر: صدر عنا الاسكندر ناطقا، وقدم صامتا.
 وقال اخر: هذه سفرة ما سافر الاسكندر مثلها بلا زاد ولا اعوان.
 وقال اخر: لو علم انه يزول ملكه، لكان للحكماء اطوع.
 وقال اخر: لو كان ذكيا في حياته لكان مفلحا في موته.
 وقال اخر: لو علم انه يقبر لم ينصب نفسه لجميع ما تخلف عنه.
 وقال اخر: ان كان قد اسف علي حركته الان فطالما تمني له السكون.
 وقال اخر: خافتك حضرتك ايها الشخص، وامنت الحضور خاءفتك.
 وقال اخر: ليس العجب من غروب الشمس، العجب من شروقها.
 وقال اخر: ما اصدق الموت لاهله، غير انهم يكذبون انفسهم ويصمون اذانهم.
 وقال اخر: ان كان لا يبكي الا عند جدته، فالموت في كل يوم جديد.



 وقال اخر: زالت الامور عنك، وانقطعت منك، واقبلت المكاره عليك ان كنت لا تعلم.
 وقال اخر: لءن كنت امس رفيعا مغبوطا، لقد اصبحت اليوم مرحوما.
 وان كنت امس رفيعا قد اصبحت اليوم وضيعا.
 وقال اخر: يا من ساس الامور وقهر، اليس قد ساويت الدناة اصغارا؟
 وقال اخر: يا ذا الذي عظم في العز حتي هلك، وافرط في العلو حتي سقط. ما الذي زهدك في الرافة وهذه غايتك؟
 وقال اخر: عهدي بك وكنت ترغب بنفسك عن رحب البلاد، كيف صبرك الان علي ضيق المكان؟
 وقال اخر: ايها المرغوب بك، ما الذي ازهد فيك جندك، ورغب عنك حرسك، وهتك عنك حجاب سترك؟
 وقال اخر: ان الذي احل بالاسكندر ما اري لقوي جدا.
 وقال اخر: قل للملوك (¬): هذه الطريقة لا بد من سلوكها، فارغبوا في الباقية رغبتكم في الفانية.
 وقال اخر: كفي العامة (¬) بموت الملوك اسوة.
 وقال اخر: كفاك بهذه عبرة، ان الذهب كان بالامس كنزا للاسكندر، فقد اصبح اليوم فيه مكنوزا.
 وقال اخر: قل للملوك: ليس بعد الحياة الا الموت، ولعل بعد الموت   اشد من الموت.
 وقال اخر: يا للعجب، ان القوي مغلوب مرتهن، والضعيف الاهون غار (¬).
 وقال اخر: يا ويح الملوك، لو كانوا يحذرون المنايا، لقصروا في طلب الاموال.
 وقال اخر: ما الحياة بباقية فيرجي غبها، ولا الموت بعابر فيوثق منه.
 وقال اخر: تعالوا بنا الان نطلب عزا لا يذل؛ فان الذي كنا نعتز به قد افل.
 وقال اخر: ان للرعية قبلك ديونا عليك، فكيف صبرك الان علي قضاء الديون؟.
 وقال اخر: ما كان اصلح الاسكندر لو بني موضع الاسكندرية كوخا.
 وقال اخر: لولا غشاوة اعترت الاسكندر، لكان ابصر رشده.
 وقال اخر: خرجنا الي الدنيا جاهلين، واقمنا غافلين، ونخرج منها كارهين.
 وقال اخر: هذا الاسكندر طوي الدنيا العريضة، وطوي منها في ذراعين.
 وقال اخر: قد كنت لنا واعظا، وما وعظتنا بوعظ اوعظ من وفاتك.
 وقال اخر: كانت حياة الاسكندر لله ووفاته لنفسه.



 وقال اخر: ما سافر الاسكندر سفرا بلا اعوان ولا الة غير هذا.
 وقال اخر: هذا الاسكندر كان يحكم علي الرعية، صارت الرعية تحكم عليه.
 وقال اخر: رب هاءب لك كان يعبا بك من وراءك، وهو اليوم لا يخافك بحضرتك.
 وقال اخر: رب حريص علي سكوتك، وهو اليوم حريص علي كلامك اذ لا تتكلم.
 وقال اخر: كم من جسم امات هذا الجسم لءلا يموت وقد مات.
 وقال اخر: لءن كان يحب الذهب، لقد اصبح الذهب اليوم له معانقا.
 وقال اخر: نعم المضطجع هذا لمن كان يسعي لنفسه.
 وقال اخر: قد اباد هذا الميت خلقا كثيرا لءلا يموت ، ولو كان حريصا علي حياتهم كحرصه علي موتهم لم يمنعهم من ان يموتوا كما مات.
 وقال اخر: كان هذا واعظا بليغا، وما وعظنا قط موعظة ابلغ من موعظته بنفسه وسكونه.
 وقال اخر: كان حريصا علي الارتفاع، ولم يعلم ان ذلك اشد لصرعته في المهواة.
 وقال اخر: كان الاسكندر يخافه من ينظر اليه، واليوم لا يهابه من يجترء عليه.
 وقال اخر: كان الاسكندر بالامس يشيقنا اليه، وهو اليوم مشتاق الي المعزي اليه.
 وقال اخر: كان بالامس يخافه عدوه، فهو اليوم لا يرجوه صديقه.



 وقال اخر: الذي كان يقود الجنود في دار عزه، اليوم تشيعه تلك الجنود الي دار مذلته.
 وقال اخر: هذا الذي قتل النفوس يرجو الراحة، فاليوم يجدها امامه تطلبه.
 وقال اخر: لءن كان المطلوب غفل، فما اغفل الطالب.
 وقال اخر: هذا الذي كان عدوه يكره قربه، فخاصته اليوم لقربه اكره.
 وقال اخر: هذا الذي يندم علي ما فاته من الدنيا، فهو اليوم علي ما ادرك منها اندم.
 وقال اخر: هذا الذي تخلفت عنه اثاره، ولحقت به اعماله.
 وقال اخر: ارفعوا اصواتكم ايها الحكماء بالمواعظ؛ فان الاسكندر لا يسمع، ولعل الصم يقدرون ان يسمعوا.
 وقال اخر وهو راس الحكماء: ايها العزيز امس، والذليل اليوم، كانك لست صاحبي امس. اهلك صحبوك ظاعنا، وفارقوك مقيما. لءن كان الاسكندر نسوه، فما اصبح يذكرهم. بءس الورثة ورثتك، اخذوا مالك وتركوا الاثقال عليك والذنوب. بءس الخلان خلانك، تبعوك سالبا، وفارقوك مسلوبا. بءس الجنود جنودك؛ نصروك امنا وخذلوك خاءفا، بءس الحصون حصونك بنيت لجندك، حصنتها لمن تحتك وسهلتها لمن فوقك.
 بءس الخزن خزانك، اءتمنتهم علي مالك وشهدوا به لغيرك لما قبضت، للعواري بدت عاريتك. كانت دنياك العريضة لا تملا بطنك، وانت اليوم في بطنها.
 هذا صارع الجبابرة اصبح مصروعا. لقد استبدلت بتاج الملك دار الفناء.
 كان تاجرا رابحا فاصبح اليوم قد خسر نفسه. ما اسرع ما هاجت الزهرة ونضجت الثمرة.



 وقال صاحب خزانته: قد كنت تامرني ان لا اتباعد عنك، فانا اليوم لا اقدر علي الدنو منك.
 وقالت زوجته بنت دارا (¬): لءن كان هذا الكلام شماتة، لقد خلف الكاس الذي شرب به لجماعتكم.
 وقالت امه: لءن فقدت من ابني امره، فما (¬) فقدت من ابني ذكره.
 وقد كان الاسكندر كتب اليها كتابا يامرها فيه باتخاذ وليمة (¬) تستدعي فيها الي طعامها من لم تلحقه مصيبة. فتقدمت لذلك وبادرت لحضور الطعام علي الشرط، فما صار اليها احد صغير ولا كبير فعلمت ان ابنها اراد تعزيتها وتسليتها.
 ثم جعل التابوت علي ايد حتي اودع حفرته.
   كلام من حكم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 قال عليه السلام: اعجب ما في الانسان قلبه، وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها، فان سنح له الرجاء اذله الطمع، وان هاج به الطمع اهانه الحرص، وان ملكه الياس قتله الاسف، وان عرض له الغيظ اشتد به الغضب، وان امتع بالرجاء نسي التحفظ، وان ناله الخوف شغله الحذر، وان اتسع له الامن سلبته الغرة، وان اصابته مصيبة فضحه العجز، وان تجددت له نعمة اخذته العزة، وان نال مالا اطغاه الغني، وان عضته الفاقة   شغله البلاء، وان جهده الجوع قعد به الضعف، وان اسرف في الشبع لحظته البطنة، فكل تقصير به مضر، وكل افراط له مفسد.
   ولبعضهم:
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واكرام الزمان يهون
 وبات يريني الهم كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكون (¬)
   وقيل: الصبر ثلاثة فنون. الاول: الصبر بالعمل علي طاعة الله عز وجل، والثاني: الصبر علي ترك ما نهي الله تعالي عنه من المعاصي، والثالث: الصبر علي المحن والمصاءب، واحتمال المكاره والشداءد، والرضا بما تجري به المقادير.
   ابو فراس:
 احمد الله علي ما ... سر من امري وساء
 رب امر لا يري في ... ه سوي الصبر دواء (¬)
   سعيد بن حميد الكاتب (¬):
 لا تعتبن علي النواءب ... فالدهر يرغم كل عاتب
 واصبر علي حدثانه ... ان الامور لها عواقب   ما كل من انكرته ... ورايت جفوته تعاتب
 فلكل صافية قذي ... ولكل خالصة شواءب
 والدهر اولي ما صبر ... ت له علي رنق (¬) المشارب
 كم نعمة مطوية ... لك بين ابناء النواءب (¬)
 ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر النواءب
   اخر:
 اما علمت بان العسر يتبعه ... يسر كما الصبر مقرون به الفرج
   وقال بعض الحكماء: يا بني، ان تغلبوا عن الظفر، فلن تغلبوا عن الصبر.
   اخر:
 فصبرا علي حلو الزمان ومره ... فان اعتياد الصبر ادعي الي الرشد
   وقيل: الصبر جنة من الفاقة.
   وقيل: لكل شء ثمن، وثمن الصبر الظفر.
   ولاخر:
 وخير الامور خيرهن عواقبا ... وكم قد اتاك النفع من جانب الضر   ومن عصم الله: الرضا بقضاءه ... ومن لطفه توفيقه العبد للصبر
   ولاخر:
 ليس لما ليست له حيلة ... موجودة خير من الصبر
 الصبر مر ليس يقوي به ... غير رحيب الذرع والصدر
 فالق فضول الهم من جانب ... قد فرغ الله من الامر (¬)
   وقيل: اربعة توصلك الي اربعة: الصبر الي المحبوب، والجد الي المطلوب، والزهد الي التقي، والقناعة الي الغني.
   لبعضهم:
 الصبر مفتاح ما ترجي ... فكل صعب به يهون (¬)
 فاصبر وان طالت الليالي ... فربما طاوع الحزون (¬)
 وربما نيل باصطبار ... ما قيل هيهات ان يكون (¬)
   وقال بزرجمهر: ما احسن الصبر لولا ان النفقة عليه من العمر.
   اخر:
 فكم من كريم قد بلي بمصاءب ... فصابرها حتي مضت واضمحلت   وكم محنة هاجت بامواج محنة ... تلقيتها بالصبر حتي تجلت
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات صبري علي الذل ذلت
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت (¬) يوما لها النفس ذلت
   وقيل: الموفق اذا امتحن الت محنته الي سعادة، واذا غلط ادت غلطته الي اصابة.
   وقيل: من حسنت نيته حسنت ديانته، ومن حسنت ديانته حسن صبره، ومن حسن صبره حسن توفيقه، ومن حسن توفيقه قل همه وكثر صوابه.
   وقال بعض الرهبان: من ايد بالعز الروحاني علي ما يلحقه من المحن فقد نجا من فخ الشيطان وكيده.
   لعبيد بن الابرص (¬):
 يا قليل العزاء في الاهوال ... وكثير الهموم والاوجال (¬)
 صبر النفس عند كل مهم ... ان في الصبر راحة المحتال   لا تضيقن في الامور، فقد ... يكشف غماءها بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الامر ... لها فرجة كحل العقال
   وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: عليكم بالصبر، فانه به ياخذ العاقل، واليه يرجع الجاهل.
   واصيب جرير بن عبد الله البجلي (¬) بمصيبة، فعزي عنها فقال:
 ما وقع شء بقلبي مما عزيت به حتي دخل علي مجوسي، فقال: انظر الي ما كنت تعزي به الناس فعز به نفسك، واحتسب.
   وانشد عمر بن عبد العزيز:
 اصبر هديت فان الصبر مكرمة ... وان جزعت فحظ الجازع الجزع
   وقال بعض الرهبان: متي عدم الانسان الصبر والرجاء، عدم السكون والفرج.
   وقال الجاحظ: رايت بهلول المجنون (¬) بجامع الكوفة يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: انا جاءع. فقلت: عليك بالصبر. فقال منشدا:
 يقولون لي في الصبر روح وراحة ... ولا عهد لي بالصبر مذ خلق الصبر
 ولا شك ان الصبر كالصبر طعمه ... واني رايت الصبر ممتنع وعر
 ثم عطف وانشد:
 الصبر جارك فاحتفظ بجواره ... عند الحوادث والملم النازل   فلتعطين جزاءه متعجلا ... ولتحمدن ثوابه في الاجل
   وحكي عن انوشروان العادل (¬) انه قال: جميع مكاره الدنيا تنقسم علي قسمين وضربين: فضرب فيه حيلة والاضطراب دواءه، وضرب لا حيلة فيه والصبر شفاءه.
   نصر بن الحسن (¬):
 احسن الي الناس ما واتتك مقدرة ... واستصحب الصبر يوما ان اسا عات
 فصبر قلبك مكف كل معضلة ... ونصر ربك ات بعد ساعات
   اخر:
 وعودت نفسي الصبر حتي الفته ... واسلمني حسن العزاء الي الصبر (¬)
 وصيرني ياسي من الياس واثقا ... بحسن صنيع الله من حيث لا ادري (¬)
   اعرابي:
 خلقان لا ارضي فعالهما ... تيه الغني ومذلة الفقر   فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 واصبر فلست بواجد خلفا ... ادني الي فرج من الصبر
   الشريف الرضي (¬):
 اذا سيم ضرا زاد صبرا كانه ... هو المسك ما بين الصلاية والفهر (¬)
 لان فتيت المسك يزداد طيبه ... علي السحق والحر اصطبارا علي الضر
   وقيل: قدم عروة بن الزبير (¬) علي الوليد بن عبد الملك ومعه ابنه محمد (¬)، فدخل محمد دار الدواب فرمحه دابة فمات، ووقع بعد ذلك في رجل عروة الاكلة (¬) نسال الله العافية منهاالي ساقه. فقيل له: اقطعها والا انفسد جميع جسدك، فقطعها بمنشار، وهو شيخ كبير، ولم يمسكه احد، ومع ذلك اجمع، لم ير به جزع، ولا قطع ورده تلك الليلة الا انه قال:



 لقد لقينامن سفرناهذانصبا [الكهف:].
 وقدم علي الوليد في تلك الايام قوم من عبس وفيهم رجل ضرير محطوم الوجه، فساله الوليد عن حاله. فقال: بت ليلة في بطن واد وانا لا اعلم ان في بني عبس رجلا اكثر مني مالا. فطرقنا سيل، فذهب بما كان لي من اهل ومال وولد، وما بقي لي غير بعير واحد وابن صغير، وكان البعير صعب القياد فند (¬)، فاقعدت الصبي وتبعت البعير لارده فما بعدت حتي سمعت صياح الصبي فانصرفت فاذا راس الذءب في بطنه وقد مات، فرجعت الي البعير لاخذه فلما دنوت منه رمحني فاصاب وجهي فحطمه وذهب بعينيي (¬)، فاصبحت ولا مال لي ولا اهل ولا ولد ولا بصر. فقال الوليد: انطلقوا بهذا الرجل الي عروة ليخبره بخبره، حتي يعلم ان في الارض من هو اعظم بلاء منه. فانطلقوا به واخبره. ثم ان عروة شخص الي المدينة، فاتته قريش والانصار يعزونه في ولده ورجله، فقال له عيسي بن طلحة (¬): ابشر، فان الله يعوضك من ذلك اعظم الاجر واجزل الثواب (¬). فقال عروة: كانوا اربعة يعني بنيهفابقي الله ثلاثة، واخذ واحدا. وكن اربعايعني يديه ورجليه فاخذ واحدة وابقي ثلاثا، فلءن اخذت يا رب لقد ابقيت، ولءن ابتليت لقد عافيت. ثم نظر الي الناس، وقال: ان كنتم تعدونني للسباق والصراع فقد   فاتني ذلك، وان كنتم تعدونني للسان والجاه فقد ابقي الله خيرا كثيرا.
   وانشدوا:
 صبرا فكم مدركا بالصبر بغيته ... من حيث لم يحتسب او حيث يحتسب
 ما دام خير ولا شر علي احد ... يوما وللدهر حالات ومنقلب
   ولمءلفه عيسي بن البحتري عفا الله عنه:
 اني اقول لنفسي حين البسها ... ريب الزمان لباس الخوف والفرق
 صبرا علي نكبة اوهتك شدتها ... وحادث حدث منه قوي الحرق
   قال بعض الرهبان: عند حلول النعمة اعمل الخير، واشكر الله وفي الاضافة واظب علي الدعاء والاستقالة (¬).
   ولبعضهم:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 اذا شءت ان تستقرض المال منفقا ... علي شهوات الدهر في زمن العسر
 فسل نفسك الاقراض من ليس صبرها ... عليك وانظارا الي زمن اليسر
 فان فعلت كنت الغني وان ابت ... فكل منوع بعدها واسع العذر
   ابو تمام الطاءي:
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم (¬)   ومن قبله ما قد اصيب نبينا ... ابو القاسم النور المبين بقاسم (¬)
 وقال علي في التعازي لاشعث ... وخاف عليه بعض تلك الماثم
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
   ابو عبادة البحتري يخاطب محمد بن يوسف الثغري (¬):
 جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحدث المشكو والنازل المشكي (¬)
 وما هذه الايام الا منازل ... فمن منزل رحب الي منزل ضنك
 وقد هذبتك الحادثات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك (¬)
 اقام جميل الصبر في السجن برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك
   وقيل ان الاسكندر اصيب بمصيبة فحضره ارسطاطاليس معزيا، فقال له: ايها الملك، لم اتك معزيا لكن متعلما الصبر منك لعلمي ان الصبر علي الملمات فضيلة، وطبيعتك منافية لكل رذيلة، فكيف تحض علي عادتك، وتعلم سنتك؟.



   ولبعضهم:
 اصبر علي مضض الزما ... ن وان رمي بك في اللجج (¬)
 فلعل طرفك لا يعو ... د اليك الا بالفرج
   اخر:
 ايها المغتر (¬) صبرا ... ان بعد العسر يسرا
 كم راينا اليوم حرا ... لم يكن بالامس حرا
 لزم الصبر فامسي ... مالكا خيرا وشرا
   اخر:
 اصبر لدهر نال من ... ك فهكذا مضت الدهور
 فرح وحزن واقع ... لا الحزن دام ولا السرور
   اخر:
 ساصبر للزمان وان رماني ... باحداث تضيق لها الصدور
 واعلم ان بعد العسر يسرا ... يدور به القضاء ويستدير
   ابن التلميذ (¬):



 لا تشكون من الخمول فربما ... كان الخمول الي السلامة سلما
 واصبر ففي بعض الحوادث عصمة ... فالعين يءمنها من الرمد العمي
   واخر:
 رضينا بالخمول فما استرحنا ... فهل بعد الخمول سبيل ذل
 ومع ذا ضيقوا والله صدري ... ايرضي مثلها بالله قل لي
   وقال بعضهم: السلامة في الخمول خير من العطب في المعالي.
   وقيل: عزي رجل كسري فقال: اغناك الله عن الحاجة الي الصبر بحسن العزاء، ولا انساك مصيبتك باعظم منها، ولا احرمك جزيل الثواب عليها.
   ولابي الحسن الاطروش المصري من ابيات:
 ما زلت ادفع شدتي بتصبري ... حتي استرحت من الايادي والمنن
 فاصبر علي نوب الزمان تكرما ... فكان ما قد كان منها لم يكن
   لا تقنطن وثق بالله [ان له] ... لطفا يدق عن الافهام وا [لفطن]
 ياتيك من لطفه ما ليس [تعرفه] ... حتي كان الذي قد كان لم يكن     وقيل ان انسانا راي في نومه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو ينشد ابياتا فانتبه، ولم يبق علي خاطره من الابيات الا قوله:
 وحميد ما يرجوه ذو امل ... فرج (¬) يعجله له الصبر
   ابو العتاهية:
 الدهر لا يبقي علي حالة ... لا بد ان يقبل او يدبرا (¬)
 فان تلقاك بمكروهه ... فاصبر فان الدهر لا يصبرا (¬)
   اخر:
 ولله لطف يرتجي ولعله ... سيعقبنا من كسر ايدي الاذي خيرا (¬)
   ولمءلفه:
 لا تجزعن من حادث ان عرا ... واقن عزاء فهو عين الصلاح
 واصبر وان طالت ليالي الاذي ... فالصبر مفتاح لباب النجاح
   اخر:
 والدهر كالطيف بءساه وانعمه ... من غير قصد فلا تمدح ولا تذم
 لا يحمد الدهر في باساء يكشفها ... فلو اردت دوام البءس لم يدم     قيل: كان ابن شبرمة (¬) اذا نزلت به نازلة قال:
 سحابة صيف عن قليل تقشع (¬)
   وكان يقال: اربع من كنوز الجنة: كتمان المصيبة، وكتمان الصدقة، وكتمان الفاقة، وكتمان الوجع.
   ولصالح بن عبد القدوس: (¬)
 ان يكن ما به اصيب جليلا ... فذهاب العزاء عنه اجل (¬)
 كل ات لا شك ات وذو الجه ... ل معني والغم والحزن فضل
   علي بن ابي طالب:
 ان يكن نالني الزمان ببلوي ... عظمت شدة علي وجلت
 واتت بعدها نواءب اخري ... خضعت دونها الرقاب وذلت
 وتلتها قوارع نازلات ... سءمت عندها الحياة وملت
 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها ... فالرزايا اذا توالت تولت
   وقيل: دخلت ام جعفر علي المامون عند قدومه بغداد، فقالت :
 الحمد لله الذي ادخرك لي بعد ما اثكلني بولدي. فقال المامون: ما ظننت ان   احدا جبل علي جلدها، وحسن عزاءها، وصبرها.
   وانشد الثوري (¬) يقول:
 يمثل ذو العقل في نفسه ... مصاءبه قبل ان تنزلا
 فان نزلت بغتة لم ترعه ... لما كان في نفسه مثلا
 وذو الجهل يامن ايامه ... وينسي مصارع من قد خلا
 فان نكبته صروف الزمان ... ببعض نواءبه اعولا
 ولو قدم الحزم في امره ... لعلمه الصبر عند البلا (¬)
 راي الهم يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا (¬)
   وقال بعض الرهبان: كل يوم لا يعرض فيه للعبد وجع او غم فيقبله بالصبر ويحمد الله عليه فلا يحسبه من ايام حياته.
   ولابي دلف (¬):



 صبرت عن اللذات حتي تولت ... والزمت نفسي صبرها فاستمرت
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان اطمعت تاقت والا تسلت
   وقيل: وقف علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي قوم قد اصيبوا بمصيبة، فقال: ان تجزعوا فحق الرحم بلغتم، وان تصبروا فحق الله اديتم.
   ومن خطبه كرم الله وجهه: يا قوم، الصبر علي طاعة الله خير من الصبر علي عذاب الله.
   ولمحمود الوراق:
 صابر الصبر علي كر النواءب ... من كنوز البر كتمان المصاءب
 والبس الدهر علي علاته ... تجد الدهر مليا بالعجاءب
   قال بعض الرهبان: من لم يءدب في الدنيا، وقع به الضرر الوجيع في الاخرة.
   وقيل: الصبر مفتاح الفرج.
   ولبعضهم:
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يحاوله ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر     وقيل: وصف مالك بن اسماء بن خارجة (¬) بالحلم والصبر، فاراد قوم من الشام امتحانه، فكتبوا اليه علي لسان بعض اهله: ان ولديك قد توفيا. فاخذ الكتاب وهو محتب فقراه ووضعه من يده، ولم يحل حبوته ولم يبين ذلك فيه. فقيل له: ما في هذا الكتاب؟ فقال: اخبرت ان ولدي نزلا منزلا سبقاني اليه، وانا لا بد نازله.



  AUTO الفصل الرابع
 في
 السجن والتعويق
 ومن خرج الي سعة من ضيق

   قيل: ان السجن محك العقول، وتجربة المامول، به يمتحن الصبر من الاحرار، ويكشف مكنون العقل والوقار.
   وقيل: السجن قبور الاحياء، ومنزل اهل البلوي، وشماتة الاعداء، وتجربة الصديق.
   ومما قيل فيه عن الشيخ عمر ابن الشحنة الموصلي (¬):
 الحبس اصبح مثل النار مضرمة ... والحر فيه اذا فكرت كالذهب
 يصلي بنار هموم في جوانبه ... تنفي الماثم من جد ومن لعب
   لابراهيم ابن المدبر (¬):



 تسل فليس طول الحبس عار ... وفيه لنا من الله الخيار
 فلولا الحبس ما بلي اصطبار ... ولولا الليل ما عرف النهار
 فما الايام الا معقبات ... وما السلطان الا مستعار
 وعن قدر حبست فلا تراعي ... فما يغني من القدر الحذار
 سيفرج ما تري عما قليل ... معقبه وان طال الاسار
   وقيل: كتب ابو محمد القاسم بن يحيي المريمي الي ابي البشر كاتب ابي الجيش ابن طولون (¬)، وهو في الحبس:
 هي الايام من نعمي وبوس ... وكرات السعود علي النحوس
 فلا تجزع فليس الحبس عارا ... وهل عار بتاديب الرءيس
 فبدر الانبياء غدا عزيزا ... عظيما ملكه بعد الحبوس
   لعمر ابن الشحنة:
 لا عار في السجن للاحرار ان سجنوا ... بغير جرم ولكن سجنهم شرف
 كالسيف والدرة الزهراء سجنهما ... خوفا وضنا بها الاغماد والصدف
   ولمءلفه عيسي بن البحتري لما حبس مخدومه:
 ان يحجبوك عن الابصار لا عجب ... اللءلء الرطب قد تكتنه الصدف
 او يظلموك فصبرا وانتظار غد ... فان رب الوري لا شك ينتصف
   وقيل: وجد في صدر الحبس بالبصرة مكتوب:
 لا تياسن من الفرج ... من كان قبلك قد خرج     ابو الحسين بن ابي البغل (¬):
 حزنت وذو الاحزان يحرج صدره ... الا رب حزن جاء من بعده الفرج
 كانك بالمحبوب قد لاح نجمه ... وباليسر من بين المضاءق قد خرج
   وقيل: حبس الحجاج ابراهيم التيمي (¬) بواسط، فلما دخل السجن وقف علي مكان مشرف، ونادي باعلي صوته: يا اهل بلاء الله في عافيته، ويا اهل عافية الله في بلاءه، اصبروا. فنادوه جميعا: لبيك لبيك لبيك.
   وللامير احمد بن عضد الدولة (¬) وهو يومءذ في الحبس:
 هل الدهر ارضاني واعتب صرفه ... واعقب بالحسني من القيد والاسر
 فمن لي بايام الشباب الذي مضت ... ومن لي بمن قد فات في الحبس من عمري (¬)
   ولعلي بن الجهم الابيات المشهورة:



 قالوا (¬): حبست. فقلت: ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
   وقيل: ان انو شروان حبس بزرجمهر بن البختكان الحكيموكان وزيرهعند غضبه عليه في بيت كالقبر ظلمة وضيقا، وصفده بالحديد، والبسه الخشن من الصوف، وامر ان لا يزاد كل يوم علي قرصين خبزا شعيرا وكف ملح جريشا وشربة ماء، وان تحصي الفاظه فتنقل اليه. فاقام بزرجمهر شهورا لا يسمع له كلمة. فقال انوشروان: ادخلوا اليه اصحابه ومروهم ان يسالوه، ويفاتحوه الكلام، واسمعوا ما يجري بينهم وعرفونيه. فدخل اليه جماعة من المختصين به، فقالوا: ايها الحكيم، نراك في هذا الضيق والحديد والصوف والشدة التي دفعت اليها، ومع هذا فان سحنة (¬) وجهك، وصحة جسمك علي حالهما لم يتغيرا، فما السبب في ذلك؟ فقال: اني عملت جوارش (¬) من ستة اخلاط [اخذ منه كل يوم شيءا] (¬) فهو الذي ابقاني علي ما ترون. قالوا: فصفه لنا، فعسي ان نبتلي بمثل بلواك او احد من اخواننا فنصفه له، او نستعمله. قال: الخلط الاول: الثقة بالله تعالي.
 الثاني: علمي بان كل مقدور كاءن. الثالث: الصبر خير ما استعمله الممتحن. الرابع: ان لم اصبر فاي شء اعمل. الخامس: قد يمكن ان اكون في شر مما انا فيه. السادس: من ساعة الي ساعة فرج.



   المبرد:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... وقد اعيا بحيلته الاريب (¬)
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 فكل الحادثات وان تناهت ... فمقرون بها فرج قريب (¬)
   ولسلم بن قتيبة لما حبسه مصعب بن الزبير من ابيات:
 تحدث (¬) من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المظلوم في سجن عازم (¬)
 فما ورق الدنيا بباق لاهلها ... ولا شدة الدنيا بضربة لازم (¬)
   اخر:
 يضيق صدري بغم عند حادثة ... وربما خير لي في الغم احيانا   ورب يوم يكون الغم اوله ... وعند اخره روحا وريحانا
 ما ضقت ذرعا بغم عند حادثة ... الا ولي فرج قد حل او حانا
   وقال الحسن بن يحيي الكاتب: لقيت محمد بن العلوي الحماني بعد خلاصه من حبس الموفق (¬) فهناته بالسلامة، وقلت: قد عدت الي وطنك الذي تالفه، واخوانك الذين تحبهم. فقال: يا ابا علي، وكيف!؟ وقد ذهب الاتراب والاصحاب والشباب، ثم انشد:
 هبني بقيت علي الايام والابد ... ونلت ما شءت من مال ومن ولد
 من لي برءية من قد كنت الفه ... وبالشباب الذي ولي ولم يعد
   وقال الشيخ عمر ابن الشحنة: كنت اوي الي كوخ ايام محبسي بقلعة الموصل، فسمعت حمامة تهتف في اعلي ذلك الموضع، وعارضني عارض وجدت معه راحة بالبكاء، فقلت لله در غيلان (¬) كانما اوحي اليه حيث يقول (¬):
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد، او يشفي نجي البلابل (¬)   ومثله:
 فقلت لها: ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن ان لا تلاقيا
 وعملت في الحال ابياتا، وكتبتها علي حاءط ذلك الموضع وهي:
 وحماءم غنين في دار الضحي ... طربا فقلت مقالة المحزون
 غنين فالوجد الذي تبدينه ... وجدي المكتم والشجون شجوني
 ما جامدات الدمع كالجاري ولا ... حال الطليق كحالة المسجون
   ولابي فراس بن حمدان في اسره، وقد سمع حمامة تهتف علي شجرة عالية:
 اقول وقد ناحت بقربي حمامة ... ايا جارتي هل بات حالك حالي (¬)
 معاذ الهوي ما ذقت طارقة النوي ... ولا خطرت منك الهموم ببال (¬)
 ايحمل محزون الفءاد قوادم ... الي غصن ناءي المسافة عال (¬)
 ايا جارتي ما انصف الدهر بيننا ... تعالي اقاسمك الهموم تعالي
 تعالي تري روحا لدي ضعيفة ... تردد في جسم يعذب بال
 ايضحك ماسور وتبكي طليقة ... ويسكت محزون ويندب سال
 لقد كنت اولي منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي في الحوادث غال
   ولبعضهم:



 الي الله فيما نابنا نرفع الشكوي ... ففي يده كشف المصيبة والبلوي (¬)
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الاموات فيها ولا الاحيا (¬)
 اذا دخل السجان يوما لحاجة ... فرحنا وقلنا: جاء هذا من الدنيا (¬)
   اخر:
 ما يدخل السجن انسان فنساله ... ما بال سجنك؟ الا قال: مظلوم
   لمءلفه ابن البحتري:
 ما حل بالسجن امرء ساعة ... الا وكانت بالاذي الف عام
 ولا غدا الفا اخو غبطة ... الا وكانت غبطة كالمنام
   وله:
 جزي الله ربع السجن عني كرامة ... واخلي ببعدي عن حماه مكاني
 فان له حقا علي لانني ... كشفت به اهلي وصحبي واخواني     وقيل: دخل الفرزدق علي يزيد بن المهلب وهو في الحبس فانشده:
 اصبح في قيدك السماحة وال ... جود وحمل الديات والافضال (¬)
 فقال له: اتمدحني وانا علي هذه الحال؟ فقال: نعم، وجدتك رخيصا فاسلفتك.
   ولمءلفه ابن البحتري:
 بكت حرقة لما راتني مقيدا ... وقد قل مني جمعها وعديدها
 فقلت لها: لا تحزني ويك وانظري ... الي فرجة تءدي ليحسن سعودها
 فان خلاليل النساء تزينها ... وزينة سوق الاوفياء قيودها
   وقيل ان عبيد الله بن زياد (¬) اتي برجل فشتمه، وقال: احروري انت (¬)؟ فقال الرجل: لا والله، ما انا بحروي. فقال: اما والله لافعلن بك   ولاصنعن، انطلقوا به الي السجن، فانطلقوا به، فلما ولي سمعه ابن زياد وهو يهمس بشء، فرده وقال له: ماذا قلت؟ قال: عن لي بيتان من الشعر.
 قال: انك لفارغ، انت قلتهما ام شء سمعته؟ قال: بل انا قلتهما. قال: ما قلت؟ قال:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 اذا اشتد عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يتبعه يسر (¬)
 قال: فسكت ابن زياد ساعة، ثم قال: قد اتاك الله عز وجل بالفرج، خلوا سبيله.
   وللاعرابي:
 قل وجه يضيق الا ... ودونه مذهب فسيح
 من فرج الله عنه هبت ... من كل وجه اليه ريح
   ولسعيد بن بيضاء الاسدي:
 فما نوب الحوادث باقيات ... ولا البوسا تدوم ولا النعيم
 كما يمضي سرورك وهو جم ... كذلك ما يسءوك لا يدوم
 فلا تهلك علي ما فات وجدا ... ولا تعروك بالاسف الهموم
   وقيل: كان المامون غضب علي فرج الرخجي (¬)، وحبسه فكلمه   عبد الله بن طاهر (¬)، ومسرور الخادم (¬) في امره وسالاه اطلاقه، فامر بذلك. قال فرج: بت ليلتي تلك وانا مفكر، اذ اتاني ات في منامي فقال لي:
 لما اتي فرجا من ربه فرج ... جءنا الي فرج نبغي به الفرجا
 فلما اصبحت لم اشعر الا واللواء عقد لي علي الاهواز وفارس ولاية، واطلق لي معونة خمس مءة الف درهم، واذا ابو الينبغي (¬) الشاعر قاءم علي باب داري، وقد كتب هذا البيت في رقعة ودفعها لي. فقلت له: متي قلت هذا البيت؟ فقال لي: في هذا الوقت الذي رضي عنك. فازددت بذلك تعجبا، وامرت له بعشرة الاف (¬) درهم.
   ولمولاي ركن الدين احمد بن قرطاء (¬)، وهو يومءذ محبوس:



 ااحبابنا ذاك المتيم مالكم ... علي البعد والتفريق لا تذكرونه
 تناسيتم مذ طال في السجن عهده ... كانكم ما كنتم تعرفونه
 لءن خنتم منه الوداد فانه ... مقيم علي العهد الذي تعرفونه
   ولمءلفه:
 قالت حبيبة قلبي حين احزنها ... وقد رات سجنا في السجن ماسور
 في محبس لا يري حيا يلم به ... من لم يعش فيه يوما فهو معذور
 في السجن اوطنت او في القبر؟ قلت لها ... سيان عندي مسجون ومقبور
 اذ ساكن القبر قد حلت سكينته ... وساكن السجن مرعوب ومذعور
 والناس في ترك من بالسجن مسكنه ... كترك من هو وسط القبر محصور
 وجاهل ظن سكني السجن عن زلل ... قبحا له ذاك في المقدور مقدور
 غاض الوقار ومات الجود قاطبة ... فالغدر متبع والجود مهجور
 والخل في اليسر معك الدهر منتظم ... وفي الشقاوة سلك الود منثور
 جرب جميع الوري تحظي (¬) بتجربة ... فكل خل اذا جربته زور
 ولا تعرج عن العلياء خوف ردي ... فليس في الموت تقديم وتاخير
 والله في كل ما يجري القضاء به ... ان ساء او سر محمود ومشكور
   ولابي فراس بن حمدان وهو ماسور:
 مصابي جليل والعزاء جزيل ... وظني بان الله سوف يديل (¬)
 جراح تحاماها الاساة مخوفة ... وسقمان باد منهما ودخيل (¬)   واسرا اقاسيه وليل نجومه ... اري كل شء غيرهن يزول
 تطول به الساعات وهي قصيرة ... وفي كل دهر لا يسرك طول (¬)
 تجافاني الاصحاب الا عصيبة ... ستلحق بالاخري غدا وتحول (¬)
 ومن ذا الذي يبقي علي العهد انهم ... وان كثرت دعواهم لقليل
 اقلب طرفي لا اري غير صاحب ... يميل مع النعماء حيث تميل
 فيا حسرتي من لي بخل موافق ... اقول بشجوي مرة ويقول (¬)
   وذكر موسي بن عبد الملك (¬) قال: رايت وانا في الحبس [كان] (¬) قاءلا يقول لي:
 لا زلت تعلو بك الجدود ... نعم وحفت بك السعود
 ابشر فقد ان ما تريد ... يبيد اعداءك المبيد (¬)
 لم يمهلوا ثم لم يقالوا ... والله يقضي بما يريد
 فاصبر فصبر الفتي حميد ... والشكر ففي شكرك المزيد
 قال: فما مضت علي تلك الايام حتي اطلقت.
   وحدث خالد بن يزيد قال: حدثنا عبد الله بن يعقوب بن داود قال:



 قال ابي (¬): لما حبسني المهدي في بءر، وبني علي قبة، فمكثت فيها خمس عشرة (¬) سنة حتي مضي صدر من خلافة الرشيد، وكان يدلي لي في كل يوم رغيف وكوز ماء، واوذن باوقات الصلاة، فلما كان في راس ثلاث عشرة (¬) حجة اتاني ات في منامي فقال:
 حنا علي يوسف رب فاخرجه ... من قعر بءر وجب حوله غمم
 قال: فحمدت الله تعالي وقلت: اتي الفرج. قال: فمكثت حولا لا اري شيءا، فلما كان في راس الثاني اتاني ذلك الاتي فقال:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر (¬)
 ثم اقمت حولا لا اري شيءا، ثم اتاني ذلك الاتي في راس الحول الثالث فقال:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه الفرج القريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الرجل الغريب (¬)
 فلما اصبحت نوديت، فظننت اني اوذن للصلاة، ودلي لي حبل، فقيل: شد به وسطك. ففعلت ما قالوا، واخرجوني من البءر، فلما تاملت   الضوء عشي بصري، فانطلقوا بي، فلما دخلت علي الرشيد، قيل لي: سلم علي امير المءمنين. فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين [ورحمة الله] (¬) وبركاته، المهدي. قال: من امير المءمنين؟ قلت: المهدي. قال: لست به. فقلت: الهادي؟ قال: لست به. قلت: السلام عليك يا امير المءمنين [ورحمة الله] () وبركاته الرشيد؟ فقال الرشيد: يا يعقوب بن داود، انه والله ما شفع الي فيك احد، غير اني حملت البارحة صبية لي علي عنقي، فذكرت حملك اياي علي عنقك فرثيت لك من المحل الذي كنت فيه فاخرجتك. قال: ثم اكرمني وقرب مجلسي، فتنكر يحيي بن خالد (¬) كانه خاف ان اغلب علي الرشيد دونه، فخفته، واستاذنت في الحج، فاذن ولم ازل مقيما بمكة.
   ولبعضهم:
 لا تياسن فربما ... عظم البلاء وفرجا
 قد ينسخ الخوف الاما ... ن ويغلب الياس الرجا
   لسعد بن محمد بن [علي المعروف ب] الوحيد (¬):



 ان راعني منك الصدود ... فلعل ايامي تعود
 ولعل عهدك باللوي (¬) ... يحيا فقد تحيا العهود
 فالعود ييبس تارة ... وتراه مخضرا يميد
 اني (¬) لارجو عطفة ... يبكي لها الواشي الحسود
 فرجا تقر به العيون ... فينجلي عنها السهود
   وقال عبد الله بن المعتز (¬): لما امر المكتفي بحبسي في بغداد، نالني خوف عظيم، وبقيت محبوسا الي ان قدم المكتفي الي بغداد، وازداد خوفي بقدومه ولم انم تلك الليلة خوفا وقلقا بوروده، فمرت بي في السحر طيور، فتمنيت ان اكون مخلي مثلها، لما يجري علي من النكبات، ثم فكرت في نعم الله تعالي، وما حازه لي من الاسلام، والقربة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما اءمله من البقاء الداءم في الاخرة. وقلت في الحال:
 يا نفس صبرا فان الخير عقباك (¬) ... خانتك من بعد طول الامن دنياك
 مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني اياك طوباك
 لكن هو الدهر فالقيه علي حذر ... فرب مثلك تنزو تحت اشراك (¬)
 فما اصبحت الا قد سال المكتفي عني، وامر باطلاقي، واطلق لي مالا.



 وانشدت لمعاوية بن ابي سفيان متمثلا بقوله:
 فلا تياسن واستغن بالله انه ... اذا شاء [يوما] حل عقد تيسرا (¬)
   لابي العتاهية:
 انما الدنيا هبات ... وعوار مسترده (¬)
 شدة بعد رخاء ... ورخاء بعد شده
   وروي عن احمد بن ابي دواد قال: كنت بحضرة المعتصم، وقد احضر تميم بن جميل الطوسي (¬) مصفدا بالحديد، وقد بسط له النطع وانتضي السيف وامر بضرب عنقه. وكان رجلا جسيما وسيما، فاحب المعتصم ان يستنطقه لينظر اين مخبره من منظره (¬)، فقال له: تكلم. فقال اما اذ اذن لي امير المءمنين في الكلام: فالحمد لله الذي احسن كل شء خلقه، وبدا خلق الانسان من طين* ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين [السجدة:] يا امير المءمنين، جبر الله بك صدع الدين، ولم بك شعث المسلمين. ان الذنوب تخرس الالسنة، وتخلع الافءدة، وايم الله لقد عظمت الجريرة، وانقطعت الحجة، وساء الظن ولم يبق الا عفوك وابقاءك (¬). ثم قال:



 اري الموت بين السيف والنطع كامنا ... يلاحظني من حيث ما اتلفت
 واكبر ظني انك اليوم قاتلي ... واي امرء مما قضي الله يفلت
 واي امرء يدلي بعذر وحجة ... وسيف المنايا بين عينيه مصلت
 وما جزعي اني اموت وانني ... لاعلم ان الموت حق موقت (¬)
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 كاني اراهم حين انعي اليهم ... وقد خدشوا تلك الخدود وصوتوا (¬)
 فان عشت عاشوا خافضين (¬) بغبطة ... اذود الردي عنهم وان مت موتوا
 فاستعبر المعتصم، وقال: قد عفوت عن الهفوة، ووهبتك للصبية، ثم امر به ففك قيده، وخلع عليه، وعقد له علي سقي الفرات (¬)
   ابو العتاهية:
 هي الايام والغير (¬) ... وامر الله ينتظر
 اتياس ان تري فرجا ... فاين الله والقدر
   وقيل: كان ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء (¬) محبوسا فزاره ابو الفرج الببغاء (¬) في محبسه، وخفف الزورة عنده، فكتب ابو اسحاق من   الحبس اليه (¬):
 ابا الفرج (¬) اسلم وابق وانعم ولا تزل ... يزيدك صرف الدهر حظا اذا نقص
 مضت مدة تستام ودي غاليا (¬) ... فارخصته والبيع غال ومرتخص
 وانستني في محبسي بزيارة ... شفت قرما من صاحب لك قد خلص (¬)
 ولكنها كانت كحسوة طاءر ... فواقا كما يستفرص السارق الفرص
 واحسبك استوحشت من ضيق محبسي ... وعادك عيد من تذكرك القفص (¬)
 كذا الكرز اللماح ينجو بنفسه (¬) ... اذا عاين الاشراك تنصب للقنص
 فحوشيت يا قس الطيور بلاغة ... اذا ذكر المنظوم او درس القصص
 من المنسر الاشغي ومن حزة المدي ... ومن بندق الرامي ومن قصة المقص (¬)
 ومن صعدة فيها من الدبق لهذم ... لفرسانكم يوم الطعان بها قعص
 فهذي دواهي الطير وقيت شرها ... اذا الدهر من احداثه جرع الغصص
 فاجابه ابو الفرج الببغاء جواب رسالته (¬):
 ايا ماجدا مذ يمم الجود ما نكص (¬) ... وبدر تمام مذ تكمل ما نقص
 ستخلص من هذا السرار وايما ... هلال تواري في السرار وما خلص   باقبال تاج الملة الملك الذي (¬) ... بسءدده في خطة المشتري حصص
 تقنصت شكري بالجميل ولم اكن ... علمت بان الحر بالبر يقتنص
 وانست اسني فرصة فانتهزتها (¬) ... بلقياك اذ بالحزم تنتهز الفرص
 وان كنت بالببغا قديما ملقبا ... فكم لقب بالجور لا العدل مخترص (¬)
 وبعد فما اخشي تقنص جارح ... وقلبك لي وكر وصدرك لي قفص (¬)
 قال: فلما سمع امير المءمنين بقصتهما، فكانت خلاص الصابء (¬).
   وقيل: سمع المامون يوما ابراهيم بن مهدي (¬) عمه لما حبسه ينشد في محبسه بصوت طرب (¬):
 ولو ان خدا من وكوف مدامع (¬) ... يري معشبا لا خضر خدي واعشبا
 علي انني لم ابك الا مودعا ... بقية روح فارقتني لتذهبا
 قال: فرق له واستشار احمد بن محمد بن خالد (¬) في امره، فقال: ان   عاقبت وجدت مثلك قد عاقب مثله كثيرا، وان عفوت لم تجد مثلك عفا عن مثله. فعفا عنه، وامر باطلاقه.
   وقيل: لما ظفر المامون بابراهيم بن المهدي احب ان يوبخه علي رءوس الاشهاد، فامر باحضاره من محبسه فجء به يحجل في قيوده، حتي وقف علي طرف الايوان، وقال: السلام عليك يا امير المءمنين. فقال المامون: لا سلم الله عليك، ولا رعاك ولا كلاك يا ابراهيم. فقال له ابراهيم: علي رسلك يا امير المءمنين، فلقد اصبحت ولي ثاري، والقدرة تذهب الحفيظة، ومن مد له الاغترار في الامل هجمت به الاناة علي التلف.
 وقد اصبح ذنبي فوق كل ذي ذنب، كما ان عفوك فوق كل ذي عفو، فان تعاقب فبحقك، وان تعف (¬) فبفضلك. قال: فاطرق المامون مليا، ثم رفع راسه وقال: ان هذين اشارا علي بقتلك واذا المعتصم والعباس بن المامون (¬). فقال: يا امير المءمنين، اما حقيقة الراي في معظم تدبير الخلافة والسياسة فقد اشارا عليك به، وما غشاك اذ كان مني ما كان، ولكن الله عز وجل عودك من العفو عادة جريت عليها، دافعا مما تخاف بما ترجو، فكفاك الله. فتبسم المامون، واقبل علي ثمامة وقال : ان من الكلام ما يفوق الدر، ويغلب السحر، وان كلام عمي منه، اطلقوا عن عمي حديده وردوه   لي مكرما. فلما رد اليه قال: يا عمي طب نفسا، وارجع الي الانس فلن تري مني ابدا الا ما تحب.
   ولابي عبادة البحتري يخاطب محمد بن يوسف الثغري وهو محبوس:
 جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحدث المشكو والنازل المشكي
 وما هذه الايام الا منازل ... فمن منزل رحب الي (¬) منزل ضنك
 وقد هذبتك الحادثات وانما ... صفا الذهب الابريز يظهر بالسبك (¬)
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك
 اقام جميل الصبر في السجن برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك
   وحبس الرشيد رجلا فكتب اليه: ان كل يوم يمضي من ملكك يمضي من بءسي مثله، والامد قريب، والحكم لله. فامر باطلاقه.
   وحبس الرشيد ابا العتاهية فكتب اليه من السجن:
 تفديك نفسي من كل ما كرهت ... نفسك ان كنت مذنبا فاغفر
 يا ليت قلبي مصور لك ما ... فيه لتستيقن الذي اضمر
 فلما وقف الرشيد علي ذلك امر باطلاقه.
   وحدث محمد بن عباد قال: دخل حمزة بن بيض (¬) علي يزيد بن   المهلب في السجن فانشده:
 اغلق دون السماح والجود والن ... نجدة باب حديده اشب (¬)
 ابن ثلاث واربعين مضت ... لا ورع واهن ولا نكب (¬)
 لا بطر ان تتابعت نعم ... وصابر في البلاء محتسب
 برزت سبق الجواد في مهل ... وقصرت دون سعيك العرب
 فقال: والله، يا حمزة، لقد اسات حين نوهت باسمي في وقت غير تنويه. ثم رفع مقعدا تحته، فرمي اليه بخرقة مصرورة، وعنده صاحب خبر [واقف] (¬). فقال: خذ هذا الدينار فو الله ما املك ذهبا غيره. فاخذه حمزة، واراد رده. فقال له سرا: خذه، ولا تخدع عنه. قال حمزة:
 فعلمت انه غير ذهب، فلما خرجت، قال لي صاحب الخبر: ما اعطاك يزيد؟ فقلت: اعطاني دينارا، واستحييت ان ارده. فلما صرت الي منزلي حللت الصرة واذا فص ياقوت احمر كانه سقط زند، فقلت: والله، لءن عرضت هذا بالعراق ليعلمن اني اخذته من يزيد فيءخذ مني. فخرجت به الي خراسان فبعته من (¬) رجل يهودي بثلاثين الفا، فلما قبضت المال [وصار الفص في يده] (¬)، قال لي: والله، لو ابيت الا خمسين الفا، لاخذته منك بها. فكانه قذف في قلبي جمرة، فلما راي تغير وجهي قال: لست اشك اني قد غممتك. قلت: اي والله، وقتلتني. فاخرج الي مءة دينار وقال: انفق هذه في طريقك؛ ليتوفر عليك المال.



   وقال القاضي التنوخي (¬): من طريف ما شاهدناه: ان ابا تغلب (¬) فضل الله بن ناصر الدولة ابي محمد (¬) استوحش من اخيه محمد (¬) بعد موت ابيهما، فقبض عليه واستصفي ماله، ونعمته، وقبض عقاره وضيعه، وثقله بالحديد، وانفذه الي القلعة المعروفة باردمشت (¬)، وهي مشهورة من اعمال الموصل حصينة، فحبسه فيها في مطمورة ووكل بحفظه واطعامه عجوزا جلدة ضابطة يقال لها نازيانوا (¬) وامرها ان لا توصل اليه احدا (¬)، ولا تعرفه خبرا، وان تخفي موضعه عن جميع شحنة (¬) القلعة وحفظها. ففعلت ذلك، واقام علي حاله تلك نحو ثمان سنين.



 ثم اتفق ان انحدر ابو تغلب معاونا لعز الدولة ابي منصور بختيار بن معز الدولة (¬) ومعهما العساكر يقصدان بغداد لمحاربة عضد الدولة (¬) وقد خرج للقاءهما فكانت بينهما الوقعة العظيمة المشهورة بقرب قصر الجص (¬)، فقتل فيها عز الدولة، وانهزم ابو تغلب، فدخل الموصل وخاف ان يتخلص محمد، فكتب الي غلام له كانت القلعة مسلمة له يقال له طاشتم (¬): في ان يمكن رءيسا من رءوساء الاكراد يقال له صالح كان كالشريك لطاشتم في حفظ القلعة من محمد ليمضي فيه ما امره به. وكتب الي صالح يامره بقتل محمد اخيه. فمكن طاشتم صالحا، فلما اراد الدخول علي محمد ليقتله، منعت نازيانوا من ذلك وقالت: لا امكن من هذا الا بكتاب يرد علي من الامير.
 وشارف عضد الدولة الموصل، فانجفل عنها ابو تغلب وكردته (¬) العساكر فاشتد عليه الطلب، وورد عليه كتاب صالح بما قالت نازيانوا. فالي ان اجاب عنه احاطت بعض عساكر عضد الدولة بقلعة اردمشت ونازلوها فانقطعت الاخبار ما بينهما وبين ابي تغلب، ولم يصل له اليها كتاب ، ثم فتحها عضد   الدولة بعد شهور، بان واطاه صالح علي قبض طاشتم وكتب اليه يعرفه عمل (¬)، ويستاذنه فيما يعمله.
 وكان لمحمد خادم خصي يلي امر داره اسود يسمي ناصحا وكان بعد القبض علي محمد قد وقع الي عضد الدولة وهو بفارس، فصار من وجوه خدمه، فلما ورد الخبر بفتح القلعة اذكره ناصح بوعد كان له عليه في اطلاق مولاه محمد اذا فتح القلعة. فكتب يطلبه في القلعة، فان وجد حيا ان يطلق عنه، وينفذ اليه مكرما. فحين دخل صالح ومعه بعض من صعد الي القلعة من اصحاب عضد الدولة الي محمد في محبسه جزع جزعا شديدا، ولم يشك انهم دخلوا بامر ابي تغلب لقتله، فاخذ يتضرع ويقول: ما يدعو اخي الي قتلي؟.
 فقالوا له: لا خوف عليك. فانما امرنا الملك ان نطلق عنك، وتمضي اليه مكرما، فقد ملك هذه البلاد. فقال: اغلب ملك الروم علي هذه النواحي، وفتحت له القلعة؟ قالوا: لا، ولكن الملك عضد الدولة. قال:
 الذي كان بشيراز؟ قالوا: نعم. قال محمد: فاين بختيار؟ قالوا: قتل.
 قال: فاين ابو تغلب؟ قالوا: انهزم ودخل بلد الروم. قال: فالملك عضد الدولة اين هو؟ قالوا: بالموصل، وقد امر ان نحملك اليه مكرما. فسجد حينءذ، وبكي بكاء شديدا، وحمد الله تعالي كثيرا، وجاءوا ليفكوا قيده، فقال: لا امكن من ذلك الا بعد ان يشاهد حالي الملك.
 فحمل الي الموصل فرايته وقد اصعد به مقيدا من [المعبر الذي عبر فيه في] (¬) دجلة الي دار ابي تغلب التي نزلها عضد الدولة، وانا اذ ذاك اتولاها له، فرايت محمدا يمشي في اقياده حتي دخل فقبل الارض بين يديه، ودعا له واخرج الي حجرة من الدار، فاخذ حديده، وحمل علي فرس فاره بمركب   ذهب، وقيد بين يديه خمس (¬) دواب بمراكب فضة وخمس بجلالها، وثلاثون بغلا بوكفها (¬) محملة مالا صامتا، ومن صنوف الثياب الفاخرة وغيرها الي دار قد فرغت له، وفرشت، وملءت بجميع ما يحتاج اليه، ثم اقطعه بعد ايام اقطاعا بثلاث مءة الف درهم، وولاه امارة بلد (¬) واعمالها.
 وهو ما كان يتولاه لاخيه ابي تغلب.
   قال (¬): وقيل: كان موسي الهادي قد طالب اخاه الرشيد ان يخلع نفسه من العهد ليصيره لابنه بعده (¬). ويخرج هارون [من الامر] (¬) فلم يجب الي ذلك. فاحضر يحيي بن خالد البرمكي ولطف به وداراه، ووعده ومناه، وساله ان يشير علي هارون بالخلع، فلم يجب يحيي الي ذلك، ودافعه عنه، فتهدده وتوعده، وجرت بينهما في ذلك خطوب عظيمة، واشرف يحيي معه علي الهلاك، وهو مقيم علي مدافعته عن صاحبه الي ان اعتل الهادي علته التي مات فيها، واشتدت به، فدعا يحيي وقال له:
 ليس ينفعني معك شء (¬)، وقد افسدت اخي علي، وقويت نفسه حتي امتنع مما اريده، وو الله، لاقتلنك، ثم دعا بالسيف والنطع، وابرك يحيي ليضرب عنقه، فقال ابراهيم بن ذكوان الحراني (¬): يا امير المءمنين، ان ليحيي عندي   يدا (¬) اريد ان اكافءة عليها، واحب ان تهبه لي الليلة، وانت في غد اعلي عينا (¬) وما تراه في امره. فقال: وما فاءدة حياة ليلة؟ فقال: اما ان يقود صاحبه الي ارادتك، او يعهد في امر نفسه وولده. فاجابه الي ذلك. قال يحيي: فاقمت من النطع، وقد ايقنت بالموت، وانه لم يبق لي من اجلي الا بقية الليلة، فما اكتحلت غمضا الي السحر (¬)، ثم سمعت صوت الاقفال.
 فلم اشك ان الهادي قد استدعاني للقتل لما [انصرف كاتبه. و] (¬) انقضت الليلة، فاذا خادم قد دخل، فقال: اجب السيدة. فقلت: مالي والسيدة؟
 فقال: قم. فقمت، واتت الخيزران (¬) فقالت: ان موسي قد مات، ونحن نساء، فادخل واصلح شانه. وانفذ الي هارون فجء به. فدخلت فرايته قد مات (¬) فوق فراشه، فشددت لحيته، وحمدت الله علي لطيف صنعه، وتفريجه ما كنت فيه، وبادرت الي هارون فوجدته ناءما، فايقظته، فلما راني عجب وقال: ما الخبر؟ فقلت: قم يا امير المءمنين، الي دار الخلافة. فقال: مات موسي؟ قلت: نعم. فقال: الحمد لله، هاتوا   ثيابي، فالي ان لبسها جاءني سرا من عرفني انه ولد له ابن من مراجل.
 فقلت: اقر الله عينك يا امير المءمنين بابن من مراجل. ولم يكن عرف الخبر. فحمد الله كثيرا، وسماه عبد الله وهو المامون، وركب وانا معه الي دار الخلافة.
   قال (¬): وحدث ابو الحسن بن ابي طاهر محمد بن الحسن الكاتب قال: قبض ابو جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله (¬) في وزارته علي ابي وعلي معه فحبسنا في حجرة من داره ضيقة واجلسنا علي التراب وشدد علينا، وكان يخرجنا كل يوم فيطالب ابي بمال المصادرة، واضرب بحضرته ولا يضرب هو، ولا قينا من ذلك شداءد صعبة، فلما كان بعد ايام قال ابي:
 ان هءلاء الموكلين بنا قد صارت لهم بنا حرمة فتوصل (¬) الي مكاتبة ابي بكر الصيرفيوكان صديقهلينفذ لنا ثلاثة الاف درهم نفرقها عليهم. ففعلت ذلك، وانفذ الدراهم من يومه.
 فقلت للموكلين في عشاء ذلك اليوم: قد وجبت لكم علينا حقوق فخذوا هذه الدراهم فانتفعوا بها. فامتنعوا، فقلت: ما سبب امتناعكم؟ فوروا (¬) عن ذلك. فقلت: اما قبلتم (¬) الدراهم، واما عرفونا السبب.
 فقالوا: نشفق عليكم من ذكره، ونستحي. فقلت لابي، فقال: قل لهم اذكروه علي كل حال. فقلت لهم، فقالوا: قد عزم الوزير علي ان يقتلكما   الليلة، ولا نستحسن ان ناخذ شيءا منكما مع هذا. فقلقت، ودخلت الي ابي في غير تلك الصورة، فقال: مالك؟ فاخبرته الخبر. فقال: اردد الدارهم علي ابي بكر. فدفعتها الي من جاء بها فردها عليه.
 وكان ابي يصوم تلك الايام كلها، فلما غابت الشمس تطهر ولم يفطر، وصلي المغرب، وصليت معه، ثم اقبل علي الصلاة والدعاء الي ان صلي عشاء الاخرة، ثم دعاني، فقال لي: اجلس يا بني جاثيا علي ركبتيك.
 ففعلت، وجلس هو كذلك، ثم رفع راسه الي السماء فقال: يا رب، محمد بن القاسم ظلمني، وحبسني علي ما تري، وانا بين يديك، وقد استعديت اليك، وانت احكم الحاكمين، فاحكم بيننا، فاحكم بيننا.
 لا يزيد عليها، ثم صاح بها الي ان ارتفع صوته ولم يزل يكررها بصياح وبكاء، واستغاثة الي ان ظننت انه قد مضي ربع الليل، فو الله ما قطعها حتي سمعت صوت الباب يدق فذهب علي امري، ولم اشك في انه القتل، وفتحت الابواب (¬)، ودخل قوم بشموع، فتاملت فاذا فيهم سابور (¬) غلام القاهر بالله، فقال: اين ابو الطاهر؟ فقام ابي، وقال: ها انا ذا. فقال: اين ابنك؟ فقال: هو ذا. فقال: انصرفا الي منزلكما. فخرجنا واذا هو قد قبض علي الوزير محمد بن قاسم، وحدره الي دار القاهر فانصرفنا.
 وعاش محمد بن القاسم في الاعتقال ثلاثة ايام، ثم مات.
   وقال الاصمعي: اتي عبد الملك بن مروان برجل قد قامت عليه   البينة بسرقة، فامر بقطع يده، فقال الرجل:
 يدي يا امير المءمنين اعيذها ... بعفوك من عار عليها يشينها
 ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... اذا ما شمال فارقتها يمينها (¬)
 قال: هذا حد من حدود الله، ولا بد من اقامته. فقامت امه، وكانت عجوزا كبيرة فقالت: يا امير المءمنين، ولدي، وكادي وكاسبي وواحدي. فقال: بءس الولد ولدك والكاد والكاسب والواحد، يا غلام، اقطع يده. فقالت: يا امير المءمنين، اما لك ذنوب تستغفر الله عليها؟ قال: نعم. قالت: فهبه لي واجعله من الذنوب التي تستغفر الله عليها. قال: خلوه. فاطلق.
   وذكر ابو عبد الله الباقطاءي (¬) قال: سمعت عبيد الله بن سليمان (¬) يحدث في وزارته قال: [قال لي ابي] (¬): اصبحت يوما وانا في حبس محمد بن عبد الملك الزيات في خلافة الواثق ايس ما كنت من الفرج، واشد محنة وغما، حتي وردت علي ورقة اخي الحسن بن وهب (¬) وفيها شعر بعد رسالة:



 خطب ابا ايوب جل محله ... فاذا جزعت من الخطوب فمن لها (¬)
 ان الذي عقد الذي انعقدت به ... عقد المكاره فيك يحسن حلها
 فاصبر فان الله يعقب راحة ... ولعلها ان تنجلي ولعلها (¬)
 وعسي تكون قريبة من حيث لا ... ترجو ويمحو عز جدك ذلها (¬)
 فكتبت اليه:
 صبرتني ووعظتني وانا لها ... وستنجلي بل لا اقول لعلها
 ويحلها من كان صاحب حلها ... ثقة به اذ كان يحسن حلها
 قال: فلم يكن العتمة من ذلك اليوم الا وانا في داري مطلقا.
   وذكر منارة صاحب الخلفاء قال: رفع الي هارون الرشيد ان رجلا بدمشق من بقايا بني امية، عظيم الجاه، واسع الدنيا، كثير المال والاملاك، مطاعا في البلد، له جماعة مماليك واولاد وموال يركبون الخيل، ويحملون السلاح، ويغزون الروم، وانه سمح جواد كثير الضيافة، وانه لا يءمن منه فتق يتعذر رتقه، فعظم ذلك علي الرشيد.
 قال منارة: وكان وقوف الرشيد علي هذا وهو بالكوفة في بعض خرجاته الي الحج سنة ست وثمانين ومءة، وقد عاد من الموسم وبايع للامين والمامون   والمءتمن (¬) اولاده، فدعاني وهو علي حال (¬)، فقال: اني دعوتك لامر يهمني قد منعني النوم، فانظر كيف تعمل وتكون؟ ثم قص علي قصة الاموي، وقال: اخرج الان فقد اعددت لك الراحلة وازحت علتك في الزاد والراحلة والنفقة والالات، وضم اليك مءة غلام فاسلك البرية، وهذا كتابي الي امير دمشق، [وهذه قيود] (¬) فادخل، فابدا بالرجل، فان سمع واطاع، فقيده بها واءتني به، والا فتوكل به انت ومن معك لءلا يهرب، وانفذ الكتاب الي امير دمشق ليركب في جيشه، واقبضوا عليه، وتجيءني به، وقد اجلتك لذهابك ستا ولعودك ستا، ويوما لمقامك، وهذا محمل تجعله في شقة وانت في الاخري، ولا تكل حفظه الي غيرك حتي تاتيني به في اليوم الثالث عشر، واذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها، وولده واهله وحاشيته وغلمانه، وما يقولون، وقدر النعمة والحال والمحل، واحفظ ما يقوله الرجل حرفا حرفا، واياك ان يشكل عليك شء من امره.
 قال منارة: فودعته وانصرفت وخرجت، فركبت الابل، وسرت اطوي المنازل، واسير الليل والنهار، ولا انزل الا للجمع بين الصلاتين والبول وتنفيس (¬) الناس قليلا، الي ان وصلت دمشق في اول الليلة السابعة، وابواب البلد مغلقة، فكرهت طرقها، فنمت بظاهر البلد الي ان فتح بابه من غد، فدخلت علي هيءتي حتي اتيت باب الرجل، وعليه صفف (¬) كثير عظيم،   وحاشية كثيرة، فلم استاذن، ودخلت بغير اذن، فلما راي القوم ذلك، سالوا بعض من كان معي عني، فقال: هذا منارة رسول امير المءمنين الرشيد الي صاحبكم. فامسكوا فلما صرت في صحن الدار نزلت ورايت مجلسا فيه جماعة جلوسا، فظننت الرجل فيهم، فقاموا الي ورحبوا بي واكرموني، فقلت: افيكم فلان؟ قالوا: لا، نحن اولاده، وهو في الحمام، قلت: استعجلوه.
 فمضي بعضهم يستعجله، وانا اتفقد الدار والاحوال والحاشية فوجدتها قد ماجت باهلها موجا شديدا، فلم ازل كذلك حتي خرج الرجل بعد ان اطال، واستربت به، واشتد قلقي وخوفي من ان يتواري، الي ان اقبل شيخا بزي (¬) الحمام، يمشي وحوله جماعة كهول واحداث وصبيان هم اولاده وغلمان كثير فعلمت انه الرجل، فجاء حتي جلس، وسلم علي سلاما خفيفا، وسالني عن امير المءمنين، واستقامة امر حضرته. فاخبرته بما وجب، وما قضي كلامه حتي جاءوه باطباق فاكهة، فقال لي: تقدم يا منارة، فكل معنا. فقلت: ما بي الي ذلك حاجة. فلم يعاودني، واقبل ياكل هو والحاضرون عنده، ثم غسل يده، ودعا بالطعام، فجاءوا بماءدة (¬) حسنة عظيمة لم ار مثلها الا للخليفة، فقال: تقدم يا منارة، فساعدنا علي الاكل. لا يزيدني علي ان يدعوني باسمي، كما يدعوني الخليفة، فامتنعت، فلم يعاودني، واكل هو واولاده، وكانوا تسعة عددهم، وجماعة كثيرة من اصحابه وحاشيته، وجماعة من اولاد اولاده، وتاملت اكله من نفسه، فوجدته اكل الملوك، وذلك الاضطراب الذي في داره قد سكن، ورايت جاشه رابطا (¬) ووجدته لا يرفع من بين يديه شء الا   نهب (¬).
 وقد كانوا غلمانه (¬) اخذوا لما نزلت الدار الجمال وجميع الغلمان الذي معي، فعدلوا بهم الي دار له فما طاقوا ممانعتهم، وبقيت وحدي ليس بين يدي الا ستة غلمان وقوف علي راسي، فقلت في نفسي: هذا جبار عنيد، وان امتنع علي من الشخوص لم اطق اشخاصه بنفسي ولا بمن معي، ولا حفظه، الا ان يلحقني امير البلد، وجزعت، ورابني منه تهاونه بي، واستخفافه، يدعوني باسمي، ولا يفكر في امتناعي من الاكل، ولا يسالني فيما جءت له، وياكل مطمءنا، وانا افكر في ذلك حتي فرغ من طعامه، وغسل يده، واستدعي بالبخور، فتبخر، وقام الي الصلاة، فصلي الظهر واكثر من الدعاء والابتهال، ورايت صلاة حسنة، فلما انفتل من المحراب اقبل علي، وقال: ما اقدمك يا منارة؟ فقلت: امر لك من امير المءمنين.
 ودفعت اليه الكتاب ففضه، وقراه، فلما استتم قراءته، دعا اولاده وحاشيته فاجتمع منهم خلق عظيم، فلم اشك انه يريد ان يوقع بي، فلما تكاملوا ابتدا فحلف ايمانا عظيمة فيها الطلاق والعتاق والحج والصدقة والوقف والحبس ان اجتمع منهم اثنان في موضع، وان ينصرفوا فيدخلوا منازلهم، فلا يظهر منهم احد الي ان يظهر له امر يعمل عليه. وقال: هذا كتاب امير المءمنين يامرني بالمسير الي بابه، ولست اقيم بعد نظري فيه لحظة واحدة، فاستوصوا بمن وراءي من الحرم خيرا، وما بي حاجة ان يصحبني غلام، هات اقيادك يا منارة.
 فدعوت بها وكانت في سفط، واحضرت حدادا، ومد ساقيه فقيدته،   وامرت غلماني بحمله حتي حصل في المحمل، وركبت في الشق الاخر.
 وسرت من وقتي لم الق امير البلد ولا غيره، وسرت بالرجل ليس معه احد الي ان صرنا بظاهر دمشق، فابتدا يحدثني بانبساط الي ان اتينا الي بستان حسن في الغوطة، فقال: تري هذا؟ قلت: نعم. فقال: انه لي، وفيه غراءب من الاشجار. ثم انتهينا الي اخر، فقال لي مثل ما قال في الاول ثم انتهينا الي مزارع حسان وقري سرية، فاقبل يقول: هذا لي. ويصف لي كل شء من ذلك، فاشتد غيظي منه، وقلت: اعلمت اني شديد التعجب منك؟ قال: ولم تعجب؟ قلت: اولم تعلم ان امير المءمنين قد اهمه امرك، حتي ارسل اليك من انتزعك من بين اهلك وولدك ومالك، واخرجك عن جميع حالك وحيدا فريدا مقيدا لا تدري الي ما تصير اليه، ولا كيف تكون، وانت فارغ البال، تصف بساتينك وضياعك، هذا بعد ان رايتك وقد جءت وانت لا تعلم فيم جءت. وانت ساكن القلب، ولقد كنت عندي شيخا فاضلا.
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، اخطات فراستي فيك، ظننت انك رجل كامل العقل، وانك ما حللت من الخلفاء بذا المحل الا بعد ان عرفوك بذلك، فاذا عقلك وكلامك يشبه عقل العوام وكلامهم، الله المستعان، اما قولك في امير المءمنين وازعاجه لي واخراجه اياي علي صورتي هذه، فاني علي ثقة بالله عز وجل الذي بيده ناصية امير المءمنين، ولا يملك لنفسه معه ضرا ولا نفعا الا باذن الله ومشيءته، ولا ذنب لي عند امير المءمنين اخافه، وبعد ذا اذا عرف امري وعلم سلامتي وصلاح ناحيتي، وان الحسدة والاعداء رموني (¬) بما لست من طريقه، وتقولوا علي الاباطيل الكاذبة، لم يستحل دمي، وتحرج من ايذاءي وازعاجي يردني مكرما، او اقامني ببابه معظما، وان كان سبق في علم الله تعالي انه تبدر الي منه بادرة سوء، وقد حضر اجلي، وحان سفك   دمي علي يده، فلو اجتمع اهل الارض والسماء علي صرف ذلك عني لما استطاعوه، فلم اتعجل الهم والغم واتسلف الفكر فيما قد فرغ الله منه؟ واني حسن الظن بالله الذي خلق ورزق، وامات واحيا، وفطر وجبل، واحسن واجمل، واين الصبر والرضا، والتفويض والتسليم الي من يملك الدنيا والاخرة؟ وقد كنت احسب انك تعرف هذا، فاذا قد عرفت مبلغ فهمك فاني لا اكلمك كلمة حتي تفرق بيننا حضرة امير المءمنين قريبا ان شاء الله.
 ثم اعرض عني فما سمعت له لفظة بغير القران والتسبيح الا ان يطلب ماء او حاجة تجري مجراه، حتي شارفنا الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر واذا النجب قد استقبلتني علي فراسخ من الكوفة يتحسسون خبري، فلما راوني رجعوا متقدمين بالخبر الي الرشيد، فانتهيت الي الباب في اخر النهار، وحططت.
 ودخلت علي الرشيد، فقبلت الارض بين يديه ووقفت، فقال: هات ما عندك، واياك ان تغفل منه لفظة واحدة. فسقت الحديث من اوله الي اخره حتي انتهيت من فراغ الاموي من الفاكهة والطعام والغسل والطهور والبخور والصلاة، وما حدثت به نفسي من امتناعه. والغضب في وجه امير المءمنين يتزايد حتي انتهيت الي فراغه من الصلاة، وانفتاله الي، ومسالته عن سبب قدومي، ودفعي الكتاب اليه، ومبادرته الي احضار ولده واسبابه، وحلفه الا يتبعه احد منهم، وصرفه اياهم، ومد رجليه حتي قيدته. فما زال وجه الرشيد يسفر حتي انتهيت الي ما خاطبني به عند توبيخي اياه. فقال: صدق والله، صدق، ما هذا الا رجل محسود علي النعمة، مكذوب عليه؛ لتزول نعمته.
 ولعمري، لقد اذيناه وازعجناه وروعناه ورعبنا اهله. فبادر بنزع قيوده عنه، واءتني به.
 فخرجت، فنزعت قيوده، وادخلته فما هو الا ان راه حتي رايت ماء   الحياء يجول في وجهه ووجه الرشيد. فدنا الاموي، وسلم بالخلافة، فرد عليه الرشيد ردا جميلا، وامره بالجلوس، فجلس، واقبل عليه الرشيد يساءله عن حاله، ثم قال له: بلغنا عنك فضل هيءة، وامور احببنا معها ان نراك، ونسمع كلامك، ونحسن اليك، فاذكر حاجتك. فاجاب الاموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال: مالي الا حاجة واحدة. فقال: مقضية، فما هي؟ فقال: يا امير المءمنين، تردني الي بلدي واهلي وولدي. قال: نحن نفعل ذلك، ولكن سل ما تحتاج اليه من مصالح جاهك ومعاشك؛ فان مثلك لا يخلو ان يحتاج الي شء من هذا. فقال: عمال امير المءمنين منصفون، وقد استغنيت بعدله عن مسالته من ماله، واموري مستقيمة، واحوالي منتظمة، وكذلك احوال اهل بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة امير المءمنين، وما اغتنم ماله. فقال الرشيد: انصرف محفوظا الي بلدك، واكتب الينا بامر ان عن لك. فودعه الاموي. فلما ولي خارجا، قال الرشيد: يا منارة، احمله من وقتك وسر به راجعا حتي اذا اوصلته الي المجلس الذي اخذته منه، فدعه فيه وانصرف. ففعلت ما امر به.
   قال: وقيل: كان الافشين (¬) نقم علي ابي دلف العجلي (¬)، وهو مضموم اليه في حرب بابك (¬) اشياء، فلما ظفر ببابك، وقدم من سر من راي   شكاه الي المعتصم بالله ليامر بحبسه، فامر بحبسه والتضييق عليه، ثم ساله ان يطلق يده عليه، فلم يفعل، وكان احمد بن ابي دواد (¬) متعصبا لابي دلف، يقول للمعتصم: ان الافشين ظالم له، وانه انما نقم عليه نصيحته (¬) في محاربة بابك، ودفعه ما كان الافشين يذهب اليه من مطاولة الايام، وانفاق الاموال، وانبساط اليد في الاعمال، وتركه متابعته علي ذلك، فالح الافشين علي المعتصم في اطلاق يده عليه، وكان للافشين قدر جليل عند المعتصم يدخل اليه بغير اذن.
 قال احمد بن ابي دواد: ودخلت علي المعتصم يوما فقال لي: يا ابا عبد الله، لم يدعني اليوم ابو (¬) الحسن الافشين حتي اطلقت يده علي القاسم بن عيسي، فقمت من بين يديه وما ابصر شيءا جزعا علي ابي دلف، ودخلني امر عظيم، وخرجت، فركبت دابتي، وخرجت اسير اشد سير (¬) من الجوسق (¬) الي دار الافشين اءمل ان ادرك ابا دلف قبل ان يحدث عليه الافشين حادثة.



 فلما وقفت ببابه كرهت ان استاذن، فيعلم اني حضرت بسبب ابي دلف فيعجل عليه، فدخلت علي دابتي الي الموضع الذي كنت انزل فيه، واوهمت حاجبه اني جءت برسالة المعتصم. ثم نزلت ورفع الستر، فدخلت فوجدت الافشين في مجلسه، وابو دلف بين يديه مصفدا بالحديد، في نطع. وهو يقرعه، ويخاطبه باشد غضب واغلظ مخاطبة. فحين قربت منه امسك، فسلمت واخذت مجلسي، ثم قلت: قد عرفت حرمتي من امير المءمنين، ومكاني منه، وخدمتي اياه وموضعي عنده، وتفرده بالصنيعة عندي والاحسان، وعلمت ايضا ميلي اليك ومحبتي لك، وقد رغبت [اليك] فيما يرغب [فيه] (¬) مثلي الي مثلك ممن قد رفع الله قدره، واجل خطره، واعلي همته. فقال: كل ما قلت كما قلت، وكل ما اردت مني فهو مبذول لك خلا هذا الجالس، واني لا اشفعك فيه ابدا. فقلت: ما جءتك الا في امره، ولا التمس منك غيره، ولولا شدة غضبك وما تتوعده (¬) به من القتل لكان في جميل عفوك ما اغني عن كلامك، ولكني لما عرفت غيظك وما تنقمه عليه احتجتمع موقعه منيالي كلامك في امره، واستيهاب عظيم جرمه؛ اذ مثلك في جلالتك انما يسال جلاءل الامور. فقال: يا ابا عبد الله، هذا رجل طلب دمي فلم يقنعه ازالة نعمتي، فلا سبيل الي تشفيعك فيه، ولكن هذا بيت مالي، وهذه ضياعي وكل ما املك بين يديك، فخذ من ذلك كله ما اردت.
 فقلت: بارك الله لك في اموالك وضياعك وثمرها، لم اتك في هذا ، وانما اتيتك في مكرمة يبقي فضلها وحسن احدوثتها، وتعتقد بها منة (¬) في عنقي لا ازال مرتهنا بشكرها. فقال: ما عندي في هذا شء البتة. فقلت:
 القاسم بن عيسي فارس العرب وشريفها، فاستبقه وانعم عليه، فان لم تره   لهذا اهلا فهبه للعرب كلها، فانت تعلم ان ملوك العجم لم تزل تفضل علي ملوك العرب، ومن ذلك ما كان من كسري الي النعمان حتي ملكه، وانت اليوم نقية (¬) العجم وشريفها، والقاسم شريف العرب فكن اليوم شريفا من العجم انعم علي شريف من العرب وعفا عنه. فقال: ما عندي في هذا جواب الا ما سمعته مني. وتنكر وتبينت الشر في وجهه، فقلت في نفسي:
 انصرف، وادع هذا يقتل، لا والله، ولكني امثل بين يديه قاءما [واكلمه] (¬) فلعله يستحي. فقمت، وتوهمني اريد الانصراف فتحفز لي. فقلت: لست اريد الانصراف، وانما مثلت بين يديك قاءما طالبا ضارعا ساءلا مستوهبا هذا الرجل منك. وكان جوابه اغلظ فتحيرت، وقلت في نفسي، اقبل راس هذا الاقلف (¬) لا يكون هذا ابدا. ثم راجعتني الشفقة علي ابي دلف، فقبلت راسه وضرعت اليه، فلم يجبني، فاخذت فيما قدم وحدث (¬)، وعدت فجلست، وقلت: يا ابا الحسن، قد طلبت اليك وضرعت ووضعت خدي لك ومثلت بين يديك وقبلت راسك، فشفعني، واصرفني شاكرا فهو اجمل بك. فقال:
 لا والله، ما عندي الا ما قلت لك. فقلت: فاني رسول امير المءمنين اليك، وهو يقول لك: لا تحدثن في القاسم بن عيسي حدثا، فانك ان قتلته، قتلت به. فقال: امير المءمنين يقول هذا بعد ان اطلق يدي عليه؟ قلت: نعم، انا رسول امير المءمنين اليك بما قلته لك، فان تكن في الطاعة فاسمع واطع، وان كنت قد خلعت، فقل: لا طاعة، ونفضت في وجهه يدي، وقمت.
 فاضطرب حتي انه لا يقدر ان يدعو الي دابتي (¬)، وركبت واغذذت السير الي   المعتصم لاخبره بالخبر، وبما اضطررت اليه من تادية رسالة باطلة عنه، لاني علمت انه لم يقل لي ما قاله الا وهو يحب استبقاء ابي دلف.
 فانتهيت الي الجوسق في وقت حار، والحجاب جميعا نيام، والدار خالية، فدخلت حتي انتهيت الي ستر الدار التي فيها المعتصم، وجلست وقلت: ان جاء الافشين دخلت معه وتكلمت، وان سهل الوصول اخبرت امير المءمنين بالخبر كله.
 فبينا انا كذلك اذ خرج خادم صغير من وراء الستر، ثم دخل وخرج، فقال: ادخل. فدخلت، وقلت: يا امير المءمنين، ما لي حرمة؟! مالي ذمام؟! امالي حق؟! اما في فضل امير المءمنين ونعمته علي ما تجب رعايته؟! فقال: مالك يا ابا عبد الله، ما قصتك؟ اجلس اجلس.
 فجلست. ثم قلت: يا امير المءمنين، قلت اليوم لي في القاسم بن عيسي قولا علمت معه انك اردت استبقاءه، وحقن دمه، فمضيت من فوري الي ابي الحسن الافشين، ثم قصصت عليه القصة الي اول الرسالة التي اديتها عنه، وهو في كل ذلك يتغيظ، ويفتل سباله حتي [اذا] (¬) اردت ان اعرفه الرسالة، قطع علي، وقال: يمضي قاضي، وصنيعتي احمد بن ابي دواد الي خيذر فيخضع له، ويقف بين يديه، ويقبل راسه فلا يشفعه، قتلني الله ان لم اقتله. يكررها فما استوفي كلامه حتي رفع الستر، ودخل الافشين فلقيه باكبر اللين واللقاء، وقال: في هذا الوقت الحار يا ابا الحسن؟ فقال: يا امير المءمنين، رجل عرفت ما نالني منه، وانه طلب دمي، وقد اطلقت يدي عليه، يجء هذا ويقول: انك بعثت الي تامرني ان لا احدث فيه حدثا، واني ان قتلته قتلت به. قال فغضب المعتصم، وقال: نعم، انا ارسلته اليك فلا تحدث علي القاسم حدثا. فنهض الافشين مغضبا يدمدم. واتبعته لاتلافاه، فصاح بي   المعتصم: ارجع، يا ابا عبد الله. فرجعت وقلت: يا امير المءمنين، انه كان بقي شء قطعتني بكلامك عن ذكره لك. قال: تعني الرسالة؟ قلت: نعم.
 قال: قد فهمتها، والقاسم يوافيك العشية، فاحذر ان تتفوه بكلمة مما جري.
 ومضي الافشين، فاطلق القاسم وخلع عليه، وجاءني القاسم من عشية، وما اخبرت بالحديث حتي قتل الافشين، ومات المعتصم.
   ولابي دلف يشكر احمد بن ابي دواد علي استنقاذه من القتل:
 ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... قد غاب عني وجوه الامن والحيل
 فلم تزل داءبا تسعي بجهدك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي
   وقيل: ان عاملا كان للمنصور علي فلسطين كتب اليه: ان بعض اهلها وثب عليه، واستغوي جماعة، وعاث في العمل. فكتب اليه المنصور: دمك مرتهن به ان لم توجه به الي. فصمد له العامل، واخذه ووجه به اليه. فلما مثل بين يديه، قال له: انت المتوثب (¬) علي امير المءمنين؟! لانثرن من لحمك اكثر مما يبقي علي عظمك. قال: وكان شيخا ضءيل الصوت (¬) فقال بين يديه:
 اتروض عرسك (¬) بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم (¬)
 فلم يفهم المنصور ما قال، فقال: يا ربيع (¬)، ما يقول؟ قال: انه يقول:



 العبد عبدكم والمال مالكم ... فهل عذابك عني اليوم مصروف (¬)
 فقال المنصور: يا ربيع، قد عفوت عنه؛ فخل سبيله، واحتفظ به، واحسن اليه.
 ****



  AUTO الفصل الخامس
 في
 نفاق الاصحاب والاخوان
 وتغيرهم مع تغير الزمان

   قال بعضهم: اعرف اخاك عند ناءبة تنوبك، او نعمة تتجدد له؛ فهما الحالتان اللتان يمتحن بهما الاخوان، فيكشف خيارهم عن النصرة والتواضع، وشرارهم عن الجفوة والتكبر.
   ابو هفان (¬):
 الا ان اخوان الصفاء قليل ... فهل لي الي ذاك القليل سبيل (¬)
 قس الناس تعرف غثهم وسمينهم ... فكل عليه شاهد ودليل (¬)
   وقال محمد بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ صديقه في نكبته، وفي غيبته، وبعد وفاته.
   وقال بزرجمهر: من تغير عليك في مودته، فدعه حيث كان قبل معرفته.



   [محمد بن] احمد بن حمدان الخباز البلدي (¬):
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر في لسعي
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع
   وقيل: لا يكون الجواد جوادا حتي يجود علي اخوانه في شدتهم، ويكفيهم في غيبتهم، وبعد وفاتهم.
   عبد الله بن محمد المصري:
 ما سمعنا باسم الصديق فطالب ... نا بمعناه فاكتسبنا صديقا
 اتراه في الارض يوجد لكن ... نحن لا نهتدي اليه طريقا
 ام تري قولهم «صديق» مجاز ... لا تري تحت لفظه تحقيقا
   وقيل لبعض العلماء: ما اشد ما بليت به؟ قال: تجربة الصديق، والحاجة الي لءيم. قال: قيل: فاي اخلاق الرجال اوضع؟ قال:
 كثرة الكلام، واضاعة الاسرار.
   هي توبة من ان اظن جميلا ... او ان اعد مصاحبا وخليلا
 كشفت لي الايام كل خبيءة ... فرايت اخوان الصفاء قليلا
 والناس سلم ما راوك مسلما ... وراوا نوالك فيهم مبذولا
 واذا افتقرت اليهم الفيتهم ... سيفا عليك مع الزمان صقيلا     وقيل: خير اخوانك من واساك، وخير منه من كفاك؛ وخير مالك ما اغناك، وخير منه ما وقاك.
   وقال ابو العتاهية:
 ان اخاك الصدق من يسعي معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت شمل نفسه ليجمعك
   وقيل لخالد بن صفوان (¬): اي اخوانك احب اليك؟ قال:
 الذي يسد خلتي، ويغفر زلتي، ويقيل عثرتي.
   ولبعضهم:
 اذا ما خليل لم يدم لي وصاله ... ويكتم اسراري ويحسن صحبتي
 فبعدا وسحقا من خليل موارب ... فلست ببذال لذاك مودتي
   وقال العتابي: اذا كان لك اخ تحبه، فلا تفسدن حبه بادخال الدنيا بينك وبينه، واذا اردت ان تصفو لك مودة الاصحاب والاخوان فاحذر ان تكون لهم عليك نعمة.
   الرقاشي:
 وليس صد لذات الخال يمرضني ... لكنما الموت عندي صد اخواني (¬)   اذا رايت ازورارا من اخي ثقة ... ضاقت علي برحب الارض اوطاني
 فان صددت بوجهي كي اكافءه ... فالعين غضبي وقلبي غير غضبان
   وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الشجاع الا في الحرب، ولا الحليم الا عند الغضب، ولا الصديق الا عند الحاجة.
   لبعضهم:
 واخ اذا اخيت ذا الدين والتقي ... ففي من تري ذءب واخر ثعلب
 صديقك من احببت في الله مخلصا ... ولكن اخوان المصافاة غيب
   وقال محمد بن يحيي: لما ولي يحيي بن علي الوزارة في الدفعة الثانية دخلت اليه والناس يهنءونه، فحين راني انشد:
 ما الناس الا مع الدنيا وصاحبها ... فحيث ما انقلبت يوما به انقلبوا
 يعظمون اخا الدنيا فان وثبت ... يوما عليه بما لا يشتهوا (¬) وثبوا
   وقال بزرجمهر: اخ ذا كرم، واسترسل اليه، واياك ومفارقته، ولا عليك ان تصحب الا العاقل، وان لم يكن كريما، فتنفعه بكرمك، وتنتفع بعقله، واهرب كل الهرب من اللءيم الاحمق.
   واذا صاحبت فاصحب صاحبا ... ذا حياء وعفاف وكرم (¬)   قوله للشء «لا» ان قلت «لا» ... واذا قلت «نعم» قال «نعم»
   اخر:
 اذا ما خليل باع ودك مرة ... فبعه ولو طرحا بحبة خردل
 اهنه، اهان الله مثواه والتمس ... لنفسك حرا ليس بالمتنقل
   وقال جعفر بن محمد: اذا اخيت اخا فهب له نفسك ومالك، ولا تخدعن احدا بصحبتك؛ فان الخيانة في كل شء قبيحة، واقبح الخيانات خيانة الاخ في ماله ومودته واهله.
   علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 اغمض عيني عن صديقي تعاميا ... كاني بما ياتي من القبح جاهل
 وما بي جهل غير ان خليقتي ... تطيق احتمال الكره فيما احاول
 وان اقطع الاخوان في كل عثرة ... بقيت وحيدا لم اجد من اواصل
 متي ما يربني مفصل لي قطعته ... بقيت ومالي في النهوض مفاصل
 ولكن اداريه فان صح سرني ... وان هو اعيي كان مني التحامل
   وقيل: من كان له صديق ولم ينتفع به، فليصور مثله علي الحاءط، ويبصق عليه.
   وقيل: الصديق من صفا في مودته، واصفي خله خالص خلته.
   اخوك الذي ان سرك الامر سره ... وان غبت يوما ظل وهو حزين
 يقرب من قربت من ذي مودة ... ويقصي اذا اقصيته ويهين
   وقيل: حقيقة الاخاء: المواساة في الشدة والرخاء.



   ابن الرومي:
 تخذتكم ترسا ودرعا لتدفعوا ... سهام العدا عني فكنتم نصالها
 وقد كنت ارجو منكم خير ناصر ... علي حين خذلان اليمين شمالها
 اذا كنتم لا تدفعون ملمة ... عن النفس كونوا لا عليها ولا لها (¬)
   الصولي:
 من راي في الانام مثل اخ لي ... كان انسي في كل حال وخلي (¬)
 رفعته حال فحاول حطي (¬) ... وابي ان يعز الا بذلي
   وقيل: افضل الاخوان: احضرهم معونة علي الشدة.
   وقيل: احق من شركك في النعم شركاءك في المكاره.
   ابراهيم بن العباس الكاتب:



 اولي البرية طرا ان تواسيه ... عند السرور الذي وافاك في الحزن (¬)
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن (¬)
   وقال المامون: الاخوان ثلاث طبقات: طبقة كالغذاء لا يستغني عنه، وطبقة كالدواء يحتاج اليه احيانا، وطبقة كالداء لا يحتاج اليه.
   لبعضهم:
 ان الكريم الذي تبقي مودته ... ويحفظ الود ان صافي وان صرما
 ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... بث الذي كان من اسراره علما
   وقيل لرجل: ايما احب اليك صديقك ام اخوك؟ قال: اخي اذا كان صديقي.
   لابي الشيص (¬):
 لعمري لقد كنت لي صاحبا ... اسر به ايما صاحب
 وكنت وكنا وايامنا ... نقطعها بالهوي الغالب   تعظم حقي وتعبا به ... وما كان حقي بالواجب
 فلما استقامت لك الترهات ... قذفت بحبلي علي غاربي
 فان كنت تنكر ما قلته ... وانزلتني منزل الكاذب
 فما بال عينك مطروفة ... اذا ما نظرت الي جانبي
   اخر:
 اذا رايت امرا في حال عسرته ... مصافيا لك ما في وده دغل (¬)
 فلا تمن له ان يستفيد غني ... فانه بانتقال الحال ينتقل
   وقيل: شرط الصديق ان لا يضن بماله عليك، وان ضن بماله فهو بنفسه اضن (¬)، ومن ضن بنفسه وماله فلبعد معرفة لا صداقة، وما اكثر في التصاوير مثله.
   المهلبي لنفسه (¬):
 عاشر اخاك علي ما كان من خلق ... واحفظ مودته بالغيب ما وصلا
 فاطول الناس غما من يريد اخا ... ذا خلة لا يري في وده خللا
   وسءل بعض الحكماء: اي الكنوز خير؟ فقال: بعد تقوي الله الاخ الصالح.



   طلبت امرا محضا صحيحا مسلما ... نقيا من الافات في كل موسم (¬)
 لامنحه ودي فلم ادرك الذي ... طلبت ومن لي بالصحيح المسلم
 فلما بدا لي انني لست مبتلي ... من الناس الا بالمريض المسقم
 صبرت ومن يصبر يجد غب صبره ... الذ واحلي من جني النحل في الفم
 ومن لا يطب نفسا ويستبق صاحبا ... ويغفر لاهل الود يصرم ويصرم
   وقيل: ان بزرجمهر راي رجلين لا يفترقان، فسال عنهما، فقيل له: انهما صديقان. فقال: فما بال احدهما غني والاخر فقير.
   جحظة (¬):
 قعدت عن الاخوان من غير ما قلي ... وان عجيبا ما اتيت علي عمد
 وجهد الفتي ان يستر البيت حاله ... اذا لم يجد حرا يعين علي الجهد
   اخر
 بلوت وجربت الزمان واهله ... وادبني منهم مسء ومحسن
 من الحزم ان تحتاط فيما وليته ... وتحكم ما تخشاه والامر يمكن
   وسال الاسكندر ذيوجانس قال: بم يعرف الصديق؟ قال: عند   الشدة، فكل الناس في الرخاء صديق.
   ولبعضهم:
 اهل ودي ومن عليه اعتمادي ... لم تجنبتم وخنتم عهدي
 الذنب فعلته ام تبعتم ... فعل دهر في حكمه متعدي
   ابو العتاهية:
 كل من احوجك الدهر اليه ... فتعرضت له هنت عليه
 فدع المخلوق لا تسالنه (¬) ... واسال الخالق مما في يديه
   وافتقد عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (¬) صديقا له من مجلسه، ثم جاءه فقال: اين كانت غيبتك؟ فقال: خرجت الي عرض من اعراض المدينة مع صديق لي. فقال: ان لم تجد بدا من صحبة الرجال، فعليك بصحبة من ان صحبته زانك.
   اخر:
 اتق الاحمق لا تصحبه (¬) ... انما الاحمق كالثوب الخلق
 كلما رقعت منه جانبا ... عاد فيه الريح طورا فانخرق
   ابن المعتز:
 اذا ناءبات الدهر يسرن للفتي ... ثلاث خلال قل ما يتيسر
 كفاف يصون المرء عن بذل وجهه ... فيضحي ويمسي وهو حر موقر   وكاس تسليه اذا الهم ضاقه ... ومسمعة اسماعها ليس تنكر
 ورابعة عزت وقل وجودها ... صديق علي الايام لا يتغير
   الرضي:
 من كشف الناس لا يسلم له احد ... الناس داء فخل الداء مستورا
   اخر:
 اذا انكرت اخلاق الصديق ... فلست من التغير في مضيق
 طريق كنت تسلكه زمانا ... تغير فاجتنبه الي طريق (¬)
   اخر:
 اذا ما صديقي اسا مرة ... وقد كان في ما مضي مجملا
 ذكرت المقدم من فعله ... ولم يفسد الاخر الاولا
   ابو بكر الخوارزمي (¬):
 ان شءت ان تعرف يا صاحبي ... مالك في قلبي من الواجب
 فانظر الي فعلك لي اولا ... وقس علي الشاهد بالغاءب
   اخر:
 ما من اخ يحنو عليكا ... الا لشء في يديكا   واخوك نظرته اليكا ... بقدر رغبته اليكا
 فان اتسعت فلن يهم ... ك من يطيف بجانبيكا (¬)
 والناس اخوة نعمة ... لله ما دامت عليكا (¬)
   منصور الفقيه:
 من يغب وهو حافظ العهد وافي ... هو خير من حاضر وهو جافي
 رب دان بقلبه وهو ناء ... ومقيم وقلبه في انصراف
   ابن الخازن (¬):
 يا اخوة الدهر في اخلاقه نسبا ... ينمي الي كل واهي العهد محلول
 ان لان لنتم وان ابدي تهجمه ... كشرتم عن نيوب الاسد في الغيل
 لم اختصرتم سلاما كنت اعهده ... في غاية الطيب بل في غاية الطول
 اكل من نال مالا مال جانبه ... وكان معتدل الاعطاف كالميل
 اشكو من النيل والدنيا باجمعها ... اذا تاملتها سوداء كالنيل
   اخر:
 ويءست حتي لو بصرت بنارهم ... للضيف تبدو قلت: نار حريق
 لا يضحك الايام سوء مطامعي ... الا اذا طالبتها بصديق
   وقيل: اذا انقطع رجاءك من صديقك، فالحقه بعدوك.
   لبعضهم:



 اسمع مقالة ناصح ... جمع النصيحة والمقه (¬)
 اياك واحذر ان تكو ... ن من الثقات علي ثقه
   اخر:
 في سعة الارض وفي اهلها ... مستبدل بالخل والجار
 فمن دنا منك فاهلا به ... ومن تولي فالي النار
   اخر:
 برمت بالناس واخلاقهم ... فصرت استانس بالوحده
 ما اكثر الناس لعمري وما ... اقلهم في موضع الشده
   وقيل: ان ابا مسلم الخراساني (¬) رحمه الله اهدي له بعض اصحاب الاطراف فرسا سابقا متكامل الصفة، فقال لجلساءه: لماذا يصلح هذا الفرس؟ فقال احدهم: للامير، اطال الله بقاءه، يدرك عليه ما يرومه، ويبعد مما يكرهه. وقال اخر: بل يتحف به الامير الخليفة، فلا يكون عنده مثله، ولا يقدر احد علي ما هو خير منه. فقال: ما قصدتما مرادي.
 فقالا: الامير اعلم بالراي. فقال: يركب ويهرب عليه من الجار السوء   والخل المنافق.
   لبعضهم:
 وليس خليلي بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
 ولكن خليلي من يدوم وفاءه ... ويحفظ سري عند كل دخيل
   ابن ناقيا (¬):
 وجربت بالغيب ود الصديق ... فلم اره بالوفي الامين
 فقد قام عندي بغدر (¬) العدو ... اذا هو مثل الصديق الخءون
   ابن خلف:
 واذا ما الصديق اعرض عني ... قاطعا حبل وصله بالتجني
 لم اكن نادما علي تركه الوص ... ل ولا قارعا علي الهجر سني
   لابي علي بن الشبل (¬):
 لله در الفقر من منصف ... مءلف بين خليلين
 ولا رعي الله الغني انه ... مزيل ما بين الصفيين
 كم من صديق لي في فقره ... كالروح كنا بين جسمين
 ابطره تيه الغني فانثني ... يقسمني باللحظ شطرين   يكسر مني العين من كبره ... وكنت منه موضع العين
   نفطويه (¬):
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... وما الدار بالدار التي كنت تعرف
 ولا كل من صافيته الود مخلص ... ولا كل من صاحبته لك منصف
   ابو العتاهية:
 ان للمعروف اهلا ... وقليل فاعلوه
 افضل المعروف ما لم ... تبتذل فيه الوجوه
 رب محبوب لقوم ... غاب عنهم فنسوه (¬)
 وابو الابناء لا يب ... قي ولا يبقي بنوه
 انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه (¬)
 واذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 لو راي الترك نبيا ... ساءلا ما وصلوه (¬)
 بل همو لو طمعوا في ... زاد كلب اكلوه (¬)   نحن في دهر علي المع ... دم لا يجدي ابوه
   ابو فراس:
 بمن يثق الانسان فيما ينوبه ... ومن اين للحر الكريم صحاب
 وقد صار هذا الناس الا اقلهم ... ذءابا علي اجسادهن ثياب
   وقيل: اثنتان قد اعوزا وعزا، درهم حلال، واخ في الله.
   المتنبي:
 اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا (¬)
 فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
   ابن المعتز:
 بلوت اخلاء هذا الزمان ... فاقللت بالهجر منهم نصيبي
 فكلهم ان تاملتهم ... صديق العيان عدو المغيب (¬)
   امرء القيس:



 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به عيني تبدلت اخرا (¬)
 وذاك لاني لا اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتنكرا (¬)
   السري الرفاء (¬):
 واخ رخصت عليه حتي ملني ... والشء مملول اذا ما يرخص
 يا ليته اذ باع ودي باعه ... فيمن يزيد عليه لا من ينقص
 ما في زمانك ما يعز وجوده ... ان رمته الا صديق مخلص
   اخر:
 عفاء علي هذا الزمان فانه ... زمان عقوق لا زمان حقوق
 فكل رفيق فيه غير موافق ... وكل صديق فيه غير صدوق
   ابو فراس:
 اقلب طرفي لا اري غير صاحب ... يميل مع النعماء حيث تميل     منصور الفقيه:
 كل من اصبح من ده ... رك ممن قد تراه
 هو من خلفك مقرا ... ض وفي الوجه مراه (¬)
   اخر:
 الفت انفرادي عن بني الدهر غيرة ... علي حسبي من ان اكون لهم الفا
 وجربت اهليه فكل وجدته ... سقاني كءوس الغدر مترعة صرفا
   العتبي من اول شعره:
 وصاحب لي ابنيه ويهدمني ... لا يستوي هادم يوما وبناء
   وقال بعض الحكماء: لا اعرف ضرا اوصل الي نياط القلب من الحاجة الي من لا تثق بمودته ولا ترضاه، ولا تامن رده. واعظم المصاءب فقد كل خليل لا عوض منه. وكان يقال: شر الاخوان: الواصل في الرخاء، الخاذل عند البلاء. وكان يقال: من لم يرض [من] صديقه الا بايثاره اياه علي نفسه دام سخطه، ومن عاتب علي كل ذنب كثر عدوه، ومن لم يءاخ من الاخوان الا من لا عيب فيه قل صديقه. وكان يقال: الصفح عن الاخوان مكرمة، ومكافاتهم علي الذنوب دناءة.
   ابراهيم بن العباس الكاتب:
 نعم الزمان زماني ... الشان في الخلان
 ومن ذخرت لنفسي ... فعاد ذخر الزمان
 لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان
 لما اخذت امانا ... الا من الاخوان



  AUTO الفصل السادس
 في القناعة والياس
 مما بايدي الناس

   اصيب حجر بارمينية مكتوب فيه:
 الياس عما بايدي الناس نافلة ... والمال يعجز والاخلاق تتسع
 لا تجزعن علي ما فات مطلبه ... هذا جزعت فماذا احدث الجزع
 ان السعادة ياس ان ظفرت به ... فدونك الياس ان الشقوة الطمع
   وقيل: لا ينبل الرجل حتي تكون فيه خصلتان: الاستغناء عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم.
   وانشد بعضهم:
 ان التنزه عما خس مطلبه ... للمرء عز وقد يزري به الطمع
   وقال افلاطون: الاستغناء عن الشء خير من الاستغناء به.
   بعضهم:
 اذا لم يكن للمرء جدي (¬) يناله ... ولا تحف فيما تحوز المواءد   وكان له خبز وملح ففيهما ... له مقنع حتي تجء الفواءد
 فما هي الا جوعة قد سددتها ... وكل طعام بين جنبي واحد
   اخر:
 لا تغبطن اخا الدنيا بمقدرة ... فيها وان كان ذا عز وسلطان
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
   وقيل: ان عمر بن عبد العزيز امسي في خلافته صاءما ، فاشتري بدانقين عنبا، واكل هو وزوجته فاطمة بنت عبد الملك بن مروان (¬)، وقال لها: يا فاطمة، كان ياتي الي اهلي واهلك من هذا وقار البغال فلم يكن ينالنا منه الا ما نالنا من هذين الدانقين.
   وقيل: من عف وقنع عز واستغني، ومن شره وطمع ذل وافتقر.
   واحسن للفتي من يوم عار ... ينال به الغني كرم وجوع
   وقيل لبعض الصالحين: ما يمنعك من التزويج؟ قال: مكابدة العفة ايسر من الاحتيال لمصلحة العيال.
   وقال بعضهم: العري القادح خير من الزي الفاضح.
   وقيل: من ملك الملوك؟ قال: من ملك شهواته.
   لعمرو بن كلثوم:



 وكنت امرا لو شءت ان تبلغ المدي (¬) ... بلغت بادني نعمة تستديمها
 ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها
   وقيل لرجل كان يعمل في المعادن: كيف اخترت هذه الصناعة؟ فقال: استخراج الدرهم من الحجارة ايسر من استخراجه من ايدي الناس.
   ولبعضهم:
 لا ينبغي ان اري بعيني ... مكان من لا يري مكاني
 ولي الي ان اموت رزق ... لو جهد (¬) الخلق ما عداني
 الحر حر ولو تعدت ... عليه يوما يد الزمان
 رضيت بالقوت من زماني ... وصنت عرضي عن الهوان
 خوفا علي ان يقال يوما ... فضل فلان علي فلان
   اخر:
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
   وكان يقال: سخاء النفس عما بايدي الناس اكثر من السخاء بالبذل، ومروءة الرضا خير من مروءة الاعطاء.
   وقال الاصمعي: مررت بكناف وهو ينشد:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغري (¬)   فقلت: اما سداد الكنف فانت احري به، واما الثغر فلا علم لنا بك، فكيف انت فيه؟ قال: فانعطف علي وانشد:
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 فقلت: يا هذا، والله ما يكون من الهوان شء اكثر مما بذلتها له.
 فقال: بلي، من الهوان لشر مما انا فيه. فقلت: وما هو؟ فقال: الحاجة الي مثلك وامثالك. فانصرفت عنه خجلا.
   ومن امثال العرب: اقلل طعاما تحمد مناما.
   وقيل: القناعة راحة الابدان.
   وقيل: الحرص من سبل المتالف.
   ابراهيم بن المهدي:
 قد شاب راسي، وراس الحرص لم يشب ... ان الحريص من الدنيا لفي تعب
 قد يرزق المرء لم تنصب (¬) رواحله ... ويحرم الرزق من لم يءت من طلب
   وقال بعض الرهبان: من اراد الحياة الهنية قنع ولم يستكثر.
   وقيل: القناعة راس مال لا ينفد.
   وقيل: الياس حر، والرجاء عبد.



   وقيل: برد الياس خير من حر الطمع.
   وقال عبد الله بن المعتز عفا الله عنه:
 ومن شر ايام الفتي بذل وجهه () ... الي غير من حفت اليه الصناءع
 متي يدرك الاحسان من لم يكن له ... الي طلب الاحسان نفس تنازع
   وقيل: اذا طالبتك نفسك برزق غد، فاطلب منها كفيلا بحياة اليوم.
   وشكي رجل الي الشبلي (¬) كثرة عياله، فقال: ارجع الي بيتك، ومن لم يكن رزقه علي الله؛ فاخرجه منه.
   وقيل: لو قسمت الارزاق علي قدر العقول ما عاشت البهاءم.
   ابو تمام الطاءي:
 ينال الفتي من عيشه وهو جاهل ... ويكدي الفتي من دهره وهو عالم
 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجا ... هلكن اذا من جهلهن البهاءم
   وقيل: احرص الحيوان الذباب، واقنعه العنكبوت؛ لا يطلب الرزق وانما ينتظره ليقصده في بيته؛ وقد جعل الله احرصها رزقا لاقنعها.
   وقيل: القناعة سيف لا ينبو.



   وقيل: من عدم القناعة لم يزده المال غني.
   الرزق ياتيك وان لم تطلبه (¬) ... مالك من حرصك الا تعبه
   وقيل: من كثرت شهواته دامت حسراته.
   وقال ابو تمام الطاءي: لما دخلت خراسان لم افرح بها كفرحي ببيت سمعته (¬) بها وهو:
 لو لم تكن لله متهما ... لم تمس محتاجا الي احد (¬)
   وقال بزرجمهر: لا شرف الا شرف العقل، ولا غني الا غني النفس.
   ابو فراس بن حمدان:
 غني النفس لمن يعق ... ل خير من غني المال
 وفضل الناس في الانف ... س ليس الفضل في الحال
   وقيل: الطامع في وثاق الذل.
   رب معرق (¬) قد خاب، ومقتصد قد فاد.



   وقيل: عبد الشهوة اذل من عبد الرق.
   هشام بن ابراهيم البصري:
 وكم ملك جانبته عن كراهة ... لاغلاق باب او لتشديد حاجب
 ولي في غني نفسي مراد ومذهب ... اذا انصرفت عني وجوه المذاهب
   وروي ان شاعرا اتي ابا البختري وهب بن وهب (¬)، وكان من اجود الناس، وكان اذا سمع مدح المادح ضحك وسري السرور في جوانحه، فاتاه هذا الشاعر وانشده (¬):
 لكل اخي فضل فعال من العلا ... وراس العلا طرا عقيد الندي وهب
 وما ضر وهبا عيب من جحد العلا ... كما لا يضر البدر ينبحه كلب
 فثني له الوسادة وهش اليه ورفده، وحمله واضافه، فلما اراد الرحلة لم يخدمه احد من غلمان ابي البختري ولا عقد ولا حل. فانكر ذلك مع جميل ما فعل به، وانه قد تجوز به امله، فعاتب بعضهم، فقال الغلام: انما نعين النازل علي الاقامة، ولا نعين الراحل علي الفراق. فبلغ هذا الكلام رجلا من القرشيين فقال: لفعل هذا العبيد [علي] (¬) هذا القصد احسن من رفد سيدهم.
   وقال الحسن والحسين لعبد الله بن جعفر: انك قد اسرفت في   بذل المال. فقال: بابي انتما وامي، ان الله قد عودني ان يفضل (¬) علي، وعودته ان افضل (¬) علي عباده، فاخاف ان اقطع العادة، فيقطع عني المادة.
   قال رجل لابراهيم بن هرمة الشاعر (¬): باي شء استحق منك عبد الواحد بن سليمان ان تقول فيه:
 اعبد الواحد المامول اني ... اغص حذار سخطك بالقراح (¬)
 وجدنا غالبا كانت جناحا ... وكان ابوك قادمة الجناح (¬)
 قال: ان ذهبت اعدد صناءعه التي استحق بها طال القول مني واطلت، ولكني اخبركم باصغر صنيعة له عندي: كنت منقطعا اليه بالمدينة ايام كان يتولاها، فاغناني عمن سواه، ثم عزل فظننت ان من يلي يكون مثله، فاقمت بالمدينة اغدو واروح الي الوالي طمعا فيه الي ان لم يبق لي شء، فقلت لاختي: ويحك، اما ترين ما انا فيه من الشدة، وتعذر القوت؟ فقالت: هذا ايسر اختيارك (¬). قلت: فبم تشيرين علي؟ قالت: ما اعرف لك غير عبد الواحد بن سليمان. قلت: ومن لي به، وهو بدمشق، وانا بالمدينة؟ قالت: انا اعينك (¬)، واحسن صحبتك. قلت: افعلي. فباعت حليا كان   لها، واشترت لي راحلة، وزودتني. فسرت عليها الي دمشق فوافيتها بعد اثنتي عشرة (¬) ليلة، وانخت عشيا علي باب عبد الواحد، وعقلت ناقتي، ودخلت المسجد فحططت رحلي فيه، فلما اذن المءذن، خرج عبد الواحد فتطوع ثم اقيمت الصلاة، فصلي ثم جلس يسبح، ثم حول وجهه الي جلساءه يحدثهم فلمح الناقة والرحل فقال: من هذا؟ فوثبت، وقبلت يده، وقلت:
 انا يا سيدي عبدك ابن هرمة. فقال: ابا اسحاق، كيف خبرك؟ قلت: بشر خبر بعدك ايها الامير، تلاعبت بي المحن، وجفاني الصديق، ونبا بي الوطن، فلم اجد معولا الا عليك. فو الله، ما بادرني الا بدموعه، ثم قال:
 ويحك، بلغ بك الجهد الي ما ذكرت؟ فقلت: اي والله ايها الامير، وما اخفيته اكثر. فقال: اسكن، ولا ترع. ثم نظر الي فتية بين يديه جلوس كانهم الصقور فوثبوا، ثم استدعي احدهم، وهمس اليه بشء، فمضي مسرعا ثم اوما الي الثاني فهمس اليه، ومضي، وفعل كذلك بالثالث. ثم اقبل الاول ومعه خادم في يده كيس، فصبه في حجري، فقال له ابوه: كم هذا؟ فقال: الف وسبع مءة دينار، والله، ما كان في بيت مالك غيرها. ثم اقبل الثاني وبين يديه عبد علي كتفه مثل الكاره (¬)، فصبها بين يدي فاذا هو حلي مختلع من حلي بناته ونساءه، وقال لابيه: والله، ما ابقيت لهما (¬) حليا غير ما تري. واقبل الثالث ومعه غلامان معهما كارتان من فاخر ثيابه، فوضع ذلك بين يدي، ثم قال: يا ابن هرمة، انا اعتذر اليك من قلة ما حبوتك به، مع بعد هذه الشقة، وطول العهد، وسعة الامل، ولكنك جءتنا في اخر السنة، وقد تقسمت اموالنا الحقوق، ونسفتها (¬) ايدي المءملين، فلن يبقي   لنا غير هذه الصبابة، فاثرناك بها علي انفسنا، واستللناها لك من افواهنا، ولو بعثت (¬) الي لانفذت اليك منها ما يكفيك، فاتاك عفوا ولم تتجشم الينا سفرا ولا مشقة، ولم تحتج الي سوانا، وذلك لك مني ابدا ما بقيت.
 فاقسمت عليك لما اصبحت [الا] (¬) علي ظهر ناقتك، وتداركت اهلك فخلصتهم من هذه المحنة. فقمت الي ناقتي فاذا هي قد ضعفت فقال:
 ما اري في ناقتك فضلا، يا غلام، ناقتي الفلانية. فجاء بها برحلها فكانت والله احب الي من كل ما ساقه الي، ثم دعا بناقتين فاوقرهما بالمال والثياب وزاد يكفيني لطريقي، ووهب لي عبدين، وقال: هما يسقيان لك، ويرعيان الي ان ترد، فان شءت ترتبطهما وان شءت تبيعهما. افالام ان اغص حذار سخط هذا بريقي فضلا عن الماء القراح؟
   مر يزيد بن المهلب باعرابية في خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز فقرته عنزا، فقبلها، ثم قال لابنه معاوية: ما معك من النفقة؟ فقال: ثمان مءة دينار. فقال: ادفعها اليها. فقال: يا ابه، انك تريد الرجال ولا يكون الرجال الا بالمال، وبعد فهذه يرضيها اليسير، وهي لا تعرفك. فقال: ان كانت ترضي باليسير فانا لا ارضي الا بالكثير، وان كانت لا تعرفني فانا اعرف نفسي. ادفع اليها المال.
   وذكر العتبي قال: اشرف عمر بن هبيرة الفزاري (¬) من قصره يوما   فاذا هو باعرابي يقصد نحو قصره، فقال لحاجبه: ان قصدني هذا، فاوصله الي. فلما دنا ساله، قال: قصدت الامير. فادخله عليه، فلما مثل بين يديه قال له عمر بن هبيرة: ما خطبك؟ فقال:
 اصلحك الله قل ما بيدي ... فما اطيق العيال اذ كثروا
 الح دهر رمي بكلكله (¬) ... فارسلوني اليك وانتظروا
 قال: فاخذت عمر الاريحية، وجعل يهتز في مجلسه، ثم قال:
 ارسلوك الي وانتظروا؟ اذن والله، لا تجلس حتي تعود اليهم غانما. وامر له بالف دينار، واعاده علي بعيره لوقته.
   وذكر رجل من الاعراب قال: نزلت برجل من طيء فنحر لي ناقة فاكلت منها، فلما كان الغد نحر اخري، فقلت له: ان عندك من اللحم ما يكفي ويغني. فقال: والله، اني لا اطعم ضيفي الا لحما عبيطا (¬) قال:
 وفعل ذلك في اليوم الثالث. وفي كل ذلك اكل شيءا، وياكل الطاءي اكل جماعة، ثم يءتي باللبن فاشرب شيءا، ويشرب هو غاية الوطب (¬). فلما كان في اليوم الثالث ارتقبت غفلته، فاضطجع فلما امتلا نوما استقت قطيعا من ابله، واقبلت به الفج، فانتبه واحتظر علي الطريق حتي وقف لي في مضيق منه، والقم وتره فوق سهمه (¬)، ثم ناداني: اتطيب نفسك عنها؟ قال: فقلت له: ارني اية. قال: انظر الي ذلك الضب، اني واضع سهمي في مغرز ذنبه.
 ورماه، فاندر ذنبه. قلت له: زدني. فقال: انظر الي اعلي   فقاره (¬). ورماه، فاثبت سهمه في الموضع، ثم قال لي: الثالثة والله في كبدك. فقال: فقلت: شانك ابلك. فقال: كلا، حتي تسوقها الي حيث كانت. فلما انتهيت بها، قال: اني فكرت في امرك، فلم اجد لك عندي ترة تطالبني بها، وما احسب الذي حملك علي اخذ ابلي الا الحاجة. فقلت: هو والله ذاك. قال: فاعمد الي عشرين من خيارها فخذها. فقلت: اذن والله لا افعل حتي تسمع مدحك: والله، ما رايت رجلا اكرم ضيافة، ولا اهدي لسبيل، ولا ارمي كفا، ولا اوسع صدرا، ولا ارغب خوفا، ولا اكرم عفوا منك. فاستحيا، وصرف وجهه عني، ثم قال: انصرف بالقطيع مباركا لك فيه.
   وقال المازني (¬): دخلت علي الواثق، فقال لي: با اسمك؟ وهي لغة للحارث بن كعبفقلت: بكر. قال: هل لك من ولد؟ قلت:
 اخية تحل مني محل الولد. قال: فما كان من قولها لك عند رحيلك الينا؟ قلت: قالت قول الاعشي (¬):
 تقول ابنتي حين جد الرحيل ... ارانا سواء ومن قد يتم
 ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 ترانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحم
 فقال: والله، لقد ذكرتك بنفسها، فاحسنت، فبماذا اجبتها؟ قال:
 قلت:



 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح (¬)
 فقال: والله، لقد احسنت، ثق بالله ثم بالنجاح، يا غلام، انجحه بالف دينار. فاخذتها وانصرفت.
   وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: حضرت يوما بباب الرشيد فقيل لي: هو ناءم. فلقيني جعفر بن يحيي، وقال: ما الخبر؟ قلت: امير المءمنين ناءم. فقال: قف مكانك. ومضي الي دار الخليفة، وخرج الحاجب فاعلمه انه ناءم، ورجع فقال: سر بنا الي دارنا حتي نخلو بقية يومنا وناخذ في شاننا من وقتنا. فقلت: نعم. وسرنا (¬) الي داره، ونزعنا ثيابنا، ودعي بالطعام فاكلنا وامر باخراج الجواري، وقال: لتبرزن، فليس عندنا من نحتشمه. فلما وضع الشراب دعا بقميص جديد فلبسه، ودعا بخلوق (¬) فتخلق به، ودعا لي بمثل ذلك، وجعل يغنيني واغنيه، ثم دعا بالحاجب فتقدم اليه وامره ان لا ياذن لاحد من الناس كافة، وان جاء رسول امير المءمنين اعلمه انه مشغول، واحتاط في ذلك، وتقدم فيه الي جميع الحجاب والخدم. ثم قال: ان جاء عبد الملك اءذنوا لهيعني رجلا كان يانس به ويمازحه ويحضر خلواتهثم اخذنا في شاننا. فو الله اننا علي حال سارة عجيبة اذ رفع الستر فاذا عبد الملك بن صالح الهاشمي (¬) قد اقبل، وغلط الحاجب   ولم يفرق بين عبد الملك الذي عناه جعفر وبينه، وكان من جلالة القدر والتقشف والامتناع من منادمة الرشيد علي امر جليل، وكان الرشيد قد اجتهد ان يشرب قدحا معه فلم يقدر ولم يفعل رفعا لسبقه (¬).
 فلما رايناه مقبلا، اقبل كل واحد منا ينظر لصاحبه، وكاد جعفر ان ينشق غيظا. وفهم الرجل حالنا، فاقبل نحونا حتي اذا صار الي الرواق الذي نحن فيه نزع قلنسوته فرمي بها مع طيلسانه جانبا، ثم قال: اطعمونا شيءا. فدعا جعفر بالطعام، وهو منتفخ غيظا وغضبا، فطعم ثم دعا برطل فشربه ثم اقبل الي المجلس الذي نحن فيه، واخذ بعضادتي الباب (¬)، وقال: اشركونا فيما انتم فيه. فقال له جعفر: ادخل. فدخل، ثم دعا بقميص جديد، وخلوق، فلبس وتخلق، ثم دعا برطل فشربه ورطل حتي شرب عدة ارطال، ثم اندفع فغني، فكان والله احسننا جميعا غناء، فلما طابت نفسه ونفس جعفر وسري عنه ما كان به التفت اليه، وقال له: ارفع حواءجك. فقال: ليس هذا موضع حواءج. فقال: لتفعلن. ولم يزل يلح عليه حتي قال: امير المءمنين علي واجد، واريد ان تترضاه. قال: فان امير المءمنين قد رضي عنك، فهات حواءجك كما اقول. قال: علي دين فادح. قال: هذه اربعة الاف الف درهم، فان احببت ان تقبضها من مالي الساعة فاقبضها، فانه ما يمنعني اعطاءك اياها الا ان قدرك يجل ان يصله مثلي، ولكني ضامن لك اياها من مال امير المءمنين غدا، فسل ايضا. قال: احب ان تكلم امير المءمنين بولدي لينوه باسمه. فقال: قد ولاه امير المءمنين مصر، وزوجه الغالية ابنته،   وامهرها عنه الفي الف درهم. قال اسحاق: فقلت في نفسي: قد سكر الرجلاعني جعفرا
 فلما اصبحت لم يكن لي همة الا حضور دار الرشيد، فلما دخلتها رايت في الدار جلبة، واذا ابو يوسف القاضي (¬) ونظراءه قد دعي بهم، ودعي بعبد الملك بن صالح وابنه وادخلا علي الرشيد، فقال لعبد الملك: ان امير المءمنين كان عليك واجدا وقد رضي عنك، وامر لك باربعة الاف الف درهم، فاقبضها من جعفر بن يحيي الساعة، ثم دعا بابنه، فقال: اشهدوا اني زوجته الغالية ابنة امير المءمنين وامهرتها عنه من مالي الفي الف درهم، ووليته مصر. قال: فلما خرج جعفر بن يحيي سالته عن الخبر. قال: بكرت الي امير المءمنين، وحكيت له جميع ما جري وما كنا فيه حرفا حرفا ووصفت له دخول عبد الملك وما صنع، فعجب لذلك، وسر به فقلت له: قد ضمنت له عن امير المءمنين ضمانا. فقال: وما هو؟ فاعلمته، فقال: احضره لتفي بضمانك. وامر باحضاره فكان ما رايت.
   قال: وقيل: كان بالجزيرة رجل يقال له خزيمة بن بشر الاسدي وكان رب نعمة يفضل علي اخوانه ومن يقصده، فلم يزل به ذلك حتي انفد ماله، واحتاج الي اخوانه فواسوه حينا ثم ملوه. فلما ظهرت له منهم ملالة، قال لزوجته: اني رايت من اخواني تغيرا، وظهرت لي منهم جفوة، وقد رايت ان الزم بيتي، واغلق بابي حتي ياتي الله برزق، او اموت. قالت:



 وفقك الله. فلزم بيته وجعل ينفق مما في يده.
 وولي الجزيرة رجل يقال له عكرمة الفياض من ربيعة، وصادف يوم دخوله الجزيرة نفاد ما كان يتقوت به خزيمة بن بشر فعند ذلك ذكر (¬) عكرمة ابن بشر في مجلسه، وقال: ما فعل خزيمة بن بشر الاسدي؟ فقيل له: قد صار من سوء الحال الي ما لا يوصف. قال: فما وجد له من اخوانه كافيا ولا مواسيا؟ فقيل له: واساه بعضهم ثم ملوه. فقال: واسواتاه لهذه الاخلاق. ثم دعا خادما له يثق به، وامره ان يتعرف منزل خزيمة، ففعل ذلك، ثم احضر قهرمانه وامره ان ياتيه باربعة الاف دينار. ففعل ذلك، فلما كان بعد هداة من الليل دعا بذلك الخادم، وامره ان يحمل ذلك الكيس بين يديه. وركب دابته بغير ضوء ولا سراج، وليس معه غير الخادم، وقصدا دار خزيمة حتي اوقفه الخادم علي بابها، فاخذ الكيس ووضعه علي قربوس (¬) سرجه، وامر ان يبعد عنه الخادم، ثم قرع الباب علي خزيمة، ففتح وخرج اليه، فقال له عكرمة: انت خزيمة بن بشر؟ قال: نعم، اصلحك الله.
 قال: خذ هذا فاصلح به من شانك. فتناول منه الكيس، وقال له: من انت جعلت فداك؟ فقال: ما جءتك في ذا الوقت وانا اريد ان تعلم من انا. فاخذ بعنان فرسه وقال: ما كنت لاقبل معروف من لم اعرفه. فابي عكرمة، والح عليه خزيمة، فقال: اما اذ ابيت فانا جابر عثرات الكرام. قال: زدني، جعلت فداك. قال: ما عندي غير ذلك. وجذب عنان فرسه، وانصرف ودخل خزيمة منزله، فقالت له زوجته: ما وراءك؟ فقال لها: قد اتانا الله بخير عظيم، فان كان فلوسا فهي كثيرة، فهل من سبيل الي سراج؟ فقالت:
 لا والله، مالي اليه من سبيل، ولا اقدر عليه. فحل الكيس، ولمس خشونة   الدنانير، فلم يصدق لكثرتها، وبات بليلة طويلة.
 ورجع عكرمة الي منزله، وقد سالت عنه زوجته وهي ابنة عمه، فاخبرت انه ركب وليس معه احد بغير ضوء ولا سراج. فقالت: امير الجزيرة يركب في مثل هذا الوقت علي مثل هذه الحالة؟! والله ما ركب الا لجارية اشتراها، او امراة تزوجها، وبكت وشقت ثوبها، ولطمت وجهها. فدخل عليها عكرمة، وقال: ما وراءك؟ فقالت: امير الجزيرة يركب في مثل هذا الوقت علي مثل هذه الحالة؟! والله، ما ركبت الا لجارية اشتريتها او امراة تزوجتها. فقال: والله، ما كان ركوبي لشء ظننتيه. فقالت: والله، لا ازال علي هذا او تخبرني بما ركبت له. فاخبرها، فقالت: قد وقع لي ان الامر كذلك كان. وسكتت.
 ثم اصبح خزيمة وقد راي ما اتاه به من الرزق، فعمد الي السوق واشتري الكسوة والخدم والدواب والفرش، وتجهز للمسير الي سليمان بن عبد الملك وهو يومءذ خليفة، وكانت له به حرمة متقدمة فوصل اليه وهو بفلسطين فلما وقف ببابه استاذن عليه، فاذن له. فلما راه قال: خزيمة بن بشر؟! قال:
 نعم، خزيمة يا امير المءمنين. قال: ما الذي ابطا بك عنا؟ قال: سوء الحال. قال: فكيف قدرت الان علي الوصول؟ فاخبره بالقصة، فقال له:
 فما عرفت الرجل؟ فقال: لا والله، يا امير المءمنين. فقال: والله، لو عرفنا من هو لجبرنا منه اضعاف ما جبر منك. ثم دعا بقناة، وعقد له علي الجزيرة، وامره بالخروج اليها.
 فقيل لعكرمة: قد ولي خزيمة بن بشر البلد. فقال: بارك الله له فيها.
 فلما قرب من البلد خرج الناس للقاءه، وخرج عكرمة فيمن خرج. فلما دخل تقدم الي حاجبه ان يمنع عكرمة من الانصراف الي منزله. ففعل به ذلك باقي يومه، ثم دعا به من الغد وامر بمحاسبته، فوجد عليه مالا كثيرا فقال: اد هذا المال. فقال: ما هو عندي، اصلح الله الامير، ولا اقدر عليه. فقال:



 لا بد من ذلك. فقال: والله، ما انا ممن يصون ماله بعرضه ونفسه. فامر به الي الحبس وثقله بالحديد، وضيق عليه في محبسه، فاقام في ذلك حتي اجهده الامر وبلغ منه الضر (¬).
 واتصل خبره بابنة عمه فدعت مولدة (¬) لها ذات عقل وادب وقالت لها:
 امضي الي باب الامير، وقولي للحاجب: عندي نصيحة للامير تسره. واذا سالك عنها فقولي: ما اخبر بها الا الامير. فاذا دخلت اليه فقولي: هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك؟ فبءس ما جزيته وكافيته بالحبس والضيق والحديد.
 قال: فلما فعلت ذلك وقصت عليه القصة، فلما سمع ذلك قال:
 وا سواتاه، وكانه هو (¬)؟ قالت: اي والله. فامر من وقته بدابته فاسرجت، وبعث الي وجوه اهل البلد فجمعهم، واتي بهم الي باب السجن، ففتح ودخل عليه هو ومن معه، واذا بعكرمة في قاع السجن متغيرا، وقد اضناه الضر. فلما نظر اليه عكرمة والي الناس معه احتشمه، ونكس راسه، وجعل يبكي. واقبل خزيمة علي رجليه يقبلها (¬)، وهو يبكي، واقبل يقول:
 وا سواتاه من الله ومن الناس. فقال عكرمة: وما سبب هذا منك؟ قال خزيمة:
 كريم فعلك، وسوء مكافاتي. فقال عكرمة: يغفر الله لنا ولك. ثم امر الحداد ففك القيد من رجله، واخذ خزيمة يضع القيد في رجله، فقال عكرمة: اقسم بالله لا تفعل. فخرجا جميعا الي دار خزيمة، فودعه عكرمة واراد الانصراف فلم يفعل خزيمة. وامر بالحمام فاخليت، ودخلا جميعا وخرجا، فخلع عليه وحمله الي منزله، وحمل اليه مالا كثيرا، ثم سار معه الي داره، واستاذنه في الاعتذار من ابنة عمه، واعتذر اليها وتذمم من ذلك،   ثم ان خزيمة ساله ان يسير معه الي الخليفة وكان بالرملة، فسارا جميعا حتي قدما علي سليمان فدخل الحاجب، فاعلمه بقدوم خزيمة فراعه ذلك، وقال:
 والي الجزيرة يقدم بغير اذن، ما هذا الا لحادث عظيم.
 فلما دخل عليه قال له سليمان قبل ان يسلم عليه: ما وراءك يا خزيمة؟ قال: خير يا امير المءمنين. قال: فما الذي اقدمك علينا؟ قال: ظفرت بجابر عثرات الكرام، فاحببت ان يسرك لما رايت من تلهفك وشوقك اليه.
 قال: ومن هو؟ قال: عكرمة الفياض. فاذن له بالدخول، فدخل وسلم، وادناه ورحب به، فقال: يا عكرمة، ما كان احسانك اليه الا وبالا عليك.
 فقال: لا والله يا امير المءمنين، اليس كان السبب الي النظر الي وجهك؟ فقال: اكتب لنا بجميع حواءجك. ففعل، فامر سليمان بقضاء ذلك كله، وامر له بعشرة الاف دينار وسفطين (¬) [من] ثياب، ثم امر باحضار قناة وعقد له علي الجزيرة وارمينية واذربيجان، وقال: امر خزيمة اليك ان شءت ان تبقيه، وان شءت ان تعزله. قال: بل ارده علي (¬) عمله. ثم انصرفا فلم يزالا عاملين مدة خلافة سليمان بن عبد الملك.
 ثم تمام باب القناعة والياس.
   للشافعي:
 الا يا نفس ان ترضي بقوت ... فانت عزيزة ابدا غنيه
 دعي عنك المطامع والاماني ... فكم امنية جلبت منيه
   الخريمي:



 العيش لا عيش الا ما قنعت به ... قد يكثر المال والانسان مفتقر
 يا حبذا لذة الدنيا وزهرتها ... لولا السقام ولولا الموت والكبر
   البستي (¬):
 دعوني ورسمي في عفافي فانني ... جعلت عفافي في حياتي ديدني
 فاعظم من وقع اليدين علي الفتي ... صنيعة بر نالها من يدي دني (¬)
   اخر:
 اعز الناس نفسا من تراه ... يعز النفس عن ذل السءال
 ويقنع بالكفاف ولا يبالي ... بفضل فات من جدة ومال
 فكم شقت ودقت واسترقت ... فضول العيش اعناق الرجال
   وقيل: خير الغني القنوع، وشر الفقر الخضوع.
   ابو الفتح البستي:
 يا امري باقتناء المال مجتهدا ... كيما اعيش بمالي في غد رغدا
 هبني بجهدي قد حصلت رزق غد (¬) ... فمن ضميني بتحصيل الحياة غدا
   وقال علي بن ابي طالب: من قنع بالرزق استغني عن الخلق، ومن رضي بالمقدور قنع بالميسور.



   بعضهم
 اتظن رزقك تحتويه بقوة ... هيهات انت بباطل مشغوف
 رعت النسور بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
   اخر:
 هون عليك بكون ما هو كاءن ... قضي القضاء وجفت الاقلام
 ما الرزق من عجز ولا بجلادة ... لكن بما سبقت به الاقسام
   اخر:
 هي القناعة لا تطلب بها بدلا ... لو لم ينلك سوي الترفيه في البدن
 وانظر الي من حوي الدنيا باجمعها ... هل راح منها بغير القطن والكفن
   وقال اردشير: اصلاح الشيم بالقناعة، ونمو الفضل بالعلم.
   وسءل بزرجمهر عن الرزق فقال: ان كان قسم فلا تعجل، وان لم يكن قد قسم فلا تتعب.
   الرزق يبغيك كما تبغيه
 وانت ميت حين تستوفيه
 والدهر فيه ابدا وفيه
 من لم يكن يغنيه ما يكفيه
 فكل ما في الارض لا يغنيه
   وقال ارسطاطاليس في وصيته للاسكندر وعهده اليه: اذا اردت   الغني، فاطلبه في القناعة؛ فانه من لم يكن له قناعة فليس المال مكفيه وان كثر. وقد قال اوميرس (¬) الشاعر:
 لا مال يكفي عند ترك القناعة
 ولا خير في المرء اذا لم يكن قنوعا.
   ومن وصية اكثم بن صيفي (¬): من قنع بما هو فيه قرت عينه.
   وقال بعض الحكماء الذين حضروا وفاة الاسكندر: من راي هذا الشخص فليقنع ويمسك عن طلب الرغاءب، فان عاجلها قاتل، واجلها مهلك.
   وقيل: اقل ما في القناعة الراحة.
   ابو ذءيب (¬):



 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
   ويقال:
 العبد حر اذا قنع ... والحر عبد اذا طمع
   منصور الفقيه المقرء:
 اذا القوت تاتي ل ... ك والصحة والامن
 واصبحت اخا حزن ... فلا فارقك الحزن
   وقيل: سال عبد الملك بن مروان الهيثم بن الاسود (¬): [ما] (¬) مالك؟ فقال: القوام من العيش، والغني عن الناس.
   وقال بشر بن الحارث: خرج فتي في طلب الرزق فبينما هو يمشي اذ اعيا، فاوي الي خراب يستريح فيه، فبينما هو يدير بصره، اذا وقعت عينه علي بناء فيه كتاب:
 اني رايتك قاعدا مستقبلي ... فعلمت انك للهموم قرين
 هون عليك وكن بربك واثقا ... واخو التوكل شانه التهوين   طرح الاذي عن نفسه في رزقه (¬) ... لما تيقن انه مضمون
 قال: فرجع الفتي الي منزله، وقال: اللهم، ادبنا انت.
   وقال ابو حازم: ثلاث من كن فيه كمل عقله: من عرف نفسه، وملك لسانه، وقنع بما رزقه ربه.
   ومن امثال الترك: انتقم من الحرص بالقناعة كما تنتقم من العدو بالقصاص.
   ووجد في كتاب لجعفر بن يحيي اربعة اسطر مكتوبة بالذهب:
 الرزق مقسوم، والحريص محروم، والحسود مغموم (¬).
   وقال سعيد بن المسيب: من استغني بالله احتاج اليه الخلق.
   وكان يقال: ما قل وكفي خير مما كثر والهي.
   وقال الحسن البصري: الحريص الجاهد، والقانع الزاهد كلاهما مستوف اكله غير منتقص شيءا قدر، فعلام التهافت في النار؟.
   وقيل: ما استرق الرجل بامر يشبه الطمع.
   وكان يقال: اصل العفاف القناعة، وثمرتها الاحزان.
   وكان يقال: من قنع مات فقره، والذي يقنط يموت وروحه في بدنه.
   وقال بعض الحكماء: الياس حر، والرجاء عبد.
   وقال: ما الحرص باذهب بعقول الرجال من الطمع.



   وقال بعض الحكماء: الغني والعز خرجا فلقيا القناعة فاستترا.
   وقال مجاهد (¬): كان يقال: عز المءمن استغناءه عن الناس.
   وقال ابراهيم بن ادهم (¬): لا تجعل بينك وبين الله منعما، واعدد النعم منهم عليك مغرما.
   وخطب يوما عمر بن الخطاب، فقال: ايها الناس، من يءس من شء استغني عنه.
   ويقال: الاستكثار من الدنيا بعد البلغة هو الحرص.
   ولبعضهم:
 اذا كنت تاتي المرء تعرف حقه ... ويجهل منك الحق فالترك اجمل
 وفي الارض منجاة، وفي الصبر راحة ... وفي الياس عمن لا يوافيك مرحل (¬)
   وقيل: من رضي بالقليل من الرزق، رضي منه بالقليل من العمل.



   اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يطالبه ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 ****



  AUTO الفصل السابع
 في
 مكارم الاخلاق والكرم
 ومحاسن الاخلاق والشيم

   قال عبد الملك بن مروان لاسماء بن خارجة الفزاري (¬): بلغني عنك اخلاق شريفة، فصفها لي. فقال: يا امير المءمنين، هي من غيري احسن. فقال: اقسمت عليك لتفعلن. فقال: يا امير المءمنين، ما قدمت ركبتي امام جليسي قط؛ كراهة ان يظن ذلك تطاولا مني عليه، ولا دعوت احدا الي طعامي الا لم ازل بفضله عارفا، ولا بذل رجل لي وجهه في حاجة فرايت ان شيءا من الدنيا صغيرا او كبيرا عوضا عن بذل وجهه، ولا شتمني احد او سفه علي الا حملته: اما ان يكون لءيما فلا اساويه، او كريما زل فانا احق باحتماله، او نظيرا فافضل عليه بحلمي عنه. فضرب عبد الملك بيده علي   فخذه، وقال: حق لك ان تكون سيدا.
   سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... وان عظمت منه علي الجراءم
 وما الناس الا واحد من ثلاثة ... شريف ومشروف ومثل مقاوم
 فاما الذي فوقي فاعرف فضله ... والزم نفسي ظلمه وهو ظالم (¬)
 واما الذي مثلي فان زل او هفا ... تفضلت ان الفضل بالعز حاكم (¬)
 واما الذي دوني فان قال منكرا ... اجانبه عرضي وان لام لاءم (¬)
   ابو بكر العروضي:
 اذا لم يكن للمرء فضل ولم يكن ... يدافع عن اقوامه لم يسود
 وكيف يسود القوم من هو مثلهم ... بلا منة منه عليهم ولا يد
   وقيل: لما هرب يزيد بن المهلب من الحجاج حيث عزله عن خراسان، وغرمه ستة الاف الف درهم، وقيده وطالبه بها، وعذبه، فهرب ليلا وكان اعد دوابا ضمرا في مواضع من الطريق، فكان كلما وقفت به فرس استقبلته اخري حتي قدم فلسطين، فنزل علي سليمان بن عبد الملك، فكتب سليمان الي اخيه الوليد يعرفه قدومه عليه، واستجارته به، ويساله ان يءمنه، وكتب: ان بعثت به اليك، قدمت معه عليك، فانشدك الله ان تفضحني او تحقرني (¬). فكتب اليه الوليد: لو قدمت معه لم اءمنه، فابعثه في وثاق.



 فقال يزيد لسليمان: ابعث بي اليه، والطف في الكتاب، فلست احب ان اوقع بينك وبين اخيك حربا. فبعث به اليه مع ابنه في سلسلة، فلما دخلا علي الوليد ونظر الي ابن اخيه في الوثاق، فقال: والله، لقد ابلغنا من سليمان.
 فقال الغلام: نفسي فداءك، لا تخفرن ذمة ابي، فانك احق من منعها، ولا تقطع [منا] رجاء من رجا السلامة بجوارنا لمكاننا منك، ولا تذلن من امل العز في انقطاعه الينا بك. ثم دفع اليه كتاب ابيه، فلما وقف عليه، قال: لقد اشفقنا علي سليمان. وتكلم يزيد فامنه، واجلسه.
   لخليلي علي مني ثلاث ... واجبات ابيحها اخواني
 حفظه في المغيب ان غاب عني ... ولقاه بالبشر ان لاقاني
 ثم بذلي لما حوته يميني ... مسعدا (¬) في الخطوب اني دعاني
 هذه عادة الصديق فان خان ... فعندي عواءد الاحسان
   وقيل: من مكارم الاخلاق: الصون للعرض، والقيام بالفرض، والاخذ بالفضل، والوفاء بالعهد، والانجاز بالوعد.
   وقيل: في سعة الاخلاق كنوز الارزاق.
   وقال الاصمعي: سمعت [سيدا] (¬) من قيس يقول لقومه: انما انا رجل منكم، ليس لي فضل عليكم، ولكن ابسط لكم وجهي، وابذل لكم مالي، واحفظ حريمكم، واقضي حقوقكم، واعود مرضاكم، واتبع جناءزكم، فمن فعل هذا فهو مثلي، ومن زاد عليه فهو خير مني، ومن قصر عنه فانا خير منه. قيل له: فما حملك علي هذا؟ قال: ابعثكم علي مكارم الاخلاق.



   وقال بزرجمهر: خير الناس اكرمهم عند الضيق (¬)، واعدلهم عند الغضب، وابعدهم من الظلم اذا قدروا، وارحمهم اذا سلطوا، وابسطهم وجها عند المسالة، واشكرهم علي النعمة، واصبرهم علي الشدة.
   وقيل لانوشروان العادل: من اطول الناس عمرا؟ قال: من كثر معروفه فشرف به عقبه، ومن كثرت معرفته فيتادب به غيره.
   وقيل ايضا لانوشروان: من اشكر الناس؟ قال: من حمد علي كل حال، ورضي به.
   وقال عبد الملك لقومه: يا بني مروان، كفوا اذاكم، وابذلوا نداكم، واعفوا اذا قدرتم، ولا تخلفوا اذا وعدتم.
   وجاء قوم الي سلم (¬) بن قتيبة، فقالوا: جءناك فيما لا يشق عليك. قال: هذه ابغض الحواءج الي.
   وروي عن الواقدي قال: كان لي صديقان احدهما هاشمي [والاخر نبطي] (¬)، وكنا كنفس واحدة، فنالتني ضاءقة شديدة، وحضر العيد فقالت لي امراتي: يا هذا، اما نحن فنصبر علي البءس والشدة، واما صبياننا فقد قطعوا قلبي رحمة لهم، لانهم يرون (¬) صبيان جيرانهم قد تزينوا في عيدهم، واصلحوا من شانهم، وهم علي هذه الحال، فلو احتلت في شء   نصرفه في كسوتهم. قال: فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي بما حضر. فوجه الي كيسا مختوما، وذكر ان فيه الف درهم. فما استقر قراره عندي حتي كتب الي الصديق الاخر يشكو الي مثل ما شكوت الي صاحبي. فوجهت اليه بالكيس كهيءته، وخرجت الي المسجد، فاقمت ليلتي مستحيا من امراتي، فلما دخلت عليها استحسنت ما كان مني، ولم تعنفني عليه، فبينما انا كذلك اذا وافي صديقي الهاشمي ومعه الكيس بحاله، وقال:
 اصدقني عما [فعلته فيما] (¬) وجهت به اليك. فعرفته الخبر علي جهته (¬)، فقال: انك وجهت الي وما املك علي وجه الارض غير الذي بعثت به اليك، وكتبت الي صديقنا اساله المواساة، فوجه الي بالكيس وهو بختمي. قال:
 فتواسينا الالف درهم فيما بيننا اثلاثا بعد ان اخرجنا للمراة مءة درهم. ونما خبرنا الي المامون، فامر لنا بسبعة الاف دينار، لكل منا الفا (¬) دينار، وللمراة الف دينار.
   قال: وسال معاوية خالد بن قيس عن الاحنف (¬)، فقال خالد:
 ان شءت اخبرناك به ثلاثة، وان شءت اثنتين، وان شءت واحدة. قال: هات الثلاثة. قال: كان لا يشره، ولا يحسد، ولا يمنع. قال: هات الاثنتين.
 قال: كان موفقا للخير، معصوما عن الشر. قال: فهات الواحدة. قال:
 كان اقوي الناس سلطانا علي نفسه.
   وقال ثمامة بن ابي ثمامة: كنت في موكب يحيي بن خالد يوما اذ عرض له رجل فسبه وذمه، فتبادرت اليه الحجاب ليوقعوا به. فقال لهم   يحيي: دعوه، وكفوا عنه. ثم دعا به، وقال: اتعلم اني قادر علي الاساءة عليك؟ قال: نعم. قال: قدرتي تمنعني عنك.
   وقال بعض اهل الفضل: انه يعرض الانسان (¬) الي حاجة، فابادر الي قضاءها مخافة ان يستغني عنها، فتذهب حلاوة الكرم.
   وقال معاوية لعرابة بن اوس (¬): بم سدت علي قومك؟ قال:
 باعراضي عن جاهلهم، واعطاءي ساءلهم، واسراعي في حواءجهم.
   وقال بعض العقلاء: ما ذللت الا لاحد رجلين: رجل له عندي صنيعة، ورجل لي عنده صنيعة، فاما الذي له عندي صنيعة فيذلني له الشكر، واما الذي لي عنده صنيعة فيذلني الخوف من فسادها.
   وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: اذا اقبلت الدنيا عليك فانفق، فانه لا يفني، واذا ادبرت، فانفق فانه لا يبقي.
 واخذ هذا المعني شاعر فقال:
 انفق ولا تخش اقلالا فقد قسمت ... بين العباد مع الاجال ارزاق
 لا ينفع البخل مع دنيا مولية ... ولا يضر مع الاقبال انفاق
   وقال المامون: بلوت رعيتي بالكرم والسيف، فكان الكرم انجع   فيهم من السيف.
   وقيل: ما استعبد الكريم بمثل الاكرام.
   وسءل بعض مشايخ العرب: اي الاعمال احب الي الله تعالي؟ قال: ادخال السرور علي قلوب الناس. قيل: فما بقي من لذاتك؛ قال:
 التفضل علي الاخوان.
   واوصي رجل بنيه، فقال: يا بني، اقصدوا العدل وما هو خير منه. قالوا: وما هو الذي خير من العدل؟ قال: التفضل.
   وقال الاصمعي: نزلت علي رجل من جعدة في سنة مجاعة فقدم لي كسيرات وتميرات، واقبل يعتذر ويقول: ان الله عز وجل يقول في كتابه:
 ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد (¬)
 فقلت: يا هذا، ليس هذا من كتاب الله، فقال: انه حسن فالصقوه به .
   ابراهيم بن هرمة:
 قوم لهم شرف الدنيا وسءددها ... صفوا علي الناس لم يخلط بهم رنق (¬)
 ان حاربوا وضعوا او سالموا رفعوا ... او عاقدوا ضمنوا او حدثوا صدقوا
   وقال: ايها الناس، لا تملوا المعروف؛ فان صاحبه يعوض خيرا: اما شكرا في الدنيا، او ثوابا في الاخرة.
   وقال بعض اهل الكرم: ما اصبحت ذا صباح قط ولم ار ببابي احدا يطلب حاجة او يستعين بي علي امر الا وكان ذلك علي من المصاءب التي   اسال الله العون عليها.
   وقال بعض اهل الكرم: ايها الناس، لا يعدن احدكم المعروف معروفا اذا لم يخرج عنه وهو في اخراجه مسرور، والله لو رايتم المعروف لرايتموه حسنا جميلا، ولو رايتم البخل لرايتموه قبيحا دميما، وانشد:
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
   وسال معاوية الاحنف بن قيس، فقال له: انت سيد قومك؟ فقال: الجاهم الدهر الي. فقال معاوية: هكذا تكون مخادعة الكريم واهل الشرف.
   وقيل: ان اخت شرف الدولة بن حمدان (¬) خرجت من بلد قاصدة الي الموصل في هودج ومعها اماءها وخدمها، فلقيها الصياد الشاعر البلدي في بعض الطريق، فانشدها:
 ته كيف شءت وسر علي مهل ... كل الجمال عليك يا جمل
 وعلي ان لا تشتكي كللا ... ما دام فوقك هذه الكلل
 فالقت اليه جميع ما عليها من الحلي والحلل، وكان ينيف علي ثلاثة الاف دينار. فلما وصلت الي الموصل واخبر شرف الدولة بذلك عاتبها علي فعلها، وقال: الكرم في الرجال محمود، وفي النساء مذموم. قالت:
 صدقت، باعجازهن لا باموالهن. فلم يحر جوابا.
   ووصف بعض العرب صديقا له، قال: بلغ من كرمه علي قومه انه كان يعتذر اليهم اذا جاد عليهم، ويشكرهم (¬) اذا سلم منهم.
   وقيل لبعض الحكماء: باي خلة نكبت عدوك؟ قال: بان ازداد   فضلا في نفسي، وتفضلا علي غيري.
   وقيل ان رجلا زور عن الحسن بن سهل كتابا الي بعض اصحابه واوصله اليه. وشك فيه، وانفذه الي صاحبه الحسن فكتب اليه وهو يعلم ان الكتاب مزور: اما بعد، اما كان في كثرة نعماءنا عليك ما تصدق به مخيلة من توسل بنا اليك وان كان مبطلا، فكيف وهو محق؟ فلما وقف الرجل علي الكتاب احسن الي موصله، وقضي حواءجه وصرفه مسرورا.
   وكان مخلد بن يزيد (¬) من اجود اهل زمانه، فقال لابيه:
 ما الجود؟ فقال له ابوه: العطية لمن سال. فقال: هذا ثمن السءال. فقال له ابوه: فما الجود يا بني؟ قال: العطية قبل السءال.
   ابو فراس بن حمدان:
 ليس جودا عطية بسءال ... قد يهز السءال غير الجواد
 انما الجود ما اتاك ابتداء ... لم تذق فيه ذلة الترداد
   وقيل: سال رجل عبد الملك بن مروان الخلوة معه، فلما اخليا ابتدا الرجل يكلمه، فقال عبد الملك: اياك ان تمدحني، فاني اعرف بنفسي منك، او تكذبني فاني لا اري الكذب، او تسعي الي باحد فان السعاية عندي كاسدة، وان شءت اقالتك اقلتك. قال: اقلني. قال: امض راشدا.
   ووشي واش برجل الي الاسكندر، فقال: اتحب ان اقبل منك   فيه علي ان اقبل منه فيك؟ قال: لا. قال: فكف عن الشر يكف عنك.
   وقيل: قدم رجل رجلا في حكومة الي زياد بن ابيه، فقال:
 يا زياد، خصمي هذا يدل بخاصة منك. فقال زياد: صدق، وساخبرك بما ينفعه باختصاصه مني، ان يكن الحق له عليك، اخذتك به اخذا عنيفا، وان يكن الحق لك عليه قضيت لك عليه، ثم قضيت عنه.
   وقيل: ولي محمد بن علي ارمينية، فاجتمع يوما الي كاتبه جماعة وقالوا: ان هاهنا ضياعا قد انقطعت، وحقوقا قد بطلت، واموالا قد احتجنت. فكتب رقعة بما ذكره القوم الي محمد بن علي، فقراها ووقع علي ظهرها: قرات هذه الرقعة المذمومة وانكرتها، وانا انهاك الي مثلها، لان سوق السعاية عندنا كاسدة، وتجاءرها باءرة، والسنتهم في ايامنا معقولة.
 فذم (¬) التكشف والتتبع؛ فانهما يعقبان ذما واثما، واجر الناس علي عواءدهم وقوانينهم، وسهل رسومهم التي جرت عادتهم بها؛ فانا لم نرد الي ناحية لاحياء الرسوم العافية، والنظر في السنن الخالية، فانما هي ايام تمضي ومدة تنقضي، فاما ذكر جميل او جزاء طويل، واياك وقول جرير (¬):
 وكنت اذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزية وكشفت عارا (¬)
 فاجهر الدعاء لنا ولا علينا، والسلام.
   وقيل: شتم رجل الشعبي، فقال: ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك.



   وقيل: دعا علي بن ابي طالب خادما له فلم يجبه، وهو يسمع، فلما اتاه، قال: ما لك لم تجب دعوتي؟ قال: لاني امنت عقوبتك.
 فقال: الحمد لله الذي جعلني مامن (¬) عقوبتي.
   وقال الرشيد لمعن بن زاءدة: اعطيت علي بيت من الشعر عشرين الف درهم (¬)؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، نالتني يدك فاحببت ان اريها الناس كثير شكرها فيك، ويبقي ذكرها لك. فقال الرشيد: اعطوه علي هذا الكلام ما اعطي علي البيت.
   وقيل: دخلت ابنة زهير علي عاءشة وعندها ابنة هرم (¬) تسال عاءشة، فقالت ابنة هرم لابنة زهير: اوما اعطي ابي اباك ما اغناه، واغناك عن المسالة؟! فقالت ابنة زهير: ان اباك اعطي ابي ما يفني، وابي اعطي اباك ما يبقي، ثم قالت:
 فانك ان ذوقتني ثمن الغني ... حمدت الذي اوليك من ثمن الشكر (¬)   وان يفن ما تعطيه في اليوم او غد ... فان الذي اعطيك يبقي علي الدهر
   حدثني الشيخ الصالح اوحد الدين الكرماني (¬) قال: كان بهراة (¬) رجل (¬) قد خصه الله بتشبيه الخطوط، وحكاية خط من شاء، قال: فكتب هذا الرجل توقيعا عن السلطان شهاب الدين الغوري (¬)، صاحب هراة الي النواب بها بمبلغ خمس مءة دينار لنفسه، وحكي خط الكاتب، وتوقيع السلطان، واحضره الي النواب، فلما وقف الناءب عليه قبله وقبله بالسمع والطاعة، وهم ليوصله المبلغ في وقته، فتناول الناظر التوقيع ليشاهده، وكان يعرف الرجل بالتزوير، فلما شاهده شك فيه، وتقدم الي الناءب، وقال له مسرا:
 المصلحة تاخير المبلغ الي حيث معاودة السلطان في ذلك، فان هذا الرجل معروف بالتزوير. وكان السلطان منتزحا عن هراة في بعض حروبه، فقال له الناءب: تءخرنا اياما الي حين تحصيل المبلغ. فعلم الرجل انه قد علم بحاله، فقام وهو لا يعلم اين يهتدي، وركب لوقته وقصد السلطان، فلما وصل مخيمه طلب الاذن في الحضور، فلما اذن له، طلب الخلوة، فلما خلا الموضع، قال: يا مولانا، قد فعلت كيت وكيت، وذكر قصة التوقيع، وقد حضرت مقرا بذنبي، فان قتلتني فحق لك، وان عفوت عني فبفضلك.



 فاطرق شهاب الدين مليا، وقال: اخرج؛ لافكر في امرك. فلما خرج احضر الكاتب وقال: اكتب كتابا للنواب بهراة، وقل لهم: نكتب توقيعا بخمس مءة دينار تماطلوه بها، كيف جسرتم علي فعل ذلك؟ ومرهم ان يعطوه المبلغ لوقته.
 فحين كتب الكاتب التوقيع وقع عليه، وتركه بين يديه، وامر ان يعطي الرجل خلعة سنية، وبغلة بسرجها ولجامها، فلما اعطي ذلك احضره بين يديه، وقال له: ذنبك عظيم، والعفو عن مثلك من مكارم الاخلاق، ولكني لو اظهرت العفو عن جرمك لكان سمة عليك وعلي عقبك الي يوم القيامة، واصعب من القتل، فيقال: هذا الذي زور عن السلطان وعفا عنه، فتتسم بذلك مدي الايام، ولكن خذ التوقيع، وامض خذ المبلغ في كل سنة لك علينا بمثله. وكلما احتجت الي شء فعرفنا نوصله اليك، ولا تعاود فعل شء مما كان منك. فقبل الرجل الارض بين يديه، ودعا له بالبقاء، واخذ التوقيع وعاد الي هراة، واوصله الي الناءب، فلما وقف عليه اوصله المبلغ وصرفه مسرورا.
   وقيل: اخذ مصعب بن الزبير رجلا من اصحاب المختار (¬)، فامر بضرب عنقه، فقال: ايها الامير، ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة، ووجهك هذا الجميل الذي يستضاء به فاتعلق بك، ثم   اقول: يا رب، سل مصعبا فيم قتلني؟ فقال مصعب: قد عفوت عنك.
 فقال: ايها الامير، اجعل ما وهبت لي من حياتي في خفض، فانه لا عيش للفقير. فقال: ردوا عليه عطاءه، واعطوه مءة الف درهم. فقال: اشهد الله اني قد جعلت نصفها لابن قيس الرقيات (¬). قال: ولم ذلك؟ قال: لقوله فيك (¬):
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت ولا به كبرياء (¬)
 يتقي الله في الامور وقد اف ... لح من كان همه الاتقاء (¬)
 فضحك مصعب وقال : اني اري فيك موضعا للصنيعة. وجعله في جملة ندماءه، واحسن صلته.
   وقيل: كان داود كاتب ام جعفر (¬) قد حبس وكيلا لها وجب لها عليه مءتا الف درهم، فكتب الوكيل الي عيسي بن هلال (¬)، وسهل بن   الصباح وكانا له صديقين، ليسالهما الركوب الي داود في امره. فركبا فلقيهما الفيض بن ابي صالح (¬)، فسالهما عن خبرهما، فاخبراه، فقال: اتحبان ان اكون معكما؟ فقالا: نعم. وصاروا الي داود وكلموه في اطلاق الرجل، فقال: انا اكتب الي ام جعفر. وكتب اليها يعلمها حضور القوم ومسالتهم.
 فكتبت في الرقعة: ان تعرفهم ما وجب لنا من المال عليه، وتعلمهم انه لا سبيل الي اطلاقه دون المال. فاقراهم التوقيع، واعتذر اليهم. فقال عيسي وسهل: قد قضينا حق الرجل، وقد ابت ام جعفر ان تطلقه الا بالمال، فقوموا ننصرف. فقال لهما الفيض: كانا انما (¬) جءنا لنءكد حبس الرجل!؟ قالا له: فماذا نصنع؟ قال: نءدي عنه المال. ثم اخذ الدواة، وكتب الي وكيله بحمل المال عن الرجل، ودفع الكتاب الي داود، وقال له: قد ازحنا العلة في المال، فادفع الينا الرجل. فقال: لا سبيل الي ذلك حتي اعرفها الخبر.
 وكتب اليها بذلك فوقعت: انا اولي بهذه المكرمة من الفيض، فاردد عليه كتابه بالمال، وادفع اليه الرجل، وقل له: لا يعاود الي مثل ما كان منه.
 قال: ولم يكن الفيض يعرف الرجل، وانما ساعد عيسي وسهلا علي الكلام في امره.
   اراك تءمل حسن الثناء ... ولم يرزق الله ذاك البخيلا
 وكيف يسود اخو بطنة ... يمن كثيرا ويعطي قليلا
   قال ارسطو: الاخلاق ثمان، وهي: من الناس من يفعل الخير   طبعا وهي خلق الاحرار، ومنهم من يحسن الي من احسن اليه وهو خلق الشاكرين، ومنهم من ينكر المحسن احسانه وهو خلق كافري النعمة، ومنهم من يسء الي من احسن اليه وهو خلق الانذال، ومنهم من يقترف الشر طبعا وهو خلق الحيوان السمي، ومنهم من يسء الي من اساء اليه وهو خلق ذوي الحقد، ومنهم من يصبر وان اسء اليه وهو خلق ذوي العقول ، ومنهم من يحسن الي من اساء اليه وذلك خلق الملاءكة العلويين.
   من «امالي ثعلب»:
 همته في كل حالاته ... معونة الجار وفك العناه (¬)
 يحسن حتي يتمني الذي ... امسي مطيعا انه في عماه
   واخبرت ان الملك الناصر صلاح الدين يوسف تغمده الله برحمته كان نازلا بحلب، ووصله كتاب ناءبه بمصر يذكر فيه ان احد المعاملين عنده تخلف عليه في حسابه نيف وعشرون (¬) الف دينار، وانه هرب، ويسال تطلبه من بلاد الشام وغيرها، والبحث عنه. ولم يستتم قراءة الكتاب حتي دخل بعض الحجاب، وقال: يا مولانا، فلان المبقي عليه المال بالباب. فقال صلاح الدين: الناءب بمصر قد يتطلبه، فليتوار (¬) عنه، ولا يتوقع في يده. ولم يتعرض له.
   وقيل: ان ابن حيوس (¬) الشاعر قصد حلب، ومالكها يومءذ ابن   صالح (¬) فاقام بها مدة، ولم يتهيا له مدح ابن صالح ولا الاجتماع به، فقفل عن حلب، فلما سار عنها اخبر ابن صالح به، فانفذ من رده، وتقدم الي القاصد ان يستعلم ما عنده من حمد او ذم، فلما لحقه القاصد ساله عن صناعته، قال: اقول الشعر والادب. فقال له: لم لا مدحت الامير مع محبته للادب؟ قال: لم اجد لي عنده وجها. قال: فهلا هجوته؟ قال: لم يسء فاذمه، ولا احسن فاشكره، وانما انا صاحب سلعة ان نفقت عنده والا نفقت عند غيره. ثم اعاده واجتمع بابن صالح، ومدحه بقصيدة اثابه عليها الف دينار (¬)، واقطعه اقطاعا تغل في كل سنة جملة، واقام في خدمته، ثم درات دواءر الدهر، وتقلبت صروف الزمان، وانقرض ملك ال صالح (¬).
 وملك حلب شرف الدولة (¬)، وطلب ابن حيوس الحضور بين يديه وامتداحه، فقيل لشرف الدولة: هذا لا ينشد شعره الا وهو جالس، والامير ملك عن كثب، ولا بد من اقامة الحرمة. قال: فما الحيلة؟ قال: يفرش   للامير بساط (¬) لا يفضل عنه، واذا حضر ولم ير له ما يجلس عليه ينشد قاءما.
 فلما حضر ابن حيوس وراي ذلك علم انه قد عمل لاجله، فوقف قاءما وانشد (¬):
 ما ادرك العزمات مثل مصمم ... ان احجمت اعداءه لم يحجم
 فلما بلغ الي قوله:
 انت الذي نفق الثناء بسوقه ... وجري الندي بعروقه قبل الدم
 اهتز شرف الدولة، وحركته الاريحية العربية، فاوسع له في البساط، واجلسه الي جانبه، وتمم انشاده القصيدة، ثم سال شرف الدولة عما اعطاه ابن صالح، فقيل له: الف دينار. فقال: ابن صالح مع بخله يعطيه الف دينار! اعطوه الفي دينار. وضاعف اقطاعه، واقام في خدمته، ثم توفي ابن حيوس وخلف مالا كثيرا ولم يكن له وارث. فاشار بعض اصحاب شرف الدولة عليه بحمله الي خزانته، فقال له: يا ويلك، اتشير علي ان اعمد الي مال قد سمحت به اكف الكرم، وجمع من فضلات عطاياهم، فاحمله الي خزانتي، اغرب عني، لا حاجة لي في خدمتك. ثم امر بحرز المال فبقي مدة محروزا، ثم بلغ شرف الدولة ان له ببلد الجزيرة بنت بنت اخت (¬) وهي غير مستحقة للميراث، فامر بدفع المال اليها.



  AUTO الفصل الثامن
 في
 التقوي والامانة
 وقمع الهوي والديانة

   قيل: اوصي بعض ملوك اليمن ولده، فقال: يا بني، اوصيك بتقوي الله، فانك اذا اتقيته رضي عنك، واذا رضي عنك ارضاك.
   وقيل لابي هريرة رضي الله عنه: ما التقوي؟ قال: هل مشيت في ارض فيها شوك؟ قال: نعم، قال: فكيف صنعت؟ قال: توقيته بجهدي. قال: فتوق الخطايا بجهدك.
   وقيل: الشرف في ثلاث: التقوي والتواضع والكرم.
   وقيل: من جعل التقوي زاده حل. . . . الدنيا (¬) حيث تحب الخطيءة.



   ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 وما لا بد ان ياتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد
   وقيل: من ترك الدنيا، وطلب الاخرة اعطاه الله خير الدنيا، ونعيم الاخرة.
   وقال لقمان لابنه: يا بني، اتخذ طاعة الله تجارة تاتك (¬) الارباح من غير بضاعة.
   وقيل لبعض النساك: علي ماذا عولت في نسكك من الخصال الحميدة؟ قال: علي اربع. قيل: وما هن؟ قال: علمت ان لي ربا لا يدعني بلا رزق فوثقت به، وعلمت ان لي اجلا فانا اتوقعه، وعلمت ان علي فرضا فانا اشتغل به، وعلمت ان عين الله تراني حيثما كنت فانا استحي ان افعل ما يكره.
   وقيل: اوصي اسلم بن افصي (¬) بنيه فقال: يا بني، اتقوا ربكم في الليل اذا [ا] دجي (¬)، وفي النهار اذا اضحي يكفكم كل ما يخاف ويتقي، واياكم ومعصيته فانه ليس وراءه لكم وزر (¬)، ولا دونه معتصم.



   قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في خطبة: ايها الناس، اتقوا الله اللطيف الخبير، الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم علم، وبادروا الموت الذي ان هربتم منه ادرككم، وان اقمتم اخذكم.
   وقال محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة:
 دخلت علي والدتي يوم نحر، فوجدت عندها امراة متكلمة برزة (¬) في اثواب رثة، فقالت لي والدتي: اتعرف هذه؟ هذه عتابة بنة [محمد ام جعفر] (¬) بن يحيي. فاقبلت عليها بوجهي، واعظمتها وتحادثنا مليا، ثم قلت لها:
 حدثينا اعجب ما رايت. فقالت: يا بني، لقد اتي علي عيد مثل هذا وان علي راسي اربع مءة وصيفة، ولقد اتي علي هذا العيد وما منامي الا علي جلد شاتين افترش بالواحدة، والتحف الاخري (¬). قال: فدفعت لها خمس مءة درهم، فكادت تموت فرحا، ولم تزل تختلف الينا حتي فرق الموت بيننا.
   وقيل: حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما كان بضجنان (¬) قال: لا اله الا الله العلي العظيم، المعطي ما شاء لمن شاء، كنت ارعي ابل   الخطاب في هذا الوادي في مدرعة صوف، وكان فظا يتعبني اذا [عملت]، ويضربني اذا [قصرت] (¬)، وقد امسيت امير المءمنين (¬).
 ****



  AUTO الفصل التاسع
 في
 ذم الدنيا والزهادة فيها
 وتقلب احوالها باهاليها
 وما
 قيل من تنبيه ووعظ

   قيل لاعرابي: صف الدنيا. فقال: جمة المصاءب، سريعة النواءب، كثيرة العجاءب.
   وذكر المداءني قال: كتب مطرف الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: اما بعد، فان الدنيا دار عقوبة، لها يجمع من لا عقل له، وبها يغتر من لا علم له، فكن فيها كالمداوي جرحه، واصبر علي شدة [الدواء] (¬)،   لما تخاف من عاقبة الداء.
   وقيل للحسن البصري: كيف تري الدنيا؟ قال: شغلني توقع بلاءها عن الفرح برخاءها.
   وقال رجل لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وهو يخطب: صف الدنيا. فقال: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب. من صح منها امن، ومن مرض فيها ندم، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.
   ابو الفرج الساوي:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 فلا يغرركم حسن ابتسامي ... فقولي مضحك والفعل مبكي
   وقيل: كتب [الاسكندر] (¬) ملك الشرق والغرب لارسطاطاليس: اكتب لي بعظة موجزة تنفع وتردع. فكتب اليه: اذا استولت (¬) عليك السلامة فجدد ذكر العطب، واذا اهناتك العافية فحدث نفسك بالبلاء، واذا اطمان بك الامن فاستشعر الخوف، واذا بلغت نهاية الامل فاذكر الموت، واذا احببت نفسك فلا تجعل لها في الدنيا نصيبا.



   ابن الرومي:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لافسح مما كان فيه وارغد
   لغيره:
 اري طالب الدنيا وان طال عمره ... ونال من الدنيا سرورا وانعما
 كبان بني بيتا له فاتمه ... فلما استوي ما قد بناه تهدما
   وقيل: باع عبد الله بن العباس ارضا بثمانين الفا، فقيل له: لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا. فقال: انا اجعل هذا المال ذخرا عند الله، واجعل الله ذخرا لولدي، وقسم المال، وتصدق به.
   وقيل: دخل عمرو بن عبيد (¬) علي المنصور، وكان اذا دخل ارسل الي المهدي ليسمع كلامه. فتكلم عنده الي ان خرج الي ذكر الشعر، فقال له المنصور: انشدني ابياتا حسانا. فقال (¬):
 يا ايهذا الذي قد غره الامل ... ودون ما تامل التنغيص والاجل (¬)
 اما تري انما الدنيا وزينتها ... كمنزل الحي دارا نمت فارتحلوا (¬)
 حتوفها رصد وعيشها نكد ... وصفوها كدر وملكها دول
 تظل تقرع بالروعات ساكنها ... فما يسوغ لهم لين ولا جدل   كانها للمنايا والردي رصد ... تظل فيها بنات الدهر تنتضل (¬)
 يديره ما ادارته دواءرها ... منها المصيب ومنها المخطء الزلل
 والمرء يسعي وما يسعي لوارثه (¬) ... والقبر وارث ما يسعي به الرجل
 قال: فرايت وجهه قد تغير، وقال: هكذا الدنيا. ومرض المنصور ثم برء، واذا هاتف يهتف جوف الليل:
 اتطمع ان تبقي وتترك سالما ... وهيهات ما للمرء في ذاك مطمع
 الم تر عادا كيف اضحت ديارها ... ومن بعد عاد كيف دمر تبع
   وقيل: لبس سليمان بن عبد الملك في يوم جمعة من ولايته لباسا تشهر به (¬)، وتعطر، ودعا بتخت (¬) فيه عماءم، وبيده مراة فلم يزل يتعمم بواحدة بعد اخري حتي رضي بواحدة منها، وارخي سدولها، واخذ بيده مخصرة، وعلا منبره (¬) ناظرا في عطفيه، وجمع حشمه، وخطب خطبته التي ارادها، فاعجبته نفسه، وقال: انا الملك الوهاب الكريم المجاب (¬).
 فتمثلت له جارية من جواريه، وكان يتحظاها، فقال لها: كيف ترين امير المءمنين؟ قال: اراه مني النفس، وقرة العين لولا ما قال الشاعر. قال:
 وما قال؟ قالت: قال (¬):
 انت نعم البقاء لو كنت تبقي (¬) ... غير ان لا بقاء للانسان   ليس انا يريبنا فيك عيب ... علم الله غير انك فان (¬)
 فدمعت عيناه، وخرج الي الناس، فلما عاد دعا (¬) بالجارية، فقال: الا ما قلت لامير المءمنين؟ فقالت: ما رايت امير المءمنين، ولا دخلت عليه.
 فاكبر ذلك، ودعا بقية جواريه فصدقنها في قولها. فراع ذلك سليمان، ولم يمكث بعدها قليلا حتي مات.
   وقال هشام لابي حازم: عظني. قال: امرك بكلمتين ولك الجنة. فكان متكءا فاستوي جالسا، قال: احتمال ما تكره فيما يحب الله، واجتناب ما تحب فيما يكره الله.
   وقيل: دخل ابو حازم الاعرج علي سليمان بن عبد الملك، فقال له سليمان: ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم عمرتم دنياكم، واخربتم اخرتكم، فانتم تكرهون النقلة من العمران الي الخراب. قال: فاخبرني كيف القدوم؟ قال: اما المحسن فالغاءب اتي اهله مسرورا، واما المسء فالعبد الابق ياتي مولاه محزونا. قال: فاي الاعمال افرض؟ قال: اداء الفراءض مع اجتناب المحارم. قال: فاي القول اعدل؟ قال: كلمة حق عند من تخاف وترجو. قال: فاي الناس اعقل؟. قال: من عمل بطاعة الله.
 قال: فاي الناس اجهل؟ قال من باع اخرته بدنيا غيره. قال عظني واوجز.
 قال: يا امير المءمنين، احذر (¬) ربك ان يراك حيث نهاك، او يفقدك حيث   امرك. فبكي سليمان بكاء شديدا، فلما خرج ابو حازم، انفذ له بمال، فرده، وقال للرسول: قل له: ما لا ارضاه لك كيف ارضاه لنفسي!؟
   ابن الجوزي الواعظ (¬):
 دار سوء اعطشت احبابها ... وبحار الري فيها قد طمت
 ارضعت ابناءها حتي اذا ... ما حلا الارضاع منها فطمت
 قبلت خاطبها حتي اذا ... عقد العقد عليها لطمت
   وقيل: سعي الي المتوكل بابي الحسن علي بن محمد (¬) ان في منزله سلاحا وكتبا وغيرها من اهل قم وغيرهم من شيعته والقاءلين بامامته، وانه قد عزم بالخروج والوثوب بالدولة في دار الملك. فوجه المتوكل اليه ليلا بعدة من الاتراك وغيرهم ممن هجم عليه في منزله علي غفلة، فوجد في بيت مغلق عليه وحده، وعليه مدرعة صوف من الشعر، ولا بساط في البيت الا الرمل والحصي، وعلي راسه ملحفة من الصوف، وهو متوجه الي ربه يتلو ايات الله تعالي في الوعد والوعيد فاخذ كهيءة ما وجد عليه، وحمل الي المتوكل في جوف الليل، والمتوكل يشرب، وفي يده كاس، فلما راه اعظمه واجلسه الي جانبه، ولم يكن وجد في منزله شء مما قيل عنه، ولا حالة يتعلق بها عليه (¬). فناوله المتوكل الكاس   الذي كان في يده. فقال: يا امير المءمنين، ما خامر لحمي ودمي قط فاعفني. فاعفاه، ثم قال: انشدني شعرا. فقال: اني لقليل الرواية للاشعار. فقال: لا بد. فانشده (¬):
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فلم تنفعهم القلل
 واستنزلوا بعد عز من اماكنهم ... واودعوا حفرا يا بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعد ما قبروا ... اين الاسرة والتيجان والحلل (¬)
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل (¬)
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود تقتتل
 قد طالما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 قال: فاشفق من حضر علي علي بن محمد، وظنوا ان بادرة ستبدر اليه من المتوكل، فو الله لقد بكي المتوكل بكاء طويلا حتي بل لحيته بدموعه، وبكي من حضره، وامر برفع الشراب، وقال: يا ابا الحسن، لقد لينت منا قلوبا قاسية، وذكرتنا ما انساناه النعم، فاقسم بالله عليك، اعليك دين؟ فقال: نعم، اربعة الاف درهم. فامر بدفعها اليه، وامر برده الي منزله من ساعته مكرما.
   عدي بن زيد العبادي:



 ايها الشامت المعير بالد ... هر اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من ال ... ايام ام انت جاهل مغرور
 من رايت المنون اخلدن ام من ... ذا عليه [من] ان يضام خفير (¬)
 اين كسري الملوك انوشروا ... ن ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الر ... وم لم يبق منهم مذكور
 واخو الحصن اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وخلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور (¬)
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 وتذكر رب الخورنق (¬) اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
 سره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرض والسدير (¬)
 فارعوي قلبه [وقال] (¬) وما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ثم بعد الحياة والملك والام ... مة وارتهم هناك القبور (¬)
 ثم ساروا كانهم ورق جف م ... فالوت به الصبا والدبور (¬)
   وقيل: بينما عيسي بن موسي (¬) يساير ابا مسلم صاحب الدولة في   مقدمه علي المنصور، اذ انشد عيسي (¬):
 لينهك (¬) ما افني القرون التي مضت ... وما حل في اكناف عاد وجرهم
 ومن كان اناي منك عزا ورفعة ... وانهد بالجيش اللهام العرمرم (¬)
 قال له ابو (¬) مسلم: علي ما اعطيتني عهدا لله يا ابا موسي؟ فقال: اعتق ما يملك ان كان ارادك بما قال (¬)، وانما هو خاطر جري علي لساني. فقال:
 ذكر شر يعظهم.
   يا ايها الناس ان الدهر ذو دول ... يحلو قليلا وياتي بالمرارات
 لا تسرفوا ان رزقتم فيه مقدرة ... واخشوا تقلب ايام وساعات
   وقيل: دخل مسلمة بن عبد الملك علي عمر بن عبد العزيز في مرضته التي مات فيها، فقال: الا توصي يا امير المءمنين؟ قال: فيما اوصي، فو الله اني لي من مال (¬). قال: فهذه مءة الف دينار فمر فيها بما   احببت. قال: او تقبل مني؟ قال: نعم. قال: فردها علي من اخذتها منه ظلما. فبكي مسلمة، ثم قال: يرحمك الله، لقد النت منا قلوبا قاسية، وابقيت لنا في الصالحين ذكرا
   الم تر ان الدهر يهدم ما بني ... وياخذ ما اعطي ويفسد ما اسدي
 فمن سره الا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
   وقيل: ان المنصور كان جالسا بمدينته التي بناها، اذ جاء سهم فوقع بين يديه، فذعر منه ذعرا شديدا ثم اخذه فجعل يقلبه واذا مكتوب بين الريشتين:
 اتطمع في الحياة الي التنادي ... وتحسب ان مالك من معاد
 ستسال عن ذنوبك والخطايا ... وتسال بعد ذاك عن العباد
 ثم قرا عند الثانية (¬):
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 وساعدتك (¬) الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 ثم في الثالثة (¬):
 هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر فليس لها صبر علي حال   يوما تريك خسيس الحال ترفعه ... الي السماء ويوما تخفض العالي (¬)
 واذا علي جانب السهم مكتوب: همذاني رجل متهم (¬) مظلوم في حبسك.
 فبعث من فوره بعدة من خواصه، ففتشوا الحبس، والمطبق (¬) فوجدوا شيخا في بيت من الحبس فيه سراج تسرج، وعلي بابه بارية (¬) مسبلة، وهو موثق بالحديد متوجة نحو القبلة يردد هذه الاية وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون [الشعراء: ] فسءل عن بلده، فقال: همذان. فحمل الي بين يدي المنصور، فساله عن حاله، فذكر انه رجل من ابناء مدينة همذان وارباب نعمها، وان عاملك دخل بلدنا ولي ضيعة تساوي الف الف درهم، فاراد اخذها فامتنعت، فكبلني بالحديد، وحملني الي هنا، وكتب اني عاص. فقال له المنصور منذكم؟ قال: منذ اربع (¬) سنين. فامر بفك قيوده عنه، والاحسان اليه، وانزله احسن منزل، ورده اليه، وقال: يا شيخ، قد رددنا اليك ضيعتك بخراجها ما عشت وعشنا، واما مدينتك فقد وليناك عليها، واما الوالي فقد حكمناك فيه، وجعلنا امره اليك. فجزاه الشيخ خيرا، ودعا له بالبقاء، وقال: اما الضيعة فقد قبلتها، واما الولاية فلا اصلح لها، واما الوالي فقد عفوت عنه. فامر له المنصور بمال جزيل، واستحله واعاده الي بلده بعدما صرف الوالي وعاقبه علي فعله.
   وقيل: نزل النعمان بن المنذر تحت شجرة مءنقة ليلهو هناك   فتمايلت، وتحركت اغصانها، فقال له عدي: ايها الملك، ابيت اللعن، اتدري ما تقول هذه الشجرة؟ قال: وما تقول؟ قال: تقول (¬):
 رب شراب اناخوا حولنا ... يمزجون الخمر بالماء الزلال
 والاباريق عليها فدم (¬) ... وعتاق الخيل تردي بالجلال
 ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حال بعد حال (¬)
 قال: فبكي النعمان وتنغص عليه يومه.
   وقيل: لما حج الرشيد، بينما هو ساءر وهو علي هودجه اذ وقعت عينه علي بهلول مع المشاة، فاستدعي به، وقال: يا بهلول، تشهي وتمني.
 فقال: علي من؟ قال: علي. قال: تغفر لي؟ قال: لا قدرة لي علي ذلك، ولا هو في وسعي، ولا في طوقي. قال: فهب لي العافية. قال: ولا قدرة لي علي ذلك. قال بهلول: ما في الاخرة شء افضل من المغفرة، ولا في الدنيا شء افضل من العافية، ولا اجل، واذا لم تقدر عليهما فاي شء اتمني؟ قال:
 تمن ان اعطيك واقطعك. قال: كلانا في خرابة واحدة. وتركه وانصرف.
   وقال جبراءيل لادم: قل اللهم هب لي العافية كي تهنءني بالمعيشة، واختم لي بالمغفرة حتي لا تضرني الذنوب.
   وقيل: صار المغيرة بن شعبة وهو والي الكوفة الي دير هند بنت النعمان بن المنذر (¬) وهي عمياء مترهبة، فاستاذن عليها، فقيل: امير هذه   المدرة (¬) بالباب. قالت: فقولوا: من اولاد جبلة بن الايهم انت؟ قال:
 لا. قالت: افمن اولاد المنذر بن ماء السماء؟ قال: لا. قالت: فمن انت؟ قال: انا المغيرة بن شعبة الثقفي. قالت: فما حاجتك؟ قال: جءتك خاطبا. قالت: لو كنت جءتني لكمال او جمال لاطلبتك ولكنك اردت ان تتشرف بي في محافل العرب، وتقول: نكحت بنت النعمان، والا فاي خير في اجتماع اعور وعمياء؟ فبعث اليها: كيف كان امركم؟ قالت: ساختصر الجواب، امسينا مساء وليس في الارض عربي الا وهو يرغب الينا فيرهبنا، واصبحنا وليس في الارض عربي الا ونحن نرهبه ونرغب اليه.
   لا يغرنك عشاء ساكن ... قد يوافي بالمنيات السحر
   وقال علي بن الهيثم: رايت من تقلب الزمان، وتصاريف الدهر ما لم ار مثله ولا اعجب منه: رايت ثقل (¬) الفضل بن الربيع علي الف بعير، ثم رايت جميع ما يملك في زنبيل، ونحن مستترون، وفيه ادوية له، ورايت الحسن بن سهل وكل ما يملك في زنبيل، ثم رايت ثقله علي الف بعير.
   هذا الزمان علي ما فيه من كدر ... يحكي انقلاب لياليه باهليه
 غدير ماء تراءي في اسافله ... اشخاص قوم قيام في اعاليه     وقال عبد الملك بن عمر الليثي: رايت من تقلب احوال الدنيا ما لم ار اعجب منه: دخلت علي عبد الملك بن مروان بالكوفة وهو جالس في بهو علي سرير، وبين يديه راس مصعب بن الزبير، فلما رايته قلت متعجبا:
 لا اله الا الله، رايت من الزمان عجبا، تذكرت به عجيبا. فقال: وما ذاك؟ قلت: رايت عبيد الله بن زياد في هذا البهو جالسا علي هذا السرير وبين يديه راس الحسين بن علي صلوات الله عليهما، ثم دخلت بعد ذلك علي المختار وهو جالس في هذا البهو علي هذا السرير، وبين يديه راس عبيد الله بن زياد، ثم دخلت علي مصعب في هذا البهو علي هذا السرير، وبين يديه راس المختار، وقد دخلت عليك يا امير المءمنين، في هذا البهو علي هذا السرير، وبين يديك راس مصعب بن الزبير.
 فقال: لا اله الا الله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، انا لله وانا اليه راجعون. وقام مبادرا، ونزل عن السرير، وخرج من البهو، وامر بهدمه لوقته.
   لبعضهم:
 ما جاءت الدنيا الي احد ... تركته ملتفتا الي احد
 ان عرست في السبت مقبلة ... فطلاقها في ليلة الاحد
 ****



 تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه علي يدي اقل عباد الله، واحوجهم الي رحمة الله تعالي، الراجي رحمة ربه ومغفرته اويس بن خليل بن علي بن محمد بن ابراهيم بن حسن بن صالح المحمدي الاويراتي (¬) عامله الله بالطافه الخفية، وبلغه في الدارين غاية الامنية، وغفر له ولوالديه ولاخوانه ولاحبابه ولمشايخه وجميع المسلمين بمنه وسعة رحمته، وذلك بتاريخ نهار الخميس المبارك سادس عشرين شهر ربيع الاول الانور عام سنة تسع وثمانين وثمان مءة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا، واسالك اللهم بجاههم عندك عجاءب لطفك في امورنا، وان تنجينا ببركتهم من كل ظالم وسوء ومحنة، ومما نخافه ونحذره برحمتك يا ارحم الراحمين انك علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا فتاح يا رزاق يا ودود.



  AUTO مصادر التحقيق

  ابو العتاهية اشعاره واخباره. تحقيق د. شكري فيصل. مطبعة جامعة دمشق   .
 الاجوبة المسكته: ابن ابي عون. تحقيق د. محمد عبد القادر احمد.
 مكتبة النهضة المصرية.
 الاخبار الموفقيات: الزبير بن بكار. تحقيق د. سامي مكي العاني. رءاسة ديوان الاوقاف الجمهورية العراقية.
 احسن ما سمعت: ابو منصور الثعالبي. صححه محمد صادق عنبر. مطبعة الجمهور .
 احياء علوم الدين: ابو حامد الغزالي. مطبعة لجنة نشر الثقافة الاسلامية .
 ادب الغرباء: ابو الفرج الاصبهاني. تحقيق د. صلاح الدين المنجد. دار الكتاب الجديد .
 الارج في الفرج: جلال الدين السيوطي. المطبعة الادبية.
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ابن عبد البر. تحقيق علي محمد البجاوي. مكتبة نهضة مصر.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابن الاثير. المطبعة الوهبية..
 اسرار الحكماء: ياقوت بن عبد الله المستعصمي. تحقيق سميح صالح. دار البشاءر .
 الاسكندر المكدوني: هارولد لامب. ترجمة الدكتور عبد الجبار المطلبي، ومحمد ناصر الصانع. المكتبة الاهلية. بغداد .



 اشعار ابي الشيص الخزاعي. جمع وتحقيق عبد الله الجبوري   .
 اشعار اولاد الخلفاء: محمد بن يحيي الصولي. نشر ج هيورت. دن.
 مطبعة الصاوي   .
 الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر. مطبعة السعادة .
 الاعلام: خير الدين الزركلي. دار العلم للملايين. الطبعة الخامسة.
 .
 اعلام النساء: عمر رضا كحالة. المطبعة الهاشمية.  .
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني. مطبعة دار الكتب المصرية   .
 الامالي: اسماعيل بن القاسم القالي. مطبعة دار الكتب المصرية   .
 امالي المرتضي: تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار احياء الكتب العربية   .
 الامتاع والمءانسة: ابو حيان التوحيدي. صححه وضبطه احمد امين، واحمد الزين. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر .
 الامثال: ابو عكرمة الضبي. تحقيق د. رمضان عبد التواب. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق   .
 امراء البيان: محمد كرد علي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر   .
 انباه الرواة علي انباه النحاه: علي بن يوسف القفطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة دار الكتب المصرية   .
 الانساب: عبد الكريم بن محمد السمعاني. تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني وغيره. الناشر محمد امين دمج   .



 البدء والتاريخ: احمد بن سهل البلخي. تحقيق كلمان هوار. باريس .
 البداية والنهاية: ابن كثير. مكتبة المعارف ومكتبة النصر .
 البصاءر والذخاءر: ابو حيان التوحيدي. تحقيق د. ابراهيم الكيلاني.
 مكتبة اطلس، ومطبعة الانشاء.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: عبد الرحمن السيوطي. مطبعة السعادة .
 البيان والتبيين: عمرو بن بحر الجاحظ. تحقيق عبد السلام هارون. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر   .
 تاريخ بغداد: احمد بن علي الخطيب البغدادي. طبع مكتبة الخانجي، والعربية والسعادة   .
 تاريخ الحكماء: علي بن يوسف القفطي. ليبسك .
 تاريخ الطبري: محمد بن جعفر الطبري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف .
 تاريخ الفارقي: احمد بن يوسف بن الازرق الفارقي. مراجعة الدكتور حسن الزين. دار الفكر الحديث   .
 تجارب الامم: احمد بن محمد مسكويه. مطبعة التمدن الصناعية بمصر   .
 التعازي: علي بن محمد المداءني. تحقيق ابتسام الصفار، وبدري فهد.
 مطبعة النعمان بغداد   .
 التعازي والمراثي: محمد بن يزيد المبرد. تحقيق محمد الديباجي.
 مطبوعات مجمع اللغة العربية دمشق   .
 تفسير القران العظيم: اسماعيل بن كثير. دار احياء الكتب العربية.



 تقريب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني. تحقيق محمد عوامة. دار الرشيد   .
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال: الحافظ ابو الحجاج المزي. تحقيق د.
 بشار عواد. مءسسة الرسالة.
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: عبد الملك الثعالبي.
 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار النهضة مصر   .
 تحقيق ابراهيم صالح دار البشاءر   .
 الحكمة الخالدة: احمد بن محمد مسكويه. تحقيق عبد الرحمن بدوي .
 مكتبة النهضة المصرية .
 حل العقال: عبد الله محمد الحجازي الحلبي المعروف بابن قضيب البان.
 المطبعة الادبية.
 الحماسة: الوليد بن عبيد البحتري. تحقيق لويس شيخو. دار الكتاب العربي   .
 الحماسة البصرية: صدر الدين بن الحسين البصري. تحقيق د. مختار الدين احمد. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن   .
 الحماسة الشجرية: ابن الشجري. تحقيق عبد المعين الملوحي، اسماء الحمصي. وزارة الثقافة والارشاد القومي .
 حياة الحيوان الكبري: كمال الدين الدميري. المطبعة الشرفية .
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: عبد القادر بن عمر البغدادي. تحقيق عبد السلام هارون. مكتبة الخانجي. الطبعة الثانية.
 الديارات: علي بن محمد الشابشتي. تحقيق كوركيس عواد. مطبعة المعارف بغداد .



 ديوان ابن الرومي: تحقيق د. حسين نصار. الهيءة المصرية العامة للكتاب   .
 ديوان ابن المعتز: وقف علي طبعة عزيز زند. المطبعة المحروسة .
 ديوان ابي تمام: تحقيق محمد عبده عزام. دار المعارف .
 ديوان ابي تمام: تقديم عبد الحميد يونس، وعبد الفتاح مصطفي. مكتبة محمد علي صبيح.  .
 ديوان ابي فراس الحمداني. تحقيق د. محمد التونجي. منشورات المستشارية الثقافية للجمهورية الاسلامية الايرانية بدمشق   .
 ديوان ابي الفتح البستي. تحقيق درية الخطيب، ولطفي الصقال.
 مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.  .
 ديوان ابي نواس. تحقيق احمد عبد المجيد الغزالي. دار الكتاب العربي.
 ديوان الاعشي الكبير ميمون بن قيس: شرح وتعليق د. محمد محمد حسين. مكتبة الاداب بالجماميز.
 ديوان الامام علي: منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 ديوان امرء القيس: تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف.
 الطبعة الثانية .
 ديوان امية بن ابي الصلت: صنعة الدكتور عبد الحفيظ السطلي.
 ديوان البحتري: تحقيق حسن كامل الصيرفي. دار المعارف .
 ديوان جرير: تحقيق د. نعمان محمد امين طه. دار المعارف.
 ديوان حاتم الطاءي: تحقيق كرم البستاني. مكتبة صادر .
 ديوان الخالديين: جمع وتحقيق د. سامي الدهان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق   .
 ديوان الخريمي: اسحاق بن حسان: جمع وتحقيق علي جواد الطاهر، ومحمد جبار المعيبد. دار الكتاب الجديد .



 ديوان الخنساء: دار صادر   .
 ديوان ذي الرمة: تحقيق د. عبد القدوس ابو صالح. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق   .
 ديوان الشريف الرضي: المطبعة الادبية .
 ديوان العباس بن الاحنف: تحقيق عاتكة الخزرجي. مطبعة دار الكتب المصرية   .
 ديوان عدي بن زيد العبادي: جمع وتحقيق محمد جبار المعيبد. وزارة الثقافة العراقية .
 ديوان العرجي: شرح وتحقيق خضر الطاءي، ورشيد العبيدي. الشركة الاسلامية بغداد   .
 ديوان علي بن الجهم: تحقيق خليل مردم بك. مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق   .
 ديوان عمرو بن معديكرب: صنعه هاشم الطعان. وزارة الثقافة بغداد.
 ديوان كثير عزة: تحقيق د. احسان عباس. دار الثقافة. بيروت   .
 ديوان محمود الوراق: جمع وتحقيق د. وليد قصاب. الطبعة الاولي   .
 ديوان المعاني: ابو هلال العسكري. تصحيح كرنكو. مكتبة القدسي .
 رغبة الامل من كتاب الكامل. سيد علي المرصفي. مكتبة دار البيان بغداد   .
 الروض المعطار في خبر الاقطار: محمد بن عبد المنعم الحميري. تحقيق د. احسان عباس. مءسسة ناصر الثقافية .
 زبدة الحلب من تاريخ حلب: عمر بن احمد بن العديم. تحقيق سامي   الدهان. المعهد الفرنسي بدمشق للدراسات العربية   .
 زهر الاداب وثمر اللباب: ابو اسحاق الحصري القيرواني تحقيق. د. زكي مبارك المكتبة التجارية الكبري.
 سمط اللالي: ابو عبيد البكري.
 سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد الذهبي. تحقيق جماعة من الاساتذة باشراف الشيخ شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة. الطبعة الاولي   .
 شرح اشعار الهذليين: الحسن بن الحسين السكري. تحقيق عبد الستار فراج. مكتبة دار العروبة.
 شرح ديوان الحماسة: احمد بن محمد المرزوقي. تحقيق محمد امين، وعبد السلام هارون مطبعة لجنة التاليف والترجمة   .
 شرح نهج البلاغة: ابن ابي حديد. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار احياء الكتب العربية   .
 شعب الايمان: احمد بن الحسين البيهقي. تحقيق محمد السعيد بن بسيوني. دار الكتب العلمية   .
 شعر ابراهيم بن هرمة: تحقيق محمد نفاع، وحسين عطوان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 الشعر والشعراء: ابن قتيبة. تحقيق احمد محمد شاكر. دار احياء الكتب العربية .
 الصداقة والصديق: ابو حيان التوحيدي. تحقيق د. ابراهيم الكيلاني. دار الفكر .
 طبقات الشافعية الكبري: عبد الوهاب السبكي. تحقيق محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو. مطبعة عيسي البابي الحلبي   .
 طبقات الشعراء: ابن المعتز. تحقيق عبد الستار فراج. دار المعارف .



 طبقات الصوفية: ابو عبد الرحمن السلمي. تحقيق نور الدين شريبة. نشر جماعة الازهر   .
 الطبقات الكبري: ابن سعد. دار صادر.
 الطراءف الادبية: تحقيق عبد العزيز الميمني. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر .
 العبر في خبر من غبر: الذهبي. تحقيق صلاح الدين المنجد. التراث العربي .
 العزلة: حمد بن محمد البستي. تحقيق ياسين سواس. دار ابن كثير .
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي. تحقيق حامد الفقي. مءسسة الرسالة   .
 العقد الفريد: احمد بن محمد بن عبد ربه. تحقيق احمد امين، واحمد الزين، وابراهيم الابياري مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر   .
 عقلاء المجانين: الحسن بن محمد النيسابوري. علق عليه وجيه فارس الكيلاني. الطبعة الاولي.
 عيون الاخبار: عبد الله بن مسلم بن قتيبة. مطبعة دار الكتب المصرية   .
 عيون الانباء في طبقات الاطباء: احمد بن القاسم بن ابي اصيبعة. تحقيق د. نزار رضا. منشوارت دار مكتبة الحياة بيروت.
 الفتوحات المكية: ابن عربي.
 الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية. محمد بن علي بن طباطبا. راجعه محمد عوض ابراهيم، وعلي الجارم. مطبعة المعارف، الطبعة الثانية.



 الفرج بعد الشدة: عبد الله بن ابي الدنيا. تحقيق ياسين السواس. دار البشاءر .
 الفرج بعد الشدة: المحسن بن علي التنوخي. تحقيق عبود الشالجي. دار صادر   .
 فوات الوفيات: محمد بن شاكر الكتبي. تحقيق د. احسان عباس. دار صادر.
 قوت القلوب: ابو طالب المكي.
 الكامل: محمد بن يزيد المبرد. تحقيق د. محمد الدالي. مءسسة الرسالة الطبعة الاولي   .
 لسان العرب: ابن منظور. دار صادر.
 لسان الميزان: ابن حجر العسقلاني. مطبعة مجلس داءرة المعارف بحيدر اباد الدكن .
 مجالس ثعلب: احمد بن يحيي ثعلب. تحقيق عبد السلام هارون. دار المعارف. الطبعة الثانية.
 مجمع الامثال: الميداني. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
 منشورات دار النصر. دمشق.
 محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء: الراغب الاصفهاني.
 المطبعة الشرفية .
 المحاسن والاضداد: عمرو بن بحر الجاحظ. مكتبة العرفان.
 المحاسن والمساوء: ابراهيم بن محمد البيهقي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مكتبة نهضة مصر.
 المحب والمحبوب والمشموم والمشروب: السري الرفاء. تحقيق مصباح غلاونجي ، وماجد الذهبي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق   .



 المحبر: محمد بن حبيب. اعتناء ايلزه ليختن شتير. طبع جمعية داءرة المعارف العثمانية. حيدر اباد الدكن   .
 مختصر تاريخ دمشق: ابن منظور. تحقيق جماعة من الاساتذة، دار الفكر   .
 مختار الحكم ومحاسن الكلم: المبشر بن فاتك. تحقيق عبد الرحمن بدوي. المءسسة العربية للدراسات والنشر .
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: المسعودي. تحقيق شارل بيلا. منشورات الجامعة اللبنانية .
 مسالك الابصار في ممالك الامصار: ابن فضل الله العمري. تحقيق احمد زكي باشا.
 المستجاد من فعلات الاجواد: المحسن بن علي التنوخي. تحقيق محمد كرد علي. مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق   .
 المستطرف في كل فن مستظرف: الابشيهي. تحقيق د. عبد الله الطباع.
 دار القلم.
 المستقصي في امثال العرب: محمود بن عمر الزمخشري. دار الكتب العلمية   .
 المعارف: عبد الله بن قتيبة تحقيق ثروت عكاشة. مطبعة دار الكتب .
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص: عبد الرحيم بن احمد العباسي.
 تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر   .
 معجم الادباء: ياقوت الحموي. مطبوعات دار المامون.
 معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي: زامباور. مطبعة جامعة فءاد الاول .



 معجم البلدان. ياقوت الحموي. دار صادر   .
 معجم الشعراء: المرزباني. تحقيق ف. كرنكو. مكتبة القدسي .
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي. تحقيق مصطفي السقا. المعهد الخليفي للابحاث المغربية   .
 مجموعة الرساءل والمساءل: ابن تيمية.
 المفضليات: تحقيق احمد محمد شاكر، وعبد السلام هارون. دار المعارف .
 الملل والنحل: الشهرستاني. تحقيق محمد سيد كيلاني. دار المعرفة بيروت   .
 المنازل والديار: اسامة بن منقذ. المكتب الاسلامي   .
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي. مصورة دار صادر عن طبعة دار المعارف العثمانية .
 المنتقي من كتاب مكارم الاخلاق ومحمود طراءقها. محمد بن جعفر الخراءطي. تحقيق محمد مطيع الحافظ، وغزوة بدير. دار الفكر   .
 المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي: ابن تغري بردي. تحقيق د. محمد محمد امين. الهيءة المصرية العامة للكتاب .
 المءتلف والمختلف: الحسن بن بشر الامدي. تحقيق ف. كرنكو. مكتبة القدسي .
 الموسوعة العربية الميسرة: باشراف محمد شفيق غربال. دار القلم، ومءسسة فرنكلين.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: ابن تغري بردي. مصورة عن طبعة دار الكتب.



 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: المحسن بن علي التنوخي. تحقيق عبود الشالجي   .
 نهاية الارب في فنون الادب: احمد بن عبد الوهاب النويري. نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب.
 الهفوات النادرة: محمد بن هلال الصابء. تحقيق د. صالح الاشتر.
 مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق   .
 الوافي بالوفيات: خليل بن ايبك الصفدي. النشريات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية .
 الوزراء والكتاب: الجهشياري. تحقيق: السقا، والابياري، وشلبي، مطبعة البابي الحلبي   .
 وفيات الاعيان وانباء انباء الزمان: احمد بن محمد بن خلكان. تحقيق د.
 احسان عباس. دار صادر.
 يتيمة الدهر: ابو منصور عبد الملك الثعالبي. مطبعة الصاوي   .



  AUTO الدوريات والمجلات

  مجلة مجمع اللغة العربية المجلد  الجزء الثالث.
 مجلة المجمع الهندي. المجلد الثاني. سنة .

  AUTO المخطوطات

   المختار من مناقب الابرار: ابن الاثير الجزري.
   المناقب والمثالب: ريحان بن عبد الواحد الخوارزمي.
   نفحات الانس: جامي (مخطوط فارسي).

  AUTO المراجع الاجنبية

 Bernd Manuel Weischer: Auhadududdin Kirmant und seinc Vierzeiler, DER ISLAM, BAND  HEFTl, BERLIN 

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخرجه البخاري تعليقا /  في الاستقراض، باب لصاحب الحق مقال، وابو داود =

:

= () في الاقضية، باب في الحبس في الدين وغيره، والنساءي /  في البيوع، باب مطل الغني، وابن ماجه () في الصدقات، باب الحبس في الدين. قال ابن الاثير في «جامع الاصول» / : اللي: المطل، والواجد القادر الملء، «يحل عرضه»: اي يجوز لصاحب الدين ان يعيبه، ويصفه بسوء القضاء، والمراد بالعرض: نفس الانسان، و «عقوبته»: حبسه.
(¬) طبقات ابن سعد / .

:

(¬) طبقات ابن سعد / .
(¬) التاريخ لابن خلدون / .
(¬) اخرجه الترمذي () في صفة القيامة، باب المءمن يري ذنبه كالجبل فوقه. وابن ماجه () في الزهد، باب ذكر التوبة. والدارمي /  في الرقاق، باب في التوبة.
(¬) مروج الذهب /  ().

:

(¬) وهو في هذا الكتاب متاثر اشد التاثير بقصة دوستويفسكي: «ذكريات من منزل الاموات».

:

(¬) جهالة مءلف كتابنا هذا لا تقدح بالكتاب، فهناك كتب كثيرة الفت ولم يعلم شء عن كاتبها، مع استفادة القاصي والداني منها، وانصع مثالين هما: كتاب «الحماسة البصرية» التي تضاهي حماسة ابي تمام شهرة وذيوعا لصدر الدين بن ابي الفرج بن الحسين البصري المتوفي سنة  ه. فهو علي علو شانه وقربه من اكابر عصره وعلماءه واهداءه حماسته الي الملك صلاح الدين ابي المظفر لم يترجم له انسان، او يذكر مناقبه ومحاسنه. وكتاب «المحاسن والمساوء» لابراهيم بن محمد البيهقي، وكل ما يعرف عنه انه كان حيا زمن المقتدر بالله (   ه).

:

(¬) انظر الفتوحات المكية / ، مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية / ، . . نفحات الانس لجامي صفحة  (مخطوط فارسي) هدية العارفين /  مجلة (المسلمون) انظر صفحة () المراجع الاجنبية.

:

(¬) خرم اودي بكلمة.

:

(¬) كلام مطموس في الاصل، لم استطع تبينه.

:

(_) حلية الاولياء / ، وشعب الايمان /  ().
(¬) الجنيد بن محمد بن الجنيد، صوفي مولده ومنشءه العراق، ضبط مذهبه بقواعد الكتاب والسنة، توفي سنة . وفيات الاعيان / .
(¬) السري بن المغلس السقطي، اول من تكلم في بغداد بلسان التوحيد واحوال =

:

= الصوفية، كان خال الجنيد واستاذه، توفي سنة  ه. طبقات الصوفية .
(¬) في الاصل: وشكرا.
  الديوان صفحة ().
(¬) محمود بن الحسن الوراق، من فضلاء الادباء، اكثر شعره في المواعظ والحكم، مات نحو سنة () في عهد المعتصم. رغبة الامل / .
  الكامل / ، ومختصر تاريخ دمشق / .
(¬) هند بنت المهلب بن ابي صفرة، زوج الحجاج بن يوسف، من ربات الراي والعقل والفصاحة.
(¬) الحسن البصري، حبر الامة وامام اهل البصرة، احد العلماء الفقهاء =

:

= الفصحاء، الشجعان، توفي سنة  ه. حلية الاولياء / ، وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / . ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.
  كذا في الاصل عمر بن الخطاب وهو في الكامل / ، والحلية / ، وشعب الايمان /  () لعمر بن عبد العزيز.

:

(¬) هذان البيتان كتبا علي الهامش وبخط مغاير عن خط ناسخ الاصل.
(¬) مضمنا قوله تعالي: لءن شكرتم لازيدنكم [ابراهيم:].
(¬) ثمامة بن اشرس البصري المتكلم، من رءوس المعتزلة القاءلين بخلق القران، كان احد الفصحاء البلغاء، اتصل بالرشيد ثم المامون، كان ذا نوادر وملح. ذكر ابن الجوزي ان الرشيد حبسه، كما ذكر خبرا عن حبسه صاحب «العقد الفريد» / . وسير اعلام النبلاء / ، ولسان الميزان / .
(¬) كذا الاصل. ولعلها: ما عملت.
(¬) يمتري: يستخرج. اللسان (مرا).

:

(¬) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.
(¬) في الاصل: الشر.
  البيتان لمحمود الوراق وهما في ديوانه ()، وانظر: عيون الاخبار / . مع اختلاف في الرواية. والامالي / . والمحاسن والمساوء / ، والمحاسن والاضداد ، وفضيلة الشكر لله علي نعمته . مع تغيير طفيف.
(¬) في الاصل: وشرفا.

:

  تنسب الابيات لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة .
(¬) ابراهيم بن هلال الصابء الاديب البليغ، صاحب الترسل البديع المشرك، حرصوا علي اسلامه فابي، وكان يصوم رمضان ويحفظ القران. كان كاتب الانشاء ببغداد. سجنه عضد الدولة، ثم اطلقه سنة . كان مكثرا من الاداب، توفي سنة  ه. معجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء:/ . وفي الاصل «هليل».
(¬) في الاصل: شرط.
(¬) في الاصل: يريم.

:

(¬) في الاصل: لضمءك.
(¬) زيادة يقتضيها النص.
(¬) في الاصل: اذا.
(¬) في الاصل: استديمها.

:

  الفرج بعد الشدة / .
(¬) عبد الواحد بن نصر، ابو الفرج الببغاء شاعر وقته، مدح سيف الدولة، ودخل بغداد، ونادم الملوك، لقب بالببغاء لفصاحته، وقيل: بل للثغة في لسانه. توفي سنة  ه. يتيمة الدهر للثعالبي / ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / .
  الكامل / ، والمستجاد ، وعيون الاخبار / ، وثمار القلوب .
(¬) في سنده نقص والاصمعي يروي الخبر عن شيخين احدهما هارون الاعور عن قتيبة بن سليم وهو الذي ذهب الي ضرار بن القعقاع. ثمار القلوب / .
(¬) في المستجاد: القعقاع بن الضرار الدارمي، وفي ثمار القلوب: هزار بن القعقاع بن سعيد بن زرارة، والصواب ما ذكره ابن قتيبة في عيون الاخبار ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة، وضرار هذا وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه =

:

= وهو صغير. انظر اسد الغابة / . وكتب في الهامش: في نسخة القعقاع.
(¬) الشملة: كساء دون القطيفة، او مءزر من صوف وشعر يءتزر به. اللسان (شمل).
(¬) في الهامش: وفي المستجاد: قال: فدعاني لاكل معه، فوافقته حتي قضي اربه من الاكلوفي المطبوع من المستجاد : فدعاني لاكل معه فاكلت. وفي نسخة (ز) من المستجاد: فاستقذرته؛ فامتنعت.
(¬) احتبي بالثوب اشتمل، او جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها.
(¬) في الهامش كتب ما نصه: بين الحيين من الديات، ونهض وهو سيد القوم لفعله.

:

  المحاسن والاضداد للجاحظ ()، وشعب الايمان / ، وهما لابن عاءشة. قال البيهقي: وقد يروي هذان البيتان عن ابن المبارك انه انشدهما.
(¬) في الاصل: كفوا.
  كتاب التعازي ، والبيان والتبيين / ، ومحاضرات الادباء / .
  الاخبار الموفقيات . وقد ورد الخبر مقلوبا في مخطوطة تاريخ ابن عساكر. تصوير دار البشير / : عن المغيرة: شكا ابن اخي الاحنف بن قيس وجعا بضرسه، فقال الاحنف: لقد ذهبت عيني منذ ثلاثين سنة، فما ذكرتها لاحد. وبه عن المغيرة ايضا قال الاحنف: ذهبت عيني منذ اربعين سنة ما شكوتها. وذكر ابن حبيب في المحبر  ان العور اصاب الاحنف بسمرقند.
(¬) الاحنف بن قيس الامير الكبير، العالم النبيل، احد من يضرب بحلمه وسءدده المثل، اسمه الضحاك وشهر بالاحنف لحنف رجليه، وهو العوج والميل، =

:

= كان سيد تميم، اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وفد علي عمر، كان من قواد علي رضي الله عنه يوم صفين مات سنة  ه سير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل: خال صعصعة. والمثبت من الاخبار الموفقيات، وصعصعة بن معاوية عم الاحنف بن قيس بن معاوية، انظر المعارف ، ومروج الذهب / ، وقد ذكر محققه / : قيل: انه خال الاحنف.
(¬) في الاصل: تشكوه.
(¬) في الاصل: اشكيه.
(¬) اهل الحجاز يضعون الزوج للمذكر والمءنث وضعا واحدا، تقول المراة: هذا زوجي، ويقول الرجل: هذه زوجي، وبنو تميم يقولون: هي زوجته. وانظر شواهده، وتتمة المسالة في اللسان (زوج).
(¬) كذا في الاصل، ووقف الشء بينه. اللسان (وقف).
  انظر الخبر في وفيات الاعيان / ، والمستطرف ، وهو بين شقيق البلخي وابراهيم بن ادهم.
(¬) في الاصل صوفيا.

:

(¬) كذا في الاصل، اقتباس وتضمين من قوله تعالي: واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد [ابراهيم:]. ولعل صوابه: وان كفرتم فعذاب شديد.
(¬) عبد الله بن شداد الليثي الفقيه المدني ثم الكوفي، خرج مع ابن الاشعث، فقتل ليلة دجيلنهر ببغدادسنة اثنتين وثمانين. سير اعلام النبلاء / .
(¬) الحسن بن سهل: وزير المامون، جواد، تزوج المامون ابنته بوران، وما زال في رفعة الي ان توفي سنة (). تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / .

:

(¬) منصور بن اسماعيل التميمي العلامة، فقيه مصر الشافعي الضرير الشاعر، له مصنفات في المذهب، وله شعر جيد ساءر. توفي سنة (). وفيات الاعيان / . والبيتان ليسا في ديوانه ضمن مجلة المجمع الهندي ، المجلد الثاني، العدد المزدوج    سنة  م.

:

(¬) كذا في الاصل وابو اسحاق هو ابراهيم بن هلال سبقت ترجمته صفحة () اما هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال، ابو الحسن فهو حفيد ابي اسحاق. صاحب الرساءل المشهورة، اسلم في اخر عمره، وحسن اسلامه، قال عنه الخطيب البغدادي: كان ثقة صدوقا. تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، ومعجم الادباء / .
(¬) الشكال: العقال والحبل. اللسان (شكل).
(¬) اسحاق بن ابراهيم النديم الموصلي الاخباري، الامام العلامة، صاحب الموسيقا والشعر الراءق والتصانيف الادبية مع الفقه واللغة، وايام الناس، والبصر بالحديث. قال المامون: لولا شهرة اسحاق بالغناء، لوليته القضاء. سير اعلام النبلاء / . .

:

(¬) بشر بن الحارث: الامام الزاهد الرباني المشهور بالحافي، كان راسا في الورع والاخلاص توفي سنة ( ه) سير اعلام النبلاء / .
  جاء الخبر في العقد الفريد / : لو لم يكن من فضل الشكر الا انك لا تراه الا بين نعمة مقصورة عليك، او زيادة منتظرة لها [لكفي]. ثم قال لمحمد بن ابراهيم بن زياد: كيف تري؟ قال: كانهما قرطان بينهما وجه حسن.
(¬) محمد بن عبد الملك الزيات، ساد بالادب وفنونه، وبراعة النظم والنثر، وزر للمعتصم وللواثق، كان يقول بخلق القران، ويقول: ما رحمت احدا قط؛ الرحمة خور في الطبيعة. سجنه الواثق في تنور من حديد اطرافه مسامير، كان قد اعده محمد بن عبد الملك لسجناءه، فكان يصيح: ارحموني، فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة. مات بالسجن بعد اربعين يوما سنة () ه له ترسل بديع وبلاغة. وفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) عبد الله بن طاهر: الامير العادل، حاكم خراسان وماوراء النهر، قلده المامون مصر وافريقية وكان ملكا مطاعا ساءسا مهيبا جوادا. مات سنة () ه سير اعلام النبلاء / .
(¬) كذا في الاصل، والوجه: هاتين.
(¬) الفضل بن سهل الوزير، فوض اليه المامون اموره كلها، وسماه ذا الرياستين لانه تقلد الوزارة والحرب، كان منجما، دس له المامون من قتله في حمام سرخس سنة () ه تاريخ بغداد / ، وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) فرقد بن يعقوب السبخي العابد، من ارمينيا، سكن البصرة، كان حاءكا من عباد البصرة وقراءهم، وكان فيه غفلة ورداءة حفظ مات سنة () ه الانساب / .
  طبقات ابن سعد / . وفيات الاعيان /  وما بين معقوفين منه.
(¬) يحيي بن اكثم قاضي القضاة، الفقيه العلامة، من اءمة الاجتهاد، صاحب تصانيف عديدة، له دعابات، توفي سنة () بالربذة منصرفه من الحج. سير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل: لك.
(¬) صفحة ().
  شعب الايمان /  ().
  شعب الايمان /  ().
(¬) في الاصل: ثلاث.

:

  الحلية / ، وشعب الايمان /  ()، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل (ابن حازم)، وابو حازم سلمة بن دينار، الامام القدوة، شيخ المدينة النبوية الاعرج الافزر (الاحدب) مات بعد سنة () ه سير اعلام النبلاء / .
(¬) الامام القدوة العابد الكوفي، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم توفي سنة () ه سير اعلام النبلاء / .
(¬) الكدنة: كثرة الشحم واللحم. اللسان (كدن).

:

  رواه البيهقي في «شعب الايمان» /  ()، وذكره ابن كثير في تفسيره / .
(¬) انس بن عياض المدني ابو ضمرة، الامام المحدث الصدوق توفي سنة () وقد عمر دهرا وتفرد في زمانه. سير اعلام النبلاء / .
(¬) هشام بن سعد المدني، صدوق له اوهام مات سنة  ه، تقريب التهذيب ().
(¬) محمد بن كعب القرظي، ابو حمزة، متعبد زاهد، تابعي، كان من اءمة التفسير، سقط عليه سقف المسجد في المدينة، فمات هو وجماعة بعد سنة () سير اعلام النبلاء / .
(¬) قال الله تعالي: انه كان عبدا شكورا الاسراء:.
(¬) كلثوم بن عمرو العتابي من اهل قنسرين قرب حلب، من شعراء الدولة العباسية، كان يتجنب غشيان السلطان قناعة وتنزها، وصيانة وتعززا، كان يلبس الصوف، ويظهر الزهد، وصله المامون بصلات جمة. الانساب / .

:

(¬) تقدمت ترجمته صفحة ().
(¬) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.

:

  الخبر وتتمته في مروج الذهب /  ().
(¬) بزرجمهر بن البختكان: حكيم من حكماء الفرس، وزير ابرويز والغالب عليه، والمدبر لامره، اتهمه ابرويز بالميل الي الزنادقة، فامر بحبسه، ثم قتله، وله حكم ومواعظ كثيرة في الزهد، مروج الذهب / .
(¬) ابرويز، كسري: ملك الفرس من دولة بني ساسان. وفي ملكه كان حرب ذي قار. مروج الذهب / .

:

  الابيات ليست في ديوانه، ولا في التكملة، ولعلها من فواءت الديوان كما قال الاستاذ خليل مردم بك رحمه الله في مقدمة الديوان صفحة () ذاكرا التكملة: ولا اشك في ان ما فاتني اكثر مما اطلعت عليه. والابيات في الفرج بعد الشدة /  من غير عزو. ورواية الشطر الثاني من البيت الثاني: فلا تكن عندها ضجورا.
(¬) علي بن الجهم احد الشعراء المجيدين من اهل بغداد، كان معاصرا لابي تمام، نفاه المتوكل الي خراسان فهجا المتوكل، فامر الخليفة بسجنه، ثم اطلق، مات سنة () ه وفيات الاعيان / .

:

(¬) لم اهتد الي ترجمته في المصادر التي بين يدي. والابيات الاربعة الاول تنسب لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، انظر الديوان المنسوب اليه صفحة ().
(¬) طب: عالم. اللسان (طبب).
(¬) بعد كلمة الحال فراغ بقدر كلمتين. ولعلها تكون ما اضفته بين المعقوفين. وفي الفرج بعد الشدة / . . . والجاهل يجزع في محنته بامرين، احدهما استكثار ما ادي اليه، والاخر تخوفه مما هو اشد منه.
  تكملة الديوان صفحة ().

:

(¬) في الاصل عار.
  التعازي صفحة ، شرح نهج البلاغة /  ().
(¬) المهدي بن المنصور ابي جعفر الخليفة العباسي، اقام في الخلافة عشر سنين وشهرا، كان محمود العهد والسيرة، محببا الي الرعية، حسن الخلق والخلق، جوادا، وكان يجلس للمظالم، قال عنه الذهبي: كان قصابا في الزنادقة، باحثا عنهم. الاعلام / ، سير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل خيرا.
  الابيات منسوبة للامام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة ()، والبيت الاول والثالث في العقد الفريد /  من غير عزو، وجاء في الحاشية: في (ا) و (ي): وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. والبيت الاخير في الصداقة والصديق () من غير عزو.
(¬) عبد الله بن ثابت القاضي المقرء سكن بغداد، ومات بالرملة () ه تاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق جزء عبادة بن اوفي .

:

  كتاب التعازي ، و . والخبر بالمطبوع خبران لكل منهما سنده، وهو بنحوه في العقد الفريد / ، والامالي / .
(¬) المداءني علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن، كان عالما بايام الناس كثير التصانيف صدوقا، صام ثلاثين سنة متتابعة، وهو بصري، انتقل الي المداءن فنسب اليها، قال ابن تغري بردي: وتاريخه احسن التواريخ، وعنه اخذ الناس تواريخهم، توفي بمكة سنة () ه الانساب / . الاعلام.
(¬) في كتاب التعازي: يا ابان. وهو ابان بن تغلب راوي الخبر الذي وقف علي المراة وفي الامالي: يا ابن اخي.
(¬) في الامالي: التوثق من نفسه.
(¬) عقوته: ما حول داره، ومحلته. القاموس (عقو).

:

  الفرج بعد الشدة / ، وتنسب الابيات للامام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة () والبيت الاول في شعب الايمان /  () لعلي بن محمد البيكندي، وهما في حل العقال  لعثمان بن عفان وانظر الخبر  صفحة  من كتابنا هذا.
  كتاب التعازي والمراثي ،، عيون الاخبار / ، العقد الفريد / ، الامالي / .
(¬) الشرجع: السرير يحمل عليه الميت. اللسان (شرجع).
(¬) في عيون الاخبار: والله ما كان مالك لعرسك، ولا همك لنفسك. وفي العقد الفريد: والله ما كان ماله لبطنه، ولا امره لعرسه.
(¬) البيت في الصداقة والصديق  لقس بن ساعدة.

:

  ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة /  عن فتح الموصلي قال: مرت بي امراة متعبدة يقال لها موافقة. . . .
(¬) فتح الموصلي احد الاولياء العباد، له احوال ومقامات، وقدم راسخة في التقوي، مات سنة ، وهو من اقران بشر الحافي. تاريخ بغداد / .
  الديوان ، الفرج بعد الشدة / .
(¬) كذا في الاصل، ولعلها بعافية، وفي الديوان: بنافعة.
  تنسب للامام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة ().
  الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا  والابيات منسوبة لجعفر، وفي شعب الايمان /  ()، منسوبة للامام علي رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة () وفي الفرج بعد الشدة /  نسب هذا الشعر الي الحسين بن علي رضي الله عنهما، وفي المستطرف صفحة () الابيات من غير عزو. وهي في ديوان محمود الوراق صفحة .
(¬) جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين ريحانة النبي صلي الله عليه وسلم وسبطه ومحبوبه ابن علي امير المءمنين، من جلة علماء المدينة، لقب بالصادق لصدقه، وفضله اشهر من ان يذكر، توفي في المدينة سنة () وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء /  وفي الاصل: جعفر ابو محمد.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، مستدرك من الفرج بعد الشدة / .

:

  شعب الايمان /  (). الفرج بعد الشدة:/ ، والبيتان في احسن ما سمعت ().
  المستطرف  مع اختلاف بالرواية، حل العقال .
(¬) الغب: عاقبة الشء. القاموس (غب).

:

  الخبر في امالي المرتضي /  ونصه: «اذا نزل بك امر مهم فانظر، فان كان مما له حيلة فلا تعجز، وان كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع».
(¬) عبد الله بن المقفع، من اءمة الكتاب، واول من عني في الاسلام بترجمة كتب المنطق، كان اسمه روزبه بن المبارك، فلما اسلم تسمي بعبد الله، والمقفع لقب، اتهم بالزندقة فقتل في البصرة سنة () ه الاعلام.
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) وهو الفضل بن سهل. وقد تقدمت ترجمته في الصفحة ().
(¬) في الفرج بعد الشدة: تعرض.

:

(¬) في الاصل: ايقاض.
(¬) في الفرج: واستدعاء للمثوبة.
(¬) في الفرج: وفي نظر الله عز وجل وقضاءه الخيار.

:

  البيتان ينسبان للامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انظر الديوان صفحة () ورواية الشطر الاول فيه: لكل نفس وان كانت علي وجل.
  احياء علوم الدين /  كتاب ذكر الموت وما بعده، بيان اقاويل جماعة من خصوص الصالحين.
  محاضرات الادباء / .

:

  لم تذكر الابيات في ديوانه. وفي عيون الاخبار /  روي البيتين الاول والرابع من غير عزو، وهما في العقد الفريد / ، وروايتهما فيهما:
نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب
ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب
وهما في الحماسة المغربية / ، والبيت الرابع في احسن ما سمعت  لمحمد بن وهيب. والبيتان الاول والثاني في محاضرات الادباء /  معزوان لمحمد بن وهب، والبيت الرابع في شرح نهج البلاغة /  ().
(¬) في الاصل: اعجافها.
(¬) قال ابن عبد ربه عقب البيتين في العقد / : فذكر ان الناس بنو الدنيا، وما كان الانسان منه فهو محبب اليه. واعلم ان الانسان لا يحب شيءا الا ان يجانسه في بعض طباءعه، وان الدنيا جانست الانسان في طباءعه كلها، فاحبها بكل اطرافه.
  مروج الذهب /  ()، احياء علوم الدين /  كتاب ذكر الموت بيان اقاويل جماعة من خصوص الصالحين. طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) وهو اسماعيل بن يحيي المزني المصري تلميذ الشافعي، الامام العلامة، فقيه

:

  الملة، به انتشر مذهب الشافعي في الافاق، الف كتبا كثيرة اشهرها «المختصر» توفي سنة () ه سير اعلام النبلاء / .
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من طبقات السبكي.
(¬) ديوان الشافعي صفحة .
(¬) بشر بن مروان بن الحكم الجواد، ولي امرة العراقين لاخيه عبد الملك، وهو اول امير مات بالبصرة وذلك سنة () خزانة الادب / .
(¬) سهل بن هارون بن راهيون اتصل بخدمة المامون، وتولي خزانة الحكمة له، كان حكيما فصيحا شاعرا، فارسي الاصل، شعوبي المذهب، شديد التعصب علي العرب، له مصنفات كثيرة، توفي سنة () ه فوات الوفيات / .
(¬) في الاصل رزقها والتصويب من امراء البيان صفحة ().
  الديوان صفحة ().

:

  كتاب التعازي والمراثي ، والخبر فيه مروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص باختلاف يسير وزيادة. وانظر خبر وفاة عمرو بن العاص في الاستيعاب / ، مختصر تاريخ دمشق / ، العقد الثمين / ، وقد كانت وفاته بعد سنة () في خلافة يزيد.
  البيتان في الكامل /  منسوبان لرجل من الخوارج قتله الحجاج، وهما في ديوان امية بن ابي الصلت صفحة () قال الاستاذ الدكتور عبد الحفيظ السطلي: القصيدة من الشعر المتهم.
(¬) مات عبطة: شابا صحيحا. القاموس (عبط).
  الخبر في مروج الذهب / ، وفي الاغاني /  وحكايته فيه مخالفة لهذه الحكاية.
(¬) جارية المهدي، يقال انها جزت عبيدها، ولبست المسوح بعد مولاها، ولم تزل كذلك حتي توفيت، وكانت اجمل النساء. البدء والتاريخ / .

:

(¬) الديوان صفحة () والابيات من قصيدة مطلعها:
خانك الطرف الطموح ... ايها القلب الجموح
(¬) في الديوان ومصادر الخبر: يوم.
  الاغاني / ، وديوان عدي .
(¬) النعمان بن المنذر الغساني من ملوك ال غسان في الجاهلية.
(¬) عدي بن زيد العبادي من اهل الحيرة، وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري، وكان ترجمانا له، تزوج هند بنت النعمان، وشي به اعداءه الي النعمان، فسجنه وقتله في سجنه. انظر مقدمة ديوانه.

:

  الابيات مع خطبته في العقد الفريد / ، وفي حماسة البحتري صفحة ()، والحماسة المغربية / .
(¬) قس بن ساعدة الايادي احد حكماء العرب، ومن كبار خطباءهم، كان اسقف نجران، وكان كثيرا ما يفد علي قيصر الروم، طالت حياته. الاعلام.
(¬) الاسكندر الاكبر    ق. م ملك مقدونيا تتلمذ علي ارسطو، حارب الفرس، وحقق عليهم انتصارات كبيرة، وتوغل في الامبراطورية الفارسية حتي البنجاب في الهند، بني عدة مدن اشهرها مدينة الاسكندرية بمصر. (الموسوعة العربية الميسرة).
  الديوان صفحة (). وبداية الابيات قال يرثي علي بن ثابت صاحبه.
(¬) في الاصل : لقد. والتصحيح من الديوان.
  الخبر في مروج الذهب / ، والهفوات النادرة ، والمنازل والديار / ، اما الابيات ففي الديوان صفحة () والقصيدة اولها:
الخلق مختلف جواهره ... ولقل ما تزكو سراءره

:

(¬) ما بين معقوفتين ساقط من الاصل مستدرك من الديوان. وفي المروج والهفوات بمن خليت، ومضي دساكره.
(¬) في الديوان: عنه النعيم فتلك ساتره.
(¬) في الديوان: يا مءثر الدنيا وطالبها.
  ديوانه  من قصيدة في رثاء سلمة بن عياش.
(¬) ابو حية النميري الهيثم بن الربيع، شاعر مجيد، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، مدح الخلفاء فيهما جميعا، وكان فصيحا راجزا، من ساكني البصرة، وكان اهوج جبانا بخيلا كذابا، من اكذب الناس. خزانة الادب / . وفي الاصل ابن حبة النمري والتصحيح من المءتلف والمختلف للامدي ، والشعر والشعراء .

:

  الخبر في مروج الذهب /  ().
(¬) في المروج: ناداني التراب: يا عمر اتعرفني؟ انا الذي غيرت محاسن وجوههم، ومزقت. . .
(¬) ما بين معقوفين من المروج.
  رواية الديوان صفحة :
وعظتك اجداث خفت ... فيهن اجساد سبت
وتكلمت لك بالبلي ... منهن السنة صمت
ورواية الاصل توافق رواية المسعودي في مروج الذهب /  ()، وادب الغرباء .
(¬) الفضل بن الربيع: وزير اديب حازم كان ابوه وزيرا للمنصور، واستحجبه المنصور، ولما ال الامر الي الرشيد واستوزر البرامكة كان الربيع من كبار خصومهم، وقيل: كانت نكبتهم علي يديه، اقره الامين علي الوزارة، وعمل علي مقاومة المامون، ولما ظفر المامون استتر الفضل، ثم عفا عنه المامون، واهمله، توفي سنة ().

:

(¬) في مروج الذهب:
ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وامر الله لا بد نازل
وفي تاريخ الطبري / ، وتاريخ ابن عساكر / :
ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وامر الله لا بد واقع
وفي البداية والنهاية /  رواية البيت الثاني:
ابا جعفر هل كاهن او منجم ... لك اليوم من كرب المنية مانع
(¬) قال الامام الذهبي في السير / : وقد كان المنصور يصغي الي اقوال المنجمين، وينفقون عليه، وهذا من هناته مع فضيلته.
(¬) بءر ميمون بمكة منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي.
  عقلاء المجانين  والبيتان فيه لبهلول، وروض الرياحين الحكاية .
(¬) طرا: جماعة.

:

  الخبر في مسالك الابصار في ممالك الامصار لابن فضل الله العمري تحقيق احمد زكي باشا صفحة (). . . ولا اعرف فيه شعرا الا ما قاله بعض بني عروة الشيباني يرثي اخا له مات عنده، فدفن الي جانبه. ومنه:
بقربك يا دير الخنافس حفرة ... بها ماجد رحب الذراع كريم
فيا دير احسن ما استطعت جواره ... فاني غاد عنك وهو مقيم
وانظر ذيل كتاب الديارات للشابشتي بقلم كوركيس عواد صفحة (،).
(¬) دير الخنافس دير صغير بالموصل علي قلة جبل شامخ يشرف علي انهار نينوي، وفيه طلسم ظريف وهو ان في كل سنة ثلاثة ايام تسود حيطانه وسقوفه من الخنافس الصغار اللواتي كالنمل، فاذا انقضت تلك الايام لا يوجد في تلك الارض تلك الخنافس واحدة البتة. معجم البلدان / .
  اسرار الحكماء صفحة .
(¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي كان في ادب اهل المدينة وافقههم، خرج مع ابن الاشعث. توفي بعد سنة . السير / .
(¬) في الاصل يعز.
  البيتان في عيون الاخبار / ، وما بين معقوفين مستدرك منه.

:

  الخبر في عيون الاخبار / ، وكتاب التعازي ، وكتاب التعازي والمراثي  وفي الحماسة الشجرية / .
  مروج الذهب /  ().
(¬) يوحنا بن ماسويه من علماء الاطباء، سرياني الاصل، عهد اليه الرشيد بترجمة ما وجد من كتب الطب القديمة، وجعله امينا علي الترجمة، ولم يقتصر عمله علي خدمة العلم بل خدم الرشيد والمامون ومن بعدهما الي ايام المتوكل بمعالجتهم وتطبيب مرضاهم حتي كانوا لا يتناولون شيءا من الاطعمة الا بحضرته وكان مجلسه ببغداد اعمر مجلس يجتمع الطبيب والمتفلسف والاديب والظريف، له نحو اربعين كتابا معظمها رساءل، توفي سنة (). الاعلام.
(¬) في الاصل تصيح.
(¬) ماني بن فاتك الحكيم ظهر ايام شابور (القرن الثالث الميلادي) وقتله بهرام بن هرمز. اخذ دينا بين المجوسية والنصرانية، وزعم ان العالم مصنوع مركب من اصلين قديمين احدهما نور والاخر ظلمة، وانهما ازليان لم يزالا ولن يزالا قوتين حساسين سميعين بصيرين، وهما مع ذلك في النفس والصورة والفعل والتدبير متضادان، وفي الخير متجاذبان. الملل والنحل للشهرستاني / . وقد فرض علي اتباعه جملة من الوصايا الاخلاقية، انتشر مذهبه في انحاء الامبراطورية الرومانية واسيا. حاربتها النصرانية. الموسوعة العربية الميسرة.

:

(¬) الابيات في شرح نهج البلاغة / .
(¬) الدوم: ضخام الشجر. اللسان (دوم).
  الخبر بنحوه في العقد الفريد / ، وسير اعلام النبلاء / . قال الذهبي عن ام الفضل: ثم عاشت وادركت عرس بنت ابنها بوران علي المامون.
(¬) تقدمت ترجمته صفحة. . .
(¬) في الاصل منك، والمثبت من العقد الفريد.
  الحماسة الشجرية /  من غير عزو.

:

(¬) رواية الحماسة:
فان تك ممحو المحاسن في الثري ... فانك محفوظ المحاسن في صدري
  عيون الاخبار / ، وفي العقد الفريد /  منسوب لاعرابية ترثي زوجها. مع اختلاف الفاظ كلتا الروايتين، والحماسة لابي تمام / ، وفي حماسة البحتري  لطيبة الباهلية. في الاصل: صنعه البا.
(¬) الجرثومة: الاصل.
(¬) اخني عليه: اهلكه. القاموس (خني).
  نهاية الارب / ، واخبار النساء:. بين الاصمعي، والرشيد.
(¬) يزيد بن المهلب بن ابي صفرة من القادة الشجعان الاجواد ولي خراسان وعزله عبد الملك، حبسه الحجاج، فهرب الي الشام. ولما افضت الخلافة الي سليمان بن عبد الملك ولاه العراق ثم خراسان، حبسه عمر بن عبد العزيز ولما توفي عمر بن عبد العزيز نشبت حروب بينه وبين ولاة بني امية حتي قتل سنة () الاعلام.
(¬) رواية البيت في العقد الفريد: =

:

= فان تسالاني فيم حزني فانني ... رهينة هذا القبر يا فتيان
(¬) في الاصل وهو يران وقد كتب امامها: لعلها وكان، والبيت في طبقات الشعراء لابن المعتز .
  مروج الذهب / ، ().
(¬) ما بين المعقوفين مستدرك من مروج الذهب.
(¬) في المروج مفصيا، وفي حاشيته رقم () جاء ما نصه: م: مغضبا، ورواية عبد الحميد: مقصيا.
(¬) في المروج: رهينة باب لم تستر جوانبه.
  تاريخ الطبري / ، ومروج الذهب /  ()، والهفوات النادرة () والروايات مختلفة. ورواية المروج هي رواية الاصل.
(¬) علي بن يقطين: من اتباع موسي الكاظم، ولاه المهدي علي ديوان الازمة سنة ، وكان في يده خاتم الخلافة ايام الهادي، لم يلبث مع ذلك ان قتل علي الزندقة. مروج الذهب / .
(¬) ماسبذان: هي احد فروج الكوفة، وهي بالقرب من هيت. الروض المعطار ().

:

(¬) في الهامش واوحش منه اهله.
(¬) في مصادر الخبر: وصار عميد القوم.
  الديوان صفحة () من قصيدة مطلعها:
لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
والقصيدة في ديوان محمود الوراق  في باب ما نسب للوراق وغيره، ويرجح انه ليس له. وفي المحبوب والمشموم /  نسبت لدعبل.
  الديوان /  من قصيدة في سليمان بن عبد الله بن طاهر مطلعها:
ترحل من هويت وكل شمس ... ستكسف او ستغرب جين تمسي
(¬) رواية الديوان: يءسي او يعوض او ينسي.
(¬) رواية الديوان:
ابت نفسي الهلاع لرزء شء ... كفي شجوا لنفسي رزء نفسي

:

  الابيات في العقد الفريد /  خلا البيت الثالث لمحمد بن بشير.
(¬) ما بين معقوفين للوزن.
  الديوان صفحة ().
(¬) ابو فراس، الحارث بن سعيد بن حمدان الشاعر المفلق الفارس الجواد الاديب صاحب غزوات، اسرته الروم جريحا وبقي في الاسر في خرشنة اولا ثم القسطنطينية سنوات حتي فداه ابن عمه سيف الدولة، قتل في نواحي تدمر سنة () وكان كل عمره سبعا وثلاثين سنة. وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / .
(¬) رواية الديوان: صبرا جميلا للجليل.
(¬) رواية الديوان:
بكي اباك واندبي ... ه وراء سترك والحجاب
  الخبر في مروج الذهب /  () و /  (). ولم ينقل المءلف خبر المجلس برمته وانما اخره.

:

(¬) وضعه القفطي في تاريخ الحكماء صفحة () في باب: حرف الذال المعجمة في اسماء الحكماء ذيوجانس. وعرفه: ذيوجانس الكلابي مشهور في ارض يونان، وقد راض اصحابه برياضة فارق فيها اصطلاح اهل المدن في اطراح التكلف الذي اقتضاه الاصطلاح، فكان احدهم يتغوط غير مستتر عن الناس، وينكح في الطريق. . . ويقول فيما ياتيه من ذلك: لا يخلو اما ان يكون ما تفعله قبيحا علي الاطلاق فلا يحسن في موضع دون موضع، وعلي صورة دون صورة، وان كان مما يحسن في موضع دون موضع وعلي صورة غير صورة فهذا امر اصطلاحي لا ضروري فلا اقف معه، وزادوا علي ذلك انهم كانوا يحبون من قرب (زني المحارم) ويكرهون من بعد، فقال اهل زمانهم. هذه الافعال تشبه افعال الكلاب، فسموهم بذلك. وقد جاء في الاصل ديوجانس بالدال المهملة.
(¬) في الاصل بعض والمثبت من المروج.
(¬) الديوان صفحة ().

:

(¬) الخطة: الارض. اللسان (خطط).
  الخبر في مروج الذهب /  ().
(¬) في المروج: دفاع محذور القضا.
(¬) البيتان لابي العتاهية، وهما في ديوانه صفحة (). والشطر الاخير فيه: قد كان يبرء جرحه فيما مضي. وهما في شعب الايمان /  لمحمد بن اسلم.

:

(¬) اللدم: ضرب المراة صدرها ووجهها في النياحة. وفي الاصل: بلادم.
  البيتان رواهما القالي في اماليه /  لاشجع بن عمرو السلمي، وفي شرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  لاشجع ايضا، وكذا في زهر الاداب / . وفي العقد الفريد /  لمنصور النمري.
(¬) قال المرزوقي: ضمن له دوام البكاء ما دامت الدموع تجيبه وتساعده، فان عجزت ونقصت عن المراد وانقطعت او ان الحاجة، فكافية منه ما تشتمل عليه جوانحه، ويتضمنه صدره وفءاده، والجوانح الضلوع سميت بذلك لانحناءها، والجنوح الميل.
  الشعر في العقد الفريد /  وهو لاعرابية ترثي ولدها، وكذا هو في المنازل والديار ، وهما في ديوان ابراهيم الصولي في الطراءف الادبية ، والبيتان في معجم الادباء /  لابراهيم بن العباس الصولي في ابن له، وكذلك هما لابراهيم في وفيات الاعيان / . وفي الحماسة البصرية /  للفتح بن خاقان. وجاء في شرح نهج البلاغة / : ومن الشعر المنسوب الي علي عليه السلام، ويقال انه قاله يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، والبيتان في ديوان علي رضي الله عنه صفحة ().

:

  الابيات في ديوان علي بن ابي طالب رضي الله عنه صفحة ().
  لم اجد الابيات في ديوانه.
  مروج الذهب /  ().
(¬) ايوب بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، ولي غزوة الصاءفة، وكان ابوه رشحه لولاية العهد من بعده فمات في حياة ابيه. مختصر تاريخ دمشق / .
  الديوان صفحة ().
(¬) في الديوان: فلا والله لا انساك. ويشق رمسي.

:

(¬) قال الاصمعي: ارادت بطلوع الشمس للغارة، وبمغيبها للقري.
  البيت لضابء بن الحارث البرجمي من بني تميم، جاء في الاغاني / : ولما حضرت الحطيءة الوفاة قال: ابلغوا اهل صابء انه شاعر حيث قال: لكل جديد. . .
(¬) هكذا ولعلها صرف او استصرف.
(¬) اشارة الي قوله تعالي: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنياوالاخرة توفني مسلما والحقني 

:

  بالصالحين [يوسف:].
(¬) ميافارقين: اشهر مدينة بديار بكر، شمال غرب الموصل، بين الجزيرة وارمينيا، فتحها عياض بن غنم. الروض المعطار ، ومعجم البلدان / .
(¬) ناصر الدولة بن مروان اخر امراء ولاية بني مروان بن لكك في ميافارقين والتي دامت من سنة  حتي وفاة ناصر الدولة  بالجزيرة. تاريخ الفارقي ().
  الكامل ، والتعازي والمراثي صفحة ()، والتعازي صفحة () وتاريخ مدينة دمشق عاصمعايذ صفحة (): قتلت الخوارج عاصم بن عمر بن عبد العزيز سنة .
(¬) في التعازي للمداءني: يقال ان المرثي كان عاصم بن عمر بن الخطاب.
(¬) في الكامل:
فان يك حزن او تجرع غصة ... امارا نجيعا من دم الجوف منقعا

:

(¬) من الاصل واحستها فاعظم. والتصحيح من التعازي وتاريخ ابن عساكر.
(¬) الربيع بن يونس ابو الفضل من موالي بني العباس، وزير، من العقلاء الموصوفين بالحزم، اتخذه المنصور العباسي حاجبا، ثم استوزره، وكان مهيبا، محسنا ادارة الشءون، عاش الي خلافة المهدي، وحظي عنده، ثم صرفه عن الوزارة واقره علي دواوين الازمة. الاعلام.
(¬) العلق: النفيس من كل شء. متن اللغة.
  انظر خبر وفاة معاذ بن جبل في الحلية / ، والاستيعاب / .
(¬) معاذ بن جبل اعلم الامة بالحلال والحرام، احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا. توفي في طاعون عمواس في الاردن سنة  للهجرة، قيل عاش  سنة وقيل  سنة او  سنة. الاعلام.

:

  الابيات في شرح ديوان الهذليين /  القصيدة الاولي، والمفضليات  القصيدة (). وانظر تخريجها به. وسبب انشاء القصيدة هو انه هلك بنوه الخمسة في عام واحد، اصابهم الطاعون، وهي اشهر شعره ومطلعها:
امن المنون وريبها تتوجع؟ ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
(¬) خويلد بن خالد الهذلي، ابو ذءيب، شاعر فحل مخضرم غزا افريقية، مات بمصر نحو سنة ().
(¬) هوي: هواي بلغة هذيل. اي ماتوا قبلي، وكنت احب ان اموت قبلهم. اعنقوا: اسرعوا. جعلهم كانهم هو والذهاب، تخرموا: اخذوا واحدا واحدا. المفضليات.
  انظر كتاب المراثي والتعازي صفحة (،).
(¬) وهو القاضي اسماعيل بن اسحاق الازدي، فقيه علي مذهب الامام مالك جليل التصانيف، كان قاضي القضاة ببغداد، ومن اجل اصدقاء المبرد، توفي ببغداد حرسها الله ().
(¬) المبرد محمد بن يزيد، ابو العباس ، امام العربية ببغداد، واحد اءمة

:

  الادب والاخبار من كتبه «الكامل». و «التعازي والمراثي» الذي قال في مقدمته: «دعانا الي تاليف هذا الكتاب، واجتلاب محاسن من تكلم في اسباب الموت من المواعظ والتعازي والمراثي. . . مصابنا برجل استخفنا لذلك وبعثنا عليه وهو ابو اسحاق القاضي اسماعيل بن اسحاق». المراثي والتعازي صفحة ().
(¬) في الاصل: انتم سلام والتصحيح من الديوان صفحة ().
(¬) البيت للبيد بن ربيعة العامري من قصيدة خاطب فيها ابنتيه لما حضرته الوفاة، ومطلعها:
تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
  الديوان صفحة () من قصيدة مطلعها:
لهفي علي صخر فاني اري له ... نوافل من معروفه قد تولت
(¬) في الديوان: وهو لم يخطه الغني.
  الخبر بنحوه في الاغاني / ، والاستيعاب./ .
(¬) ابو محجن الثقفي فارس شاعر من الابطال جلده عمر في الخمر مرات، ونفاه الي جزيرة في البحر، فهرب ولحق بسعد وهو يحارب الفرس فحبسه، توفي باذربيجان او جرجان سنة () للهجرة. خزانة الادب / .
(¬) في مصادر ترجمته لم يذكر بانه دفن بارمينية.

:

  الخريمي اسحاق بن حسان بن قوهي، ابو يعقوب، شاعر مطبوع، وصفة ابو حاتم السجستاني باشعر المولدين، اتصل بعثمان بن عمارة بن خريم الناعم فلزمه حتي نسب اليه، كما اتصل بكاتب البرامكة محمد بن منصور، توفي سنة (). قصيدته في الديوان صفحة () قالها يرثي خريم بن عمارة، ومطلعها:
قضي وطرا منك الحبيب المودع ... وحل الذي لا يستطاع فيدفع
(¬) الديوان: واني وان اظهرت صبرا وحسبة.
(¬) في الاصل فاعين. والتصحيح من الديوان.
  انظر الخبر بنحوه في ديوان الخنساء صفحة ()، ومجمع الامثال / .
(¬) هند بنت عتبة بن شيبة ام معاوية بن ابي سفيان اسلمت عام الفتح، توفيت سنة () للهجرة.

:

(¬) في الديوان: عميد الابطحين، والابطح يضاف الي مكة، والي مني لان المسافة بينه وبينهما واحدة، وهو المحصب. معجم البلدان / .
(¬) في الديوان: والحامي الذمار. وكان قد قتل في معركة بدر كل من ابيها عتبة بن ربيعة، وعمها شيبة بن ربيعة، واخيها الوليد بن عتبة كفارا.
(¬) في الديوان: وفي العز منها حين ينمي عديدها.
(¬) المثل في: امثال الضبي ، ومجمع الامثال /  والمستقصي / ، قال الميداني في مجمع الامثال: السعدان اخثر العشب لبنا، اذا خثر لبن الراعية كان افضل ما يكون واطيب وادسم، ومنابت السعدان السهول، وهو من انجع المراعي في المال، ولا تحسن علي نبت حسنها عليه، وهو يضرب مثلا للشء يفضل علي اقرانه واشكاله.
(¬) في الاصل ابكي ابا عمرو، والتصحيح من الديوان؛ فان اباها عمرو بن الحارث بن الشريد.
(¬) القب: رءيس القوم وسيدهم، وفي الديوان:
وصخرا ومن ذا مثل صخر اذا غدا ... بساحته الابطال قزم يقودها

:

  انظر الخبر بنحوه والابيات في التعازي والمراثي صحفة ()، والامالي / ، والاغاني / ، وحماسة ابي تمام صفحة () وسمط اللالي ().
(¬) ليلي بنت عبد الله بن الرحال الاخيلية، شاعرة فصيحة جميلة ذكية، ولها اخبار مع الحجاج وعبد الملك بن مروان اشتهرت باخبارها مع توبة.
(¬) توبة بن الحمير شاعر من عشاق العرب المشهورين، خطب ليلي فرده ابوها، فانطلق يقول الشعر مشببا بها، قتله بنو عوف بن عقيل سنة () للهجرة. (الاعلام).
(¬) كذا الاصل.
(¬) صحار: مدينة كبيرة بارض عمان علي ساحل البحر، مياهها من الابار، اقدم مدن عمان واكثرها اموالا، يقصدها ما لا يحصي من التجار، اليها تجلب جميع بضاءع اليمن، ويتجهز منها بانواع التجارات، بها كثير من الثمار الطيبة. عن الروض المعطار ().

:

(¬) العباس بن الاحنف الشاعر، كان ظريفا حلوا مقبولا حسن الشعر، ولم يقل في المديح والهجاء الا شيءا نزرا، وشعره في الغزل، وله اخبار كثيرة مع هارون الرشيد وغيره، توفي سنة (). تاريخ بغداد / .
(¬) المسند: الدهر. القاموس (سند).
(¬) الابيات كما جاء في الخبر لهارون الرشيد، والبيت الاول والاخير للعباس بن الاحنف، وهما في ديوانه صفحة  وروايتهما فيه:
ريحانتي واختلست من يدي ... ابكي عليها اخر المسند
كانت يدا كانت بها قوتي ... فاختلس الدهر يدي من يدي
وهما كما في الديوان في محاضرات الادباء / .
  انظر الخبر والابيات في مروج الذهب /  () والابيات منسوبة الي اشجع السلمي، وتاريخ الطبري / : (قد ذكر هذا الشعر لابي نواس) والهفوات صفحة ()، ووفيات الاعيان / .
(¬) الرقاشي الفضل بن عبد الصمد، ابو العباس، شاعر مجيد من اهل البصرة فارسي الاصل، مدح الخلفاء ، انقطع الي البرامكة ورثاهم بعد نكبتهم، كان متهتكا خليعا. الاعلام.
(¬) في مصادر الخبر كلها: واستراحت. ويجدي ومن كان يجتدي.

:

(¬) الفدفد: الفلاة التي لا شء بها، وقيل: هي الارض الغليظة ذات الحصي، وقيل: المكان الصلب. اللسان.
(¬) في مصادر الخبر كلها: بعد فضل تعطلي.
  الكامل / .
(¬) يعقوب بن الربيع حاجب ابي جعفر المنصور، اخو الفضل بن الربيع، كان احد الادباء الشعراء، وكان ماجنا خليعا، استنفد شعره في رثاء جاريته ملك. مات سنة () للهجرة. تاريخ بغداد / ، معجم الادباء لياقوت / ، ومعجم الشعراء للمرزباني صفحة ().
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من تاريخ بغداد ومعجم الادباء.
(¬) في معجم الشعراء للمرزباني: اذا احتفلوا.
(¬) البيتان في معجم الشعراء للمرزباني صفحة ().

:

  الابيات الثلاثة الاخيرة في الكامل / ، وثمار القلوب .
(¬) في الاصل ابي فنن، وهو احمد بن ابي فنن صالح، ابو عبد الله، مولي بني هاشم، شاعر مجود، نقي اللفظ، راوية، اكثر المدح للفتح بن خاقان، وكان اسود اللون. تاريخ بغداد / ، طبقات الشعراء .
(¬) في ثمار القلوب: حتي اذا احتبس اللسان.
(¬) في ثمار القلوب: وتكاءبت منها المحاسن.
(¬) المتلمس هو جرير بن عبد العزي من بني ضبة، شاعر جاهلي، من اهل البحرين، خال طرفة بن العبد كان ينادم عمرو بن هند فبلغه ان المتلمس وطرفة هجواه، فاراد عمرو قتله فكتب الي عامله بالبحرين كتابين اوهمهما انه امر لهما فيهما بجاءزة، وقد كان امر بقتلهما، ففض المتلمس الصحيفة، وقرا ما فيها، فقذفه بنهر الحيرة ونجا، اما طرفة، فقد ذهب الي عامل عمرو في البحرين وقتل هناك.

:

  الكامل / ، والتعازي والمراثي ()، والعقد الفريد / ، ووفيات الاعيان / ، والمستطرف .
(¬) العتبي محمد بن عبيد الله بن عمرو بصري علامة راوية للادب والشعر، تتابعت عليه مصاءب بالذكور من ولده في الطاعون الكاءن بالبصرة فمات منهم ستة. توفي سنة (). معجم الادباء للمرزباني ()، تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / .
  البيتان للعباس بن الاحنف ديوانه صفحة () والعقد الفريد /  (قال اعرابي يرثي ابنه)، وشرح الحماسة للمرزوقي صفحة ()، والحماسة الشجرية /  من غير عزو، والمستطرف  العباس بن الاحنف.
(¬) كذا في الاصل، ولعل في الاسم تحريفا، او ان سليمان بن عبد الملك هذا غير الخليفة الاموي.
(¬) رواية البيت في الديوان: فان تقطعي منك.
  الاجوبة المسكتة ، الحكمة الخالدة .

:

  التعازي ()، والتعازي والمراثي ()، والعقد الفريد / ، وعيون الاخبار / .
(¬) في التعازي والمراثي مات الحسن بن الحصين ابو عبيد الله بن الحسن.
(¬) عبيد الله بن الحسن بن الحصين من العلماء الفقهاء في الحديث، ولي قضاء البصرة وامارتها. توفي سنة () ه.
(¬) صالح بن بشر المري احد رواة الحديث العباد كان قاضيا في البصرة، توفي سنة ().
  امراء البيان صفحة ().
  التعازي والمراثي ()، والعقد الفريد / .
  الابيات في عيون الاخبار / ، والعقد الفريد /  منسوبة لزيد بن علي، وكتاب الوزراء والكتاب  منسوبة ليعقوب بن داود، وشرح الحماسة /  منسوبة لعبد الله بن ثعلبة الحنفي.

:

(¬) في عيون الاخبار، والحماسة:
وما ان يزال رسم دار قد اخلقت ... وبيت لميت بالفناء جديد
وفي العقد: فما ان يزال دار حي قد اخربت.
  البيتان كتبا علي الهامش بخط مغاير لخط الاصل. وقافيتاهما: المخلد ومحمد.
(¬) الدين: الموت. قاموس المحيط (دين).
  عيون الاخبار / ، والخبر في العقد الفريد / ، والمنازل والديار صفحة () دون الابيات هذه، وانما ذيلت بالابيات التي مطلعها:
من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
(¬) البيت لابي نواس الديوان: من قصيدة يرثي بها محمد الامين مطلعها:
طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
  الكامل / ، والتعازي والمراثي ، والتعازي ، والعقد الفريد / .

:

(¬) في الكامل، والعقد: كان زوجي رجلا متلافا.
  عيون الاخبار / .
  محاضرات الادباء / .
  الديوان صفحة () من قصيدة مطلعها:
يا بني النقص والعبر ... وبني الضعف والخور

:

  التعازي والمراثي صفحة ()، والكامل / ، والبيان والتبيين / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) عمر بن ذر، يكني ابا ذر، كان قاصا، مرجءا، مات سنة () طبقات ابن سعد / .
  نهاية الارب / ، وزهر الاداب / .
  مروج الذهب /  ().
(¬) قال محقق كتاب مروج الذهب محشيا: «لم ير المسعودي شيءا من بلاد سرنديب، بل سرق ما قاله صاحب اخبار الصين والهند». والنص في اخبار الصين والهند لسليمان التاجر، وابي زيد السيرافي ص  ط داءرة المعارف الهندية تحقيق ابراهيم الخوري.
(¬) في الاصل قريب، والتصحيح من المروج.
(¬) قال محقق كتاب المروج في الحاشية: كذا في نسخة (بم)، اما النسخة التي اثبتها المحقق [محيي الدين عبد الحميد] في المتن فنصها: «صغيرة البكرة. . . وشعره ينجر».

:

(¬) ما بين معقوفين مستدرك من المروج.
  انظر خبر وفاة الاسكندر واقوال الحكماء في موته في مروج الذهب /  ()، ونشوار المحاضرة / ، وذيل كتاب تجارب الامم / ، ومختار الحكم ومحاسن الكلم ، والمنتظم / . وزهر الاداب / .
(¬) تقدمت ترجمته صفحة ().
(¬) عمرو بن مسعدة بن سعيد، ابو الفضل احد كتاب المامون، اسند الحديث عن المامون ايضا توفي سنة () للهجرة. تاريخ بغداد / .
(¬) ارسطاطالس او ارسطوطالس او ارسطو    ق. م مربي الاسكندر، فيلسوف يوناني، تاثر فلاسفة المسلمين بتاليفه التي نقلها الي العربية اسحاق بن حنين. (المنجد).
(¬) هكذا الاصل، وفي مختار الحكم ومحاسن الكلم صفحة () روفيا وفي الحاشية: في ص، ح زوقيا. وفي كتاب الاسكندر المقدوني تاليف هارولد لامب ان اسمها: اولمبياس، وورد في المختار صفحة () في رسالة الاسكندر لامه: احشري الناس من بلاد لوبيه واورفيه. . .

:

(¬) جاء في «مختار الحكم» () بداية الرسالة فقط وفيها اختلاف «من العبد بن العبد الاسكندر رفيق اهل الارض بجسده قليلا، ومجاور اهل الاخرة بروحه طويلا، الي امه روفيا الصفية الحبيبة، التي لم يتمتع بقربها في دار القرب، وهي مجاورته غدا في دار البعد. . .» الي اخر الكتاب، وهو كتاب طويل. وقد ذكرته وغيره من كتبه في تاريخي الكبير علي التمام. ا. ه. وللاسكندر رسالة ثانية ايضا مختلفة الي امه كتبها بنفسه ولا تتوافق مع هذه الرسالة الا بجمل مقتضبة، انظر مختار الحكم ايضا ().
(¬) كذا في الاصل، ولعلها الي.

:

(¬) في الاصل تتعزين.
(¬) في الاصل خيرا.

:

(¬) اقوال الحكماء في مروج الذهب /  () وهي ثلاثون قولا، وفي نشوار المحاضرة /  وهي عشرة اقوال، وهي كذلك في ذيل تجارب الامم / . وفي المنتظم / ، وفي زهر الاداب /  احد عشر قولا، وفي مختار الحكم () اربعة عشر قولا. وهنا () مءة قول.
(¬) في الاصل مدبر.
(¬) في مروج الذهب / : فمن كان باكيا علي زوال ملكه، فليبكك.

:

(¬) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.
(¬) في الاصل امرا.

:

(¬) في الاصل الهيتم، والتصحيح من مروج الذهب / .
(¬) في مروج الذهب / : قال الثامن عشر وكان من حكماء الهند.

:

(¬) في الاصل: لملوك.
(¬) في الاصل : بالعامة.

:

(¬) في الاصل: غازا. وجاء في مروج الذهب / : من اعجب العجب ان القوي قد غلب عليه، والضعفاء لاهون مغترون.

:

(¬) في مروج الذهب / : زوجته روشنك بنت دار بن دارا.
(¬) في الاصل لما، والنص يقتضي التصحيح، وفي مروج الذهب / : فلم افقد من قلبي ذكره.
(¬) خبر الوليمة في مروج الذهب /  ()، ومختار الحكم ().
  شرح نهج البلاغة / .

:

  انباه الرواة / ، ووفيات الاعيان /  من رسالة بعثها ياقوت الحموي الي علي بن يوسف الشيباني وزير صاحب حلب.
(¬) في الانباه والوفيات: وبات يريني الخطب.
  الديوان صفحة (): قال في صديق له. ومطلعها:
صاحب لما اساء ... اتبع الدلو الرشاء
(¬) رواية البيت في الديوان:
رب داء لا اري من ... ه سوي الصبر شفاء
  الفرج بعد الشدة / . حل العقال .
(¬) سعيد بن حميد كاتب مترسل، من الشعراء، من ابناء الدهاقين، قلده المستعين بالله العباسي ديوان رساءله، توفي سنة . الاعلام.

:

(¬) في الاصل ريق، ورنق الماء كدر. القاموس (رنق).
(¬) في الفرج بعد الشدة: بين اثناء، وفي حل العقال: بين انياب.
  الفرج بعد الشدة / .
  انظر تخريج الخبر التالي:.
  الفرج بعد الشدة / ، قال التنوخي: ووجدت بخط ابي الحسين بن ابي البغل الكاتب، من ابيات، ولم اجده نسبه الي نفسه:
فصبرا علي حلو القضاء ومره ... فان اعتياد الصبر ادعي الي اليسر
ثم اورد البيتين الواردين هنا. وانظر الخبر رقم .

:

  الفرج بعد الشدة / .
(¬) في الاصل: من جانب، وفي الفرج: عن جانب، وافزع الي الله في الامر.
  الفرج بعد الشدة / ، وحل العقال .
(¬) في الاصل: ما ترجو. والتصويب من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الفرج بعد الشدة: الحرون.
(¬) في حل العقال: هيهات لا يكون.
  الابيات الثلاثة الاخيرة منسوبة الي عمرو بن معديكرب في الفرج بعد الشدة / ، وفي ديوانه صفحة () البيتان الثاني والثالث. وينسب البيتان الاول والثالث لعثمان بن عفان الفرج بعد الشدة / . والبيت الرابع لكثير عزة: ديوانه صفحة ()، والبيت الاول الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الديوان صفحة () وانظر الخبر  صفحة ، والخبر  صفحة .

:

(¬) في الاصل: «اوطنت» والمثبت من ديوان كثير، والكامل / .
  الفرج بعد الشدة /  عن اعرابي والبيتان الثالث والرابع في اللسان (فرج) منسوبان الي امية بن ابي الصلت، وهما في ديوان امية () نقلا عن اللسان، وفي غاية النهاية، في ترجمة ابي عمرو بن العلاء من غير عزو، والبيت الرابع في حماسة البحتري () لامية، وهو في كتاب التعازي  منسوب لعمير الحنفي، وفي ديوان عبيد اتي الدكتور حسين نصار محققه بالابيات الثلاثة الاخيرة () نقلا عن لويس شيخو في شعراء النصرانية () وفي الحماسة البصرية /  لحنيف بن عمير اليشكري، وتروي لنهار ابن اخت مسيلمة الكذاب.
(¬) عبيد بن الابرص الاسدي، من مضر، من دهاة الجاهلية وحكماءها، وهو احد اصحاب «المجمهرات» المعدودة طبقة ثانية عن المعلقات. عمر طويلا، وفد علي النعمان في يوم بءسه فقتله. الاعلام.
(¬) في الاصل الاجال، والتصحيح من الفرج بعد الشدة.

:

(¬) جرير بن عبد الله البجلي، من اعيان الصحابة، شهد القادسية، اعتزل الفتنة حتي توفي سنة () للهجرة. سير اعلام النبلاء / .
(¬) بهلول بن عمرو ابو وهيب الصيرفي، من اهل الكوفة، وكان من عقلاء المجانين، له كلام مليح ونوادر واشعار، استقدمه الرشيد او غيره ليسمع كلامه، توفي في حدود التسعين والمءة. فوات الوفيات / .

:

(¬) انوشروان بن قباذ كسري الاول ملك الفرس من دولة بني ساسان ملك من سنة  الي سنة  ميلادية وهو كسري الخير. مروج الذهب / .
  في حل العقال : البيتان لابي نواس ولم اجدهما في ديوانه:
احسن الي الناس تستعطف قلوبهم ... واصبر اذا مس ضر او اسا عاتي
ولا تكن جازعا ان تعر معضلة ... فالنصر ياتي قريبا بعد ساعات
(¬) نصر بن الحسن الهيتي شاعر دمشقي نسبته الي هيت من قري حوران لقيه العماد الاصفهاني، ووقعت بيد العماد مسودات من شعره بخطه مات سنة  للهجرة. واورد مختارات منها في خريديته. ولم يذكر البيتين الواردين هنا. الخريدة قسم شعراء الشام ، معجم البلدان (هيت). الاعلام.
  عيون الاخبار / ، والفرج بعد الشدة،/  و / .
(¬) في الاصل: تعودت بالصبر حتي الفته. والتصحيح من الفرج.
(¬) في عيون الاخبار: وصيرني ياسي من الناس راجيا.
  الفرج بعد الشدة / ، وفي البداية والنهاية /  البيتان (  ) 

:

  لابي جعفر محمد بن جرير الطبري. وهما في شعب الايمان له ايضا / ، حل العقال . وفي الفرج: بواجد خلقا.
  لم اجد البيتين في ديوانه.
(¬) الشريف الرضي محمد بن الحسين الشريف ذو الحسبين، ولي نقابة الطالبين مرارا، وكانت اليه امارة الحج والمظالم، وهو اول طالبي جعل عليه السواد، وكان اوحد علماء عصره، له تصانيف كثيرة. توفي سنة  للهجرة. عن عمدة الطالب في مقدمة الديوان.
(¬) في الاصل شيم، والصلاية: مدق الطيب، قال ابو عمرو: الصلاية كل حجر عريض يدق عليه عطر. والفهر: الحجر. اللسان.
  كتاب التعازي ، وكتاب التعازي والمراثي ، وعيون الاخبار / .
(¬) عروة بن الزبير بن العوام احد الفقهاء السبعة بالمدينة، كان عالما صالحا كريما لم يدخل في شء من الفتن، وهو اخو عبد الله، توفي بالمدينة سنة  للهجرة. الاعلام.
(¬) محمد بن عروة كان بارع الجمال يدعي زين المواكب او جمال المواكب، يضرب به المثل في الجمال والحسن، الوافي بالوفيات / . بالوفيات / .
(¬) الاكلة: داء يقع في العضو فياتكل منه. اللسان (اكل).

:

(¬) ند البعير: شرد ونفر. القاموس (ندد).
(¬) في الاصل بعيناي.
(¬) عيسي بن طلحة بن عبيد الله، كان من الحلماء الاشراف، والعلماء الثقات، وفد علي معاوية، وعاش الي حدود سنة مءة. سير اعلام النبلاء / .
(¬) من كتاب التعازي والمراثي () قول عيسي: ابشر يا ابا عبد الله، فقد صنع الله بك خيرا، والله ما بك حاجة الي المشي. فقال عروة: ما احسن ما صنع الله الي، وهب لي سبعة بنين فمتعني بهم ما شاء، ثم اخذ واحدا وترك ستة. ووهب لي ست جوارح فمتعني بهن ما شاء، ثم اخذ واحدة، ثم ترك لي خمسا: يدين ورجلا وسمعا وبصرا.

:

(¬) الاستقالة: طلب الاقالة، يقال اقال الله فلانا عثرته بمعني الصفح عنه. اللسان (قيل).
  ديوان ابي تمام /  من قصيدة يمدح مالك بن طوق، ويعزيه عن اخيه القاسم، ومطلعها:
امالك ان الحزن احلام حالم ... ومهما يدم فالوجد ليس بداءم
(¬) في الاصل: رجال. وفي الديوان للتصبر.

:

(¬) في الاصل: ومن قبلنا.
  ديوان البحتري / .
(¬) محمد بن يوسف الثغري الطاءي من قادة الجيوش عند المعتصم، وكانت اول هزيمة لاصحاب بابك علي يده، عقدت له ولاية ارمينية واذربيجان، الحق هزاءم عدة بالروم ، توفي فجاة سنة () وغلبت عليه نسبة الثغري لان معظم حياته قضاها في ثغور الاسلام مجاهدا. جو القصيدة: قال التنوخي في الفرج بعد الشدة / : طولب ابو سعيد الثغري بمال بعد غزواته المشهورة، وسلم الي ابي الخير النصراني الجهبذ ليستخرج المال منه، فجعل يعذبه، فشق ذلك علي المسلمين، وقالوا: ياخذ بثار النصرانية. فقال البحتري قصاءد، فقرء هذا الشعر علي المتوكل، فامر باطلاق ابي سعيد وتوليته.
(¬) في الديوان الحادث.
(¬) في الاصل: محبوس.

:

  الفرج بعد الشدة / ، حل العقال .
(¬) في الاصل: اللهج. والتصويب من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل: المعز، ولعل الصواب ما اثبتناه. والبيت في الفرج بعد الشدة / . وروايته: ايها الانسان صبرا.
  تكملة ديوان ابي العتاهية صفحة () وهو في العقد الفريد /  من غير عزو: وجد في حاءط من حيطان تبع مكتوب، وشعب الايمان / : قال عبد الملك بن هشام الذماري: اثاروا قبرا بذمار، فوجدوا حجرا مكتوبا فيه. . حل العقال .
(¬) ابن التلميذ: هو هبة الله بن صاعد امين الدولة، حكيم عالم بالطب والادب، له شعر كله ملح ولطاءف وابتكارات في بيتين او ثلاثة، وترسل جميل، مولده =

:

= ووفاته ببغداد، عمر طويلا، وخدم الخلفاء من بني العباس، انتهت اليه رءاسة الاطباء في العراق، كان عارفا بالفارسية واليونانية والسريانية، تولي البيمارستان العضدي الي ان توفي، وكان رءيس النصاري ببغداد وقسيسهم. توفي سنة  ه الاعلام، طبقات الاطباء ()، وفيات الاعيان / . معجم الادباء / .
  الفرج بعد الشدة / .
  ما بين المعقوفين مخروم بالاصل. مستدرك من الدرر الكامنة لابن حجر / ، وكان ابن تيمية رحمه الله ينشدهما وهو في الاعتقال.

:

  الفرج بعد الشدة / .
(¬) في الاصل: فرجا.
  البيتان ليسا في الديوان، وهما في الفرج بعد الشدة / ، لابي العتاهية وفي فوات الوفيات / . منسوبان الي محمود بن حسن الوراق.
(¬) في فوات الوفيات: لكنه يقبل او يدبر.
(¬) في الاصل مكروهه والتصحيح من فوات الوفيات.
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) في الفرج بعد الشدة جبرا.
  حل العقال .

:

(¬) ابن شبرمة هو عبد الله، الامام العلامة فقيه العراق، قاضي الكوفة كان شاعرا كريما جوادا، يشبه النساك. سير اعلام النبلاء / .
(¬) عجز بيت لعمران بن حطان. وصدره : اراها وان كانت تحب كانها. عيون الاخبار / ، ثمار القلوب / .
  ديوانه صفحة . الكامل / .
(¬) صالح بن عبد القدوس شاعر حكيم متكلم، يعظ الناس في البصرة، له مناظرات مع ابي الهذيل العلاف، شعره كله امثال وحكم، اتهم عند المهدي بالزندقة فقتله ببغداد نحو سنة () للهجرة. الاعلام.
(¬) في الكامل اصبت. . . منه اجل.
  الابيات لم اجدها في ديوانه، ولعلها لغيره، والابيات في شعب الايمان /  () في غير عزو، وكذا في حل العقال .

:

  الابيات في الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا صفحة () لمحمود بن حسن الوراق، وكذلك هي في طبقات الشعراء لابن المعتز (). وعيون الاخبار /  لمحمود ايضا، وهي في ديوان محمود صفحة (). وفي ديوان علي بن ابي طالب صفحة ().
(¬) الثوري هو سفيان بن سعيد من بني ثور، امير المءمنين في الحديث، كان سيد اهل زمانه في علوم الدين والتقوي، ولد ونشا بالكوفة، ومات بالبصرة سنة () الاعلام.
(¬) في الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا: حسن البلا.
(¬) في الاصل: واي امر يفضي. والتصحيح من مصادر الخبر. وقد جاء ترتيب هذا البيت في مصادره الثالث.
  كتاب ادب الغرباء صفحة () من غير عزو، وفي الفرج بعد الشدة /  منسوبان لعمرو بن معديكرب، وفي المحبوب والمشموم /  لابي نواس. وهما في ديوان علي بن ابي طالب صفحة () وانظر الخبر () صفحة () والخبر () صفحة ().
(¬) القاسم بن عيسي، ابو دلف امير الكرج، وسيد قومه، احد الامراء الاجواد =

:

= الشجعان، كان من قادة جيش المامون، وكان سريا جوادا ممدحا ذا وقاءع مشهورة له صنعة في الغناء توفي ببغداد سنة () وفيات الاعيان / ، والاعلام.
  الديوان صفحة ().
  مجمع الامثال / . وهو من امثال المولدين.
  الفرج بعد الشدة / ، والشعر منسوب لمحمد بن بشير مولي الازد، وفيه ايضا /  والشعر منسوب لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو في ديوان علي صفحة ()، وحل العقال .

:

(¬) مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري شاعر غزل ظريف من الولاة، تزوج الحجاج اخته، ووقع منه ما اوجب حبسه، توفي نحو سنة مءة للهجرة، الاغاني / ، الاعلام.

:

  المحاسن والمساوء / : كتب يوسف علي باب السجن: هذه منازل البلوي وقبور الاحياء. . . وعيون الاخبار / .
(¬) عمر بن محمد بن علي بن الشحنة الموصلي، عالم بالنحو واللغة، وقرا بمستعمل القراءات وشواذها، كان خبيث اللسان هجاء سيء العقيدة، كثير الاستهزاء بالامور الدينية، متهما علي شرب الخمر. لما ولي ابو الحارث ارسلان الموصل ولاه بعض اعماله، لكنه هجاه، فحبسه الي ان مات سنة . بغية الوعاة .
(¬) ابراهيم بن محمد بن المدبر كاتب شاعر مترسل تولي الولايات الجليلة، لما دخلت الزنج الاهواز سنة () ه حبسته في دار رجل منهم، استطاع الفرار سنة () وقد استوزره المعتمد العباسي، وتوفي ببغداد متقلدا ديوان الضياع. تاريخ الطبري =

:

= / ،، ومعجم الادباء / ، والكامل / ،،، والاعلام.
(¬) ابو الجيش بن طولون هو خمارويه بن احمد بن طولون ابو الجيش ثاني ملوك الدولة الطولونية بمصر، كان شجاعا حازما فيه ميل للهو والمجون، اتسع الملك في ايامه فكان له من الفرات الي بلاد النوبة، قتله غلمانه في دمشق وهو مخمور سنة  وحمل تابوته الي مصر، قال ابن عساكر: وقيل دفن بحوران قريبا من قبر ابي عبيد البسري، تزوج المعتضد العباسي ابنته قطر الندي. وفيات الاعيان /  مختصر ابن عساكر / ، الاعلام.

:

(¬) في الاصل ابو الحسن بن ابو البغل. والتصحيح من الوافي بالوفيات / ، ونشوار المحاضرة / . وهو ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي بن ابي البغل الكاتب، من اعيان كتاب الدواوين وولي الجبل واصبهان مدة، سجن وصودرت امواله، مات سنة () له نظم ونثر.
  الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا صفحة ().
(¬) ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، ابو اسماء الكوفي. كان من الثقات عابدا، يقال قتله الحجاج، وقيل بل مات في حبسه سنة  ولم يبلغ اربعين سنة. سير اعلام النبلاء / .
(¬) وهو ابو الحسين احمد تاج الدولة بن عضد الدولة ابن بويه. معجم الانساب والاسرات الحاكمة () وفيات الاعيان / .
  الديوان صفحة ().
(¬) كذا الاصل، والوجه: التي مضت. . . بما فات.

:

(¬) في الديوان ومصادر تخريج القصيدة به (قالت).
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) في الاصل: سحية. وما اثبت من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل جوارشا.
(¬) ما بين معقوفين من الفرج بعد الشدة.

:

  الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا (): انشدني محمد بن ابراهيم. وفي الفرج بعد الشدة / . سمعت ابا علي بن مقلة ينشد في نكبته، وفي الحماسة البصرية /  قال علي بن ابي طالب، وتروي لحسان بن ثابت، ديوان علي بن ابي طالب (). ديوان المعاني /  المستطرف ، حل العقال .
(¬) في الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا (اغفي) وفي الفرج بعد الشدة والحماسة البصرية (اغني).
(¬) في مصادر الخبر كلها: فموصول بها.
(¬) في الديوان: تخبر.
(¬) كذا في الاصل عازم وجاء في الكامل / ، ومروج الذهب /  ()، وديوان كثير عزة () ومعجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان (عارم) ان عبد الله بن الزبير لما قام بالخلافة سمي نفسه العاءذ وحبس محمد بن الحنفية (في المروج حبس الحسن بن محمد بن الحنفية) بحبس عارم، وهو حبس وحش مظلمقال ياقوت: ولا اعرف موضعه واظنه بالطاءف، وقال البكري صاحب معجم ما استعجم: سجن بمكةواراد قتله، فعمل الحيلة حتي تخلص من السجن، وفي ذلك يقول كثير.
(¬) جاء في حاشية الديوان: ورق الدنيا: رونقها وزهرتها، ضربة لازم: يريد ضرب لازب، واللازب الثابت.

:

(¬) الموفق بالله طلحة بن جعفر المتوكل علي الله بن المعتصم، امير من رجال السياسة والادارة والحزم، لم يل الخلافة اسما، ولكنه تولاها فعلا، ابتدات حياته العملية بتولي اخيه المعتمد علي الله الخلافة سنة ، والت اليه ولاية العهد، وظهر ضعف المعتمد عن القيام باعباء الدولة فنهض بها الموفق. كان شجاعا موفقا عادلا عالما بالادب والانساب والقضاء، توفي في ايام المعتمد حوالي سنة  ه. الاعلام.
(¬) غيلان بن عقبة، ابو الحارث المعروف بذي الرمة احد عشاق العرب المشهورين بذلك، من فحول الطبقة الثانية في عصره، كان شديد القصر، دميما اكثر شعره تشبيب وبكاء اطلال، توفي سنة  ه وفيات الاعيان / ، الاعلام.
(¬) الديوان / ، من قصيدة مطلعها:
خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل
(¬) قال شارح الديوان، النجي: ما يتحدث به في نفسه. والبلابل: ان تجد حسا في نفسك. وجاء في الهامش: في (ق): والبلابل: الهموم في الصدر.

:

  الديوان صفحة ().
(¬) في الديوان جارتا.
(¬) في الاصل طارقة الهوي، والمثبت في الديوان.
(¬) القوادم: اربع او عشر ريشات في مقدم الجناح ، الواحدة قادمة. القاموس (قدم).
  عيون الاخبار /  من غير عزو؛ ومروج الذهب /  () منسوبة الي الفضل بن يحيي، وفي امالي المرتضي /  ومعجم الادباء / ، وانباه الرواة /  منسوبة لصالح بن عبد القدوس، وفي المحاسن والمساوء /  من غير عزو. وفي المحاسن والاضداد صفحة  نسبت لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر.

:

(¬) في الاصل: فيما بيننا، والتصحيح من مروج الذهب، والمحاسن والمساوء، وفي عيون الاخبار ومعجم الادباء: الي الله اشكو انه موضع الشكوي.
(¬) في الاصل فليس، والتصحيح من امالي المرتضي، والمحاسن والمساوء، وفي عيون الاخبار ومعجم الادباء: فما نحن بالاحياء فيها ولا الموتي.
(¬) في انباه الرواة: اذا ما اتانا زاءر متفقد. وتتمة الابيات في امالي المرتضي:
ونفرح بالرءيا فجل حديثنا ... اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا
فان حسنت لم تات عجلي وابطات ... وان قبحت لم تحتبس واتت عجلي
طوي دوننا الاخبار سجن ممنع ... له حارس تهدا العيون ولا يهدا
قبرنا ولم ندفن فنحن بمعزل ... من الناس لا نخشي فنغشي ولا نخشي
الا احد ياوي لاهل محلة ... مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا
  عيون الاخبار / ، والبيان والتبيين / . وروايته فيه:
لم يخلق الله مسجونا تساءله ... ما بال سجنك الا قال: مظلوم

:

  الشعر والشعراء ، والعقد الفريد / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) في وفيات الاعيان:
اصبح في قيدك السماحة وال ... جود وحمل الديات والحسب
ورواية العقد الفريد:
صح في قيدك السماحة والجو ... د وفك العناة والافضال
  الخبر بنحوه في الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا صفحة ()، والفرج بعد الشدة /  ومحاضرات الادباء / .
(¬) عبيد الله بن زياد بن ابيه ابن مرجانة، امير العراق، ولي البصرة وسنه ثنتان وعشرون سنة، وهو اول عربي قطع جيحون، وافتتح بيكند، وكان جميل الصورة قبيح السريرة، شديد القسوة، جبانا، به لكنة فارسية سال احدهم: اهروري؟ يريد احروري. قاتل الخوارج واشتد عليهم، كانت فاجعة كربلاء علي يديه، قتله ابراهيم بن الاشتر سنة () ولم يبلغ الاربعين. سير اعلام النبلاء / ، البيان والتبيين / ، الاعلام. وفي الاصل عبد الله بن زياد.
(¬) الحرورية: نسبة الي حروراء موضع بظاهر الكوفة نزل به الخوارج الذين خالفوا عليا رضي الله عنه، وبها كان اول تحكيمهم واجتماعهم. نسبوا اليها.

:

(¬) البيتان في حل العقال  والارج في الفرج  منسوبان لابن النجار.
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) فرج بن زياد الرخجي، منسوب الي رخج مدينة في نواحي كابل، مولي حمدونة بنت الرشيد، كان ابوه من سبي معن بن زاءدة، من عمال الدولة العباسية ولي الاهواز للرشيد فظلم وسرق، وهو صاحب قصر فرج ببغداد. الهفوات النادرة ، الوزراء والكتاب ().

:

(¬) عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب المصعبي الخزاعي امير خراسان ومن اشهر الولاة في العصر العباسي، كان سيدا نبيلا عالي الهمة اديبا فاضلا جوادا عالما باخبار الناس، سميت داره بالحريم الطاهر لان من لجا اليها امن، مات اميرا في نيسابور سنة () معجم الادباء / ، الاعلام.
(¬) مسرور الخادم، ابو هاشم، خدم المهدي والرشيد، كان اثيرا عند الرشيد موضع سره ومنفذ امره. واستمرت حرمته ايام الرشيد والمعتصم. ومات في ايامه.
(¬) ابو الينبغي، العباس بن طرخان شاعر محسن، ذو مزاح وهجو ومدح للخلفاء والقواد، خدم المنصور وله ثلاث عشرة سنة، وعاش الي دولة المعتصم. سير اعلام النبلاء / . الكتاب والوزاء .
(¬) في الاصل الف.
(¬) في المنهل الصافي / : احمد بن قرطاي الامير ركن الدين ابو شجاع التركي الاربلي، مولي السلطان المظفر صاحب الاربل ولد سنة () وحدث عن مسمار بن العويس، وكان له شعر جيد، غضب عليه استاذه مظفر الدين فحبسه حتي مات، فلما توفي مظفر الدين قدم ابن قرطاي هذا واخوته حلب، وخدم عند الملك العزيز صاحب حلب، ولما توفي العزيز عاد المذكور الي بغداد، وزادت حرمته بها، واستوطنها الي ان توفي فجاة سنة خمس وخمسين وست مءة. وانظر الوافي بالوفيات / .

:

(¬) في الاصل تحضي. ولم يجزم للوزن.
  الديوان صفحة (). قال ابن خالويه: قال ابو فراس هذه القصيدة وقد ثقل من الجراح التي نالته، ويءس من نفسه وهو في الاسر، فكتب الي والدته يعزيها.
(¬) في الديوان: والعزاء جميل.
(¬) في الاصل تحاماه الاساء. والاساة: مفردها اس وهو الطبيب، وكذلك في الاصل حجول، وما اثبته من الديوان.

:

(¬) في الديوان: تطول بي.
(¬) في الديوان: تناساني .
(¬) في الديوان: فيا حسرتا.
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) موسي بن عبد الملك الاصبهاني، ابو عمران كان علي ديوان الخراج في ايام المتوكل. طالبه المتوكل بضمان ضمنه له لم يستطع تسديده، مات سنة () للهجرة. تاريخ الطبري /  وما بعدها.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الفرج بعد الشدة: ابشر فقد نلت ما تريد.
  الفرج بعد الشدة / .

:

(¬) يعقوب بن داود بن عمر السلمي، من اكابر الوزراء تقرب من المهدي، وعلت منزلته عنده حتي صدر مرسوم الي الدواوين يقول: ان امير المءمنين المهدي قد اخي يعقوب بن داود. واستوزره، فغلب علي الامور كلها. كان ذا صلة بالعلويين مما ادي الي سخط المهدي عليه فعزله وامر بحبسه في المطبق وصادر امواله، وقد رد عليه الرشيد ماله، وخيره في الاقامة حيث يريد، فاختار مكة، واقام بها الي ان مات، وفيه قال بشار:
بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
(¬) في الاصل خمسة عشر.
(¬) في الاصل ثلاثة عشر.
(¬) تقدم البيت في الخبر () صفحة .
(¬) في الاصل: فيامن خاءفا. ورواية الفرج بعد الشدة: وياتي اهله الناءي. والبيتان لهدبة بن خشرم ديوانه صفحة .

:

(¬) ما بين معقوفين من الفرج بعد الشدة.
(¬) يحيي بن خالد بن برمك، ابو الفضل الوزير السري الجواد، سيد بني برمك وافضلهم، وهو مءدب الرشيد ومعلمه ومربيه، رضع الرشيد من زوجة يحيي مع الفضل فكان يدعوه: يا ابي، لما ولي هارون الرشيد الخلافة دفع خاتمه الي يحيي، وقلده امره، واشتهر يحيي بجوده وحسن سياسته، واستمر الي ان نكب الرشيد البرامكة، فقبض عليه وسجنه في الرقة الي ان مات سنة () ه. الاعلام.
  حل العقال .
(¬) سعد بن محمد بن علي الازدي، ابو طالب، المعروف بالوحيد البغدادي، كان عالما بالنحو واللغة والعروض بارعا بالادب، له شرح ديوان المتنبي، مات سنة () معجم الادباء / ، بغية الوعاة () وفي الاصل: سعيد بن محمد بن الوحيد والمثبت من مصادر ترجمته.

:

(¬) في الاصل «النوي» والمثبت من حل العقال.
(¬) في الاصل «لاني» والمثبت من حل العقال.
  الفرج بعد الشدة / ، وتاريخ بغداد / ، والبداية والنهاية / ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) عبد الله بن محمد المعتز، كان متقدما في الادب، غزير العلم، بارع الفضل، حسن الشعر يقصد فصحاء العرب وياخذ عنهم، صنف كتبا منها «البديع» و «طبقات الشعراء». الت الخلافة الي المقتدر، فاستصغره القواد وخلعوه، واقبلوا علي ابن المعتز وبايعوه علي الخلافة، فاقام يوما وليلة وثب عليه غلمان المقتدر فخلعوه، وعاد المقتدر، وامر بقتله سنة (). تاريخ بغداد. الاعلام.
(¬) في الديوان / ، وفي الفرج بعد الشدة. لعل الخير.
(¬) في الديوان: لقياه، وفيه ايضا: فرب حارس نفسي تحت.

:

(¬) ما بين معقوفين ليس من الاصل استدركته لاقامة الوزن.
  الديوان صفحة () من تكملة الديوان.
(¬) في الاصل: وعواري.
  العقد الفريد / ، المستجاد ()، الفرج بعد الشدة / ، زهر الاداب / ، معجم البلدان (رحبة مالك) /  والخبر فيه بين مالك بن طوق التغلبي والخليفة هارون الرشيد. وكذا هو في فوات الوفيات / . والذي في زهر الاداب: كان تميم بن جميل بشاطء الفرات، واجتمع اليه كثير من الاعراب، فعظم امره، وبعد ذكره فكتب المعتصم الي مالك بن طوق في النهوض اليه.
(¬) في المستجاد، وزهر الاداب: تميم بن جميل السدوسي الخارجي.
(¬) جاء في الحاشية: وفي نسخة: اين عقله في ذلك الوقت. فقال له: يا تميم، ان كان لك عذر فات به. فقال: اما اذا اذن امير المءمنين في الكلام.
(¬) في مصادر الخبر: ولم يبق الا عفوك او انتقامك.

:

(¬) في مصادر الخبر: شء موقت.
(¬) في العقد الفريد وفوات الوفيات: وقد خمشوا. وفي المستجاد: وقد لطموا حر.
(¬) في الاصل خافظين علي لهجة الناسخ.
(¬) في الفرج بعد الشدة: وعقد له ولاية علي شاطء الفرات، وفي زهر الاداب: وعقد له بشاطء الفرات.
  الديوان صفحة () تكملة الديوان. وفي الاغاني /  ان بكر بن المعتمر كتب الي ابي العتاهية يشكو اليه ضيق القيد، وغم الحبس، فكتب اليه ابو العتاهية.
(¬) في الديوان، والاغاني: هي الايام والعبر، ورواية الجهشياري في كتاب الوزراء والكتاب صفحة () موافقة للرواية في الاصل.
  يتيمة الدهر / ، وفيات الاعيان / .
(¬) تقدمت ترجمته صفحة ().
(¬) تقدمت ترجمته صفحة ().

:

(¬) في مصادر الخبر: فزاره في محبسه ثم انصرف عنه ولم يعاوده.
(¬) في الاصل: ابو الفرج .
(¬) في مصدر الخبر: مضي زمن تستام وصلي.
(¬) في يتيمة الدهر: شفت كمدا. وفي وفيات الاعيان: شفت كبدا. والقرم: شدة شهوة اللحم، وكثر حتي قيل في الشوق الي الحبيب. القاموس (قرم).
(¬) في الاصل: اظنك استوحشت. والعيد: بالكسر: ما اعتادك من هم او مرض او حزن ونحوه. القاموس (عيد) وفي مصدري الخبر: واوجست خوفا من تذكرك القفص.
(¬) في الاصل: اللماج. وما اثبتناه من مصدري الخبر. والكرز: البازي، اللسان (كرز).
(¬) المنسر: المنقار. الشغا: اختلاف الاسنان، والشغواء: العقاب. قيل لها ذلك لفضل في منقارها الاعلي علي الاسفل. اللسان (شغا) وفي وفيات الاعيان: حدة المدي.
(¬) في مصدري الخبر: فاجابه ابو الفرج في الحال مع رسوله.
(¬) في الاصل: من يمم. والتصحيح من مصدري الخبر. وفيهما: مذ تكامل.

:

(¬) في المصدرين: برافة تاج الملة.
(¬) في مصدري الخبر: وصادفت ادني فرصة.
(¬) في مصدري الخبر: فان كنت بالببغاء قدما. . . في الاصل: «لقبا».
(¬) في مصدري الخبر: ورايك لي قفص.
(¬) في مصدري الخبر: فانتهي الابتداء والجواب الي عضد الدولة، فاعجب بهما واستظرفهما، وكان ذلك احد اسباب اطلاق ابي اسحاق.
  مختصر تاريخ دمشق / .
(¬) ابراهيم بن محمد المهدي، اخو هارون الرشيد، ولاه الرشيد امرة دمشق مرتين، دعا بالخلافة لنفسه، وبايعه اهل بغداد فطلبه المامون فاستتر ست سنين وشهورا، حتي ظفر به المامون فحبسه ستة اشهر ثم اطلقه، كان اسود حالك اللون عظيم الجثة، يعرف بالتنين وليس في اولاد الخلفاء قبله افصح منه لسانا، ولا اجود شعرا، كان فاضلا حازما، حاذقا بصنعة الغناء. الاعلام.
(¬) كان ابراهيم اذا تنحنح، طرب من يسمعه، فاذا غني، اصغت الوحوش. . . وكان اذا غني لم يبق احد الا ذهل. سير اعلام النبلاء / .
(¬) وكف الدمع: سال. انظر اللسان (وكف).
(¬) وهو احمد بن ابي خالد الاحول، من الموالي، كان جليل القدر من عقلاء الرجال، 

:

  وكان كاتبا شديدا فصيحا لبيبا بصيرا بالامور، استوزره المامون، توفي سنة () الفخري:. وقول احمد بن محمد في الاغاني / ، ووفيات الاعيان / .
  الاغاني / ، الفرج بعد الشدة / ، والخبر بنحوه في العقد الفريد / .
(¬) في الاصل: تعفو.
(¬) العباس بن المامون بن الرشيد، امير عباسي ، ولاه ابوه الجزيرة والثغور، لما ولي المعتصم امتنع كثير من القواد من مبايعته ونادوا باسم العباس بن المامون، فدعاه المعتصم اليه واخذ البيعة فسكن الناس، واقام الي ان خرج المعتصم الي الثغور فاتفق مع بعض القواد علي قتل المعتصم، فعلم المعتصم فقبض عليه وعلي اصحابه وعذبه وسجنه الي ان مات بمنبج سنة () الاعلام.

:

  تقدم الخبر برقم () صفحة .
(¬) في الاصل: ومن منزل ضنك.
(¬) في الديوان () قبلك بالسبك، وكذا هو في الخبر () صفحة .
  ديوان ابي العتاهية صفحة () تكملة الديوان.
  الاغاني / .
(¬) حمزة بن بيض الحنفي شاعر اموي كوفي خليع ماجن من فحول طبقته، كان كالمنقطع الي المهلب بن ابي صفرة وولده، اكتسب في الشعر مالا عظيما وله اخبار مع عبد الملك بن مروان. الاغاني / ، معجم الادباء / ، فوات الوفيات / .

:

(¬) في الاصل: حديد. والاشب: الملتف. القاموس. (اشب).
(¬) ورع: جبان. القاموس (ورع).
(¬) ما بين معقوفين من الاغاني.
(¬) في الاصل علي والتصويب من الاغاني.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الاغاني.

:

  الفرج بعد الشدة / ، حل العقال:.
(¬) ابو علي المحسن بن علي البصري، من العلماء الادباء الشعراء، ولد ونشا في البصرة، ولي قضاء جزيرة ابن عمر وعسكر مكرم من كتبه: «الفرج بعد الشدة» و «نشوار المحاضرة» و «المستجاد من فعلات الاجواد» توفي ببغداد سنة ( ه) الاعلام.
(¬) في الاصل: ثعلب. والتصحيح من مصادر ترجمته. انظر سير اعلام النبلاء / .
(¬) فضل الله الغضنفر بن الحسن ناصر الدولة ابي محمد بن عبد الله الحمداني التغلبي، امير الموصل استولي علي الامارة من ابيه، وحارب عضد الدولة فخسر المعركة، وفر الي الشام، ثم الي فلسطين حيث اسر وقتل. الاعلام.
(¬) محمد بن ناصر الدولة ابو الفوارس، امير حمداني شجاع، كان اسيرا عند الروم حتي اطلقه سيف الدولة مقابل امير رومي، تولي نصيبين، خدعه اخوه واعتقله بقلعة اردمشت ثماني سنين حتي اطلقه عضد الدولة. عن حاشية الفرج بعد الشدة.
(¬) اردمشت قلعة حصينة قرب جزيرة ابن عمر، في شرقي دجلة الموصل، وقد خربها المعتضد بالله، ثم اعاد بناءها ناصر الدولة ابو تغلب احمد بن حمدان. معجم البلدان / .
(¬) في الفرج بعد الشدة: نازبانو. قال محقق الكتاب: والاسم فارسي من كلمتين ناز: فخر، وبانو: السيدة الجليلة، فيكون الاسم بالعربية فخر النساء.
(¬) في الاصل: احد.
(¬) الشحنة في البلد: من فيه الكفاية لضبطها من جهة السلطان.

:

(¬) بختيار بن الحسين معز الدولة بن بويه الديلي، تولي الحكم في العراق بعد وفاة ابيه سنة ، وكان سء التدبير، فافسد عليه جنده، كان منصرفا للهو توفي سنة .
(¬) عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ابي علي الحسن ركن الدولة بن بويه، احد المتغلبين علي الملك في عهد الدولة العباسية، تولي ملك فارس ثم الموصل وبلاد الجزيرة، كان مهيبا جبارا عسوفا عالما بالعربية، كان محبا للعمران. انشا البيمارستان العضدي ببغداد، وعمر القناطر والجسور، توفي سنة . الاعلام.
(¬) قصر الجص: قصر عظيم قرب سامراء، بناه المعتصم للنزهة. معجم البلدان / .
(¬) طاشتم من مماليك ابي تغلب، كان عاقلا امينا دينا، اناط به سيده حفظ قلعة اردمشت شريكا لصالح بن بانويه، فلما حاصرها عضد الدولة، سلمها ابن بانويه اليهم وقبض علي طاشتم وتسلمه عضد الدولة فبعث به الي ابي تغلب فقتله. عن حاشية الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل كدته، وما اثبتناه من الفرج بعد الشدة: والكرد: الطرد: القاموس (كرد).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي الفرج بعد الشدة: يعرفه بما عمله.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.

:

(¬) في الاصل: خمسة.
(¬) في الاصل: «باكفها» والوكاف يكون للبعير والحمار والبغل، والجمع وكف. اللسان (وكف).
(¬) بلد: مدينة قديمة علي دجلة فوق الموصل. معجم البلدان.
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) القاضي التنوخي.
(¬) ابنه جعفر بن موسي الهادي، انظر الخبر في تاريخ الطبري / .
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل شيءا.
(¬) ابراهيم بن ذكوان من موالي المنصور، صحب الهادي وكان له ناصحا، ولما ولي الخلافة استوزره، قبض الرشيد امواله وحبسه في دار يحيي البرمكي، ثم اذن له في

:

  الانحدار الي البصرة. الفخري () الطبري: انظر الفهرس.
(¬) في الاصل يدي.
(¬) في الفرج بعد الشدة: وانت في غد تفعل به ما تحب.
(¬) جاء في هامش المخطوط:
لا تخش من ظالم عنادا ... واصبر لكي تبلغ المرادا
وانتظر اللطف من اله ... بفضله يرحم العبادا
ولا تخافن من وعيد ... كم جمرة اصبحت رمادا
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.
(¬) الخيزران زوجة المهدي وام ولديه الهادي والرشيد، ملكة حازمه فقيهة، كانت وراء ثبات ولاية العهد للرشيد، حجت وانفقت اموالا في الصدقات وابواب البر. ماتت ببغداد. الاعلام.
(¬) جاء في هامش المخطوط: وفي نسخة
يا من اذا حاط البلي ... وتكاثرت محن الدواهي
فرجتها بدقيقة ... من بعض لطفك يا الهي

:

  الفرج بعد الشدة / . حل العقال .
(¬) ما زال القول مسندا للقاضي التنوخي.
(¬) محمد بن القاسم الحارثي، كان عاملا علي جند قنسرين والعواصم، استوزره القاهر بالله، ثم قبض عليه بعد ثلاثة شهور، مات بعد اعتقاله بثلاثة ايام. وفي الاصل: ابن عبد الله، والتصحيح من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل: قد صارت لنا بهم حرمة فنتوصل. وما اثبتناه من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل فزووا. وما اثبتناه من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل قبلتوا. وما اثبتناه من الفرج بعد الشدة.

:

(¬) جاء في الهامش:
نم قرير العين ممن ... بات في ضرك ساهر
وكل الباغي لباري ... وكفي بالله ناصر
(¬) سابور الخصي خادم القاهر بالله، كان اثيرا عنده، وكان يكلفه بالقبض علي من يريد اعتقاله او قتله.
  عيون الاخبار / ، الاجوبة المسكتة ، العقد الفريد / ، الفرج بعد الشدة

:

  بعد الشدة /  المستطرف .
(¬) في عيون الاخبار، والعقد الفريد: فلا خير في الدنيا وكانت حبيبة.
  الفرج بعد الشدة /  وابيات الحسن بن وهب في الاغاني / ، وفوات الوفيات / ، والخبر بنحوه في المستطرف ()، والارج من ادعية الفرج ().
(¬) باقطاءي نسبة الي باقطايا، من قري بغداد، معجم البلدان (باقطايا).
(¬) عبيد الله بن سليمان بن وهب الحارثي، ابو القاسم، وزير من اكابر الكتاب استوزره المعتمد العباسي، واقره المعتضد بعده، استمرت وزارته عشر سنين الي وفاته سنة (). الاعلام.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة، وابو عبيد الله هو سليمان بن وهب بن سعيد الحارثي من كبار الكتاب، ولي الوزارة للواثق ثم للمهتدي ثم للمعتمد، ونقم عليه فحبسه، فمات في حبسه سنة () للهجرة. وهو اخو الحسن الشاعر. انظر مصادر ترجمة سليمان بن وهب: الاغاني / ، وسمط اللالي ، ووفيات الاعيان / ، والفخري .
(¬) الحسن بن وهب بن سعيد الكاتب ابو علي، كاتب من الشعراء، استكتبه الخلفاء وهو اخو سليمان، له اخبار مع ابي تمام، رثاه البحتري لما مات. الاغاني / ، 

:

  وفوات الوفيات / ، الاعلام.
(¬) في الفرج بعد الشدة: محن ابا ايوب انت محلها، وفي فوات الوفيات: اصبر ابا ايوب صبرا يرتضي.
(¬) الشطر الاول في الاغاني: فاصبر لعل الصبر يفتق ما تري، وفي فوات الوفيات: الله يفرج بعد ضيق كربها.
(¬) في الفرج بعد الشدة: وتمحو عن جديدك ذلها.
  الفرج بعد الشدة / ، المستطرف () حل العقال ().

:

(¬) المءتمن وهو القاسم بن هارون الرشيد، كان ابوه بايع له بالخلافة بعد المامون، اغزاه الرشيد ارض الروم، واستخلفه علي الرقة، ولما ولي الامين عزله عن الجزيرة وابقاه علي قنسرين والعواصم، ولما ولي المامون خلعه من ولاية العهد، وترك الدعاء له علي المنابر. وكان هذا العزل لطيش فيه وخفه وسوء تصرف، مات بحياة المامون. تاريخ بغداد / ، الاعلام.
(¬) في الفرج بعد الشدة: فدعاني وهو خال.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل تنعيس، وما اثبتناه من الفرج بعد الشدة.
(¬) الصفف: مفردها صفة، وهي من البنيان شبه البهو الواسع الطويل السميك. اللسان

:

  (صفف).
(¬) في الاصل: من بزي.
(¬) في الاصل: فجاءوا به بماءدة.
(¬) في الاصل: رابضا.

:

(¬) في نسخة من الفرج بعد الشدة: الا وهب، وفي نسخ: نهب.
(¬) علي لغة اكلوني البراغيث. انظر مجلة مجمع اللغة العربية: المجلد  الجزء الثالث صفحة .

:

(¬) في الاصل: ارموني.

:

  الفرج بعد الشدة / . والخبر بنحوه في الاغاني / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) الافشينبكسر الهمزة وفتحهاابو الحسن واسمه خيذربفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها، وفتح الذال المعجمةبن كاوس، من اعظم قواد الدولة العباسية، قضي علي حركة بابك الخرمي التي استمرت عشرين سنة، اخذه المعتصم وسجنه، ومنع من الطعام حتي مات او خنق، اتهم بالزندقة، واعدت له محكمة لتبرير قتله، مات سنة () وفيات الاعيان / ، والعبر / ، وتاريخ الطبري /  وما بعدها.
(¬) دلف: بضم الدال المهملة، وفتح اللام، وبعدها فاء، وهو اسم علم لا ينصرف لاجتماع العلمية والعدل، فانه معدول عن دالف. وفيات الاعيان / .
(¬) بابك الخرمي: اظهر مذهب الباطنية في اذربيجان، وحارب الدولة العباسية عشرين

:

  سنة، احتوي خلالها علي المدن والحصون، وهزم جيوش المامون والمعتصم، قتله المعتصم بعد ان اسره الافشين، وانما قيل له الخرمي؛ لانه دعا الناس الي مقالة الخرمية وهو لفظ اعجمي ينبء عن الشء المستطاب المستلذ، لانهم يعتقدون اباحة الاشياء، وهذا راجع الي عدم التكليف. الوافي بالوفيات / .
(¬) احمد بن ابي دواد الايادي احد القضاة المشهورين من المعتزلة، وراس فتنة القول بخلق القران، كان عارفا بالاخبار والانساب، فاضلا، شديد الدهاء، محبا للخير اتصل بالمامون ثم المعتصم الذي جعله قاضي قضاته. قال الذهبي: حمل الخلفاء علي امتحان الناس بخلق القران، ولولا ذلك لاجتمعت الالسنة عليه. الاعلام.
(¬) في الاصل: تصحيحه. وقد كتب في الهامش: لعلها نصيحته. وهو ما جاء في الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل: ابي.
(¬) في الاصل: سيرا.
(¬) الجوسق: القصر. القاموس (الجوسق).

:

(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.
(¬) في الاصل: تتواعده.
(¬) في الاصل: منية. والتصحيح من الفرج بعد الشدة.

:

(¬) في الفرج بعد الشدة: بقية.
(¬) ما بين معقوفين من الفرج بعد الشدة.
(¬) الاقلف: من لم يختن. القاموس (قلف) وكانت هذه من ادلة خصومه علي زندقته!! ومن ثم الاطاحة براسه. وانظر الخبر في تاريخ الطبري /  و .
(¬) في الفرج بعد الشدة: فاخذني فيما قدم وما حدث.
(¬) في الفرج بعد الشدة: لي بدابتي.

:

(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.

:

  الكتاب والوزراء:،، والفرج بعد الشدة / ، وتاريخ الطبري / ، والهفوات النادرة:، ومجمع الامثال:/ ، والفخري .
(¬) في الاصل الموثوب: وما اثبتناه من مصادر الخبر.
(¬) في الاصل: السوط. والتصحيح من مصادر الخبر.
(¬) في الاصل: غرسك.
(¬) البيت في العقد الفريد / ، وسمط اللالي /  من غير عزو.
(¬) الربيع بن يونس بن محمد، تقدمت ترجمته صفحة .

:

(¬) نسبه الجهشياري في الكتاب والوزراء لعبد بني الحسحاس وهو في ديوانه ص ، والبيت في الاغاني /  منسوب لعنترة وهو في ديوانه ص .

:

  البيتان في الصداقة والصديق ، وهما منسوبان لليزيدي .
(¬) ابو هفان، عبد الله بن احمد بن حرب المهزمي العبدي، راوية عالم بالشعر والغريب، وشعره جيد الا انه مقل، كان متهتكا فقيرا. سمط اللالي ، والاعلام.
(¬) في الاصل: فهل بي. وما اثبتناه من الصداقة والصديق.
(¬) في الصداقة والصديق: من سمينهم.

:

  البيتان في يتيمة الدهر / ، والوافي بالوفيات / ، وهما في احسن ما سمعت () من غير عزو.
(¬) وهو محمد بن احمد بن حمدان المعروف بالخباز البلدي، نسبة الي بلد وهي مدينة بالجزيرة التي منها الموصل، كان اميا، وكان حافظا للقران يقتبس منه. يتيمة الدهر / ، والوافي بالوفيات / . وما بين معقوفين مستدرك منهما.
  الابيات في الصداقة والصديق () من غير عزو.

:

  الديوان صفحة ، وهي في مروج الذهب /  ()، وفي عيون الاخبار /  من غير عزو، والمستطرف () وهي من اقوال المامون، وصفحة () من غير عزو، وفي احياء علوم الدين منسوبة الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفي شعب الايمان /  لابي بكر بن داود.
  عيون الاخبار / ، والكامل / ، المستطرف .
(¬) خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم التميمي المنقري، من فصحاء العرب المشهورين كان يجالس عمر بن عبد العزيز، وهشام بن عبد الملك، له كلمات ساءرة، ادرك خلافة السفاح وحظي عنده، كان يرمي بالبخل، وكف بصره. (الاعلام).
  الابيات في الصداقة والصديق () قال: انشدني ابن السكيت.
(¬) في الاصل: وليس صدود ذات، والمثبت ما ناسب الوزن. وفي الصداقة والصديق:
وما صدود ذوات الدل ارمضني ... لكنما الهجر عندي هجر اخواني

:

  محاضرات الادباء /  وفيه: ولما نكب علي بن عيسي لم يطر بناحيته احد، فلما ردت اليه الوزارة، راي الناس حوله، فانشد. . . والخبر في المستطرف () لعلي بن عيسي ايضا. وقد ولي علي بن عيسي الوزارة غير مرة للمقتدر وللقاهر. سير اعلام النبلاء / .
(¬) في المستطرف: بما لا يشتهي.
  الحماسية البصرية /  من غير عزو، والصداقة والصديق  والبيتان انشدهما محمد بن النضر في حلية الاولياء / .
(¬) في مصادر الخبر: فاصحب ماجدا.

:

  لم اجده في ديوانه كرم الله وجهه، وهو في شعب الايمان /  () للسميدع بن مكرم.

:

  الديوان / ، وفيه: وقال في ال وهب.
(¬) في الديوان:
فان انتم لم تحفظوا لمودتي ... ذماما فكونوا لا عليها ولا لها
  ديوان الصولي  وهو ضمن كتاب الطراءف الادبية، واحسن ما سمعت . ومعجم الادباء / . قال: ومما كتب ابراهيم بن العباس الي ابن الزيات.
(¬) في معجم الادباء: كان عوني علي الزمان وخلي.
(¬) في معجم الادباء: رفعت حاله.
  عيون الاخبار / ، ومحاضرات الادباء / ، والقول لاكثم بن صيفي.
  الديوان ، وهما في ديوان دعبل الخزاعي صفحة ، في الشعر الذي نسب الي دعبل وليس له، وهما في مروج الذهب /  ()، ووفيات الاعيان / ، ومعجم الادباء /  لابراهيم، وفي عيون الاخبار / ، والحماسة البصرية /  لدعبل بن رزين الخزاعي، وقد روي الراغب الاصفهاني البيت الثاني فقط في المحاضرات وعزاه لابي تمام، والبيتان في ديوان ابي تمام  الذي قدم له عبد الحميد يونس وعبد الفتاح مصطفي من قصيدة يمدح بها علي بن مرة مطلعها:
اراك اكبرت ادماني علي الدمن ... وحملي الشوق من باد ومكتمن
وعدد ابياتها  بيتا. اما ديوان ابي تمام الذي حققه الاستاذ محمد عبده عزام فقد اقتصر علي عشرين بيتا من القصيدة فقط دون اية اشارة، ومن الابيات التي اسقطها هذان البيتان، والبيتان في العقد الفريد /  من غير عزو.

:

(¬) في عيون الاخبار والحماسة:
وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند السرور لمن اساك في الحزن
وفي مصادر الخبر كلها: واساك.
(¬) في الاصل: الكرام الذي، وما اثبت من مصادر الخبر.
  عيون الاخبار / ، ومحاضرات الادباء / .
  شعب الايمان / .
  عيون الاخبار / ، وفيه قيل لبزرجمهر. وفي قوت القلوب / : قيل لحكيم بن مرة. . .
  لم اجد الابيات في كتاب اشعار ابي الشيص التي جمعها وحققها عبد الله الجبوري.
(¬) ابو الشيص محمد بن علي بن عبد الله بن رزين الخزاعي، شاعر مطبوع، سريع الخاطر رقيق الالفاظ، غلبه علي الشهرة معاصراه صريع الغواني وابو نواس، انقطع الي امير الرقة عقبة بن جعفر الخزاعي، وهو ابن عم دعبل الخزاعي، عمي في اخر عمره، قتله غلام لعقبة سنة () الاعلام.

:

  في عيون الاخبار / ، والصداقة والصديق  من غير عزو، وفي محاضرات الادباء / ، ومعجم الادباء /  لمنصور بن اسماعيل الفقيه. وفي زهر الاداب /  للصاحب بن عباد.
(¬) الدغل: الفساد، مثل الدخل، اللسان (دغل ) وفي عيون الاخبار: ما في وده خلل، وفي الصداقة والصديق: دخل. وفي معجم الادباء: في حال عشرته.
(¬) في الاصل: اظن، وكذا الكلمات قبلها، وهذا من الناسخ كثير. اي قلب الضاد ظاء.
  الصداقة والصديق () من غير عزو.
(¬) جاء في الهامش قرب بيتي المهلبي:
اصحب الناس علي ما ... كان فيهم وتوخا
كل ذي عقل ودين ... فاتخذه لك اخا

:

  الصداقة والصديق ، منسوبة لعبد الله بن طاهر.
(¬) في الاصل (فضا) وما اثبت من الصداقة والصديق.
(¬) جحطة هو جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي، كان في عينيه نتوء فلقبه ابن المعتز بجحظة، كان ذا فنون ونوادر وادب، ملح الشعر، حاضر النادرة، كان راسا في التنجيم، مقدما في لعب النرد، وقد بلغ الثمانين ولم يدخل في رواية الحديث، ولم يكن احد يتقدمه في صناعة الغناء، قال فيه ابن الرومي:
وارحمتا لمنادمية تحملوا ... الم العيون للذه الاذان
وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / ، الاعلام.

:

  لم اجد هذين البيتين في ديوانه، ولا في تكملة الديوان.
(¬) في الاصل: لا تساله، والمثبت ما اراه الانسب للوزن.
(¬) عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابو جعفر القرشي الهاشمي، ولد بالحبشة لما هاجر ابواه اليها، له صحبة ورواية، عداده في صغار الصحابة، له وفادة علي معاوية وعلي عبد الملك، كان كبير الشان كريما جوادا، يصلح للامامة، كثير التنعم، وممن يستمع الغناء، كان احد الامراء في جيش علي يوم صفين. سير اعلام النبلاء / .
(¬) الوجه ان يجزم الفعل، وحرك للضرورة الشعرية، وربما كانت رواية البيت: ان تصحبه.
  لم اجد الابيات في ديوانه المطبوع.

:

  ديوان الشريف الرضي /  من قصيدة مطلعها:
في كل يوم مودات مطلقة ... قد كان انكحنيها الدهر مغرورا
  الصداقة والصديق ().
(¬) في الصداقة والصديق: فاسبع فاجتنبه. اي كثرت فيه السباع.
  العقد الفريد /  لطاهر بن عبد العزيز.
(¬) ابو بكر الخوارزمي، محمد بن العباس من اءمة الكتاب، واحد الشعراء العلماء كان ثقة في اللغة ومعرفة الانساب، كانت امه من طبرستان وابوه خوارزميا فركب من الاسمين نسبة (طبرخزي) سكن الشام، واقام بحلب وكان مشارا اليه في عصره، مات بنيسابور سنة . سير اعلام النبلاء / ، والاعلام. وفي الاصل ابو بكر بن الخوارزمي.

:

(¬) في الاصل يظيف.
(¬) في الاصل: الله.
(¬) ابن الخازن: احمد بن محمد بن الفضل، الكاتب الشاعر الدينوري الاصل البغدادي المولد والوفاة، كان فاضلا نادرة في الخط اوحد وقته فيه، توفي سنة ، وذكر ابن الجوزي وفاته في المنتظم . وفيات الاعيان / ، والمنتظم / .
  يتيمة الدهر / ، والوافي بالوفيات / ، وهما لاحمد بن فارس اللغوي.

:

(¬) في الاصل: وانمقه تصحيف، والمقة: المحبة.
  ديوان ابي العتاهية ، وفيه: ولما اطلقه الرشيد من الحبس، لزم بيته وقطع الناس، فذكر ذلك للرشيد، فقال: قولوا له: صرت زير نساء وحلس بيت، فكتب اليه ابو العتاهية. . . . وهو في هامش صفحة  من الديوان وفيه: شاور بعضهم ابا العتاهية فيما ينقشه علي خاتمه، فقال: انقش لا بارك الله في الناس، وانشد.
  حياة الحيوان /  وفيه: حكي صاحب «ابتلاء الاخيار بالنساء الاشرار» انه عرض علي ابي مسلم الخراساني صاحب الدعوة جواد لم ير مثله، فقال لقواده: لماذا يصلح هذا الجواد؟ قالوا: للغزو في سبيل الله. قال: لا. قالوا: فيطلب عليه العدو. قال: لا. قالوا: فلماذا يصلح؟ اصلح الله الامير. قال: ليركبه الرجل، ويفر به من المراة السوء، والجار السوء.
(¬) ابو مسلم الخراساني، عبد الرحمن بن مسلم مءسس الدولة العباسية، وهازم جيوش الدولة الاموية، من اكبر الملوك في الاسلام، قتله المنصور سنة () كان داهية حازما، رواية للشعر، فصيحا. سير اعلام النبلاء / .

:

  شعب الايمان / ، وهما منسوبان به لاحمد بن يحيي.
(¬) ابن ناقيا، عبد الله بن محمد بن الحسين، شاعر مترسل لغوي من اهل بغداد، كثير المجون، ينسب الي مذهب المعطلة، ويتهم بالطعن علي الشريعة توفي سنة (). الاعلام.
(¬) في الاصل: بعذر.
(¬) هو محمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن الشبل، ابو علي، شاعر العصر، من اهل بغداد، اقرا علوم الفلسفة والادب، كان ظريفا نديما، ونظمه في الذروة، ومن شعره القصيدة الراءية التي نسبت لابن سينا:
بربك ايها الفلك المدار ... اقصد ذا المسير ام اضطرار
توفي في بغداد سنة (). سير اعلام النبلاء / ، طبقات الاطباء ، الاعلام.

:

(¬) هو ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي الامام الحافظ النحوي العلامة الاخباري، كان راسا في مذهب داود الظاهري، كان متضلعا في العلوم ينكر الاشتقاق، وكان ذا سنة ودين وفتوة ومروءة وحسن خلق وكيس، له نظم ونثر، لقب نفطويه لدمامته وادمته تشبيها له بالنفط، وهذا اللقب علي مثال سيبويه لانه كان ينسب في النحو اليه، ويجري علي طريقته ويدرس كلامه، كان علي جلالة قدره تغلب عليه سذاجة الملابس، توفي ببغداد سنة () وفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / ، والاعلام.
  القصيدة في الديوان صفحة  الا البيت الاول والاخير، ومطلعها فيه:
يسلم المرء اخوه ... للمنايا وابوه
(¬) في الاصل فتشوه، والمثبت من الديوان. وفي الديوان: رب مذكور.
(¬) في الاصل: صاحب الدهر، والمثبت من الديوان.
(¬) في الديوان: لو راي الناس.
(¬) رواية الديوان: وهم لو طمعوا في.

:

  الديوان () من قصيدة مطلعها:
اما لجميل عندكن ثواب ... ولا لمسء عندكن متاب
  جاء في عيون الاخبار / : قال يونس: اثنان ما في الارض اقل منهما، ولا يزدادان الا قلة: درهم يوضع في حق، واخ يسكن اليه في الله.
  الديوان / ، من قصيدة مطلعها:
ايدري الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب شاقا
(¬) ذاقه: اختبر طعمه القاموس (ذوق). قال شارح الديوان: يقول: اني اعرف المجربين الالباء باحوال الناس، لان غيري اذا كان قد ذاقهم فاني قد ذقت وذقت حتي صرت كالاكل، والاكل اعرف بالماكول من الذاءق.
  الديوان / ، الباب الرابع في الهجاء والذم.
(¬) في الديوان: ان تصفحتهم.
  الديوان () من قصيدة مطلعها:
سما لك شوق بعدما كان اقصرا ... وحلت سليمي بطن قو فعرعرا

:

(¬) في الديوان: وقرت به العينان بدلت اخرا.
(¬) في الديوان: كذلك جدي ما اصاحب صاحبا من الناس الا خانني وتغيرا
  الابيات ليست للسري الرفاء، وانما هي لمحمد بن هاشم الخالدي انظر ديوان الخالديين ، والبيتان الاول والثالث في نهاية الارب /  ولعل تداخل العلاقة فيما بينه وبين الخالديين كان وراء هذا العزو.
(¬) السري بن احمد بن السري الكندي، شاعر اديب، كان في صباه يرفو ويطرز فعرف بالرفاء، مدح سيف الدولة ثم انتقل الي بغداد ومدح جماعة من الوزراء والاعيان ونفق شعره الي ان تصدي له الخالديان (محمد وسعيد ابنا هاشم) وكانت بينه وبينهما مهاجاة فاذياه حتي اضطر للعمل في الوراقة، ثم نسخ لغيره بالاجرة، ومات ببغداد علي تلك الحال سنة () الاعلام.
  البيتان لابي الفتح البستي الديوان صفحة   .
  الديوان () من قصيدة مطلعها.
مصابي جليل والعزاء جميل ... وظني بان الله سوف يديل

:

  ديوانه ضمن مجلة المجمع الهندي المجلد الثاني سنة  صفحة ، نهاية الارب / .
(¬) في الاصل: هو خلفك، والتصويب من نهاية الارب.
  الصداقة والصديق ().
  الديوان () (في الطراءف الادبية)، والابيات في الاغاني / ، ومروج الذهب / .

:

(¬) كتب في الهامش: لعلها جود.

:

  البيت الثاني في محاضرات الادباء / .
(¬) فاطمة بنت عبد الملك حكت عن زوجها، وروي عنها، ولدت لعمر: اسحاق ويعقوب ثم خلف عليها بعد موت عمر بن عبد العزيز سليمان بن داود الاعور.
  الديوان () وهما في الاشباه والنظاءر للخالديين / ، وفي البيان والتبيين /  لكلثوم بن عمرو العتابي.

:

(¬) في الاصل: تبلغ الذي، والمثبت من الديوان، وفي الاشباه والنظاءر الندي.
(¬) في الاصل جهدوا.
  البيت لحاتم طي الديوان () وروايته فيه: وانك مهما تعط بطنك، والبيت في عيون الاخبار /  برواية الاصل.
  الاغاني /  اخبار العرجي.
(¬) البيت للعرجي انظر ديوانه صفحة ().

:

  المستقصي في الامثال / .
  مجمع الامثال /  وروايته: شدة الحرص من سبل المتالف. يضرب في الشهوان الحريص علي الطعام وغيره.
  ثمار القلوب / . وتاريخ بغداد / .
(¬) النصب: التعب.

:

  لم اجد هذين البيتين في ديوانه.
(¬) دلف بن جحدر الشبلي، ناسك كان في مبدا امره واليا في دنباوند (من نواحي رستاق الري) وولي الحجابة للموفق العباسي، وكان ابوه حاجب الحجاب، ثم ترك الولاية وعكف علي العبادة، فاشتهر بالصلاح، له شعر جيد، سلك به مسالك المتصوفة. اصله من خراسان، ونسبته الي قرية شبلة من قري ما وراء النهر، ومولده بسر من راي، ووفاته ببغداد سنة  للهجرة. الاعلام.
  الديوان / ، من قصيدة يمدح بها احمد بن ابي دءاد مطلعها:
الم يان ان تروي الظماء الحواءم ... وان ينظم الشمل المشتت ناظم

:

(¬) الوجه بالجزم «تطلبه» ورفع لضرورة الشعر.
(¬) في الاصل: سمعتها به.
(¬) البيت لابي نواس من قصيدة مطلعها :
يا نفس خافي الله واتءدي ... واسعي لنفسك سعي مجتهد
الديوان صفحة  المطبعة العمومية  باعتناء محمود افندي واصف وهذه القصيدة وغيرها اسقطها محقق ديوان ابي نواس الاستاذ احمد عبد المجيد الغزالي معللا ذلك بقوله: «ويحسن ان ننبه الي ان بعض الشعر الذي لم نثبته للحسن في ديوانه كان واضح الضعف والتفكك. . .»!!؟ وكان الاجدر به لو سمي كتابه هذا بمختارات. . وفي الاصل: بالله.
  المستطرف () من غير عزو.
  الديوان ().
(¬) في الاصل مغرق. والمعرق: من عرق فيه اعمامه واخواله في الكرم او في اللءم.

:

  الكامل / ، نهاية الارب / .
(¬) وهب بن وهب، ابو البختري كان فقيها اخباريا جوادا، ولد بالمدينة، تولي قضاء عسكر المهدي، ثم قضاء المدينة، ثم عزل عنها، وعاد لبغداد وتوفي فيها سنة  للهجرة، كان متروك الحديث مشهورا بوضعه، صنف كتبا منها: «فضاءل الانصار». وفيات الاعيان / ، الاعلام.
(¬) قال ابن خلكان في «وفيات الاعيان» /  ناسبا الابيات: هي لابي عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عطية العطوي الشاعر، وهو من البصرة من موالي بني ليث بن بكر، وكان معتزليا.
(¬) ما بين حاصرتين من الكامل.
  الكامل / ، والعقد الفريد / ، والخبر بنحوه في تاريخ دمشق تراجم حرف العين «عبد الله بن جابرعبد الله بن زيد» صفحة ، والعقد الثمين / .

:

(¬) في الهامش: في نسخة يتفضل.
(¬) في الهامش: في نسخة اتفضل.
  الفرج بعد الشدة / ، وهو بنحوه في البصاءر والذخاءر م / /، ومختصر تاريخ دمشق / .
(¬) هو ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الكناني القرشي، شاعر من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، مدح الوليد بن يزيد، ووفد علي المنصور العباسي، انقطع الي الطالبيين وله شعر فيهم، وهو اخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم. كان مولعا بالشراب، جلده صاحب شرطة المدينة. توفي سنة  للهجرة. الاعلام.
(¬) القراح: الماء الصافي البارد.
(¬) البيتان في الديوان صفحة ، من قصيدة مطلعها:
صرمت حباءلا من حب سلمي ... لهند ما عمدت لمستراح
(¬) في الفرج بعد الشدة: قالت: بسوء اختيارك.
(¬) في الاصل: اعوانك. وكتب بالهامش لعلها اعينك.

:

(¬) في الاصل: اثني عشر.
(¬) الكارة: ما يحمل علي الظهر من الثياب، تكور في ثوب واحد. متن اللغة. (كور).
(¬) كذا في الاصل، والصواب: لهن.
(¬) في الفرج بعد الشدة: ونهبتنا. . . فلم يبق.

:

(¬) في الاصل ما صورته: بعدثت. ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفين مستدرك من الفرج بعد الشدة.
  الكامل / ، والعقد الفريد / ، ونهاية الارب / .
  المستجاد ، والمستطرف ، وفيات الاعيان / . واختلف في الامير الذي يدور عليه الخبر ففي المستجاد: خالد بن عبد الله القسري، وفي وفيات الاعيان: معن بن زاءدة.
(¬) عمر بن هبيرة بن سعد الفزاري، ابو المثني، امير من الدهاة الشجعان، كان رجل اهل الشام، وهو بدوي امي، ولاه عمر بن عبد العزيز الجزيرة فغزا الروم واسر منهم

:

  خلقا عظيما، ثم تولي امارة العراق وخراسان توفي نحو سنة  للهجرة. الاعلام.
(¬) في الاصل: دهرا حتي بكلكله. والتصويب من المستجاد، ووفيات الاعيان، وفي المستطرف: اناخ دهري علي كلكله.
(¬) العبيط: الطري. القاموس (عبط).
(¬) الوطب: سقاء اللبن. لسان العرب (وطب).
(¬) الفوق: موضع الوتر من السهم. متن اللغة (فوق).

:

(¬) في الاصل قفاره.
  العقد الفريد / .
(¬) بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، ابو عثمان المازني، احد الاءمة في النحو من اهل البصرة، ووفاته فيها، الاعلام.
(¬) من قصيدة للاعشي ميمون بن قيس يمدح قيس بن معديكرب، الديوان صفحة  مطلعها:
اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم

:

(¬) البيت لجرير من قصيدة في ديوانه /  مطلعها:
اتصحو بل فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
  المستجاد ، والفرج بعد الشدة / ، ووفيات الاعيان / ، والمستطرف ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل كتبت كلمة «سرنا» ووضع فوقها من دون ان يضرب عليها «صرنا» وكذلك قبل سطر فوق كلمة «سربنا».
(¬) الخلوق: طيب يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب، وتغلب عليه الحمرة والصفرة. اللسان (خلق).
(¬) عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، امير من بني العباس، ولاه الهادي امرة الموصل، ثم ولاه الرشيد المدينة والصواءف، ثم ولاه دمشق، وبلغه

:

  انه يطلب الخلافة، فحبسه ببغداد، ولما مات الرشيد اطلقه الامين وولاه الشام والجزيرة، فاقام بالرقة الي ان توفي سنة  ه. كان من افصح الناس واخطبهم، له مهابة وجلالة . الاعلام.
(¬) كذا في الاصل ولعلها: لنفسه وفي الفرج بعد الشدة: ترفعا.
(¬) عضادتا الباب: الخشبتان المنصوبتان المثبتتان في الحاءط علي جانبيه. القاموس المدرسي (عضد).

:

(¬) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي صاحب الامام ابي حنيفة، وتلميذه، واول من نشر المذهب، كان فقيها علامة، من حفاظ الحديث، غلب عليه الراي، ولي القضاء ببغداد ايام المهدي والهادي والرشيد، وهو اول من دعي «قاضي القضاة» وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة كان واسع العلم بالتفسير والمغازي وايام العرب، توفي سنة  ه. الاعلام.
  المستجاد  وثمرات الاوراق .

:

(¬) في الاصل: ذكره.
(¬) القربوس: حنو السرج.

:

(¬) في المستجاد: فاضناه ذلك واضر به.
(¬) في المستجاد: مولاة.
(¬) كذا في الاصل، وفي المستجاد: وانه لهو؟
(¬) في المستجاد: اكب علي راسه فقبله.

:

(¬) السفط محركة كالجوالق او كالقفة. القاموس (سفط) وما بين معقوفين من المستجاد.
(¬) في المستجاد: ارده الي.
  في الديوان صفحة  البيت الاول فقط.

:

  الديوان صفحة ().
(¬) البستي علي بن محمد بن الحسين ابو الفتح، شاعر عصره وكاتبه ولد في بست قرب سجستان واليها نسبته، وكان من كتاب الدولة السامانية في خراسان، وارتفعت مكانته عند الامير سبكتكين وخدم ابنه يمين الدولة محمود، ثم خرج الي ما وراء النهر فمات غريبا سنة  للهجرة (الاعلام).
(¬) في الديوان: واعظم من قطع اليمين.
  الديوان صفحة .
(¬) في الديوان: هبني بجهدي قد اصلحت امر غد

:

  عزاه الدميري في حياة الحيوان /  الي ابي العلاء المعري، ولم اجده في كتبه.
  انظر المستطرف .
  الحكمة الخالدة ص  وهي ضمن وصية ارسطوطاليس للاسكندر لما اشتدت علة ابيه فيلفس وتقرر الامر للاسكندر ابنه.

:

(¬) اوميرس او هوميروس اقدم شعراء اليونانيين، وارفعهم منزلة، له حكم كثيرة وقصاءد حسنة، وجميع شعراءهم الذين اتوا بعده علي مثاله احتذوا، وصفه نقاد اليونان بانه البداية والنهاية وانه معلمهم وباعث نهضتهم، اوجد منهم امة قوية تءمن بدين واحد، وتتخذ لغة واحدة، نظم الالياذة والاوديسا باللهجة الايونية، ويرجح انه عاش في القرن الثامن قبل الميلاد في اسيا. ويعد اشد الشعراء تاثيرا في ادباء الغرب جميعا في مختلف العصور. مختار الحكم ومحاسن الكلم صفحة ، والموسوعة العربية الميسرة.
(¬) اكثم بن صيفي حكيم العرب في الجاهلية، واحد المعمرين، ادرك الاسلام وقصد المدينة في مءة من قومه يريدون الاسلام، فمات في الطريق، وهو المعني بالاية ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله [النساء:]. الاعلام.
  ديوان الهذليين صفحة . والبيت قاله ابو ذءيب ضمن قصيدة وقد هلك له خمسة بنين في عام واحد اصابهم الطاعون، وفي رواية: وكان له سبعة بنين شربوا من لبن شربت منه حية ثم ماتت فيه فهلكوا في يوم واحد، مطلعها:
امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
(¬) ابو ذءيب خويلد بن خالد، من بني هذيل بن مدركة، شاعر فحل مخضرم، سكن المدينة واشترك في الغزو والفتوح، وعاش الي ايام عثمان فخرج الي افريقية

:

  مجاهدا، فشهد فتحها وعاد يحمل البشري فلما كان بمصر مات فيها سنة . الاعلام.
  المستطرف () والبيت معزو فيه للكندي.
  ديوانه صفحة ، وزهر الاداب / .
  تهذيب الكمال / ، وجاء في حلية الاولياء / ، وعيون الاخبار / : قيل لابي حازم: ما مالك؟ فقال: الثقة بما في يد الله، والياس مما في ايدي الناس.
(¬) الهيثم بن الاسود النخعي خطيب شاعر، من ذوي الشرف والمكانة في الكوفة، من المعمرين، ادرك عليا، ظل الهيثم مواليا لعبد الملك بن مروان معروفا في الكوفة بطاعته للمروانيين، لما قام عبد الله بن الزبير بثورته وارسل اخاه مصعبا اميرا علي العراق. غزا القسطنطينية سنة () مع مسلمة ومات نحو سنة () للهجرة. الاعلام.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من تهذيب الكمال.
  البصاءر والذخاءر المجلد الثالث/، والهفوات النادرة ()، والمستطرف .

:

(¬) في الاصل: طرح الاذي في نفسه عن زرقه. وما اثبته من مصادر الخبر.
(¬) كتب في الهامش ما نصه: لعل الرابعة والاجل محتوم.

:

(¬) مجاهد بن جبر، ابو الحجاج تابعي مفسر من اهل مكة، شيخ القراء والمفسرين، اخذ التفسير عن ابن عباس، قراه عليه ثلاث مرات، يقف عند كل اية يساله فيم نزلت، وكيف كانت؟ توفي سنة  للهجرة. الاعلام.
(¬) ابراهيم بن ادهم التميمي البلخي ابو اسحاق زاهد معروف، كان ابوه من اهل الغني فتفقه ورحل الي بغداد وجال في العراق والشام، واخذ عن العلماء، وكان يعيش من العمل بالحصاد وحفظ البساتين والحمل والطحن، ويشترك مع الغزاة في قتال الروم، كان ينطق بالعربية الفصحي لا يلحن. توفي سنة  للهجرة. الاعلام.
  عيون الاخبار / .
(¬) رواية عيون الاخبار:
وفي العيش منجاة وفي الهجر راحة ... وفي الارض عمن لا يءاتيك مرحل
وجاء في حاشيتة: «المرحل»: المكان الذي يرتحل اليه، ويحتمل ان يكون «مزجل» بالزاي، والمزجل: المكان الذي ينتقل اليه.

:

  تقدم البيتان في الخبر ، وانظر التعليق عليه.

:

  المنتقي من كتاب مكارم الاخلاق ()، والحماسة الشجرية / ، ومختصر تاريخ دمشق / ، وفوات الوفيات / .
(¬) اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، احد الاجواد من الطبقة الاولي من التابعين من الكوفة، ساد الناس بمكارم اخلاقه. توفي سنة  للهجرة، فوات الوفيات / .

:

  الابيات في العقد الفريد /  من غير عزو، وفي المناقب والمثالب ورقة /ب لمحمود الوراق.
(¬) الشطر في العقد الفريد: واتبع فيه الحق والحق قاءم.
(¬) في العقد: ان الفضل للحر لازم.
(¬) في العقد: واما الذي دوني فان قال. صنت عن اجابته نفسي وان لام لاءم
  تاريخ الطبري / ، والمستطرف ،.
(¬) في تاريخ الطبري / : تخفرني.

:

(¬) في الاصل: مسعد.
  الخبر بنحوه في محاضرات الادباء / .
(¬) ما بين معقوفين زيادة يقتضيها النص.

:

(¬) في الاصل: الطليق.
(¬) في الاصل: سليمان. وسلم بن قتيبة بن مسلم ولي البصرة زمن مروان بن محمد ثم وليها ايام ابي جعفر المنصور فكان من الموثوق بهم في الدولتين الاموية والعباسية، وكان من عقلاء الامراء عادلا، حسنت سيرته، مات بالري سنة ، الاعلام.
  مروج الذهب /  ()، والمستجاد ، والفرج بعد الشدة / ، وتاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من المستجاد.
(¬) في الاصل: يروا.

:

(¬) ما بين المعقوفين مستدرك من مروج الذهب والمستجاد.
(¬) في المستجاد: علي جليته.
(¬) في الاصل: الفي.
  العقد الفريد / .
(¬) في العقد: وقال هشام بن عبد الملك لخالد بن صفوان: بم بلغ فيكم الاحنف. . . .

:

  في عيون الاخبار / : قال جعفر بن محمد: ان الحاجة تعرض للرجل قبلي، فابادر بقضاءها مخافة ان يستغني عنها، او تاتيه وقد استبطاها فلا يكون لها عنده موقع.
(¬) في الاصل: للانسان.
  انظر الكامل / ، والعقد الفريد / ، ومحاضرات الادباء / .
(¬) عرابة بن اوس بن قيظي الاوسي الانصاري، من سادات المدينة الاجواد المشهورين، ادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم واسلم صغيرا، قدم الشام في ايام معاوية وله اخبار معه، توفي بالمدينة نحو سنة . الاعلام.
  الخبر في عيون الاخبار / ، والعقد الفريد / ، ونهاية الارب /  عن بزرجمهر.

:

(¬) البيت في العقد الفريد /  لجعفر بن ابي طالب. وهو في الحماسة المغربية / .
  الديوان صفحة () وفيه: قال ابن هرمة، او طريح بن اسماعيل الثقفي.
(¬) في الاصل: به رنق، والمثبت من الديوان.

:

(¬) كذا الاصل ولعله ابن بدران وهو مسلم بن قريش وانظر الحاشية رقم () صفحة .
(¬) كذا الاصل، ولعل الصواب: ويشكوهم.

:

  الخبر بنحوه في وفيات الاعيان / .
(¬) مخلد بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، من بيت رءاسة، كان مع ابيه في اكثر وقاءعه استخلف علي خراسان، وقام بشءونها، لما سجن ابوه في دمشق زمن عمر بن عبد العزيز جاء مخلد دمشق يلتمس الافراج عن ابيه، وقد ناظره عمر وراي من عقله ما اعجبه حتي قال: هذا فتي العرب، ولم يعش بعدها غير ايام. الاعلام.
  الديوان صفحة ().
  الاجوبة المسكتة ، ومختار الحكم  والخبر بين ارسطو وتلميذ له.

:

  الخبر بنحوه في محاضرات الادباء / .
(¬) كذا الاصل ولعلها تحريف فدع.
(¬) البيت في ديوانه /  من قصيدة لجرير يهجو بها الفرزدق. مطلعها:
الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
(¬) رواية الديوان: وتركت عارا.
  العقد الفريد / .

:

(¬) كذا الاصل، ولعلها مامون العقوبة.
(¬) وكان معن بن زاءدة قد اعطي مروان بن ابي حفصة الف دينار علي بيته فيه:
معن بن زاءدة الذي زيدت به ... فخرا الي فخر بنو شيبان
انظر الاغاني / ، و ، والعقد الفريد / ، ووفيات الاعيان /  والحوار فيها بين المنصور ومعن، وفي سياق الخبر خلاف.
  انظر الاغاني / ،.
(¬) هرم بن سنان بن ابي حارثة المري، من اجواد العرب في الجاهلية، يضرب به المثل. اشتهر هو وابن عمه الحارث بن عوف بدخولهما في الاصلاح بين عبس وذبيان وفيهما قال زهير قصيدته:
امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
وكان هرم قد حلف الا يمدحه زهير الا اعطاه، ولا يساله الا اعطاه، ولا يسلم عليه الا اعطاه، فاستحيا زهير مما كان يقبل منه، فكان اذا راه في ملا قال: عموا صباحا غير هرم، وخيركم استثنيت. الاغاني / ، الاعلام.
(¬) الديوان صفحة () ورواية البيت فيه: 

:

  وانك ان اعطيتني ثمن الغني ... حمدت الذي اعطيك من ثمن الشكر
(¬) تقدمت ترجمته صفحة ().
(¬) هراة: مدينة عظيمة مشهورة من امهات مدن خراسان. معجم البلدان.
(¬) جاء في البداية والنهاية /  في وفيات سنة (): ابو غالب بن كمنونة اليهودي الكاتب كان يزور علي خط ابن مقلة من قوة خطه، توفي لعنه الله بمطمورة واسط. . فلعله هو.
(¬) شهاب الدين الغوري، ابو المظفر محمد بن سام صاحب غزنة، وكان ملكا جليلا مجاهدا، واسع الممالك حسن السيرة، وهو الذي حضر عنده فخر الدين الرازي وقال: يا سلطان، لا سلطانك يبقي ولا الرازي يبقي وان مردنا الي الله. فانتحب السلطان يبكي، قتلته الاسماعيلية بعد قفوله من غزوة الهند سنة (). الكامل / ، والعبر / ، والبداية والنهاية / .

:

  الفرج بعد الشدة / ، والعقد الفريد / .
(¬) المختار بن ابي عبيد الثقفي ولد عام الهجرة وليس له صحبة، كان مشهورا بالفضل والعلم والخير، وكان ذلك منه بخلاف ما يبطنه، مكث بالمدينة منقطعا الي بني هاشم، ولما قتل الحسين رضي الله عنه ارسله عبد الله بن الزبير الي الكوفة ليدعو الناس الي طاعته، وكان همه قتل قتلة الحسين رضي الله عنه، ثم فارق عبد الله بن الزبير وطلب الامارة، واظهر ما كان يبطن من فساد الراي والعقيدة والهوي الي ان ظهر منه اسباب كثيرة تخالف الدين ولم يزل كذلك الي ان قتل سنة  في امارة مصعب بن الزبير في الكوفة. جامع الاصول / ، سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) عبيد الله بن قيس الرقيات شاعر قريش في العصر الاموي، خرج مع مصعب بن الزبير علي عبد الملك بن مروان، ثم انصرف الي الكوفة بعد مقتل عبد الله ومصعب ابني الزبير، وقصد الشام ولجا الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فسال عبد الملك في امره، فامنه، لقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة، اسم كل واحدة منهن رقية. توفي سنة () للهجرة. الاعلام.
(¬) ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات () من قصيدة يمدح بها مصعبا، ويفتخر بقريش مطلعها:
اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن فالبطحاء
(¬) في الاصل: جبروت لا ولا كبرياء، والمثبت من الديوان.
(¬) في الاصل: يتقي في الامور.
  الوزراء والكتاب ، والفرج بعد الشدة / ، والفخري .
(¬) ام جعفر امة العزيز بنت جعفر بن المنصور لقبها جدها المنصور زبيدة لبياضها ونعومتها، تزوج بها هارون الرشيد، وولدت له الامين. كانت وافرة العقل والغني فصيحة. لها خيرات ومبرات توفيت سنة () الاعلام.
(¬) في الوزراء والكتاب عيسي بن داود، وفي الفرج بعد الشدة عيسي بن فلان.

:

(¬) الفيض بن ابي صالح، ابو جعفر: من اهل نيسابور، كان اهله نصاري، اسلموا، تادب وبرع في ظل الدولة العباسية، وكان سخيا مفضالا متخرقا في ماله، جوادا عزيز النفس، كبير الهمة، كثير الكبر والتيه، ولاه المهدي وزارته، بقي الي ايام الرشيد. وفيات الاعيان / ، الفخري .
(¬) في الاصل: كانما انا، والمثبت في الكتاب والوزراء، والفرج بعد الشدة.

:

  لم اجده في المطبوع من مجالس ثعلبويسمي ايضا «امالي ثعلب» كما يذكر البغدادي في «الخزانة» والسيوطي في «المزهر» ولعله من الزيادات المقتبسة من «امالي ثعلب» والتي لم ترد في النسخة المخطوطة التي حققها الاستاذ عبد السلام هارون رحمه الله تعالي، وهي نسخة وحيدة وصفها محققها بانها مشوهة سقيمة.
(¬) العناه: جمع عاني، وهو الاسير. القاموس (عنو).
  انظر الروضتين / .
(¬) في الاصل: عشرين.
(¬) في الاصل: فليتواري.
(¬) ابن حيوس، محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس، الامير ابو الفتيان، شاعر الشام في عصره يلقب بالامارة، وكان ابوه من امراء العرب، ولد ونشا في دمشق، واكثر من

:

  مدح امراء الفاطميين معرضا بخصومهم، ناءلا منهم وبخاصة من ال مرداس، والعباسيين، ولما اختل امرهم رحل الي حلب سنة  ه وانقطع الي بني مرداس فمدحهم بعد الاعتذار، وعاش في كنفهم الي ان مات سنة  ه الاعلام، وانظر وفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / . وسير اعلام النبلاء / ، ومقدمة الديوان .
(¬) وهو محمود بن نصر بن صالح المرداسي كان شجاعا حازما توفي سنة  ه.
(¬) وهذه القصيدة اعتذار ومدح مطلعها:
قفوا في القلي حيث انتهيتم تذمما ... ولا تقتفوا من جار لما تحكما
(¬) وهم بنو مرداس، وكان ابن حيوس قد عاش في ظل محمود وابنه نصر بن محمود واخيه سابق بن محمود. وله مداءح فيهم، وكان انقراض دولتهم سنة ().
(¬) شرف الدولة، مسلم بن قريش بن بدران العقيلي، كان صاحب الموصل وربيعة ومضر استولي علي قلعة حلب، واخذ الجزية من بلاد الروم، رام الاستيلاء علي بغداد بعد طغرلبك، فقتل في المعركة بارض انطاكية سنة  ه، كان شجاعا جوادا نافذ السلطان، عم بلاده الامن في ايامه. الاعلام.

:

(¬) في الاصل: بساطا.
(¬) الديوان / . وقد قالها لما فتح شرف الدولة حلب في سنة (). قال الاستاذ خليل مردم بك محقق الديوان: لعل هذه القصيدة اخر ما قال ابن حيوس من الشعر، وهي من اجود شعره. ورواية البيت في الديوان:
ما ادرك الطلبات مثل مصمم ... ان اقدمت اعداءه لم يحجم
(¬) جاء في «زبدة الحلب من تاريخ حلب» / : فوجدوا له من ذوي الارحام بنت اخ، فاعطاها ماله جميعه، وهي بنت اخيه ابي المكارم محمد بن سلطان بن حيوس.

:

  محاضرات الادباء / .
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمتين.

:

(¬) في الاصل تاتيك.
(¬) اسلم بن افصي بن عامر، من بني الياس بن مضر جد جاهلي دخل بنوه في خزاعة. الاعلام.
(¬) في الاصل: دجي، ولعل الصواب ما اثبتناه للسجعة ودجا الليل وادجي: عمت ظلمته فهما بمعني واحد.
(¬) الوزر: الجبل المنيع وكل معقل، والملجا والمعتصم. القاموس (وزر) ومنه قوله تعالي: كلا لا وزر القيامة .

:

  كتاب الوزراء والكتاب ، ومروج الذهب /  ()، ووفيات الاعيان / .
(¬) امراة برزة: بارزة المحاسن، او متجاهرة كهلة جليلة، تبرز للقوم، يجلسون اليها ويتحدثون، وهي عفيفة. القاموس (برز).
(¬) في الاصل بياض، وما بين حاصرتين مستدرك في مصادر الخبر، وهي فاطمة بنت محمد بن الحسين، ام جعفر بن يحيي البرمكي، وقيل عتابة بنت محمد، كانت ذات راي ومشورة ونفوذ وسلطان، واحترام واجلال، ارضعت هارون الرشيد مع ابنها، كانت توقع علي حواشي الكتب واسافلها اجود التوقيعات، توفيت في الرقة فاشتري لها ارض لتدفن فيها، وبني عليها قبة عرفت بقبة البرمكية. اعلام النساء / .
(¬) في مروج الذهب، ووفيات الاعيان: وما مناي الا جلد شاتين افترش احدهما والتحف الاخر.
  المختار من مناقب الاخيار لابن الاثير ترجمة عمر بن الخطاب (مخطوط) /ب.
(¬) ضجنان: بفتح اوله واسكان ثانيه جبل بناحية مكة علي طريق المدينة. معجم ما استعجم / . وقد ضبطه ياقوت بالتحريك.

:

(¬) ما بين معقوفين بياض في الاصل، مستدرك من المختار.
(¬) في المختار: وقد امسيت وما بيني وبين الله احد، وفي معجم ما استعجم: فاصبحت والناس بجنبتي، ليس فوقي احد.

:

  مروج الذهب /  ().
(¬) ما بين حاصرتين من مروج الذهب.

:

  العقد الفريد / ، ومحاضرات الادباء / .
  احسن ما سمعت ، ويتيمة الدهر / ، قال ابو منصور الثعالبي فيه: اشهر كتاب الصاحب بحسن الخط مع اخذه من البلاغة باوفر الحظ. . . واما شعره فمن امثل شعر الكتاب كقوله في مرثية فخر الدولة. . . انتهي. والساوي نسبة الي ساوه بلدة بين الري وهمذان.
  محاضرات الادباء / .
(¬) ما بين معقوفين بياض في الاصل، مستدرك من محاضرات الادباء.
(¬) في محاضرات الادباء: استوت.

:

  الديوان /  من قصيدة يمدح بها صاعد بن مخلد مطلعها:
ابين ضلوعي جمرة تتوقد ... علي ما مضي ام حسرة تتجدد
(¬) في الاصل عبد، وعمرو بن عبيد بن باب التيمي بالولاء، ابو عثمان الحيري، شيخ المعتزلة ومفتيها، واحد الزهاد المشهورين، وله اخبار مع المنصور العباسي، توفي قرب مكة بمران سنة  ه. ورثاه المنصور بابيات. انظر تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / ، والاعلام.
(¬) الابيات في تاريخ بغداد / ، ومروج الذهب /  ().
(¬) في الاصل: فانت ما تامل. والمثبت من تاريخ بغداد، ومروج الذهب.
(¬) في تاريخ بغداد، ومروج الذهب: كمنزل الركب حلوا ثمت ارتحلوا.

:

(¬) في تاريخ بغداد، ومروج الذهب: كانه للمنايا والردي غرض. وتنتضل: تتباري في الرمي. انظر القاموس (نضل).
(¬) في تاريخ بغداد (بما) وفي مروج الذهب (لما يسعي).
  مروج الذهب /  ()، والهفوات النادرة . ومختصر تاريخ دمشق / .
(¬) في مروج الذهب: لباسا تستريا.
(¬) التخت: وعاء يصان فيه الثياب. القاموس (تخت).
(¬) في الاصل: متنزها. والمثبت من مروج الذهب.
(¬) في الاصل: الحجاب. وفي مروج الذهب: انا الملك الشاب، السيد المجاب، الكريم الوهاب.
(¬) البيتان لموسي شهوات، وهما في الاغاني / .
(¬) في مختصر تاريخ دمشق: انت نعم المتاع.

:

(¬) لهذا البيت روايات مختلفة. ففي مروج الذهب: يريبنا منك شء. وفي الهفوات:
انت خلو من العيوب ومما ... يكره الناس الا انك فان
(¬) في مروج الذهب: فلما فرغ من خطبته وصلاته دعا بالجارية. والعبارة في الاصل: فلما عاد عاد بالجارية.
  انظر الحلية / .
  حلية الاولياء / ، وبعض الخبر في عيون الاخبار / ، والاجوبة المسكتة .
(¬) كتبت كلمة (احذر) قريبا من الهامش، وفوقها كلمة (لعلها).

:

(¬) عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي، ابو الفرج، علامة عصره في التاريخ والحديث، كثير التصانيف، مولده ووفاته في بغداد، ونسبته الي «مشرعة الجوز» من محالها، له نحو ثلاث مءة مصنف. توفي سنة  ه. الاعلام.
  مروج الذهب /  () وفيات الاعيان / .
(¬) علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن العسكري عاشر الاءمة الاثني عشر عند الامامية، واحد الاتقياء الصلحاء، ولد بالمدينة ووشي به الي المتوكل فاستقدمه بغداد وانزله في سامراء، وكانت تسمي مدينة العسكر، لان المعتصم لما بناها انتقل اليها بعسكره فنسب اليها، وتوفي بسامراء سنة  للهجرة. الاعلام.
(¬) في مروج الذهب: ولا حالة يتعلل عليه بها.

:

(¬) جاء في عيون الاخبار / : بلغني انه قرء علي قبر في الشام. وفي المستطرف () قال وهب بن منبه: اصبت علي قصر غمدان، وهو قصر سيف بن ذي يزن بارض صنعاء اليمن، وكان من الملوك الاجلة، مكتوبا بالقلم المسندي فترجم بالعربي، فاذا هي ابيات جليلة، وموعظة عظيمة جميلة، وهي هذه الابيات:. . . والابيات في الحماسة المغربية / .
(¬) في الاصل: والكلل. والمثبت من مصادر الخبر.
(¬) في الاصل: والحلل. والمثبت من مصادر الخبر. والكلل: جمع كلة وهي الستر الرقيق يتوقي به البعوض، ويسمي الناموسية. متن اللغة (كلل).
  الديوان صفحة ، من قصيدة مطلعها:
ارواح مودع ام بكور ... لك فاعلم لاي حال تصير
قالها في السجن مستعطفا النعمان بن المنذر.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك من الديوان.
(¬) في الاصل: جلله، والمثبت من الديوان.
(¬) الخورنق: قصر للنعمان بظهر الحيرة.
(¬) في الديوان معرضا. والسدير: احد قصور النعمان في الحيرة.
(¬) ما بين معقوفين مستدرك من الديوان.
(¬) في الهامش: وفي نسخة: ثم بعد الفلاح والامن. والامة: النعمة. القاموس (امم).
(¬) الصبا والدبور: ريح.
  الهفوات النادرة ، واخبار الحمقي والمغفلين .
(¬) عيسي بن موسي بن محمد العباسي، ابو موسي، امير من الولاة القادة، وهو ابن اخي السفاح كان من فحول اهله وذوي النجدة والراي، ولاه عمه الكوفة وجعله ولي عهد المنصور، فاستنزله المنصور عن ولاية عهده سنة  وعزله عن الكوفة وارضاه بمال وفير، وجعل ولاية العهد لابنه المهدي، فلما ولي المهدي خلعه سنة  بعد تهديد ووعيد وكان ولي العهد لا يخلع ما لم يخلع نفسه ويشهد الناس عليه، 

:

  فاقام بالكوفة الي ان توفي سنة . الاعلام.
(¬) البيتان في اشعار اولاد الخلفاء ()، وقبلهما:
ابا مسلم ان كنت عاصي امرنا ... وباغينا سوءا فلست بمسلم
(¬) في اشعار اولاد الخلفاء: سيفنيك، وفي الهفوات واخبار الحمقي: سياتيك.
(¬) اللهام: الجيش الكثير، كانه يلتهم كل شء. اللسان (لهم) وفي اشعار اولاد الخلفاء: وانهض بالجيش الهمام العرمرم.
(¬) في الاصل: ابي.
(¬) كذا في الاصل، وكان المعني: ان كان ارادك لساني بما قال. وعبارة الهفوات بعد الشعر ما نصه: فقال ابو مسلم: هذا مع الامان الذي اعطيت؟ فقال عيسي: اعتقت ما املك ان كان هذا الشء من امرك اضمرته، او في الفكر اجلته، بل خاطر ابداه لساني. فقال له: بءس الخاطر. والله ابدي. ودخل علي المنصور فاتاه ما اتي.
  الكامل / ، والتعازي والمراثي ، وكتاب التعازي ، والمستجاد ، .
(¬) في التعازي والمراثي: وهل لي مال اوصي فيه؟

:

  ثمار القلوب () والبيتان فيه لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر.
(¬) محاضرات الادباء /  قال الاصمعي: وجدت لبعض العرب بيتين كانهما اخذا من قوله تعالي: حتي اذافرحوا بمااوتوا اخذناهم بغتة [الانعام:] وهما قول سعيد بن وهب، وفي شرح نهج البلاغة / : كان محمد بن عبد الله بن طاهر امير بغداد في قصره علي دجلة يوما، واذا بحشيش علي وجه الماء، في وسطه قصبة عليها رقعة، فامر باخذها، فاذا فيها ابيات، وقبل هذين البيتين:
تاه الاعيرج واستولي به البطر ... فقل له: خير ما استعملته الحذر
(¬) في المحاضرات، وشرح نهج البلاغة (سالمتك).
(¬) شرح نهج البلاغة /  والبيتان فيه لاسحاق بن ابراهيم الموصلي، والحماسة البصرية / ، والمستطرف : انشد اسحاق الموصلي ابراهيم بن المهدي حين حبس.

:

(¬) في شرح نهج البلاغة والحماسة البصرية: يوما تريش.
(¬) في الاصل: (متهما).
(¬) المطبق سجن كبير بناه المنصور، في بغداد بين طريق باب البصرة، وطريق باب الكوفة، وكان المطبق متين البناء قوي الاساس بني تحت الارض، شديد الظلمة، وقد ظل قاءما الي ما بعد عهد المقتدر. دليل خارطة بغداد (). وقد ورد في الاصل المطابق.
(¬) البارية: الحصير المنسوج. متن اللغة (بري).
(¬) في الاصل: اربعة.
  الاغاني / ،، الكامل / .

:

(¬) ديوان عدي بن زيد العبادي () من قصيدة مطلعها:
من رانا فليحدث نفسه ... انه موف علي قرن زوال
(¬) فدم: جمع فدام، وهو ما يوضع في فم الابريق لتصفية ما فيه من شراب.
(¬) في مصادر الخبر: حالا.
  الكامل / ، وانظر الخبر بنحوه في مسالك الابصار / ، والاغاني / ، والديارات .
(¬) دير هند بالحيرة، ذكر ياقوت في معجم البلدان /  ان كسري قد غضب علي

:

  النعمان فحبسه، فاعطت بنته عهدا لله ان رده الله الي ملكه ان تبني ديرا تسكنه حتي تموت. وانظر سبب بناء هذا الدير في محاضرات الادباء / .
(¬) في الهامش: وفي نسخة: المدينة.
  البيت في كتاب التعازي ()، قاله عمر متمثلا به بعد موت ابنه عبد الملك، وفي محاضرات الادباء / ، وروايته فيه
لا يغرنك عيش ساكن ... قد توالي بالمنيات السحر
  الفرج بعد الشدة / .
(¬) الثقل: محركة: متاع المسافر، وحشمه، وكل شء نفيس مصون. القاموس (ثقل).

:

  انظر المعجم الكبير للطبراني / ، والاصابة /  ()، والمستطرف .

:

(¬) جاء في الهامش: نسبة الي طاءفة من تركمان بلاد الشرق. انتهي. قال المقريزي في خططه /  ما خلاصته: الاويراتية طاءفة من المغول، خافوا الملك غازان محمود وفروا عن بلاده الي نواحي بغداد، ثم قطعوا الفرات بعد ان استاذنوا ناءب حلب، وتفرقوا في البلاد، وحل جمع منهم مصر. وصفوا بالزعارة والشجاعة والجمال، وكان يقال لهم البدورة. 