

  AUTO الكتاب: جزء الحلوي
 المءلف: ابو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي المعروف بابن عفيجة
 المتوفي:  ه
 طبع: ضمن المجموعة () من لقاء العشر الاواخر، برقم ()
 المحقق: محمد زياد بن عمر التكلة
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرتنا المسندة الاصيلة ام الفضل هاجر ابنة الشيخ المحدث شرف الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز المقدسي سماعا عليها في شهور سنة اربع وستين وثمانماءة، بقراءة الشيخ العالم الحافظ ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي، قال لها: اخبرك ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي بن المبارك الحلاوي سماعا، [وابو العباس احمد بن الحسن السويداوي وانت في، قالا]: انا البدر ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد الفارقي سماعا، انا الشيخ الامام شمس الدين ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي سماعا، في يوم الخميس ثامن شوال سنة ، انا الشيخ ابو منصور محمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي البركات المبارك بن كرم بن غالب البندنيجي سماعا ببغداد، في يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة .
   قيل له: اخبركم الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي قراءة عليه وانت تسمع في ذي الحجة سنة ، فاقر به، قال: انا ابو الفضل حمد بن احمد الحداد، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا بنان بن احمد بن بنان البرتي، ثنا جعفر بن محمد بن مجاشع، ثنا حمدون بن حماد، ثنا يحيي بن هاشم، عن مسعر، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عند كل ختمة دعوة مستجابة".

   وبه: انا ابو نعيم، ثنا محمد بن الحسن اليقطيني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عمر بن محمد، اخبرني زاذان بن سليمان، قال: وجدت في كتاب ابي، عن ابيه، عن حصين، عن مسعر، [عن قتادة]، عن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يهلك ابن ادم ويهرم وتبقي منه اثنتان: الحرص، والامل".

   وبه، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو عبيدة عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا زكريا بن يحيي المنقري، ثنا الاصمعي، قال: قال سفيان بن عيينة:
 رايت اعرابيا جاء يطوف بالبيت، فتبعته، فقلت: لعله لا يحسن فاعلمه ما يقول. فجاء فتعلق باستار الكعبة، فقال: اللهم اليك خرجت، وانت اخرجتني، واليك جءت، وانت جءت بي، وبفناءك انخت، وانت حملتني، اللهم وقد عجت اليك الاصوات بصنوف اللغات، يسالونك الحاجات، وحاجتي اليك ان تذكرني علي طول البلي اذا نسيني اهل الدنيا.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط ابي منصور الخياط اجازة، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قراءة عليه، اتنا ام الفتح امة السلام بنت احمد بن كامل، قالت: انا ابو بكر محمد بن اسماعيل، ثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، قال: قيل يا رسول الله: ما السبيل اليه؟ قال: "من وجد زادا وراحلة".
 وهو قول الحسن، وقتادة.
  يعني قوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن علي بن زهمويه اجازة، انا ابو نصر محمد بن محمد [الزيني]، ثنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عيسي بن حماد زغبة، انا الليث بن سعد، عن هشام، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم من ظلم اهل المدينة او اهانهم فاخفه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا".

   اخبرنا ابو الكرم المبارك بن ابي الحسن بن احمد بن الهشرزوري اجازة، انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قراءة عليه، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن مهدي، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، ثنا طاهر بن خالد [بن] نزار، ثنا ابي، اخبرني ابراهيم بن طهمان، حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني خبات دعوتي [شفاعة] لامتي يوم القيامة".

   اخبرني ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري اجازة، ثنا ابو الفوارس [طراد بن محمد الزينبي، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي الشيخ الصالح، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن] البختري، ثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، ثنا يحيي بن صالح، ثنا [سعيد] بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن شداد بن اوس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايها الناس! ان الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، وان الاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر، يحق فيها الحق، ويبطل الباطل، ايها الناس! فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان كل [ام] يتبعها ولدها".

   اخبرنا ابو محمد المبارك بن المبارك بن علي بن نصر السراج اجازة، ثنا محمد بن احمد الموصلي قراءة عليه، انا المظفر بن ابراهيم القاضي، قال: سمعت ابا احمد عبد الله بن الحسين بن حنيف الصوفي يقول: سمعت ابا سعيد القاسم بن علقمة يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس العتكي يقول: سمعت الحسين بن جعفر يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: العامة تشكو اسقامها الي الطبيب، والخاصة تشكو ما بها الي الحبيب.

   اخبرنا ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمذاني اجازة، انا ابو جعفر محمد بن ابي علي قراءة عليه، انا ابو بكر محمد بن يحيي المزكي، انا محمد بن الحسين الصوفي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس العصمي، قال: سمعت ابا محمد الديناري، حدثني ابو جعفر ابن شاكر الحافظ، حدثني محمد بن الحسين البرجلاني، حدثني محمد بن عبد الله الخراساني، قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، وقد اهدي له جام من بلور ابيض، فيه طاقات من اللوزينق، معمول بنشاستق الفالوذق، ومحشوا باللوز المفرك، مخلطا بالمسك [الفارد]، مغلي بالعسل الماذي، مذرر عليه الطبرزد، مندي بالماورد الجوري، اذا قلعته من الجام سمعت له صوتا مثل المطرقة علي السندان، اذا مسسته بيدك سمعت له صريرا كصرير النعل السندل، فاذا ادخلته في فيك سمعت له نشيشا [كنشيش] الحديد اذا اخرجته من النار فطرحته في المار البارد!
 قال: [فاخذ] واحدة، فاكلها ولم يطعمني، ثم اخذ ثانية، فاكلها ولم يطعمني، ثم اخذ ثالثة، فاكلها ولم يطعمني!
 فقلت: {ان الهكم لواحد}. فاخذ واحدة فاطعمنيها.
 قلت: {ثاني اثنين اذ هما في الغار}. فاطعمني اخري.
 فقلت: {فصيام ثلاثة ايام في الحج}. فاطعمني اخري.
 فقلت: {اربعة من الطير}. فاطعمني اخري.
 فقلت: {خمسة ساديهم كلبهم}. فاطعمني اثنين.
 فقلت: {وسبعة اذا رجعتم}. فاطعمنيها.
 فقلت: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}. فاطعمنيها.
 فقلت: {وكان في المدينة تسعة رهط}. فاطعمنيها.
 قلت: {تلك عشرة كاملة}. فاطعمنيها.
 فقلت: {اني رايت احد عشر كوكبا}. فاطعمنيها.
 قلت: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا}. فاطعمنيها.
 قلت: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة}. فاطعمنيها.
 قلت: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة}. فاطعمنيها.
 قلت: {الف سنة الا خمسين عاما}. فاطعمنيها.
 قلت: {فاطعام ستين مسكينا}. فاطعمنيها.
 قلت: {ان تستغفر لهم سبعين مرة}. فاطعمنيها.
 قلت: {فاجلدوهم ثمانين جلدة}. فاطعمنيها.
 قلت: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة}. فاطعمنيها.
 قلت: {فان يكن منكم ماءة صابرة}.
 فرمي بالجام الي! وقال: يا ابن البغيضة!
 قلت: والله لو لم ترم بالجام لقلت: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}.

   اخبرنا ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد المقرء اجازة، قال: انشدنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج لنفسه:
 يا غزالا خمرتي ريقته ....... لو ابيحت لي وكاسي فمه
 ما علي طيفك لو زار اذا ........ مد من ستر الدجي مظلمة
 اتري ما ان ان ترحم من ......... كل من ابصره يرحمه
 عاتبوه اليوم في سفك دمي .......... فعسي عتبكم يحسمه
 ثم قولوا للذي لم يخطني ....... اذ رمي صاءبة اسهمه
 احلال لك في شرع الهوي ........ دم من ليس حلال دمه
 بي جرح في فءادي من هوي ........ شادن اعوزني موهبمه  اخر الجزء، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وكرم تسليما كثيرا طيبا مباركا فيه، ورضي الله تعالي عن ساداتنا ساءر اصحاب رسول الله اجمعين، وعن التابعين، وتابع التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 علقه لنفسه ولمن شاء بعده العبيد: يوسف بن حسن التتاءي، لطف الله به ب [رب] محمد واله.
 