

 EDITOR
 رسالة ضياء الحلوم ومصباح العلوم
 تاليف الداعي الاجل علي بن حنظلة المحفوظي الوادعي


  [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي عز عن ان تدركه () دقاءق خطرت الاوهام والظنون، فضلا عن ان تحيط به او تعتريه () لحظات العيون، الذي خرست الالسن الفصيحة عن ان تنطق بما يستحقه حقيقة احد مبدعاته، وما ينطوي عليه دار مخترعاته، فلا سبيل لها الي العبارة عنه عجزا، فكيف تعبر عن ذاته الذي خضعت عقول دار الابداع عن التطلع الي الادراك؟ فلاذت بالاعتراف بالعجز مخافة الهلاك؟ واشهد ان لا اله الا من ابدع الاعيان الروحانية، وخلق منها الموجودات الجسمانية، شهادة اعدها للفوز والخلاص، يوم () العرض بميدان المحاسبة والقصاص، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي الي الجن والانس، وجعله اشرف نبي انبا عنه وايده بروح القدس، وبعثه رحمة متشخصة يستنقذ بها الغرقي في دار النماء والحس، وصلي الله عليه وعلي وصيه وقرينه، ومعينه، واخ دينه، وخليفته في امته، وزوج ابنته، المواري له في حفرته، علي بن ابي طالب اشرف لءي ابن غالب. وعلي فاطمة البتول الطاهرة () ومنبع الانوار المتقاطرة، وعلي مستودع سر الامامة المعنوي، الحسن الشريف الرضي، وعلي مستقر فضل الامامة السني، وفرعها الزكي، الحسين بن علي وعلي الاءمة من ذريته الابرار، شهب سماء دين الله والاقمار. وعلي من انتهي فضلهم اليه، ووقف عظيم شرفهم عليه، وارث الاباء والاجداد، مولانا الامام الطيب ابي القاسم امير المءمنين سابع الاشهاد، وحجة الله علي الخلق، وعلي كافة العباد، وعلي الاءمة من ذريته، والكلمة الباقية من عترته، وسلم عليهم اجمعين، سلاما متصلا الي يوم الدين.
 اما بعد ايها الاخ الكريم، والولد الحميم، فقد وصلتني رسالتك التي سالتني فيها ايراد رسالة تقتضي علم المبدا، او المعاد، وما يصير اليه الاولياء والاضداد، فتعين علي اجابة سءالك، ووجب عندي تحقيق امالك، ثقة مني بما عند الله من عظيم الثواب، وتعرضا لجليل الاجر في الاخرة والماب، مع اعترافي بالعجز والقصور، وتحقيقي لضعف الحال عن الانشاء والحصور، لكني اتبع ولا ابتدع، واختصر فيما اتي به وان كان القول يتسع، وفعلت ما رسمته، وامتثلت ما ختمته، وجعلت ذلك رسالة، وسميتها بضياء

 الحلوم، ومصباح العلوم، فما كان فيها من اصابة فمن متولي ارشادي وهدايتي، وما كان من خطا وبالله العياذ منه فمن قصور ايضاحي، وعبارتي، وبدات فيها بذكر التوحيد لكونه حقيقة العبادة للمعبود من العبيد، وبوبتها باربعة ابواب، واوضحت شيءا مما ستر بالحجاب، واستغفر الله العظيم لي ولجميع المءمنين، انه هو الغفور الرحيم، وسلم تسليما كثيرا كثيرا.
 الباب () الاول في التوحيد الذي هو لب العلوم، وتنزيه الحي القيوم، يحتوي علي ثلاثة فصول: الفصل الاول في معني التوحيد. الفصل الثاني في معني التنزيه. الفصل الثالث في معني التجريد.
 الباب الثاني في المبدا ويحتوي علي خمسة فصول: الفصل الاول في ابداع العالم الروحاني لا من شء. الفصل الثاني في وجود العالم الجسماني من الهيولي والصورة.
 الفصل الثالث في وجود المواليد الثلاثة: من معدن، ونبات، وحيوان. الفصل الرابع في وجود القامة الالفية، وقيام الدعوة الزكية، ونشر العلوم الرضية، وتسلسل الذرية الامامية، ووجود دور الكشف مثل المرتبة الروحانية () () الفصل الخامس في وجود دور الجرم، ودور الستر، مثل عالم الافلاك، وعالم الجسم.
 الباب الثالث في المعاد المحمود يحتوي علي ثلاثة فصول: الفصل الاول في معاد النفس الناطقة () وكونها بالصافين المسبحين لاحقة. الفصل الثاني بما يتلوها من النفس الريحية، والخميرة الشريفة الحكمية، وما يكون من اجتماع المقامات بالافق المبين، وظهور قاءم القيامة مالك الدنيا والدين، وما يكون منه بعد الانتقال، ومجاورة ذي العزة والجلال. الفصل الثالث في الاجسام الشريفة، والبيوت الطاهرة اللطيفة، ونبذ من المقابلات، وعجاءب المشاكلات.
 الباب الرابع في المعاد المذموم، يحتوي علي ثلاثة فصول: الفصل الاول بمعاد الصورة النافذة لذوي الاعتقادات المصرة المستكبرة. الفصل الثاني بمعاد النفوس والاجساد من المعاندين والاضداد، وكيفية ورود العذاب الاوفي الذي امن منه من سبقت له من الله الحسني؟ الفصل الثالث بذكر العذاب الاكبر والبلاء الذي هو اشر، وادهي، وامر. وبالله وبوليه استعين علي تمام ما قصدته وايضاح ما سطرته، وانا اخذ عهد الله الكريم المءكد وميثاقه المغلظ المشدد الذي اخذه علي ملاءكته المقربين، وانبياءه المرسلين، والاءمة الهادين، وحدودهم التابعين، وان اتبرا منهم اجمعين. وان لا اوقف عليها بغير اذن ولي الامر، واذا ما فعلت ذلك اخرج من حول الله، وقوته. والجا الي حول نفسي وقوتها.


  () الباب الاول
(في التوحيد)
 الفصل الاول من الباب الاول في معني التوحيد. اقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في ارضه، سلام الله عليه وافادته: اعلم ان معني التوحيد وحقيقته هو معرفة الحدود الروحانية والجسمانية، وان كل حد منهم واحد في مرتبته، وفرد في () درجته، وانهم كلهم يدعون الي توحيد موجدهم، فيما هو به، ومما عليه هويته. واعلم ان الواجب علي المءمن ان لا يرفع حدا منهم فوق حده فيغلو، ولا يضع حدا من قدره ورتبته فيقصر ويدنو، ويتحقق حقيقة انهم عاليهم ودانيهم معترفون بالعجز عن ادراك مبدعهم، قاصرون عن الاحاطة بمخترعهم، لكون الذراءع الي الادراك للمدركات بامثالها، والاستدلال علي الاشياء باشكالها، فالروحانيات بالروحانيات تدرك صفاتها، والجسمانيات يعلم جهاتها؛ فالعقل والنفس لدرك الروحاني، والحواس الخمس لدرك الجسماني، وبالصورة البشرية اجتماع حقيقة ذلك. وبالقامة الالفية اعتبار ما هنالك، ففيه ما لا يوصف بصفة الجسماني، وهو الروح نتيجة الروحاني، ونظيره وفيه ما يوصف بالجسماني وهو جسمه، شبيه الجسماني، واسيره، فجل المبدع الحق عن ان يكون بصفاتها موصوفا، او ان يكون لدرك مخلوقاته ومبدعاته موقوفا. واعلم ان الحدود الروحانية والجسمانية متشاكلة وبشرفها وكمالها الثاني متماثلة () وانه جري للحدود الجسمانية ما جري للحدود الروحانية، من الكمال الثاني وانها تصير كهي لو لا شرف السبق منبعثة الانبعاث الثاني، حاءزة بشرفها الاخير جميع تلك المعاني، فافهم ذلك ترشد، وتفز، وتسعد.
 الفصل الثاني من الباب الاول بمعني التنزيه. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في ارضه، سلام الله وافادته. اعلم ان التنزيه هو تنزيه المبدع () الحق () ان يقع عليه شء مما يقع علي مبدعاته ومخترعاته، وايقاع اشرف الاسماء واجلها علي اول مبدعاته، والعلم بانه له حقيقة، وان الحدود الروحانية والجسمانية اسماءه الحسني، الذي هو غاية الشرف، والجلال، والفضل ، والكمال، وان اجلها اسم الالهية، وهو واقع علي المبدع الاول، ومن شاكله، وناظره، وماثله، وتنزيه المبدع الحق عنها باجمعها كما سبق في فصل التوحيد. وان المبدع الحق منزه عن صفاتها، وسماتها، وان قولنا المبدع استعادة

 من حيث وجود الابداع عنه، وان ايقاعنا عليه الهوية المتعالية هربا من التعطيل، وذلك ان لفظه هو ابسط الفاظ العبارة لقوله عز وجل @QUR.@ «شهد الله انه لا اله الا هو» (). وكان الشاهد هو الذي وقع عليه اسم الالهية، وهو العقل الاول، فقال:
 هو. ولم يقل: الله. وسياتي معني الالهية فيما يلي هذا الفصل بمشيءة الله وعونه، فكانت الحروف البسيطة اشارة الي البساءط الروحانية، فالعبارة بها عنها علي بساءطها مجاز لا حقيقة، لكون الحروف البسيطة مدركة بالحواس، وتلك البساءط بها غير مدركة، فنفينا ان تقع الكلمات المركبات علي المراتب الابداعيات، فممتنع ايقاعها علي مبدع المبدعات، تقدس وتعالي، فافهم ذلك.
 الفصل الثالث من الباب الاول في التجريد. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في ارضه، سلام الله عليه، وافادته: اعلم ان التجريد هو سلب الالهية من جميع المبدعات، واثباتها للمبدع تعالي. وحقيقة ذلك ان معني الالهية هو ايجاد () الذوات المبدعة لا من شء، ان ليس ذلك الا له، فوجب من اجل ذلك سلب المبدعات ان تكون موجدة لذواتها، وايجابها للمبدع تقدس وتعالي. والتجريد ماخوذ من جرد العود اذا اخذ منه ظاهره، وهو كما قدمت القول سلب الالهية عن جميع مبدعاته، ومخلوقاته، واثباتها له. فافهم ذلك.


  الباب الثاني
() (في المبدا)
 الفصل الاول من الباب الثاني في ابداع العالم الروحاني لا من شء. نقول بعون الله ومادته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته: اعلم ان من لا يتجاسر () نحوه الخواطر، جل جلاله المبدع الفاطر. لما ابدع العالم الروحاني لا من شء، كان له سابقا فجبت العقول عن درك كيفية ابداعه ولميته، ابدعه دفعة واحدة، اوله مع اخره. واخره مع اوله، صورا روحانية، واشباحا قدسانية، واشخاصا ملكوتية مماثلة للقامة الالفية، متساوية الذوات بالحياة، والعلم، والقدرة، حد الكمال الاول ، فسبق الي تنزيه المبدع السابق الاول، فهم () واقر بالالهية للمبدع علي معناها، وهو القاصد القصد الاول الذي هو الاقرار، فغشيته من مبدعه جلالة تميز بها علي كافة عالمه، هي حد الكمال الثاني، وهو الاسم الاعظم، والحجاب الاشرف الاكرم، والكلمة الاولة، لمبدعه من حيث التمام، والكمال، والفضل، والجلال. فذاته بذاته فاعلة، وذاته لذاته مواصلة، وذاته لا انواره قابلة، مستغن بذاته، فاعلا في ذاته فعلا فعله من غير معلم غير ذاته، فاقتدي به من عالمه شخصان، نزها كتنزيهه، وجردا كتجريده، فسبق احدهما صاحبه فصار حجابا للحجاب ويسرا اليه لكماله الثاني، وهو الاول بالانبعاث، وتاخرت رتبة الثاني لما ظن انه مساويه، فدعي الاول بتاليه. ذلك العالم فتتالت الرتب بالاجابة سبعة عقول نورانية، من تلك الاشخاص القدسانية، في ضمن كل واحد منهم من ذلك العالم الشريف ما لا يحصيه عدد، وهي الكروبية، وكملت بالاجابة كما لها الثاني، وتجلت به كتجلي الاول، والثاني. واحتجب كل عال منهم بالداني، فنظر ثاني الانبعاث المكني عنه بادم الروحاني الي تخلف ذاته، وقصورها، () وتاخرها، وحسورها، عما حصل لعالم الابداع، فعرفه سابقه بالادني اليه من تلك الصور بالمواصلة بالشعاع، ان ذلك بسبب الوهم المكني عنه بابليس، حين توهم مساواة من سبقه بالتقديس، فتاب واناب، واشار اليه بقوله تعالي: @QUR.@ فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم () فواصله الكمال الثاني ورتب عاشرا، ادني مراتب العالم الروحاني، فصار حجابا لمن سبقه الي الحجاب الاعظم القدساني، قد ساوت ذواتهم بالصفات، لو لا شرف السابقات.

 الفصل الثاني من الباب الثاني في وجود العالم الجسماني من الهيولي والصورة وقد كان اقتدي به فرقة من ذلك العالم بالتوهم، فالزم العناية بهم للخلاص، وجعل ذلك عليه ضربا من القصاص. فدعاهم الي التوبة والانابة، فلم يقبلوا فخوطبوا بقوله عز وجل @QUR.@ اهبطوا بعضكم لبعض عدو () فاظلمت ذواتهم، والتامت واختلفت نياتهم، وتباينت، وهم الهيولي، والصورة، فصرف العاشر عنايته اليهم، فتحركوا بارادته لكي يتخلصوا مما عراهم، والم بهم ودهاهم، ثلاث حركات لزمتهم بها الثلاثة الابعاد، وفارقوا سعة اللطافة الي ضيق الاجساد، وحصلوا بعد القرب من حظيرة القدس الي الاقصاء والابعاد، واليهم يتوجه قوله عز وجل بالكناية عن خطابهم @QUR.@ انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون () انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل، ولا يغني من اللهب، وانقسموا بكفرهم وايمانهم، وطاعتهم، وعصيانهم، بين نادم مستغفر، وشاك متحير، ومصر مستكبر. فالذين ندبوا واستغفروا فهم عند خروجهم الي القامة الالفية الذين يقضيهم ايات الهداية والمشيءة، وانها لهم من مبدعهم، وخالقهم، كقوله عز وجل @QUR.@ والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم () وما شاكلها من الايات. والذين شكوا وتحيروا فهم عند خروجهم الي القامة الالفية يقتضي بهم التخيرات، وذلك كقوله عز وجل @QUR.@ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر () وقوله عز وجل @QUR.@ فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها () () وما شاكلها والذين اصروا واستكبروا فهم عند خروجهم الي القامة الالفية اهل الضلال، والمضادة لاولياء الله، والاضلال، والمدعون دعوي المحال، من الكفار، والاءمة الضلال، الداعون الي النار، وهم الذين يقتضيهم ايات المشيءة بالضلال، كقوله عز وجل @QUR.@ فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم» () فشاء حينءذ اضلالهم بقوله عز وجل @QUR.@ من يضلل الله فلا هادي له () وبقوله عز وجل: @QUR.@ ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة () وقال الله عز وجل: @QUR.@ انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين. وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون (). وقال الله عز وجل: @QUR.@ وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين () وجعل العاشر المدبر، من النادم المستغفر، الافلاك والكواكب جرمانية نفسانية، ورتبها مراتبها بالقصد الثاني، وهي صورة حسية، وجعل من الشاك المتحير الامهات المكني عنها بالاركان، التي في ضمنها صورة نامية. ومن

 المصر المستكبر الصخرة اسفل سافلين، المكني عنها السجين، وجعل العقدتين في كرة النار التي تسمي الاثير، لما تقتضيها الحكمة فيهما من التدبير، مغناطيس كل خبيث شرير، بمشيءة العليم القدير ، وصنعة الحكيم الخبير.
 وبخروج الثلاثة الاقسام الي القامة الالفية، خاطب الناقد البصير، بقوله عز وجل، قضاء علويا: @QUR.@ وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا (). وكان اختلاف هذه الاقسام بالسراءر، وتباينهم بالاحوال والضماءر، سببا لما نراه من التفاوت والتغاير، وظهر المضمر بمعني تمايز الموجودات لاهل البصاءر، وعطف عالم الابداع الاول، والانبعاث الاول، بانواره فسرت بالافلاك والكواكب، فاستدارت حول الاركان، وتقسمت الفرق الثلاث عشرة اقسام، فاشرفها والطفها هو الفلك المحيط، الذي هو باب عالم القدس البسيط، فمنه الي فلك القمر باب العالم الفلكي تسعة اقسام، وما في ضمن فلك القمر المكني عنه ببعض الوجوه الحكمية () بعالم الطبيعة، تمام العشرة والنظام، فتولي كل عقل من العقول العشرة النظر خصوصا بما يقابله، والعناية بما يشاكله ويماثله. فكان نظر العقل الاول الي الفلك المحيط وخصوصا الي ساءر الافلاك والكواكب، وعالم الطبيعة عموما، وهلم جرا، حتي يكون العاشر هو الناظر بعالم الطبيعة الذي هو عالم الكون والفساد، خصوصا، والي ساءر اقسام العالم عموما.
 الفصل الثالث من الباب الثاني في وجود المواليد الثلاثة: من معدن، ونبات، وحيوان. ثم ان العاشر المدبر حرك الافلاك والكواكب حول الاركان لاستخراج الخباء الكامن علي معني الازمان، وجعل لكل كوكب من الكواكب السبعة دورا يتفرد بتدبيره، ويرافده ساءر الكواكب علي تاثيره. فكان لكل كوكب سبعة الاف سنة حتي انتهي الي تسعة واربعين الف سنة، وكمل دور زحل، وتلاه كل كوكب كذلك الي القمر، فلما تفرد زحل بطبعه، كما ذكرنا باول دوره، وهو الف سنة. فتكاثفت به الغيوم والسحاب، وتراكم به لبرده ويبسه الضباب، وانصبت انصبابا غزيرا، بدرور الامطار، وانفجرت لكثرتها البحار، وانعقدت الجبال بشدة القسوة، واستحجرت الارض، وكانت رخوة، وانعقدت معادن الحديد والنحاس، وتخمرت خماءر السودان، واشباهها من الاجناس.
 ثم يوليه المشتري بتدبيره، فانكشفت الغيوم، وتقشع السحاب المركوم، وظهر وجه الارض من الماء، وانكشفت لتصل اليه اشعة كواكب السماء، فيتمعدن () ما يجانسه من المتمعدنات، ونجم به النجم من النبات والحشاءش المذمومات، وتكونت صغار

 الحيوانات، كالوزع، والدبيب، والنمل، ونبات وردان، وما يماثل هذا الشكل، وخمر خماءر ذوي العفاف، واهل الديانة، والاشراف، ثم تولي التدبير المريخ فتهيات به وتمعدنت معادن من طبعه، وظهرت المزاجات المفسدة المذمومة، فجعلت بالشريرة من الحيوان، مربوطة مذمومة، وهي الجوارح من الطير، وذوات الانياب، والمخالب ()، وذوات السموم، كالحيات، والحشاشات ()، والعقارب، سجنها المدبر، بالقصد الثالث بهذه الاجناس، ليصفو المزاج المحمود للناس، ثم تولي التدبير الشمس فلك الكواكب نظير السابق الاول بتلك المراتب، مفيضة الحس والانوار، قابلة الفيض من دار القرار، فتمعدنت به اليواقيت والزمرد من المنسحقة، والذهب الابريز غاية الاجناس المنطرقة، وخمرت خماءر العظماء من الملوك الاكابر، وذوي التيجان، والمفاخر. ثم تولي الزهرة؛ فخمرت خماءر العرب، واهل السرور والطرب، وجرت العيون العذبة من الانهار، وطلعت الاشجار، ذوات الثمار، وطارت المحللة في الاطيار، وغرد البلبل الهزار، وظهرت الحيوانات ذوات الخف والحافر، وكمل وجود الانس منها والنافر، ثم تولي التدبير عطارد، فتقارب منه المتباعد، ونبتت الحبوب الغاذية للبشر، ودني كل ما يراد له وحضر، وخمر خماءر الصناع، والحساب، ووزراء الملوك والكتاب، وذوي الحذق والظرافة، واهل التدقيق، واللطافة.
 الفصل الرابع من الباب الثاني في وجود القامة الالفية، وقيام الدعوة الذكية، ونشر العلوم المضية، وتسلسل الذرية الامامية، ووجود دور الكشف مثل مرتبة الروحانية.
 ثم تولي التدبير القمر صاحب الالف السابع اشرف القرانات، فاصعد من العناية الالهية من () البخارات خير مزاج، واعد له من الحيوانات ممتزجا بما صعد من المعدن والنبات، فاختلط بالهواء بمزاج الامهات، فانعصر مطرا من المعصرات، فخدد في الجزاءر خدودا ومغارات، وهو شبيه بماء الاناث البشريات، وتلاه مطرا اكثر منه صفاء واعتدالا شبيه عند التمثيل بنطف الرجال، والكواكب عند ذلك في اماكنها من اشرافها، بغاية الكمال من اوصافها، وامتزج الماءان كامتزاج النطف بالارحام. وفي مثل مدة الاجنة يكون لها التمام، فتولي زحل بتدبيره المشهد الاول، فنقله عما كان عليه وحول، ثم تولاه () المشتري كذلك شهرا، فاحدث به () بتدبيره وطبعه امرا. ثم المريخ تولاه بالشهر الثالث، فاظهر به من طبعه حادث. ثم تولاه بالشهر الرابع، الشمس فتحرك الجنين لما سري اليه من الحس. ثم تولته الزهرة بخامس الشهور، وتولاه العطارد [عطارد]بالسادس للامر المقدور. ثم تولاه القمر بالسابع، وبالثامن زحل، وللمشتري التاسع. فكان بالشهر الثامن سبيل الميت، ونفخ فيه الروح بطبع المشتري،

 فاغتم () فاه، وتنفس من منخريه، وجري له اللبن من ابهامه، وصار يتقلب يمنة، ويسرة، ويتلقي مرة، ويقعد مرة، وبقية ذلك الماء له مثل مروخ الجنين، وهو يزداد علي ذلك قوة وحركة كل حين، حتي استكمل حولا فتم () وخرج ودب علي رجليه، ودرج فاغتذي من الفواكه الموجودة، والثمار الطيبة المحمودة، وكان المواليد من ذلك ذكرانا بغير اناث، وقد اظهرت لهم العناية الالهية ما يحتاجه من متاع، واثاث ظهروا من الارض، كما قال الله عز وجل نباتا، وجمعت العناية من مفترقاتهم شتاتا، وظهر من مغارات كل ذكر انثي، يحث الله بهما التدبير للمشيءة حثا.
 وكان التدبير بوجودهن كالتدبير الاول، وذلك لحكمة عليها الموجود لهن عول، وكانت العناية الالهية قد ساقت الاول من مستغفر حين ندم الي الوجود النفساني ضد العدم، من افاق السماوات الي اشرف البقاع الارضية، واصفا الترب المرضية، فظهرت اشخاص نورانية، وصور شريفة قدسانية، اجسامهم حسية نامية، ثمانية وعشرون شخصا، فضلهم علي ساءر الاشخاص البشرية، كفضل الياقوت الاحمر علي ساءر انواعه، واجناسه الحجرية، ممثولات حروف المعجم بالكتابة، فحاز واحد منهم الشرف، وسبق الي النجابة. فتميز بفضله عليهم لما نزه المبدع[تعالي]جعله رسولا اليهم، فحل فيهم محل السابق بعالم الابداع، وكان بواسطة ما بينهما مطرح ذلك الشعاع، فجعله له السابق الاول حجابا، وللرحمة السارية منه الي عالم الدين النفساني بابا، فدعي اهل بقعته الي التوحيد ()، وعلمهم التنزيه، والتجريد، وحذرهم التعطيل والتحديد، فبادروا الي الاجابة مسرعين، ولدعوته ملبين، بانفس مخلصة، وسراءر صافية، لما اضمروه في القدم من الاستغفار والتوبة والندم، فجري الي صورهم بوساطة واحدهم الجاري، وشاع فيهم نور الصمود الساري، فكملوا الكمال الثاني، وجعلهم في افقه افلاكا دينية، مرتبين، وللعالم مقابلين، ليتقابل المثل والممثول، ويدل المحسوس علي المعقول، فجعل واحدا منهم له بابا منه، يوصل اليه، ووفاء[... ] () الاثني عشر منه حجبا باطنة، تدل بعلومها عليه، واثني عشر دعاة الجزاءر، ينورون بعلمه وتاييده البصاءر، وارسل كل واحد منهم الي اهل جزيرته ليحييهم من موت الجهل بدعوته، واعلمهم لغات اهلها، ومجانبة حرامها، وتناول حلمها، وجعل ثلاثة في حضرته، داعي بلاغ، وماذون، ومكاسر. فكل واحد منهم لعلومهم في اهل دعوته ناشر، وكان الدور المذكور، دور الكشف خمسون الف سنة، اهله اهل تاييد وعصمة، وصفاء ونعمة، لكونه دورا نفسانيا، شريفا، روحانيا؛ يدركون بذكاءهم الامور الغاءبة

 البعيدة، ويستدلون بقراءحهم، علي الاراء الصاءبة السديدة، سمتهم الحكماء الجثة الابداعية، لكونهم من جنس الابداع، فاستحقوا دون من سواهم قبول ذلك الشعاع، وامامهم المقدم ذكره، يسمي ادم الكلي، لتمامه وقيامه بحقيقة خلافة موجده بمقامه، وهو حواء ادم الروحاني، وهو النفس الناطقة بالحقيقة، والمنبعث الانبعاث الثاني، من هذه الطريقة اول الفكر واخر العمل، غاية القصد، وغاية الامل، وهم المجيبون لدعوته، المبادرون الي اجابته، فجعل نفسه وحدوده عشر مراتب لعالم الدين النفساني، فسطعت بهم انوار عقول العالم القدساني، فتولي السابق الاول بوساطة من دونه من العقول امداد كل مقام من ناطق، ووصي، وامام، يختصه من بين اهل عصره (). وزمانه حصنه به، له يظهر المعجزات في اوانه بما يبديه، وبهم من النطق الباهر علي لسانه، ويظهره من الحوادث بكشفه وبيانه، وسرت مواد ساءر العقول كل واحد منهم بوساطة من دونه الي من يقابله ويماثله من الحدود الدينية، في مرتبته ويشاكله، حتي يكون نظير العقل العاشر، ونور تاييده متصلا بالمكاسر، وتام في الدور () بالخلافة بالعقل العدد التام. وهذا الدور واهله في رتبة الكمال، والتمام، فاسقطت عنهم التكاليف الظاهرة الجسمانية، فلم يكلفوا للطافتهم، وصفاتهم الا العبادة الباطنة النفسانية، كعبادة العقول المجردة القدسانية لشدة المشابهة، والمماثلة، وحقيقة قرب المشاكلة من الشاكلة، حتي كانهم علي الجلة ملاءكة كاملة. فاستخرج ادم الكلي عليه السلام من دعوته وارثا من خلاصة انوار شيعته، ولده بالحقيقة التام الحاءز رتبة الكمال، والتمام، واستخلفه يتلقي شعاع السابق، وصعد ادم الكلي بمقام موجده لاحقا، واقبل ولده بالامداد لاهل دعوته طالبا منهم ظهور خليفته ، وهكذا داءما يفعل كل خليفة لا يزال في فكرته الصافية اللطيفة ايجاد () من يوجده لمقامه، بالتراتيب الشريفة. وتسلسلت الامامة بالاعقاب الطاهرة علي ممر الزمان، وانحفظت بالذرية الطاهرة، مراتب اءمة اهل الايمان.
 الفصل الخامس من الباب الثاني في وجوب دور الجرم ودور الستر مثل عالم الافلاك وعالم الجسم. فلما تم الدور الروحاني، وانقضي، وارتفع بما فيه من البركات ومضي.
 فكان اهله علي ما ذكر من الصفاء، فتلاه دور ليس لاهله وفاء، وهو الدور الجرماني، وقنطرة العبور الي الدور الجسماني، وهو ثلاثة الاف سنة، ظهر فيه بين اهله التباغض، والتحاسد، والكبر، واستعملوا النميمة، والعداوة، والغدر، وتعلقوا بالنجوم، () والكهانة، والسحر، واعتنوا () بالطب، والفال، والزجر، واصغوا الي الهيءة، والهندسة، واتوا بالابلسة والوسوسة، وبغوا، وطغوا في البلاد، واظهروا المنكر

 والفساد، فانعطفت () عنهم الرحمة والحجاب، وضرب بينها وبينهم سور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهرة من قبله العذاب. وكان الدور المتقدم ذكره بوجه من التاويل كالنادم المستغفر، وهذا واهله كالشاك المتحير، والاءمة عليهم السلام فيه متتالية، والهداية لاهلها باقية؛ فاهل دور الستر الزموا التكليفات بظاهر العبادة، والقيام بواجب حدود الشهادة، ومبتداء ذلك قيام ادم عليه السلام. وكان هذا الدور كالواسطة بين الطرفين، والفاصلة بين الامرين، مثل اخر النهار، واول الليل، بمنزلة العالم الجرماني في ضمن العالم الروحاني؛ فلما تمت المدة المذكورة، وسيرة اهلها هذه السيرة، والحكمة عند اهلها مستورة، واشتدت هنالك الظلمة، وعميت الانباء علي تلك الامة، قام ادم عليه السلام، اول دور الجسم الذي هو كالمصر المستكبر، فاجاب الي دعوته بقية مجيبي دور الجرم فشرع الشريعة، ودعي اليها اهل عالم الطبيعة، ودفن فيها معاني حكمية، ولوح بالعلوم التاويلية، واخذ العهود والوثاءق، علي ستر المعاني الدقاءق، فاستجاب من استجاب، فاستحق في معاده الثواب، وانكر مقامه من انكر، وتكبر عن طاعته من تكبر، فاستحق العقاب، ولم يزل الدعوة بوصيه واءمة دوره موجودة، والشريعة بنور علومهم معضودة. وكان هو واهل دوره بالعلم والظهور، والدلالة قاءمين علي الخلق الاخر بمعني السلالة، وهو اول من الف حروف المعجم، ونطق بالاشارة بها لمن تكلم، ثم قام نوح عليه السلام اول اولي العزم بشرع جديد، ووصيه واءمة دوره حافظون له بالتسديد، وكان علمه اظهر وامره اشهر، الي اخر دوره، وهم بذلك ممثول النطفة من الجنين، المفضية بعد القلة الي النمو والزيادة () بعد حين، ثم قام ابراهيم عليه السلام، بشريعته، ووصيه واءمة دوره قاءمون بمثله، وهم بالعلم والظهور، ممثول العلقة، فهم وان اختلفت ظواهرهم فبواطنهم متفقة، لانهم اطباء النفوس، ومقصودهم زوال الضرر والعبوس، والذي يءلفونه ويضعونه من الشراءع، وهو لخلاص الهابطين الدواء النافع، فقسم ابراهيم عليه السلام امر الدين بين ولديه اسماعيل واسحاق بموجب العدل والحكمة، ومقتضي الاستحقاق، فجعل الي اسماعيل وذريته العلوم التاويلية الباطنة، والحقاءق المعنوية، الكامنة، والي اسحاق وذريته الدعوة الظاهرة، وبيوتات العبادة () العامرة، واكد عليهما في ذلك العهود والمواثيق، في ان يسلم كل واحد منهم لصاحبه مرتبته علي التحقيق، وان يجعلها السابق منهم للخالف، وان يحققوا ذلك عند المحقق العارف، ويستروا ذلك عن المخالف، فمن ذلك نسب الكفار، واهل الضلالة ذرية اسماعيل عليه السلام، الي عبادة الاصنام، وكونهم من الجهال، ولم يعلموا بهذا السر المخزون، ولا ما يقتضيه العلم المكنون. فقام اسماعيل واولاده عليهم

 السلام، بدعوته الباطنة الطاهرة، وقام اسحاق واولاده خدما لاولاد اسماعيل بدعوتهم الظاهرة، حتي قام موسي عليه السلام بشريعته، واستخلف وصيه واءمة دوره بسنته، وهو وهم ممثول المضغة () بالعلم والظهور، والقرب من بلوغ الامر المقدور. وقام عيسي عليه السلام بشريعته، ووصيه واءمة دوره، اي قيام، فكانوا بالعلم والظهور، ممثول العظام. ثم قام محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله بشريعته وسراءر تنزيله، وملته بعد ان تسلم من اخر اءمة دور اسحاق مقام خلافته، حاءز التابوتة وسكينته، وكان هو واءمة دوره سلام الله عليهم ممثول اللحم، «عند تمام التكوين، وهو الغاية التي ينتهي اليها رتب شخص الجنين، فهم () علي هذا الترتيب، شخص الدين الكامل، الذي عجزت فيما تقدم ان ياتي بمثله الحوامل، صفو الصفو، ولب اللباب، ولديهم اجتمعت الانساب، والاسباب، وبهم ختم الكتاب، فكان صلي الله عليه وسلم ممثول الجصة الجامعة، لمفترق القوي الذي نودي انك بوادي المقدس طوي، قاءم اولاد اسحاق حاءز شرفهم النبوي، الافضل قاضي دين الاخر منهم والاول، ومنجز عداتهم بما شرعه وحرم، وحلل، وكان بين محمد صلي الله عليه وسلم وجده اسماعيل سلام الله عليه ثلاثون اماما اهل المستقر، ممثول شهر رجب. وكان قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم لثلاث ليال بقين من شهر رجب الاحب، ومعني ذلك ان مولده في عصره ثلاثة من المستقرون، وانه بعنايتهم قام وظهر لكونهم يتولون كفالته، ويوضحون دلالته، ويقيمون حجته، ويحييون محجته[محجته]، ويثبتون قصده، ويحققون رشده، ويشيدون مجده، ويصححون حده، ويسعدون جده. اعني اباه وعمه، وجده منهم رياسته، وبهم نفاسته، وعنهم سياسته، مقابلون للثلاثة الروحانيين، مشاكلون لهم، ومماثلون الذين منهم مادته، وتاييده وافادته، وكان وصيه عليه السلام، قاءم اولاد اسماعيل عليه السلام، يقضي دينهم الجليل بالتسبيح، والتهليل، والهداية الي اوضح السبيل، وقتل اهل الضلالة والتضليل، وكلاهما بالحقيقة دعوة ابراهيم الخليل، فقام عليه السلام بعلمه التاويلي، مقام الخلق الاخر، روح الحس المنفوخ بشخص الايمان الطاهر، قرين اللحم بالوجود، ومقام سابع النطقاء بالعلم والجود، الذي هلك به المقصر والغالي، واعتصم بعروة النجاة المحب له الموالي، المشار اليه بالساعة المبعوثة مع السادس، اللطيف المساءر بالرتب الدينية، مع المقامات الناطقية، من الاول بالشريعة الي الخامس، فقاما عليهما السلام اتم قيام بالدعوة، فاستجاب لهما اهل الطهارة والصفوة. ونفر عن اجابتهما اهل الضلالة والشقوة. فاول مقام ظهر من داءرة الاسلام، مقام فاطمة عليها السلام، ثم تلاها بالظهور من دعوة التاويل الحسن المسموم نظير اسحاق () نجل الخليل، وكان من دعوة الحقيقة عند التفصيل الحسين الشهيد القتيل، مماثلا جده اسماعيل، وابوهما ابراهيم الحقيقة ذو الشرف والتفضيل، ثم

 تتالت رتب متمي الدور المحمدي الي سابعهم ذي القدر الجليل، خاتم دورهم وقاءمه، ومتم معاني الشرع ومراسمه، تمام الدور الجسماني، ومبتداء الدور العلمي النفساني.
 وهم ممثول قوي النفس الناطقة من شخص الدين المقابلة قوي النفس النامية في التكوين.
 وكل مقام من ناطق في زمانه ودهره، وكل وصي وامام في عصره، فانه وحجته هما الملكان المشار اليهما بشبر () وشبير () لاولياءهما، ومنكر ونكير لاعداءهما، وذلك من الجاري، والعمود المتصل بهما الساري، بحركة المقام عليه السلام، فلا ينتقل منتقل من اولياءهما حتي يريانه من علمه، وعمله البشري، فيشاهد منزله من الثواب بالدار الاخري، وتكشف له الحجب والاستار، الي حظيرة القدس، فيتقن الامان الانس والولي. قال الله عز وجل في بشارته: @QUR.@ «يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا» () وقال امير المءمنين، سلام الله عليه، للحارث الاعور:
 يا جار همدان من تمت يراني ~
 من مءمن او منافق عجلا ~
 يعرفني طرفه واعرفه ~
 ثم اجازيه بالذي فعلا ~
وكذلك عند موت كل ضد من الاضداد، وذوي الاصرار والعناد، يريانه كما تقدم، منكر اعتقاده ونكير افعاله، فيشاهد بتلك الحالة موضع مقره بالنار، وماله، ويظهر له ثمرة قبيح اعماله، وغاية ما ينتهي اليه من انواع عذابه ونكاله، فلا يفارق الحياة ضد، ولا ولي الا وهو من عقابه او ثوابه، علي امر جلي. قوله عز وجل في تحقيق ذلك:
 @QUR.@ وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد (). @QUR.@ لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد (). @QUR.@ وقال قرينه هذا ما لدي عتيد (). يعني بالقرين ههنا العمل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا قيس، انه لا بدلك من قرين ()، الي اخر كلامه. فيقول الله: @QUR.@ القيا في جهنم كل كفار عنيد () يعني النبي والوصي في وقتهما، والامام والحجة في زمانهما، فالاشارة اليهما سلام الله عليهما، والي من يقوم مقامهما، وكان من النور الساري من العقول المتصل بكل مقام من النطقاء، اقامة الشريعة، والتنزيل، يحقق ذلك قول الله عز وجل: @QUR.@ وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا () فكان عنه التحريم، والتحليل، فيحرم الهابط المذموم منعا له عن القامة الالفية، وسجنا

 له بالحيوانات الشريرة، دفعا ودعي له عن المراتب الدينية، وحذرا منه علي النفوس الناطقة، ان يعكسها، وعن الصعود الي الخلاص عند ممازجته لها ان ينكسها، وكانت الخمر اشدها مضرة واعمها خباثة ومعرة، ممثلة بالتاويل بعلم اءمة الضلال؛ فيختص بصدم العقول لانها من طينتهم التي هي طين الخبال، ويحلل الصاعد المحمود طلبا لخلاصه بالصورة الانسية، وقبول النفس الناطقة القدسية، فاصعد ذلك من القوة المعدنية الي النباتية، وحيز الرتبتين بالحيوانية، ثم نقول الجميع الي البشرية، فلا يجيب الناطق الثاني الا وبقية مجيبي الاول بسرعة الحال، من غير ريث ولا امهال، ولا تحول عن طاعته ولا زوال لكونهم به عارفين. ولحصوله فيهم راجين متشارفين. فلم يزل الامر كذلك حتي انتهي الامر الي محمد صلي الله عليه وسلم فبادر الي اجابته دعوته البقية من المجيبين لدور المسيح وسارعوا الي التكبير معه والتسبيح لما صفت ضماءرهم، وصحت بصاءرهم، واليهم توجه قوله عز وجل: @QUR.@ لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم () @QUR.@ وما يعقلها الا العالمون () فالزمهم للبرء من داء التجسيم استعمال الادوية الشرعية، والعقاقير العملية، ليتهذبوا بها من الطباع البهيمية، ويتخلقوا بالشيم الملكوتية، ويتهيءا الاصباغ الاكسيرية البهية، فينتقلوا بها الي الصور الذهبية، من الرتبة المسيءة الصفرية، سنة جارية في الاعصار الخالية. ويكون بقية مجيبي الدور واخرهم من الدور المحمدي، هم الملبون دعوة قاءم القيامة، ذي الشرف السرمدي، عليه السلام وعلي يديه حساب الخلاءق، وبعثهم ومناقشتهم علي الاعمال والعقاءد، وبحثهم، قال الله عز وجل () بتحقيق امر الامم: @QUR.@ يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم. وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون (). فقال مولانا المعز صلي الله عليه وسلم: فمن اجاب دعوة ادم عليه السلام علي بصيرة وايقان، سارع الي اجابة دعوة نوح فارغا من كسب امسه، مشمرا لعمل يومه. واقتدي كل مقام من المقامات في دور الستر بادم الكلي وفعاله، واحتذوا باقامة حدودهم بمنازلهم علي مثاله، ونسجوا امور دعواتهم بقوامها علي منواله، فيقيم كل مقام نفسه بمقامه المكين، لكونه خليفة رب العالمين، وينصب حدوده سبعة وعشرين، فيكون ستة عشر منهم بالحضرة المقدسة، والمحافل التي هي بمولاها علي التقوي مءسسة، منهم اثني عشر حجج الليل اهل العبادة الباطنة، والسراءر مقام روح الحياة لدعوته الظاهرة، واربعة داعي البلاغ، وداعي المطلق، والماذون، والمكاسر، واحد عشر دعاة الجزاءر اصحاب العلوم الحقيقية والبصاءر.
 فبالكافة منهم لمن اهتدي بولايتهم تمام العبادة، واليهم الاشارة بمعني حدود الشهادة.


  الباب الثالث
في المعاد المحمود
 () الفصل الاول: في معاد النفس الناطقة وكونها بالصافين المسبحين لاحقة.
 نقول بعون الله تعالي ومادته ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه وافادته: اعلم ان المستجيب اذا اخذ عليه العهد الكريم، ارتقمت نفسه الحسية صورة من صورة مفيده علمية هي نقطة نور من المادة العلوية، وروح القدس من النظرات الامامية، وهي النفس الناطقة القدسية، الراجعة عند النقلة فاءزة مطمءنة الي ربها راضية مرضية، من ذنبها تاءبة منيبة.
 فلا تزال تكتسب بعلمها وعملها نورا وعلما، وتزداد باجتهادها وجدها معارفا وفهما، فاذا انتقلت بموت او شهادة، ختم لها عند ذلك بالسعادة، ولحقت ممازجة لصورة حدها العلمية مجاورة لنفسه الحسية، وجذبت الناطقة الحسية معها والحسية النامية، وصارت الثلاثة جملة واحدة مضيءة، شفافة عالمة عقلية، قد اجتمعت بها لطاءفها، وفارقت كدرها وكثاءفها، سمع كلها، وبصر كلها، ونطق كلها، فتشرف من صورة مفيدها علي علم الغيوب، وينكشف لها ما كان عنها محجوب، تسال علي لسانه وتجيب من جنانه، مفارقة لصفة الاجسام، متصفة بصفة الملاءكة الكرام، محيطة بعالم الطبيعة، متطلعة من الغرفة الرفيعة، قد امنت الحوادث والطوارء، وتعلقت بالعامود الساري، وخوطبت بيا ايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فمن حيث ابتدات، تعود صاعدة الي افلاك الصعود. فاذا انتقل مفيدها تمازجت النفوس والصور، وارتقت الي الحد العالي () علي امر قد قدر عاطفة بامدادها علي من يليها من اولادها، مءيدة بنظرتها اليهم بقضاء ودادها، حتي تصبح عند الداعي حاصلة، والصور العلمية من كافة حدود جزيرته اليه واصلة، فلا يزال بها الترقي في الاسباب، حتي ينتظم الداعي باهل دعوته في افق الباب، مجمع دعاة الجزاءر، والحجج، اهل البصاءر، واولوا التاييد والعصمة، حظيرة القدس لاهل النعمة. فينتظموا بمجمعه الشريف علي مثل اعضاء الجسم، كل امراء منهم علي قدر مبلغه في العمل، والعلم كصورة كاملة روحانية، وجملة شريفة قدسانية، هي حقيقة الامامة، واللاهوت، ونجل قدرة ذي العزة، والجبروت. وقوله عز وجل @QUR.@ ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما () يعني الامامة، وهي الملك

 الذي سال ربه سليمان بقوله: @QUR.@ رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي (). يعني ان ليس لاحد من رتب الدين مرتبة البابية التي منها بلوغ الامامة لا علي ان الله سبحانه وتعالي يجعل ذلك له دون غيره، بل ذلك لكل رتبة سليمانية، متسلمة للرتب التي منها غاية النسب، والسبب، وكان مجمعه الشريف جنة الماوي، التي اوي اليها النفوس الروحانية، ذات القطوف الدانية، خير تقي عند النقلة الي الحجة العظمي الانبعاثية، سدرة المنتهي. فيتحد اللاهوت، والناسوت، الذي هو الامام الثاني، متسلما للخلافة بالنص عليه من الاول، متلقيا من انواره الابداعية، متحملا من اعباء الخلافة ما حمل من الشروط الامامية، ناشرا للدعوة في طلب مثله بالرتبة العلية، جامعا لانوار شيعته الي الرتبة السلسلية، وهو عمله الصالح غاية حمده وشكره، ومتجره الرابح الذي سعي له بسره وجهره، ونهاية الغبطة التي ينالها عنده ولديه، وبلوغ رجاه الذي عول عليه اول فكرته، واخر عمله، وخلاصة قصده، وزبدة امله، المءمن الذي ذكره مولانا المعز صلوات الله عليه بقوله: () لا يكون المءمن مءمنا حتي يوجد مءمنا مثله.
 وايجاد الامام عن ابيه هو العرض، وهو الواجب المفترض، وكذلك بعالي امره لاهل المراتب، ايجاد امثالهم عليهم واجب، ولو لا ذلك كذلك لبطلت الامامة، وسقطت عن الشريف الرفعة والكرامة. قال الله عز وجل في بلوغ المءمنين تلك المرتبة شاهدا له بالتحقيق، ومءيدا له بالتصديق: @QUR.@ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا. ومثل قوله لنوح عليه السلام: @QUR.@ فنجيناه ومن معه في الفلك، وجعلناهم خلاءف» (). وامثالها من ايات الخلافة والرسالة، فصح معني الاصطفاء من هذا الوجه، بواجب الدلالة. واعلم ان النفوس الناطقة قبل مفارقة الشخص الانساني غير محدودة بحدود العالم الجسماني، فهي اذا رامت مقصدها من جهة جسمها المحدود طوت تلك المسافة قدما قدما الي المكان المقصود، واذا رامت التطلع بذاتها بلغت شرق الارض وغربها، وعلت الافلاك باجمعها، بلا زمان معدود. فالعالم باسره في ضمن افقها محصور، مع كونها بالحصار الجسداني في هيءة الماسور، فكيف بها اذا حلت من العقال، ولم يعقها عن التجريد رباط ولا شكال، وتحولت من منازل عالم الافعال الي غرف عالم الاقوال، ولحقت بالصافين المسبحين في فسحة لا تضيق مع الملاءكة المقدسين فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون؟ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 وحقق ذلك قول الله عز وجل في التوراة: يا ابن ادم اطعني اجعلك مثلي حيا لا تموت، عزيزا لا تزل، غنيا لا تفتقر، مسرورا بلا نهاية. وهذه مرتبة اعظم مما قلنا، واعلي مما

 وصفنا، وما يعقلها الا العالمون. ولمثل هذا فليعمل العاملون، ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وقد تازلت بما شاع فيها من انوار الوحدة، فهي لا تحرق، ولا تغرق، ولا لها () دم يهرق، فان سال ساءل: هل يتساوي اهل الاستجابة بالمعاد ولا يقع تمايز بين اهل التواني والاجتهاد، والي من يكون الاشارة بالمفيد، والي من ياوون الاحرار والعبيد؟ والذي اخطا من اهل المراتب فهبط، وزال عن حد الولاية فسقط، ما حال من به غرق، ممن بصورته عند الفراق لحق. فنقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه، وافادته.
 فاعلم ان اهل الاستجابة متفاوتوا الرتب، متباينوا السبب، والنسب، فيكون معاد كل مستجيب الي من يعلوه بالعلم، والعمل من اهل الدراية والفهم، فذلك حده المعذوق بصورته، الذي[علا] () عليه برتبته، فبذلك يصح العدل، ويعلو ذو الفضل، والذي بالقوة يظهر الي الفعل ، ويقرن الشكل بالشكل، فاول رتب المستجيب يكون في افق البالغ النجيب، والبالغ في افق المكاسر، والجميع في افق الماذون الحاصر، وكذلك ساءر المراتب الدينية، لا يتعدي احد حده بالصورة العلمية، فاما المخطء من الحدود، فان المعذوق بصورته الي صاحب تلك المرتبة يعود، وعلي الجملة فان الناقد بصير، والناقل عارف خبير، فهو ينقل الصور الي حدودها الحقيقية السابقة لها من الله الحسني بالمراتب السنية، اهل الدين والسلامة، وصحة اليقين والاستقامة، كما قال داود عليه السلام. مثل ما كان سيكون ومثل ما علم سيعلم، ليس تحت الشمس شء جديد، وما يعقلها الا العالمون، والمخطي يهبط الي المراتب الدينية بنفسه، العاصية الحسية. فاما الصورة العلمية اللطيفة فانها لاحقة باهل الخماءر الشريفة، فافهم ذلك ترشد، وتفوز وتسعد.
 () الفصل الثاني: بما يتلوها من النفس الريحية، والخميرة الشريفة الحكمية، وما يكون من اجتماع المقامات بالافق المبين، وظهور قاءم القيامة مالك الدنيا والدين، وما يكون منه بعد الانتقال، ومجاورة ذي العزة والجلال. نقول بعون الله، ومادته، ومنة وليه، في ارضه سلام الله عليه وافادته: اعلم ان العناية الالهية، والصنعة المتقنة الحكمية، عمدت الي اجسام المنتقلين من الحدود والمءمنين فخمرتها بروحانيات الكواكب الجرمانية، في قبورها واجداثها الارضية، ثلاثة ايام فاصعدت منها النفوس الريحية، اشرف اثارا، الناطقة فصعدت بالسعود الفلكية لاحقة فترتقي الي فلك القمر اولا، ثم عطارد، ثم الزهرة السعد الاصفر، ثم بوساطة الشمس الي المشتري السعد الاكبر، والشمس هو المجمع الطبيعي الاكبر، والمغناطيس لهذه الفضلات الانور، فيكون اجتماع

 النفوس الريحية () بالباب الطبيعي الجرماني، كاجتماع النفوس الناطقة بالباب الديني النفساني، ويتشكل في الوهم بالترتيب، مثل الشخص الانساني، فاذا ان ظهور الامام من الامام، واذن الله بتشخيص خليفة المقام، هبط من افق الصعود بوساطة القمر بشء من النفوس الريحية، محفوظ عن جميع البشر، فيقع علي بعض المياه الصافية العذبة، او بعض الفواكه الطيبة الرطبة، فيكون كالكل الواقع علي تلك الاثمار المحرم، بشرفه عن احراق النار، فيتلقي الامام عليه السلام تلك الفضيلة، ويشاركه بعض ازواجه المستحقة حمله، فيكون بينهما بالنكاح الاشرف نطفة شريفة، وجملة بكليتها مقدسة لطيفة، فينساق غذاء ذلك الجنين من بقية ما اعد له حينا بعد حين، الي ان يستكمل شهور التكوين، فحينءذ ظهر الي دار الحس () بغير مشيمة، وهو في اعضاءه ذو كمال وتمام، وهو المعروف بالناسوت. والامام فيتسلم رتبة الخلافة من ابيه بالنص، وينتقل الباب اليه باللاهوت الذي به يختص. فاتحد اللاهوت بالناسوت، واشرقت منه انوار الملكوت، وقام بالدعوة، مقام الناص عليه، واستدعي نفوس اهل دعوته () اليه، ليستخرج كما استخرج مقاما ويتخلف اماما. والمقام الاول بالنقلة الي افق العاشر منتظر لامثاله، وتمام الخلق الاخر، فاذا وفي الدور قام القاءم عليه السلام، وتمت الاعضاء الروحانية، وجاء في ظل من الغمام، فيظهر كظهور اباءه، ويتشخص من الذخاءر المذخورة لايجاده وانشاءه، فكان لجسمه الشريف علي اجسام اباءه من الفضل والمنزلة العلية، وان كان كلها اشباحا كافورية، فله علي اجسامهم مثل ما لهم من الشرف علي الاجسام البشرية، فالتامت به المقامات المقدمة في البرزخ افضل القيام، وانتظمت كاعضاء الجسم البشري احسن انتظام، فقام اخر دور الستر، واول الكشف، وكشف التقية، ودعي الي شء نكر من دعاوي الالهية، وابتداء دور الكشف مثل الدور المقدم بتلك القضية، وتتالت فيه الذرية الزكية، وصعد القاءم للخلافة المرضية للرتبة السامية العاشرية، وترافعت تلك المراتب الانبعاثية، وتصاعدت () المراتب القدسية، الي داءرة المنبعث الاول مجمع الاولين والاخرين، وتساوت اقدام البادين والحاضرين، اخوانا علي سرر متقابلين.
 الفصل الثالث في الاجسام الشريفة، والبيوت الطاهرة اللطيفة، ونبذ من المقابلات وعجاءب المشاكلات، نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في ارضه، سلام الله عليه، وافادته: ان الاجسام الشريفة من الحدود والمءمنين كانت من البيوت التي يذكر فيها اسم الله رب العالمين، فهي لا شك الي محلها في الابتداء مرفوعة، وانها غير مهملة ولا موضوعة، بل هي لاحقة باربابها داخلة الي البيوت من ابوابها. قال بعض الموالي عليه السلام: البيوت لاحقة برب البيت، وذلك انها تصعد من قبورها علي التمام، وتتلاحق

 حتي ما يبقي غير العظام، فيحفظها حافظها، باحسن معقل، وارفع منزل، () كهيءة الابراج السماوية. وهي لجميع () معانيها حاوية، وفي جملة الفاعلات موجودة، وحيث كانت بالمحمودات معدودة الي ان ياتي اوان عودتها صورا بشرية من جهة الاغذية بالارادة، وظهرت بالنسل والولادة، ولزمت منازلها المعتادة، مثلا بمثل، وشكلا بشكل، البلد الطيب يخرج باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا، وقد تنقلت حالات اجزاءها، وتشرفت وصار منها لها نفس صفت وتلطفت من اعضاءها، وقبلت نصيبها الذي هو الحس من الفلك زبدة نماءها، وصادفت الدعوة عن مفيدها فبادرت وجانبت الميل عن طاعته وحاذرت. وارجعوا نشاءة من الادوار المستقبلة كالحال الماضي بنشاتهم الاولة، فبلغت حسياتهم بكونها نواطق فبكل رجعة فهم لهم بالحكمة عضو ناطق، ويصعدون بالرتبة الناطقية، ويركبون بالمعارف الربانية، افقا عن افق، حتي يبلغوا الرتبة الامامية، ثم الالتيام الي الجملة القاءمية، مثل ما كان سيكون كما قال داود عليه السلام، قوله عز وجل: @QUR.@ بل هم في لبس من خلق جديد () ولا تزال تلك الفضلات تعود مرة بعد مرة، والرجعات تتتالي كرة بعد كرة، حتي تصير بكلياتها لطاءف ملطفة، وارواحا صافية مشرقة، قاءمة بالفعل علي اكمل صفة. فاما ما بقي وتاخر من العظام فانه يرجع علي طول المدة وهي رمام، وهو قسم من الجسم منسوب الي الارضية يختص بكونه من المرة السوداوية، فيكون مثل الغاية المعدنية، والرتبة الدرية، والياقوتية، والدرجة الفضية والذهبية، وصفي ذلك كله بالصورة الفلكية بالالاف الزمنية، والادوار الدهرية. فاما اشباح الاءمة الكافورية، واجسامهم الناسوتية، فانها انفس نامية حسية، اهل العصمة مجوهرة لذوات اهل التاييد والرحمة. وقال بعض الموالي عليهم السلام: لطاءف شيعتنا كثاءفنا، وكثاءفنا لطاءف شيعتنا. فان قال قاءل فاذا كانت كذلك فمن اين لحقتها الحوادث بايدي الاضداد، وامتدت اليها طواري عالم الكون والفساد؟ () قلنا ان الحوادث علي حقيقة اشباحهم غير جارية، وان النواسيت عن طواريها متعالية. لكن الظاهر بها يظهر ما شاء بما شاء من كما شاء كيف يشاء، من شيخوخية وكهولية وطفولية، وتارة يظهر الفاقة والفقر والمرض، وحينا القوة والقدرة التي لا تعترض، فيكون المعجز اظهارا لقدرة اللاهوت، والمتحجب؛ ويكون العجز من جهة الناسوت والخضوع الذي يجب. فاذا اراد اظهار حادث اظهره بعض الاولياء، واصطفي من راي بموجب العدل والحكمة، يصلح كذلك من الاتقياء، فيظهر الموت من مرض، او سم، او قتل، ويتشبه لاعين الناظرين من الشكل بالشكل، قال الله عز وجل، في قصة عيسي عليه السلام: @QUR.@ وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم. وان الذين اختلفوا فيه

 @QUR.@ لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا. بل رفعه الله اليه () فصح ما قلنا، ووضح ما اليه اشرنا، وظهر لتلاميذه بعد ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بظهوره لمن ظهر كذلك بعد النقلة، ومولانا اسماعيل بن جعفر صلي الله عليه وسلم في اظهار المعجز بالبصرة، والذي يظهرونه من القتل بحق واجب ببعض الجنايات، ممن اجتمع بتلك الغايات. وعلي ذلك كل ما يجري من الحادثات بين الاشخاص الانسانية، فغير متروك الا لمدة زمانية، ثم يعود الافعال علي ذوات الفاعلين، لقوله عز وجل، وهو اصدق القاءلين @QUR.@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () وقوله عز وجل: @QUR.@ وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير () وكانت الاجسام للاجسام مقابلة، ولطاءفهما للطاءفهما مماثلة، ومناسباتها في امورها متواصلة، فمن ذلك ان في مقابلة الحدود للعوالم لمن فكر سر عجيب، ومعني من الحكمة الالهية غريب، وذلك ان ادم الكلي وحدوده ثمانية وعشرون، وكذلك الفلك ثمانية وعشرون، سبعة املاك، وسبعة افلاك، واثني عشر برجا، وقطبي الشمال والجنوب، وكذلك كل مقام من ناطق، او وصي، او امام، كل واحد منهم حدوده ثمانية وعشرون، () فتكون الشمس مقابلة لادم الكلي، وساءر المقامات، وباقي الفلك مقابلة لحدودهم، اهل الديانات، فكانها هي لشدة المشابهة والمشاكلة، ولطاءف معانيها وتاثيراتها متواصلة، فان قال قاءل هذه مقابلة للحدود المرتبين، فما الذي من الفلك يقابل المءمنين؟ قلنا يقابلهم علي الجملة ما في الفلك من دقاءق، وثواني، وثوالث، وغيرها مما يتحققه اهل الحقاءق، ويكون الدرج كالماذونين بضمن الدعاة المطلقين، ولهم من الرتب المعدنية اشكال تترتب عن قبول تاثير المءثرات علي هذا المثال، فالركن نظير المقامات من الاحجار المتمعدنة، والياقوت والدر مثل الحدود والمءمنين بمراتبها المتفننة، هذا ولا خلاص بالحقيقة للهابطين، ولا عودة الي العالم الروحاني للمتورطين () الا بالوصول الي القامة الالفية، وقبول اوامر الدعوة الطاهرة الذكية. وعند اجتماع الكواكب في اول نقطة من برج الحمل، يخرب العالم بما فيه، ويبطل العمل، ويستانف النشوء كالنشوء الاول، اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم؟ بلي وهو الخلاق العليم، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون وقال داود عليه السلام: مثل ما كان سيكون، مثل ما علم سيعلم، ليس تحت الشمس شء جديد. واختلفت احوال () العالم بموجوداته من جهة الاقوال والافعال، اكثر من اختلافها عند التوهم باول الحال. وكذلك بيوت العبادات والمساجد، قبلة كل تواب وعابد، وهي كما سبق امثال علي الممثولات. فالكعبة ممثول ادم الكلي، ومن قام مقامه من كل ناطق، او امام، او اساس، فقال عز وجل فيها:

 @QUR.@ ان اول بيت وضع للناس . @QUR.@ فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ().
 وبالمعني الحقيقي بالخلاص لمن عرفه ضامنا، وكذلك ساءر الجوامع علي ما يقتضيه علم التاويل، كالمجامع من الابواب الشريفة، والدعاة، والماذونين، والمكاسرين الهداة، فيتقابل الدين والخلق، وتبين للمتبصرين انه الحق. فالمراد بجميع العالم تقريبه للخلاص، وتراقيه في رتب الايمان صعوده في درج مراقبته. فافهم ذلك ترشد، وتفوز، وتسعد.


  الباب الرابع
() (في المعاد المذموم)
 الفصل الاول بمعاد الصور النافرة لذوي الاعتقادات المصرة المستكبرة. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه، وافادته: اعلم ان دعوة اءمة الضلال الغواة ضد ما عليه دعوة اءمة الحق الهداة. قال الله عز وجل: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يدعون الي النار» () وقال عز وجل @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا () يعني الاءمة الاطهار.
 فكان فقهاءهم وعلماءهم هم الصادون عن سبيل الله، والدافعون لمقامات اولياء الله فيرقمون في نفوس اتباعهم المضادة للحق والعداوة لاءمة الحق، وبعض الاولياء، وموالاة الاءمة الاشقياء، ويصورونهم من الباطل في التوحيد صورا معوجة هي حقيقة شرك المعبود بالعبيد، وينقشون ذواتهم بعقاءد غير ثابتة بالجنة والنار مما بينهم وبينه الامد البعيد، فيظلم بذلك بصاءرهم، وتتصدء من تلك الاعتقادات، والاعمال جواهرهم مع ما حولوه من الشريعة والعبادات، وغيروه بقياساتهم، وطباءعهم المعتادات، وعند الموت تفارق من تلك الاشخاص المضاددة صورهم التي تصوروا ما يترسم بذواتهم، مما ضاددوا وانكروا، فتكون صورا ظلمانية، مخالفة للصور النورانية، فتجول مترددة في الهواء، وتاوي البقاع الموحشة، والخلاء النجسة، كبيوت الماء، والمواضع الرذلة، الوسخة، القذرة، والبواليع المنتنة، والاجام المظلمة، والمنازل المءلمة، وكهوف الارض ومغاراتها، ومزابلها، وحماماتها، ومجاذرها، وخراباتها، تتمني () العودة الي جسمها، والتصرف بالذات الحسية علي عادة رسمها، وقد حيل بينهم وبين ما يشتهون، من انواع الطيب، كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب.
 ومنهم سكان البحار، والبراري، والقفار، والشوكة من الاشجار، ومنهم () بالجبال، والخانات، والنواويس، ومنهم شياطين الانس والجن، والمردة والابالسة، يعارضون الجهال، والنساء، والصبيان، فيتخذونهم لهم مساكن وبيوتا ظلمانية، واماكن، ومنهم موسوسون بالصدور، والمذلون بالغرور، والمقوءون عزاءم اشياعهم فيما هم عليه من ملازمة اتباعهم، قال الله عز وجل فيهم @QUR.@ شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا» () وربما نطقت بشء من المغيبات، وتخيلت

 لامثالها بالمنامات، وتناجيهم بها يهوون من المناجات، فبحسب ما كانت عليه ايام الحياة. يصدق منهم اهل الصدق والعفاف، ويكذب اهل الخيانة والاسراف، وهم الجن المذمومون المعذبون، ومنهم الغيلان، والغدران، والسعلات، وام الصبيان، وكل صنف ممسوخ، وجنس منكوس، متهم بالصعود والعلو، فيتركها اشعة النحوس، وتسجنها كما ذكرنا بما يستحق من المطامير والحبوس، فتحن علي فوات المراد، وتتالم لمفارقة الاجساد، فيسمع الناس حنينها، ويستوحشون من انينها، فلا تزال معذبة بانواع العذاب الادني الي ان يحيلها من هذه الحالة الفناء، ثم تساق الي العذاب الاكبر، والبلاء الذي لا يعبر، فيرد منه فيما هو من هذا اشر[واشد]وادهي عليها وامر، ومنهما المرتقي الي جوزهر النكال والبءس، فيتولي تدبير المطامير والحبوس، ثم يهبط بعد وفاء مدته بالممازجة للمواليد، فيظهر عنها كل جبار عنيد، اضداد الانبياء، والاوصياء ، والاءمة الاتقياء، واتباعهم اللعناء الاشقياء، فمنهم الباطش بالمقامات بالقتل، ومنهم بالسم، والسكين، والنصل، وقانا الله وجميع اخواننا المءمنين من ذلك. ومنهم من يدعوه الامام عليه السلام لانه عارف بهم وباسماءهم، ومواضعهم وابناءهم، غير غاءب عليه شء من احوالهم. ولا يخفي عليه ضمير افعالهم، فيدخل الذي يراه يصلح في جملة الخدم، بداءرة الشمس، لما تحقق منه الاخلاص والتوبة بالجهر منه والهمس، فيصرفهم بمنافع الاولياء، والدفع عنهم لمضار الاشقياء، وارشاد التاءه الي الطريق، واستنقاذ من هو في البحر غريق، وهم ماءة الف واربعون الف، فمن وفي () منهم ما عليه من الخدمة، مازج الاركان، وصعد في الاسباب الي ان يبلغ الابواب، وانما () يرقي من يرقي الي ذلك المقام عليه السلام من تلك الصورة من عذابه. استوفي ممن اجاب واناب. فاما الاعفاء من اهل داءرة الاسلام، القاءمون بالشريعة الظاهرة، الموالون لاءمة الحق العترة الطاهرة. فان صورهم عند فراق موضوعاتهم ترتقي الي الزهرة، فتقيم بها الي ان ياذن الله لها بالكرة، ومازجت المحمودات، وارتقت الي الصور البشريات، فاجابت الدعاة، وتقلدت ولاية الاءمة الهداة، فادركت الفوز بالجنان، ووفدت الي جوار الرحمن، فافهم ذلك ترشد، وتفوز، وتسعد.
 الفصل الثاني بمعاد النفوس والاجساد من المعاندين، والاضداد، وكيفية ورود العذاب الادني الذي امن منه من سبقت له من الله الحسني. فاما النفوس الحسية () فانها تشيع في اجسامهم، وتبقي فيها محبوسة لتعظيم الامهم، فتكون فيها شبه الناءم، تري شداءد الاهوال، وعظيم الوبال، والنكال، تصيح بالويل والعويل من العذاب الداءم الطويل، وقد تعذرت الاتها عيادة العادة، وخمدت حواسها عن ادراك محسوساتها

 المعتادة، فعند ان يوضح بالقبر وقع الابلاس، والاياس، وانفردت بقبيح اعمالها، خالية عن الناس، فتتطلع علي ما في ذاتها، من ردي فعلها وسياتها، فيشتد بها عند ذلك الفزع، ويعظم عليها الجزع، وتعلم انها في العذاب خالدة، وانها الي الدنيا غير راجعة ولا عاءدة، فتكون اكثف من كثيفها، وارذل واكثف الكثيف منها الطف وافضل، وتكون في شدة لا يستطيع العبارة عنها المعبرون، ولا يخبر عنها لعظم هولها علي حقيقته المخبرون، ويكشف لها ما هي صاءرة اليه () من ابواب العذاب، وما ترد عليه من شديد العقاب، وذلك عذاب القبر الذي قال الله عز وجل فيه @QUR.@ انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا () اي مستجيبا. فاما التراب فلابد له من المسير الي هذا الباب، ان لم يكن ممن تولي واستجاب، وتحقق ان ذلك بما خالفت فيه اءمة الاعصار، وما كان فيهما لحدودهم من المعصية والانكار، وتستيقن بالهلاك والدمار، وهي محسة لما هي فيه من الالام، ويسرعها الانتفاخ والورام، وينفطر جسمه الذي هو فيه، فتاكله الدود، ويسيل منه الصديد، فيصل العذاب الشديد، والبلاء الذي لا يبيد؛ ثم تصعد اجزاءه دخانا وبخارا الي الامهات، فيتمازج في السحاب المزاجات، فينشء منه المضرات من الوباء، والذرين، والالام، وانواع البلاء، المقربة للحمام، كالصواعق المهلكات، والبروق المحرقات، والرياح العاصفات، والثلوج المتلفات، والحرور القاتلات، والبرود المءلمات، والامطار المغيرات، فيغتذي اشر النبات، وينبت منه انواع القاذورات، وينساق بالغذاء الي الانواع البشرية، وهي التي تسمي الرجس من الصور الالفية، كالزنج، والترك، والنوبة، والزباب، والاجناس التي لا تجيب مع من اجاب، وهذه الصورة للعذاب الادني اول باب، وهم سبعون نوعا، فتلبس بكل نوع منه سبعين قميصا، كلما فني قميص لبس الاخر.
 وعند كل موتة وولادة تعود بالكشف لها تلك العادة؛ فانما جعل هذا النوع اول نوع من العذاب، لكي يستوفوا فيه باقي الحسنات، ويتكلموا () بسوء اختيارهم السيءات، فيهبطوا الي الوكس بالسخطة، ويردوا انواعها المنحطة، فمن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر. فصارت جنته القامة الالفية، سجن المءمن يستوفي بها ثوابه، ويكتسب بها بما يختار ما يوجب عقابه، علي انها اعني القامة الالفية سجن المءمن يستوفي بها عقابه، ويكتسب فيها باختياره ما يوجب به ثوابه، جعلنا الله من المكتسبين بهذه القامة الالفية الثواب، واعاذنا الله وحمانا من مكتسبي العقاب، انه العزيز الوهاب؛ والسبعون القميص هي اذرع السلسلة التي ذكرها الله عز

 وجل، بقوله: @QUR.@ خذوه فغلوه. ثم الجحيم صلوه . ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () وقال الله عز وجل: @QUR.@ قل هل () انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت () فصح ان عبدة الطاغوت هم صور بشرية، عبدة الاصنام الحجرية، فلا مخلص لهم منها، ولا مناص، ويقتص منهم فيما من له عليه قصاص، ويقع الوفاء للديون، ويستوفي الجماد من القرون. وانما سمي هذا الباب رجسا لنجاسته بمعادات اءمة الحق وخساسته؛ ومن تلقاء ولاية اءمة الضلال عموم مناحسه، ورذالته، وذلك انه بمعادات اولياء الله اشرك بمعبوده، وكفر بعنوده، عن حدوده، مع كونه بهذه المرتبة مفحم، عن ذكر ما كان به معجم، وعن بيان ما كان به من الحالة الاولة ملجم، فاذا وفي ما عليه وله سلك به في الباب الثاني، وهو وكس اشباه الناس، مثل القرود، والدب، والنسناس، وهي سبعون نوعا. ولها بكل نوع منها سبعون قميصا، والسالك بها عالم بما هو فيه، محس لما يجري عليه، علي مثل ما تقدم، وسمي وكسا، لانحطاطه ونقصه، عن القامة الالفية. فاذا اوفي ما عليه وله، سلك به في الباب الثالث وهو العكس، جنس السباع المفترسة للحيوان، الضارية المءذية للانسان، بريها وبحريها، وهو علي ما تقدم من العدد، والكون بالعذاب فيه بطول الامد، لتهاونه لامر الواحد الصمد، وسمي العكس لانعكاس صورته، وانكباب بنيته. فاذا اوفي ما عليه وله سلك به في الباب الرابع، وهو الخرس جنس الحنشات، والحيات، والعقارب، واشباهها من المءذيات بحريها وبريها، وهي علي ما تقدم؛ فاذا وفي ما عليه وله سلك به في الباب الخامس، وهو النجس جنس الاطيار، ذوات الريش والمنقار، الاوية الي الاشجار، الصاءرة اليها بالعشي والابكار، وهو علي ما تقدم من العدد في الانواع والاشخاص التي ماله () منها فكاك ولا خلاص، فاذا اوفي ما عليه وله، سلك به في الباب السادس، وهو النكس، اجناس النبات المنكوسة، مسلوبة الشعور التي كانت في الحيوانات، وهي الاشجار، ذوات المسمومات، من الماكولات، والمشمومات الكريهة الطعم، المرة، المتلفة، في حالها المضرة، وهي علي ما تقدم به العدد دون الاحساس والمعرفة لما هي عليه من الصنعة، () قال الله عز وجل: @QUR.@ ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا () قال الله عز وجل: @QUR.@ ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون () فاذا وفي ما عليه وله سلك به في الباب السابع، وهو الركس موضع وطاء الاقدام، اجناس الحجارة والرخام، والرصاص، والحديد، والنحاس، العادمة مرتبة النمو، والاحساس، المتعقدة في لجج البحار، في اناء الليل واطراف النهار، وهي كذلك

 سبعون نوعا، ولكل نوع سبعون قميصا، وبه يقول عز وجل: @QUR.@ حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون () اي قد امتنعوا عن النطق، والاستغاثة، والصياح. وقال الله عز وجل ايضا به: @QUR.@ هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم فيعتذرون () وقال الله عز وجل: @QUR.@ قل كونوا حجارة او حديدا. او خلقا مما يكبر في صدوركم () فان قال قاءل: فما الدليل علي صحة المورد بهذه السبعة الادراك، وانها ابواب جهنم لمن دخلها ممن استحق الهلاك؟ قلنا: دليل ذلك، قول الله عز وجل:
 @QUR.@ وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون (). فهل الامم الا امم الانبياء؟ الذين قال الله عز وجل فيهم: @QUR.@ وان من امة الا خلا فيها نذير () فهل الامثال الاشباه وانما يشبه الانسان بالانسان من دون ساءر الحيوان، قال الله عز وجل في تحقيق ذلك، مما يوجب قولنا عليهم بسخطه ذي الجبروت @QUR.@ قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله () «اي رجعة وجزاء من: لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، واللعن، والطرد، والبعد عن القامة السوية، ومقاربة الدار القدسية، واللعنة هي النار، وجعلهم عما غضب عليهم ولعنهم علي ما ذكره عز وجل في ثلاثة ابواب الرجس، وهم عبدوا الطاغوت، والخنازير من العكس، والقردة من الوكس. قال الله عز وجل في الرجس، الذين هم عبدوا الطاغوت: @QUR.@ والذين كسبوا السيءات () اي بولاية اءمة الضلال جزاء سيءة بمثلها، اي يلحقهم مثلا بمثل، وترهقهم ذلة كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما، اولءك اصحاب النار، فهل الوجوه المظلمة الا المسودة؟ فشهد انهم اصحاب النار كما قلنا، وهم السودان، وكقوله عز وجل: @QUR.@ والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا () () واي نكد الا ما ذكرنا. والاية تشهد بتكرير الخبيث، والبلد كما اشرنا. وكقوله عز وجل: @QUR.@ تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة () فاي كذب علي الله وعلي رسوله اعظم من استخلافهم لمن استخلفوه بغير امر من الله، ولا من رسوله، وسموه اماما، وخاطبهم علي لسان رسوله مخبرا لهم بقوله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا () يعني بولاية الوصي @QUR.@ مصدقا لما معكم من الايمان بالنبي @QUR.@ من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا () فهل الطمس الا للوجوه الا التغيير لها؟ وهل الادبار الا مراتب المواليد الذي جاوزها الانسان بالحقيقة؟ انقلاب

 الاعالي اسافل، وسكون الرذلة عجل الافاضل، ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة، واوجب ان لم يءمنوا ان يلعنهم كما لعن من كان قبلهم، وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتسلكن سبل الامم قبلكم، باعا بباع، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه. والضب من جملة الممسوح المشوه، فلابد من قميصه يتقمصونه، ويصح به قوله صلي الله عليه وسلم، لجحره يدخلونه. وفي حديث ثاني: حتي لو دخلوا حشرم دبر لدخلتموه. تلك اشارة الي سلوك هذه الابواب المقدم ذكرها، حتي ينتهي بها الحال الي الزنابير التي واحدها زنبور، والخشن ماواها، والضب مثل اءمة الضلال، وحجره دعوته، والزنابير مثل اولياءهم، ورجوعهم واوبهم الي ما لفقوه باهواءهم في اديانهم، كبيت الزنبور، والعنكبوت. @QUR.@ مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا. وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون ().
 وكقوله صلي الله عليه وسلم: كاءن في امتي ما كان في الامم الخالية. فوجب ان يكون الملاعين من امته كملاعين الامم الماضية. وان اغضي عن الامة لشرف بنيها في العاجلة، فان الجاري علي الامم جاري عليها بالاجلة. ثم قال الله عز وجل في موضع اخر: @QUR.@ ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين. فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين (). والنكال هو العذاب. وصح ان ما بين يديها هو السابق لها () مما ذكرنا، وما خلفها الذي هو لاحق لها من تلك الابواب. واوجبنا ان تلك القامات الالفية لا تجيب الهداة لانها في البعد الابعد من الغايات. وقال الله عز وجل في بيان ذلك:
 @QUR.@ ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع علي قلوب المعتدين () ومثل قوله تعالي: @QUR.@ ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب (). فصح ان امتناعهم بهذه الهيءة سببه تكذيبهم من قبل، وانهم عبدوا الطاغوت ظاهرا كما عبدوه باطنا، من قبل بطاعة من اطاعوه قال الله عز وجل: @QUR.@ «فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين () فاوجب انهم لما عصوا وخالفوا، جعل ذلك لهم عذابا، ونكالا. وقال عز وجل: @QUR.@ اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله، ويقتلون النبيين بغير الحق، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () وقال الله عز وجل: @QUR.@ بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباء بغضب علي غضب (). يقول اعادهم في

 الغضب الاول ويستقبلون الثاني بكفرهم وافعالهم، فتبين ان المراد ما ذكرنا، وهي ابواب العذاب لقوله عز وجل: @QUR.@ وان جهنم لموعدهم اجمعين. لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم (). فجهنم بالحقيقة هي عالم الكون والفساد. كما قال مولانا صاحب الرساءل صلوات الله عليه، الذي هو عالم الطبيعة، ذات الحر، والبرد، والرطوبة، واليبس، المءذية بزياداتها ونقصانها، كل موجود ذي حس، والوجود كله، داران، لا ثالث لهما. كما قال الله تعالي الا له الخلق والامر، وهما عالم الطبيعة، وعالم القدس، فثبت بالبرهان ان الجنة والنار هما الداران، لا غيرهما، لمن كان له في المعارف ادني حدس. وكما ذكر عز وجل الجلود والتبديل وجدناها بما تقدم من الدليل () بقوله عز وجل: @QUR.@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب () يعني كلما استوفي المعذب امر لبس كل قميص بدل بالاخر، وكلما اراد الخروج بوفاء الامر رجع الي ما هو اخس منه واقذر، فكانت القامة الالفية هي التي تخاطب، فتاب عن الاجابة بما تقدم من مجانبة، وهي اصناف كثيرة ممن لا يقبل الي الخير، ولا يلهم الي الصواب من كل من فوق التراب، فان قال قاءل: فاذا كانوا هءلاء علي ما شرحت من القول من باب الرجس فمن المعني بالمضاددات ومخالفة الصواب؟ قلنا ان المعني بذلك اهل الزلل والعصيان، والنكوس والمروق من اهل داءرة الايمان، وانكار حدود امام الزمان عليه السلام، فلما جاءت الي الرجس كانت لما تقدم منها من النكث بهذه المثابة، وذلك بمخالفتها وتكذيبها فيما سبق لاهل النجابة، وكانت في الابواب بعدها لا يدعي ولا يفهم، منها القبول والرغبة الي الرجعة انه اخفق منها بمعصيتها المسعي، وصارت باليوم الذي يجري فيه كل نفس بما تسعي، فاخبر عز وجل عنهم بالجاءر، والصراخ، والصم، والبكم، يعني الابواب المذكورة، فقال عز وجل: @QUR.@ حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون. لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون () وقال عز وجل: @QUR.@ والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات () فهل الصم والبكم الا انواع الممسوخ منهما العجماوات، قال الله عز وجل: @QUR.@ قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم () فهل هذا الاحال ما تقدم ذكره بكونها لا تفهم، وذكر بالذم، والضلال، تلك الابواب. فقال عز وجل @QUR.@ ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا () واولءك هم الغافلون. وقال في الباب السابع @QUR.@ فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم. يصهر به ما في بطونهم والجلود. ولهم مقامع من حديد.
 @QUR.@ كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب

 @QUR.@ الحريق (). فذكر التحريق ههنا بهذا الباب، والماء الحار الذي يصب عليها في باطنها، عند ان يتناهي فيها، فهذه النار والضرب بالمطارق بمشاهدة الابصار، والابواب الاولة لم تذكر به بل قال عز وجل: @QUR.@ عذاب النار () يعني المركوزة في الطباع وكفي بها مع ما هي فيه من الندامة والحسرة، والهم والغم، بما هي مستقلة بكل كرة، فيستكمل السلوك بها باجمعها المدعون رتبة الامامة ومن شاكلهم من اضداد الانبياء، والاوصياء، بالزعامة، وكبار اتباعهم، المعينون لهم علي ضلالهم، والابتداع. فاما ساءر الاتباع من العوام والرعاع، فقد يعود من بعضها بمقتضي ما كان منه من الاعمال، والمبالغة، والتقصير بالاقوال، والافعال، ومضاددة الاولياء وعداوتهم، وبحسب ما يكون اليهم منه من اذيتهم ونكايتهم، ومستكملوا السلوك () بها بعد الوفاء، مخرجون الي اطراف الارض لعظيم العذاب هنالك والنكال، وما فيها عليهم من الخزي الطويل والوبال، وهي الاربع النواحي التي هي خارجة عن الاعتدال، وهي مركز الاثير في الشرق والجنوب. ومركز الزمهرير في الشمال، وفي البحر الاعظم، في ناحية الغرب. فيكون الموجود فيها شبه الجبال حيوان جامد لا حراك به، ولا له بذاته انتقال. فيحس بتلك الشداءد لانه مكبل بالاغلال. فالجنوب اليه انسياق مناصبي النطقاء عليهم السلام.
 والشرق اليه انسياق كبار اتباعهم المعذبين، بالجبال الشامخة التي تكاد تبلغ السماء.
 والشمال محل مناصبي الاوصياء، واءمة الاعصار، والتابعون لهم الي البحر الاعظم الغربي انصبابهم () دون ساءر البحار، وفيه امواج كالجبال، وهاتان الناحيتان اعظم وبال، واكثر اهوال. وساكنوها في اضعاف ساكني النواحي الاخري، واشد نكال.
 وحيوان البحر المذكور غير ناءم، وحيوان البحار ايضا والانهار الكبار، من الربع المسكون سهرها داءم، وهي اعني الحيوانات المذكورة الساهرة تساوي حالها اي بالسهر في الناحيتين الخراب والعامرة، وما تقدم من الابواب في الربع المسكون بالنسبة الي ما هنالك فكانها جنان، ونعيم لشدة ما في هذه النواحي من العذاب الاليم، والبلاء الداءم المقيم، فالليل فيها ستة اشهر شديد البرد والقر. والنهار فيها ستة اشهر شديد الحر، اعاذنا الله، وكافة اخواننا المءمنين من ذلك بحق محمد، واله اجمعين ().
 الفصل الثالث بذكر العذاب الاكبر، والبلاء الذي هو اشر، وادهي وامر. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه، في ارضه سلام الله عليه، وافادته: اعلم انه اذا قام القاءم عليه السلام، وجب القصاص من الاضداد، والانتقام، وساقت العناية الالهية اهل برازخ العذاب من النواحي الاربع المخصوصة بالخراب، الي الربع المسكون، فمازجوا منها المواليد، وظهروا الي الوجود عن النسل والتوليد، ووقع الحشر الي موقف العرض

 والحساب، وقد ذهلوا من الفزع مما يراد بهم من استقبال العذاب فيتشخص لهم المقامات، ويتشكلوا لموافقتهم علي الجنايات، فعند ذلك يامر سلام الله، بضرب اعناقهم، وتهبط من السماء نار مامورة باحراقهم، فيصعد دخانهم الي العقدتين. فعند موازاتها بالحركة الدورية للصخرة تجذب ذلك الدخان بالمناسبة القبيحة التي بينهما، فاذا صاروا فيها، وهي اسفل سافلين، الموسومة ايضا بسجين، وهي صخرة شديدة متداخلة الاجزاء من اصلب الاحجار مجوفة كقدر الصقر، في مجوفها كباريت، وذرانيخ، وما شاكلها من الاحجار المعدنية الكامنة فيها النار، وهي تشتعل بمن فيها اشتعالا فعند وقوعهم في جوفها يتصورون اشخاصا مشوهة علي اقبح حال واشنعها، واوحش صورة وافزعها، فمنهم من له راسان او ثلاثة، واكثر من ذلك، وبالجملة فانهم علي حالة يقصر عنها وصف الواصفين، ياكل بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا. وكلما غربت الشمس، وقابلتهم باشعتها، يتجدد عليهم ويزداد عند ذلك اضطرابها والتهابها، وكلما مات منهم ميت او قتل عاد كهيءته باسرع وقت. كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها، وقال الله عز وجل: @QUR.@ لا يموت فيها ولا يحيي () بحياة، ولا يموت بنقلة، واليهم توجه قول الله عز وجل @QUR.@ انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون (). لو كانوا هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون يعني بالمعبودين اءمة الضلال، والعابدين اتباعهم، لو كانوا هءلاء الهة اي اءمة حق بكونهم خلفاء الله فنسبتهم بذلك اليه، فنزههم واتباعهم عن ورودها ()، وكل فيها خالدون، يعني المعبودين والعابدين. قال الله عز وجل: @QUR.@ كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار () يعني بالاخري التابعين، وبالاولي المتبوعين، قال لكل ضعف، ولكن لا تعلمون. يعني ما ينفعهم العلم، لانهم لو علموا ما تبعوا من اوردهم هذا المورد. فاما وقد اوردوا فقد صار علمهم فيما هم فيه علم اليقين، كما قال الله عز وجل:
 @QUR.@ لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين (). فكلما دخلت سجين امة ممن وجبت عليها من الامم دخل علي اهلها بدخولهم من العذاب بالزيادة اضعاف ما كانوا فيه من الالتهاب، كما تزداد النار اضطراما بالقاء الحطب عليها، ويعظم الالتهاب، واذا افتقدوا فيها مكان الاولياء، وكانوا عندهم ايام الحياة هم الاشقياء، @QUR.@ قالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ان ذلك لحق تخاصم اهل النار، ولهذه الصخرة؛ فم تسمي الدر دودة تنصب فيه الماء الحار، يسمع لها فيه دوي كدوي الرعد القاصف بالسحاب، وقت الامطار، فلا يزال من فيها علي تلك

 الحال يصب فوق رءوسهم الحميم المالح، ولا يكون طعامهم الا من غسلين، لكون ما فيها اشد نتنا من الجيفة والصديد الصابح، فيا له من عذاب، ونكال، وما اقبحه من بلاء واغلال حتي يستوفي من فيها بالكور الاعظم العذاب الاكبر، شديد الالام، وهو ثلثماءة الف سنة، وستون الف سنة، مضروبة في مثلها، وذلك جزاء مضاددتها، ومخالفتها الاءمة الهداة وجهلها والمراد بالضرب ههنا بالمثلان ان يتكرر مثل هذا العدد بالمعذب ثلثماءة الف مرة، وستون الف مرة. فما ادهي ذلك علي الواقع فيه، وما امره، وهذه المدة العمر الطبيعي للارض والسماوات وعندها يقع البطشة الكبري التي هي قيامة القيامات، بقوله عز وجل: @QUR.@ اذا الشمس كورت. واذا النجوم انكدرت. واذا الجبال سيرت () ويخرب العالم بما فيه لانفتاق روابط الافلاك، فيبطل العمل، وتميل الكواكب عن مراكزها التي هي لها عند اجتماعها () باول نقطة من برج الحمل، قوله عز وجل: @QUR.@ يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين () فعند الانتهاء يجب الابتداء، لانه يوجبه ويدور عليه. وتكون الحركة الثانية كالاولة من اول الدور ان يكون بنقطة الحمل الاقتران، ومنها يكون الافتراق، الي اجتماعها في اخر الزمان. فان قال قاءل اذا كانت المدة لمن بلغ الي العذاب الاكبر المدة المذكورة. والحال حقيقة علي هذه الصورة، فان الداخل اليها في اخر الكور في نصفه لا يستوفي مدة اللبث فيها، وينقص العذاب من هذه العدة المحتومة عليها. فنقول ان الاية المقدم ذكرها قد اوجبت ان الخلق يعود كما بداه علي ما شرحناه، اوليس الذي خلق السماوات، والارض، بقادر علي ان يخلق مثلهم؟ بلي... وهو الخلاق العليم.
 واوجب الله عز وجل بقاء المعذبين ببقاء السماء والارض، واوجب لاهل الجنة كذلك.
 فثبت بقاء الملك بدوام المالك، وقضي ان ما دون وجهه هالك، اذ لا بد من العبور، وتنقل المسالك.
 واعلم ان الداخلين اليها بالجملة تساوي حالهم التي اوجب لحلولها، وساقهم الي ورودها، ونزولها، فكذلك خروجهم منها يتساوي فيه عليهم الحال، ولا يتمايز بهم الخروج عنها والزوال، والدليل علي ذلك ان العالم باسره وكليته معلول عالم الابداع، فهو باق علي حالته ببقاء علته، فان بدلت موضوعات اجزاءه فهو بعلته يلزم باعراضه محل بقاءه، وحراسة حوياءه، وغير هذا، فلا يكون في مقتضي الحكمة ان بعض الهابط يختص بانه خلص برحمة خالقه، وصفي وعاد بعد الكثافة بالتدريج الي عالم الصفاء. والبعض منه، وهو الباقي عند القيامة الكبري، يختصه موجده بالترك له والامهال، او يقضي بفناء ذاته، والزوال. كلا لن تبطل ما كان من الموجودات قدرة القادر الحكيم، ولا

 يخص البعض بالرحمة ويسخط علي البعض فيهمله الرحيم، وعلي هذا يتداخل الادوار وتستوفي مدة الاكوار، باختلاف الليل والنهار لاشتباك الدواءر. فمن ثلثي الاول يكمل () الاقامة الي ثلثي الاخر فيكون مثاله ان النصف بالنصف يفء، والربع بالربع وما دون ذلك، وما فوق ذلك حتي يكون للسنة بالسنة، والشهر بالشهر، والاسبوع بالاسبوع، واليوم باليوم، والساعة بالساعة، هكذا علي الدوام مدار الليالي والايام، ويستمر علي ذلك الهابط والصاعد، وفي كل يوم يختص قوم بالناحس، وقوم بالمساعد، ويصح الخبر بما يكون في الجميع من المعتقين، وما يفك من اسري الجحيم الموثقين.
 فيرتقي الي حقيقة الرحمة في جمل المرتقين لان العالم بموجودات العالم داءم الاتصال بغير نفاد من المدير العادل، ولا زوال؛ والا فاين يذهب بالوجود الجسمي المتكثف مع كونه في اصل وجوده عن العالم القدسي المتلطف. فالدواءر بالحكمة ابدا مستديرة، وطرق الجور ممتنعة بالعدل والاحسان، وايات الكفر ممحوة بايات الايمان، وافضل ما يكون من الحسنات العناية باحياء الاموات، وقد ضرب المثل ان العالم كالشخص البشري، وسجين معدته، وان الواصل اليها كالغذاء، فسبحان من هذه قدرته، فاذا وفت الحال بهم تلك المدة، وقضت لهم رحمة العادل الحكيم بمفارقة الشدة، وفتحت لهم ابواب المغفرة المنسدة، فصعد وامن منافذ الاربعة، وخلصوا من الضيق الي السعة، وقطعوا بالكون رتبة المعدنية، وارتقوا الي النباتية النامية، وصعدوا بدرج الحيوان الحسية، فقوربوا من الرتبة العلية، والنفس الناطقة القدسية، فان تابوا وانابوا، ولدعاة اءمة الحق اجابوا، فطلع اسعادهم اصابوا، وان ابوا وخانوا، وشكوا بهم وارتابوا، كانوا قوما بورا، ودعوا بالمستقبل ثبورا، وخوطبوا بما قال الله عز وجل: @QUR.@ قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا () نعوذ بالله وباولياءه من زلة القدم، والفعل الموجب للندم، قال الله عز وجل في وصف ما تقدم: @QUR.@ وبرزت الجحيم للغاوين () يعني العذاب الاكبر يوم يقوم القاءم[عليه السلام]، يوم الدين. @QUR.@ وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون. من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون () يعني ان من اطعتم من اءمة الضلال دون اءمة الحق الذين هم محدود الاءه والظلال هل ينصرونكم او ينتصرون (). اي عدمتم انتم وهويتم الي المكان السحيق، واتباع اءمة الحق منصورون، باءمتهم المنتصرون. قال الله عز وجل: @QUR.@ مولاكم وهو خير الناصرين () فكبكبوا فيها هم والغاوون، وجنود ابليس اجمعون، يعني بقوله الاءمة الذين هم الابالسة وبالغاوين الشياطين، ووزراءهم، وجنود ابليس، يعني اتباعهم الذين هم شاكلوهم واتبعوهم. قالوا وهم فيها يختصمون: تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين، يقولون ضلالنا

 مبين بمساواة خليفة رب العالمين، بالغاصبين، والظالمين، وما اضلنا الا المجرمون، يعنون الناصبين مقامات الاءمة الهادين. @QUR.@ فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم () فنعوا الشفاعة بخروجهم عن الطاعة، فاعترفوا بعدم الشافع، والصديق الحميم النافع، @QUR.@ فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين () يقولون لو يحصل لنا كرة امنا وصدقنا واتبعنا، وهيهات منهم المتمني بما لا يرام، وقد خرجوا من قضية الامكان الي قضية الوجوب والدوام، نسال الله العصمة والسلام، والثبات علي الدين والاستقامة.
 واعلم ايها الاخ اني قد اوضحت في هذه الرسالة ما يجب كتمانه، وشرحت ما لم يكن يتحمل الوقت اعلانه، ثقة مني بديانتك، واتكالا علي امانتك. فالله الله بصيانة ذلك وكتمانه، وحفظه حتي ياتي وقت ظهوره واعلانه، وانا اخذ عليك عهد الله وميثاقه الذي اخذه علي ملاءكته المقربين، وانبياءه المرسلين، والاوصياء الهادين، والاءمة الميامين، والا برات منهم اجمعين، الا ابديت ذلك الي حد بغير فسح مالك الامر من حدود الدين، فاحفظه يحفظك الله، وصنه يصنك الله. فلو لا ايثاري هدايتك وتيممي افادتك، لتقوم بالهداية وتنقذ من الغواية، وتنوب اخاك فيما هو فيه، وتقوم مقامه وتكيفه، لما سطرت حرفا واحدا من ذلك. والحمد لله محقق امال اتباع اولياءه، ومءمنهم بسوالهم بوساطة اصفياءه، واشهد ان لا اله الا من العجز عن ادراكه حقيقة الادراك، والتعمد لسلوك طريق النفي تعطيل، وهلاك، والتمثيل له تشبيه () واشراك، وصلي الله علي خير مبعوث من الرسل، واشرف من شرع خير الشراءع والملل، والداعي الي خير العمل، وعلي وصيه صاحب الفضل الاجل، والفارس البطل، صاحب تاويل الكتاب المنزل، وعلي الاءمة من ذريته خير من احرم، واحل، وافضل، من كبر، وهلل، وعلي وارث المقام الافضل، وحاءز الشرف الاكمل، الامام الطيب ابي القاسم امير المءمنين، وعلي الاءمة من ذريته الي يوم الدين، وسلم عليهم اجمعين، حسبنا الله، ونعم الوكيل.
 