

 نهاية الرتبة في طلب الحسبة

 تاليف
 محمد بن احمد ابن بسام المحتسب

 تحقيق
 محمد حسن محمد حسن اسماعيل
 احمد فريد المزيدي

 NO PAGE NO

  CHECK [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قال محمد بن بسام المحتسب: احمد من الحمد له، والنعمة منه، والهداية به، والفضل من عنده، والصلاة علي خير خلقه وبه نستعين، قال الله تعالي: {الذين مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج: ]، فامر بذلك مع القدرة عليه، والتمكن منه، ومن الامر بالمعروف ايضا، تصفح احوال السوقة في معاملاتهم، واعتبار موازينهم، وغشهم، ومراعاة ما تجري عليه امورهم.
 وقال تبارك وتعالي: {ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين:   ]، وقال عز من قاءل حكاية عن نبيه شعيب، عليه السلام: {ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين} [هود: ].
 وقد رايت المءلفين من المتقدمين سبقوا الي ذكر كثير مما يحتاج اليه وينتفع به، ولم اجد احدا منهم ذكر ما ينبغي ذكره من الغبن، والفحش، والغش، والخيانة بين الناس في المعاملات والمبايعات، والتنبيه علي ذلك، والتحذير منه، حتي لا يكون ولا شء منه بعون الله تعالي، فاحببت ان اءلف عليه كتابا فيه علي ما تيسر من انواع ذلك، رجاء لثواب الله، وجعلته ابوابا، اذكر في كل باب منها ما يقربه ويشاكله، وبالله التوفيق.
 * * *



 فصول الابواب
 قال الشيخ الامام الاوحد عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله الشيزري: احمد الله علي ما انعم، واستعينه فميا الزم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي الاعظم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله النبي الاكرم، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم، وبعد:
 فقد سالني من استند لمنصب الحسبة، وقلد النظر في مصالح الرعية، وكشف احوال السوقة، وامور المتعيشين، ان اجمع له مختصرا كافيا في سلوك منهج الحسبة علي الوجه المشروع؛ ليكون عمادا لسياسته، وقواما لرياسته، فاجبته الي ملتمسه، ذاهبا الي الوجازة لا الي الاطالة، وضمنته طرفا من الاخبار، وطرزته بحكايات واثار، نبهت فيه علي غش المبيعات، وتدليس ارباب الصناعات، وكشف سرهم المدفون، وهتكت سرهم المصون، راجيا بذلك الثواب المنعم ليوم الحساب، وذكرت فيه الحرف المشهورة دون غيرها؛ لمسيس الحاجة اليها، وجعلته ابوابا يحتذي المحتسب علي امثالها، وينسج علي منوالها، وسميته: «نهاية الرتبة في طلب الحسبة»، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
 الباب الاول: فيما يجب علي المحتسب من شروط الحسبة ولزوم مستحباتها.
 الباب الثاني: في النظر في الاسواق والطرقات.
 الباب الثالث: في الخبازين.
 الباب الرابع: في السقاءين وغشهم.
 الباب الخامس: في السوقة وغشهم.
 الباب السادس: في جزاري الضان والمعز والابل، والقصابين وغشهم.
 الباب السابع: في الشواءين.



 الباب الثامن: في الهراءسيين.
 الباب التاسع: في الزلبانيين.
 الباب العاشر: في الرواسين وغشهم.
 الباب الحادي عشر: في الطباخين وغشهم.
 الباب الثاني عشر: في الحلوانيين وغشهم.
 الباب الثالث عشر: في هرايس التمر ومطبوخ العدس.
 الباب الرابع عشر: في الباقلانيين، اي الفوالين.
 الباب الخامس عشر: في السماكين والسمك.
 الباب السادس عشر: في باعة الصير والبوري والملح.
 الباب السابع عشر: في قلاءي السمك وسمك الطاجن.
 الباب الثامن عشر: في صيادي الطيور والعصافير.
 الباب التاسع عشر: في الطحانين وغشهم.
 الباب العشرون: في الفرانين وصبيانهم.
 الباب الحادي والعشرون: في الحطب والحطابين.
 الباب الثاني والعشرون: في القصب والقصابين.
 الباب الثالث والعشرون: في الجبس والجباسين.
 الباب الرابع والعشرون: في الجير والجيارين.
 الباب الخامس والعشرون: في الحمامات، وذكر قوامها، ومنافعها، ومضارها، وما يلزم حراسها، والبلانين، والمزينيين، والوقادين، وباعة النورة.
 الباب السابع والعشرون: في الكتاتينيين.
 الباب الثامن والعشرون: في الحريريين.



 الباب التاسع والعشرون: في القطانين والندافين.
 الباب الثلاثون: في القلانسيين وغشهم.
 الباب الحادي والثلاثون: في الخياطة والخياطين وغشهم.
 الباب الثاني والثلاثون: في سماسرة البز.
 الباب الثالث والثلاثون: في البز والبزازين.
 الباب الرابع والثلاثون: في الغسالين.
 الباب الخامس والثلاثون: في القصارة والقصارين.
 الباب السادس والثلاثون: في المطرزين.
 الباب السابع والثلاثون : في الرفاءين وغشهم.
 الباب الثامن والثلاثون: في الصيادلة والعقاقير.
 الباب التاسع والثلاثون: في الاشربة والمعاجين وما يضاف الي ذلك.
 الباب الاربعون: في العطر والعطارين.
 الباب الحادي والاربعون: في الصيارف.
 الباب الثاني والاربعون: في الصاغة والصياغة.
 الباب الثالث والاربعون: في الاطباء والفصادين.
 الباب الرابع والاربعون: في الكحالين والكحل.
 الباب الخامس والاربعون: في المجبرين.
 الباب السادس والاربعون: في الجراءحيين.
 الباب السابع والاربعين: في البياطرة.
 الباب الثامن والاربعون: في صباغي الحرير والغزل.
 الباب التاسع والاربعون: في الخزارين صناع الشراك.
 الباب الخمسون: في الاساكفة وصناع الاخفاف.



 الباب الحادي والخمسون: في عمل الاسفاط.
 الباب الثاني والخمسون: في عمل البطط.
 الباب الثالث والخمسون: في الحناطين والعلافين.
 الباب الرابع والخمسون: في صنعة الشرابات.
 الباب الخامس والخمسون: في الحاكة والقزازين.
 الباب السادس والخمسون: في الزنهار وغشه.
 الباب السابع والخمسون: في الابزار والابزاريين.
 الباب الثامن والخمسون: في السماسم وباءعيه.
 الباب التاسع والخمسون: في الخشب وباعته.
 الباب الستون: في الزفاتين.
 الباب الحادي والستون: في الحدادين.
 الباب الثاني والستون: في المساميريين وغشهم.
 الباب الثالث والستون: في النحاسين وسباكي النحاس.
 الباب الرابع والستون: في النجارين، والبناءين، والفعلة، والنشارين.
 الباب الخامس والستون: في نجاري الضبب.
 الباب السادس والستون: في نجاري المراكب.
 الباب السابع والستون: في النخاسين باعة العبيد.
 الباب الثامن والستون: في النخاسين باعة الدواب.
 الباب التاسع والستون: في الطوابين وغشهم.
 الباب السبعون: في دلالين العقارات.
 الباب الحادي والسبعون: في تقديرات المراكب.
 الباب الثاني والسبعون: في باعة الفخار.



 الباب الثالث والسبعون: في شعابي البرام.
 الباب الرابع والسبعون: في الزجاجين وغشهم.
 الباب الخامس والسبعون: في معلمي الصبيان، ومعلمات البنات.
 الباب السادس والسبعون: في الدهانين وغشهم.
 الباب السابع والسبعون: في المكارية.
 الباب الثامن والسبعون: في النحاتين، والمصولين في التراب.
 الباب التاسع والسبعون: في كساحي السماد وحمالته.
 الباب الثمانون: في الغرابيل ومناخل الشعر.
 الباب الحادي والثمانون: في حافري القبور.
 الباب الثاني والثمانون: في الوراقين والمبهرجين.
 الباب الثالث والثمانون: في من يكتب الرساءل علي الطريق والرقاع والدروج.
 الباب الرابع والثمانون: في كتاب الشروط.
 الباب الخامس والثمانون: في الوكلاء بابواب القضاة وتدليسهم.
 الباب السادس والثمانون: في الميازيب ومضرتها.
 الباب السابع والثمانون: في اصلاح الجوامع والمساجد.
 الباب الثامن والثمانون: فر قراء القران قدام الموتي.
 الباب التاسع والثمانون: في غسالي الموتي، نفع الله بهم.
 الباب التسعون: في المراصد والمراقب.
 الباب الحادي والتسعون: في طباخي الولاءم.
 الباب الثاني والتسعون: في معرفة الموازين.
 الباب الثالث والتسعون: في معرفة المكاييل.
 الباب الرابع والتسعون: في معرفة مثاقيل الذهب وصنج الفضة.



 الباب الخامس والتسعون: في معرفة الارطال والقناطير.
 الباب السادس والتسعون: في معرفة الاقساط.
 الباب السابع والتسعون: في معاصير الزيت وغشهم.
 الباب الثامن والتسعون: في التبن والتبانين.
 الباب التاسع والتسعون: في القرط والقراطين.
 الباب الماءة: في الانماط وصناعتها.
 الباب الحادي والماءة: في صناع الاخمرة والحرير والوقايا.
 الباب الثاني والماءة: في الحصر العبداني.
 الباب الثالث والماءة: في الخيزرانيين.
 الباب الرابع والماءة: في اللبود واللبادين.
 الباب الخامس والماءة: في الارجوان وصناعته.
 الباب السادس والماءة: في العصار.
 الباب السابع والماءة: في الابارين.
 الباب الثامن والماءة: في الحلفاء وعدده ورسومه.
 الباب التاسع والماءة: في المحامل وصناعتها.
 الباب العاشر والماءة: في الروايا والقرب.
 الباب الحادي عشر والماءة: في الدباغين.
 الباب الثاني عشر والماءة: في دباغي الكيمخت.
 الباب الثالث عشر والماءة: في دباغ جلود البقر.
 الباب الرابع عشر والماءة: في اهل الذمة.
 الباب الخامس عشر والماءة: يشتمل علي تفاصيل وجمل.
 الباب السادس عشر والماءة: في ترتيب التعزير.



 الباب السابع عشر والماءة: في مجالس الحكام.
 الباب الثامن عشر والماءة: في مجالس الامراء والولاة.
 * * *



  CHECK   الباب الاول فيما يجب علي المحتسب من شروط الحسبة ولزوم مستحباتها

 الباب الاول
 فيما يجب علي المحتسب من شروط الحسبة ولزوم مستحباتها
 اعلم وفقك الله لما كانت الحسبة امرا بمعروف، ونهيا عن منكر، واصلاحا بين الناس، وجب ان يكون المحتسب فقيها، عارفا باحكام الشريعة؛ ليعلم ما يامر به وينهي عنه، فان الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه الشرع، ولا مدخل للعقول في معرفة المعروف والمنكر الا بكتاب الله عز وجل، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ورب جاهل يستحسن بعقله ما قبحه الشرع، فيرتكب المحظور وهو غير عالم به، ولهذا المعني كان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاول ما يجب علي المحتسب ان يعمل بما يعلم، ولا يكون قوله مخالفا لفعله، فقد قال الله عز وجل في ذم علماء بني اسراءيل: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ]، وروي انس بن مالك، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ليلة   اسري بي رجالا تقرض شفاهم بالمقاريض، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء خطباء امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم"، وقال الله عز وجل مخبرا عن شعيب، عليه السلام، لما نهي قومه عن بخس الموازين ونقص المكاييل: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت} [هود: ]، ولا يكون المحتسب كما قال ابن همام السلولي:
 (اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعل)
 (وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل)
 وقال الاخر:
 (لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم)
 ويجب علي المحتسب ان يقصد بقوله وفعله وجه الله تعالي، وطلب مرضاته، خالصا مخلص النية، لا يشوبه في طويته رياء ولا مراء، ويجتنب في رياسته منافسة الخلق، ومفاخرة ابناء الجنس، لينشر الله تعالي عليه رداء القبول، وعلم التوفيق، ويقذف له في القلوب مهابة وجلالة، ومبادرة الي قبول قوله بالسمع والطاعة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله شرهم، ومن ارضي الناس بسخط الله وكله الله اليهم، ومن احسن فيما بينه وبين الله، احسن الله فيما بينه وبين الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه".



 وذكروا ان طغتكين اتابك سلطان دمشق، طلب له محتسبا، فذكر له رجل من اهل العلم، فامر باحضاره، فلما بصر به، قال له: اني وليتك امر الحسبة علي الناس، بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال : ان كان الامر كذلك، فقم عن هذه الطراحة، وارفع هذا المسند الذي وراء ظهرك، فانهما حرير، واخلع هذا الخاتم من اصبعك، فانه ذهب، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الذهب والحرير: "ان هذين حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها"، قال: فنهض السلطان عن طراحته، وامر برفع مسنده، وخلع الخاتم من اصبعه، وقال: قد ضممت اليك النظر في امور الشرطة، قال: فما راي الناس محتسبا اهيب منه.
 وينبغي للمحتسب ان يكون مواظبا علي سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، هذا مع القيام علي الفراءض والواجبات، فان ذلك ازيد في توقيره، وانفي للطعن في دينه. وقد حكي ان رجلا حضر عند السلطان محمود يطلب الحسبة، فراي شاربه قد غطي فاه من طوله، واذياله تسحب علي الارض، فقال له: يا شيخ، اذهب فاحتسب علي نفسك، ثم عد واطلب الحسبة علي الناس.
 وينبغي ان يكون شيمته الرفق في القول، وطلاقة الوجه، وسهولة الاخلاق عند امره الناس ونهيه، فان ذلك ابلغ في استمالة القلوب، وحصول المقصود، وقد قال الله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم} [ال عمران: ].
 وقد حكي ان رجلا دخل علي المامون، فامره بمعروف ونهاه عن منكر، واغلظ علي المامون في القول، فقال له المامون: يا هذا، ان الله تعالي امر من هو خير منك ان يلين القول لمن هو شر مني، فقال لموسي وهارون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او   يخشي} [طه: ]، ثم اعرض عنه، ولم يلتفت اليه، ولان الرجل قد ينال بالرفق ما لا ينال بالتعنيف، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله رفيق يحب كل رفيق".
 وليكن ايضا متانيا، غير مبادر الي العقوبة، ولا يءاخذ احدا باول ذنب يصدر، ولا يعاقب باول زلة تبدو؛ لان العصمة من الناس مفقودة، فيما سوي الانبياء.
 واذا عثر بمن نقص المكيال، او بخس الميزان، او غش بضاعة، بما ياتي وصفه في ابوابه من انواع الغشوش، استتابه عن معصيته، ووعظه وخوفه، وحذره العقوبة والتعزير، فان عاد الي فعله عزره علي حسب ما يليق به من التعزير بقدر الجناية، ولا يبلغ به الحد.
 ويتخذ له سوطا، ودرة، وغلمانا، واعوانا، فان ذلك ارعب للقلوب، واشد خوفا ويلازم الاسواق والدروب في اوقات الغفلة عنه، ويتخذ له فيها عيونا يوصلون اليه الاخبار واحوال السوقة، فقد ذكر ان علي بن عيسي الوزير ببغداد وقع الي محتسب كان في وقت وزارته، ذكروه له بانه يكثر الجلوس في داره، فكتب له يقول: الحسبة لا تحتمل الحجبة، فطف بالاسواق تدر لك الارزاق، وان لزمت دارك صار الاصر كله عليك، والسلام. فاذا فعل المحتسب كذلك، فقد اوفي ما يجب عليه، والذي يجب له ايضا علي سلطانه ادرار الرزق عليه بما يكفيه، وبسط يده، وترك معارضته، وترك الشفاعة عنده في الخاصة والعامة.
 ويكون متورعا عن قبول الهداية من المتعيشين من ارباب الصناعات، فان ذلك رشوة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله الراشي والمرتشي"، والتعفف عن ذلك اصون، ويلزم ايضا غلمانه واعوانه، فان علم ان احدا منهم قبل رشوة، او اخذ هدية، صرفه عنه؛ لتنتفي عنه المطلوب، وتنجلي عنه الشبهات.
 ويجب عليه ان يجعل له ناءبا علي ساحل البحر مكان ترد اليه الغلة ليعلمه ما يرد اليه



  CHECK   الباب الثاني في النظر في الاسواق والطرقات

 في كل يوم، ويحتم علي مخازن من غلته رسم عبور الي وقت الحاجة؛ لان ربما جري بعد ذلك تفريط في اوجه، وهذا امر جليل لا ينبغي الغفلة عنه، ولا التفريط فيه. ويلزم المحتسب بعد ذلك ان يفرق الغلة بالتعريف علي مقدار ما في البلد، وينظر فيمن عنده من الناس، وذلك ماخوذ من الاحجار التي تطحن في البلد؛ لان كل حجر فارسي يطحن في كل يوم وليلة ستة ارادب، فاذا جعلناها اقداحا كانت خمسماءة قدح وستة وسبعين قدحا، يقيت كل انسان منها قدح، فهذه الاحجار يعرف بها عدد الناس في كل مدينة بالتقريب.
 * * *

 الباب الثاني
 في النظر في الاسواق والطرقات
 ينبغي ان تكون الاسواق في الارتفاع والاتساع علي ما وضعته الروم قديما، ولا يجوز لاحد من السوقة اخراج مصطبة دكانه عن سمت اركان السقاءف الي الممر الاصلي؛ لانه عدوان وتضييق علي المارة، فيجب علي المحتسب ازالته والمنع من فعله، لما في ذلك من الحاق الضرر بالناس، ويجعل لاهل كل صنعة سوقا يختص بهم، تعرف صناعتهم، ومن كانت صناعته تحتاج الي وقود نار، كالخباز، والجردقاني، فالمستحب ان يبعد حوانيتهم عن البرازين والعطارين، لعدم المجانسة بينهم وحصول الاضرار.
 وينبغي للمحتسب ويستحب له ان يجعل له علي اهل كل صنعة عريفا من صالح اهلها، خبيرا بصناعتهم، بصيرا بغشوشهم وتدليسهم، مشهورا بالثقة والامانة، يكون   مشرفا علي احوالهم، ويطالعه باخبارهم، وما جلب الي سوقهم من المتاجر والبضاءع، وما تستقر عليه من الاسعار، وغير ذلك من الاسباب التي يلزم المحتسب معرفتها، لقوله صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي كل صنعة بصالح من اهلها".
 ولا يجوز للمحتسب ان يسعر البضاءع علي اهلها، ولا ان يلزمهم بيعها بسعر معلوم، فقد غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: يا رسول الله، سعر لنا، فقال صلي الله عليه وسلم: "هو القابض والباسط والمسعر، واني لارجو ان القي الله وليس احد يطالبني بمظلمة في نفس ولا في مال".
 وانما اذا راي المحتسب احدا قد احتكر الطعام من ساءر الاقوات، وهو ان يشتري في وقت الغلاء، ويتربص به ليزداد في ثمنه اكثر منه، الزمه بيعه اجبارا؛ لان الاحتكار حرام، والمنع من فعل الحرام واجب، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون".
 ولا يجوز تلقي الركبان، وهو ان تقدم قافلة فيلتقيهم انسان خارج البلد، فيخبرهم بكساد ما معهم ليبتاعه منهم رخيصا، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ونهي عن بيع السلع حتي يهبط بها الي الاسواق، فان عثر المحتسب بمن يقصد ذلك، عزره وردعه عن فعله.
 وينبغي ان يمنع احمال الحطب، والحلفاء، واحمال التبن، وروايا الماء، والرماد، وما اشبه ذلك، من الدخول الي الاسواق، لما فيه من الضرر بلباس الناس، ويامر اهل الاسواق بكنسها، وتنظيفها من الاوساخ، وغير ذلك مما يضر بالناس، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال:



  CHECK   الباب الثالث في الخبازين

 "لا ضرر ولا اضرار".
 واما الطرقات وازقة الحارات، فلا يجوز لاحد اخراج جدار داره الي الممر المعهود، وكذلك كل ما فيه اذية علي السالكين، كمجاري الاوساخ الخارجة من الدور في زمن الصيف الي وسط الطريق، فانه يكلف بسده في الصيف، ويحفر له في داره حفرة يجمع فيها.
 ولا يجوز التطلع الي الجيران من الاسطحة والنوافذ، ولا ان يجلس الرجال في طرقات النساء من غير حاجة، فمن فعل ذلك عزره المحتسب، سيما اذا راي رجلا اجنبيا مع امراة اجنبية يتحدثان في موضع خلوة، فانه اكثر للتهمة في حقها، واذا تكررت خيانة رجل من اهل السوق ادبه، فقد روي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، امر بضرب رجل وجب عليه الحد، فقال له وهو يضربه: قتلتني يا امير المءمنين، فقال له: الحق قتلك، قال: فارحمني، قال: لست ارحم بك ممن اوجب عليك الحد. فان عاد الي الخيانة اقامه من السوق.
 * * *

 الباب الثالث
 في الخبازين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة من اهل صناعتهم، ويامره ان يكتب له جريدة باسماءهم وعدتهم، ويطالبوا برسومهم في كل يوم، ولا يسامحوا منها بشء، ومتي سومحوا منها بشء، كان ذلك سببا للاضطراب في الاسواق وفساد الاحوال.
 ويتفقد ما يغشون به الاخباز من دقيق الجلبان، والفول، فانهما يسودانه، وكذلك   دقيق الحمص، فانه يثقله ويفججه، وكذلك دقيق الشعير والسميذ ما يخفي نظرهما علي وجهه، وايضا في كسره، واذا لم ينضج الخبز ادب الخباز والفران جميعا؛ لان الخباز اذا امر الفران اءتمر.
 ويطالبون بنظافة اوعية الماء وتغطيتها، ونظافة المعاجن، وما يغطي به الخبز، وما يفرش تحته، ولا يعجن عجان بقدميه، ولا بركبتيه، ولا بمرافقه؛ لءلا تنحدر اعراق ابدانهم في العجين، وفي ذلك ايضا احقار بالطعام، ويكون العجان متلثما؛ لءلا يبدر من بصاقه او مخاطه شء في العجين اذا تكلم او عطس، ولا يعجن الا وعليه ملعبة، او ثوب مقطوع الاكمام، ويشد جبينه بعصابة بيضاء لتمنع عرقه ان يقطر، ويحلق شعر ذراعيه كل قليل، واذا عجن في النهار، فليكن عنده من ينش عنه الذباب، هذا كله بعد نخل الدقيق بالمنخل الصفيق.
 واما الجرذقانيون، فلا يضع احد منهم في عجينه شيءا من النطرون؛ لانه يورث العطش، ويسهل البطن، ويورث البواسير. وينبغي ان يجعلوا عوضه الكمون الابيض، وان لا يحمي احد منهم تنوره بساس الكتان، ولا بقرمة؛ لانه يورث النسيان. وكذلك حوانيتهم التي توقد فيها التنانير، تكون سقوفها مرتفعة، وتفتح ابوابها، ويجعل في سقوفها منافس واسعة يخرج منها الدخان، واذا فرغ من حموه مسحه بخرقة، ثم يسرع في الخبز، ويقرر بيع الخبز بلا غبن ولا حيف علي الخباز ولا علي الرعية. ويءمرون ان يلا يخبزوا خبزا الي ان يختمر، فان غير الخمير يثقل في الميزان، ويثقل في المعدة. وكذلك اذا كان قليل الملح، فانهم يقصدون بذلك ثقله ووزانته.
 وينبغي ان يرشوا علي وجهه الابازير الطيبة مثل الكمون الابيض والاسود، والشونيز، والقرطم، وما اشبه ذلك، وكذلك في العجين، والمصطكي، وعرق الكافور، والشيبة، ويعتبر سعر الاقات ونقصانه، ويفتش علي لوح الخبازين اوزانها علي اطرافها، واذا عرض حركة علي الخبز امرهم بعمل وظاءفهم كلها خبزا.



  CHECK   الباب الرابع في السقاءين وغشهم

 وبعد، فاعلم وفقك الله ان الحملة الدقيق الحواري ثلاثماءة رطل بالقلعي، وكذلك الخشكار، فاذا اردت معرفة مءونة كل واحد منهم ووقوع خبزهم بالرطل القلعي ايضا، فوجدت قمح الحملة الحواري مدخلها عشر ويبات ونصف قمحا غلتا يصبح في سبعة ونصف، وطحينها ستة دراهم، ويلحقها في العجين والخبيز اربعة دراهم، ومن الخمير عشرون رطلا، وخبزها ثلاثماءة وثمانون رطلا بالقلعي، وعيار الحملة الخشكار من القمح نظير الحواري، وطحنها ثلاثة ونصف، ويلحقها ايضا في العجين والخبيز اربعة دراهم، ومن الخمير عشرون رطلا، ووقوع خبزها عليها في محاسبة الخبازين اذا احتيج الي ذلك يوما، وبالله التوفيق.
 * * *

 الباب الرابع
 في السقاءين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ، ويعرفه انه لما كانت الامواج تجيب الاوساخ والاقذار الي الشطوط، وجب ان يكون السقاءون يدخلون في الماء الي ان يبعدوا عن الاوساخ، والا يستقوا من مكان يكون قريبا من سقاية، ولا مستحم، ولا مجراة حمام، ومن اتخذ منهم رواية جديدة، فلينقل بها الماء الي الطين اياما، فان ماءها يكون متغير الطعم



  CHECK   الباب الخامس في السوقة وغشهم

 والراءحة من اثر الدباغ، فاذا زال التغير، اذن له المحتسب في بيع ماءها.
 وينبغي ان يكون في اوساطهم التبانين؛ ليستروا عوراتهم. وسقاة الماء بالكيزان اصحاب القرب، يءمرون بنظافة ازيارهم، وصيانتهم بالاغطية، وتغطية قربهم التي يسقون منها في الاسواق بالميازر، ويمنعهم ان يسقوا بكيزانهم المجذم، والابرص، واصحاب العاهات والامراض الظاهرة، وجلاء الكيزان النحاس كل ليلة، وتطييب شبابيكها بشمع المسك واللادن الطيب العنبري، وافتقاد الخوابي بالبخور، والغسل كل ثلاثة ايام.
 * * *

 الباب الخامس
 في السوقة وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامر احدهم ان لا يقدم فرشه خارجا عن مصطبته بشء، وان يجعل فراش اكبرهم الي داخل حانوته، واذا اجلس البياع علي ميزانه صبيا دون البلوغ، اشترط علي معلمه انه اذا بخس كانت العقوبة واقعة به دون صبيه، وبعد الشرط، فلا يمنع الصبي التعيش.
 ويعبر موازينهم، وصنجهم، واقداحهم، ويمنعوا من ان يكون في حوانيتهم دستان من الصنج، والارطال حديد لا يكون في شء منها حلقة اصلا، ويختم بالخواتم الرصاص، ويكتب عليها المحتسب، ويرسم الختم بخطه، ويفتقد كل قليل، وربما جلدوا علي اللفت وزنوا به في جملة الارطال، وينبغي اذا شرع في الوزن ان يسكن الميزان، ويضع فيها البضاعة، ولا يهمز حافة الكفة بابهامه، فان ذلك بخس وتدليس.
 ولا يكون في ميزانهم الفضة صنجة ثلاثة دراهم، ولا في ميزان الارطال ثلث رطل؛ لان الثلث يشابه النصف رطل، وكذلك صنجة الثلاثة تشابه الدرهمين، ويعتبر حبات القمح التي في موازينهم، فقد تنقع ويدس في اجسامها ما يزيد في ثقلها من اطراف الابر وغيرها. وتكون كفات موازين الذهب والفضة خفافا، ومساميرها فولاذا. وتكون موازينهم الفضة من بين ايديهم حتي يشرف عليها من يزن او يوذن له.



 ويامرهم ان يجعلوا ما يبيعون به من الدراهم في بطون موازينهم، ولا يتركوها في جملة ما في ايديهم من الصنج، بحيث الا يكون فوق فراخ موازينهم الا الصنج لا يغر. ولا ينقد احد دراهم الناس وبين يديه جوز، او لوز، ولا شء من المكسرات، فربما يسقط فيها من دراهم الناس عند النقد، ويجمعها اذا انصرفوا. ويكون ساءر ما يكتالون به مختوما بالرصاص، ومنقوشا في طرفها اسم الامام؛ لءلا يبردوا رءوس المكاييل بعد العيار فتنقص. ويكون ساءر ما يكال به سعة اسفله او قريب منه، ويفتقدها بعد ذلك كل قليل؛ لءلا يصب فيها ما ينقصها مثل الجبس وغيره.
 وربما حشيت اواقي الزيت التي يطوفون بها البيعة، والمكاييل، بالقير في اسفلها، ويقلعها اذا خاف. ويلزمون ان تكون موازين الارطال متعرضة في قوس الدكان ليشاهد الزبون ما يحمل له من الارطال عند الوزن والماكولات. ويمنعهم ان لا يجعلوا في كفة الميزان خيطا من حلفاء، فانه يمنعها النزول، ويجنبها بسرعة الرجحان. ولا يكون لشء من الاوزان خطافا، فان الغرض منه ان يعلق في الكفة القدامية، فتكون الخيانة بمقدار وزنه، وتكون جميع موازينهم واوعيتهم التي لاطعمة الناس نظيفة مصونة بالاغطية والشد عليها.
 ويمنعوا ان يسقوا الجبن السناري بالزيت الطيب، ولا بالشيرج؛ لانه تدليس. وربما فجوه بافواههم، فيكون ذلك ضررا لمن ياكله. ولا يغسلوا الجبن الحيسي في مطاهر الحمامات. ويمنع من يرطب التمر بالماء، ومن يرش الماء الممزوج بعسل القصب علي الرطب. وكذلك باعة الزيت يمنعون من فجه بالماء، وينهاهم عن بيع ما دون من البطيخ، والقثاء، والتين، والرطب، وما قد تناهي نضجه حتي يهرا قشره من جميع ذلك. وتكون ملاعق بيع الصابون من خشب، فان صدا ملاعق الحديد يبقي في الصابون، فان طبوعها محرقة لما يتعلق منه في الملابس.
 ويعتبر عليهم الزيوت في زمن نفاقها، فان الزيوت تغش بزيت القرطم في زمنه، الا ان له دخانا عظيما في النار، وهو يخلط ايضا في الشيرج لوقته، وكذلك زيت الخس، وهو يعرف بخفته في الوزن، ورقته في الوعاء، وشمه اذا مسح به علي ظهر اليد. وقد يخلط الشيرج بالزيت للانفاق اذا غلا سعره، وجسم الشيرج اخف من جسم الزيت، فلا يمكنهم من ذلك، فانه غش وتدليس.
 واذا غشوا الخل بالماء، انحبس فيه خشيشة من الراس، فانها تشرب الماء وتقبله دون   الخل، ومن معرفته ايضا اذا صب الخل الحالص علي الارض نش، واذا كان معيوبا لم ينش، ومن معرفته ايضا خذ خوصة اطليها بدهن او بزيت، ثم اغمسها في الخل، فان خرجت وعليها الخل، ففيه الماء، وان خرجت ملساء ليس عليها شء، فليس فيه ماء.
 وكذلك اللبن الحليب اذا كان فيه الماء اغمس فيه شعرة، فانه لم يطلع منه عليها شء، واذا كان خاليا من الماء طلع اللبن عليها مكللا، وكذلك اذا غمست فيه الريش، فانه يشرب الماء دون اللبن فتمصه، فيخرج في فيك، واذا كان بلا ماء، فانك تمصها ما يخرج منها شء، ومن معرفته ايضا اذا قطر منه علي خرقة سال كالدهن وجري، واذا لم يكن فيه ماء وقف، وسبيله ان لا يبيعه الا الغنامة من ضروع الغنم الي المشتري، وبيعه اللبن الحامض يعتقون عندهم المش الحامض، ثم يخلطونه بالطري، وهو احد السماءم، ثم يبيعونه حامضا، فيمنعون من ذلك، ويحلفون عليه، وتفتش دكاكينهم، ويلزمون بان يكون بيعهم وشراءهم بالقسط الجروي، وهو اربعة ارطال ونصف.
 ويمنعون من عمل المرء المطبوخ وبيعه، فان الفلاسفة يذكرون انه يورث الجذام، ويعتبر عليهم غش المري الشعير الذي يعملون به من رب الخروب، او من عسل القصب، والملح، والكامون الاسود، والكاراويا، والشمار، ويبيعونه، فهو يبين في اليد من قلة ذكاءه، وانه يفسد ما يعمل به من الطعام، ويفسد طعمه وراءحته. ويمنعهم ان يدهنوا النبيدة الباءتة بالزيت، وتباع في هيءة الطرية، فان هذا تدليس. ويعتبر عليهم الكوامخ، والملوحات، والمخللات، فانها كثيرة التغيير والاستحالة، فيخزنونها ويستحلون بيعها، فما وجد في شء منها عتيق او تغيير، رمي علي المزابل.
 ويفتقد اوعيتهم التي عندهم من الاوساخ، والتهاون بتركها مكشوفة، ولا يمكنون من ذلك، والسبب في فساد الكوامخ وحموضها وكرخها والدود المتولد فيها، ان تكون في الاصل قليلة الملح، والعلف بالعطاءر، فتحمض، وربما خلطوه بغيره ففسد الكل، ويتولد فيه الدود، فيراعي ذلك بالعطر والذوق.
 والبصل المخلل اذا طلع عليه الكرخ، وكان محبسه يابسا، يامرهم بتنظيفه من قشره، ويلقي عليه الخل، فانه ينصلح ويثبت، وان كان جسمه لينا، وفيه خمج، فينبغي ان يرمي. وان تغير اللفت المخلل ولان جسمه، فيجب ان يرمي علي المزابل. وكذلك



  CHECK   الباب السادس في جزاري الضان، والمعز، والابل، والقصابين وغشهم

 الكشك قد يعمل من القمح العتيق، ويسقي بماء الخمير، والمش، ويترك حتي يختمر ويحمض، فيعتبر هذا عليهم بالذوق والنظر والراءحة.
 والبقالون يلزمون بيع جميع ما يبيعون من البقول بشداته التي يشترونه بها، ولا يحلوا حزمة يعملونها اثنتين، ولا شرش كبير يفرقونه حزما صغارا، ويبيعوا جميع البقول مغسولة منقية من الحشيش والطاقات المصغرة. ويامرهم بقطع سعد اصول الخس. والفجل لا يباع الا مغسولا. واذا بات عندهم شء في دكاكينهم من الخضروات، فلا يخلطوه من طري يومه، ويمنعون من ذلك، فان ذلك غش وتدليس. وينهاهم ايضا عن غسل البصل والثوم الطري الاخضر، فانه يزيده نتونة وزفرة، ويتفقد عليهم ارطالهم وموازينهم، ومن خالف هذا ادب.
 * * *

 الباب السادس
 في جزاري الضان، والمعز، والابل، والقصابين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ثقة من اهل معيشتهم، ثم بعد ذلك يستحب ان يكون الجزار مسلما، بالغا، عاقلا، يذكر اسم الله علي كل ذبيحة، وان يستقبل   القبلة، وان ينحر الابل معقولة من قيام، والبقر، والغنم مضجعة علي الجانب الايسر؛ لان ذلك وردت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم. ويامرهم ايضا ان لا يجروا الشاة برجلها جرا عنيفا، وان لا يذبحوا بسكين كالة، فان في ذلك تعذيبا للحيوان، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تعذيب الحيوان.
 ويلزمه في الذبح ان يقطع الودجين، والمرء، والحلقوم، ولا يشرع في السلخ بعد الذبح حتي تبرد الشاة ويخرج منها الروح؛ لان ع مر بن الخطاب، رضي الله عنه، امر   مناديا ينادي في المدينة: لا تسلخ شاة مذبوحة حتي تبرد. وتجوز الذكاة بكل شء، الا السن والظفر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الذكاة بهما. ويمنعهم ايضا الا يذبحوا جملا يكون مقرح الجسم الي ان يبرا جميع ما فيه من القروح، وقد كان لامير المءمنين الحاكم بامر الله في سجل مجلد في ديوان الانشاء، بان لا يذبح من البقر المخلوج الورك، والاعور، والاعمي، والمقلوع السن، والمريش العنق، والمجنون، والجرب، وكل مشقوق الحافر، والمقطوع، والمكوي، وكل شء كانت عيوبه ظاهرة، والصحيح الرقاد، والمعلوفة اذا كان بها شء من هذه العيوب المذكورة، فينهاهم المحتسب عن ذلك جميعه.
 وينهاهم ان لا ينفخوا شاة بعد السلخ، فان نكهة ابن ادم تغير اللحم وتزفره، ومنهم من يشق اللحم من الصفاقين، وينفخ فيه الماء، ولهم ايضا اماكن يعرفونها في اللحم ينفخون فيها الماء، فيجب مراعاتها في ذلك، ومنهم من يشهر في الاسواق البقر السمان، ثم يذبح غيرها، وهذا تدليس.
 واما القصابون، فيمنعهم من اخراج توالي اللحم عن حد مصاطبه، بل تكون متمكنة في الدخول عند المصطبة الركنين، فلا يلاصقهم ثياب الناس فيضرون بها، ويامرهم ان يفردوا لحوم المعز من لحوم الضان، وان لا يخلطوا بعضها ببعض، وينقطوا لحوم المعز بالزعفران؛ ليتميز من غيره، وتكون اذناب المعز معلقة علي لحومها الي اخر البيع، ولحم المعز يعرف برقة لحمه وعظمه، وبياض شحمه.
 ويامرهم بان لا يلصقوا علي ساءر اللحوم شيءا من القزدير، فان الحكماء قد ذكروا بانه يسممه، ولا يخلطوا اللحم السمين بالهزيل، بل يباع كل واحد منهما علي حدته، ويمنعهم ايضا ان لا يخلطوا شحم المعز بشحم الضان، وعلامة شحم المعز صفو لونه وبياضه، وشحم الضان تعلوه الصفرة، وكذلك بطون المعز لا تختلط ببطون الضان، وكذلك الاليات تباع مفردة لا يخالطها جلد ولا لحم.
 واذا فرغ من البيع واراد الانصراف، اخذ ملحا مسحوقا ونثره علي القرمة؛ لءلا



  CHECK   الباب السابع في الشواءين

 تلحسها الكلاب، او يدب عليها شء من الهوام، فاذا لم يجد ملحا، والا الاشنان. والمصلحة ان لا يشارك بعضهم بعضا؛ لءلا يتفقون علي واحد. ويمنعهم ايضا من بيع اللحم بالحيوان؛ وهو ان يشتري الشاة بارطال لحم معلومة، ويدفع اليه كل يوم ما يتفقان عليه من اللحم، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك.
 * * *

 الباب السابع
 في الشواءين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامرهم ان لا يلطخوا الخروف والجدي بشء من العسل ولا غيره من الحلاوات، فانه ينفخ جسم البهيمة، كما يدخل النار من غير نضج. ومن علامة نضجه ان ينقص الربع، فينبغي ان يزن الشواء قل انزاله الي التنور، وبعد طلوعه منه، ومن علامة نضجه ايضا ان يجذب كتفه، فان جاء بسرعة، فهو المراد منه، والا الزم باعادته الي النار، ومن علامته ايضا ان يشق الورك، فانه يوجد فيه عرق من الدم باقيا فيه.
 وتكون خرافهم مقطوعة الملحات من اصلها، وكذلك الاعضاء، والا قطعوها بعد الوزن، واذا عرف اوزانها نقصه من الوزن بعد شيه، ويفتقد ما يبقي عندهم منه بلا بيع في ليالي الصيف، فانه كثيرا ما يتغير، فيرضونه مع الليمون المالح ويبيعونه، فيخفي راءحته وطعمه علي مشتريه. وربما كسدت الرءوس علي الرواسين، فتبتاعها منهم الشواءون، ويبروا لحمها علي قرمهم قليلا بعد قليل، ويبيعونه في جملة الشواء بسعره، فيراعي ذلك عليهم اشد مراعاة.
 ويامرهم ان لا يحموا تنانيرهم بساس الكتان اصلا، ويفتش دكاكينهم كل وقت علي الملاحي التي يسرقونها من ذباءح الناس، وكذلك شحوم الخراف وعصبانها، ويحتاط علي جميع ذلك الي ان ينزلوا الشواء الي التنور، فاذا نزل طين عليه بطين كثيف نظيف، وكذلك رمانة الكتف التي تكون تحت الكتف، فانهم يسرقونها، ويباشر ايضا ما يسرقونه من السميذ، والارز، واللبن.



  CHECK   الباب الثامن في الهراءسيين

 ويامرهم ان لا يءخروا اشوية الناس عنهم في اوقاتها، فما كان من الشواءين الذين يتعيشون يدفع اليهم شواءهم ضحوة نهار، واكثر الناس الظهر، ولمن كان صاءما عند المغرب، وكذلك ارباب الماتم، ومن اختار التاخير الي اخر النهار؛ وان اخر عن الناس اطعمتهم في هذه الاوقات المحدودة، فقد اضر بهم، واستحق عند ذلك الادب بعد الاعذار اليه. ويمنع الشواءين من بيع الجدابة التي يعملونها من الماء الذي يقطر من الخراف مع يسير من شحومها ودماءها؛ لانه تدليس، فينهوا عن ذلك، فمن عاد ادب واشهر.
 ويفتقد الطين الذين يطينوا به التنور، وربما عجنوه في ارض دكاكينهم، فان الجيف تءذي راءحته، وربما يسقط عنه عند فتح التنور، فيامرهم بعجنه في قصرية نظيفة، ويفتقد ازياهم لتكون مصونة نظيفة.
 * * *

 الباب الثامن
 في الهراءسيين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة من اهل صناعتهم، بصيرا بها، ويطالبهم بنظافة قدورهم وجميع الاتهم بالغسل بكرة كل يوم بالاشنان، والماء الحار، وعيار الهرايس لكل قدح من القمح رطل واحد بالجروي من لحم البقر الطيب السمين، ومن لحوم الضان لكل قدح ثماني اواق بالجروي. ويراعي العريف نظافة اللحم كل يوم بنفسه من الغدد، والعروق، والجلود، وينتفع في الماء والملح وقتا طويلا حتي يحمر الماء، ويلقي في القدور بحضرة العريف، ويختم عليها، فقد يضاف الي الهرايس من الحيوان الذي ما له قيمة ويلقي في القدور، فاذا كان اخر الليل يشيل منها الي دار من يعينه علي فساد اطعمة الناس، فيجب ان لا يفرط في الختم، ولا يفتحها الا العريف بعد وقوفه علي صحة الختم، ويقطر من دهنها علي بلاطة نقطا، او يغمس فيه ريشة، فان كان فيه زيت او شيرج، فانه لا يجمد، وان كان شحما نقيا خالصا عرف بجموده. ولا يمكنهم من العمل بلحوم البقر المعدة عندهم للمصلوقة، فربما عازهم اللحم الطري، فيكون ذلك عندهم، فلا يمكنون من ذلك، ولا من العمل باللحوم الباءتة التي تغيرت راءحتها، ولا بلحوم



  CHECK   الباب التاسع في الزلبانيين

 الوقايع التي تغيرت راءحتها، ويفتقد قدور الشحوم المسلية؛ لانها ربما دارت، وكذلك قدور الزبد التي عند الباعة، فينبغي ان تراعي.
 * * *

 الباب التاسع
 في الزلبانيين
 ينبغي ان يطالبوا بنظافة الاتهم كلها، وتغيير مقاليهم، فانهم ربما اخذوا عظام البقر والجمال وغيرها يسلقونها، وياخذون ما صفا من دهنها، وكذلك دهن الرءوس، ويخلطونه بالزيت، ويقلون به الزلابية، فاذا اردت معرفة ذلك، اغمس فيه ريشة، او قطر منه شيءا علي بلاطة، او علي قليل من الماء، فان كان فيه دهن جمد علي الماء، وان كان زيتا خالصا لم يجمد.
 [وربما بقي في قدورهم شء من الهريسة، فيخلطونه فيما يعمل من الغد، فيعتبر عليهم ذلك، وربما باعوا ما يفضل منهم لمن يخلطه في الكشك السوقي، فيراعي ذلك بشق النقانق قبل قليها، فانه لا يخفي].
 وينبغي ان يكون مقلي الزلابية من النحاس الاحمر الطيب، ويامرهم بغسله كل يوم قبل ان يقلوا فيه، وهو ان يحرق فيه النخالة، ثم يدلكه بورق الصلق اذا برد، ثم يعاد الي النار، ويجعل فيه قليل عسل، ثم يوقد حتي يحترق العسل، ثم يجلي بعد ذلك بالخزف، ثم يغسل ويستعمل، فانه ينقي من وسخه وزنجاره.
 ويكون ثلث دقيق الزلابية ناعما وثلثه سميذا؛ لانه اذا اكثر فيه السميذ، زادت الزلابية بياضا وخفة في الوزن ونضجا، غير ان السميذ يشرب الزيت اكثر من الناعم، فلهذا يكرهونه.
 واجود ما قليت به الشيرج، فان لم يكن، فالزيت الصافي، ولا يشرع في قليها حتي يختمر عجينها، وعلامة اختمارها ان تطفوا علي وجه الزيت، والفطير منها يركد ايضا في اسفل المقلي، والخمير ايضا يبقي مجوفا مثل الانابيب، والفطير تكون مرصوصة وليس فيها تجويف، ولا يجعل في عجينها ملح؛ لانها تءكل بالحلاوة، فتقء النفس اذا كانت بالملح.



  CHECK   الباب الحادي عشر في الطباخين وغشهم

  CHECK   الباب العاشر في الرواسين وغشهم

 واما سواد الزلابية، فقد يكون من وسخ المقلاة، او تكون مقلوة بالزيت المعاد، وهو الذي يقلي به، او تكون فطيرا، وربما جازت عليها الناس لسوء الصناعة، فيعتبر المحتسب عليهم جميع ذلك، وينبغي ان تصنع سلالاما صغارا لطافا، ومتي حمض عجينها جعله خميرا.
 * * *

 الباب العاشر
 في الرواسين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم ثقة عارفا بمعيشتهم، فيامرهم انهم اذا سلقوا الرءوس والاكارع يسمطونها بعد ذلك، حتي لا يبقي عليها شء من الشعر، ويدقوا الرءوس علي مقادمها؛ ليقع ما فيها من ساءر الاوساخ والدود المتولد فيها ، وتسوك تسويكا نظيفا، ويجعل في افواهها شيءا من الدارصيني والكرفس، ولا يخلطوا رءوس الضان برءوس المعز، وعلامة رءوس الضان تحت كل عين ثقب يسمونه ماقا، وليس تحت عيون المعز. وربما كسدت عندهم، فيخلطونها بما يبعيونه من غد، وعلامة ذلك ان تسل العظم الرقيق الذي في اصل المبلغ، وهو المسمي بالشوكة، وتشمه، فان كان متغيرا، تعلم انه باءت.
 ويجب ان تكون اوعيتهم نظافا مغطاة. ومنهم من يشتري دهن الابدان القاطر من الشواء، ويخلطه بدهن الاكارع، ويسقي به الثريد، فيعتبر المحتسب عليهم ذلك، وان لا يخرجوا الرءوس من الغمة الي ان ينتهي نضجها، ويكون عنده الملح والدارصيني مسحوقا ينثره عليها بعد البيع.
 * * *

 الباب الحادي عشر
 في الطباخين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم ثقة بصيرا عارفا بمعيشتهم، ويطالبهم بنظافة الاتهم كلها، وغسلها كل يوم بالماء الحار والاشنان، وان لا يطبخوا بلحوم المعز، ولا بلحوم الجمال؛ لءلا ياكل من العليل فيزيد في علته، او ناقه من مرض، فتكون سببا لنكسته.
 وينهوا عن حشو النقانق بكبود الجمال وكبود البقر، ولا بلحوم المعز، ولا بكبودها،



  CHECK   الباب الثاني عشر في الحلوانيين وغشهم

 وانهم ايضا يجعلون من كل خمسة ارطال من البقر، رطلين من بياض البصل، ورطل دهن، ورطلين ماء، بعد دقها، فينبغي ان يعتبر عليهم ذلك بالشق عنها قبل ان تقلي، فانه اذا قلاه نخسه في المقلي بالسفود ليفجره حتي يستر عيوبه ويسيل ما فيها من الغش، وكذلك غش السنبوسك يبين قبل قليله وبعد قليله، فانه يغش بالباقلاء المقشر المنبت، وبيان البصل، فاذا فتحته رايته عديم اللحم، وهو ما ذكرناه، فاعلم انه مغشوش، وقد يعمل فيه من لحوم الاسماك المشوية والتوابل.
 وان طبخوا المعز، فعلامته في القدور سواده، وزهومته، ورقة ساءر عظامه. ويمنعون من غش المضيرة بالدقيق لتعقد ويزيد في وزنها، وقد تعقد ايضا بدقيق الارز. ويتفقد عليهم كثرة الادهان في قدورهم. ويغشوا ايضا البهطة بالقلقاس، وقد يغشون به الهريسة ايضا، وقد يغشون ايضا الهرايس بالكروش المسلوقة المبشورة، ويسترون عيوبها بالشحوم. ويعتبر عليهم ايضا العصبان، فانهم يبيعونها الجزارون.
 وينبغي ان يعتبر غسلهم بالشق، ويمنعوا ان تنقع في الماء قبل بيعها، ويءمروا بنظافته، وحشوه بلحوم الخواصر، وقناقه بالنعنع، واليسير من السداب، ويحلفوا بالله العظيم انهم اذا عملوا عصبانا من بطون المعز وباعوه، ان يعلموا الزبون بذلك، ويراعيه العريف ايضا.
 وقد وجدت في الرسالة التي تعرف بكيمياء الطبيخ، التي الفها يعقوب بن اسحاق الكندي الي المعتضد الوانا تطبخ من غير لحم، وقلايا كبود من غير كبود، ومخ من غير مخ، ونقانق من غير لحم، وعجة من غير بيض، وجوذاب من غير جبن ولا ارز، وحلاوة من غير عسل ولا سكر، والوانا كثيرة من غير عناصرها يطول شرحها، وليس يهتدي الي دقة صناعتها، وخشيت من تدليس المتعيشين في الاسواق، فامسكت عن صفتها خوفا من التنبيه علي عملها، رجاء لثواب الله تعالي.
 * * *

 الباب الثاني عشر
 في الحلوانيين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة؛ لان غش هذه الصنعة كثير جدا، فمن ذلك ان العسل النحل اذا كان نافقا غاليا، غشوه برب العنب، وهو يعرف اذا جعل علي النار،   فان راءحة الرب تظهر، وكذلك العسل القصب اذا غلا غشوة بالدبس، فان النوي يوجد في اسفل الوعاء. والفالوذج يحلف صانعه الا يطرح لكل رطل عسل الا اوقيتين من النشا، ان يكثر فالوذه، وان لا يحشيه.
 ومن الحلوي ما يغش بالدقيق، والنشا، ودقيق الارز، ودقيق العدس، وبقشر السمسم، وربما عملواعوض العسل النحل القند، والسميذ مكان الخشخاش وغيره، ومنه ما يغش بالفتيت وبدقيق السندود، ومنه ما يمزج من النشا ليخفي سواده، والذي يغش منه بالدقيق، اذا القي في اناء زجاج وصب عليه الماء، ذات سكره، وصفا لونه، وركد دقيقه.
 ومما يغش به من دقيق اللوزنيج المعزول واليابس، والقاهرية يغش حشوها بالدقيق، ويعجن بالدقيق ايضا، وفي حشو القطايف ايضا يسقي خبزه بالماء الحار حتي لا يشرب الدهن، وكذلك القطايف والمقلي يغش حشوه بالدقيق، ويسقي بخل القند عوضا عن العسل النحل، وكذلك ناطف الخشخاش يغش بالسميذ، وانه لا يبين في الخشخاش، وهو يطفو ايضا علي الماء.
 والناطف الهياجي يغش ايضا بالسميذ المقلي والبندق، والكشك الابيض والاصفر يغشان بالفتيت، وهو يعود ايضا علي الماء، وكذلك البسندود يغش بالفتيت، وربما عمل بدقيق العدس، وكعب الغزال اذا كان اسمر اللون، فهو معمول من القند، وقد يدرج في النشا ليخفي امره، وناطف المشاش اصفر وابيض، وكذلك المزاج اصفر وابيض، فما كان منه بقند عرفته بسواده، وما كان صافيا كان مزاجا حسنا يباع كل منها بسعره، وما يساوي في الوقت.
 والخشكنان الذي يخبز في التنور ان غشوه يقع عليهم في التنور عند خبيزه، والخشكنان المقلي يغش حشوه ايضا بالدقيق، والمشبكة ايضا تغش بحل القند عوضا عن العسل النحل، والخباءص الرطبة والناغمة، فغشها ان يكون نشاها خارجا عن الحد؛



  CHECK   الباب الثالث عشر في هرايس التمر ومطبوخ العدس

 لان منهم من يعمل لكل رطل حلاوة رطل نشا، ومنهم من يعمل مع كل رطل نصف رطل نشا، وهذا هو الخطا، فمن فعل هذا استتيب اول مرة، فان عاد ادب وشهر.
 ولا يمكنهم العريف ان يطرحوا لكل رطل حلاوة سوي اوقيتين نشا لا غير، وهذه الخبايص الرطبة الكثيرة النشا ان خفيت في منظرها وذوقها، فانها اذا باتت حمضت، والفانيد الخزاءني اذا عمل من الاجاجير كان صافيا حسنا شديد الحسن، وكذلك كعب الغزال اذا عمل من القند عرف بسمته، فيباع كل واحد منهما بما يساوي، واجود ما عمل في السوق ما كان من السميذ، وما كان في العسل القصب، والماء ورد بالفستق لا غش فيه.
 * * *

 الباب الثالث عشر
 في هرايس التمر ومطبوخ العدس
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويامره ان يتقدم اليهم ويلزمهم بغسل جرارهم، وقدورهم، كل يوم بالماء الحار والاشنان، ويعتبر عليهم شغلهم، فمنهم من يعمل في الهرايس من التمر شيءا يسيرا، ويلقي عليه من النوي المجموع من علي المزابل والطرقات شيءا كثيرا، ويطرح فيه خشبا يعرف بالقلم ليصبغه ويزيد في حمرته، ويطرح فيه شء من النطرون، او الكمون الابيض لينون عنه، وهو اسلم من النطرون وانفع منه، فينبغي ان يمنعوا من هذا ويحلفوا عليه.
 ثم يعتبر جرارهم بعد ذلك، فاذا راي شيءا مما ذكرناه بعد ذلك، كسر ورمي في اتونات الحمام، ويءدبون ويشهرون، وكذلك باعة حشو العدس، يتقدم ايضا لهم ويامرهم بنظافة اوعيتهم، وتغطيتها، ونظافة مياهها، ونظافة العدس قبل طبخه، ويحلفوا ان لا يخلطوا فيه ماء الحمص المسلوق بعد طلوعه من التنور ليكثره؛ لانهم يفعلون هذا في وقت تحريك السعر وقلة العدس.
 * * *



  CHECK   الباب الخامس عشر في السماكين والسمك

  CHECK   الباب الرابع عشر في الباقلانيين، اي الفوالين

 الباب الرابع عشر
 في الباقلانيين، اي الفوالين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويامره ان يمنعهم من عمل الباقلاء المسوس، بل يكون جيدا طيبا، منقي من القديم، وهو يزيد في تنبته مثله، وكذلك الحمص السالم من التسوس قبل بله وقبل سلقه [ينظف] من الطين والحجارة، ولا يخلط ما بقي من امسه مسلوقا في حمص يومه، ويءمرون ان ينشروا عليه الملح المطحون، والكمون الابيض بعد بيعه؛ ليدفع مضاره، ويفتقد مكاييلهم فانهم ياخذون قطعة خشب يحفرونها مكيالا، فيكون مثاله طول شبر، والمحفور من داخلها اربعة اصابع فيغتر الناس بسعتها وطولها، ولا يعلمون ما المقدار المحفور منها، وهذا تدليس ظاهر لا يخفي.
 وكذلك الترمس المسلوق، لا يسلق الا بعد اقامته في الماء ثلاثة ايام لتزول مرارته، ويجاد سلقه، ويذر ايضا عليه بعد بيعه الكمون المدقوق بالملح، وكذلك الباقلاء؛ ليعين علي هضمه لفرط ثقله. ويتعاهد موازينهم، وصنجهم، ومكاييلهم، فان صنجهم قد تتكاثف عليها الاوساخ، ومكاييلهم قد يصبوا فيها الجبس في اسفلها، او خبز الفجل حتي تنقص، فيعتبر عليهم ذلك في ساءر الاوقات.
 وربما كان معهم اقداح صغار ليس لها عيار، يدعون انهم يكتالون بها للصغار، وهي مما لا يقع عليها مقدار ولا تحديد، فيمنعون، من ذلك وتكسر، ومن شانهم ان يكون عندهم ثلاثة اقداح، فلا يترك ذلك عندهم اصلا، ولا ثلث درهم، ولا ثلث رطل اصلا، جملة كافية.
 * * *

 الباب الخامس عشر
 في السماكين والسمك
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا بمعيشتهم، ويامره ان يعتبر عليهم، فقد يموت السمك في الماء لفرط البرد وشدته، فيقذفه الامواج الي الشطوط، فياخذونه في جملة ما



  CHECK   الباب السادس عشر في باعة الصير والبوري والملح

 كان يصاد حيا، وهو ممنوع من اكله لانحراف مزاجه، وفساد طبعه قبل موته، فيمنعون من ذلك. وما بقي عند باعة السمك شء وبات، جعل صيرا. وارطال السماكين، فرسمها ان تكون زاءدة علي عيار غيرها اوقيتين، وتكون حديدا مختومة قطعة واحدة بلا حلقة، وان كانت حجارة، فتكون مجلدة مختومة بالرصاص كما قدمنا ذكرها اولا.
 ويامر باعته بمواصلة غسل حصرهم، وموازينهم، وجميع الاتهم، وقفاف الحمالين ايضا، ويرشوا عليها الملح عند انصرافهم لتنقطع راءحتها، فمن خالف ذلك، وكانت قفته من الحمالين منتنة ادب واشهر، ومن اشتري سمكا لنفسه، فليكن حمله في زنبيل معه، لكي لا يعدم به ثياب الناس في الاسواق، ومن وجد حاملا سمكا في يده، وضع في حجره تاديبا لغيره.
 * * *

 الباب السادس عشر
 في باعة الصير والبوري والملح
 اما الملح، اذا كان جريشا، ينهوا عن تهميشه، فان ذلك تدليس، ومكاييل الملح الجريش في المراكب، ودكاكين الملاحين، كلها حروية، فمن اشتري بالحروي وباع بالليتي، فقد ظلم وجار.
 واما البوري، فيعتبر عليهم الفاءت منه، ويمنعهم من بيعه، وان لا يخلطوا بعضها مع بعض، مثاله ان يكون ششف مع لاج، او طوبار مع طري، ولكن كل واحد منهما وحده. وينفض ما في خياشيمه من الملح قبل وزنه. ومن باع منه طريا فاعطي فاءتا الزم برده، واعادة ما غرم عليه من حواءجه، وان تكون ارطالهم كارطال السماكين، زاءدة من عين عيار غيرها اوقيتين، وان يكون تحت يد كل واحد منهم قفة كبيرة لتقشير السمك، [واخري] لوضعه ولجمعه فيها، واذا قشر السمك لصاحبه، فلا يشق بطنه الا باذن صاحبه، فانهم يعملون تحت ايديهم الاوعية للمصران، وياخذون بغير اذن صاحبه ويبيعونه، وهذا حرام، فيعتبر عليهم ذلك.
 واما الصير، فيعتبر عليهم ما ريح منه، او ما داد من قلة ملحه، او ان يبيعوا جنسين



  CHECK   الباب السابع عشر في قلاءي السمك وسمك الطاجن

 مخلوطين، مثاله ان يبيعوا راي وهو مخلوط بغيره، فهو تدليس، فانه يظهر لونه، وتزيد حمرته في راي العين، فيكون بطعمه وذوقه بخلاف ذلك، ويمنعهم ان يشيل احدهم الملوحة من المطر الي الميزان بمرته، فهذا تدليس. ويجتهد في تغطية اوعيته. ويءخذ عليهم ان لا يعملوا مري صيرا غيره. ويمنعهم ان لا يعملوا عليه الشرش من ماء الفول المسلوق، فيمنعوا من ذلك، وان لا ينقلوا من وعاء الي وعاء، فان ذلك يغيره ويزيد زفرته، وان لا يبيع ملوحة جديدة قبل استحقاق اكلها، ومتي ظهر عليهم شء من ذلك، ادبوا واشهروا، فيءمر بان يفرك عليها بعد بيعها الصعتر الشامي.
 * * *

 الباب السابع عشر
 في قلاءي السمك وسمك الطاجن
 ينبغي اني عرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويامره ان يامرهم ان لا يعملوا سمكا باءتا، ولا متغير الراءحة، وينظر الي حمرة خيشومه، ويغسلوا انيتهم كل وقت بالمار الحار والاشنان، وتدق حواءجه دقا ناعما، ويكون الدقاق متلثما؛ لءلا يتكلم او يعطس، فيقع بصاقه او مخاطه في الحشو، ويكون عيار الحشو لكل طاجن اذا كان فيه سمك، ما قيمته عشرة ارطال، وتكون ابزاره معتبرة، ويكون فلفله ثمن اوقية، وكراويا ثمن قدح، وكزبرة ثمن قدح وثوم ثلث اوقية، وسماق ثمن قدح، وزيت طيب ثمن رطل، وطحينه نصف رطل، وماء ليمون نصف رطل، وخمس شدات بقدونس، وقليل صعتر نصف رطل شامي، وقلب بندق محمص مدقوق غير ناعم، فيعتبر عليهم ذلك، ويامرهم بقلع عظمه وقت وزنه للمشتري، وان لا يعملوا مع الحواءج شيءا من الماء الا ما يغسل به اناء الحواءج عند فراغه، ويكون ذلك بحضرة المحتسب او ناءبه.
 وكذلك القلاءون للسمك من باعته المقيمين في البلد، والمسافرين به الي البلدان والاسواق، يطالبون بطراوة ما يبتاعونه من السمك، وبنظافته وغسله، ومواضع خياشيمه، ونظافة مقاليه، وطيب وزنه، وغسل اوعيته، وان يقلي السمك قليا واحدا بليغا، بشرط ان لا يعاد الي الطاجن مرة اخري، الا ان يختار ذلك المشتري لتسخينه. وان ينثر عليه بعد بيعه الابزار المدقوقة بالملح، ولا يخلطوا الباءت بالطري، وعلامة الطري حمرة خياشيمه، والباءت ليس كذلك، وينبغي ان يفتقد العريف الطاجن كل وقت عند غيبة المحتسب؛ لءلا يقلوه بدهن الشحم المستخرج من بطون السمك؛ لانهم يخلطونه مع



  CHECK   الباب التاسع عشر في الطحانين وغشهم

  CHECK   الباب الثامن عشر في صيادي الطيور والعصافير

 الزيت عند قليه، ويمنعهم ايضا ان لا يقلوا بالزيت المعاد اذا كان متغير الراءحة، ولا يفسح لهم في شء من ذلك.
 * * *

 الباب الثامن عشر
 في صيادي الطيور والعصافير
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويمنعهم من نفخهم الطيور، لما فيه من الضرر والوسخ، ولا سيما اذا نفخه فتكون نكهته متغيرة، ويعتبر الميت منه، فربما خلطوه بالذي كان حيا، ومعرفته ان يلقي الجميع في الماء، فان الميت يعوم، فمن ظهر عليه شء من هذا ادب وشهر لكي يعتبر به غيره، وكذلك العصافير الماخوذة من علي الدبق، وعصافير الذبح، فهي كثيرة ممن يموت في الشباك، فيوجب مراعاتها ايضا، فان الميت منها يعوم علي الماء كما ذكرنا اولا.
 * * *

 الباب التاسع عشر
 في الطحانين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامره ان يكون في كل طاحون ميزان من خشب نظير موازين الجبس، واوزانه وكلابه كما شرطنا في موازين الجبس، يوزن به القمح اذا ورد، والدقيق اذا صدر، ويشد علي اذن كل قفة لوح صغير، ويكتب فيه اسم صاحبها ووزنه، فاذا صح الوزن زالت التهمة وارتفع الشك، وتكون الحجارة التي يوزن بها القمح مجلدة معيرة مختومة بالرصاص، مكتوبا عليها بالحبر بخط المحتسب اوزانها، ويشترط علي المتاجرين من الطحانين اعتدال موازين الحجارة؛ لانها اذا رفعت خفت علي الدواب وجرشت الدقيق، واذا وضعت سحقت واضرت بالدواب، وانما يكون الميزان معتدلا حتي لا يقع الضرر، ويصرح حال الدواب، ويطيب الدقيق من غير حيف علي الجهتين.
 ويحلفون ان لا يخونوا احدا في قمحه، ولا في دقيقه، ومنهم من اذا وزن عليه زنبيل قمح، افرغه في القادوس، وبل اسفل الزنبيل بالماء، واخذ بمقدار بلله من ذلك الدقيق، يفعل هذا بقفاف كثيرة، ويستحلون ذلك، فيحفلون ان لا يفعلوا ذلك، ولا يامروا من يفعل لهم ذلك.



  CHECK   الباب العشرون في الفرانين وصبيانهم

 ثم يوصي بعد ذلك ارباب دواب العمل ان يتقوا الله تعالي في ترفيهها في كل يوم وليلة بحاجتها الي الراحة والسكون، وان لا يخاف علي العمالة الشرعية الجاري بها العادة، فان في ذلك مثوبة، وبقاء للنعمة، واذا حسنت لهم وفيهم، ومع ترك الخيانة.
 * * *

 الباب العشرون
 في الفرانين وصبيانهم
 ينبغي ان يكون للفران مطرحتان، واحدة للخبز، واخري للسمك، لا يطرح فيها خبزا جملة كافية، ويلزم بتوريد ساءر ما يخبزه للخبازين ولاهل البلد، ولا يقبل من ذلك الخباز اذا قال له: جر يدك ليخرج خبزه غير نضيج اءتمر. ويكون فرنه نظيفا، لا يسود اسافل الخبز، ولا يقربه لشء من الرماد، وان لا يوقد بشء من الازبال التي تجمع من علي الاكوام، ومتي فعل هذا ادب ولطخ منه وجهه واشهر، ولا يغسل، ويجعل عوضها قصاريا جدادا فيها الماكل كل يوم، ويهراق في اخره.
 ويجددوا حشيش مكانسهم من غير حصر المساجد، ويكون علي مصطبته التي يلقي عليها اخباز الناس حصيرا مصونة من التراث والاوساخ، واذا شووا سمكا او لحما، وشموا راءحته، اخذ منه قطعة بحضور صاحبه، ويجعلها تحت يده لمن ياتي اليه ويطالبه بالراءحة من النساء الحوامل، واذا خبز طبقا، وكان عليه مءزر او خرقة، سلمها لصاحب الطبق، وان كان صاحبه غاءبا، جعلها تحت يده الي ان يحضر، فان لم يفعل كذلك، وعدم لاحد شء، لوزمه غرامته.
 وكذلك اخباز الناس تعد بحضور اربابها، واذا غاب صاحب طبق اعد علي من يشهد له به من الحاضرين. وغلمانهم الذين ينقلون اليهم اخباز الناس، ويدخلون بها الي بيوتهم، يكونون دون البلوغ، واذا جاءهم صبي بالغ صرفوه لحال سبيله يحمل في السواحل، واذا اتاهم من يطلب نارا اعتبروه، فان كان صغيرا يعلمون انه لا يحسن تدبرها ولا يحملها، فلا يعطوه شيءا، ويمنعونه من ذلك، ومتي فعلوا بخلاف ذلك واحترف طفل صغير ادبوا وشهروا، وكذلك المداخن التي لافرانهم يرفعون بنيانها بالبرابخ وتعلي، بحيث يخرج دخانها مرتفعا عن دور مجاوريهم، ومنهم من يخبز بعد فراغه من اخباز الناس وغلق فرنه للمزارين، فينبغي للعريف مباشرتهم في مثل هذه الاوقات.
 * * *



  CHECK   الباب الثالث والعشرون في الجبس والجباسين

  CHECK   الباب الثاني والعشرون في القصب والقصابين

  CHECK   الباب الحادي والعشرون في الحطب والحطابين

 الباب الحادي والعشرون
 في الحطب والحطابين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا، يامر الحطابين الذين يبتاعونه للخزين اذا قدمت به المراكب، ان يتوقفوا عن الشراء الي ان يكتفي الخبازون واهل البلد، وما فضل عنهم وكسد اشتروه، وما كان منه حزما موفر الشد، باع علي حاله، وشده بما اطعم الله ورزق من غير حيف علي الناس، ولا علمهم بالعدد كما جرت به العادة، ويتقدم اليهم بالمنع من حطاب النزاع الباءت عليها وحولها؛ لان قطعه يخلخل ارضها، ويفسد نظامها، ويكون سببا لهجوم الماء وقلة نباتها، فيضر ذلك، فمن فعل منهم شيءا من ذلك بعد الانذار اشهر.
 * * *

 الباب الثاني والعشرون
 في القصب والقصابين
 ينبغي ان يكون عليهم عريفا ثقة، يتقدم الي ارباب مراكب القصب بان يوفروا حزمهم كلها، ولا يحيلوا علي صبيان المراكب، ولا يقبل لهم عذر. وعيار الحزمة خمسون قبضة بالابهام والاصبع الوسطاني. وينبغي للمحتسب ان يختم لهم حزمة بثلاث خواتيم تكون عيارا لهم، علي ما ذكرنا، ليسقط الحلف، ويزول العذر، وتكون عند العريف يطالبهم بها ابدا. ومتي جري من احد منهم بخس، رفع الي المحتسب ليءدبه ويشهره. ولا يبيع لاحد من الخزانيين شيءا من القصب الي ان يكتفي ساءر اصحاب الاشغال والعمارات، ومهما فضل عن هءلاء ابتاعوا للتجارة وخزنوه.
 * * *

 الباب الثالث والعشرون
 في الجبس والجباسين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويتقدم اليهم ويامرهم بانضاج الجبس في الوقيد حتي يصفو، وتظهر منه راءحته كراءحة الطفل، وعلامة نضجه انه اذا خلط بالماء لم يشتد لوقته، فاذا كان نيءا لصق، وكذلك اذا صب علي الحاءط فنشف لوقته، فهو نء، وان بقي رطبا ساعة، فهو نضيج.
 ويكون لهم موازين خشب نظير الطحانين، كما ذكرنا في اول الكتاب، وتكون اوزانها مسمرة من تحت العمود مواجهة الارض، ولا تكون مسمرة في طرفي عمود



  CHECK   الباب الخامس والعشرون في الحمامات، وقوامها، وذكر منافعها ومضارها، وما يلزم حراسها، والبلانين، والمزينين، والوقادين، وباعة النورة

  CHECK   الباب الرابع والعشرون في الجير والجيارين

 الميزان في طوله، والا متي اختار ابرازها الي خارج، فيلحق المشتري الضرر في الزيادة عليه في بخسه بمقدار ما اخرجها. وتكون قفة العيار خمسة ارطال بالجروي، معيرة، مختومة بخاتم السلطان الرصاص، ومن فوقه بخط المحتسب، حتي لا يوزن بغيرها، ولانهم ربما وزنوا في قفف في قعرها ابراش مخيطة، فيدخل بينها جبس، فتكون السرقة في كل وزنة عدد القفف، فينبغي مراعاة ذلك وقلة التغفل عنه، ومتي تخطوا الي ذلك، او الي شء منه، ادبوا واشهروا ليكونوا شعفة لغيرهم.
 وكذلك الوقاد اذا قصر في وقيد الجبس ونضجه ادب واشهر، وكذلك الحجر الذي يعير به الجبس، يكون معيرا مختوما، وقنطار الجبس جروي.
 * * *

 الباب الرابع والعشرون
 في الجير والجيارين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، لا يمكنهم من ترك الحجارة، يعني ترابه الذي تفتت وقت كسره، حوالي المجيرة، ويكنسون حواليهم قبل انزالها، ويستظهر عليهم ويباشرهم وكلما قل حمل الجير علي المجيرة كان اجود للجير وشيه، ويتقدم اليهم بانضاجه، ليخف ويجود، وتقل حجارته واذيته، وان يكون لهم ميزان خشبة نظير موازين الجباسات، فان دعت الحاجة الي العيار، فيكون معينا، وينقش وزن رمانته علي صدره عند لسانه، وينقش ايضا علي الرمانة؛ لءلا تبدل برمانة اقل وزنا منها، وقنطار الجير ليتي، واذا طلع في الجير حجارة اعيدت لصاحبه واخذ وزنها.
 * * *

 الباب الخامس والعشرون
 في الحمامات، وقوامها، وذكر منافعها ومضارها، وما يلزم حراسها، والبلانين، والمزينين، والوقادين، وباعة النورة
 اعلم وفقك الله انه قد ذكرنا في هذا الباب وفي اللذين قبله، امورا ليست من قبيل الحسبة، وانما ذكرها لعموم الانتفاع بها ومعرفتها، وهي لاءقة بهذا الباب، ولعمري ان الحكمة ضالة كل حكيم، والفاءدة حسنة حيث وجدت، قال بعض الحكماء: خير الحمام ما قدم بناءه، واتسع هواءه، وعذب ماءه، وقدر الوقاد وقوده بقدر مزاج من اراد وروده. واعلم ان الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهواءه، والترطيب بماءه، فالبيت الاول مبرد، والثاني مسخن مرتفع، والثالث مسخن مجفف.



 والحكام يشتمل علي منافع ومضار، فاما منافعها: فتوسع المسام، وتستفرغ الفضلات، وتحلل الرياح، وتحبس الطبع عن السهولة، وتنظف الوسخ والعرق، وتذهب الحكة، والجرب، والاعياء، وترطب الدماغ، وتجود الهضم، وتنضج النزلات والزكام، وتنفع من حمي يوم، ومن حمي الدق. واما مضارها عند طول القيام فيها، فانها تسقط شهوة الطعام، وتضعف الباه، واعظم مضارها صب الماء الحار علي الاعضاء الضعيفة، وقد تستعمل في الريق والخلو، فتجفف تجفيفا شديدا، وتهزل، وتضعف.
 وقد تستعمل الحمام علي قرب عهد بالشبع فتسمن البدن، الا انها تحدث سددا، واجود استعمال الحمام علي الشبع بعد الهضم الاول، فانه يرطب البدن ويسمنه، ويحسن بشرته، فينبغي للمحتسب ان يامر ضامن الحمام بنظافتها، وكنسها، وغسلها بالماء الطاهر، غير ماء الغسالة، يفعلون ذلك كل يوم مرتين، ويدلكون البلاط بالاشياء الخشنة؛ لءلا يتعلق به السدر، والخطمي، والصابون، فتزلق عليها ارجل الناس، ويغسلون الخزانة من الاوساخ المجتمعة في مجاريها، والعكر الراكد في اسفلها كل شهر مرة؛ لانها ان تركت اكثر من ذلك، تغير الماء فيها في الطعم والراءحة.
 ولا يسد الانابيب بشعر المشاطة، بل يسدها بالليف والخرق الطاهرة. ويستحلفون بان لا يخلوا في الاحواض ماء، ويخولها كل ليلة. واذا استعملت مياه الاحواض، ولم ينضحوها، ولا يغسلوها، واصبحوا ليسيبوا عليها الماء، واراد المحتسب معرفة ذلك، جعل ماء الحوض وماء الميزاب في اناءين متساويين في السعة والوزن ويزنهما، فان رجح ماء الحوض علي ماء الميزاب فهو لابد، وقد يدركه ايضا بشمه.
 ويبخر الحمام بالفحم واللبان في كل يوم مرتين، لا سيما اذا شرع في كنسها وغسلها، ومتي بردت الحمام، فينبغي ان يبخرها بالخزامي، فانه يحمي هواءها، ويطيب راءحتها، وفي ايام الشتاء يزيد في بخورها الميعة اليابسة. ويجب عليه تقديم استعماله سحرا، لما يحتاج اليه ما يتطهر قبل الصلاة. وتسد المنافس التي يدخل منها الدخان الذي يسمي الزنبور، فان ذلك مضرة لعيون الناس ورءوسهم، ويامر ضامن الحمام ايضا بان يجعل عنده ميازر يكريها او يعيرها لمن يحتاج، فان الغرباء والفقراء قد   يحتاجون الي ذلك، فان كشف العورة حرام، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناظر والمنظور، وكذلك ما يقلب به الماء، اما اصطال نحاس، واما قطع خشب.
 ويمنع من الدخول اليها الاجذم، والابرص، واصحاب العاهات الظاهرة، ولا يدع الاساكفة تغسل فيها الجلود، فان الناس يتضررون براءحة الدباغ، وكذلك من كانت صنعته نقل السماد والجيف، والا ان يغتسل ويتنظف قبل ان يدخل الي الحمام، وكذلك البوارين والسماكين.
 ويلزم القومة بنظافتها، وغسل اعقاب ابوابها، وان لا يقطعوا اطلاق مياه الطهور من احواضها، وان تكون محاكهم معروضة علي النار، او تنقع في الماء والملح كل ليلتين، ويعتنوا بجلاء الاحواض قبل انصرافهم، واذا اخذ الحارس اجرة علي حفظ ملابس الناس وعدم شء منه، لزمه غرمه.
 ولا يستقبل البلان الراس ومنابت الشعر استقبالا، ولا ياكل ما يغير نكهته، كالبصل والثوم، فانه يضر الناس، ويلزمون في خلط الزرنيخ والجير ان يلقي علي كل عشرة اوزان من الجير الابيض وزنا واحدا من الزرنيخ الخالص، وان قصر عن ذلك اضرت النورة بالصفراوي، والعليل، وبالقلق لطول مكثها، فيعتبر النورة عليهم بريشة او بصوفة تغمس فيها وتترك لحظة، فان تلاشت، والا ادب صاحبها بعد انذاره وتحذيره، ويامرهم ان لا يمكنوا الباعة من غسل الاجبان في مطاهر الحمامات.
 وسبيل المزينين ان يصلحوا لحية كل احد علي مقدار ما يليق بوجهه، وان يكون حديدهم رطبا قاطعا، ويامرهم ان لا يحلقوا راس صبي دون البلوغ الا باذن وليه، ولا يحلقوا ذقن مخنث، ولا يزينوا له صدغا، ولا لغيره من المردان والاحداث، وان لا يعمقوا شرط الحجامة؛ لءلا يقطعوا ما تحتها من الشريانات الرقاق، فيشترط ذلك عند مواضع المحاجم، وهذا موجود قوي، مما يصيب الناس، وهذا التعميق في الشرط الحجامة سببه، فينبغي ان يعتبر علي المزينين هذا الامر بورقه سلق، او بورقة موز تلصق علي قطعة طين لين، ويتقدم المزين بشرط الورقة، فان نفذ مشراطه الي الطين ادب، وان خفف كان علامة حذقه، وانه اذا شرط لم يءمل، فيكون ذلك سببا للسلامة.
 ويامر المدلك ان يدلك يده بقشور الرمان؛ لتصير خشنة فيخرج الوسخ، ويستلذ بها الانسان، ويمنع من دلوك الفول، والعدس، فان ذلك طعام لا يجوز امتهانه، ويعتبر علي



  CHECK   الباب السادس والعشرون في الغزالين والغزل

 باعة الدلوك ما يغشون به، فمن ذلك ما يغشون به السدر بالرمل، وبخبز الفجل، والحناء بالرمل، وقد يغشون خبز الفجل بزبل الدواب المطحون، والاشنان بالرمل.
 والوقادون في الحمامات يتقدم اليهم، ويامرهم بان لا يوقدوا بسماد، ولا بطعام، وان يتفقدوا مجاريها، ويحسنوا تدبيرها، ولا يقطعوا ماء الطهور عنها، وان قل، ولا تقطع ارسال ميازيب المسلخ؛ ليكون ذلك عونا علي نظافة الاسطوان، ولا يبيت الماء في احواض الحرارة، ولا يمكن السوقيون ان ياخذوا من رماد الحمام؛ لانهم يغشون به رمادهم اذا باعوه للزيادة في ثمنه، فيمنعون من ذلك.
 وقيل: ان امير المءمنين الحاكم بامر الله نهي عن الفقاع، فانه ربما غشوه وعملوه من غبار الطواحين، فاذا اراد المحتسب امتحانه عليهم، امر ان تغلي كيزانه في الماء الحار وهي مملوءة مسدودة، ثم يقلبها عند غليانها، فان تعذر ولم ينزل من كيزانه، فهو غبار معمول، وان كان من شعير انساب ونزل بلا كدر. ويءمرون بتكثير افاويه ومسكه، ويقللون من سدابه لعلة فساده للباه. والفقاع مكروه في الشرع والطب جميعا.
 * * *

 الباب السادس والعشرون
 في الغزالين والغزل
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، طاهرا، مامونا، بصيرا بما يجري في السوق من الخطا والتدليس، ويجعل كل جزء من السناء منفردا غير مختلط. وقد يشتري بعض السماسرة الغزل الخريص ويعيده الي السوق مع غيره الي من يساله شراء مثله، فيبيعه له بزيادة متفاوتة. وينبغي ايضا ان يتامل من يشتري الغزل، فان كان مظنونا به، او مواصيا للمشتري اكثر ما يحتاج اليه، حل غزله وبل بالماء قبل دفعه اليه، ويستحلف سماسرته اتم يمين ان لا يدلسوا غزلا، ولا يشاركوا في ذلك، ولا يوطءوا عليه احدا، ومتي ما اطلعوا علي هذا من غيرهم نمو عليه، ولم يسكتوا عنه، واظهروا فعله ولم يستروه كاءنا ما كان من المسلمين وغيرهم.
 ولا تبخس الموازين، ولا يظلمون احدا من الباءعين والباءعات، وان ينقدوا لهم نقدا جيدا يغني عن المعاودة والمراجعة، ويعتبر موازينهم وصنجهم كل وقت، ولا يترك عند احد منهم دستي صنج، ولا صنجة ثلث درهم، ولا ثلث اوقية.
 * * *



  CHECK   الباب التاسع والعشرون في القطانين والندافين

  CHECK   الباب الثامن والعشرون في الحريريين

  CHECK   الباب السابع والعشرون في الكتاتينيين

 الباب السابع والعشرون
 في الكتاتينيين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة بصيرا، ويلزمهم ان يكون بينهم وبين من يشتري منهم من السناء حجب، ومقاطع من اقفاص وغيرها؛ ليكونوا بذلك غير متلامسين.
 واعلم ان اجود الكتان المورق، واردءه القصير الخشن الذي يتقصف تحت الصدفة، فيامرهم ان لا يخلطوا جيده برديءه، ولا الكتان الصعيدي بالبحري، ومنهم من يخلط ما يخرج بالسراقة بالكتان الناعم بعد مشطه، فجميع ذلك تدليس فيعتبر، وتعتبر بعد ذلك موازينهم، وصنجهم، وارطالهم في كل وقت.
 * * *

 الباب الثامن والعشرون
 في الحريريين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويعرف ان في صبغ الحرير غشوشا خافية، فمن ذلك انه اذا صبغ قز غير مبيض اسود لهم المثل، واذا كان مبيض زاد لهم الثلث، وكان اقوي وانقي بعيد تغييره، وينبغي ان لا يباع الحرير المصبوغ بالبقم عوضا من القرمز، فانه يتغير في الماء، ويامرهم ان لا يصبغوا القز بالفوة قبل اللك، فانه غش وتدليس، وان لا يبعوا حاكة الصنفين ما يتغير عليهم في المراس، وان لا يكون عندهم دستا صنج، ولا ثلث درهم، وكذلك يعتبر ايضا ما ذكرناه من غش اصباغهم.
 * * *

 الباب التاسع والعشرون
 في القطانين والندافين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، وتكون ارطالهم معيرة مختومة، وكذلك موازينهم، ويستحلفون يمينا لا كفارة لهم منها، انهم لا يخلطون قطنا قديما بجديد، لا في كفن ولا في غيره، بل يبيعون كل واحد علي حدته، ويتقدم علي الندافين منهم ان يتقصوا في اخراج الحب عند ندفه في ملابس الناس، فان خالفوا ووجد الحب فيما عملوه، ادبوا علي ذلك؛ ليكونوا شعفة لغيرهم.
 * * *



  CHECK   الباب الحادي والثلاثون في الخياطة والخياطين وغشهم

  CHECK   الباب الثلاثون في القلانسيين وغشهم

 الباب الثلاثون
 في القلانسيين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا بمعيشتهم، يمنعهم من عمل القلانس من الخرق البالية التي يلقونها بالقراطيس والاشراس وغير ذلك، فما يلبث ان ينخرق ويهلك. ويتقدم اليهم ان لا يعملوا الا جديدا، ويبيعون بما قسم الله لهم، ولا يخيطوا عتيقا الا ان يكون فتيقا مقلوبا، ويكتب علي بطانة الجديد: جديدا، والعتيق: عتيقا، بخط المحتسب. ويمنعهم ان يسودوا القندس، ولا يخرموا علي قطع، ولا يشقوا جاخا اسود بسواد، ولا احمر بحمرة، ويصقلوه ليخفي علي شاريه، فان ذلك تدليس. ولا يعملوا زيفا عتيقا علي جديد، ولا يحشوا شيءا جرت عادته ان يحشي بقطن بمشاق. ويحلفون بان لا يخيطوا بطاق غير مفتول، ويحلفون انهم اذا فصلوا لاحد شيءا فضل عندهم منه شء يردونه لاربابه. ومنهم من يدفع له الحرير، فياخذه ويخيط بدله بغزل، فيحلفون ايضا علي ذلك، ومن خالف منهم ادب.
 * * *

 الباب الحادي والثلاثون
 في الخياطة والخياطين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا، ويءمرون بتضييق الابدان، وسعة التخاريص، وان تكون خياطتهم درزا، ولا تكون شلا، وان لا تكون الخيوط طوالا، فانها تضعف من التكرار، وتكون الاذيال معتدلة، والاطواق لازمة، واذا دفع الي احد منهم ثوبا مما له قيمة، قبضه بالميزان ورده موزونا، وتراعي خياطته، فربما حشوه رملا، او بخ داخلها بماء وملح اذا كانت ممن لا يتبين بياضه، ويتقدم اليهم ايضا بترك المطل للناس، وان لا ياخذ احد شغلا وهو غير فارغ، الا ان يشترط علي صاحبه مدة فراغه، ومن خالف ادب.
 * * *



  CHECK   الباب الثالث والثلاثون في البز والبزازين

  CHECK   الباب الثاني والثلاثون في سماسرة البز

 الباب الثاني والثلاثون
 في سماسرة البز
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويامرهم ان لا يخلطوا اموال التجار اذا وردت اليهم، بل يشترون بما لكل انسان علي حدته، ويتقوا الله تعالي في ذلك، ولا يزيدوا ثمن غال علي رخيص، ويحذروا الغلط، ويشتروا لكل واحد منهم بقسمة ورزقه، وينبغي ان يعتبر عليهم موازينهم، وصنجهم كل وقت، فانهم كثيرا ما يزنون للحاكة ناقصا. وان لا يكون في ميزان احد منهم دستا صنج، ولا ثلث درهم. وتكون وزنات الحاكة مفردة، ولا ينقل ا؛ د منها علي احد، ولا علي ما حده لهم السلطان من الجعل، وهو علي كل دينار درهم ورق، ولا يطرح احد من السماسرة عنده شيءا من اموال التجار، فيصله بدفعه اليه، وهو خيانة وتدليس.
 * * *

 الباب الثالث والثلاثون
 في البز والبزازين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، وان يحلف البزازين فيما يباع بينهم؛ لانهم ربما قوموا المتاع قيمة قد توافقوا عليها من الزيادة في راس المال الذي قد ابتاعوه، ويتاولون فيه هذا التاويل عند بيعه وهم كاذبون؛ لان الذي يجري في هذا وامثاله يجري مجري الحيل والخديعة، فيحلفون علي ذلك بحضرة عريفهم. ثم انهم يراعون بعد ذلك، فان عاد احد منهم الي مثله صرف من السوق لقلة امانته. وينبغي ان لا يكون بين احد من الدلالين، وبين بزاز شركة؛ لءلا يصفق عليه المتاع بنقص.
 وينبغي ان يعمل ذراع من خشب طوله، بعرض الابهام، اربعة وعشرون اصبعا محزوزة، وينقض علي طرفه الاول اسم الامام، وعلي الطرف الثاني اسم المحتسب، يتعيشون به، ليرتفع الشك في طول امتعة الناس وعرضها في الزيادة والنقصان. واذا اشهر المنادي ثوبا، فلا يزيد الا ما زاده المشتري، ويمنع من ان يزيد من نفسه شيءا، ولا ياخذ جعالته الا من الباءع بحكم ان لا يبيع الا مسلما. ولا يتجاوزون في اشغالهم علي كل دينار درهما واحدا ورقا، ويعتبر موازينهم كل وقت، ويامرهم ان لا يبتاع بينهم قطعة قماش لاحد، كاءن من كان، الا ان يكتب اسمه واسم ضامنه في درجة، يفعل



  CHECK   الباب الخامس والثلاثون في القصارة والقصارين

  CHECK   الباب الرابع والثلاثون في الغسالين

 ذلك السمسار، ويكتب ايضا البزار في دفتره اسم المنادي، ومن خالف كان دركه لازما له.
 * * *

 الباب الرابع والثلاثون
 في الغسالين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويحلفون ان لا يضربوا علي الحجر اكثر من ثوب واحد، وان لا يعصروا المتاع بشء من الخشب، ومراعاة امتعة الناس في الولاءم والماتم، ومن لبسها علي كل الوجوه والاسباب، ويمنعون ايضا من غسل امتعة الناس بالماء المطبوخ فيه القلي والنطرون، فان ذلك يضر الاعلام والطرز، ويبلي القماش سريعا، ويولد فيه القمل والصءبان، ولا يغسل ثوب الرجل علي ثوب لغيره، ولا يستبدل شيءا من امتعة الناس.
 * * *

 الباب الخامس والثلاثون
 في القصارة والقصارين
 ينبغي ان يعرف عليهم ثقة، ويستحلهم ان لا يجلبوا ازرا في ثوب لغيرهم، وكذلك لا يستخدموا شيءا من ساءر ما يخدمونه ويقصرونه، لا في اوساطهم، ولا يلتحفوا به، ولا يشيلوا فيه شيءا من السوق، وان لا يتركوا المتاع في النورة سوي ساعة؛ لءلا تضر الطرز والاعلام ويءمروا بنظافة المتاع، وسلاسته، وقلة جيره، وازره، ويءمروا ان لا يطووا المتاع رزما بالعشايا وهو ندي، فان ذلك يوجب عفنها وفسادها.
 ومن حسن النظر لساءر امتعة الناس، ان يءمروا ان لا يرزموا في شء من امتعة الناس، بل يستعدون لهم اكيسة يرزمون فيها، وتكون مناديلهم التي يلبسونها علي رءوس فوطا، او ميازر، ولا يتعرضوا لشء من امتعة الناس علي رءوسهم، ولا في اوساطهم، ولا يناموا في شء منه في منازلهم، ولا اهاليهم، ومتي لحقت المتاع عاهة لزمهم الغرم.
 * * *



  CHECK   الباب الثامن والثلاثون في الصيادلة والعقاقير

  CHECK   الباب السابع والثلاثون في الرفاءين وغشهم

  CHECK   الباب السادس والثلاثون في المطرزين

 الباب السادس والثلاثون
 في المطرزين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويستحلفهم انهم لا يطرزون بقز ويدعون انه حرير، واذا عمل لاحد شغلا بشء من لا حرير يرده اليه، وان لا يطرز احد شيءا حتي يزنه بالميزان، ويكتب وزنه علي طرفه، واذا اتاهم احد بثوب يطرز، او بشء من ساءر المتاع، لا يزيد فيه شيءا من التطريز، ولا ينقلوا رقم ثوب علي ثوب غيره، فان من القصارين والغسالين من ليس بثقة، يفعلون هذا بثياب الناس، ويءمرون ايضا ان لا يعيدوا رقم ثوب قد انحت من الرءوس، ويءديه للمطرز يصلح له ما فسد من غير ان يعلم صاحبه، وهذا تدليس وخيانة، ومن ظهر عليه شء مما ذكرنا ادب.
 * * *

 الباب السابع والثلاثون
 في الرفاءين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا بمعيشتهم، ويحلفوا بالله العظيم ان لا يرفوا لاحد من الغسالين والقصارين شيءا من المتاع، الا بحضور مالكه، وامره له في ذلك، وينتقد عليهم ايضا ما يرفونه من جودة الاوصال وحسنها، وكذلك الدفن، والقلع، وغيره من ساءر ما يرفونه، ومتي فعلوا شيءا بخلاف ما رسمنا، بعد الانذار، ادبوا واشهروا.
 * * *

 الباب الثامن والثلاثون
 في الصيادلة والعقاقير
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم؛ لان العقاقير نحو ثلاثة الاف عقار، ولها اشباه وامثلة تقاربها وتدانيها في الصورة، وتنافيها وتبعد عنها في المزاج والمنفعة، فينبغي ان يعدل بما يشتري منها الي من قد نصب لذلك قبل استعمالها، فاذا تبين ما هو ذهب الشك فيه وفي استعماله، فتكون النفس اليه قابلة، والي نحوه ساكنة. والذي   وجب علي مءلف هذا الكتاب ذكر ما يءدي اليه من غش بعض هذه الادوية، وهو يقسم بالله العظيم علي من عرف شيءا من غش الصيدلة، وغيرها من ساءر الاشياء المغشوشة، ممن وقف علي كتابنا هذا ان ينبه في اخر كتابنا هذا، وان امكنه التنبيه علي معرفة استخراج غشه فليذكره، راجيا بذلك ثواب الله عز وجل.
 فينبغي للمحتسب ان يباشرهم، ويخوفهم، ويعظهم، وينهرهم بالعقوبة، والتعزير، ويعتبر عليهم عقاقيرهم في كل اسبوع، فمن غشوشهم المشهورة انهم يغشون الافيون المصري بشياف الماميتا، ويغشونه ايضا بعصارة ورق الخس البري، ويغشونه ايضا بالصمغ، وعلامة غشه انه اذا اذيب بالماء ظهرت له راءحة كراءحة الزعفران، ان كان مغشوشا بالماميتا، وان كانت راءحته ضعيفة، فهو بالخس، والذي هو مر صافي اللون، ضعيف القوة، فهو مغشوش بالصمغ.
 وقد يغشون الراوند بنبتة يقال لها: راوند الدواب، تنبت بالشام، وعلامة غشه ان الراوند الذي لا راءحة له ويكون خفيفا، هو الجيد، واقواه الذي يسلم من السوس، واذا نقع كان في لونه صفرة، وما خالف هذا اللون والصفة كان مغشوشا بما ذكرناه، والجيد من الاثمد ما كان لفتاته بريق، وكان ذا صفاء صالح وهو نقي من الوسخ، سريع التفتيت.
 وقد يغشون الطباشير بالعظام المحروقة، ومعرفة غشها انها اذا طرحت في الماء رسبت العظام وطفا الطباشير، وقد يغشون التمر هندي بلحم الاجاص، وقد يغشون الحضض بعكر الزيت ومراءر البقر، في وقت طبخه، ومعرفة غشه انه اذا طرح منه شء في النار، فان الخالص يلتهب، ثم انه اذا اطفيته بعد الالتهاب تصير له رغوة كلون الدم، وايضا فان الجيد منه اسود، ويري داخله ياقوتي اللون، وما لا يلتهب وما لا يرغي يكون مغشوشا بما ذكرنا.



 وقد يغشون القسط باصول الراسن، ومعرفة غشه ان القسم له راءحة، واذا وضع علي اللسان يكون له طعم، والراسن بخلاف ذلك، وقد يغشون زغب السنبل السفيل بزغب القلقاس، ومعرفة غشه انه اذا وضع في الفم يغثي ويحرق، والسنبل المسحوق يغش ليزيد في وزنه بالاثمد يرش عليه، وكذلك السك مسك المدقوق، وقد يغشون الافربيون بالباقلاء اليابس المدقوق، وقد يغشون المصطكي بصمغ الابهل.
 ومنهم من يغش المقل بالصمغ القوي، ومعرفة غشه ان الهندي تكون له راءحة ظاهرة اذا بخر به، وليس فيه مرارة، والافتيمون الاقريطشي يغشونه بالشامي، وقد يغشونه بزغب البسبايج، ومنهم من يغش المحمودة بلبن البيتوع المجمدي، ومعرفتها انك تضعها علي اللسان، فان قرصك فهي مغشوشة، ومنهم من يغشها بنشارة القرون، وياخذونه ويعجنونه بماء الصمغ، ويعملونه كهيءة المحمودة، ومنهم من يغشها بدقيق الباقلاء، ودقيق الحمص، ومعرفة ذلك ان الخالصة صافية اللون مثل الغري، والمغشوشة بخلاف ذلك.
 وقد يغشون المر بالصمغ المنقوع بالماء، وضفة غشه ان الخالص يكون خفيفا، ولونه واحد، واذا كسر ظهر فيه اشياء الاظافر ملساء، تشبه الحصي، وتكون له راءحة طيبة، وما كان منه ثقيلا، لونه لون الزفت، فلا خير فيه، ومنهم من يغش قشور اللبان بقشور شجر الصنوبر، ومعرفة غشه ان يلقي في النار، فان التهب وفاحت له راءحة طيبة فهو خالص، وان كان بالضد فهو مغشوش، ومنهم من يغش المرزنجوش ببزر الحندقوق.



 وقد يغشون الشمع بشحم المعز وبالقلفونية، وقد يذرون فيه عند سبكه دقيق الباقلاء، والرمل الناعم، والكحل الاسود المسحوق، ثم انه يجعل ذلك بطانة للشمعة، ثم يغمسها بعد ذلك في الشمع الخالص، ومعرفة غشه انك اذا اشعلت الشمعة ظهر فيها ذلك، وقد يغشون الزنجار بالقلقند والرخام، ومعرفة غشه ان تبل ابهامك وتغمسها فيه، ثم تدلك به السبابة، فان نعم وصار كالزبد فهو خالص، وان ابيض وتحبب فهو مغشوش، وايضا يترم منه بين الاسنان، فان وجدته كالرمل فهو مغشوش بالرخام، وايضا تحمي صفيحة في النار، ثم تذره عليها، فان احمر فهو مغشوش بالقلقند، وان اسود فهو خالص.
 وقد يختارون من الاهليلج الاسود اهليلجا اصفر، ويبيعونه من الكابلي، وقد يغشون الماء علي الخيار شنبر، ويلفونه في الاكيسه عند بيعه، فيزيد لهم كل رطل نصفا، ومنهم من ياخذ اللك ويسليه علي النار، ويخلط مع الاجر المسحوق، والمغرة، ثم يخلطه ويعقده، ويبسطه اقراصا، ويكسره بعد جفافه، ويبيعه علي انه دم الاخوين، ومنهم من يدق العلك دقا جريشا، ويجعل فيه شيءا من الجاوشير علي النار في العسل النحل، ويلقي فيه شيءا من الزعفران، فاذا الي دارغر القي فيه العلك، وحركه الي ان يشتد، ثم يعمله اقراصا اذا برد، ويكسره ويخلط معه الجاوشير، فلا يظهر فيه.
 واما جميع الادهان الطيبة وغيرها، فانهم يغشونها بدهن الخل، وهو الشيرج بعد ان يغلي، ويطرح فيه قلب الجوز، وقلب اللوز مرضوضا؛ ليزيل راءحته وطعمه، ثم يمزجه بالادهان، ومنهم من ياخذ نوي المشمش ليستخرج دهنه، ويخلطه بالشيرنج، ويبيعه علي انه دهن لوز، ومنهم من يغش دهن البلسان بدهن السوس، ومعرفة غشه ان يقطر منه شء علي خرقة صوف، ثم يغسل، فان زال منها ولم يءثر فيها فهو خالص، وان اثر فهو مغشوش، وعلامة دهن البلسان الخالص ان نغمس فيه سنبلة وتشعلها، فان اشتعلت فهو خالص، واذا قطر علي اللبن جمد للوقت، وايضا ان الخالص منه اذا قطر في الماء



  CHECK   الباب التاسع والثلاثون في الاشربة والمعاجين وما يضاف الي ذلك

 الحار، فيصير في قوام اللبن، والمغشوش يطفو مثل الزيت، ويصير كواكبا علي وجه الماء.
 وقد يخلطون دهن العراق بدهن الشام ، اعني الورد والبنفسج، وهذا تدليس، وقد اعرضت عن اشياء كثيرة في هذا الباب لم اذكرها، ليخفي غشها مخافة من تعليمها، وانما ذكرت ما قد اهر غشه بين الناس، ويتعاطاه كثير منهم، وقد امسكت عن اشياء ليست بمشهورة قد ذكرها صاحب كتاب كيمياء العطر، كما امسكن عن اشياء كثيرة قد ذكرها يعقوب بن اسحاق الكندي في رسالته المعروفة بكيمياء الطبايخ، فرحم الله من وقع في يده ذلك الكتاب فمزقه.
 * * *

 الباب التاسع والثلاثون
 في الاشربة والمعاجين وما يضاف الي ذلك
 اعلم وفقك الله انه لما كانت المعاجين، والاشربة، والاقراص، والسفوفات، والادوية المركبة، انما يقف علي معرفتها، ويتيقن مصلحتها، من حضر عملها، وشاهد خلطها وعجنها، فيجب ان يكون ذلك قبل تركيبه بحضور من جعل عريفا علي مثلهم، حتي تزول الظنة، وترتفع الشبهة، فان لم يمكنه حضور جميع ذلك، عينت الحواءج، وحملها الشرابي الي مجلس العريف في طبق، او غيره ليشاهدها، ويعد عقاقيرها، وياقبلها بمن يعول عليه. اما شابور او غيره، ويخلطها بعد المقابلة بيده، ويمضي بها صاحبها يركبها، ويتقي الله تعالي ان لا يركبها بعسل القصب، ولا بقطارة، فانه  م يركبون المعاجين باشياء من عسل القصب، ياخذونه منه عشرة ارطال، يغلونه، ويقلعون نيمه حتي يصفو سواده، ويرش عليه مقدار ثلاث اوراق لبن حليب، حتي يصفو، وتطيب راءحته، ثم انه يسحق له وزن درهمين اسفيداج العرايس، في اوقية خل خمر حاد، ويقلبها في القدر وهي تغلي، ثم يصلح منه ما شاء من الاشربة والمعاجين.
 فينبغي ان يراعي ذلك منهم، ويستحلفون ان لا يفعلوه، ولا يامروا واحدا يفعله لهم، وهو لابد له ما يرجع في الاشربة الي السواد، ويلت في المعاجين، وتظهر راءحة الخل فيه، ويعتبر ايضا بان يءخذ منه قليل، ويحل بالماء في وسط الراحة، فان المعسل يبيض



  CHECK   الباب الاربعون في العطر والعطارين

 مثل الفانيد، ومتي تطاولت مدة الاشربة، فحمضت، او غ لت، لم يكن لصاحبها ان يردها الي الطبخ ثانيا، لفساد مزاجها وانحرافه.
 ولا يذكي احد منهم حلاوته بغير ماء الورد، ولا يجعل فيه مسكا ولا كافورا. وسبيل شراب البنفسج ان يكون مكررا، فانه سريع التغيير، وشراب الورد مثله ايضا ان يكون مكررا؛ لانه اتقي وانفع للمعدة. والسكنجبين البزوري والتادج يكونان بخل خمر، واذا رايت السكنجبين الي السواد لوانه، فهو كما ذكرناه من عسل القصب، او معمول من القند، وكذلك المعاجين اذا اذيبت في البراني، فينبغي ان يراعي ذلك، ولا يعمل شء من ساءر الاشربة والسويقات وغيرها الا علي النسج من كتاب سابور، او غيره، بالعسل النحل، والمعاجين والاشربة من السكر الابيض، وكذلك السفوفات، وكذلك الاقراص، يعني بتركيبها علي ما نصه الفلاسفة.
 وشراب العناب يقوي بكثرة العناب فيه؛ لانه يراد لطفية الدم، ولا يعجن الورد بالمراسيق من السكر، وكذلك البنفسج المربي لا يعلق ايضا بسكر، فانه غش وتدليس، ويستحيل في المعدة اسفرا، ويجودون عقد جميع الاشربة، حتي يكون لها قوام، ولا يعجن التمر هندي، الذي قد عتق عندهم وجف بالخل، ولا يباع الحارسين المصري علي انه فارسي، ولا يلفونه في الخيش المبلولة ليزيد لهم في الوزن، ولا يغشون شيءا من ادهان العراق بشء من ادهان الشام، ولا بدهن الخل الشيرج، ويمنعون من عمل حشو الشعير في الافراد؛ لانهم يعيدون عليه ماء ثانيا، وربما وردوه بيسير من المضرة، فيعتبر جميع ذلك، ويعتبر موزينهم وصنجهم في كل وقت، وتكون اواقيهم معيرة علي الرطل البغدادي عشرة دراهم ونصف وثلث الاوقية.
 * * *

 الباب الاربعون
 في العطر والعطارين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، فان غشوش العطر اشياء كثيرة، مختلفة بحسب غشوشها، واختلاف انواعها، فمن ذلك المسك، يعمل من اثني عشر صنفا مغشوشة   كلها، فمنه ما يعمل من زراوند، ورامك، ودم الاخوين، ويعجن بمثله مسك جيد، ويعمل منه ايضا عنبر، ومنه ما يعمل من سنبل الطيب، ويولد بالعود، وقرنفل، وشادوران، وزعفران، ويعجن بماء ورد، ويخلط بمثله مسك جيد خالص، وقد عملت نوافج مسك من قشور الاملج والشيطرج الهندي، ومثله شادوران، ويعجن بماء صمغ الصنوبر، ويخلط مع كل اربعة مثاقيل من هذه العقاقير مثقال واحد مسك، ويحشي في النافجة، ويسد راسها بماء صمغ، وتجفف علي ر اس تنور، ويباع.
 ويعمل ايضا نوافج من الاملج، والشادوران الذي قد نزع صمغة بالماء الحار، ومعهم الانزورت، ويعجن بماء الصمغ، ويخدم، ويعمل مع كل ثلاثة مثاقيل منه مثقال مسك جيد صغدي، او تبتي، ويسحق الكل، ويحشي في النافجة، ويوضع علي راس تنوع، ويباع. ويعمل ايضا من قشور البلوط المخدوم بالنار المجفف، ويخلط منه ثلاثة اجزاء بجزء مسك، ويلقي منه ايضا كل مثقالين علي مثقال مسك ويباع، ويحشي ايضا في النوافج، وابلغ ما يدل علي النوافج وقوارير المسك ان تفتحها وتلثمها كالمستحسن لها، فان طلع الي فيك من المسك حدة كالنار، فمسك فحل لا غش فيه، وان كان بخلاف ذلك فهو مغشوش.
 وقد يلقي علي المسك الجيد التبتي دم الاخوين، او دم الغزلان، او دم الجداء، ليثقل، وقد يسحق المسك ويحشي في مصارينها، وتشد بخيوط صغار علي قدر العنبر، ويجفف علي الحبال في الظل، ويشق عنه، ويعبا مع غيره في القوارير، ومنه ما يغش بالكبود المحرقة والمسحوقة، وقد يطرح في قوارير المسك حب رصاص علي مقدار الخردل مصبوغة بالمداد، فلا تبين الا عند السحق.
 وينبغي ان يعتبر ايضا جميع ذلك الذي ذكرناه من غشوش المسك، وهو ان تطرح في فيك منه شيءا، وتنقل علي بعض الملابس البيض وتنفضه، فان انتفض ولم يصبغ، فلا   غش فيه من ساءر ما ذكرنا، وان صبغ ولم ينتفض فهو مغشوش.
 وغشوش العنبر خمسة، فمنه ما يعمل منه زبد البحر، والصمغ الاسود، والشمع الابيض، والسنروس، وسنبل الطيب، ويخدم ويعمل منه عنبر، ومنه ما يعمل من زبد البحر، والسندروس، والعود، والسنبل، وربما خلط معه بعر الضباء، ويخدم، ويدق ويدفن في زبل الخيل سبعة ايام، ويخلط معه مثله عنبر خالص، وربما عمل منه تماثيل، وصورا، وقلاءد، وغير ذلك، ومنه ما فعل من المسك الجيد، والصمغ، والعنبر، ويباع قلاءد وتماثيل، وجماجم العنبر، قد تطلي بالسندروس، فيجب ان يحذف رءوسها متي يعلم سلامتها منه، ومن غيره، وربما حفرت والقي فيها القطع الرصاص، واذا حذف راسها نظر الي داخلها. والسندروس ايضا اذا كان عليها منه شء، فان يغيب اذا جف، وان كانت معيوبة بما ذكرنا ايضا، نظر ولم يخف.
 والكافور ايضا يعمل منه سبعة اصناف مغشوشة، فمنه ما يعمل من الرخام، نحاتة الخراطين، بمثله كافور معجون بماء الصمغ الابيض يجر علي الغرابيل، ومنه ما يعمل ايضا من قلار الجبس الغير مشوي عوضا عن الرخام، ومنه ما يعمل من حجارة النشادر، تكسر صغارا، وتخلط به، ومنه ما يعمل ايضا من ذريرة غير مفتوتة، وجبس قلار غير مشوي، وصمغ ابيض، ومثل الجميع كافور.
 ويعمل ايضا من خشب الخروع، ويعمل ايضا من الارز المدبر، فان عمل تماثيل وقلاءد، جعل في كل خمسة مثاقيل من الارز، مثقال واحد كافور خالص للبيع، فمثقال بمثقال، ومنه ما يعمل ايضا من نوي البلح المنحوت، يدق حتي يصير مثل الزبد، ويخلط بمثله كافور، ويعجن بماء الكافور، ويبسط رقيقا مثل الكافور، وجميع غشه يبان في الماء والنار؛ لانه اذا طرح في الماء فغرق كان مغشوشا، واذا عام فهو جيد لا غش فيه، وكذلك اذا القي قطعة من خزف، او جام، علي النار، وجعل عليها شء من الكافور، وكان جيدا، طار ولم يمكث، وان كان فيه مما ذكرناه احترق وصار رمادا.
 وكذلك الزعفران غير المطحون يغش باشياء كثيرة، فمنها ان تبشر لحوم صدور الدجاج، وكذلك لحوم البقر بعد سلقها، وتنشر بالملح، وتقدد، فاذا قددت تصبغ بماء   الزعفران، وتخلط بالزعفران، ومعرفة غش ذلك ان تنقعه في الخل، فانه يتقلص، ويبان غشه، واذا وجد عند مذاقه حلوا، فهو قليل الصبغ، قد ثقل وغش بالقند، والمطحون منه اذا القي في اناء زجاج فيه ماء فرسي منه شء، فهو مغشوش بدم الاخوين، فاخذ ما رسي، ويمزجه بخل ويحركه، فانه يصبغ روحه ويحمر، وقد يغش بالنشا المطحون، ومعرفته ان تبل منه قليلا علي النار، فانه يتدبق ويتعقد.
 وغش العود، ان يءخذ الصندق قشرا مطرا يبرد به العود، وينقع في مطبوخ الكرم العتيق شهرا، يغير عليه بعد كل ثلاثة ايام وينشف، ويخلط في العود، فلا يشك انه عود، فيعتبر بالنار، وقد يغلو فيباع مطرا مدرجا.
 وغش البان، فانه يعمل من دهن حب القطن، ويعمل من دهن حب المشمش، ويعبق بشء من المسك التبتي الجيد، والافاويه، ويعمل من الزيت الانفاق، ويعبق، وتطرح فيه اطراف الاس الاخضر، فتجء منه خضرة تقارب البان.
 وغش ماء الكافور يعمل من عقد الصنوبر، وشور الكندر ويصعد، فلا يشك انه خالص، ومعرفة غشه انه اذا قطر في خرقة بيضاء وغسل منها فخرج، فهو غير مغشوش، وان طبع فهو كما ذكرنا من عقد الخشب، والقشور.
 وغش المحلب المعجون المءلف بالادهان، يغشه العطارون باللوز المر المقشر من قشره ايضا، ويغش ايضا بنوي المشمش، ويغش بنوي الخوخ المقشر، ويخلط مثل نصفه محلب، ومنهم من ياخذ كسب السمسم فيجففه ويسمقه ويعجنه مع المحلب، ويبخره ويبيعه، وقد يخلطه قوم من العطارين بالنشا ويبيعونه، فينبغي ان يعتبر عليهم ذلك، ويحلفوا بما لا كفارة لهم منه.
 وقد يغش الزعفران ايضا بالاكشوت المصبوغ بالبقم بعد ان يقطع نظير شعر الزعفران، ويخلط معه نشا مصبوغ، ويدر عليه سكر مسحوق في ليفه، ويلصق، ويخلط   عليه الزعفران، ويعبا في السلال، ويعمل ايضا سكرا من نبات الحلبة منقوعا في خمر عنق قد اذيب فيه قليل كركم منخول وزعفران اياما معلومة، ويثبيت في الظل، فلا يشك الذي يراه انه زعفران، ويخلط في السلال ويباع، وهذا الزعفران الشعر وغيره بلون الشعر، فاذا اردت معرفته، خذ من وسط السلة، فانه يبين لك الغش والعيب. ويطحن هذا الزعفران المغشوش بعينه، ربما خلط معه وزن جلنار ملتوت بشيرج، وقد يغش بالزجاج المطحون ايضا، وقد يستحل قوم منهم ان يخلطه بابي مليح النصف منه، والنصف زعفران، وبيعه علي المسافرين.
 وقد يستعمل اقوام من باعة الزفران ايضا ان يقيم قرطاسا في وسط البرنية يجعله، وعلي جانبها خلوقا مغشوشا، والجانب الاخر خلوقا جيدا، ويدفع الي كل انسان منها علي قدر معرفته ورايه فيه، ويغش العود ايضا من قشور خشب يقال له: الابليق، ويجء شبه العود، الا انه يبري كما يبر ي العود، وينقع في ماء مدبر بالمسك الجيد، والورد الصحيح، والكافور اياما كثيرة، ويخرج منه، وينشف، ويدرج، ويباع.
 وغش الغوالي، فقد تعمل غالية اصلها قطران مصعد مدبر بالقرعة الي ان يذهب نتنه وراءحته، ثم يجعل علي كل مثقالين منه مثقال مسك جيد، ومثقال عود طيب، ومثقال مسك تبتي او صغدي، ومثقال لادن مسلي علي النار، ونصف مثقال عنبر، وثلاثة مثاقيل دهن بان مديني بارد، وربما عمل بغير عنبر فتجء طيبة عجينة، وغالية من نحاتة الرخام الرخو، والشادوران مدبرة، ويحمل علي جسد كل مثقال منها ما قد ذكرناه من الطيب فيما تقدم.
 وغالية يعمل جسدها من قلب الفستق، وتجء عجينة ايضا اذا حمل علي جسدها الطيب كما ذكرنا، وغالية تعمل من السمسم الجديد المقشر، والقرطاس المحرق، ويعمل علي جسدها الطيب كما ذكرنا، وقد يغشون الغوالي ايضا بدون هذا، فيعمل اصلها ن المرادشنج المدبر، وغالية اصلها جسمها الافليجة، وغالية اصل جسمها من



  CHECK   الباب الحادي والاربعون في الصيارف

 المومياي، وغالية اصل جسمها من الموز القسطالي الصغار، وغالية اصل جسمها من صنع الشادوران وعيدانه، ويحمل علي جسد هذه الغوالي لكل مثقالين منها وزن دانق مسك جيد، وحبة مسك.
 واكثر من يعمل هذا الذين يجلسون علي الطريق ممن لا دين له، وكذلك من لا دين له من العطارين، ولا يخافون من الاستخفاف بهم، فينبغي ان يراعي ذلك لمباشرة العريف حتي لا يكون شء منه، وينذرهم، ويخوفهم، فمن تخطي الي شء مما ذكرناه، ادب واشهر.
 واذا اردت ان تسحق العنبر لتستعمله فيما شءت بلا نار، فخذ بلاطة رخام وضعها علي الثلج، فاذا صارت باردة مثل الثلج، وتكون قد قرضت العنبر صفارا، فضعه علي البلاطة، فانه يبرد ويجف، ثم اسحقه فانه ينسحق كالكحل، واستعمله فيما شءت في الوقت، واذا عاد الي صفته اذا حمي، فانه ذهبي، فلا يرجع بعدها علي البلاطة، بل النار.
 * * *

 الباب الحادي والاربعون
 في الصيارف
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، يتعاهد موازينهم، بحيث ان لا يكون عندهم دستا صنج يزنون بما شاءوا منها، ويتفقد ذهبهم، ودراهمهم، حتي لا تكون فيها شبه، ولا بهرج، ولا يطلق للمنادين الا في كل عشر دراهم من البيع دانقين، ومن الدينار نصف قيراط من البيع ايضا، ولا يباع الذهب الا بالورق، ولا الورق الا بالذهب، كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان لا يصرفوا لصبي دون البلوغ شيءا، ولا لجارية، ولا عبد، ولا يشتروا منهم ذهبا، الا بحضور الاولياء، ومن يضمن دركهم، واذا قبضوهم المبلغ يشهد عليهم جيران حانوته من الجهتين، ويوقفهم علي الوزن قبل تسليمه لهم، ولا يعطون الناس الا فضة جيدة، بحيث لا يحوجهم الي المراجعة اليهم.
 ومن البخس الخفي في ميزان الذهب، ان يرفعه بيده، تلقاء وجهه، ثم ينفخ علي الكفة نفخة خفيفة فترجع، وذلك ان المشتري تكون عينه الي الميزان، لا الي فم صاحبه، ولهم ايضا في مسك العلاقة صناعة يحصل بها البخس، فيلزم المحتسب مراعاة ذلك في



  CHECK   الباب الثاني والاربعون في الصاغة والصياغة

 كل وقت، ومن يخالف منهم ذلك ادب واشهر.
 * * *

 الباب الثاني والاربعون
 في الصاغة والصياغة
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة بصيرا بخيانتهم، يمنعهم ان تكون اكوار السبك معلقة مرتفعة، بل تكون في قصاري مبنية علي وجه الارض، حتي لا يخفي فيها ما يسبك عن صاحبه من ذهب، او فضة، ويحلف ان لا يسرق من البوتقة بالماسك، ويسمي بسيك النار، وان يدلس فيها نحاس ولا غيره من انواع السرقة والخيانة، ويجعل كل صانع شيءا قليلا من جسم ما سبكه عند فراغه مما يريد صياغته عند صاحبه، فمتي وقع شك او تهمة، رجعوا الي ذلك اليسير الذي مع صاحب الصياغة، فيعتبر عليه ويزول الشك والتهمة.
 وينبغي ان يكون بيد كل واحد من الصاءغ والمصوغ له خط بشرح حال ما اتفقوا عليه، ووزنه؛ ليرجع اليه متي احتيج اليه، ولا يشتري احد من الصيارفة، ولا الصاغة، علقا مصغا ويرده الي النداء، ويزيد فيه ويلصقه علي غيره بزيادة؛ لان هذا تدليس وخيانة.
 ويتقدم الي سباكي الفضة، ويحلفون انهم لا يبيعون الخبث الذي يخرج لهم من الفضة لسباكي النحاس؛ لانهم اذا خلطوه بالنحاس عند سبكه صار النحاس مثل الزجاج، فينكسر اذا سقط من يد ا؛ د، وان كان في هاون انخسف بسرعة.
 وكذلك باعة الخواتيم وغشهم، ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، يحلفهم ان يصدقوا في اوزان اثمانها للزبون اذا اشتري منهم شيءا، وان لا يحرم ما اشتراه بالزيادة في اخبار المشتري، وكذلك يصدقون في اوزانها، وفضتها، فانهم يعملونها باليسير من الفضة، ويحشونها بالرصاص، وبالزفت، ويكذبون عند بيعها، فان اشتراها الناس منهم تهشمت بسرعة، وتقشرت فضتها، فيوجد مثل قشر البصل في رقته، ويشترط عليهم ان يصدقوا في نعت فصوصها، فان اكثرها زجاج مصنوع، ومن مطبوخ دهان الزبادي.
 * * *



  CHECK   الباب الثالث والاربعون في الاطباء والفصادين

 الباب الثالث والاربعون
 في الاطباء والفصادين
 ينبغي ان يكون المقدم علي الاطباء، والمرجوع اليهم منهم، من كثرت حرمته، وتبالغت تجربته، ويحالف بما لا له كفارة، ان يطالب ساءر الاطباء بما شرحه يوحنا بن ماسويه المتطبب في كتابه المعروف ب"محنة الطبيب"، فمن وجده قيما بجميع ما حوته شروطه فصلا فصلا، امره في معيشته، واعلمه انه قد احسن اليه، وانه اذا لم يطالبه بما شرط جالينوس في "محنة الطبيب"، فانه لا يكاد ان يقوم بذلك كثير منهم، ومن كان بضد ذلك صرفه عن هذه المعيشة، ويمضي في الدروس، فيلزم قراءة الكتب قبل انتصابه لمداواة الناس؛ لما في ذلك من الضرر الواقع بالمرضي، فقد بلغني ان ملوك الاكاسرة جعلوا الاطباء الذين يختصون بهم، ويتيقنون فضيلتهم ولاة علي ساءر المتطببين، فكانوا يمتحنون من يريد الجلوس للناس، فمن وجدوه قيما بما التمسه، طباءعيا، اباحوه ذلك، وكتبوا له رقعة الي المحتسب بجلوسه، وان كان بالضد صرفوه.
 وينبغي ايضا ان يقرا عليه ما شرطه بقراط علي نفسه، وعلي ساءر المتطببين، ويحلفهم عليه، وعلي انهم لا يعطون لاحد دواء قتالا، ولا يشيرون به، ولا يعطون للنسوان العوسج، وهي الصوفة التي تسقط الاجنة، ولا المعجون المعروف بالمرهم، فانه يقتل الاجنة، ولا للرجال ما يقطع النسل، وليغضوا ابصارهم عن المحارم عند دخولهم الي المرضي، ولا يفشون الاسرار، ويهتكون الاستار، ويكون عنده الات الطب مكملة، وهي كلبات الاضراس، وكلبات العلق، ومكاوي الطحال، وزراقات الذكر، وملزم البواسير، ومخرط المناخر، وقالب التشمير، ورصاص التثقيل، ومفتاح الرحم، وبوار النساء، وكدة الحشا، وقدح الشوصة، وجميع ما يحتاجه.
 وينبغي ان يرجع الي راي هذا المقدم الطباءعي، ويتشاورون الا عرض مريض يشك فيه، ويختلف عليه، حتي يطابق علي مداواته، ويتقدم اليهم بان لا يامروا باخراج الدم في غير الفصول؛ لان من المتطببين من غرضه اخذ العوض عن اخراج الدم، فينبغي ان   ينهوا عن ذلك؛ لانه ربما اعقبت امراضا سوداوية واعلالا للرطوبة.
 واما الفصادون، فينبغي ان لا يتصدي للفصد الا من اشتهرت معرفته بتشريح الاعضاء والعروق، والمفاصل، والشرايين، واحاط بمعرفة تركيبها، وكيفيتها؛ لءلا يقع المبضع في عرض غير مقصود، او في عضلة، او في شريان، فيءدي الي زمانة العضو، وهلاك المفصود، فكثير من هلك من ذلك، ومن اراد تعلم الفصد، فليدمن في ورق السلق، يعني يفصد في العروق التي في الورقة، حتي تستقيم يده.
 وينبغي ايضا للفاسد ان يمنع نفسه من عمل صناعة مهينة تكسب انامله منها صلابة، ويعتمد عشر خصال تلين العروق، وان يراعي بصره بالاكحال المقوية له، والايارجات ان كان ممن يحتاج اليها، وان لا يفصد عبدا الا باذن مولاه ولا صبيا الا باذن وليه، ولا حاملا ولا طامثا، وان لا يفصد الا في مكان مضء، وبالة ماضية، ولا يفصد وهو منزعج.
 وبالجملة ان يكون المحتسب ياخذ عليهم العهد الا يفصدوا في عشرة امزجة، وليحذروا فيها الا بعد مشاورة الاطباء، وهي: في السن القاصرة عن الرابع عشر، وفي سن الشيخوخة، وفي الابدان الشديدة اليبس، وفي الابدان المتخلخلة، وفي الابدان البيض المرهلة، وفي الابدان الصفر العديمة الدم، ولا في الابدان التي طالت بها الامراض، وفي الامزجة الشديدة البرد، وعند الوجع الشديد، فهذه الاحوال التي يكشف عنها الفاسد في وجودها، وقد نهت الحكماء والاطباء عن الفصد في خمسة احوال، ولكن مضرتها دون مضرة العشرة المقدم ذكرها، فالحالة الاولي الفصد عقيب الجماع، وبعد الاستحمام المحلل، وفي حالة الامتلاء من الطعام، وفي حالة امتلاء المعدة والمعي من الثقل، وفي حال شديد البرد والحر، فهذه الاحوال يتوقي الفصد فيها.
 واعلم ان الفصد له وقتان: وقت اختيار، ووقت اضطرار، فاما وقت الاختيار، فهو صحوة نهار بعد تمام الهضم والنقص، واما وقت الاضطرار، فهو الوقت الموجب الذي لا يسع تاخيره، ولا يلتفت فيه الي سبب مانع.
 وينبغي ايضا للمفتصد ان لا يمتلء من الطعام بعده، بل يتدرج في الغذاء ويلطفه،   ويميل الي الاستلقاء، ويحذر النوم عقيب الفصد، فانه يحدث انكسارا في الاعضاء، ومن افتصد وتورمت عليه اليد، فليفصد في اليد الاخري بمقدار الاحتمال، وينبغي ان يكون مع الفاسد مباضع كثيرة في دقة الشعرة وغيرها، وان يكون معه كبة من حرير، او شء من الة القء، من خشب، او ريش، وان يكون معه الارنب، ودواء الصبر، والكندر، وصفته ان يءخذ من الكندر، والصبر، والمر، ودم الاخوين، من كل واحد جزء يعمل كالمرهم، ويرفعه عنده لوقت الحاجة اليه، وان يكون معه نافجة مسك، واقراص المسك، ويعتمد جميع ما ذكرناه، حتي اذا عرض للمفصود غشي بادر بسرعة فالقم الموضع الكبة الحرير، وقياه بالة القء، وشممه النافجة، وجرعه من اقراص المسك شيءا، فتنتعش قوته بذلك، وان وجد فتوق دم، من عرق، او شريان، حشاه من وبر الارنب.
 ولا يضرب بمبضع كال، فانه كثير المضرة؛ لانه يخطء ولا يلحق [العرق]، فيورم، ويوجع، ويمسح راس مبضعه بالزيت؛ لانه لا يوجع عند البضع، غير انه بطء الالتحام، واذا اخذ المبضع، فلياخذه بالابهام والوسطي، ويترك السبابة للجس، ويكون الاخذ منه علي النصف، ولا يكون فوق ذلك، فيكون التمكن منه مضرا، ولا يدفع المبضع باليد غمزا، بل يكون دفعها بالاختلاس، ليوصل طرف المبضع حشو العروق.
 ولم ار [احدا] احذق في صناعة الفصد من رجلين رايتهما بمدينة حلب، افتخر كل واحد منهما علي صاحبه، فاما احدهما [فانه] لبس غلالة، وشد يده من فوق الغلالة، وانغمس في بركة، ثم فصد يده [في قاع الماء من فوق الغلالة، واما الاخر فمسك المبضع بابهام رجله اليسري، ثم فصد يده].
 واعلم انه ينبغي ان يوسع البضع في الشتاء؛ لءلا يجمد الدم، ويضيقه في الصيف؛ لءلا يسرع الي الغشي، ومتي تغير لون الدم، او حدث غشي وضعف في النبض، فيبادر الي رده ومسكه.
 واعلم وفقك الله ان العروق المفصودة كثيرة، منها في الراس، وعروق في اليدين،   وعروق في البدن، وعروق في الرجلين، وعروق في الشرايين، فيمتحنهم المحتسب بمعرفتها، وبما يجاورها ن العضل والشرايين، فاما عروق الراس المفصودة، فعرض الجبهة، وهو المنتصب ما بين الحاجبين، وفصده ينفع من ثقل الراس، وثقل العينين، والصداع الداءم، ومنها العراق الذي فوق الهامة، وفصده ينفع الشقيقة، وقروح الراس، ومنها العرقان الملويان علي الصدغين، وفصدهما ينفع الرمد، والدمعة، وجرب الاجفان وبثورها، ومنها عرقان خلف الاذنين، يفصدان لقطع النسل، فيحلفهم المحتسب ان لا يفصدوا احدا فيهما؛ لان ذلك يقطع النسل، وقطع النسل حرام، ومنها عروق الشفة، وفصدها ينفع من قروح الفم والقلاع، واوجاع اللثة، واورامها، ومنها العروق التي تحت اللسان، وفصدهما ينفع الخوانيق، واورام الاراويل.
 واما عروق اليدين، فستة: منها القيفال، والاكحل، والباسليق، واسلم هذه العروق، القيفال، وينبغي ان يتجافي فصده [راس العضلة]، واما الاكحل، ففي فصده خطر عظيم؛ لاجل العضلة التي تحته، فربما وقعت بين عصبتين، وربما كان فوقها عصبة دقيقة مدورة كالوتر، فيجب ان يعرف ذلك ويجتنبه في حال الفصد، ويحترز ان تصيبه الضربة، فيحدث منها خذلان مزمن، واما الباسليق، فعظيم الخطر ايضا، لوقوع الشريان تحته، فيجب ان يحترز ذلك، فان الشريان اذا بضع لم يرقا دمه.
 واما عروق الرجلين، فاربعة: منها عرق النسا، فيد عند الجانب الوحشي من الكعب، فان خفي فليفصد الشعبة التي بين الخنصر والبنصر، ومنفعة ذلك عظيمة، سيما   في النقرس، والدوالي، وداء الفيل، ومنها عرق الصافن، وهو في الجانب الايسر، وهو اظهر من عرق النسا، وفصده ينفع من البواسير، ويدر الطمث، وينفع الاعضاء التي تحت الكبد، ومنها عرق باطن الركبة، وهو مثل الصافن في النفع، ومنها العرق الذي خلف العرقوب، كانه شعبة من [الصافن. واما] المفصود من الشرايين في الغالب، ويجوز فصدها، فهي الصغار والبعيدة من القلب، فان هذه هي التي يرقا دمها اذا فصدت، واما الشرايين الكبار القريبة الوضع من القلب، فانه لا يرقا دمها اذا فصدت، والتي يجوز فصدها علي الاكثر، شريان الصدغين، والشريانان اللذان بين الابهام والسبابة، وقد امر جالينوس بفصدها في المنام، راها رءيا.
 والحجامة عظيمة المنفعة، وهي اقل خطرا من الفصادة، وينبغي ان يكون الحجام خفيفا، رشيقا، خبيرا بعملها، فيخف يده في الشروط ويستعجل، ثم يعلق المحجمة، وتكون التعليقة الاولي خفيفة سريعة القلع، ثم يتدرج الي القلع بابطاء وامهال، ثم ينبغي للمحتسب ان يمتحن الحجام بورقة يلصقها علي طوبة، ثم يامره بشرطها، فان نفذ الشرط كان ثقيل اليد سء الصنعة، وعلامة حذاقة الحجام خفة يده، وان لا يوجع المحجوم، وقد ذكرت الحكماء ان الحجامة تكره اول الشهر مخافة ان تكون الدماء هاجت، وفي اخر الشهر مخافة ان يكون قد نقص الدم، فلا تفيد الحجامة شيءا، وانما تستحب الحجامة في وسط الشهر اذا تكامل النور في جرم القمر؛ لان الاخلاط تكون هاءجة، والادمعة تكون زاءدة في الاجفان، وافضل اوقات الحجامة الساعة الثانية والثالثة من النهار.
 واما منافع الحجامة، علي الفقر، اي فقر الظهر، خليفة فصد الاكحل، وتنفع من ثقل الحاجبين، وجرب العينين، والبخر في الفم، غير انها تورث النسيان، كما قال صلي الله عليه وسلم: "ان مءخر الدماغ موضع الحفظ، وتضعفه الحجامة". والحجامة علي الاكحل خليفة فصد الباسليق، وتنفع من وجع المنكب والحلق، غير انها تضعف فم المعدة، والحجامة في الاخدعين خليفة فصد القيفال، وتنفع الوجه، والاسنان، والضرس، والعينين، والاذنين، والانف، والحلق، ورعشة الراس، والحجامة تحت الذقن تنفع الوجه، والاسنان، والحلقوم، وتنقي الراس، والحجامة علي الهامة تنفع اختلاط العقل، غير انها تضر الذهن،



  CHECK   الباب الخامس والاربعون في المجبرين

  CHECK   الباب الرابع والاربعون في الكحالين والكحل

 وتورث بلها، والحجامة علي الفخذين تنفع الاورام، والخراجات الخارجة في الاليتين، والحجامة في الساقين تقوم مقام الفصد، وتدر الطمث، واخراج الدم في غير الفصول ربما اعقب امراضا سوداوية، واعلالا للرطوبة.
 * * *

 الباب الرابع والاربعون
 في الكحالين والكحل
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، فيبتدء بسءال من نصب نفسه الي هذه الصناعة عن كتاب حنين بن اسحاق، اعني العشر مقالات في العين، فان كان عارفا بتشريح عدد طبقات العين السبعة، وعدد طوياتها الثلاث، وعدد امراضها الثلاث، وما يتفرع من هذه الامراض، فان كان قيما بذلك، نهاضا به، اعتبر عليه الة صنعته مثل صنافير السبل، والظفرة، ومحك الجرب، ومباضع الفصد، ودرج المكاحل، فان كمل ذلك استمره المقدم عليهم في معيشته، وان وجده بضد ذلك، رفع خبره الي المحتسب ليعرفه، ويمنعه من التعرض الي اعين الناس، فان عاد ادب واشهر ليكون شعفة لغيره.
 ويجب ان ياتوا الي اكبرهم والحاكم عليهم بما عندهم من الاكحال والاشيافات، ليعتبرها ويباشرها، واما كحالو الطرقات، فلا يوثق باكثرهم، اذ لا دين لهم يصدهم عن التهجم علي اعين الناس بالكحل بغير علم، فلا يركن الي شء من اكحالهم، واشيافهم، فان منهم من يعمل اشيافهم اصلها من النشا والصمغ، ويصبغها الوانا من الاحمر بالاسريقون، والاخضر بالكركم والنيل، والاسود وبالاقاقيا، والاصفر بالزعفران، ويعملون اشياف ماميتا من التربة المصرية، ويعجم بيسير من الصمغ، ويعملون كحلا من نوي الاهليلج يخلط، ويربب في الهاون، ويعمل مصارين رقاق صغار، ويدعي انها مراءر الطير وغيرها، فيعتبر عليهم جميع ذلك، ويءدب فاعله ويشهر، بعد ان تءخذ عليهم القسامة بالله العظيم ان يكونوا نصحاء في مداوتهم.
 * * *

 الباب الخامس والاربعون
 في المجبرين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويسال من نصب نفسه للجبر عن المعروفة بالمقالة



  CHECK   الباب السابع والاربعون في البياطرة

  CHECK   الباب السادس والاربعون في الجراءحيين

 السادسة من كتاب بولص في الجبر، ويسال عن معرفة عدد عظام الانسان، وهي ماءتا عظم وثمانية واربعون عظما، وصورة كل واحد منها، وسكنه، ليرده الي مكانه اذا انخلع، ويجبره الا انكسر، فان كان قيما فيما ذكرناه، والا اقامه.
 * * *

 الباب السادس والاربعون
 في الجراءحيين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا، ببهرجتهم، وحيلهم، ودكهم؛ لانها خطيرة، والذي يجب علي الجراءحي اولا ان يكون عالما بكتاب جالينوس المعروف بقطاجانس، قيما به، ويكون خبيرا، وان كان طباءعيا كان افضل، وان لم يكن، فالاولي ان يحضر معه طباءعيا خبيرا، وكذلك المجبر ايضا؛ لانهم قد يبطون ما لا يحتاج الي بط، ويقطعون ما لا يحتاج الي قطع، ويفتحون الشريانات، فيكون ذلك سببا الي تعطيل العضو عن فصله، فيجرون ذلك.
 ويكون معه دست المباضع، فيه مباضع مدورات الراس، والموربات، والحربات، وفاس الجبهة، ومنشار القطع، ومجرفة الاذن، وورد السلع، ومرهمدان المراهم، ودواء الكندر القاطع للدم، ومن جملة بهرجتهم انهم ايضا يدوسون العظام في الجرح، ويبهرجون باخراجها الادوية، وان ادويتهم هي التي اخرجتها، فلهذا قلنا: انه اذا كان طباءعيا حاضرا، كان اجود للعمل، ويستحل قوم منهم ان يصلحوا مراهم اصلها من الكلس المغسول بالزيت، ثم يصبغ الوانا، احمر بالاسريقون، واخضر بالكركم، واسود بالفحم، فيعتبر ذلك عليهم.
 * * *

 الباب السابع والاربعون
 في البياطرة
 اعلم ان البيطرة علم جليل سطرته الفلاسفة في كتبهم، ووضعوا فيها كتبا، علي انها اصعب علاجا من امراض الادميين؛ لان الدواب ليس لها نطق تعبر به عما تجد من   المرض والالم، وانما يستدل علي عللها بالجس والنظر، فيتقر البيطار الي حس وبصيرة بعلل الدواب وعلاجها، فلا يتعاطي البيطرة الا من له دين يصده عن الدواب بفصد، او قطع، او كي، وما اشبه ذلك بغير خبرة، فيءدي الي هلاك البهيمة وعطبها.
 وينبغي للبيطار ان ينظر الي رسغ الدابة، ويعتبر حافرها قبل تقليمه، فان كان احنفا، او ماءلا، نسف من الجانب الاخر قدرا يحصل به الاعتدال، وان كانت يد الدابة قاءمة، جعل المسامير المءخرة صغارا والمقدمة كبارا، وان كانت يدها بالضد من ذلك صغر المقدمة وكبر المءخرة. ولا يبالغ في نسف الحافر فتغمز الدابة، ولا يرخي مسامير النعل فيتحرك، ويدخل تحته الرمل والحصي فترهص الدابة، ولا يشدها بقوة علي الحافر فتزمن.
 واعلم ان النعال المطرقة الزم للحافر، واللينة اثبت للمسامير الصلبة، والمسامير الرقيقة خير من الغليظة، واذا احتاجت الدابة الي تربيع او الي فتح عرق ، اخذ المبضع بين اصبعيه، وجعل نصابه في راحته، واخرج من راسه مقدار نصف ظفر، ثم فتح العرق تعليقا الي فوق بخفة ورفق، ولا يضرب العرق حتي يجسه باصبعه، لا سيما عروق الاوداج، فانها خطرة لمجاورتها المرء، فان اراد ان يفتح شء من عروق الاوداج، خنق الدابة خنقا شديدا، حتي تبدو عروق الاوداج، فيتمكن حينءذ مما اراد.
 وينبغي ان يكون البيطار خبيرا بعلل الدواب، ومعرفة ما يحدث فيها من العيوب، فان الناس ترجع اليه اذا اختلفوا في الدابة، وقد ذكر بعض الحكماء في كتاب البيطرة في علل الدواب ثلاثماءة وعشرون علة، فمنها: الحناق، والخنان الرطب، والخنان اليابس، والجنون، وفساد الدماغ، والصداع، والحمر، والنفخة، والورم، والمرة الهاءجة، والدبيبة، والخشام، ووجع الكبد، والقلب، والدواد في البطن، والمغل، والقوالنج،



  CHECK   الباب الثامن والاربعون في صباغي الحرير والغزل

 وريح السوس، والقضاع، والصدام، والسعال من البرد ومن الحر ومن الغبار، وعسر البول، والنقرس، والذبحة، وانفجار الدم من الدبر والذكر، والبحل، ووجع المفاصل والرهصة، والدخس، والداحس، والنملة، والنكب، والخلد، والماء الحادث في العين، والماخونة، والبياض في العين، والزنبور، ورخاوة الاذنين والضرب، والخلع، والكسر، وغير ذلك مما يطور شرحه، فيفتقر البيطار الي معرفة علاجه، وسبب حدوث هذه العلل، فمنها ما اذا حدث في الدابة صار عيبا داءما، ومنها ما لم يصر عليبا داءما، ولولا التطويل لشرحت من ذلك جملا كثيرة، فلا يهمل المحتسب امتحان البيطار بما ذكرناه، ومراعاة فعله بدواب الناس.
 * * *

 الباب الثامن والاربعون
 في صباغي الحرير والغزل
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بغش هذه الصنعة، ويمنعهم ان يطرحوا في حوانيتهم الحناء، فان اكثر صباغي الحرير الاحمر يصبغونه بالحناء عوضا عن الفوة، فيخرج الصبغ حسنا مشرقا، فاذا اصابته الشمس تغير لونه، وزال اشراقه، وكذلك صبغ الغزال اذا دكن بالعفص والزاج، وصبغ بعد ذلك، تغير وانتفض، ولم يثبت، وينبغي ان لا يصبغ الحرير والغزل، اذا كان احمر، بغير الخل الجيد الخمر، وكذلك الياقوتي،



  CHECK   الباب الحادي والخمسون في عمل الاسفاط

  CHECK   الباب الخمسون في الاساكفة صناع الاخفاف

  CHECK   الباب التاسع والاربعون في الخرازين صناع الشراك

 والخلوقي، ويستحلفوا ان لا يتجاوزوا ذلك، ويعتبر موازينهم وصنجهم، وكذلك موازين الحرير، والغزل في كل وقت.
 * * *

 الباب التاسع والاربعون
 في الخرازين صناع الشراك
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامره ان يمنعهم ان يعملوا في خصف النعال بجلود الميتة، وان يقللوا من حشوها، وان تكون عند بيعها غير مشدودة، لتبين اليسري من اليمني الي المشتري، ويطبق الزوج علي ظهره لتكون وجوهرها ظاهرة، ويءمر الخرازون ان يجعلوا عوض شعر الخنزير ليفا، فانه يقوم مقامه، ويمنع من عمل الشرك المظفورة من البطاين، او من جلود الضعيفة المصبوغة، وكذلك لا يوصل ما انقطع من شراك النعال بمثل هذا، ومن خالف ادب واشهر.
 * * *

 الباب الخمسون
 في الاساكفة صناع الاخفاف
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا، ويامره ان يمنعهم من عمل العتيق ويطرونه، ويبيعونه جديدا، وان لا يكثروا حشو الخرق بين البشتيك والبطانة، ولا بين النعل والظهارة، وان يشدوا حشو الاعقاب، ولا يشدوا نعلا قد احرقته الدباغة، ولا فطيرا لم ينضج، ولا اديما فاسدا، ولا مسوسا، ولا معيوبا، وان يحكموا ابرام الخيط ولا يطولوه اكثر من ذراع؛ لانه اذا طال انسلخ وانتقض ابرامه وضعف من الجذب، ولا يخرزوا بشعر الخنزير، ويجعلوا عوضه ليفا، او شارب الثعلب، فانه يقوم مقامه، ولا يمطلوا احدا بمتاعه، الا ان يشترطوا عليه اياما معلمة، فان الناس يتضررون من التردد غليهم، وان لا يعملوا الورق في الاخفاف لكي تصر عند المشي، كما كانت تفعله نساء بغداد، فيمنع المحتسب من عمله.
 * * *

 الباب الحادي والخمسون
 في عمل الاسفاط
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا يحلفهم بالله العظيم ان لا يدبغوا الجلود الا بالنخال، وان لا يجلدوا بواطن الاسفاط الا من الجلود التي يجلدون بها ظواهرها؛ لانهم ينتهزون جلود الاسفاط من جلود لها قيمة، ويغشونها من دواخلها بما لا قيمة له، فاذا قوي عليها الشد والحزم تخرقت وتمزقت، وهذا غش، فينبغي ان يمنعوا منه.
 * * *



  CHECK   الباب الثالث والخمسون في الخياطين والعلافين

  CHECK   الباب الثاني والخمسون في عمل البطط

 الباب الثاني والخمسون
 في عمل البطط
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا يمنعهم ان يعملوا من جلود الجمال الميتة، ويحلفون بما لا كفارة لهم منه انهم لا يعلمونها من الميتة، ويفتش دكاكينهم كل وقت، وبيان ذلك عليهم انهم اذا عملوها من جلود الدباغ، كان لونها الي الصفاء والصفرة، واذا عملوها من الميتة كان لونها ماءلا الي السواد. ويعتبر عليهم ايضا بالراءحة وخشونة اللمس، وايضا انه لابد ان يبقي عليه اليسير من الشعر؛ لان الصانع لا يقدر علي انقاء الشعر من الميتة، وما عمل من جلود الميتة يملح عند جفافه، والصواب ان يمنعوا من عمل المصاصات؛ لان كل من يمص بها لا بد ان ينزل شء من بصاقه في اطعمة الناس من الزيوت، والعسل وغيرهما، وذلك ضرر ووسخ، لا سيما ان كان الفاعل ابخر، فالصوام ان يمنعوا من ذلك.
 * * *

 الباب الثالث والخمسون
 في الخياطين والعلافين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا يمنعهم احتكار الغلة، ولا يخلطون ردء الحنطة بجيدها، ولا عتيقها بجديدها، فان ذلك تدليس علي الناس، وان لا يجعلوا القمح بجوار الشعير، واذا دعت الحاجة الي غسل قمح لامر حدث، جففت بعد غسلها وبيعت منفردة.
 * * *



  CHECK   الباب السادس والخمسون في الزنهار وغشه

  CHECK   الباب الخامس والخمسون في الحاكة والقزازين

  CHECK   الباب الرابع والخمسون في صنعة الشرابات

 الباب الرابع والخمسون
 في صنعة الشرابات
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامرهم ان يكون طول الشرابات كلها ثلاثة اشبار، وينقع ليفها في الماء قبل استعماله يوما وليلة، لتزول الحمرة منه، ولا يخلطوا في الليف الجديد شيءا من الليف القديم، ويكون حولها داءرة جلود التماسيح المذبوحة، فان الميتة منها منتنة الجلود، فان عدمت جلود التماسيح، فجلود البقر المذبوحة، وتقوي خرزها بخيوط الكتان الرقاق، ولا يغشوا ظهورها بالجلود المجموعة، ولا من الانطاع المخلقة، بل تكون جلودا جددا مدبوغة، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الخامس والخمسون
 في الحاكة والقزازين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامرهم ان يطعوا لكل من عمل عندهم مسلاكا من غزله، لتزول التهمة، ويرتفع الشك، فاذا جري في ذلك دعوي من صاحب الغزل ، ان غزله قد ابدل، رجع العريف واهل الصنعة الي ذلك المسلك، ونظر ما رسمناه للصناعة، ورسم نقض الغزل درهم واحد لكل ذراع، ويتقدم اليهم بان يكروا عقد كل شء يعملوه للناس وللبيع ايضا، ويصفقوه، ولا يحلوا لاحد من ساءر حركة الشرب، والصفيق، وغيرهم الخيانة جملة كافية، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب السادس والخمسون
 في الزنهار وغشه
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا بغش صنعتهم، فقد يغش بالسبك بتربة تعرف بالشمعة، تكون الي الحمرة ماءلة، وبدقيق الرمل، حتي يثقل، وقد يغش الصفر بالتراب الاحمر، وهو يزيده المثل، او قريبا منه، فينبغي ان يحلف من يبيعه، بما لا لهم منه كفارة، انهم لا يخلطون فيه شيءا مما ذكرناه، ولا يخلطون فيه دقيق الفول. وايضا قد تدق قشور



  CHECK   الباب التاسع والخمسون في الخشب وباعته

  CHECK   الباب الثامن والخمسون في السماسم وباءعيه

  CHECK   الباب السابع والخمسون في الابزار والازارين

 الرمان، ويغش به الكركم المسحون، ويغش ايضا بالتربة المصرية، وقد تغش الحناء بالرمل، فيعتبر ذلك عليهم.
 * * *

 الباب السابع والخمسون
 في الابزار والازارين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، فان الابزار كثيرا ما يخلطون بعضها في بعض، فللكراويا ابزار تعرف بعين الحية، وهي في هيءة الكراويا، الا انها اكبر من حب الكراويا قليلا، وليس تفعل فعل الكراويا في ذكاء الطبيخ، ويمنعهم ان يخلطوا الكزبرة المصرية في الشامية، ويعتبر كاييلهم.
 * * *

 الباب الثامن والخمسون
 في السماسم وباءعيه
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة بصيرا بغشهم؛ لان اغلافهم ظواهرها البارزة من خشب مثل الابنوس والسماسم، وباطنها من غيره، فاذا دعت الي ذلك ضرورة، فيبين ذلك للمشتري اذا باعوه، ولا يخفوه عنه، حتي تزول الشبهة والتدليس، وقد ينشرون من سيقان البقر والجمال ما يجعلونه عوضا من العاج، وذلك غش، وينبغي لمن يسمسر في ذلك ان لا ياخذ الجعل من وجهين، فمن فعل ذلك ادب.
 * * *

 الباب التاسع والخمسون
 في الخشب وباعته
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ينهي اخبارهم الي المحتسب، ويستحلفهم، بما لا كفارة له، انهم لا يشتركون في البيعة الخشب، يوقفها احدهم في دكانه، فاذا جاء المشتري اعان بعضهم بعضا في توفير الثمن، وهو بينهم شركة، وهذا تدليس، وان لا يءخذ الجعل الا من الباءع، من الدينار نصف قيراط، ومن العشرة دانقين.
 * * *



  CHECK   الباب الثاني والستون في المسامريين وغشهم

  CHECK   الباب الحادي والستون في الحدادين

  CHECK   الباب الستون في الزفاتين

 الباب الستون
 في الزفاتين
 ينبغي ان يعرف عليهم ثقة، ويحلفوا بالله العظيم ان لا يغشوا الزفت برماد القصب، ولا بنشارة الخشب، ولا بالرمل، وغشه يتبين لك بالنار، فيراعي ذلك، ويعتبر موازينهم.
 * * *

 الباب الحادي والستون
 في الحدادين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويحلفوا بالله العظيم ان لا يبيعوا السكاكين، والمقاريض، والشفار، والمخاصف، وغير ذلك من الارمهان، ويبيعوها فولاذا، ولا يماطلوا الناس باشغالهم، وكذلك ساءر الصناع، ولا ياخذ صانع من ساءر الصنع فوق طاقته الا شيءا يعلم انه يفرغه في اسبوع، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الثاني والستون
 في المسامريين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامره ان يمنعهم ان يخالطوا المسامير الجديدة في العتيقة؛ لان ذلك تدليس، وتكون ارطالهم دون ارطال جميع البيعة، فنحن امرنا ان تكون ارطال جميع اصحاب المعاش حديدا، ما خلا هذه الطاءفة تكون ارطالهم حجارة مجلدة مختومة بالرصاص مكتوبا عليهم بخط المحتسب؛ لان الحديد يمكنهم فيه الزيادة والنقصان، والحجارة بضد ذلك، ويعتبر ايضا موازينهم.
 * * *



  CHECK   الباب الرابع والستون في النجارين والبناءين والفعلة والنشارين

  CHECK   الباب الثالث والستون في النحاسين وسباكي النحاس

 الباب الثالث والستون
 في النحاسين وسباكي النحاس
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا، ويامرهم ان يبينوا للمشتري غشوش النحاس، فانها كثيرة، فينبغي ان يبينوا عيوبها لمن يشتريها، ويجري الامر في باعته ومناديه، علي ما رسمنا. ولا ياخذ السمسار جعالته الا من الباءع، بحكم ان لا يكون البيع مسلما، واذا لحم المكسور يكتب علي جنبه ملحوما، ويكتب علي الجديد جديدا، والعتيق عتيقا، والسباكون قد يجعلون فيما يسبكونه من النحاس خبث الفضة والرصاص، فينكسر ما يعمل منه بسرعة، وينخسف الهواوين علي الضعفاء والمساكين، ويمزجون النحاس المضروب بالمصبوب، فيمنعون من ذلك؛ لانه غش.
 * * *

 الباب الرابع والستون 
 في النجارين والبناءين والفعلة والنشارين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا له دين وبصيرة بصناعتهم، فقد يوافق اكثر الصناع علي اجرة معلومة كل يوم، فيتاخرون عند الغدو، وينصرفون قبل المساء، فينبغي ان يشترط في ذلك بما يمتنع منه، ولا ينصرفوا الا مساء، ومن البناءين والنجارين من يقرب علي اصحاب الاشغال من يعملونه لهم، ويهونونه عليهم، ويقللون مءونته، حتي اذا نشطوا اليه، وشرعوا فيه، طالبوهم بزيادة المءونة عما قرروه، فكان في ذلك خطر، وغش؛ لانه ربما افتقر، وركبه دين بسببه، وربما الجاته الضرورة فباع الموضع بسبب المطالبة قبل اتمامه، وفي هذا اذية عظيمة، فينبغي ان يتقدم المحتسب بالمنع من ذلك اتم المنع، بالايمان المءكدة، ومتي لم يستعمل من يبني من الصناع ما لم يصح به من زوايا، وموازين، وخيوط، ثم جري فيما عمله زيغ، او ميل، او انحراف عن الاستواء، لزمه عيب ذلك وفساده، الي ان يعود صحيحا مستقيما، ومتي قطع البناءون من اخشاب الناس المستاجرة للدعاءم شيءا، لزمهم ارشه، وعليه الادب بعد الانذار.
 ويلزم الفعلة بلباس التباين الملحم، فان فيه سترة لعوراتهم عند تعريهم في اشغالهم، في طلوعهم ونزولهم، ولا ينصرفون الا عند المغيب، وكذلك البناءون والنشارون، فيلزمهم ان يعمل كل مقص ثلاث انفس، احدهم يحد المنشار، واذا تعب واحد من الاثنين ناب عنه الاخر الي ان ياخذ صاحبه راحة، ولا ينصرفوا الي اخر النهار، ويمنعوا



  CHECK   الباب الخامس والستون في نجاري الضبب

 من اشتراك جميعهم علي الناس، بل يكونوا مثل النجارين والبناءين ما يعملوا الا بما قسم الله ورزق، وان لا يحرقوا شيءا مما ينشرونه فيتلفون الخشب، ويستحق من التجار، فمن فعل هذا بعد الانذار ادب، ويحلف البناءون بحضرة عريفهم انهم لا ياخذون من الجباسين رشوة، ولا هدية، علي ساءر الوجوه كلها، ليكتموا منهم قلن نضج الجبس، فانه لا يدخل، ويدخل في القصرية وقت خلطه بالماء بسرعة، فهذا الجيد النضيج، وان دخل في القصرية، او جف بسرعة علي الحاءط للوقت، فهو جبس قليل النضج، فيجب ان يراعي ذلك، فان فيه تحملا علي المشتري في الوزن، وفسادا فيما بينا به، وسوء عاقبة، فيجب الادب علي الجباس، والوقاد، والبناء اذا كتم ذلك، بعد الاعذار اليهم اجمعين.
 ويجب علي البناءين ايضا نصيحة ارباب العمل ممن يبنون له بالجير والاصطال في الصهاريج والقنوات، وما يشاكل ذلك، ان يكون الخلط الجيد الذي تحمد عاقبته، خمسة عيارات جير مصفي بالماء العذب، وعيار واحد منها اصطال مسحوق من الطوب العتيق والمتوسط، واربعة رماد من رماد الاتاتين وما يشاكله، وما بين جير مصفي ودونه، خمسة رماد، واثنين جير، فجميع ما ذكرناه واجب علي البناءين القيام به، وان ينصحوا صاحب العمل، ومن خالف ادب واشهر، بعد الاعذار اليه.
 ومن شان البناءين القيم به ان يبيضوا موضع الانسان، وان يكثروا من اخلاط الجير في جبس البياض وقت عجنه، ليسهل عليهم بسطه علي الحيطان، وقلة حفظه لها، وثباته عليها، فيمنعون من ذلك. ويجب علي البناءين اذا بنوا الحيطان، ان لا يبنوها بالطوب القليل النضج اللين، فانه يتفتت بعد مدة، فيسقط ما فوقه، ويخرب الحاءط، فيامرهم ان يجعلوه حشوا مع الطوب، وبالله التوفيق.
 * * *

 الباب الخامس والستون
 في نجاري الضبب
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، بصيرا بهذه الصناعة، وينشر جواسيسها، وهو باب جليل يحتاج الي ضبطه؛ لان فيه حفظ اموال الناس، وصيانة حريمهم، فينبغي ان يراعي، ويحلفون بحضرة عريفهم، بما لا كفارة لهم منه، ان لا يعملوا لرجل ولا لامراة، مفتاحا علي مفتاح، الا ان يكونا شريكين مشهورين، ويءمرون ان لا



  CHECK   الباب السابع والستون في النخاسين باعة العبيد

  CHECK   الباب السادس والستون في نجاري المراكب

 يثقبوا راس الابيات لطرح الاسنان، بل ينقروا لها في رءوس الابيات لحفظ الاسنان، وتكون الاسنان التي فيها مربعة الرءوس، مدورة الاسافل، مبرودة، مجلسة، وكذلك اسنان المفتاح مبردة، مجلسة، حتي لا يخرب ذكر الغلق، لا من فوقه ولا من تحته، ويءمرون ان يضموا الاغلاق بالجواسيس المختلفة، حتي لا يعمل مفتاح علي مفتاح ومن خالف ذلك ادب.
 * * *

 الباب السادس والستون
 في نجاري المراكب
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة ، ثم ان هءلاء النجارين والقلافطة ياخذون في الصناعة المعمورة بالعز الداءم من السلطان، اعزه الله تعالي، اوفر الاجرة اذا عملوا له عملا، ثم يشتركوا علي ارباب المراكب، وياخذون عما شاءوا اجرته درهما واحدا، خمسة دراهم، فان امتنع عليهم احد تركوه وانصرفوا عنه، وحلفوا انهم لا يعملونه الا بزيادة عما قرروه في الاول، فيرجع الناس اليهم للضرورة؛ لانهم عصبة لا يخالف بعضهم بعضا، فهم في هذا اول شء خالفوه: خالفوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه قد حرم شركة الابدان، وهم في ذلك يشيعون علي السلطان بالكذب؛ لانهم يذكرون للناس انهم يعملون في الصناعة عملا يساوي فوق اجرتهم اضعاف ما ياخذون، فينبغي ان لا يمكنوا من الشركة؛ لانها حيف ومضرة علي ارباب المراكب، فينبغي ان يحلفوا جميعا علي ترك هذه الشركة، ويشهر هذا الامر بالجرس في كل السواحل، ويعملوا لساءر الناس كما يعمل نجارو الدور وغيرهم من الصناع، وكذلك القلافطة من غير ان يحيف علي الجهتين، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب السابع والستون
 في النخاسين باعة العبيد
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا، بما لا كفارة لهم منه، انهم لا يخفون عيبا قد ظهر وعملوه، من ذكر ولا انثي، ويتفقدون عهدة المماليك المقدمة في ايدي   مواليهم، ليعلم منها ما قد شرط علي المشتري من ذلك، لا سيما العبد الذي مع الغرباء، ويطالبون بضمناء من اهل البلد، ويكتب اسمه وصنعته في دفتره؛ لءلا يكون العبد مسروقا، او يكون له اهل، واذا كان في العهدة ذكر لنفسه، فهي كناية عن المخبور. ولا يبيعون جارية الا من دمها، اعني في ايام حيضها، وتنظره امراة يوثق بدينها، وتتامله؛ لءلا يكون دما فاسدا.
 ولا يبيعون صبيا ولا صبية، من الجلب علي اهل الذمة؛ لءلا يهودونه او ينصرونه، بل اذا كانت جارية نصرانية فصيحة، ومعها اولادها دون البالغ، فان اولادها لاحقين بها، ولا يقبل قول جلاب ولا دعواه، اذا ادعي علي من قد جلبه من العجم الذين لا يفقهون، انهم نصاري. ولا يفرق بين جارية واولادها، ومن اراد شراء جارية، جاز له ان ينظر الي وجهها، وكفيها، فان طلب استعراضها في بيته، والخلوة بها، فلا يمكنه النخاس، الا ان يكون عنده نساء في منزله، وان اراد شراء غلام، فله ان ينظر منه ما فوق السرة، وما دون الركبة، هذا كله قبل عقد البيع، واما بعده، فله ان ينظر الي جميع بدن الجارية.
 ولا يفرق بين جارية واولادها، الا ان يكونوا بوالغ، وعن تراض بينهم. ويستحلف النخاسون ايضا انهم لا يشترون مملوكا علي اكياسهم للتجارة، ولا يدسوا من يشتريه لهم علي سبيل الشركة ولا غيرها علي ساءر الوجوه والاسباب. وينبغي ان يتفقدوا لون المملوك والمملوكة، فانه اذا كان خاملا دل علي علة كبده، او الطحال، او المعدة، او بواسير ينزف منها دم، ثم يتفقد ظاهر البدن بنفسه في موضع نير مضء، كيما لا يخفي ان كان به بهق رقيق، فان البهق في ابتداءه يكون خفيفا، وانما يكون بياضا رقيقا، او سوادا في الموضع، ثم يقوي، ويزيد بتزايد الايام، واما القوباء، فان ابتداءها خشونة تحث في الموضع، ثم تقوي، وتزيد علي مدي الايام.
 وان كان في موضع من بدنه تشبيه بشامة، او لصقة، او وشم، فليتفقد ذلك تفقدا كثيرا، فربما كان في ذلك الموضع برص فكوي، او وشم فصبغ ليخفي، فاذا امتدت الايام محي الصبغ، واتسع البرص عن موضع الكي او الوشم، فاذا كانت شامة يشك فيها، فليدخل الحمام، ويغسل المكان المشكوك فيه بالماء، وان كان كيا او وشما في موضع منكر سءل عنه، ويتفقد ذكاء سمعه، وكمال كلامه، وعقله، ثم يتفقد شعر الراس وجلدته، هل فيها حزازا وشقيقة، ويتفقد حدقة العين، وحدقته هل هي صافية



  CHECK   الباب الثامن والستون في النخاسين باعة الدواب

 معتدلة في العظم، ومبلغ حدة نظره، وصفاء بياض العين، فان كدورته وظلمته منذرة بالجذام، وغن كان فيها صفرة دل علي زيادة الكبد، وان كان فيها عروق حمر كثيرة ظاهرة، فانه يسال.
 ويتفقد اجفانه هل هي نقية، وكيف سهولة حركتها، فان الغليظة جربة في الاكثر ، او مستعدلة، والعسيرة الحركة رديءة، ويتفقد اجفانه، وحواجبه، فان كانت حواجبه رديءة مع رداءة جفونه، لا سيما ان كان به بحة في صوته، وحمرة في وجهه، ويتفقد جلاء نفسه من انفه وفمه؛ لءلا يكونا ابخرين، وينظر الي شكل الانف، فان غلظة، او انحناءه، او اعوجاجه يدل علي ان في داخله بواسير، فينظر فيها في الشمس، وينظر الي سهولة تنفسه، ويتفقد حال اسنانه في الاستواء، والنقاء، والقوة، وهل فيها شء يتحرك، او يتاكل، فان الاسنان القوية طويلة البقاء، والرقيقة سريعة السقوط، ويعتبر مع ذلك البدن كله.
 ويتفقد رقبته واستواءها، ويغمز عليها ويجس، ويتفقد هل فيها بترة، او اثر قوبة، فانه ربما كان هناك غدد تتولد منها الخنازير، وينظر الي الصدر هل هو عريض لحيم، فان الرقيق النحيف مع الاكتاف البارزة يدل علي السل، ويامره بالمشي، ويتفقد قوة قبضه، فان ضعف ذلك دليل علي ضعف العصب، ويءمر بالعدو، وينظر هل يعتريه في عنقه ربو، او سعال، ويقدر يديه ورجليه بعضهما ببعض، فربما كانت احداهما اقصر من الاخري، ويتفقد حال مفاصلة في سلاستها للحركات، ويتفقد ساقه هل فيها عروق ثخان واسعة، فان ذلك يءدي الي الدوالي، وداء الفيل، وساءر بقية اموره يستعان عليها بالذين يعرفون الامزجة وطباءعها، فينبغي مراعاة جميع ذلك.
 * * *

 الباب الثامن والستون
 في النخاسين باعة الدواب
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا له دين وبصيرة بصناعة البيطرة، حتي يكون عارفا بعيوب الدواب، ويامرهم ان يحلفوا انهم لا يخفون عن المشتري عيبا قد علموه، ويبحثون عن ذلك اتم البحث، ومن عيوب الدواب وعللها الكبار الخرخرة، وهي علة من   برد يعرض في رءوسها، ينحدر منها رطوبة، فان كانت منتنة اعدت الدواب الذين ياكلون معها ويشربون، وتهلك هي من بعد، وان كان المنحدر الي الشمس، فهو نوعان: احدهما الذي يعرض في ركبها وجع ويزول، والنوع الاخر يعرف بالخطر يتولد في ركبها ويزيد الي ان يمنعها المشي فيهلكها، فيجب علي النخاسين ان يعرفوا ابتداء العلل وما تءول اليه.
 والعلة الداويدية: هو ورم يحصل في زندها، فان صلب لم تفكر فيه الا انه عيب، وان كان لينا كان اضر عليها، والدخس وهو نظير الداحس، يحصل فوق حافرها، فان دارت طرحت الحوافر وبطلت سنة الي ان ينبت لها غيره. ويتفقد منها الطرش، وعلامتها ان تقيم اذانها اذا صاح بها صياحا عظيما بغير نهطة. ويتميز ايضا اثر اللوقة اذا عرضت، وهو اعوجاج الشفة الفوقانية علي السفلانية. وكذلك اذا كان بها ضيق نفس، وضيق عليها الحزام والمقود رمت بنفسها الي الارض، فيعلم ان بها ضيق نفس.
 ويجب ان يتفقد اضراسها، فان كانت معلقة بلعت الشعير صحيحا. وربمانبت للدابة انياب رقاق زاءدة الطول تمنعها من اكل العلف فيكسر لها، ولا يكسرها الا الحاذق العارف بكسرها، الا انه عيب، فيجب ان يراعي ويتبرا منه. والسلاف عيب؛ لانه يبل المسدود بالزبال، ويكدم الضلف، ولا ينال منه الا اليسير. والعنف القصير الخلقة عيب، والنكب عيب، وهو ينبت الي طرف وقوف الدابة، فيعتبر ذلك بالمشي، فان انطلقت، والا فهي علة في العصب، والدابة التي تمنع البيطار عيب، والاذان المطروحة عيب في خلقتها، والدابة التي لا تقبل اللجام عيب.
 ويجب اعتبار عين الدابة من العمي، والعور، والظفر، وهو لحم ينبت في الماقين، ويتفقد قطع اللسان الدابة من اللحام، وفي قصبة تاكلها فتجري علي لسانها فتقطعه، والشموص التي تضرب عيب من الدابة، والدابة التي تمنع الشكل عيب، وعللها كثيرة مثل اكل المقاود، وقلع الاوتاد، وقلة الطلوع الي المعادن، وما اشبه ذلك، فيجب علي النخاسين ان يتقوا الله عز وجل، ويخلصوا للفريقين بحسن النية، ويشرطوا للمشتري انه بالخيار ثلاثة ايام، ولا ياخذوا الجعل الا من الباءع بغير حيف، وان كان للسلطان علي الدابة رسم اخذ من المشتري.
 * * *



  CHECK   الباب الحادي والسبعون في تقديرات المراكب

  CHECK   الباب السبعون في دلالي العقارات

  CHECK   الباب التاسع والستون في الطوابين وغشهم

 الباب التاسع والستون
 في الطوابين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويحلفهم بالنصيحة في اشغالهم بخلط المعاجن وملء القالب، وان لا يقطع طينا سبخا، ويامرهم ايضا ان لا يعد للمشتري الطوب الا اثنان ، فاذا تبعا ناب عنهما اثنان غيرهما، وان يتقوا الله، ولا يحيفوا علي المشتري، ويحرصوا ويجتهدوا في تجريد الاثلاث، والانصاف، والارباع من الطوب، وان لا يغشوا في طبخه، ونضجه، وان لا يعدلوا في بيعه الا لمن يلاطفهم، بل يعرضوه ويشهروه علي كل من له عمارة، وانشاء دار، ويعتبر عليهم المحتسب في بعض اوقات الغفلة ما اعدوه للناس بعدادين غيرهم.
 * * *

 الباب السبعون
 في دلالي العقارات
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا، ويحلفوا ان لا يبيعوا ملكا بقرية، ولا دارا، ولا جدارا، وقد خرج من ملك صاحبه بكتاب زور، ولا كتاب حيلة، ولا شبهة، ولا رهن، ولا ياخذوا الجعل الا من الباءع، ولا يعدل عما زاد في الثمن شء من ذلك الي من نقص منه لعلة من العلل، ومن خالف هذا ادب.
 * * *

 الباب الحادي والسبعون
 في تقديرات المراكب
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا جيدا، له دين، يراعي الضرر بالناس وباموالهم ويلزمهم ان تكون قرايا المراكب غير زاءدة علي اطوالها، والرجل غير ناقصة، فانهما متي كانا علي هذه الحال كما ذكرنا، كانتا الي الامن والسلامة اقرب، واذا كانت القرية زاءدة علي ذلك، والرجل ناقصة، لم يءمن عند قوة الرياح والعواصف، من انقلابها واضطرابها، وينبغي ان تكون اوساق المراكب خفيفة، حتي تكون نواحيها علي وجه الماء ظاهرة غير غاءبة فيه، ويوافقوا علي ان لا يضروا الناس، ولا باموالهم، بالسير في ايام النيل، ومن خالف ادب.
 * * *



  CHECK   الباب الرابع والسبعون في الزجاجيين وغشهم

  CHECK   الباب الثالث والسبعون في شعابين البرام

  CHECK   الباب الثاني والسبعون في باعة الفخار

 الباب الثاني والسبعون
 في باعة الفخار
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويتقدم اليهم بان لا يدلسوا علي الناس بسد المثقوب، والمشقوق، ومن ساءر ما يبيعونه، بالشحم والجير وماء البيض، ويبيعونه علي انه سالم، ومتي وجد عند اجدهم شيءا بهذه الصفة كسر، وينهوا عن المعاودة، فان عادوا الي الغش والتدليس، ادبوا واشهروا، ويتعلق منه شء في حلقهم ليكونوا شعفة لغيرهم.
 * * *

 الباب الثالث والسبعون
 في شعابين البرام
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، فان هءلاء الشعابين يغشون بما لم يحله الله عز وجل؛ لانهم ياخذون دم الذباءح، فيعجنونه بالدماء، ويلحمونها به، فينبغي ان يحلفوا ان يجعلوا عوضا من الدم الذي يستعملونه، ويستعلمون ايضا دم الحجامة اذا عازوا دم الذباءح، وياخذون طحالا من ذباءح الضان، والمعز، والابل، والبقر، فيشوونه، ويدقونه دقا ناعما، ويلحمون بها شقوق البرام.
 وكلك اذا عجنوا الدماء بشء من حجارة البرام مدقوقا، منخولا، مجبولا بماء البيض، ويلحمون بها الشقوق فانها تلتحم، وان عجن ما ذكرناه بزيت الفجل، وليط بها البرم، الصقها وضبطها، فيراعي ذلك منهم، فمن وجد منهم عقد تخطي الي هذا المحضور، بعد الانذار، ادب واشهر.
 * * *

 الباب الرابع والسبعون
 في الزجاجيين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويحلفوا ان لا يخرجوا الزجاج من الكور الا فرغ حتي يمضي له يوم وليلة، فاذا تشرب دخانه اخرجه بعد ذلك وباعه، وان عجل في اخراجه قبل ان يشرب دخانه يصدع ويهلك علي ساءر من اشتراه، ويامر المحتسب العريف ان



  CHECK   الباب الخامس والسبعون في معلمي الصبيان ومعلمات البنات

 يختم علي الكور، فاذا تشرب فتحه، وكذلك يصنع بصناع المثاقيل الزجاج، ويحملها عند فتحها الي المحتسب يعيرها قبل بيعها؛ لان فيها الزاءد والناقص، فيتقي الله.
 * * *

 الباب الخامس والسبعون
 في معلمي الصبيان ومعلمات البنات
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة له دين، يمنعهم من التعلم في المساجد؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتنزيه المساجد من الصبيان والمجانين؛ لانهم يسودون حيطانها، وينجسون ارضها، ويمشون علي البول، وساءر النجاسات، بل يتخذون للتعليم حوانيت في اطراف الاسواق، او علي الشوارع، ولا يعلمون في بيوتهم، ولا في دهاليزهم، واول ما ينبغي للمءدب ان يعلم الصبي السور القصار من القران، بعد حذقه بمعرفة الحروف، وضبطها بالشكل، ويدرجه بذلك، ثم يعرفه عقاءد السنن، ثم اصول الحساب، وما يستحسن في المراسلات والاشعار، دون سخيفها، ومسترذلها.
 وفي الرواح يامرهم بتجويد الخط، ويكلفهم عرض ما املاه عليهم حفظا غاءبا، ومن كان عمره سبع سنين امره بالصلاة في الجماعة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علموا اولادكم الصلاة لسبع، واضربوهم علي تركها لعشر"، ويامرهم ببر الوالدين والانقياد لامرهما بالسمع والطاعة، والسلام عليهما، وتقبيل اياديهما عند الدخول عليهما، ويضربهم علي اساءة الادب، والفحش من الكلام، وغير ذلك من الافعال الخارجية عن قانون الشريعة، مثل اللعب بالكعاب، والبيض، ونردشير، وجميع انواع القمار.
 ولا يضرب صغيرا بعصي غليظة تكسر العظم، ولا رقيقة تءلم الجسم، بل تكون وسطا، ويتخذ مجلدا عريض السير، ويعتمد بضربه علي اللوايا، والافخاذ، واسافر الرجلين؛ لان هذه المواضع لا يخشي عليها مرض، ولا غاءلة. ولا ينبغي للمءدب ان يستخدم احدا من الصبيان في حواءجه واشغاله التي فيها عار علي اباءهم، كنقل الزبل، وحمل الحجارة، وغير ذلك من نقل الماء الي بيته، وما اشبه ذلك، ولا يرسله الي داره وهي خالية، ولا يرسل صبيا مع امراة لكتب كتاب، ولا مع رجل لكتب قصة، ولا رسالة، فان جماعة من الفساق يحتالون علي الصبيان بذلك.



  CHECK   الباب السابع والسبعون في المكارية

  CHECK   الباب السادس والسبعون في الدهانين وغشهم

 ومتي جعل عليهم عريفا، جعله يءنس. رشده وعفافه، ويمنعه من ضربهم، والحيف عليهم، ويراعي طعامهم وقت جوعهم، ولا يعلم الخط لامراة ولا لجارية؛ لان في ذلك مما يزيد المراة شرا، وقد قيل: ان المراة التي تتعلم الخط كمثل حية تسقي سما، وينبغي ان يمنع الصبيان من حفظ اشعار الحجاج والنظر فيه، ويضربهم علي ذلك، وكذلك ديوان صريع الدلاء، فانه لا خير فيه.
 ومعلمات البنات يمنعن بالغات البنات من الفواحش، ومن القصاءد والاشعار والكلام الذي لا خير فيه، ويمنعن من زينتهن وبهرجتهن يوم عيدهن في البطالة، كذلك الصبيان يوم الجمعة ليخرجوا الي صلاتهم، والبنات يوم الاحد.
 * * *

 الباب السادس والسبعون
 في الدهانين وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، يراعي احوالهم، وينهي اخبارهم، ويحلفون بالله العظيم انهم لا يدهنون ما يبيعونه من جميع اغلاقهم، وما يتعلق بصناعتهم، مما هو لهم خاصة ولساءر الناس، مما يستعملونه عندهم، وينقلونه منهم، الا بثلاث دهنات، ثلاثة وجوه، ويشمسونه حتي يشبع قبل دفعه الي اربابه؛ لان كثيرا منهم يدهن دهنه واحدة او دهنتين، فاول ما يصيبه الماء والنداوة تقشر وتلف علي اربابه، فيمنعون من ذلك، ويعذر اليهم وقت حلفهم، ومن خالف عن هذا ادب واشهر.
 * * *

 الباب السابع والسبعون
 في المكارية
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامرهم ان يعلقوا في اعناق الدواب الاجراس، وصفاقات الحديد والنحاس، لتعلوا الجلبة للدابة اذا حضرت السوق، وكذلك يفعل بحمير حمالين الحطب، لتعلو ايضا جلبتهم، فحينءذ ينذر الغافل، والمفكر، والضرير، ومن



  CHECK   الباب التاسع والسبعون في كساحي السماد وحمالته

  CHECK   الباب الثامن والسبعون في النحاتين والمصولين في التراب

 يشاكل ذلك بمجء الدابة. وينبغي ايضا ان تكون احمالها واوساقها بقدر طاقتها واستطاعتها، وان لا يخاف عليها حيف يضر بها، ولا يسوقها سوقا حثيثا تحت الاحمال، ولا يضربوها ضربا قويا، ولا يوقفوها في العراص وهي بحمولها علي تجهزها، ويراقبوا الله سبحانه علي علفها، وتكون موفرة بحيث يحصل لها الشبع، ومن خالف ذلك ادب.
 * * *

 الباب الثامن والسبعون
 في النحاتين والمصولين في التراب
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا يمنعهم ان يغربلوا التراب في وسط الطرقات، ويامرهم ان يعتزلوا بها الي الاكوام والمزابل، ولا يتركوها في وسط الطريق بالجملة الكافية؛ لان الدواب تنثره اذا مرت عليه، فيءذي الناس، وكذلك الماشي اذا لم يجعل باله منه، والا ما يدري الا وقد غطست رجله فيه، وفي ذلك مضرة، والصواب المنع منها، والذي يغسل التراب ويصوله بالجفان ويغسله عند رءوس الانهار والخلجان، وفي ذلك مضرة، فيمنعون منها.
 * * *

 الباب التاسع والسبعون
 في كساحي السماد وحمالته
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامرهم بانهم اذا نقلوا السماد الي ظاهر البلد ان يحفروا له حفاءر، فاذا نقل اليها يطم عليه، حتي تنقطع راءحته، فلا يتاذي منه احد، ويمنعون من نقل ذلك الي الماء وطرحه فيه او حوله، ويمنعون ايضا من سرقة الطوب والشقاق في قفف الرماد اذا جابوه، ويرمونه في البير، ويدقونه، ويقولون لصاحب البيت: هذه الارض الجلدة قد بلغنا اليها، وهم كاذبون، وفي البير سماد كثير قد بقي، فيقف العريف علي نظافة ذلك وعلي حقيقته، بالبحث والحفر، ويكون له نصيب من اجرتهم يستعين به علي مراعاتهم، والطواف عليهم. ويمنعهم ايضا من فتح ابار الناس قبل الشرط علي الاجرة؛ لانهم ربما فتحوا البءر وتغالوا في الاجرة، فان ارتضي صاحب البيت بما يختارونه، والا تركوه مفتوحا وانصرفوا عنه، فيءدي الي الضرر بصاحبه، لدخوله تحت ما يحبون، فيمنعون من ذلك، ومن فعل ادب.
 * * *



  CHECK   الباب الثاني والثمانون في الوراقين والمبهرجين

  CHECK   الباب الحادي والثمانون في حافري القبور

  CHECK   الباب الثمانون في الغرابيل ومناخل الشعر

 الباب الثمانون
 في الغرابيل ومناخل الشعر
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، يامرهم بغسل جميع الشعر غسلا نظيفا قبل استعماله؛ لءلا يكون فيه شء من شعر الميتة، ويمنعون من عمل الليف المصبوغ احمر واسود مع الشعر في الغرابيل؛ لانه غش، واذا غسل الليف المصبوغ بان صبغه، فيمنعون من ذلك، الا اليهود، فانهم لا يءمرون بغيره. ويحلفون ايضا ان لا يظهروا غرابيل من جلود الميتة، وان يغسلوا الجلود، وينصعونها قبل تقويرها؛ لءلا تكون قليلة الاقامة فتتقطع سريعا، وتضر بمشتريها، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الحادي والثمانون
 في حافري القبور
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة يمنعهم ان يعتدوا علي تربة، يحفروا فيها بغير امر مالكها، ويستغنمون غيبة صاحبها، فيحفرون فيها لغيره، وعلي كل وجه وسبب، او تكون التربة لامراة غاءبة في منزلها لا تدري بهم، فيعتدون عليها فيحفرون فيها. ويءمرون ان تكون القبور عميقة قدر قامة وبسطة؛ لءلا تنبش الكلاب الناس؛ ولءلا تطلع راءحتهم، ويءمرون بان لا يحيفوا علي الناس في الاجرة، ولا يطالبوا الضعفاء بما لا يقدرون عليه، وكلما ظهر لهم وقت حفرهم عظم من عظام الناس ستروه بالتراب، ولا يتركونه ظاهرا بين ايدي الناس، ويعمل للقبر لحد، الا ان تكون الارض رخوة مجفورة، فتشق، ويدفن في شقها، ويسل الميت من قبل راسه، ويسجي بثوب عند ادخاله القبر، ويقول عند ادخاله: بسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويضجعه علي الجنب الايمن، وتوضع تحت راسه لبنة، ويفضي بخده الي الارض، وينصب عليه اللبن، ويحثي عليه التراب، ويرفع القبر قيد شبر ، ويرش عليه الماء، وتسطيحه افضل.
 * * *

 الباب الثاني والثمانون
 في الوراقين والمبهرجين
 ينبغي ان يمنعوا، ولا يسامحوا بذلك، وان يسترزقوا الله من وجوه غير هذه الوجوه؛



  CHECK   الباب الرابع والثمانون في كتاب الشروط

  CHECK   الباب الثالث والثمانون في من يكتب الرساءل علي الطريق، والرقاع، والدروج

 لانه كذب، ومحال، وحرام، فلا يمكن مجالسهم ومقاعدهم الا علي الطريق والشوارع، بحيث ان لا ينفرد واحد منهم بحرمة في منزله، ولا في دهليزه، ولا يستخبر منه المحال، ولا يكذب علي النساء، ولا علي جهال الرجال بحديث سحر، ولا كهانة، ولا بكتاب قبول، ولا بغض، ولا يتحيل عليهم ببذل تراب، ولا بقدح ماء، ولا بالمداد علي الابهام، ولا يحيل الاشخاص علي الصبيان الذين لا تمييز لهم، وجميع اشباه ذلك، ومن فعل بالناس شيءا من ذلك، هذر عليهم بهذه المعاني، فقد وجب عليه الادب؛ لان هذا كذب وتدليس.
 * * *

 الباب الثالث والثمانون
 في من يكتب الرساءل علي الطريق، والرقاع، والدروج
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامره بان يتقدم بان يتقدم اليهم ويامرهم بان لا يكتبوا كتابا في سب احد، او شتمه، او قذفه، ولو وفرت له الاجرة، وعظمت له الغبطة، لا يفعل ذلك الا ما يجري في مجري المراسلات، والاستعطافات، والزيارات، وكذلك ما جري مجري السعايات، والاغراء، والنيميمات، الي اولي الامور، ويحلفون بالله العظيم ان لا يتجاوزوا ما جرت به العادة في المكاتبات من استعلام الاخبار، وذكر ما تجري عليه الاحداث، فمتي جري الامر هكذا، لم يكن علي الكاتب طريق للذم، ولا عيب، ولا تعزير، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الرابع والثمانون
 في كتاب الشروط
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا من اهل العلم، والفضل، والنحو، والفقه، واللغة، والبيان، وينبغي لكاتب الشروط ان يكون مقرءا، فقيها، عارفا باكثر الاختلاف علي مذهب الاءمة، رضوان الله عليهم اجمعين، ويكون حاسبا، فمتي عدم فنا من هذه الفنون التي ذكرتها، كان عجزه بمقدار نقصه من ذلك العلم، ومتي كان في كل فن من هذه



  CHECK   الباب السابع والثمانون في اصلاح الجوامع والمساجد

  CHECK   الباب السادس والثمانون في الميازيب ومضرتها

  CHECK   الباب الخامس والثمانون في الوكلاء بابواب القضاة وتدليسهم

 الفنون فاضلا، صلح ان يكون كاتبا للشروط، مرجوعا اليه، والي رايه، وما يشير به، سيما اذا كان دينا ظاهر الستر، والله اعلم.
 * * *

 الباب الخامس والثمانون
 في الوكلاء بابواب القضاة وتدليسهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، وان يكون الوكلاء المناظرين بابواب الحكام امناء غير خونة، ولا فسقة، فقد يمسك ا؛ دهم عن اقامة الحجة لموكله من اجل الرشوة علي ذلك، ولا يسمي الوكيل في فراق زوجين، ولا يعلم مقرا انكارا، فمن انكشف بذلك، او بعضه، ادب واشهر، واصرف، وان كان فيهم ساب حسن الصورة، فلا يرسله القاضي لاحضار النسوان، ويجب علي جماعتهم، اذا شكوا في شء، رجعوا الي راي من نصب الي هذا الامر.
 * * *

 الباب السادس والثمانون
 في الميازيب ومضرتها
 اعلم وفقك الله انه قد يجعل بعض ارباب العقارات ميازيب يقلبون فيه ما يستعملونه من الماء في طول الزمان، ويحتفرون تحتها حفرا تجمع تلك المياه فيه، وليس لهم ان يفعلوا ذلك في طرقات المسلمين، الا في وقت المطر، فان الله تعالي قال: {ان كان بكم اذي من مطر} [النساء: ]، فاذا لم يكن مطر، فليس لهم اذية للناس في طريقهم، فان هذه الحفرة ربما سقط فيه الضرير، والغافل، والمعرض، والغريب اذا عبر في الليل، وفي ذلك اثم كبير ومضرة، وربما وقع من هذه المياه علي ثياب الناس بشء فينجسها، فينبغي ان يمنع من ذلك، حتي لا يكون منه سبب.
 * * *

 الباب السابع والثمانون
 في اصلاح الجوامع والمساجد
 يءمر القومة بنفض الجوامع والمساجد في كل يوم بالغدو وبالعشي، ورفع حصرها وكنسها، كل يوم جمعة، وغسل قناديلها كل شهر مرتين، واشعالها في كل ليلة في صلاة المغرب، والعشاء، والصبح، ويعني بنظافة ساحاتها، وينبغي للمحتسب ان يباشر   وقودها، فاذا راي نقصا في وقودها، جعل من جهته مشرفا علي صب زيتها، ويتقدم الي اءمة المساجد المتطوعة، والمءذنين المتطوعة، ويسالهم الحضور في كل يوم جمعة للجامع الاعظم للاذن بصلاة الجمعة، فان في كثرة الاصوات، واجتماع النيات، كثرة وقوة للدين ، وضعفا لقلوب المشركين.
 وتكون العناية والمراعاة لجميع المساجد كما ذكرنا في حال الجامع، ويامرهم بغلق ابوابها عقيب كل صلاة، وصيانتها من الصبيان والمجانين، كما امر سيد المرسلين، وكذلك من ياكل فيها الطعام، وينام، او يعمل صناعة، او يبيع سلعة، او ينشد ضالة، او يجلس فيها لحديث الناس، فقد ورد الشرع بتنزيه المساجد عن ذلك. ويتقدم الي جيران كل مسجد بالمواظبة علي صلاة الجماعة عند سماع الاذان، لاظهار معالم الدين، واشهار شعاءر المسلمين، لا سيما في هذا الزمان، لكثرة البدع، واختلاف الاهواء، وما قد صرحوا به من الاحوال الخارجية عن الاحكام، فيجب علي كل مسلم اظهار شعاءر الاسلام، واشهار الشريعة في مقابلة ذلك، لتقوي عقاءد العامة.
 ولا يءذن في المنارة الا عدل، ثقة، عارف باوقات الصلاة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءذنون امناء، والاءمة ضمناء، فرحم الله الاءمة، وغفر للمءذنين". وينبغي للمحتسب ان يمتحنهم بمعرفة الاوقات، فمن لم يعرف ذلك منعه من الاذان حتيي عرفها؛ لانه ربما اذن في غير الوقت، فسمعه العامة، فيصلون قبل الوقت، فلا تصح صلاتهم، فيكون هو السبب في افساد صلاة الناس، فيجب عليه معرفة الوقت، ويقرا باب الاذان والاقامة في الفقه، ويستحب ان يكون المءذن صيتا، حسن الصوت، وينهاه المحتسب عن التغني في الاذان، وهو التطريب، والتمطيط، ويامره اذا صعد المنارة ان يغض بصره عن النظر الي دور الناس، وياخذ عليه العهد في ذلك.
 ولا يصعد الا المنارة غير المءذن في اوقات الصلاة، وينبغي للمءذن تحرير اوقات الصلاة في النهار بالميزان، واذا لم يكن له ميزان، مكن الوقت تمكينا، لا يكون عليه درك بعده، وعليه ايضا ان يكون عارفا بمنازل القمر، وشكل الكواكب، ليعلم اوقات الصلاة، واوقات الليل والنهار، وهي ثمان وعشرون منزلة، اسماءها: الشرطان،



  CHECK   الباب التاسع والثمانون في غسالي الموتي

  CHECK   الباب الثامن والثمانون في قراء القران قدام الموتي

 والبطين، والثريا، والدابران، والهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة، والخراتان، والصرفة، والعواء، والسماك، والغفر، والزبانان، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود ، وسعد الاخبية، والفرغ المقدم، والفرغ المءخر، وبطون الحوت، فهذه جملة عدد منازل القمر.
 والفجر يدوم دلوعه في كل منزلة من هذه المنازل ثلاثة عشر يوما، ثم ينتقل الي المنزلة التي تليها، فشرحه طويل، فمن اراد معرفة ذلك، فعليه بكتاب الانواء لابن قتيبة، ولا غني للمءذنين عن معرفته؛ ليحتاط علي معرفة الفجر، ويجوز للمءذن اخذ الاجرة علي الاذان بالصلوات، الا الامامة، فانهم يمنعون من اخذ ذلك، فانه حرام، فان دفع للامام من غير شرط، جاز له اخذه علي سبيل الهدية، والرهبة، والصلة، والبر،
 * * *

 الباب الثامن والثمانون
 في قراء القران قدام الموتي
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامر اهل القران بقراءته مرتلا، كما امر الله سبحانه وتعالي، وينهاهم عن تلحين القران، وقراءته بالاصوات الملحنة، كما يلحن المغني بالاشعار، فقد نهي الشرع عن ذلك، ولا ياتون الي جنازة من غير ان يستدعيهم ولي الميت، فان اعطوا شيءا من غير شرط علي سبيل الصدقة، جاز لهم اخذه، واما اشتراطه فلا يجوز، فيعتبر المحتسب ذلك.
 * * *

 الباب التاسع والثمانون
 في غسالي الموتي
 اعلم يرحمك الله انه لا ينبغي ان يغسل الموتي الا ثقة امين، قد قرا كتاب الجناءز في الفقه، وعرف حدودها، فيساله المحتسب عن ذلك، وصفته ان يستر الميت في الغسل عن العيون، ولا ينظر الغاسل الا ما لابد منه، والاولي ان يغسل في قميص، وغير المسخن من الماء اولا، الا ان يحتاج الي المسخن، ويتولي غسله، وينجيه، ولا يجوز ان يمس عورته، ويستحب ان لا يمس ساءر جسده الا بخرقة، ويوضءه وضوءه للصلاة،



  CHECK   الباب الحادي والتسعون في طباخي الولاءم

  CHECK   الباب التسعون في المراصد والمراقب

 ويغسل راسه بماء وسدر، ويسرح شعره، ويغسل شقه الايمن، ثم الايسر، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده، يفعل ذلك ثلاثا، يتعاهد في كل مرة امرار اليد علي البطن، فان احتاج الي الزيادة غسل، ويكون ذلك وترا، ويجعل في الغسلة الاخيرة كافورا، ويقلم اضفاره، ويحف شاربه، ويحلق عانته، والغرض من ذلك النية والغسل، ثم يستر بثوب، وان خرج بعد الغسل شء اعيد غسله، وقيل: يوضا، وقيل: يكفيه غسل المحل، ومن تعذر غسله ييمم، فمن كان قيما بما ذكرنا تركه، ومن لم يعلم صرفه ليتعلم.
 * * *

 الباب التسعون
 في المراصد والمراقب
 ينبغي ان يتقدم الي متولي المراقب علي البحر المالح، ورصدة البحار، ويامرهم بالتهليل، والتكبير، والتوقيد للنار في كل ليلة جمعة، ليعلم انه متيقظ وعلي حذر، فاذا راي خبرا او لاح شء تفقده، ولم يغفل عن مراعاته، نهارا كان او ليلا، ويراعي ذلك منهم، ويتفقد مبيتهم في المراقب، فان جري من احد نقص استبدل به غيره، والصواب ان يسال قوم من المستورين، وكذلك من المءقتين، ومن شاكلهم ان يذكروا الناس في الاسواق بتاذين، بالتهليل، والتكبير، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي الاءمة، وينهون الناس عما نهاهم الله عنه من البخس والظلم؛ لقوله عز وجل: {ويل للمطففين ... } [المطففين:   ]، فقد يوافق هذا التحذير بالاقلاع عن الاضرار، ويحثوا ايضا علي اشتهار امر الاعلاء والمرضي من في منازلهم من المسلمين ليعود بعضهم بعضا، لما في ذلك من المثوبة الحسنة، فقد لحقت انا شيوخا مستورين كانوا يسالون الاطباء عن الاعلاء والمرضي، فيخبرونهم باماكنهم، فيمضون غليهم، ويلاطفونهم، ويتعاهدونهم بالملاطفة، والهدايا، والاشربة، والفواكه، وغير ذلك.
 * * *

 الباب الحادي والتسعون
 في طباخي الولاءم
 ينبغي ان يتقدم اليهم ويمنعهم من ان يدخل الرجال الي الاماكن التي تجتمع فيها النساء، ولا يقدم المواءد اليهم، ولا يرفعها من بين ايديهم، الا جواري او نساء من الخدام، ولا تجتمع الرجال مع النساء، ولا ينظرون الي وجوههن، ولا يمكنوا من ذلك، ويحلف الطباخون انهم لا يهونون علي احد قيمة ما يريد ان ينفقه في الوليمة التي



  CHECK   الباب الرابع والتسعون في معرفة مثاقيل الذهب وصنج الفضة

  CHECK   الباب الثالث والتسعون في معرفة المكاييل

  CHECK   الباب الثاني والتسعون في معرفة الموازين

 يذكرها الصعاليك، فربما كان ذلك سببا لانكاره، وسقوط جاهه، فيمنعون من ذلك، ويراعي ذلك.
 * * *

 الباب الثاني والتسعون
 في معرفة الموازين
 اعلم وفقك الله ان معرفة الموازين وضعا من استوي جانباه، واعتدلت كفتاه، وكان ثقب علاقته في وسط القصبة في ثلث سمكها، فيكون تحت مرود العلاقة الثلث، ومن فوق الثلثان، وهذا يعرف رجحانه بخروج اللسان من قلب العلاقة، وتهبط الكفة سريعا بادني شء، واما الواهين الدمشقية، فيوضع ثقب علاقتها بخلاف ما ذكرناه، ويعرف رجحانها بدخول اللسان في قب العلاقة من غير هبوط الكفة، وقد يكون مرور العلاقة مربعا ومثلثا ومدورا، واجودها المثلث؛ لانه اسرع رجحانا من غيره.
 * * *

 الباب الثالث والتسعون
 في معرفة المكاييل
 اعلم وفقك الله ان المكايير الصحيحة ما استوي اعلاه واسفله في الفتح والسعة، من غير ان يكون محصورا او ازور، وان لا يكون بعضه داخلا وبعضه خارجا، وينبغي ان يكون مشدودا بالمسامير؛ لءلا يصعد فيزيد، او ينزل فينقص، واجود ما عبرت به المكاييل الحبوب الصغار التي يا تختلف في العادة في طول الزمان، مثل الكزبرة، والخردل، والزر قطونا، والبرسيم، والسمسم، وما اشبه ذلك، وصحة الويبة ستة عشر قدحا علي ما اوجبه الحق والحساب.
 * * *

 الباب الرابع والتسعون
 في معرفة مثاقيل الذهب وصنج الفضة
 اعلم وفقك الله انه ليس بين الناس خلف في ان المثقال درهم ودانقان ونصف، وهو



  CHECK   الباب الخامس والتسعون في معرفة الارطال والقناطير

 اربعة وعشرون قيراطا، وهو خمس وثمانون حبة، والدرهم ستون حبة، والمعول في اكثر الاوقات من ذلك علي الصنج الواردة من الباب العزيز من الحضرة المطهرة، فيعتبر ويطلق للناس المعاملة بها، واصح ما عيرت به الصنع الموازين الطيارات الصغار، ومن الكبار الطيارات ايضا.
 * * *

 الباب الخامس والتسعون
 في معرفة الارطال والقناطير
 اعلم وفقك الله انه لما كانت هذه اصول المعاملات، وبها اعتبار المبيعات، لزم المحتسب معرفتها، وتحقيقها، لتقع المعاملة بها من غير غبن علي الوجه الشرعي، وقد اصطلح اهل كل بلد واقليم علي ارطال تتفاضل في الزيادة والنقصان، وساذكر ما لا يسع المحتسب جهله، ليعلم بلك تفاوت الاسعار.
 فاما القناطير التي ذكرها الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم، فقد قال معاذ بن جبل، رضي الله عنه: هو الف وماءتا اوقية، وقد قال ابو سعيد الخدري، رضي الله عنه: هو ملء مسك ثور ذهبا. والقنطار المتعارف ماءة رطل، والرطل ماءة واربعة واربعون درهما، وهو اثنا عشر اوقية، كل اوقية اثنا عشر درهما، هذا رطل مصر الذي رسم بها، واما رطل دمشق، فستماءة درهم، واوقيتها خمسون درهما، ورطل حمص سبعماءة درهم واربعة وتسعون درهما، واوقيتها سبعة وستون درهما وحبة وثلثا حبة.



 ورطل حماة ستماءة وستون درهما، واوقيتها خمس وخمسون درهما، ورطل المعرة مثل حمص، ورطل شيراز ستماءة واربعة وثمانون درهما، واوقيتها سبع وخمسون درهما، والرطل البغدادي ماءة وثلاثون درهما، واوقيته احد عشر درهما الا دانقا، والمن ماءتان وستون درهما، وهو منسوب اليه، وقد وجدنا جميع العطارين والصيادلة يزنون بالعشرة دراهم عوضا عن الاوقية، وهذا بخس وخيانة، فالزمانهم الاوقية عشرة دراهم ونصف وثلث، وجعلناها مخالفة لصنجة العشرة دراهم، وجعلناها مثالا عند المعير، يعيرون بها، ويعملون نظيرها في ايام حسبتنا، واما الرطل الليتي، فماءتا درهم، واوقيته ستة عشر درهما ونصف وثمن وحبة وثلثا حبة، واما الرطل الجروي، فثلاثماءة درهم، واوقيته خمسة وعشرون درهما.
 واما القناطير، فينبغي ان تضبط، فمنها ما يكون قد نقش وجهها بالعربية ليقراها كل ا؛ د، ومنها ما يكون الوجه الواحد عربيا والاخر قبطيا، فينقش علي قب القبابين، تحت لسنها، بالعربية، وينقش علي الرمانة وزنها، ليكون اصلح وابين؛ لان كل رمانة تنقص عن حقها رطلا، فيدخل علي المشتري بها نقص عشرة ارطال، فينبغي للمحتسب ان يحتاط علي هذا اتم حيطة.
 وينبغي ان يتفقد القبابين في كل وقت بالعيار؛ لانها تعبب الي النقص، لا سيما اذا ميلها الوزان، ليطرح الوزنة عنها من غير حمالين يرفعون الثقل عنها، فانها تعب للوقت، والقبان الرومي اصح من القبطي، وينبغي ان يكون المحتسب يمتحنهم بعد كل حين وتختبرهم، فانها ربما تعوج من شيل الاثقال، فتفسد كما ذكرنا اولا.
 * * *



  CHECK   الباب الثامن والتسعون في التبن والتبانين

  CHECK   الباب السابع والتسعون في معاصير الزيت وغشهم

  CHECK   الباب السادس والتسعون في معرفة الاقساط

 الباب السادس والتسعون
 في معرفة الاقساط
 اعلم وفقك الله ان عيار القسط الجروي المتعامل به اربعة ارطال ونصف، والسوقة يجعلونه ثمانية اكواز في مبايعاتهم، والكوز هو ثمن القسط، ومطر العسل الذي تعير به الامطار وقتا عند مقاولة الحمل، وعند تحصيل الثمن، خمسة اقساط، والقسط الليتي ايضا يجب ان يكون ثلث الجروي، ونظير الرطل ايضا، فيكون ثلاثة ارطال بالجروي، فمن جعل القسط من اللبانين وغيرهم ثلاثة ارطال الي ثلث، فقد خان وبخس، فيتقدم المحتسب اليهم بان لا يفعلوا هذا، ويعير عليهم عيارا يحتاط عليه، ويعملون به، ومن خالف ادب واشهر، ويجب ان تكون جميع الاقساط والامطار معيرة مختومة بالخواتيم الرصاص، ويعير عليهم كل وقت.
 * * *

 الباب السابع والتسعون
 في معاصير الزيت وغشهم
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا ثقة بمعيشتهم، ويمنعهم ان يعتصروا بزر الكتان الا مقليا، فانه اذا قلي ظهرت راءحة زيته، واذا اعتصروه بلا قلي خفيت راءحته، ويخلطوه في الزيت الحلو، ويدلسوا به، والزيت المعتصر من القرطم يضر النساء الحبالي اذا اكلوه، ويسقط شعورهن، وقد يخلطه من يستحل ذلك في الزيت الطيب، وفي الشيرج، فينبغي مباشرة ذلك، والاهتمام به، ويتقدم الي الحمالين بان لا يبيعوا الزيوت علي الغرباء دون ان يملءا الاسواق، ويظهروه ويشهروه دفعات قبل بيعه للغرباء، ولا يعترض الحمالون للسمسرة، وان يكون الحمال غير السمسار.
 * * *

 الباب الثامن والتسعون
 في التبن والتبانين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا عارفا بمعيشتهم، ويمنعهم ان يخلطوا مع تبن الحنطة تبن الفجل، ولا تبن العدس، ولا تبن البرسيم، ولا تبن المبلول الذي يكون في قعر الشباك،



  CHECK   الباب الماءة في الانماط وصناعتها

  CHECK   الباب التاسع والتسعون في القرط والقراطين

 ولا تبن الجلبان، ولا البروينا، وهو اصول القمح الغليظة، ولا يتخطوا اليه، ولا يامروا به، ولا من فعله، ويعرف علي حماليه عريفا ثقة عارفا عيبهم، يامرهم ان يعيروا بمنهية ترياك رحمه الله، التي عيارها ماءة رطل، فيكون الحمل ماءتين وخمسين رطلا بالقلعي. واخبرني من اثق به ان عيار المنهية الترياكية ثلاثة ارادب بالقفيز المصري، ويكتب علي عيار كل واحدة منها عيارها بعد ان تصح، ويكتب عليها اسم المحتسب الذي يعيرها، ويءمرون بجودة الحشو، واذا وجد من احد بخس في كليه ، ادب واشهر بعد الانذار.
 * * *

 الباب التاسع والتسعون
 في القرط والقراطين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامرهم ان لا يحلوا شيءا من القت، ويحشونه من الدقاق، ولا يخلطوا الطيب منه بالدون، وليكن بيع كل واحد منهما علي حدته، ولا يخلطوا الحزم الكبار ويشدونها صغارا، بل يبيعوا بشد الغيط بما اطعم الله ورزق، ويعتبر موازينهم، وصنجهم، ومن فعل شيءا من هذا ادب.
 * * *

 الباب الماءة
 في الانماط وصناعتها
 ينبغي ان يعرف عليهم رجلا منهم، ثقة، لا بصيرة وخبرة، ويامره ان يتقدم اليهم، وان لا يمكن رجلين من شراء سلعة مثمنة او غير مثمنة، الا ان يكونا شريكين في مال واحد وحانوت واحد؛ لانهما اذا كانا متفرقين واخذ احدهما السلعة عنده، وجاء رجل مشتر بليل جد في طلب تلك السلعة لياخذها له من شريكه بزيادة عن قيمتها، وياخذ منه الجعل، وهذا تدليس وغش، وان عرض شء فيه رفو، عرض ونودي عليه البراءة من



  CHECK   الباب الحادي والماءة في صناع الاخمرة والحرير والوقايا

 ساءر العيوب، ولا يمكن الرفاء، ولا الصقال، ولا الغسال، ولا النجار من التجارة في هذه الصناءع، بل يكون كل رجل لازما لبضاعته.
 ولا يمكنون باعة الكلل من فتح رءوس الصفقات، ولا يخلط في الكلل الشرب التي من عمل تنيس، ولا شيءا من عمل مصر بشء من عمل تنيس، واذا جلس عند رجل سمسار ليشتري له شيءا من الجهاز، ياخذ الجعل منه، ولا ياخذ من الباءع، ولا ياخذ احد من المنادين من يراد شيءا من قماشه فيعيده الي النداء اصلا، ولا يزيد في قطعة قماش من نفسه، ولا يعمل لحافا جديدا مقطوع الاركان الا ويفتق بعضه ليتعين جديد هو ام عتيق، ولا يعمل الزبون الا جديدا مبطنا، وربما اشتري التاجر الديباج والبربون والطنافس بنظرة الي مدة بدينار معلوم، فاذا صار علي كيسه استعمله واكراه، فاذا جاءه الزبون اخبره براس ماله، وهذا تدليس.
 ولا يخلط طري قديم بجديد، وسبيل السماسرة ان يكتبوا علي الطنافس اسم الباءع والمشتري والمنادي وثمنها علي اطرافها، ولا ينادي المنادي علي شء لنفسه، ولا ياخذ الجعل الا من يد الباءع بقيراط الدينار، واذا صفق علي تاجر قماش ورضيه لم ينقصه شيءا من ثمنه الا برضاه، او بعيب يظهر، فيفسخ ذلك البيع، ويتوافقون، ومن خالف عوامل بما يستحق وادب.
 * * *

 الباب الحادي والماءة
 في صناع الاخمرة والحرير والوقايا
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة من اهل صناعتهم، ويامره ان يمنعهم ان لا يمدوا الاخمرة الا كما جرت العادة، في الطول، والعرض، وعدد الخيوط، فمن ذلك الاخمرة تكون ستة اذرع بالمرفق في عرض سدادها، وسدادها. والعقل الصغار السود الملوية طول ذراع ونصف، وعرض ثلاثة اشبار، وسداها الف وستماءة خيط، ويءمرون ان لا تباع الا خاما؛ لانها اذا قصرت انهرت من الدق والماء والغسل. وصفاءها قد يعمل من قطن، ولا يمكنوا من ذلك، بل تكونا حريرا. وقد يعمل في اول خيط الطرحات، والخيط هو ثمانية طرح، فيعملون في اوله اثنين طول كل واحدة ذراعان والستة الباقية ذراع ونصف كل واحدة، فاذا جاء المشتري اروه اول الخيط، ثم يطوونه، وهذا تدليس فيمنعون من ذلك اتم منع، ويعتبر عليهم جميع اشغالهم، ويءدب فاعله شفعة لغيره.
 * * *



  CHECK   الباب الرابع والماءة في اللبود واللبادين

  CHECK   الباب الثالث والماءة في الخيزرانيين

  CHECK   الباب الثاني والماءة في الحصر العبداني

 الباب الثاني والماءة
 في الحصر العبداني
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بصناعتهم، ويامره ان يحلفهم بالله العظيم انهم لا يصبغون السمار الاحمر الا بالفوة، لا بالبقم، فان البقم يتغير صبغه من الحر والشمس، واذا وقع عليه شء من الحموضة اصفر، ويطبع. والسمار الاسود يكون صبغة بالحديد، ويجفف مقامه، لءلا تضعف قوته. وتكون مياه الصباغ نظيفة طاهرة، ويكون جميع قيامه من غزل الكتان المعتدلة الخيط، ويعتبر ذلك.
 * * *

 الباب الثالث والماءة
 في الخيزرانيين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بصناعتهم، ويامره ان يمنعهم من عمل الخيزران الذي يشق من السلال التي يجيبون فيها الصيني الي مصر، تعمل منه اطباقا وتباع علي الريافة بالحديد، ولا يعمل منه مكبات ولا اسفاط للعطارين ولا غيرها، لسرعة تقصف خيزرانها، بل يكون عملهم من الخيزران الصحيح، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الرابع والماءة
 في اللبود واللبادين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بصناعتهم، ويامره ان يمنعهم ان يعملوا في اللبود شيءا من شعر الميتة، ويمنعهم من عمل صوف الرءوس، ويستدل عليه بفرط خشونته، ويكون وزن اللبد الاحمر اربعة ارطال بالقلعي، واللبد الازرق والمرشحة الحمراء رطل ونصف، ويسقي الصمغ بلا مشاق، ويمنعهم من عمل اللبد المشاقة الذي يعمل قوالب في داخل المسانيد، بل يكون من الصوف، ويكون وزن كل واحد منهما ثلاثة ارطال، ومن خالف ادب.
 * * *



  CHECK   الباب السابع والماءة في الابارين

  CHECK   الباب السادس والماءة في الغضار

  CHECK   الباب الخامس والماءة في الارجوان وصناعه

 الباب الخامس والماءة
 في الارجوان وصناعه
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامره اذا خرجت لهم صبغة صافية، لقلة لكها وقوة شبها، ان يعمد الي الجير القلاد، فيذر منه علي مقدرا وزن الصبغة بالماء الحار، ثم بماء اللك الذي صبغ به اولا، ويترك الارجوان فيه ساعة، وينشل منه لءلا يسود، وهذا تدليس، وانما ينبغي ان تكون الزيادة من اللك علي مقدار الصبغ، والصبغة الصافية القليلة اللك ايضا اذا خرجت بسوقها من الجير، فيكبوا لونها الي السواد، فيسقيه البقم، وهذا تدليس، وانما الواجب انه كان يسقيه الشب ليقوي شبه ثاني مرة، ويسقيه اللك الي ان ياخذ حده من الصبغ، فيراعي ذلك كله منهم، ويمنعون منه، ويستحلفون بالله العظيم علي ذلك كله، والطفل الاسود قد يروق ماءه وتزول صبغته، وكذلك الطين الرومي، وليس يضر الارجوان، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب السادس والماءة
 في الغضار
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة من اهل معيشتهم، ويامره ان يشترط عليهم ان لا يباع غضار الكوز الا مفردا من غضار التنور، ولا يخلط كوز بتنور الا ان يكون متقاربا بمقدار الدينار الواحد، وعلي الغضاري اذا جاءه الزبون لشراء ماءة جام كما اشتري، ووقعت المقاولة علي هذا الشرط، دفع اليه غضار والثلثين دقا، ويعد له كما اشتري جاما جاما من كل شء، الا ان يءثروا الزبون جنسا واحدا، ويشرط علي الحمالين معاونة الزبون من الغرباء وغيرهم، وان يستوفوا حقوقهم علي الشرط الذي تقدم ذكره من الاصناف، والاصباغ، والعدد، وازالة المعيب.
 * * *

 الباب السابع والماءة
 في الابارين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويمنعهم من ان تخلط الابر الارمهان بالفولاذ؛ لانها اذا سقيت خلطها من لا دين له في الفولاذ، بل يكون كل صنف منهم علي حدته،



  CHECK   الباب العاشر والماءة في الروايا والقرب

  CHECK   الباب التاسع والماءة في المحامل وصناعتها

  CHECK   الباب الثامن والماءة في الحلفاء وعدده ورسومه

 ويستحلف الصناع علي ذلك، ويتفقد حالهم كل وقت، ويعتبر عليهم بالنار؛ لان الابر الفولاذ اذا حميت وسقيت الماء تنقصف، والغير فولاذ اذا سقيت الماء لم تنقصف، فمن فعل ذلك ادب.
 * * *

 الباب الثامن والماءة
 في الحلفاء وعدده ورسومه
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، ويامره ان يامرهم ان يكون عدد الحمل ماءة وخمسين عقدة، كما جرت العادة، وان تكون الاحمال مغطاة بالعبي؛ لءلا تخرق ثياب الناس في الطرق، ويكون مع كل ثلاثة حمير سواقا، والاجراس النحاس المقرعة في اعناقها ليعملوا الجلبة، فينتبه الغافل، والمراة، والاعمي بمجء الدابة، وكذلك الحطابون، ومن خالف ذلك ادب.
 * * *

 الباب التاسع والماءة
 في المحامل وصناعتها
 ينبغي ان يعرف عليم عريفا، ويامره ان يمنعهم ان لا يعملوها من خشب السيسبان، ولا من خشب قد سوس ونخر، لا برم بخشب فيه علة ولا ضعف، ويكون القد مخبور الطهارة، ويمنعون من الشركة، ولا تباع الا معراة في وسط السوق حتي يظهر ما فيها من العيوب، ولا تباع في المخازن بوجه ولا سبب، ولا تجلد قبل بيعها، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب العاشر والماءة
 في الروايا والقرب
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا، ويامره ان يمنعهم ان يعملوا شيءا من هذه الاوقات والالات الحافظة للمياه التي فيها مادة الحياة، الا من الجلود المدبوغة بالقرض اليماني التي قد استحكم دباغها، وطال مكثها في الدباغ، ولا تعمل من جلد بغل، ولا



  CHECK   الباب الثالث عشر والماءة في دباغ جلود البقر

  CHECK   الباب الثاني عشر والماءة في دباغ الكيمخت

  CHECK   الباب الحادي عشر والماءة في الدباغين

 مسوس، ولا درن، ولا نجس، ولا من نطع، ولا من سلفة، ولا من جلود الروايا المستعملة، ولا يعمل فم قربة الا من اديم مصري، او سلفة يماني؛ لانها ربما عملت من البطاين والسلف المغربي، ويحلفوا علي هذا كله، ويتفقد دكاكينهم كل وقت.
 * * *

 الباب الحادي عشر والماءة
 في الدباغين
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا، ويامره ان لا تدبغ جلود المعز الا بالقرض اليماني، ويكون دباغها بوزنها من القرض لا علي عدد الجلود، وحد كل دست منها اربعون جلدا، ويقيم في الحوض ثلاثة ايام، وينقل الي حوض اخر، وعليها من القرض مقدار وزنها الاول، ويفعل بها كذلك اربع دفعات لتنقي من شحومها، ومن قصد الغش والتدليس دبغ الدست ثلاث دبغات، ويغش الثالث بالعفص، وهو مضر بالجلود يقينا ومهلكها، وعلامة غش الدست ان جلودها تسود في الشمس، ودباغ الصيف اجود من دباغ الشتاء وانجب، والعفص فيه عيب، وكذلك القرض المصري، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الثاني عشر والماءة
 في دباغ الكيمخت
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة، فقد سالت عن جلوده، فعرفت انها من جلود الخيل، والبغال، والحمير، وان اكثرها ميتة، فسالت الفقهاء عمل يعمل من هذه الجلود، فذكروا ان استعماله جاءز، الا المقلي الذي يقلوه عليه، فانه نجس، فينبغي ان يجتنب.
 * * *

 الباب الثالث عشر والماءة
 في دباغ جلود البقر
 ينبغي ان يعرف عليهم عريفا ثقة عارفا بمعيشتهم، ويامره ان يمنعهم ان يخلطوا جلود البقر المذبوحة بجلود الميتة، ويامرهم بدباغ كل عشرة منها بويبة دقيقة والماء العذب اياما



  CHECK   الباب الرابع عشر والماءة في اهل الذمة

 الي ان يزول شعرها، ثم يدبغها بويبة دقيقة وويبة ملح، تقيم فيه ثلاثة اسابيع، وما زاد علي مقدار حر الزمان وبرده الي العفص، فان كانت الجلود كبارا، وكلها ثيران، دبغت كل جلد باثني عشر رطل عفص بالقلعي، وان كانت بقرا متوسطة، كان لكل جلد منها ستة ارطال، والعجول باربعة ارطال كل جلد، وما زاد علي ذلك زاءدا في جودة الجلد، ومن خالف ادب.
 * * *

 الباب الرابع عشر والماءة
 في اهل الذمة
 اعلم وفقك الله انه ينبغي ان يشترط عليهم ما اشترطه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في كتاب الجزية الذي كتبه لاهل الذمة، ويءخذون بلبس الغيار، فان كان يهوديا عمل علي كتفه خيطا احمر او اصفر، وان كان نصرانيا، عمل في وسطه زنارا، وعلق علي عنقه صليبا، وان كانت امراة لبست خفين احدهما ابيض والاخر اسود، واذا عبر ذمي الي الحمام، ينبغي ان يكون في عنقه صليب، او طوق من حديد، او نحاس، او رصاص؛ ليختبر به عن غيره.
 ويمنعهم المحتسب من ركوب الخيل، وحمل السلاح، والتقلد بالسيوف، واذا ركبوا البغال ركبوها لا بالسرج، ولا يرفعون بنيانهم علي بنيان المسلمين، ولا يتصدرون في المجالس، ولا يزاحمون المسلمين في الطرقات، بل يلجاون الي اضيق الطرق، ولا يبداون بالسلام، ولا يرحب بهم، ويشترط عليهم ضيافة من مر بهم من المسلمين، وانزالهم في بيوتهم وكناءسهم، ويمنعون من اظهار الخمر والخنزير، والجهر بالتوراة والانجيل، ومن ضرب الناقوس، ومن اظهار اعيادهم، ورفع الصوت علي موتاهم، فجميع ذلك اشترطه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فيراعي المحتسب جميع ذلك.
 وياخذ منهم الجزية علي قدر طبقاتهم، الفقير المقتدر دينار، والمتوسط دينارين، والغني اربعة دنانير، عند راس الحلول، واذا جاءه المحتسب، او العامل لاخذ الجزية، اقامه بين يديه، ثم يلطمه بيده علي صفحة عنقه، ويقول له: "اد الجزية يا كافر، ويخرج الذمي يده من جيبه مطبوقة علي الجزية، فيطعيها له بذلة وانكسار، ويشترط مع الجزية التزم احكام الاسلام، فان امتنع الذمي من لزوم الاحكام، او قاتل المسلمين، او زنا بمسلمة او اصابها باسم نكاح، او فتن مسلما عن دينه، او قطع الطريق علي مسلم، او



  CHECK   الباب الخامس عشر والماءة يشتمل علي تفاصيل وجمل

 اوي المشركين، او دلهم علي عورات المسلمين، او قتل مسلما انتقضت ذمته، وقتل في الحال، وغنم ماله في اصح القولين؛ لان اهل الذمة قد شرط عليهم الكف عن جميع ذلك، والله الموفق.
 * * *

 الباب الخامس عشر والماءة
 يشتمل علي تفاصيل وجمل
 اعلم وفقك الله انه قد ذكرنا في هذا الكتاب من الحسبة علي ارباب الصناءع المشهورة، من كشف غشوشهم وتدليسهم ما في كفاية كافية للمحتسب، واصلا يفسر ما عداه مما لم نذكره، وساذكر في هذا الباب تفاصيل وجمل، واذكر ما يلزم المحتسب فعله من امور الحسبة في مصالح الرعية غير ما ذكرناه، فمن ذلك: السوط، والدرة، والطرطور.
 فاما السوط، فيتخذه وسطا، لا بالغليظ الشديد، ولا بالرقيق اللين، بل يكون بين سوطين، حتي لا يءلم الجسد، ولا يخشي منه غاءلة. واما الدرة، فتكون من جلد البقر، او الجمل، محشوة بنوي التمر. واما الطرطور، فيكون من اللبد منقوشا بالخرق الملونة، مكللا بالوان الخرز، والودع، والاجراس، واذناب الثعالب والنسانيس، وتكون هذه الالة معلقة علي دكة المحتسب يشاهدها الناس، فيرعب بها قلوب المعتدين، ويزجر بها اهل التدليس.
 فاذا عثر بشارب خمر، جلده بالسوط اربعين جلدة، فاذا راي المصلحة في جلده الثمانين جلده؛ لان عمر، رضي الله عنه، جلد شارب الخمر ثمانين جلدة، فيجرد عن ثيابه، ثم يرفع عن يده بالسوط حتي يبين بياض ابطه، ويطرف الضرب علي كتفيه واليتيه وفخذيه، فاذا كان زانيا، فيلكن جلده في ملا من الناس، كما قال الله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ]، فان كانت امراة جلدها في ازارها وثيابها، واما الزاني المحصن، فيجمع الناس خارج البلد، ويامرهم برجمه، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كانت محصنة، حفر لها حفيرة في الارض، وامر الناس برجمها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغامدية، وان لاط بغلام القاه من اعلي شاهق في البلد، هذا



  CHECK   الباب السادس عشر والماءة في ترتيب التعزيز

 كله بعد توبته عند الامام، ثم يتولاه المحتسب.
 * * *

 الباب السادس عشر والماءة
 في ترتيب التعزيز
 اعلم وفقك الله ان التعزير علي قدر احوال الناس، وعلي قدر الجناية، فمن الناس من يكون تعزيره بالقول والتوبيخ، ومنهم من يضرب بالسوط ولا يبلغ به ادني الحدود، ومنهم من يضرب بالدرة، ويلبس الطرطور، ويركب علي جمل او حمار، واذا راي رجلا حامل خمر، او يلعب بملهاة، كالعود، والطنبور، والمزمار، وما اشبه ذلك، عزره علي حساب ما يراه من المصلحة في حقه، بعد اراقه خمره، وكسر الملهاة، وكذلك اذا راي رجلا اجنبيا مع امراة اجنبية، في خلوة او طريق.
 ويلزم المحتسب مباشرة الاماكن التي يجتمع فيها النسوان مثل سوق الغزل، وسوق الكتان، وشطوط الانهار، وابواب حمامات النساء، وما اشبه ذلك، فاذا راي شابا معترضا لامراة يكلمها في غير معاملة في البيع والشراء، او واقفا ينظر اليها، عزره ومنعه من الوقوف هناك، فكثير من الشباب المفسدين يقفون في هذه المواضع، وليس لهم حاجة غير التلاعب علي النسوان.
 ثم يتفقد مجالس المواعظ، ولا يدع الرجال يختلطون بالنساء، ويجعل بينهم ستارة، فاذا انفض المجلس، خرجت الرجال قبل النساء وذهبوا في طريق، وتخرج النساء بعدهم، ويذهبن في طريق اخري، ومن وقف من الشباب في طريقهن بغير حاجة عزره.
 ثم يتفقد المقابر، فاذا سمع بناءحة، او صارخة عزرها ومنعها من ذلك؛ لان النواح حرام، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناءحة ومن حولها في النار"، ويامر النساء بان لا يخرجن لزيارة القبور، واذا خرجن للقبور امر النساء ان يتاخرن عن الرجال، ولا يختلطن بهم، ويمنعهن من كشف وجوههن ورءوسهن خلف الميت، ويامر مناديا ينادي في البلد بالمنع من ذلك، والاولي منعهن من تشييع الجناءز، ومتي سمع بامراة عاهر، او مغنية، استتابها عن معصيتها، وان عادت عزرها ونفاها من البلد. ويمنع المخنث من دخوله علي



  CHECK   الباب السابع عشر والماءة في مجالس الحكام

 النسوان، وكذلك الامرد النكريش، متي حلق لحيته ونتفها، كان ذلك دليلا علي فساده.
 * * *

 الباب السابع عشر والماءة
 في مجالس الحكام
 ينبغي للمحتسب ان يتردد الي مجالس القضاة والحكام، ويمنعهم من الجلوس في الجوامع والمساجد للحكم بين الناس، فربما دخل الرجل الجنب، والمراة الحاءض، والصبي، والحافي، ومن لا يتحرز من النجاسة، فيءذون بذلك الحصر، وايضا ترتفع الاصوات، ويكثر اللغط عند المحاكمة والمنازعة، وكل ذلك قد ورد الشرع بالنهي عنه.
 وقد وجدنا مكتوبا في كتاب ابي القاسم الصميري: ان المستظهر لله امير المءمنين، رحمة الله عليه، ولي رجلا من اصحاب الشافعي، رضي الله عنه، الحسبة، فنزل الي جامع المنصور، فوجد قاضي القضاة يحكم بين الناس فيه، فقال له: سلام عليك، قال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج: ]، وقد مكن الله خليفته المستظهر لله في ارضه، وبسط يده بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد جعلني واياك ناءبين عنه في ذلك، قاءمين في رعيته حدود الله، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه، ونحن اولي بمن يعمل بحدود الله، ولزوم ما امر الله به، واجتناب ما نهي عنه، ليقتدي بنا العامة، ونحن ملح البلد، نصلح ما فسد من الطعام، فاذا فسد الملح من يصلحه؟ ومجلسك هذا لا يصلح في الجامع، اما سمعت قول الله عز وجل: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه ... }، الي قوله: {وايتاء الزكاة} [النور: ، ]، وليس في هذا الموضع شء من ذلك، وانه لتدخل اليك المراة لتحتكم مع بعلها، ومعها الطفل فيبول علي الحصر، وان الرجل ليمشي علي النجاسة والقذر، ويدوس الحصر بنعله، وان الاصوات لترتفع باللغط، وربما دخل اليك الرجل الجنب، والمراة الحاءض، وجميع ذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باجتنابه، فاجلس في وسط البلد، بحيث لا يشق علي احد دخوله عليك، والسلام. فنهض القاضي ولم يعد بعدها يجلس في الجامع للقضاء.



  CHECK   الباب الثامن عشر والماءة في مجالس الامراء والولاة

 ومن راي المحتسب رجلا يسفه في مجالس الحكم، او يطعن علي الحاكم في حكمه، عزره، واذا راي القاضي قد استشاط علي رجل غيظا، او شتمه، او احتد عليه في كلامه، ردعه عن ذلك، ووعظه، وخوفه الله عز وجل، فان القاضي لا يجوز له ان يحكم وهو غضبان، ولا يقول هجرا، ولا يكون فظا غليظا.
 * * *

 الباب الثامن عشر والماءة
 في مجالس الامراء والولاة
 ينبغي للمحتسب ان يتردد الي مجلس الولاة، ويامرهم بالمعروف ، وينهاهم عن المنكر، ويذكرهم، ويعظهم، ويامرهم بالشفقة عليهم، والاحسان اليهم، ويذكر لهم ما ورد في ذلك من الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليكن في وعظه، وردعه، وقوله بشوشا غير جبار عبوس، وليكن شيمته الرفق، ولين القول، وطلاقة الوجه، وسهولة الاخلاق، عند امره ونهيه، فان ذلك ابلغ لاستمالة القلوب، وحصول المقصود، وقد قال الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} [ال عمران: ]، وقد ذكرنا ذلك في اول الكتاب.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله رفيق يحب كل رفيق، يعطي علي الرفق ما لا يعطي علي التعنيف"، وينهي الفقراء، واهل الكدية عن قراءة القران في الاسواق، فقد نهت الشريعة عن ذلك.
 ولو شرعت في جميع ما يفعله المحتسب من امور الحسبة، لضاقت به الاوراق، وطال فيه الشرح ولكني قد وضعت اصولا وقواعد يستعين بها المحتسب علي اموره، ولعملي ان الضابط في امور الحسبة هو الشرع المطهر، فكل ما نهت عنه الشريعة وجب علي المحتسب ازالته، والمنع منه، وما اباحته الشريعة اقره علي ما هو عليه، ولهذا قلنا في اول الكتاب: يجب ان يكون المحتسب فقيها، عالما باحكام الشريعة، ومتي كان جاهلا اختلفت عليه الامور، ووقع في المحذور والمحظور.



 فنسال الله العون والصحة والتوفيق، انه علي ما يشاء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 * * * 