

 EDITOR
 EDITOR
 الاقناع في مساءل الاجماع
 [المجلد الاول]

 تاليف
 الامام الحافظ ابي الحسن ابن القطان
 (  ه)
 يطبع لاول مرة علي نسخة خطية فريدة

 تحقيق
 حسن فوزي الصعيدي

 الناشر
 الفاروق الحديثة للطباعة والنشر   مقدمة الناشر   مقدمة المحقق   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الايمان

 باسمك اللهم استفتحت وبالصلاة علي نبيك استنجحت، وبحمد جلالك ابتداءي ما بدات، وبشكر افضالك اختتام ما ختمت.

 ابواب الاجماع في الايمان
 ذكر الايمان ما هو
   واجمع اهل السنة من السلف والخلف ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بحضرة اصحابه فقال له: ما الاسلام؟ فقال عليه السلام: «ان تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة، وتحج البيت  في الحديث الطويل  فقال صدقت. قال: فما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والقدر خيره وشره وغير ذلك، فقال: صدقت. قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تره فهو يراك. ثم انصرف ونحن نعجب من تصديقه عليه السلام فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد امره لهم بطلبه بعد انصرافه فلم يجدوه: «هذا جبريل جاءكم يعلمكم امر دينكم».



   واجمعوا ان الايمان: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاءت به رسله، وكتبه فريضة واجبة علي المكلفين من عباده.
   واجمعوا ان الايمان قول وعمل ونية مع اصابة السنة.
   والمءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبكل ما جاءت به الرسل ثبت له عقد الايمان باتفاق الجميع.
   واجمعوا ان المءمن بالله تعالي وساءر ما دعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الايمان به لا يخرجه عن ايمانه شء، ولا يحبط ايمانه الا الكفر.

  AUTO ذكر صفة كمال الايمان

   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان الكافر اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان كل ما جاء به محمد حق، واتبرا من كل دين خالف الاسلام. وهو بالغ صحيح العقل انه مسلم، فان رجع بعد ذلك فاظهر الكفر كان مرتدا.
 واختلفوا فيمن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولم يزد علي ذلك.

  AUTO ذكر الايمان يزيد وينقص ومن ارتكب كبيرة

   واجمعوا علي ان الايمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
   واجمعوا علي ان الايمان يزيد، ومما هو اجماع او كالاجماع ان الايمان ينقص، وهو قول القدوة من اءمة اهل السنة. ومن مذاهبهم ان زيادته بالطاعة ونقصانه بالمعصية، وانه يقوي بالعلم، ويضعف بالجهل.



   واجمع المسلمون من اهل السنة ان مءمني اهل القبلة الذين امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبجميع ما امر الله تعالي ورسوله بالايمان به، غير خارجين من الاسلام بكباءرهم، ولا مكفرين بها.
   واجمعوا ان احكام الاسلام جارية علي القاتل والزاني وشارب الخمر وساءر الكباءر، مخاطبون باسم الايمان مشتملة عليهم احكامه.
   واجمع الجميع من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين الدارجين من المسلمين ان المءمن مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، غير كافر بها.
   واجمعوا علي جواز الصلاة علي كل من مات من اهل القبلة، وان اذنب اي ذنب كان، ولا يحجب الاستغفار ولا الدعاء عن احد من المسلمين من اهل الكباءر غير المبتدعين الملحدين.
   واجمعوا انه لا يقطع علي احد من عصاة القبلة في غير البدع بالنار، ولا علي احد من اهل الطاعة بالجنة الا من قطع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.
   واجمعوا ان العصاة من اهل القبلة مامورون بساءر الشراءع غير خارجين عن الايمان بمعاصيهم.

  AUTO ذكر الايمان بالله سبحانه وصحيح الاعتقاد

   واجمع السلف والخلف من اهل السنة ان العالم بما فيه من اجسامه واعراضه محدث لم يكن ثم كان.
   واجمعوا ان لجميعه محدثا واحدا اخترع اعيانه واحدث جواهره واعراضه.
   واجمعوا انه تعالي لم يزل قبل ان يخلقه واحدا حيا عالما قادرا مريدا سميعا بصيرا، له الاسماء الحسني والصفات العلي.
   واجمعوا انهم عرفوا ذلك بما نبههم الله عليه وبين لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه الدلالة فيه.



   واجمعوا انه تعالي غير مشبه به من العالم.
   واجمعوا انه تعالي لم يزل موجودا ، قادرا عالما، مريدا سميعا، بصيرا، متكلما علي ما وصف به نفسه في كتابه واخبرهم به رسوله، ودلت عليه افعاله.
   واجمعوا ان وصف بذلك [...] شبهه بمن وصف به من خلقه.
   والامة مجمعة علي وجوب معرفة الله سبحانه.
   واتفق المسلمون علي ان (اعتوار) الحوادث وتعاقبها علي العالم دليل حدثها، وانها لما كانت زاءلة كان ذلك امارة علي حدوثها، ولا ينكر هذا مسلم.

  AUTO ذكر اسماءه الحسني وصفاته العلي

   واجمع اهل السنة وجمهور المعتزلة ان اسماء الله تعالي لا تءخذ قياسا ولا لغة، بل يتبع فيها الاذن، والاطلاق من قبل الله سبحانه، لا يجوز علي ذلك الزيادة ولا النقصان اصلا، واهل اللغة لا يفرقون بين الرحيم والرحمن، كما لا يفرقون بين النديم والندمان، ثم قيل لله سبحانه: رحم رحمن مع وجود الرحمة في غير حقيقة وصحة، وصفة علي المبالغة.
   واجمعت الامة من تخصيص هذا الوصف لله سبحانه يعلم ان الامر فيه يجري علي ما ذكرنا، ويقولون في اللغة: فلان جواد وفلان سخي، ولا يفرقون بينهما، وكل من قالوا فيه انه سخي قالوا فيه انه جواد.
   واجمعوا علي وصف الله سبحانه بانه جواد.
   ثم اجمعوا علي منع وصفه بانه سخي، فعلم انهما يفترقان، لا من جهة المعني بل من جهة اللفظ، وان احدهما مما اطلقته الامة واجمعت عليه دون الاخر، فلذلك ساغ هذا دون ذلك، ولا يمكن الفصل بين الامرين، الا ان   احدهما مما اجمعت عليه الامة دون الاخر، وان احدهما قد استاثر الله بتسميته نفسه بذلك دون صاحبه، فعلم بهذا ان اسماء الله واوصافه ماخوذة من طريق التوقيف الوارد بالكتاب والسنة والاجماع.
   فان قيل: الستم تقولون: انه قديم؟! فهل ورد بذلك توقيف؟ قيل: هذا اجماع. فان قيل: اليس جهم يخالف في ذلك؟ قيل: ان جهما مسبوق بالاجماع، وعد قوله هذا بدعة؛ لانه خالف الاجماع.
   واجمعوا علي ان اشتقاق الاسامي والاوصاف من كل افعاله غير حاصل.
   واجمعوا علي ان اشتقاق بعضها من بعض حاصل، والتمييز بينها مقصور علي التوقيف الوارد في الكتاب والسنة.

  AUTO ذكر انقسام الاسماء والصفات

 واسماء الله تعالي وصفاته تنقسم اقساما فمنها ما اجمعوا عليه انها من صفات الذات، ومنها ما اجمعوا عليه انها من صفات الفعل عند القاءلين بها، ومنها ما اختلفوا فيه؛ فمن قاءل انها من صفات الذات، ومن قاءل انها من صفات الفعل.
   فاما ما اجمعوا عليه انها من صفات الذات فنحو وصفنا له انه قديم اله واحد.
   وما اجمعوا عليه انه من صفات الفعل فنحو وصفنا انه خالق الخلق ورازقهم، المنعم عليهم والمفضل المجمل.
 واما الذي اختلفوا فيه: هل هو من صفات الذات او من صفات الفعل، فنحو وصفنا بانه عالم، وكذلك وصفه بانه متكلم مريد، وكذلك الرحمة والرضا.

  AUTO ذكر قسمة اخري باعتبار اخر

 واسماء الله تعالي وصفاته تنقسم ايضا اقساما؛ فمنها ما اجمع اهل الملة علي تسميته بذلك من المطلقين له الاسماء، ومنها ما اجمعوا علي نفيه مما هي اسماء   المخلوقات، ومنها ما اختلفوا فيه.
   فاما الذي اجمعوا علي تسميته رب، اختلفوا في معانيه ضروبا من الاختلاف مبتاينة.
 ثم بعد ذلك فمن اسماء الله تعالي ما ورد به توقيف الكتاب، ومنها ما وردت به السنة، ومنها ما اجمعت عليه الامة، فاما الذي ثبت من ذلك من جهة السنة فعلي ضروب منها ما يمكن القطع به، ومنها ما لا يمكن القطع به من طريق السند، ولكن الامة اجمعت عليه او علي معناه، ومنها ما ورد في جهة الاحاد، فلا يمكن القطع به، وان كان مجوزا.
 فان قيل: هل تعتمدون علي ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسماء الرب وصفاته؟  وهو ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة»  قيل: هذا خبر مروي مشهور عند النقلة، واليه يرجعون في اسماء الرب، فما [...] فيه الكتاب او متواتر السنة او اجماع الامة فهو مقطوع به وما لم يكن كذلك فانه مجوز علي المعني الصحيح في وصف، غير مقطوع به انه من اوصافه واسماءه، وكذلك ساءر ما ورد به الخبر علي هذا الحد.

  AUTO ذكر ما اجمع عليه منها

 وقوله تعالي: {هل تعلم له سميا}، قال اهل التفسير: لم يتسم بالله سواه، وهو اسم موضوع غير مشتق.
   قالوا: لو كان مشتقا لسمي به من كان موصوفا بتلك الصفة او بعضها. قالوا: والدليل علي انه اسم موضوع اجماعهم علي انه اشرف الاسامي واعظمها.



   واجمعوا انه لا يسمي به غيره.
   واجمعوا انه سبحانه لم يزل الها ولا يزال الها، ولم يكن الها لفعل فعله ولا لفعل فعله غيره، ولا لوصف من اوصاف فعله الرحمن الرحيم [...].
   ووجدنا الله سبحانه قد سمي نفسه شيءا في نص كتابه حيث يقول: {قل اي اكبر شهادة}، فدل بذلك علي انه شي، وهو اجماع الامة. ولما خالف فيهم جهم بعد مضي عصرين من الاسلام، واهل كل عصر مجمعون عليه، فجهم محجوج باجماعهم.
   واجمعوا علي انه قديم لم يزل.
   واما وصفه سبحانه بالنفس، فانه مما ورد به نص الكتاب؛ قال الله تعالي: {كتب علي نفسه الرحمة}، والمراد بالنفس الذات والوجود، وهو نفس موجود عين ذات، ولا يعرف في ذلك خلافا.
   فان قيل: فهل ورد لفظ التوقيف بانه موجود في الكتاب او السنة، قيل: هو اجماع الامة، واجماع الامة احدي الطرق في اثبات اسماءه، فان قيل: اليس جهم والباطنية يمنعون من ذلك، قيل: ان قولهما بدعة، والاجماع قد سبقهما، وقد انكر اهل العلم علي جهم ذلك عند اظهاره له، والاجماع قد سبقه في عصر المتقدمين قبله.
   ولما اجمعوا علي وصفه بانه قديم، لا ابتداء لوجوده، كان ذلك منهم اجماعا علي انه موجود؛ لانه لا يصح وصفه بالقدم الا ما سبق وصفه بالوجود. ووصفنا له سبحانه بانه قديم اجري هذا الوصف عليه عندنا ما خرجه من الاجماع. ومعناه عند اصحابنا فيه خلاف.
   واتفق ارباب الحقاءق علي ان القديم سبحانه لا يحول ولا يزول عن وصف القدم اذا، وحكم القديم انه يجب له الوجود ويستحيل عليه العدم،   وزوال الواجب محال.
   واجمع العقلاء ممن اثبت الصانع ومن نفاه ان ما وجب له القدم استحال عليه العدم.
   واجمعت الامة علي انه قديم ازلي.
   فان قيل: هل يجيزون وصفه بانه دهري او عادي، قيل: لا يجوز وصفه بشء من ذلك، الا بما وصف به نفسه او اجمعت عليه الامة.
   ووصفنا له سبحانه انه قاءم بنفسه، هذا اللفظ في اوصافه سبحانه يجب ان يكون ماخوذا من طريق الاجماع؛ لان الكل قد اجمعوا علي وصفه بانه قاءم بنفسه.
   ووصفنا له بانه باق مما اجمعت عليه الامة وتواتر به نقل السنة، وهو معني وصفنا له بانه داءم الوجود.
   ووصف الله سبحانه بانه عالم اجمع المسلمون ومن يعد خلافه معهم باسرهم علي ان الله سبحانه عالم عليم، اعلم من كل عالم، وبه ورد نص الكتاب والسنة، واجمعت عليه الامة.
   واجمعوا علي وصفه بانه متين، ووصفه سبحانه بانه مريد.
 الاصل في ذلك الشرع الوارد باطلاقه في الكتاب والسنة واجماع الامة.
   ووصف الله سبحانه بانه سميع بصير، قد صح باجماع الامة.
   ووصفه بذلك ورد به الكتاب، وجاءت به السنة، وانما اختلفوا في تاويله ومعناه، والفرق بين السامع والمبصر.
   ووصفنا الله سبحانه بانه متكلم، قاءل، مكلم، اخر، ناه، مخبر، مستخبر، لا نعرف خلافا بين المتكلمين والفقهاء في وجوب وصف الله سبحانه الان بانه متكلم، امر، ناه، مكلم، قاءل، مخبر، مستخبر، الا ما يحكي عن الاسكافي انه كان يابي لفظ متكلم، ويقول: انه علي وزن متفعل.

  AUTO ذكر كلامه تعالي وما يقرا منه ويتلي

   واجمعوا علي ان كلام الله عز وجل مكتوب في الدفتر ليس بحال فيه.



   وكذلك قالوا في كل كلام انه يكتب ويحفظ ويسمع، الا ان كلام الله باق، وكلام غيره عرض لا يبقي.
   واجمعوا علي ان كلام الله عز وجل ليس بحروف ولا اصوات، وانه يقرا بالحروف، ويسمع بالعبارات علي انه شء قرء بهذه العبارة المخصوصة علي لغة مخصوصة، وقع الفهم به للسامع، فقيل له: عربي، ومنزل علي لغة العرب.
 واختلف في الطريقة التي يعلم بها بانه سبحانه متكلم، فمن قاءل: طريق ذلك العقل، ومن قاءل: طريقه الخبر، فمن قال طريقه الخبر يقول: اجمع المسلمون علي ذلك، ووردت اخبار الرسل في الكتب بمثله، ومن يقول طريقه العقل قال: لما كان وصفه بالسكوت والخرس والافة محالا؛ علم انه انما استعمال ذلك لوجوب وصفه بالكلام.
   واجمعت الامة علي ان من قرا القران وتلاه ان الاصوات المسموعة اصوات القارء التالي.
   والامة مجمعة علي ان القراءة من فعل القارء وكسبه، وانها طاعة في بعض الاحوال، معصية في بعضها، مثاب او معاقب.
   واجمعت الامة علي ندب القارء في الصلاة الجهرية الي رفع صوته بقراءته علي الوجه المعلوم.
   واتفق العقلاء علي استحالة بقاء الاصوات مع اختلافهم في بقاء ساءر الاعراض، فلا يتقرر اثبات صوت قديم اصلا.
   واتفق اهل الحق علي قدم كلام الله تعالي.
   واتفقت الامة علي وحدانيته تعالي، فلو قامت به اصوات متضادة لكان ذلك اجتماع المتضادات في الموجود الواحد.
   وجميع المسلمين صاءرون الي وجوب العلم بان القران كلام الله تعالي.
   واتفق المسلمون ان القران من كلام الله.
   واجمع اهل الحق والسنة والجماعة ان امره الذي هو قوله وكلامه غير   محدث ولا مخلوق.

  AUTO ذكر بقية الاسماء والصفات

   ووصفنا له سبحانه بانه علي عظيم، وانه اعلي واعظم، وانه متعالي، وانه كبير، واكبر، ومتكبر، ورد به نص القران، وثبت بالاجماع ان الوصف لله سبحانه بانه علي، والاعلي، والمتعالي، وانه عظيم، والاعظم واجب، وكذلك الكبير، والاكبر، والمتكبر، واكبر.
   ووصفنا له سبحانه بانه الملك المالك لا خلاف بين المسلمين في اطلاق هذه الاوصاف عليه، وقد ورد بذلك الكتاب.
 واختلفوا بعد ذلك، فمنهم من قال: انه من صفات الفعل، ومنهم من قال بانه من صفات الذات.
   ووصفنا لله سبحانه بانه الاول والاخر والظاهر والباطن، هذه الاوصاف ورد بها نص القران واجمعت عليها الامة، واختلفوا في معني ذلك.
   ووصفنا لله سبحانه بانه العدل البر، هذه التسمية مما قد اجمعت عليه الامة. وقد ورد نص القران بانه البر الرحيم.
   ووصفنا له سبحانه بانه النور الحق المبين، قد ورد به نص الكتاب، واجمعت عليه الامة.
   ووصفنا لله سبحانه بانه الشهيد الرقيب، هذان الوصفان ورد بهما نص القران، واجمع المسلمون كلهم علي وصفه بذلك.
   ووصفنا لله سبحانه بانه الوكيل الحسيب، هذا الوصفان ورد بهما نص القران، واجمعت الامة عليهما.
 وحكي عن القرظي انه كان يابي ذلك ويقول: ان اطلاق ذلك يوهم الخطا، وانه كوكيل القوي والحواءج، وذلك لا يليق بوصفه.
   ووصفنا لله سبحانه بانه الهادي والرشيد، فاما وصفه بانه الرشيد فقد وردت به السنة، وجاء بهما جميعا نص القران، واجمعت عليهما الامة.



   ووصفنا لله سبحانه بانه الديان مما ورد به الخبر، واجمعت عليه الامة.
   ووصفنا لله سبحانه بانه الداعي المجيب المستجيب مما ورد به القران واجمعت عليه الامة.
   ووصفه سبحانه بانه الخافض الرافع، قد وردت الاخبار بان الله تعالي يخفض ويرفع، واجمعوا علي اطلاق القول بانه خافض رافع، معناهما يقارب معني المعز والمذل.
   ووصف الله سبحانه بانه المقدم والمءخر، وهذا مما اجمع المسلمون علي جواز وصفه بذلك.
   ووصف الله سبحانه بانه الرازق والرزاق ورد بذلك نص القران، وهو اجماع ايضا.
   ووصف الله جل ذكره بانه الوهاب والواهب وانه المعطي والمغني والمانع والمبقي والمغني، كل هذه الاوصاف مما ورد في الخبر، ومنها ما ورد به نص القران، وعلي ذلك اجمعت الامة.
   ووصفنا لله سبحانه بانه الباعث الوارث ورد بذلك نص القران، وهو اجماع الامة، لا نعرف فيه خلافا.
   ووصف الله سبحانه بانه القاضي ورد بذلك نص القران، واجمعت عليه الامة.
   ووصف الله جل ذكره بانه المقدر، وصف نفسه بذلك في كتابه، وهو اجماع ايضا من كل المذاهب علي اختلافها.
   ووصفنا له سبحانه بانه الجامع، وصف نفسه بذلك في كتابه، واجمع عليه المسلمون.
   ووصف الله جل ذكره بانه الممتحن، اجمع الجميع علي انه تعالي امتحن عبيده بامره ونهيه.
   واجمعوا ان صافته تعالي لا تشبه صفات المحدثين، كما ان نفسه لا تشبه نفس المخلوقين.



  AUTO ذكر احكام بعض الصفات

   واجمعوا علي اثبات حياة لله تعالي لم يزل بها حيا، وعلم لم يزل به عالما، وقدرة لم يزل بها قادرا، وكلام لم يزل به متكلما، وارادة لم يزل بها مريدا، وسمع وبصر لم يزل بهما سميعا بصيرا.
   واجمعوا ان شيءا من هذه الصفات لا يصح ان يكون محدثا.
   واجمعوا علي ان امره تعالي وقوله غير محدث ولا مخلوق.
   واجمعوا انه تعالي يسمع ويري.
   واجمعوا ان لله يدين مبسوطتين.
   واجمعوا ان الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه من غير ان تكون جوارح.
   واجمعوا ان يديه تعالي غير نعمتيه.
   واجمعوا انه تعالي يجء يوم القيامة والملك صفا صفا، لعرض الامم وحسابها وعقابها وثوابها، فيغفر لمن يشاء من المءمنين، ويعذب منهم من يشاء كما قال، وليس مجيءه بحركة ولا انتقال.
   واجمعوا انه تعالي يرضي من الطاءعين له، وان رضاه عنهم ارادته لنعيمهم.
   واجمعوا انه يحب التوابين، ويسخط علي الكافرين ويغضب عليهم، وان غضبه ارادته لعذابهم، وانه لا يقوم لغضبه شء.
   واجمعوا انه تعالي فوق سمواته.
   واجمعوا علي وصف الله تعالي بجميع ما وصف نفسه ووصفه به نبيه من غير اعتراض فيه، ولا تكييف له، وان الايمان به واجب وترك التكييف له لازم.
   واجمعوا علي ان الواحد منا يستحيل ان يتصف بصفة الله تعالي، ومن   زعم ذلك فقد خرق الاجماع.

  AUTO ذكر الملاءكة المقربين الحفظة الكرام الكاتبين

   واتفقوا ان الملاءكة حق.
   واتفقوا ان جبريل وميكاءيل ملكان رسولان لله عز وجل، مقربان عظيمان عند الله تعالي.
   واتفقوا ان الملاءكة كلهم مءمنون فضلا.
   واجمع المسلمون ان الملاءكة مجبولون علي طاعة الله عز وجل، معصومون من الغلط والخلاف علي الله.
   واجمعوا علي ان للعباد حفظة يكتبون اعمالهم.

  AUTO ذكر الايمان بالجن

   واجمع المسلمون من اهل السنة علي الايمان بالجن، وعلي ان لهم ثوابا وعليهم عقاب، وعلي انهم مامورون مكلفون.
   واجمعوا علي ان الشياطين امكنهم الله تعالي من ان يتحول احدهم وينتقل من حال الي حال، فيتمثل مرة في صورة، ثم مرة في اخري، ومرة يصل الي السماء فيسترق السمع، ومرة يصل الي قلب ابن ادم يوسوس، ومرة يجري من ابن ادم مجري الدم.
   واجمعوا علي ان الايمان بان الشياطين تتخبط من بني ادم من سلطها الله عليه و [...] كما شاء وكيف شاء.



  AUTO ذكر القران العظيم والذكر الحكيم

   واتفقوا ان القران المتلو الذي هو في المصحف [بايدي النسا في] شرق الارض وغربها من اول {الحمد لله رب العالمين} الي اخر {قل اعوذ برب الناس}، هو كلام الله عز وجل ووحيه الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم مختارا له من الناس.
   واتفقوا علي ان كل ما في القران حق، وان من زاد فيه حرفا من غير القراءات المروية المحفوظة المنقولة [نقل الكافة] او نقص منه حرفا او بدل منه حرفا مكان حرف [وقد قامت عليه الحجة انه من القران فتمادي] متعمدا لذلك عالما بانه خلاف ما فصل؛ فانه كافر.
   واتفقوا الا يكتب في المصحف متصلا بالقران ما ليس من القران.
   واتفقوا ان {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران في سورة النمل.
   واتفقوا انها [ليست في اول براءة] وانها لا تكتب هناك.
   واتفقوا ان النبي عليه السلام [دعا] العرب قاطبة الي ان ياتوا بمثل هذا القران، فعجزوا عنه كلهم.



  AUTO ذكر النبيين [...]

   واتفقوا ان كل نبي ذكر في القران فهو حق، كادم وادريس، وموسي ونوح، وهود وصالح، وشعيب ويونس، و [ابراهيم] واسماعيل، واسحاق ويعقوب، ويوسف وهارون، وداود وسليمان، والياس واليسع، ولوط وزكريا ويحيي وعيسي، وايوب وذا الكفل.
 واختلفوا في نبوة مريم وام موسي وام اسحاق.
   واتفقوا ان عيسي عبد الله مخلوق من غير ذكر، لكن في بطن مريم [وهي بكر].
   واجمع المسلمون علي ان الله تعالي خص ادم عليه السلام بان خلقه بيده واسجد له ملاءكته وجعله ابا [...] وكذلك خص ابراهيم عليه السلام بان اتخذه خليلا من بين اهل الارض فاخله  اي: اقتطعه واختصه من بينهم بالمحبة  وكذلك موسي صلي الله عليه وسلم بانه اسمعه جل وعز كلامه الذي هو من صفات ذاته، وانه بغير واسطة، وكذلك خص عيسي عليه السلام [...] من غير اب وانطقه في المهد، وجعله يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموت باذن الله. وكذلك اختص محمدا صلي الله عليه وسلم باي القران العظيم والذكر الحكيم، المعجز الذي ليس في قدر المخلوقين الاتيان بمثله، ولو تظاهر علي ذلك الانس والجن، وبان جعله خاتم [...] للمذنبين من الاولين والاخرين، وبان ارسله الي الخلق اجمعين، وخصه بالحوض المورود، والكوثر الممدود.



   واجمع المحققون [...] الامة وخلفها قاطبة علي ثبوت عصمة النبيين عن جملة الكباءر.
   واختلفوا في جواز بدور الصغاءر منهم، والجمهور ذاهب الي انهم معصومون عن الصغاءر، كما عصموا عن الكباءر.
   واجمع المسلمون ان العصمة لا تجب للصحابة.

  AUTO ذكر محمد صلي الله عليه وسلم

   واتفقوا ان محمد بن عبد الله القرشي الهاشمي المبعوث بمكة المهاجر الي المدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جميع الجن والانس الي يوم القيامة.
   واتفقوا انه لا نبي بعده عليه السلام.
   واتفقوا انه صلي الله عليه وسلم مات بيثرب وان قبره بها، وانه نكح النساء [واولد] وانه كان عبدا لله تعالي مخلوقا من ذكر وانثي، وياكل ويجوع، ويصح ويمرض، وانه عليه السلام بقي بالمدينة عشر سنين نبيا [ورسولا] وبمكة مثلها نبيا رسولا.
 واختلفوا هل بقي بمكة اكثر ام لا.
   واتفقوا انه مذ مات عليه السلام وانقطع الوحي، وكمل الدين [واستقر، و] لا يحل لاحد ان يزيد في الدين شيءا من رايه بغير استدلال منه، ولا ان ينقص منه شيءا ولا ان يبدل شيءا مكان شء، ولا ان يحدث   شريعة [وان من فعل] ذلك كافر.
   واتفقوا انه صلي الله عليه وسلم واصحابه لا يرجعون الي الدنيا الي حين البعث مع جميع الناس.
   واجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا جميع الخلق الي معرفة الله، والي نبوته، ونهاهم عن الجهل بالله تعالي، وعن تكذيبه.
   واجمعوا انه عليه السلام بين لهم [...] دعاهم اليه من الاحكام والايمان، وما رغبهم فيه من منازل الاحسان، وانه عليه السلام لم يءخر عنهم بيان شء مما دعاهم اليه [...] تكليفهم فعله بما يوجبه تاخير ذلك عنهم عن سقوط تكليفهم له، وانما جوزت فرقة تاخير البيان فيما اجمله الله من الاحكام قبل [...] لهم فاما تاخير ذلك عن وقت فعله فغير جاءز عند كافتهم .
   واجمعوا علي الايمان بان النبي صلي الله عليه وسلم اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وعرج به الي السموات العلي، وعلي ان الله عز وجل فرض عليه الصلوات هنالك، وعلي انه لقي ادم وابراهيم [...] وعيسي وادريس عليهم السلام، علي ما اتي في الاثر لا يعارض ذلك بفعل ولا يطعن فيه برد، قال عليه السلام: «فعرج بي حتي ظهرت [لمستوي اسمع] فيه صريف الاقلام».
   واجمعوا علي ان الاسراء الذي فرضت فيه الصلاة كان بمكة، ومما هو اجماع او كالاجماع ان النبي صلي الله عليه وسلم [...] بجسمه وروحه لا   بروحه دون جسمه.

  AUTO ذكر ما جاء به عليه السلام وبلغه عن ربه

   واجمعوا علي التصديق بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب الله تعالي، وما ثبت به النقل من ساءر سننه، ووجوب العمل بمحكمه، والاقرار بنص مشكله ومتشابهه، ورد كل ما لم نحط به علما بتفسيره الي الله تعالي مع الايمان بنصه.
   واجمعوا ان ذلك لا يكون الا فيما كلفوا الايمان بجملته دون تفصيله.
   واجمعوا علي ان الايمان بما جاء من خبر الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السموات واجب، وكذلك ما روي من خبر الدجال، ونزول عيسي ابن مريم وقتله الدجال وغير ذلك من ساءر الايات التي تواترت الروايات بكونها بين يدي الساعة من طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، مما نقله الينا الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرفونا صحته.

  AUTO ذكر عذاب القبر والنفخ في الصور والحشر بعد النشر

   واجمعوا ان عذاب القبر حق، وعلي ان الناس يفتنون في قبورهم بعد ان يحيوا فيها، فيثبت الله من احب تثبيته.
   واجمعوا انهم لا يذوقون الم الموت بعد ذلك.
   واجمع اهل الاسلام من اهل السنة علي ان عذاب القبر حق، وعلي ان منكرا ونكيرا ملكي القبر حق، وعلي ان الناس يفتنون في قبورهم بعدما   يحيون فيها، فيقال له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء.
   واجمعوا علي الايمان بالصور، وعلي انه ينفخ فيه.
   واجمعوا علي انه ينفخ في الصور قبل يوم القيامة فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون.
   واجمعوا علي ان الله تعالي يعيدهم كما بداهم حفاة عراة (غرلا).
   واجمعوا علي ان الاجساد التي اطاعت وعصت هي التي تبعث يوم القيامة، وكذلك الجلود التي كانت في الدنيا والالسنة والايدي والارجل هي التي تشهد عليهم يوم القيامة.
   واجمعوا علي ان الله يعيد الخلق كما بداهم؛ فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة.

  AUTO ذكر الحساب والميزان والصراط

   واجمعوا ان الخلق يءتون صحف اعمالهم فمن اوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه بشماله فاولءك يصلون سعيرا.
   واجمعوا علي الايمان والاقرار والتصديق بالميزان الذي توزن به اعمال العباد، فمن ثقلت موازينه افلح ونجا، ومن خفت موازينه خاب وخسر.



   واجمعوا ان كفة السيءات تهوي الي جهنم وان كفة الحسنات تهوي عند زيادتها الي الجنة.
   واجمعوا ان الصراط جسر ممدود علي جهنم يجوز عليه العباد بقدر اعمالهم، وانهم يتفاوتون بالابطاء والسرعة علي قدر ذلك.

  AUTO ذكر الحوض والشفاعة

   واجمعوا علي ان للنبي صلي الله عليه وسلم حوضا ترده امته يوم القيامة، لا يظما من شرب منه (ويذاد) عنه من بدل وغير بعده.
   واجمعوا علي ان الايمان مع القول بشفاعة النبي عليه السلام لاهل الكباءر من امته.
   واجمعوا علي ان الله تعالي يخرج من في قلبه شء من الايمان بعد الانتقام.
   واجمعوا علي انه يخرج من النار قوما من امته صلي الله عليه وسلم بعد ما صاروا (حمما) فيطرحون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في (حميل) السيل.

  AUTO ذكر الجنة والنار

   واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الجنة والنار مخلوقتان بعد، وعلي ان الله قد اعدهما لاهلهما، وعلي ان علمه قد احاط بمن يسكنهما.
   واجمعوا علي انهما لا يبيدان، ولا يفنيان.



   واجمعوا علي ان اهل الجنة خالدون فيهما ابدا ، خلودا لا انقطاع له ولا انقضاء.
   واجمعوا علي ان من خلده الله في النار من الكافرين والمشركين والمنافقين ومن شاء من خلقه، بعد من يخرجه منها بالتوحيد والشفاعة مخلدون فيها ابدا خلودا لا انقطاع له ولا انقضاء.
   واتفقوا علي ان ما وصف الله في الجنة  من اكل وشرب وارواح مقدسات ولباس ولذات  حق صحيح.
   واتفقوا انه ليس شء من ذلك معاني لنار، وانه لا ذبح فيها ولا موت، وان كل ذلك بخلاف ما به الدنيا، لكن امر من امره لا يعلم كيفيته غيره.
   واتفقوا ان الاجساد تدخل مع انفسها الفاضلة الجنة بعد ان تصفي الاجساد من كل كدر، والانفس من كل غل.
   واتفقوا ان اجساد العصاة تدخل مع انفسهم في النار وان الانفس لا تنتقل بعد خروجها من الاجسام الي اجسام اخري البتة، لكنها تستقر حيث شاء الله تعالي، واختلفوا في موضع استقرارها، وفي فناءها ثم عودتها، او لا فناء لها.

  AUTO ذكر [...]

   واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان وعد الله تبارك وتعالي لاهل طاعته حتم لا خلف فيه ولا استثناء.
   واجمعوا ان وعيده الذي توعد به الموحدين من اهل الكباءر، له فيه   الخيار؛ ان شاء عذبهم بذنوبهم فعدل، وان شاء غفر لهم.
   واجمعوا ان الكباءر ليست بشرك، ولا كفر، وان صاحب الكبيرة فاسق بكبيرته مءمن بايمانه.
   واجمعوا ان من دخل النار من اهل الجراءم فانفذ الله عليه وعيده، وكان سليم التوحيد مءمنا بالله وبرسله، وبجميع ما امر بالايمان به، يخرج من النار غير مخلد فيها بالشفاعة وبرحمة الله.
   واجمعوا علي ان من لم يجز علي الله المغفرة لمن شاء من اهل الوعيد، او كفر اهل الكباءر بكباءرهم او اهل الذنوب بذنوبهم، فمبتدع.

  AUTO ذكر القدر والايمان به وباللوح المحفوظ

   واجمعوا علي ان الاقرار بالقدر مع الايمان به واجب.
   واجمعوا علي ان الله اضل من شاء من خلقه فعدل عليه وتركه من توفيقه، فلم يمنعه حقا هو له، وخذله فتركه من [...]، فلم يحل بينه وبين واجب له؛ لانه تبارك وتعالي ما فعل من ذلك فله فعله، وله ان يتفضل علي من شاء، وله ان لا يتفضل؛ لان الامر امره، والخلق خلقه.
   واجمعوا علي ان الله هدي من شاء وتفضل عليه وشرح صدره.
   واجمعوا علي انه يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويغني من يشاء، ويفقر من يشاء، وعلي ان افعاله لا اعتراض عليها، ولا تقاس افعاله بافعال خلقه، وانه لا علة لافعاله، خلقه لها بارادته التي هي من ذاته.
   واجمعوا علي ان الله تعالي عادل في جميع افعاله واحكامه ساءنا ذلك ام سرنا ام ضرنا.
   واجمعوا علي ان الله تعالي لو شاء ان يخلق عباده كلهم مءمنين مطيعين له الفعل، كما شاء ان يخلق بعضهم كافرين به جاحدين لرسله.



   واجمع المسلمون علي قول: لا (حول) ولا قوة الا بالله، وعلي قول: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
   واجمعوا علي ان طاعة الله تعالي واجبة، وان كان السابق من علمه فيهم وارادته لهم انهم لا يطيعونه، وان ترك معصيته لازم، وان كان السابق في علمه وارادته انهم يعصونه، وانه تعالي يطالبهم بالامر والنهي، ويمدحهم علي الطاعة فيما امرهم به، وهو الشارح لصدورهم والمتولي لتوفيقهم والهادي، ويذمهم علي المعصية فيما نهوا عنه، وهو الخاذل لهم، والتارك لتوفيقهم، وان جميع ذلك عدل، وانه يفعل من ذلك ما يشاء كيف يشاء.
   واجمعوا علي انه ليس لاحد من الخلق الاعتراض علي الله في شء من افعاله، ولا لاحد التغلب عليه في حكمه، ولا تدبيره، ولا لاحد الانكار عليه في شء من اقداره واحكامه في خلقه؛ لانه مالك غير مملك، وامر غير مامور.
   واجمعوا علي انه كان في الازل حكيما قبل ان يخلق شيءا من المخلوقات مستحقا لاسم الحكمة في ساءر الافعال، وان جميع ما فعله بخلقه من خير او شر او طاعة او معصية، او غني او فقر، او صحة او مرض، او عافية او بلاء، او هدي او ضلال غير مخرج له من الحكمة، وان من اعترض عليه في شء من اقداره ، او تعقب شيءا من افعاله، فانه متبع لابليس ومقتد به ومتاس به، حين امتنع من السجود لادم عليه السلام، اذ زعم ان ذلك فساد في التقدير وخروج من الحكمة فقال: {لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون}، وقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}.



   واجمعوا انه تعالي قدر افعال جميع الخلق واجالهم وارزاقهم قبل خلقه لهم، واثبت في اللوح المحفوظ جميع ما هو كاءن منهم.
   واجمعوا علي انه الخالق لجميع افعال العباد وارزاقهم والمنشء لجميع الحوادث وحده، لا خالق لشء منها سواه.
   واجمع اهل السنة علي انه تعالي اراد من الخلق ما سبق في علمه من طاعة او معصية تكون منهم، فالطاعة يرضاها، والمعصية لا يرضاها، واراد ان تكون مذمومة منهم، ويكونون مذمومين بها.
   واجمعوا علي انه تفضل علي بعض خلقه بالتوفيق والهدي، وحبب اليهم الايمان، وشرح صدورهم، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان، وجعلهم مهتدين.
   واجمعوا علي انه تعالي لم يتفضل علي بعض خلقه ولا تولي توفيقهم، ولا خصهم بذلك؛ بل حال بينهم وبين عصمته، وتركهم من توفيقه واضلهم.
   واجمعوا علي انه تعالي لا يجب عليه ان يساوي بين عبيده فيما ينعم به عليهم من الهداية الي الايمان، وغير ذلك من نعمه وسوابغ فضله، وعلي ان له تعالي ان يخص منهم من يشاء بما يشاء من نعمه.
   واجمعوا علي ان القبيح من افعال خلق الله ما نهاهم عنه وزجرهم عن فعله، وان الحسن ما امرهم به وندبهم الي فعله.
   واجمعوا علي انه تعالي قسم خلقه فرقتين؛ فرقة خلقهم للجنة، وكتبهم باسماءهم واسماء اباءهم، وفرقة خلقهم للسعير، ذكرهم باسماءهم واسماء اباءهم.
   واجمعوا علي ان الخلق لا يقدرون علي الخروج مما سبق به علم الله فيهم وارادته لهم.



   واجمعوا ان طاعته تعالي واجبة عليهم فيما امرهم به، وان كان السابق من علمه فيهم، وارادته لهم انهم يعصونه.
   واجمعوا ان الله تعالي يطالبهم بالامر والنهي، ويحمدهم علي الطاعة فيما امروا به، ويذمهم علي المعصية فيما نهو عنه .
   واجمعوا ان جميع ذلك عدل منه تعالي عليهم، كما انه تعالي عادل علي من خلقه منهم، مع علمه ان يكفر اذا امره، واعطاه القدر التي تصيره الي معصية.
   واجمعوا انه عدل في تبقية المءمنين الي الوقت الذي يعلم انهم يكفرون فيه، ويرتدون عما كانوا عليه من ايمانهم وتعذيبه لهم علي الجرم المنقطع بالعذاب الداءم.
   واجمعوا علي انه تعالي خالق لجميع الحوادث وحده، لا خالق لشء منها سواه.
   واجمعوا علي ان الانسان غير غني عن ربه تعالي في ساءر اوقاته علي ما امر به.
   واجمعوا انهم يستحقون الذم باعراضهم وتشاغلهم بما نهوا عنه من التشاغل.
   واجمعوا علي ان لله لوحا محفوظا كتب فيه كل شء قبل ان يخلق العالم.

  AUTO ذكر الاستطاعة والقدر

   واجمعوا انه لا يصح تكليف الانسان الطاعة ونهيه عن المعصية الا مع صحة بدنه، وسلامه الات فعله، وان كان لكل فعل يكتسبه قوة تخصه غير القوة علي تركه وغير الفعل المقدور بها.
   واجمعوا ان جميع ما عليه ساءر الخلق من تصرفهم قد قدره الله تعالي قبل خلقه لهم، واحصاه في اللوح المحفوظ، واحاط علمه به وبهم، فاخبر   بما يكون منهم.
   واجمعوا ان احدا لا يقدر علي تغيير شء من ذلك ولا الخروج عما قدره الله تعالي وسبق علمه به وبما يتصرفون في علمه، وينتهون الي مقاديره، فمنهم شقي وسعيد.
   واجمعوا علي ان الانسان لا يكسب شيءا من تصرفه الا بقدرة تخصه في حال وجوده.
   واجمعوا علي ان الانسان لا يقدر بقدرة واحدة علي مقدورين، كما انه لا يعلم بعلم واحد معلومين.
   واجمعوا علي ان الكافرين غير قادرين علي العلم بما دعوا اليه مع تشاغلهم بالاعراض عنه، وايثارهم للجهل عليه، مع كونهم غير عاجزين عن ذلك، ولا ممنوعين عنه؛ لصحة ابدانهم وقدرتهم علي ما تشاغلوا به من الاعراض عنه، واثروه من الجهل عليه.

  AUTO ذكر التصديق بالرءيا والايمان بالسحر

   ولا اعلم بين اءمة الجماعة اهل الفقه والاثر في جميع الامصار خلافا في ان التصديق بالرءيا حق وان الرءيا من الله، وانها من النبوة، وان الايمان بها واجب، ولو كانت جزءا من عدد النجوم كان كثيرا.
   واجمعوا علي ان الايمان واقع علي ان السحرة لا يضرون به احدا الا باذن الله.

  AUTO ذكر الصحابة رضوان عليهم

   واجمعوا علي ان خير القرون: قرن الصحابة ثم الذين يلونهم علي ما قال صلي الله عليه وسلم: «خيركم قرني».



   واجمعوا علي ان خير الصحابة اهل بدر، وخير اهل بدر العشرة، وخير العشرة الاءمة الاربعة: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضوان الله عليهم.
   واجمعوا ان امامتهم كانت عن رضا من جماعتهم، وان الله الف قلوبهم علي ذلك لما اراده من استخلافهم جميعا.
   واجمعوا علي ان الخيار بعد العشرة من في اهل بدر من المهاجرين والانصار.
   واجمعوا علي ان كل من صحب النبي صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة  او راه  ولو مرة  مع ايمانه به وبما دعا اليه افضل من التابعين بذلك.
   واجمعوا علي الكف عن ذكر الصحابة رضي الله عنهم الا بخير ما يذكرون به.
   واجمعوا انهم احق ان تنشر محاسنهم ويلتمس لافعالهم افضل المخارج، واني ظن بهم احسن الظن واجمل المذاهب.
   واجمعوا ان ما كان بينهم من الامور الدنيوية لا يسقط حقوقهم.
   واجمع المسلمون انه لا يسبهم او احدا منهم، ولا يطعن عليهم الا فاسق.
   واجمعوا علي هجران من انتقصهم او ابغضهم او نالهم بما يكره، وعلي معاداته وابعاده.
   واجمعوا كلهم علي القول بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}.



  AUTO ذكر الامامة والسمع والطاعة لمن ولاه الله تعالي امر المسلمين

   واتفقوا ان الامامة فرض، وانه لا بد من امام الا (النجدات)، واراهم قد (بادوا)، والاجماع قد تقدمهم.
   واتفقوا انه لا يجوز ان يكون علي المسلمين في وقت واحد في جميع (اقطار الارض) امامان متفقان ولا مفترقان، ولا في مكانين ولا في مكان واحد.
   واجمعوا ان السمع والطاعة واجبة لاءمة المسلمين.
   واجمعوا علي ان كل من ولي شيءا من امورهم  عن رضا او غلبة  واشتدت وطاته من بر وفاجر لا يلزمهم الخروج عليهم بالسيف، جاروا او عدلوا.
   واجمعوا علي ان يغزي معهم العدو، ويحج معهم البيت، وتدفع اليهم الصدقات اذا طلبوها، وتصلي معهم الجمع والاعياد.
   واجمع المسلمون علي ان الامام واحد، والخليفة واحد، والامير واحد، والقاضي واحد.
   واجمع العلماء ان الامام يجب ان يكون افضل اهل زمانه حالا، واعظمهم جلال، واكرمهم خلالا، واكثرهم خصالا.



   واجمعوا انه لا يجوز ان يكون جبانا ولا بخيلا ولا كذابا.
   واتفقوا ان للامام ان يستخلف اذا خشي الموت. (واختلفوا)، ايجوز ان يستخلف قبل ذلك ام لا؟
   ولم يختلف في جواز ذلك لابي بكر رضي الله عنه احد من الصحابة، واجماعهم هو الاجماع.
   واتفقوا ان الامام اذا مات ولم يستخلف، ان ارتياد الناس اماما اثر موت الامام جاءز.
   واتفقوا ان الامام واجب الامامة واجبة طاعته في كل ما امر، ما لم تكن معصية.
   واتفقوا ان القتال دونه فرض، وان خدمته فيما امر به واجبة، وان احكامه واحكام من ولي نافذة.
   واتفقوا ان من قاتل الفءة الباغية، ممن له ان يقاتلها، وهي خارجة ظلما علي امام عدل واجب الطاعة صحيح الامامة فلم يتبع مدبرا، ولا اجهز علي جريح، ولا اخذ لهم مالا ان الواجب ما فعل في القتال دونه.
   واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان من ولي امور المسلمين  علي رضا منهم او غلبة  فاشتدت وطاته كان برا او فاجرا لا يلزمهم الخروج عليه بالسيف.
   واجمعوا علي ان الفضل في الصبر عليهم، وان الصواب ترك   الخروج عليهم حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.
   واجمعوا علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بايديهم وبالسنتهم ان استطاعوا ذلك، والا فبقلوبهم، وانه لا يجب ذلك عليهم بالسيف الا في اللصوص والقطاع، بعد مناشدتهم.
   واجمعوا علي النصيحة للمسلمين [...] لجماعتهم، وعلي التودد في الله، والدعاء لاءمة المسلمين، والتبرء ممن ذم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته وازواجه، واجتنابهم، وترك الاختلاط بهم.
   واجمعوا علي ذم ساءر اهل البدع منهم؛ وهم الروافض، والخوارج، والمرجءة ، وترك الاختلاط بهم.
   واجمعوا علي ان قتال الخارجين حلال اذا سفكوا الدماء واباحوا الحرام.
   واجمعوا علي ترك القتال في الفتنة، وعلي الهروب ولزوم الزوايا والعزلة حتي تنكشف.

  AUTO اجماع جامع يختم به كتاب الايمان

   واتفقوا ان من امن بالله تعالي، وبرسوله صلي الله عليه وسلم وبكل ما اتي به عليه السلام مما نقل عنه نقل كافة، ولم يشك في التوحيد او في النبوة، او في محمد صلي الله عليه وسلم او حرف مما اتي به عليه السلام او في شريعة مما اتي به عليه السلام مما نقل عنه نقل كافة [هو المءمن] فان من جحد شيءا مما ذكرنا، اوشك في شء منه، ومات علي ذلك، فانه كافر مشرك مخلد في نار جهنم ابدا.



 فهذه الاصول التي نص عليها الاسلاف، واقتدي بها الاخلاف؛ اتباعا لحكم الكتاب والسنة.
 تم كتاب الايمان، الحمد لله رب العالمين، كفي النعمة ووزن المنة



  AUTO 

  AUTO ابواب الاجماع في قواطع الادلة

 وقواعد اصول الملة وهي الكتاب
 والسنة واجماع الامة

  AUTO ذكر الكتاب العزيز

   واجمع اهل الاسلام؛ جنهم وانسهم في كل زمان وبكل مكان اجماعا صحيحا متيقنا علي ان القران الذي انزله الله عز وجل علي رسوله عليه السلام حق لازم لكل بشر اتباعه.
   واجمع المسلمون علي ما في مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه  وهو الذي بايدي الناس اليوم في اقطار الارض قاطبة  هو القران المحفوظ الذي لا يحل لمسلم ان يتجاوزه، ولا يحل لمسلم الصلاة الا به؛ لاجماع الصحابة، واتفاق الامة عليه.
   واجمعوا علي ايجاب الايمان بالناسخ والمنسوخ في القران.
   واجمعوا علي ان المنسوخ الذي ارتفع حكمه، وبقي رسمه، وهو متلو واجب الايمان بجملته.
   واجمعوا علي ان المنسوخ والمتشابه المردود علمه الي الله، والاجر في تلاوته واحد.
   واجمعوا علي الاقرار مع الايمان بمتشابهه، وعلي الرجوع والتسليم في كل ما اشكل من ذلك، ولم نحط به علما الي الله سبحانه.
   واجمعوا علي ان الايمان والعمل بمحكم القران.
   واجمعوا علي ان نسخ القران بالقران جاءز.
   واجمعوا علي جواز تاويل القران.



   والامة مجمعة علي ان جملة من اي الكتاب لا يجوز اجراءها علي ظاهرها.
   واتفق المحققون علي منع ازالة الظواهر من غير دليل.

  AUTO ذكر السنة الثابتة

   واجمع اهل الاسلام كلهم، جنهم وانسهم في كل زمان، وبكل مكان، ان السنة الثابتة واجب اتباعها.
   واجمعوا انه ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   واتفقوا ان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صح انه كلامه بتيقن، فواجب اتباعه.
 واختلفوا في كيفية صحته ما بين البلاغ الي نقل الكافة.
   واتفقوا ان نقل الكافة حق، وان من خالفه بعد علمه بانه نقل كافة كافر.
   واتفقوا انه لا يحل بان يفتي بغير علم بالكتاب والسنة.
   واتفقوا ان طلب رخص كل قاءل بلا كتاب ولا سنة لا يحل.
   واتفقوا انه لا يحل لاحد ترك ما صح من الكتاب والسنة والاقتصار علي ما اجمع عليه فقط.
   واتفقوا انه لا يحل لاحد ان يحلل ولا يحرم، ولا يوجب حكما بغير دليل من قران او سنة او اجماع او نظر، واختلفوا في النظر.



   والاحكام ظاهرها وعمومها ليس لاحد ان يحمل منها ظاهرا الي باطن، ولا عاما الي خاص، الا بدلالة من كتاب الله عز وجل؛ فان لم يكن فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تدل علي انه خاص دون عام، وباطن دون ظاهر، او اجماع من عامة العلماء الذين لا يجهلون كتابا ولا سنة. وهكذا السنة، ولو جاز في الحديث ان يحال شء علي ظاهره الي معني باطن يحتمله كان اكثر الحديث يحتمل عددا من المعاني، ولا يكون لاحد ذهب الي معني منها حجة علي احد ذهب الي معني غيره، ولكن الحق فيها واحد علي انها علي ظاهرها وعمومها، الا بدلالة مما وصفت.
 وقال لي بعض اهل العلم: لم يختلف اهل العلم في هذا، وانما اختلفوا في الرجال، الذين يثبتون حديثهم ولا يبينونه، وفي التاويل.
   واتفقوا علي اجازة خبر الواحد الصدق اذا رواه الثقة عن الثقة حتي ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   واتفقوا علي وجوب المصير الي خبره بالاستعمال له ما لم يعارضه ما يزيل استعماله او يرده دليل يخصه، فاذا تعري من ان يعارضه ما هو اولي منه  اما عمل ساءر، او فعل متواتر او نسخ له يغير  اتفق المسلمون كلهم من اهل السنة علي استعماله والمصير اليه.
   واجمعوا علي قبول الاسناد المعنعن، لا خلاف بينهم في ذلك، وهو عدالة المحدثين في احوالهم، ولقاء بعضهم بعضا، وان يكونوا براء من التدليس.
   والاسناد المعنعن، اذا كانوا بالصفة التي شرطنا، جاز ان يقول فلان عن فلان، واذا كان من اهل التدليس فلا يقبل حديثه، حتي يقول: حدثني او سمعت، هذا ما لا اعلم فيه خلافا.



   وروي عن (سعيد) انه قال: فلان عن فلان ليس بحديث، وقال سفيان: هو حديث، قال: (واظن سعيدا) انصرف عن قوله الي قول سفيان؛ لان المتاخرين من اءمة الحديث والمشترطين في تصنيفهم الصحيح اجمعوا علي ما ذكر سفيان، وهو قول [مالك و] عامة اهل العلم.
   واما التدليس فهو ان يحدث الرجل عن الرجل قد لقيه وادرك زمانه [واخذ عنه وسمع منه وحدث عنه] بما لم يسمعه منه، وانما سمعه عن غيره عنه، ممن ترضي حاله [او لا ترضي] علي ان الاغلب في ذلك ان لو كانت حاله مرضية لذكره ... هذا هو التدليس عند جماعتهم لا خلاف بينهم في ذلك.
   وجمهور اهل العلم علي ان (عن) و (ان) سواء.
   وقال ساءر اهل العلم وجماعة اصحاب الحديث  فيما علمت في كل الامصار : الانقطاع في (الخبر) علة (في ايجاب العمل) به، سواء عارضه خبر متصل ام لا.
   وجمهور اهل الفقه والنظر يوجبون العمل بخبر الواحد دون العلم، وكلهم يدين بخبر الواحد في الاعتقادات، ويوالي عليها ويجعلها شرعا ودينا، وعلي هذا جماعة اهل العلم.



   واجمع اهل العلم من اهل الفقه والاثر جميعا في جميع الامصار علي قبول خبر الواحد، وايجاب العمل به اذا ثبت، ولم ينسخه غيره من اثر او اجماع، علي هذا جميع العلماء في كل عصر من لدن الصحابة الي يومنا هذا، الا الخوارج وشرذمة من اهل البدع لا يعد خلافا.
   وزعم الطبري ان التابعين باسرهم اجمعوا علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره، ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين. وقال قوم: لسنا نقول: ان المسند الذي اتفقت عليه جماعة اهل العلم والاثر في ساءر الامصار، وهم الجماعة علي قبوله والاحتجاج به واستعماله كالمرسل؛ بل نقول: ان للمسند مزية فضل لموضع الاتفاق.
   والمسند والمرسل، والمنقطع والمتصل، والموقوف ومعني التدليس، هذه اسماء اصطلاحية والقاب اتفق الجميع عليها.
   واتفقوا ان نقل الرجال والنساء في ذلك سواء.

  AUTO ذكر الاجماع

   واجمع الجمهور الاعظم ان الاجماع من علماء اهل الاسلام حجة لازمة وحق مقطوع به لا يسع خلافه.
   والاتفاق علي لزوم الجماعة من الجميع، ولا مخالف في ذلك.
   والذي يقتضيه اجماع المحققين تقديم الاجماع في الرتبة علي الكتاب والسنة، وان كانت اصول الاجماع، فانما يقطع بهما اذا كانا نصوصا لا تقبل التاويل، ولا تحتمله اصلا، فاما اذا كانت ظواهرهما في مقاصدهما لا تبلغ مبلغ النصوص، فالاجماع احق بالتقديم في ترتيب الحجاج، فان الاجماع لا مجال   لطرق التاويل فيه. ومجوز خرق الاجماع كافر ان كان علي عمد عند الجمهور، او مباح الدم عند قوم لم يقطعوا بتكفيره.
   واجمعوا انه لا يجوز لاحد ان يخرج علي اقاويل السلف فيما اجمعوا، وعما اختلفوا فيه او تاويله، فان الحق لا يجوز ان يخرج عن اقاويلهم.
   واتفقوا ان من خالف الاجماع المتيقن انه اجماع: كافر.
 نجزت الدلالة، والحمد لله علي ذلك).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله تسليما

  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO ابواب الاجماع فيها وما يتعلق بها

  AUTO ذكر الطهارة

   قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق ...} الاية.
 المعني: (ان قام محدثا) وهذا مجمع عليه، ولا خلاف اليوم بين العلماء فيه.
   واتفق علماء الامة ان المصلي بغير طهارة وهو علي الطهر بالماء قادر، علي ان صلاته باطل، وان عليه ان يتطهر بالماء اذا كان له واجدا، وعلي التطهر به قادرا .
   واجمع اهل العلم ان الصلاة لا تجزء الا بطهارة.

  AUTO ذكر ما ينقض الطهارة

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الملامسة حدث تنقض الطهارة.



   واتفق علماء الامة علي ان خروج المني، و (الودي، والمذي)، وتواري (الحشفة) في الفرج، وذهاب العقل بكل حال، ناقض للطهارة، الا من ذهب عقله، فان نام غير مضطجع فانهم مختلفون في انتقاض طهارته.
   واجمعوا ان الجماع في الفرج من غير انزال حدث ينقض الطهارة الصغري، واختلفوا في الكبري.
   ودم الاستحاضة ينقض الطهارة ويوجب الوضوء باجماع، الا في قول ربيعة.
   وخروج الغاءط من الدبر  اذا انقطع احيانا وجري احيانا  ينقض الطهارة ويوجب الوضوء باجماع.
   وخروج البول من ذكر الرجل وقبل المراة  اذا انقطع احيانا وجري احيانا  ينقض الطهارة، ويوجب الوضوء باجماع.
   وخروج الريح من الدبر ينقض الطهارة ويوجب الوضوء باجماع.
   واجمعوا ان النوم علي حال الاضطجاع يوجب الوضوء، الا   (الاوزاعي) فذهب الي انه يستحب.
   والذي يوجب نقض الطهارة باتفاق اهل العلم: الغاءط، والبول، والغلبة علي العقل  بجنون او مرض او سكر او اغماء ، او خروج الريح من الدبر بصوت وبغير صوت، ومواراة الحشفة في الفرج، والمذي، والودي، كل ذلك ناقض للطهارة باتفاق، وواجبة منه الطهارة باتفاق، الا مواراة الحشفة في الفرج؛ فان العلماء مختلفون في ايجاب الوضوء منه.

  AUTO ذكر ما لا ينقض الطهارة

   واجمعوا ان من تلذذ واشتهي دون لمس لم يجب عليه وضوء، وكذلك اللمس اذا تعري من اللذة، لم يوجب وضوءا عند الاكثر، ولا خلاف ان من جرح زوجته او لطمها انه لا وضوء عليه.
   واجمعوا ان (الجشاء) ليس فيه وضوء.
   ولا يوجب (الرعاف) ولا الحجامة وضوءا، ويغسل اثر المحاجم؛ لاني لا اعلم مع من اوجب الوضوء من ذلك حجة.
   واجمع اهل العلم علي ان الضحك في غير الصلاة لا ينقض الطهارة، ولا يوجب وضوءا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من علماء الامصار علي ان (القذف)،   وقول الزور، والكذب، والغيبة، لا توجب طهارة، ولا تنقض وضوءا.
   واجمعوا انه ما خرج من جرح في الجسد من دود ولا بلة (بها) لم تنقض الطهارة بذلك، الا الاوزاعي فعنه فيه روايتان.
   واذا كان الدم يسيرا غير خارج ولا ساءل لم ينقض الوضوء عند جميعهم الا مجاهدا وحده. وحديث عمر رضي الله عنه فيمن لا (يرقا) دم جرحه او رعافه اذا ايقن انه لا ينقطع قبل خروج الوقت، اجمعوا ان ذلك لا يمنع من اقامة الصلاة، وليس حاله باكثر من (سلسل) البول والمذي؛ لان هذين متفق علي ان خروجهما في الصحة حدث. والمستنكح والذي سلس بوله فلا ينقطع من كبر او برد.
   واجمعوا انه لا يسقط عنه فرض الصلاة، وان عليه ان يصليها في وقتها علي حاله تلك؛ اذ لا يستطيع غيرها، واختلفوا في ايجاب الوضوء عليه لكل صلاة.



  AUTO ابواب الاجماع في المياه

  AUTO ذكر مياه البحار

   واجمع فقهاء الامصار ان مياه البحر عذبها و (اجاجها) بمنزلة واحدة في الطهارة والتطهير، الا ما حكي عن قوم انهم لا يجيزون التوضء بماء البحر.
   ومن قال ماء البحر نجس، فقد خالف السنة، مع خلافه العامة.
   ومياه الانهار التي تصب فيها النجاسات شربها جاءز، والتطهير بها جاءز باجماع.

  AUTO ذكر الراكد والجاري و (الاجن) من المياه

   واتفقوا ان الماء الراكد اذا كان من الكثرة بحيث ان حرك وسطه لم تتحرك اطرافه ولا شء منهما، فانه لا (ينجس بما يغير) لونه او طعمه او ريحه.
   واتفقوا ان الماء الجاري جاءز استعماله ما لم تظهر فيه نجاسة.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الماء الاجن من غير نجاسة (حلته) جاءز استعماله، الا في قول ابن سيرين.



  AUTO ذكر القليل والكثير وما واقعته نجاسة من المياه

   واجمعوا ان الماء القليل اذا وقعت فيه نجاسة [فغيرت له طعما او لونا او ريحا] فانه نجس.
 واذا وقعت النجاسة بصاع من ماء، فلم تغير عن حاله؛ جاز لماءة رجل ان يجتزءوه فيتوضءون به.
   ولا تنازع بين اهل العلم في ان النجاسة اذا اثرت في الماء ان استعماله محظور في الطهارة وغيرها، وان شربه عند الضرورة ساءغ .
   واذا تغير طعم الماء، او لونه، او ريحه، بمحرم خالطه؛ لم يطهر ابدا حتي [ينزح] او يصب عليه ماء كثير حتي يذهب عنه لون المحرك وطعمه وريحه، فاذا ذهب فعاد لحاله التي جعله الله بها؛ صار طهورا ذهبت نجاسته.
   وما قلت من انه اذا تغير لونه وطعمه وريحه كان نجسا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا ثبت لاهل الحديث، وهذا قول العامة، لا اعلم بينهم فيه اختلافا.
   وكل ما وصفت في الماء الداءم، وهو الراكد [فاما] الماء الجاري، فاذا خالطته النجاسة فجري بعده ماء لم تخالطه النجاسة فهو لا ينجس.



   وما وصفت من هذا كل ما لم يصب علي نجاسة يريد ازالتها، فاذا صب علي النجاسة يريد ازالتها فحكمه غير ما وصف؛ استدلالا بالسنة، ثم ما لم اعلم فيه مخالفا.

  AUTO ذكر المستعمل من المياه وما وقع فيه شء من الذباب وشبهه

   واجمع اهل العلم علي ان (سءر) ما يءكل لحمه طاهر يجوز شربه والوضوء به،
   واختلفوا في سءر الهر، وعوام اهل العلم علي ان لا باس بسءره.
   واذا لم يكن في العضو المغسول بالماء الطاهر نجاسة فهو بعد استعماله طاهر باجماع.
   ولا باس بالوضوء من فضل الجنب والحاءض، وذلك ان يفضل في اناءهما ماء بعد فراغهما من غسلهما؛ فجاز للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة وغسلها، وهو مذهب الفقهاء كافة.
   واتفقوا علي جواز توضء الرجلين معا، والمراتين معا، واختلفوا: ايجزء ان يتوضا الرجل والمراة معا ام لا.
   واجمعوا ان الماء لا ينجس بوقوع الذباب فيه، والخنفساء بمنزلته، الا في احد قولي الشافعي.



  AUTO ذكر ما لا يجوز التوضء والاغتسال به

   واجمعوا بانه لا يجوز التوضء والاغتسال بشء من الاشربة سوي (النبيذ) في قول ابي حنيفة.
   واجمعوا انه لا يجوز التوضء بماء الورد، وماء الشجر، وماء العصفر، الا بما يقع عليه اسم ماء مطلق.
   واجمع الكل ان نبيذ التمر لا يتوضا به مع وجود الماء.

  AUTO ذكر الانية للوضوء

   واتفقوا علي ان كل اناء لم يكن ذهبا، ولا فضة ، ولا (صفرا)، ولا رصاصا، ولا نحاسا، ولا مغصوبا، ولا اناء كتابي، ولا جلد ميتة، ولا جلد ما لا يءكل لحمه  وان ذكي  فان الوضوء فيه والشرب كل ذلك جاءز.

  AUTO ذكر غسل الاناء والتوقيت فيه

   وغسل الاناء من ساءر الانجاس ليس فيه عدد مءقت عند ساءر الفقهاء، الا احمد فقال: يغسل ثماني مرات، الثامنة بالتراب، كقوله في ولوغ الكلب والخنزير.
   وغسل الاناء من ولوغ الكلب مسنون اذا اردت استعماله، وان لم ترد لم يجب غسله، هذا مذهب الفقهاء الا بعض المتاخرين، فانه حكي   عنهم: يغسل سبعا سواء اريد استعماله ام لا.
   واتفقوا ان من غسل اثر الكلب والخنزير والهر سبع مرات والثامنة بالتراب، فقد طهر (وانقي).
   وبالاجماع ان الاناء لا يغسل بما ولغ فيه كلب.
   وبالاجماع انه لا يجب غسله الا عند الاستعمال.
   والاجماع علي ان جميع الغسلات واجب.
   والامة مجمعة علي ان النجاسة اذا كانت في اناء فصب عليها ما استهلك فيه فلا توجد بطعم ولا لون ولا ريح، ثم يصب ذلك الماء من ذلك الاناء ان الاناء يبقي طاهرا.

  AUTO ذكر تطهر المكان والثوب وساءر الانجاس وما يطهر به كل ذلك

   والاصل في الارض والثوب وجسد المءمن الطهارة حتي يستيقن حلول النجاسة في شء منه، فمن استيقن حلول المني في ثوبه غسل موضعه، فان اضله غسل الثوب كله، وان شك هل اصابه منه شء نضحه، وعلي هذا مذهب الفقهاء.
   والنضح هو الرش بلا خلاف، وهو عند العلماء طهارة لما شك فيه.
   ولم يختلف العلماء فيما عدا المني من كل ما يخرج من الذكر   انه نجس.
   واجماع جمهور العلماء الذين هم الحجة علي من شذ عنهم يقولون: ان من صلي عامدا بنجاسة كثيرة في بدنه او ثوبه او موضع صلاته قادرا علي ازالتها فصلاته باطلة، وعليه ان يعيدها كما لم يصلها.
   واجمعوا علي غسل الثوب من نجاسة المحيض.
   ولا تجوز الصلاة في الموضع النجس، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بغسل المذي من البدن» وهذا مذهب جمهور اهل العلم وجلتهم غير احمد، فانه حكي عنه انه قال في المذي ان النضح يجزءه، وان الغسل اعجب اليه.
   وغسل النجاسات واجتناب المحرمات فرض بلا خلاف.
   واجمعوا ان من غسل النجاسات بالماء سبعا حتي لا يبقي لها اثرا ولا ريحا فقد انقي.
   واجمعوا ان من احتجم فعليه غسل موضع خروج الدم عن الشرط، وما جاوزه مما يلطخ بالدم؛ فانه لا يجزء مسحه منه، وانه ان مسحه وصلي امر بغسله واعادة (الصلاة)، الا الليث بن سعد [المصري] فانه اجاز له مسحه.



   واتفقوا علي التجاوز [والعفو] عن دم البراغيث اذا لم يكن فاحشا.
   واتفق الجميع علي ان التطهر بالماء الذي لم يخالطه نجاسة.
   واتفق المسلمون علي نجاسة الماء اذا نقلته النجاسة عن هيءته.
   واجمعوا علي ان الماء مطهر للنجاسات.
   والاجماع علي ازالة النجاسة من الابدان والثياب والارض بغير نية.

  AUTO ذكر الاستنجاء والاستجمار

   وقوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} جاء النص والاجماع بانه غسل الفرج والدبر بالماء.
   واتفقوا علي ان الاستنجاء بالحجارة وبكل طاهر ما لم يكن طعاما، او رجيعا، او نجسا، او جلدا، او عظما، او فحما، او [حممة] جاءز.
   واتفقوا ان من استنجي بما يجوز الاستنجاء به علي الدبر من ثلاثة احجار مختلفة الاجرام فصاعدا حتي ينقي ما هنالك، انه قد استنجي (واستجمر).



   واتفق المسلمون علي ان من استجمر بثلاثة احجار فلم يزل النجاسة ان عليه ازالتها.
   والعلماء اليوم مجمعون علي ان الاستنجاء بالماء افضل، وان الاستجمار رخصة وتوسعة، وكلهم يجيز الاستجمار بالاحجار، والماء عندهم جميعا اطهر واطيب.

  AUTO ابواب الاجماع في الوضوء

  AUTO ذكر فرض الوضوء والنية له والتسمية عنده

   والوضوء للصلاة فرض، ولا تجزء الصلاة الا به لمن وجد الماء. هذا اجماع لا خلاف فيه من احد.
   وجل الفقهاء وعوامهم يقولون: لا يجزء وضوء لمن لم ينو فيه الطهارة.
   واتفقوا ان من توضا ليكون علي وضوء قبل الوقت ان له ان يصلي ما شاء من الفراءض.
   واتفقوا علي ان من غسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض [ثم استنشق]، ثم استنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه كله، وخلل شعر لحيته بالماء، وغسل اذنيه ظاهرهما وباطنهما، ثم غسل ذراعيه كليهما مع المرفقين ثم مسح راسه كله اوله عن اخره، واذنيه باطنهما وظاهرهما، ثم غسل رجليه الي كعبيه ثلاثا، وجميع شعره حيث انتهي، ونوي الوضوء للصلاة قبل دخوله فيه، وسمي الله   تعالي، ولم يقدم مءخرا مما ذكر ولا فرق بين غسل شء من ذلك، ونقل الماء بيديه الي جميع الاعضاء المذكورة محددا لكل عضو منها انه قد ادي ما عليه في الاعضاء المذكورة.
   واذا توضا متوضء لنافلة او لجنازة، او لمس مصحف او لقراءة اجزاه ان يصلي بذلك الفريضة؛ لاتفاق العلماء علي ذلك.
   وكافة اهل العلم علي ان التسمية عند الوضوء مستحبة، الا داود؛ فانه قال: هي واجبة، لا يجوز الوضوء الا بها تركها ناسيا او عامدا. وقال اسحاق: ان تركها ناسيا اجزاته صلاته.

  AUTO ذكر غسل اليدين

   قوله عليه السلام: «فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في وضوءه» مجمع عليه في الناءم المضطجع.
   واتفقوا علي ان من غسل يديه ثلاثا، وخلل اصابعه بالماء انه قد ادي ما عليه فيها.
   واجمعوا ان غسل اليمني قبل اليسري.
   واجمعوا ان لا اعادة علي من بدا بيساره قبل يمينه.
   وجمهور العلماء علي ان غسل اليدين في الاناء قبل غسلهما لا ينجس   الماء، الا ان فاعل ذلك مسء في ترك غسلهما؛ لان السنة ان يبدا بهما، وعلي هذا القول عامة المسلمين.
   ومن استيقظ من نومه فغسل يديه في وضوءه فلا يريقه، وعلي هذا جماعة الفقهاء.

  AUTO ذكر المضمضة والاستنشاق

   ولم يحفظ عنه عليه السلام انه ترك المضمضة والاستنشاق في وضوء او غسل جنابة.
   وجاء انه صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق من كف واحدة، فعل ذلك ثلاث مرات، ولا اعلم فيه خلافا، واستحب بعضهم ان يستنشق من غير الماء الذي تمضمض به.
   واتفقوا ان من تمضمض ثلاثا، ثم استنثر ثلاثا؛ قد ادي ما عليه في ذلك.
   والثلاث للفضل لا للفرض، وهذا لا خلاف فيه من اهل العلم جميعا .

  AUTO ذكر غسل الوجه والتخليل

   واتفقوا علي ان غسل الوجه من اصول منابت الشعر في الحاجبين الي اصول الاذنين الي اخر الذقن، فرض علي من لا لحية له.
   واتفقوا ان غسل ما فيه شعر من الوجه فرض علي ذي اللحية.



   واتفقوا ان من غسل [من ذوي] اللحي، [وجهه] وخلل جميع لحييه بالماء، وامر الماء علي جميعها حيث بلغت، وغسل باطن اذنيه وظاهرهما؛ انه قد غسل وجهه وادي ما عليه فيه.
   واتفق الفقهاء علي ان تخليل (العارضين) واللحية في الوضوء غير واجب، الا شيءا روي عن سعيد بن جبير.
   ولا يجزء غسل بعض الوجه في الوضوء باجماع.
   وغسل الوجه ثلاثا هو الكمال، والغسلة الواحدة تجزء اذا عمت باجماع.

  AUTO ذكر غسل اليدين الي المرفقين

   واتفقوا ان من غسل ذراعيه كليهما مع المرفقين، ونقل الماء اليهما مجردا لكل واحدة منهما، انه قد ادي ما عليه.
   واتفقوا علي ان غسل الذراعين الي مبتدا المرفقين فرض في الوضوء.
   واتفقوا علي انه ان غسلهما وغسل مرفقيه، و (خلل) اصابعه، وما تحت الخاتم؛ فقد اتم ما عليه في الذارعين.
   وجميع الفقهاء علي ان المرفقين يدخلان في غسل الذراعين في   الوضوء، الا (زفر)؛ فانه ذهب الي [عدم] الايجاب.
   واجمعوا انه من غسل مرفقيه انه قد اتي بفرضه كاملا.
   والمتوضء يبدا بوضوءه من المرقين جرا الي اليدين، طهارته تامة باجماع.

  AUTO ذكر مسح الراس والاذنين

   واجمعوا ان من مسح براسه كله فقد احسن وفعل اكمل ما يلزم، وكلهم يقول: مسحة واحدة [موعية] كاملة لا يزيد عليها (شيءا يجزءه)، الا الشافعي؛ فانه قال: يمسح ثلاثا.
   واتفقوا علي ان من مسح جميع راسه فاقبل وادبر، ومسح اذنيه، وجميع شعره؛ فقد (مسح راسه، و) ادي ما عليه فيه.
   واتفقوا ان مسح بعض الراس بالماء  غير معين ذلك البعض  فرض.

   واجمع العلماء علي ان من عم راسه بالمسح فقد ادي ما عليه،   سواء بدا بمقدم راسه، او بواسطه، او بمءخره.
   والمراة عند كل فريق منهم كالرجل في مسح الراس.
   ولا خلاف بين الامة انه ان اقتصر بالمسح علي الاذنين لم يجزءه.
   واجمعوا ان من ترك مسح الاذنين حتي صلي ان لا اعادة عليه.

  AUTO ذكر غسل الرجلين

   وغسل القدمين في الوضوء مع القدرة عليه فرض عند جميع الفقهاء، الا الطبري؛ فانه ذهب الي التخيير بين الغسل والمسح، ونزعت الشيعة الي ان الفرض هو المسح، والي ان الغسل لا يجوز، والي انه ان مسح البعض اجزاه.
   واتفقوا ان امساس الرجلين [المكشوفتين] لمن توضا بالماء فرض.
   واجمع العلماء علي وجوب غسل الكعبين.
   واجمع المسلمون علي ان من غسل قدميه فقد ادي الواجب عليه.
   واجمع اهل العلم علي ان غسلة واحدة في الرجلين تكفي.



  AUTO ذكر عدد وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم

   وجاء «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة» و «مرتين مرتين»، و «ثلاثا ثلاثا» وهو اكثر ما فعل، وتلقي ذلك جميع الامة بالقبول، وعلي الاباحة والتخيير وطلب الفضل في الثنتين والثلاثة لا علي انه نسخ نسخ من ذلك غيره، والثلاث في ساءر الاعضاء اكمل الوضوء، وما زاد فهو اعتدا ما لم تكن الزيادة لتمام نقصان، وهذا ما لا خلاف فيه.
   واتفقوا علي ان الوضوء مرة مرة، مسبغة في الوجه والذراعين (والراس) والرجلين يجزء.
   واتفقوا علي ان الزيادة علي الثلاث لا معني لها.

  AUTO ذكر مفردات من الاجماع في الوضوء

   وجمهور الفقهاء يامرون بالوضوء عند النوم والاكل استحبابا له، وما اعلم احدا اوجبه فرضا الا اهل الظاهر.
   ومن توضا بماء طاهر عنده، ثم تبين له انه غير طاهر فلا وضوء له، وعليه الاعادة؛ لاتفاق الجميع علي ايجاب ذلك عليه في الوقت.
   واتفقوا ان من احدث احداثا كثيرة متفقة ومختلفة فوضوء واحد يجزءه.
   واتفقوا ان من ايقن بحدث وشك في الوضوء، او ايقن انه لم   يتوضا؛ ان الوضوء عليه واجب.

  AUTO ابواب الاجماع في المسح علي الخفين

  AUTO ذكر المسح عليهما

   وثبتت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين، وروي عن ابن المبارك انه قال: لا خلاف في المسح علي الخفين انه جاءز ، وذلك ان كل من روي عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انكر المسح علي الخفين، فروي عنه غير ذلك.
   والمسح علي الخفين لا ينكره الا مبتدع خارج عن جماعة المسلمين اهل الفقه والاثر لا خلاف بينهم فيه بالحجاز والعراق، والقاءلون به هم الجم الغفير الذين لا يجوز عليهم الغلط ولا التواطء، وهم جمهور الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين.
   واتفق العلماء علي جواز المسح علي الخفين، ورويت عن مالك   فيه روايات، والذي استقر عليه مذهبه ومذهب اصحابه جوازه، وذهبت الخوارج انه لا يجوز اصلا بان القران لم يرد به، ونزعت الشيعة الي انه لا يجوز؛ لان عليا امتنع منه.

  AUTO ذكر من له المسح عليهما

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اكمل طهارته ثم لبس الخفين، واحدث ان له ان يمسح عليهما.
   واجمعوا انه ان توضا الا غسل احد رجليه، فادخل الرجل المغسولة الخف ثم غسل الاخري، وادخل الخف انه طاهر يصلي ما لم يحدث ويمسح عليهما، واختلفوا ان احدث وهذه حاله.
   وعلي جواز المسح علي الخفين في الحضر والسفر جميع الفقهاء في المشرق والمغرب.
   ولا اعلم خلافا في جواز المسح علي الخفين للمسافر والمقيم.

  AUTO ذكر التوقيت به وصفة ما يمسح عليه

   ولا يختلف من اجاز المسح علي الخفين ان للمقيم ان يصلي خمس صلوات بالمسح، واختلفوا في اكثر.
   واجمع الجمهور من التابعين والفقهاء علي ان لا توقيت في المسح علي الخفين.



   واجمع الجميع ان الجوربين اذا لم يكونا كثيفين لم يجز المسح عليهما.
   ولا يمسح علي جرموقين، والجرموق: هو الخف فوق الخف، وينبغي ان يكون الاسفل مما اذا انفرد جاز المسح عليه، ويكون الاعلي كذلك، واما اذا كان الاسفل مما لا يجوز المسح عليه اذا انفرد، مثل ان يكون ضعيفا، او مخرقا خرقا فاحشا لا يمكنه متابعة المشي عليه، فلا يختلف القول في جواز المسح علي الاعلي، وكذلك اذا كان الاعلي بهذه الصفة والاسفل بها صحيحا لم يجز المسح علي الاعلي بلا خلاف .
   واجمعوا انه ان نزع الخف الاول بعد ثم لبس، جاز له المسح.
   واذا تخرق الخفان حتي بدت القدمان منهما او اكثرهما فاجمع الكل انه لا يمسح عليهما.
   واجمعوا ان المسح علي الخفين من طريق الاثر لا من طريق النظر.
   واجمعوا انه لا يجوز ذلك في القفازين، ولا فيما غطي الذارعين.

  AUTO ذكر صفة المسح

   ولم يختلف القول في انه اذا ادخل يده تحت الخف وجعل الاخري فوقه، ثم امرهما انه قد وفي ما عليه.



   وكلهم يقول: من مسح بطونهما دون ظهورهما اعاد ابدا، الا اشهب، فلم ير الاعادة الا في الوقت.
   ولا اعلم احدا ممن يقول بالمسح علي الخفين يقول: لا يجوز المسح علي اعلي الخف.
   وان مسح اسفل الخف دون اعلاه لم يجزءه، وعليه اجماع المسلمين، الا المروزي؛ فانه قال: يجوز الاقتصار علي اسفله.

  AUTO ابواب الاجماع في التيمم

  AUTO ذكر التيمم بالصعيد عند عدم الماء ومن له ان يتيمم

   قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان التيمم بالتراب ذي الغبار جاءز.
   واجمعوا علي قوله صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا».
   والطيب: الطاهر لا خلاف فيه.
   واجمع علماء الامصار بالمشرق والمغرب  فيما علمت  ان التيمم بالصعيد عند عدم الماء طهر كل مسلم مريض او مسافر، كان جنبا او علي   غير وضوء، لا يختلفون في ذلك.
   واتفقوا علي ان ما عدا التراب [والرمل] والجدرات، والارض كلها، والمعادن، والثلج، والنبات، لا يجوز التيمم به.
   واتفقوا ان المريض الذي يءذيه الماء (و) يجده مع ذلك ان له التيمم.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المسافر اذا كان معه ماء وخشي العطش انه يبقي ماءه للشرب ويتيمم.
   واجمعوا ان الجنب والمحتلم لهما ان يتيمما مع عدم الماء، ومع وجوده ان يغتسلا.
   ومن خاف التلف من استعمال الماء جاز له تركه، وجاز له التيمم بلا خلاف من الفقهاء.
   وجماعة الفقهاء علي جواز التيمم (بالسباخ)، الا ابن راهويه، فقال: لا يتيمم بتراب السبخ.
   واذا لم تجد الحاءض تطهر ماء تيممت كالجنب، وهذا اجماع.



  AUTO ذكر صفة التيمم والنية له

   واتفقوا ان من مسح جميع وجهه وخلل لحيته في التيمم بتراب لم يزل من ارضه، وذلك التراب طاهر، ومسح جميع (يديه) [وذراعيه و] عضديه الي منكبيه، وخلل اصابعه بضربة واحدة، ثم اعاد فمسح الوجه والذراعين كذلك بضربة اخري (في) الترب؛ فقد ادي ما عليه.
   واجمعوا انه من تيمم علي بعض وجهه او بعض [يديه] لم يجزءه (ان يصلي) به الا ابا حنيفة؛ فانه قال  في احدي الروايتين عنه : يجزءه ذلك.
   واجمعوا ان المتيمم يبدا بوجهه في تيممه قبل يديه، الا عثمان، فانه قال: يبدا بيديه.
   واجمعوا انه لا يتيمم علي العضدين الا الزهري، فانه قال: يبلغ الي الاباط من اسفل، والي المناكب من فوق.
   واجمعوا ان من اخذ ترابا من الارض فجعله علي لوح او علي ثوب فتيمم به للصلاة انه يجزءه، الا الحسن بن زياد، فانه قال: لا يجزءه الا ان يتيمم علي الارض، ولا يجزءه ان يتيمم بتراب اخذ من الارض وجعل علي   غيرها بحال.
   واجمعوا سواه ان تيمم علي ثوب اجزاه اذا استثار غباره علي اليد، الا ابا حنيفة، فانه قال: يجزءه، وان لم يستثر الغبار علي يديه.
   وصفة التيمم للجنابة والحيض والنفاس كصفته لرفع الحدث، لا خلاف فيه بين القاءلين بشء من هذه الاعمال وبالتيمم.
   واجمعوا ان المتيمم ليس عليه مسح ما تحت عارضيه.
   واجمعوا انه لا يمسح الوجه علي حاءل، وقال ابن ابي ليلي والحسن بن صالح: التيمم ضربتان؛ يمسح بكل ضربة منهما وجهه وذراعيه ومرفقيه.
   واتفقوا ان مسح بعض الوجه غير معين (ذلك البعض و) بعض الكفين كذلك بضربة واحدة في التيمم فرض.
   واتفقوا ان من صلي (قبل فرض تيممه) ان كان من اهل التيمم او وضوءه ان صلاته باطل، ناسيا كان او عامدا اذا اسقط عضوا كاملا.
   واجمعوا علي التيمم انه لا يجزء الا بنية.
   واجمعوا ان من تيمم بغير نية ان يصلي به ان ذلك لا يجزءه الا الحسن بن صالح، فانه قال: يجزءه ان يصلي به.



   ومن نسي الجنابة وتيمم ينوي بتيممه الطهارة اجزاه ان يصلي به، باتفاق العلماء علي ذلك.

  AUTO ذكر وقت التيمم والتيمم لكل صلاة

   ولا خلاف بين علماء الامة ان من تيمم في اول الوقت ثم صلي، ثم راي الماء، ان الاعادة عليه تجب.
   واجمعوا علي انه لا يتيمم قبل دخول الوقت.
   واتفقوا ان من تيمم بعد دخول الوقت، وطلب الماء ان له ان يصلي صلاة واحدة، واختلفوا في اكثر، وفي النافلة.
   واتفقوا ان من تيمم لكل صلاة فقد صلاها بطهارة.

  AUTO ذكر تيمم المسافر والسفر الذي يتيمم فيه

   واجمعوا علي جواز التيمم في السفر واختلفوا فيه عند عدم الماء في الحضر.
   وجواز التيمم للمسافر والمريض بالكتاب والسنة والاجماع.
   واتفقوا ان من سافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا، ولم يجد ماء ولا نبيذا؛ ان التيمم له بالتراب [الطاهر] جاءز (مكان) الوضوء لصلاة الفريضة خاصة.



  AUTO 

  AUTO ذكر المتيمم يجد الماء قبل الشروع في الصلاة

 او بعد الدخول فيها او بعد الفراغ منها

   واجمع اهل العلم علي ان من تيمم كما امر ثم وجد الماء قبل دخوله في الصلاة ان طهارته تنتقض، وعليه ان يعيد الطهارة ويصلي، واختلفوا فيمن وجد الماء وهو في صلاته.
   واجمعوا علي ان من تيمم [صعيدا طيبا] وصلي ثم وجد الماء قبل خروج الوقت [لا اعادة عليه].
   ولا يختلف العلماء في ان المتطهر بالصعيد ان قدر علي الماء قبل دخوله في الصلاة ان طهارته منتقضة.

  AUTO ذكر مفردات من الاجماع في التيمم

   واجمع اهل العلم ان للمتيمم ان ياتم بالمتوضء، واختلفوا في امامته المتوضء بالماء.
   واجمع العلماء ان الطهارة بالتيمم لا ترفع الجنابة ولا الحدث، الا ما روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: لا يحتاج الي غسل ولا وضوء حتي يحدث.
   وكل حدث ينقض الوضوء فانه ينقض التيمم، وهذا ما لا خلاف فيه من احد من اهل العلم.
   والتيمم لا يرفع الحدث عند جميع الفقهاء ، غير داود؛ فانه قال:



 يرتفع به الاحكام.
   والامة متفقة علي طهارة المتيمم قبل ان يصلي، واختلفوا فيها بعد صلاته، قالت طاءفة انتقضت طهارته، وابي ذلك اخرون.

  AUTO ابواب الاجماع في الطهارة من الجنابة

  AUTO ذكر وجوب الطهارة

   ولم يختلف اهل العلم ان لا صلاة لجنب حتي يطهر.
   واتفق علماء الامة ان المصلي بغير طهارة وهو علي التطهر بالماء قادر ان صلاته باطل، وان عليه ان يتطهر بالماء اذا كان له واجدا، وعلي التطهر به قادرا.

  AUTO ذكر ما يوجب الغسل

   واتفق اهل العلم علي ان خروج الماء الدافق الذي يفتر منه الذكر بجماع كان او باحتلام، او باي وجه كان من الرجل او المراة، موجب للغسل.
   والماء من الماء، باجماع متيقن.
   ولا اعلم اليوم بين اهل العلم خلافا في وجوب الاغتسال اذا جاور الختان الختان، وان لم ينزل، ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عليه السلام: «اذا جلس بين شعبها الاربع، والزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل».



   واذا التقي الختانان وجب الغسل، وان لم ينزلا، عند جميع الفقهاء، الا داود.
   والاجماع علي ايجاب الغسل، وهي الطهارة الكبري علي الناءمة والمستكرهة اذا جاوز الختان الختان ولم تقع لذة.
   وايجاب الغسل علي المراة اذا احتلمت ورات الماء كالرجل لا اعلم فيه خلافا.
   واتفقوا علي ان خروج الجنابة في نوم او يقظة من الذكر بلذة لغير مغلوب باستنكاح او (غيره)، وقبل ان يغتسل للجنابة، فانه يوجب غسل جميع الراس والجسد.
   واجمعوا ان ما يغتسل به من المسلمة يغتسل به من الكتابية بلا خلاف.
   واتفقوا [علي] ان الغسل من الزنا [في الاجانب] واجب (ككونه) من وطء الحلال.

  AUTO ذكر ما لا يوجب الغسل ومن وطء مرارا

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الرجل اذا راي في منامه انه احتلم او جامع ولم يجد بللا ان لا غسل عليه ولا وضوء، واختلفوا   فيمن راي بللا ولم يذكر احتلاما.
   واجماع العلماء علي ان المحتلم  رجلا كان او امراة  اذا لم ينزل ولم يجد بللا [ولا اثرا للانزال] انه لا غسل عليه، [وان راي الوطء والجماع الصحيح في نومه انه] واذا انزل فعليه الغسل رجلا كان او امراة، وان الغسل يجب بانزال او بالتقاء الختانين.
   واتفقوا ان من وطء مرارا امراة واحدة (او نساء عدة)، انه غسل واحد يجزءه.
   واتفقوا ان اجتمع عليه امران كل واحد منهما يوجب الغسل، فاغتسل لكل واحد منهما غسلا ينويه له ثم للاخر منهما كذلك، انه قد طهر وادي ما عليه.

  AUTO ذكر صفة الغسل واحكامه

   واتفقوا ان من اغتسل لامر يوجب الغسل، فصب الماء علي جميع جسده وراسه واصول شعره، ولم يترك مكان شعرة فما فوقها، ولم يحدث شيءا ينقض الوضوء قبل تمام غسله، ونوي الغسل مما اوجبه عليه، فقد اجزاه.
   واتفقوا ان امساس الجلد كله والراس في الغسل بالماء فرض، واختلفوا ايتدلك ام يصب ام يغمس.
   وهم مجمعون علي استحباب الوضوء قبل الغسل تاسيا بالنبي   عليه السلام، واما بعد الغسل فلا.
   ومن اغتسل وعم ولم يتوضا اجزاه وهو اجماع لا خلاف فيه.
   واجمع العلماء ان من اغتسل من الجنابة ولم يتوضا ثم صلي ان صلاته جاءزة.
   وصح الاجماع ان الغسل اذا تدللك فيه فقد تم.
   والمنغمس في الماء اذا اسبغ وعمم جاز بذلك غسله، وعليه جماعة الفقهاء.
   ولم اعلم مخالفا حفظت عنه من اهل العلم في انه كيف ما جاء بغسل واتي علي الاسباغ اجزاه، وان اجازوا غير ذلك.
   واجمعوا علي ان غسل الاعضاء كلها مامور به في غسل الجنابة، ولا ترتيب في ذلك عند الجميع.
   واتفق الجميع من اهل العلم ان من اغتسل ينوي الطهارة والغسل من الجنابة، ان ذلك يجزءه اذا تمضمض واستنشق.
   واجمعوا ان المتعبد اذا اجتمع عليه غسل ووضوء، فاغتسل وامر علي راسه يده وعلي رجليه واستنشق وتمضمض، واعتقد الطهارة من الغسل؛ ان ذلك جاءز مجزء.



  AUTO ذكر قدر ما يكفي من الماء للوضوء والغسل

   واجمعوا علي ان الماء لا يكال للوضوء ولا للغسل.
   واجمع اهل العلم ان (المد) من الماء في الوضوء، و (الصاع ) في الاغتسال غير لازم للناس.
   وقد صح انه عليه السلام اغتسل هو وعاءشة من اناء هو (الفرق)، وايضا «بخمسة امداد»، وايضا بخمسة (مكاكي)، وكل هذه الاثار في غاية الصحة، والاسناد الوثيق الثابت المتصل.
 ولا خلاف في انه عليه السلام لم يعير له الماء للغسل بكيل ككيل الزيت، ولا توضا واغتسل باناءين مخصوصين، بل قد توضا في الحضر والسفر بلا مراعاة لمقدار الماء.
   ولا يختلفون لو ان متعبدا اغتسل بنصف صاع لاجزاه.



   ومن اغتسل بصاع او توضا بمد واصبغ وعم، فجاءز عند جماعة الفقهاء حسن.
   وما نقل عن النبي عليه السلام يدل علي ان لا توقيت فيما يكفي منه في الغسل والوضوء، واستحب السلف ذلك المقدار من غير كيل، ولا خلاف في هذا الباب.

  AUTO ابواب الاجماع في الحيض والاستحاضة والنفاس

  AUTO ذكر دم الحيض ولوازمه

   وقد صح النص والاجماع علي ان الدم الاسود حيض.
   واتفقوا ان الدم الاسود (المحتوم) حيض صحيح لما لم يجاوز سبعة ايام، ولم ينقص من ثلاثة ايام.
   واتفقوا ان لا يكون ازيد من سبعة عشر يوما.
   ولا نعلم واحدا من الامة اخبر ان حيضة اقل من يوم الي غايتنا هذه، الا ما روي عن الاوزاعي انه قال: هاهنا امراة تحيض غدوة وتطهر عشية.
   واقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشر يوما، وذكر ابو ثور ان ذلك لا يختلفون فيه.



   ولا حد لاقل الطهر ولا لاكثره، فقد يتصل الطهر [باقي] عمر المراة بلا خلاف مع المشاهدة لذلك.
   اجمع المسلمون ان المراة اذا لم تكن مميزة ردت الي اقل الحيض او الي اكثره.

  AUTO ذكر احكام الحاءض

   وامتناع الصلاة والصيام والطواف والوطء في الفرج في [حال] الحيض باجماع متيقن بلا خلاف بين احد من اهل الاسلام فيه (الا قوما) من (الازارقة)، وحقهم الا يعدوا في اهل الاسلام.
   واجمع اهل العلم علي ان قضاء ما تركت من الصلاة في ايام حيضتها غير واجب عليها.
   واجمعوا علي ان عليها قضاء ما تركت من الصوم في ايام حيضتها.
   والامة متفقة علي طهارة الحاءض وجواز مضاجعتها اذا سترت فرجها.
   واجمعوا علي ان عرق الحاءض طاهر.



   واتفقوا ان للزوج مءاكلتها ومشاربتها.
 واتفقوا ان الحاءض وان رات الطهر ما [لم] تغسل فرجها او تتوضا فوطءها حرام.
   واتفقوا انها لا تصلي حتي تغسل راسها وجسدها كله.
   والحاءض اذا طهرت وارتفع دمها وجب عليها الاغتسال، فلا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واذا حاضت المراة الجنب فلا غسل عليها للجنابة حتي تطهر، ثم يجزءها غسل واحد، هذا مذهب جميع الفقهاء، الا اهل الظاهر، فانهم يوجبون عليها غسلين.
   وطهر الحاءض بالنقاء والجفوف، او (القصة البيضاء) هو الاجماع.
   واتفقوا ان القصة البيضاء المتصلة شهرا غير يوم طهر صحيح.
   واتفقوا ان من لا تري دما، ولا كدرة، ولا صفرة، ولا (استحاضة)، ولا غيرها بعد ان تغتسل بالماء كلها فوطءها حلال لمن هي له فراش، ما لم يكن هناك لمانع.



   واجمعوا علي ان تترك المراة الصلاة في اول ما تري الدم عند بلوغها.
   واتفقوا ان من وطء من جاءها الدم الاسود ما بين ثلاثة ايام الي سبعة ايام في ايام الحيض المعهودة، ولم تر بعد شيءا غيره، فقد وطء حراما.
   واتفق العلماء علي ان الحيضة تنتقل، وان لم يتفقوا علي ان انتقالها لا يحكم به في اول مرة، فكل دم وجد فهو حيض، الا ان يعلم انها استحاضة.

  AUTO ذكر دم الاستحاضة وتوابعه

   واجمع العلماء ان للدماء الطاهرة من الارحام ثلاثة احكام: احدها: دم (الحيض)؛ يمنع من الصلاة، والثاني: دم (النفاس)؛ حكمه في الصلاة كحكم الحيض باجماع، والثالث: دم ليس بعادة ولا طبع للنساء ولا خلقة معروفة، وانما هو عرق سال دمه؛ فحكم هذا ان عمدت المراة في الايام التي ينوبها طاهرة، ولا يمنعها من صلاة ولا صوم، ولا يوقف علي دم العرق من غيره الا بما زاد علي مقدار الحيض باجماع، وما نقص عنه باختلاف.
   وقال الطحاوي: وقد اجمعوا انه لو انقطع ساعة ونحوها انه كدم متصل، وكذلك اليومان، والجميع علي نجاسته.
   والدم الاحمر، والاصفر، والكدرة ليس حيضا، وانما هو عرق لا   يمنع شء من ذلك الصلاة، وكلهم مجمع عليه اذا اتصل الدم بالحاءض دهرها او انقطع بعضه.

  AUTO ذكر احكام المستحاضة

   والمستحاضة مخالفة للحاءض؛ اذ هي طاهرة مامورة بالصلاة والصيام بدلالة السنة واتفاق الامة.
   ولاتفاق المسلمين ان المراة متي زاد دمها علي خمسة عشر يوما ان ذلك دليل علي انها مستحاضة فلتغتسل ولتصل.
   والمستحاضة قد تكون استحاضتها علي احوال مختلفة:
 فمنها ان تكون ايام حيضتها معروفة فسبيلها ان تدع الصلاة فيها ثم تغتسل وتتوضا بعد ذلك لك لصلاة.
 ومنها ان تكون ايام حيضتها قد خفيت عليها ودمها مستمر بها، فحكمها الاغتسال لاحتمال كل وقت من اوقاتها ان تكون فيه حاءضا او طاهرا من حيض او مستحاضة، فتءمر بالغسل احتياطا.
 ومنها ان تكون ايامها قد خفيت ودمها غير مستمر ينقطع تارة ويعود اخري فلتغتسل في وقت ارتفاعه وتصلي ما امكنها من الصلوات بذلك الغسل.
 قالوا: فلما وجدنا معانيها واحكامها مختلفة، واسم الاستحاضة يجمعها لم نجد لنا ان نحملها علي وجه من تلك الوجوه دون غيرها الا بدليل، ولا دليل الا ما كانت عاءشة رضي الله عنها تفتي بعد النبي صلي الله عليه وسلم وهذا كله قول فقهاء علماء الامصار.



   ويجوز للمستحاضة ان تصلي الفواءد من الصلوات بوضوء واحد باجماع.
   وكذلك اجمعوا انه لا يجوز لها اذا توضات للصلاة في وقتها فلم تصلها حتي ذهب الوقت ان تصليها بذلك الوضوء.
   ووضوءها لكل صلاة لا بد منه عند الجميع، الا ان بعضهم راه واجبا، وبعضهم راه مستحبا لها، هذا قول الفقهاء لا يختلفون فيه.
   واجمعوا ان وطء المستحاضة مباح غير محظور، الا ابن علية فانه منع منه وحظره.

  AUTO ذكر دم النفاس وشراءعه

   والنفاس حيض صحيح؛ حكمه حكم الحيض في كل شء، والسغل منه واجب باجماع.
   ودم النفاس يمنع ما ينع منه دم الحيض، هذا ما لا خلاف فيه من احد.
   واتفقوا ان المراة اذا وضعت اخر ولد من بطنها ان ذلك الدم الظاهر منها بعد خروج ذلك الولد الاخر دم نفاس لا شك فيه، تجتنب به الصلاة والصيام والوطء.
   واتفقوا ان دم النفاس اذا دام سبعة ايام فهو نفاس يجتنب ما ذكر.



   واجمع الصحابة ان اكثر مدة (النفاس) اربعون يوما، وانما جاء الاختلاف بعدهم.
   ولم يختلف (ان كان الدم) دفعة ثم انقطع ولم يعاودها انها تصوم وتصلي وياتيها زوجها، وقال ابو يوسف: ان عاود في الاربعين يوما فهو دم نفاس.

  AUTO ذكر احكام النفساء

   وكلهم اجمع ان النفساء تخرج من النفاس بمرور ستين يوما.
   واجمع اهل العلم ان عليها الاغتسال اذا طهرت، واختلفوا في اقصي حد النفاس.
   وقد اتفق العلماء ان النفاس لا يكون اكثر من ستين يوما.
   واتفقوا انه اذا اتصل الدم خمسة وسبعين يوما فليس بدم نفاس.

  AUTO ذكر الحرام والنجس

   واهل الاسلام مجمعون ان كل ميتة حرام.
   والبرغوث الميت والذباب الميت والعقرب الميتة والخنفساء الميتة،   حرام بلا خلاف من احد.
   وتحريم بول ابن ادم ونحوه اجمع عليه.
   والخمر محرمة بالنص والاجماع المتيقن.
   واتفقوا ان الخنزير ذكره وانثاه، صغيره وكبيره حرام، لحمه، وشحمه، وعصبه، ومخه، وعظمه، وغضروفه، ودماغه، وحشوته، حرام كل ذلك بالاتفاق.
   واجمعوا علي تحريم كل ذي ناب من السباع.
   واجمع العلماء علي نجاسة الخنزير.
   واجمعوا ان العضو اذا قطع من اي حيوان كان وهو حي كان المقطوع نجسا.
   وثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اثبات نجاسة البول وبه قال عوام اهل العلم.
   والعذرات وابوال ما لا يءكل لحمه قليل ذلك وكثيره رجس نجس عند الجمهور من السلف، وعليه جماعة فقهاء الامصار.
   ولم يختلف العلماء [فيما عدا المني] في كل ما يخرج من الذكر   انه نجس.
   وكذلك واجمعوا علي نجاسة المحيض والاستحاضة.
   ولا اعلم في تنجيس بول الخنزير خلافا.
   واتفقوا ان بول ابن ادم اذا كان كثيرا، ولم يكن كرءوس الابر (غليظة) نجس.
   واتفقوا [علي] ان الكثير من الدم  اي دم كان  حاشا دم السمك، وما لا يسيل دمه نجس.
   ولا خلاف ان الدم (المسفوح) رجس نجس، ولا خلاف في ان قليله متجاوز عنه بخلاف ساءر النجاسات التي قليلها مثل كثيرها.
   والحرام فرض اجتنابه بلا خلاف.

  AUTO ذكر اهاب الميتة والمذكاة والوبر والصوف

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لمولاة لميمونة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فدبغوه [و] انتفعوا به» واجمع اهل العلم علي القول به.
   وجاءز استعمال الجلد المذكي اذا لم يدبغ باتفاق اهل القبلة.



   واتفقوا ان جلد ما يءكل لحمه اذا ذكي طاهر جاءز استعماله وبيعه.
   واتفقوا ان جلد الانسان لا يحل سلخه ولا استعماله.
   واجمع اهل العلم علي ان الانتفاع باسنان الابل والبقر والغنم واوبارها واصوافها جاءز، اذا اخذ منها ذلك وهي احياء.

  AUTO ذكر عرق الجنب وبصاقه

   واجمع عوام اهل العلم علي ان عرق الجنب طاهر، وثبت عن ابن عمر وابن عباس وعاءشة ام المءمنين انهم قالوا ذلك، وبه قال جماعة التابعين، وهو قول اصحاب الراي وغيرهم من الفقهاء، ولا احفظ خلاف قولهم.

  AUTO ذكر المتطهر يمشي في الارض القذرة والرجل يصلي في الثوب النجس

   وعن علي رضي الله عنه «انه خاض طين المطر ثم دخل المسجد فصلي ولم يغسل رجليه» وهو قول عوام اهل العلم.
   واجماع الامة علي ان من صلي وثوبه الذي يستر عورته قد امتلا بولا او عذرة او دما وهو عامد؛ فلا صلاة له، وعليه الاعادة في الوقت وبعده،   واختلفوا اذا لم يتعمد ذلك.

  AUTO ذكر المواضع التي تجوز الصلاة فيها والتي لا تجوز عليها

   واجمعوا علي قوله عليه السلام: «جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا».
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة الصلاة في (مرابض) الغنم، الا الشافعي؛ فانه قال: لا اكره الصلاة في (مراح) الغنم اذا كان سليما من ابوالها وابعارها.
   والصلاة جاءزة في كل موضع الا ان يكون نجسا او مغصوبا، ولا تجوز الصلاة في الموضع النجس، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   واجمعوا انه لا يصلي علي ما قدم من القبور.
   واتفقوا علي جواز الصلاة في كل (موضع) ما لم يكن جوف الكعبة، او ظهر الكعبة، او الحجر ، او معاطن الابل، او مكانا فيه نجاسة، او حماما، او مقبرة، او (بالي) قبر، او عليه، او مكانا مغصوبا يقدر علي   مفارقته او مكانا يستهزا فيه بالاسلام، او مسجد الضرار، او بلاد ثمود لمن لم يدخلها باكيا.
   واجمعوا علي ان الطيب في قوله عليه السلام: «جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا»: هو الطاهر بلا خلاف.

  AUTO ذكر جامع من كتاب الطهارة

   واتفق اهل الارض قاطبة من المسلمين علي ان صلاة التطوع لا تجزء الا بطهارة من وضوء، او غسل، او تيمم ولا بد.
   وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون، فلو جاز القطع بالاجماع فيما لا يتيقن انه لم يشذ عنه احد لكان يجب ان يقطع فيه بانه اجماع.
   والمسح في اللغة التي نزل بها القران هو غير الغسل بلا خلاف.
   ولا خلاف في ان (القلة) المذكورة في الشرع تسع عشرة ارطال مال.
 تم كتاب [الطهارة] والحمد لله رب العالمين   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه

  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO ابواب الاجماع في المواقيت

  AUTO ذكر اوقات الصلوات الخمس

   ووقت الصلاة من فراءضها، ولا يجوز الصلاة الا به، ولا خلاف في هذا بين العلماء، الا شيءا روي عن ابي موسي الاشعري، وبعض التابعين.
 وقد انعقد الاجماع علي خلافه فلم ار [لذكره وجها؛ لانه لا يصح عندي عنهم، وقد صح عن ابي موسي خلافه بما يوافق الجماعة، فصار اتفاقا صحيحا].

  AUTO [...] دخول الوقت

   واجمعوا ان كل صلاة صليت لوقتها في جماعة يءذن لها ويقام.
   واجمع الفقهاء ان الاذان بعرفة بين يدي الامام [...] الاذان الواحد عند الجميع بها وبالمزدلفة.
   واجمعوا ان الاولي من الصلاتين بعرفة يءذن لها ويقام.



   واجمع اهل العلم علي ان من السنة ان يءذن للصلاة بعد دخول اوقاتها الا الفجر، فانهم اختلفوا في الاذان لصلاة الفجر قبل دخول وقتها.
   (والتثويب) عند الجميع: الصلاة خير من النوم، لهذا قال جمهور الفقهاء: لا تثويب الا في الفجر، وانما سمي من هذا القول تثويبا؛ لانه دعاء ثان الي الصلاة.
   واجمعوا انه لا يقال في الاذان لصلاة العشاء الاخرة: الصلاة خير من النوم، الا الحسن بن صالح، فقال ذلك.

  AUTO ذكر تثنية الاذان والاقامة وافرادهما

   واتفقوا ان من اذن بعد دخول الوقت فقال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، ثم رفع (صوته) فقال: اشهد ان لا اله الا الله مرتين (ايضا)، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين (ايضا)، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، وزاد في صلاة الصبح والعتمة: الصلاة خير من النوم مرتين، فقد (وفي) الاذان حقه من الكلمات المذكورة   خاصة علي (اثار) عن ابن عمر رضي الله [عنهما]: ان الاذان ثلاثا، وانه كان يقول في اذانه: حي علي خير العمل.
   واتفقوا ان قول: الله اكبر مرتين، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر مرتين، لا اله الا الله مرة واحدة؛ ينبغي ذكره في (الاذان).
   واتفقوا علي ان قول: الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، الله اكبر، لا اله الا الله؛ ينبغي ذكره في الاقامة.
   واتفقوا انه ان كرر: الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، مرتين مرتين كل واحدة من الالفاظ المذكورة فيها، وقد قامت الصلاة مرتين، والله اكبر مرتين بعد ذلك، ثم لا اله الا الله مرة، فقد ادي الاقامة.
   واما اختلافهم في الاقامة، فقال مالك: تفرد الاقامة، ويثني الاذان  يريد غير التكبير في اولها واخرها  فانه يثني باجماع.
   واذا قال المءذن: حي علي الفلاح، فليقل: الصلاة خير من النوم، ولا يفعل ذلك الا في الفجر وحدها باتفاق اهل المسجدين مع ساءر الحرمين.



  AUTO ذكر السنة في الاذان والاقامة في الجماعة والانفراد

   واجمعوا علي ان المسجد اذا اذن فيه واحد واقام، ان ذلك يجزء جميع اهل المسجد.
   ومن فاتتهم صلاة او صلوات حتي خرج الوقت، فارادوا ان يصلوها في جماعة، فالمستحب لهم ان يءذنوا ويقيموا لكل صلاة.
 وان لم يءذنوا واقاموا لكل صلاة، كان ذلك جاءزا لهم لاتفاق الجميع من العلماء علي ذلك واجازته.
   وما اعلم منهم من افسد صلاة من لم يءذن اذا اقام، والجمهور علي انه ان لم يقم فصلاته تامة، وقد اساء.
   ومن ادرك الامام وقد دخل في صلاته انه يدخل ولا يءذن ولا يقيم، فدل اجماعهم علي بطلان قول اهل الظاهر.
   وجماعة العلماء علي ان الرجل اذا صلي باقامته في مصر اذن فيه انه يجزءه، ولا ينادي للجمعة حتي تزول الشمس.
   وفقهاء الامصار علي ذلك لاجماع العلماء انها تنوب عن ظهرها.

  AUTO ذكر ما لا اذان له ولا اقامة من الصلوات

   ولا يءذن ولا يقام لشء من النوافل كالعيدين والاستسقاء والكسوف وغير ذلك، وان صلي كل ذلك في جماعة وفي المسجد، ولا لصلاة فرض علي الكفاية كصلاة الجناءز، ويستحب اعلام الناس بذلك [مثل النداء: الصلاة جامعة]، هذا مما لا يعلم فيه خلاف الا شيءا كان بنو امية احدثوه من الاذان   والاقامة لصلاة العيدين وهو بدعة.
   واتفقوا ان من ادرك شيءا من الجماعة، فلا اذان عليه ولا اامة.
   واجمع المسلمون ان النافلة بالليل والنهار لا اذان لها ولا اقامة.

  AUTO ذكر عدالة المءذن وما ينبغي ان يفعله وما ان فعله جاز له

   ولا خلاف في اختيار العدل (والصيت)، وان لم يرفع صوته، وتعمد ذلك لم يجزءه اذانه، وان لم يقدر علي اكثر الا بمشقة لم يلزمه.
   وينبغي للمءذن ان يستقبل بوجهه القبلة، ولا يزيل قدمه عن موضعها، ويلتفت عند قوله: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح عن يمينه وعن شماله، ويجعل ابعيه في اذنيه، وعليه عوام علماء الامصار.
   والكلام بين الاذان والاقامة جاءز باتفاق الامة.
   ولا خلاف بين احد من الامة ان من تكلم بين الاقامة والصلاة او احدث انه يتوضا، ولا تعاد الاقامة لذلك.
   والمسافر يءذن راكبا، لا اعلم فيه خلافا، ومن كرهه للمقيم لم ير عليه اعادة الاذان.
   واجمعوا ان من السنة ان تستقبل القبلة بالاذان.
   ولم يختلف اهل العلم ان من السنة ان يءذن المءذن وهو قاءم.



 وروينا عن ابي [زيد] صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، «وكانت رجله اصيبت في سبيل الله انه اذن قاعدا»، وكره العلماء ذلك الا ابا ثور؛ فانه قال: يجوز ان يءذن المءذن جالسا مع علة، ومن غير علة، قال: والقيام احب الي.

  AUTO ابواب الاجماع في الصلاة

  AUTO ذكر فضل الصلاة

   وروي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بني الاسلام علي خمس؛ علي ان يوحد الله، واقام الصلاة ...» الحديث، والعلماء مجتمعون علي ان اعمدة الدين ما ذكر.
   واجمعوا في الصلاة علي شء لم يجمعوا عليه في شء من ساءر الشراءع، قالوا باجمعهم: من عرف بالكفر ثم يصلي الصلوات المكتوبة في وقتها حتي يصلي صلوات كثيرة انه يحكم له بالايمان، وان لم يعلم له اقرار باللسان، ولم يحكموا بذلك في صوم ولا غيره.
   وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد ...» الحديث، فيه دليل ان ذكر الله يطرد الشيطان، وكذلك الوضوء والصلاة؛ لما فيها من الذكر، كطرده بالتلاوة   والذكر والاذان، وهو مجتمع عليه معلوم.

  AUTO ذكر وجوب الصلوات الخمس

   واتفقوا ان الصلوات الخمس فراءض.
   والصلاة علي كل حر عاقل بالغ، (وحرة عاقلة بالغة)، وعبد ذكر او انثي، كذلك خمس، وهي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء الاخرة [وهي العتمة]، وصلاة الفجر، فالصبح ركعتان ابدا علي كل احد من صحيح او مريض، مقيم او مسافر، خاءف او امن، والمغرب ثلاث ركعات ابدا كذلك، واما الظهر والعصر والعشاء الاخرة، فكل واحد منهم علي المقيم مريضا كان او صحيحا، خاءفا او امنا اربع ركعات [اربع ركعات]، وكل هذا اجماع متيقن مقطوع به، لا خلاف فيه بين الاءمة قديما ولا حديثا، ولا في شء منه.
   والصلاة لا يءديها احد عن احد بالاجماع.

  AUTO ذكر اخذ الزينة لكل مسجد وفرض اللباس

   وقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} واتفق الجميع علي انه ستر العورة.
   وهي الثياب الساترة للعورة؛ لان الاية نزلت من اجل الطاءفين بالبيت عراة، ولا خلاف في هذا.



   قال ابن عباس: «كانت المراة تطوف بالبيت عريانة؛ فنزلت الاية.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديه فنادي: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان»، وبهذا كله استدل من راه من فروض الصلاة مع اجماعهم انه لا يجوز لمن معه ثوب ان يصلي عريانا، وانه ان فعل اعاد، فهو سنة واجماع، ومن لم يره من فروض الصلاة جعله فرضا متقدما قبل الصلاة، والصحيح انه فرض في الوجهين.
   والعورة باجماع؛ القبل والدبر.
   واجمعوا ان ستر العورة عن اعين الادميين فرض بالجملة.
   ولا اعلم خلافا بين الصحابة في ستر ظهور قدم المراة في الصلاة.
   واجمعوا انها لا تصلي منتقبة ولا متبرقعة.
   ويجب علي المراة ان تواري جميع بدنها غير وجهها، فاذا فعلت ذلك تمت صلاتها باتفاق.
   واجمعوا ان الحرة البالغة عليها ان تخمر راسها اذا صلت.



   واجمعوا انها ان صلت وجميع راسها مكشوف ان عليها اعادة الصلاة.
   واجمعوا ان الامة ليس عليها ان تغطي راسها الا الحسن، فاوجب ذلك عليها.
   واتفقوا ان شعر الحرة وجسمها حاشا وجهها ويديها عورة.

  AUTO ذكر ما يجزء من اللباس وما يجوز منه

   واتفقوا ان من لبس ثوبا واحدا طاهرا كثيفا، مباحا لباسه، فغطي به سرته وركبتيه وما بينهما، وطرح منه علي عاتقه ان صلاته فيه جاءزة.
   واتفقوا علي جواز الصلاة في كل ثوب ما لم يكن حريرا او فيه حرير، او مغصوبا او معصفرا، [او فيه نجاسة] او جلد ميتة او ثوب مشرك.
   ولا خلاف في جواز صلاة الرجل في ثوب واحد، وكل ثوب ستر عورة لابسه، فصلاته مجزءة به، وان كان الاختيار التجمل بالثياب في الصلاة ان قدر عليها.
   «وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في (حلة)»، واجمعوا ان الحلة في لغة العرب ثوبان: الرداء والازار.



   والاتفاق ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له ازار لانصاف ساقيه.
   ولا اعلم احدا من اهل العلم يوجب الاعادة علي المراة اذا صلت في ثوب واحد.
   وللمراة ان تطيل ذيلها، ولا اعلم خلافا في اباحة ذلك لها اذا ستر ذلك الثوب ما يجب عليها ان تستره.
   واجمعوا ان ما يجب علي الرجل ستره في الصلاة القبل والدبر.
   وللامة ان تصلي مكشوفة الراس اتفاقا.
   واجمع الفقهاء علي جواز لبس الحرير للرجال في الحرب؛ لان الحرير ينبو عنه، الا ابا حنيفة فانه كرهه ايضا في الحرب.

  AUTO ذكر التوجه للكعبة واستقبال القبلة

   واتفقوا ان استقبال الكعبة فرض في الصلاة لمن عاينها او عرف دلاءلها [ما لم يكن محاربا او خاءفا].
   وواجب علي [المرء] استقبال الكعبة اذا كان علي التوجه قادرا، فان كان شاهدا للكعبة صلي اليها من طريق المشاهدة، وان كان عنها غاءبا استدل عليها، بالدلاءل التي نصبها الله تعالي لها كالشمس والقمر والنجوم والرياح والجبال وغير ذلك، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   ولا خلاف بين احد من الامة ان من صلي لو كان بمكة حيث يقدر   علي استقبال القبلة في صلاته فصرف وجهه عنها عامدا الي ابعاض المسجد الحرام من خارجه او من داخله ان صلاته باطل.
   وكل من صلي الي جهة يعتقد انها القبلة ثم تبين له انها ليست هي فصلاته جاءزة، والاعادة غير واجبة؛ لانه صلي الي جهة اتفق العلماء علي ان عليه ان يصلي اذا اجتهد في طلبها.
   واتفق الجميع ان من خفيت عليه دلاءل القبلة ان فرض الصلاة عليه واجب، وان اداها غير ساقطة عنه.
   واجمعوا انه من صلي بغير اجتهاد ولا طلب للقبلة ثم بان له انه لم يستقبلها في صلاته ان صلاته فاسدة كمن صلي بغير طهارة.
   واتفقوا ان من تحول عن القبلة عمدا لغير قتال، او لغير غسل حدث غالب، او [نسيان الوضوء] له او لغير غسل لرعاف، او لغير ما افترض علي المرء من امر بمعروف او [اصلاح] بين الناس، او اطفاء نار او امساك شء فاءت من مال، او بغير اكراه؛ ان صلاته فاسدة.

  AUTO ذكر من يجب عليه فرض الصلاة

   والعلماء مجتمعون علي ان الله تعالي انما خاطب بالامر والنهي واقامة الفراءض البالغين من ذوي العقول دون غيرهم.
   واتفقوا ان الصلوات [المفروضة] (والعمل لها المفروض من   وضوء وغيره) لازم للحر والحرة، والعبد والامة اذا بلغ من ذكرنا وعقل.
   ومن اكمل تسعة عشر عاما ودخل في عشرين؛ فارق الصبا، ولحق بالرجال، لا يختلف اثنان من اهل كل ملة وبلدة في ذلك، وان كان به افة منعته من انزال المني في نوم او يقظة ومن انبات الشعر [ومن الحيض]، وظهور الماء في اليقظة الذي يكون منه الحمل، فيصير الرجل ابا، والمراة اما، بلوغ لا خلاف من احد في ذلك.
   واتفق اهل العلم الا من شذ ممن لا يعد خلافه علي (الاحتلام) والحيض بلوغ.
   واجمع اهل العلم علي ان المراة اذا حاضت وجبت عليها الفراءض.

  AUTO ذكر من يسقط عنه فرضها في وقت

   واوجب الله علي الحاءض ترك الصلاة في ايام حيضتها، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   ودم النفاس يمنع ما يمنع منه الحيض من صلاة وغيرها، هذا ما لا خلاف فيه من احد من اهل العلم، حاشا الطواف بالبيت.
   وذهاب العقل باي وجه كان من جنون، او اغماء، او سكر، اي: سكر كان يمنع من الصلاة بالاجماع المتيقن.



   واجمعوا ان المجنون المطبق لا شء عليه من صلاة ولا صيام اذا افاق من جنونه.
   واجمعوا ان فرض الصلاة ساقط عن المغمي عليه.
   واتفق علماء المسلمين علي ان الله جل ثناءه لم يخاطب بالاحكام الا العقلة البالغين، وانه تعالي لم يقصد الاطفال ولا المجانين.
   واتفقوا ان الثواب والعقاب وساءر التكاليف انما تتعلق بما هو من افعال العباد العقلاء، لا المجانين.

  AUTO ذكر من عليه قضاء

   واتفقوا [علي] ان من نام عن صلاة او نسيها او سكر من خمر حتي خرج وقتها ؛ فعليه (اعادتها).
   والسكران اذا افاق من سكره، ولم يكن صلي في حال السكر؛ وجب عليه اتيان الصلاة، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان من نام عن خمس صلوات قضاها.

  AUTO ابواب الاجماع في صفة الصلاة

  AUTO ذكر رفع اليدين عند الصلاة وتكبيره الاحرام

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه   اذا افتتح الصلاة».
   واجمعوا ان من السنة ان يرفع المرء يديه عند افتتاح الصلاة.
   واجمع اهل العلم ان تكبيرة الافتتاح لا تكون الا في الاولي.
   واجمع اهل العلم  لا خلاف بينهم  ان الرجل يكون داخلا في الصلاة بالتكبير متبعا للسنة اذا كبر لافتتاح الصلاة.
   واجمع العلماء ان التكبير في اول افتتاح الصلاة لا يجزء منه غيره.
   ومن نسي وراء الامام تكبيرة الافتتاح فلا صلاة له عند الجمهور.
   وعلي رفع اليدين حذو المنكبين فقهاء الامصار.
   واجمع المسلمون ان من افتتح صلاته قاعدا فاتمها قاءما ان صلاته باطل.

  AUTO ذكر الدعاء والاستعاذة بين التكبير والقراءة واخذ الشمال باليمين في الصلاة

   وكان عمر رضي الله عنه اذا كبر قال: «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك» فعل هذا رضي الله عنه بحضرة الصحابة، لا مخالف له منهم.



   وصح اجماع جميع قراء الاسلام نقلا جيلا بعد جيل علي الابتداء بالتعوذ متصلا بالقراءة قبل الاخذ فيها (متلقي ذلك) من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   والكل متفقون علي استحباب التعوذ عند قراءة القران.
   وفي الحديث: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فياخذ شماله بيمينه»، وعليه العمل عند جمهور اهل العلم.

  AUTO ذكر النية للصلاة وقدر القراءة فيها ووجوبها

   واجمعوا ان الصلاة لا تجزء الا بنية، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة لمن لم يقرا فيها بام القران فصاعدا».
   واجمعوا ان لا صلاة الا بقراءة.
   ولم يختلفوا في وجوب قراءة ام القران فرضا في كل ركعة علي الامام والمنفرد.
   ومن قرا ام القران وحدها في صلاته فصلاته تامة مجزءة باجماع من المصلين.
   ولو ان مصليا قرا بجميع القران في صلاته، ولم يقرا بام القران لم   يكن مءديا لفرضه باجماع المءالف والمخالف.
   واجمعت الامة علي ان مصليا لو ترك القراءة بام القران، او ترك اية منها ان صلاته (خداج) غير تمام.
   وباجماع الامة ان مصليا لو افتتح صلاته بالحمد لله رب العالمين، ولم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم ان صلاته تامة، الا من لم يعد خلافه خلافا ومن هو داخل في جملة الشاذين، لا في جملة المخالفين.
   واجمعوا ان المصلي اذا ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في صلاته ناسيا او عامدا انه في النسيان معذور، وفي العمد اثم، والصلاة مجزءة عنه الا الشافعي، فانه قال: لا تجزءه صلاته.
   واجمعت الامة ان فاتحة الكتاب سبع ايات.
   واجمعوا ان {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران في سورة النمل.
   واجمعوا ان لا توقيت في القراءة، ولا حد بعد فاتحة الكتاب، خفف رسول الله صلي الله عليه وسلم وربما اطال، يصنع ذلك في كل صلاة.

  AUTO ذكر ما يجهر فيه بالقراءة ويخافت من ساءر الصلوات

   اتفق اهل العلم علي ان صلاة الفجر ركعتان يجهر فيهما بالقراءة، وان صلاة الظهر والعصر اربع اربع، لا يجهر بالقراءة في شء منها، وان   المغرب ثلاث، يجهر منها في الركعتين الاوليين، ولا يجهر في الثالثة، وان العشاء الاخرة اربع، يجهر منها في الركعتين الاوليين، ولا يجهر في الاخيرتين.
   واجمع العلماء ان صلاة الظهر اربع ركعات يختلف فيها بالقراءة ويجلس في كل مثني جلسة للشهد، وان صلاة العصر (اربعا) كصلاة الظهر، لا يجهر فيها بالقراءة، ويجلس فيها جلستين في كل مثني جلسة للتشهد، وان صلاة المغرب ثلاثا يجهر في الركعتين الاوليين منها بالقراءة، و (يخافت) في الاخرة، ويجلس في الركعتين الاوليين للتشهد جلسة، وفي الاخرة جلسة، وان صلاة العشاء اربعا يجهر في الركعتين الاوليين منها بالقراءة، ويخافت في الاخريين، ويجلس في جلستين في كل مثني جلسة للتشهد، وان صلاة الصبح ركعتان يجهر فيهما بالقراءة، ويجلس فيهما جلسة واحدة للتشهد.
   واتفقوا ان من جهر بالقراءة في ركعتي الصبح والاوليين من المغرب؛ فقد اصاب، ومن اسر في الاخرتين من (العتمة)، وفي الثالثة من المغرب، وفي جميع الظهر والعصر؛ فقد اصاب، وان النوافل والتطوع من شاء جهر، ومن شاء اسر، وليس القول: (فاصاب) بموجب ان مخالف ذلك مخطء عندهم، بل (كل) من خالف ذلك موقوف علي اختلافهم فيهم.
   واتفقوا ان الجمعة اذا جمعت علي شروطها ركعتان يجهر فيهما   بالقراءة.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الامام لا يجهر في صلاة الظهر والعصر بعرفة بالقراءة.

  AUTO ذكر القنوت في الصلاة

   وقال فقهاء الامصار: (يقنت) في الفجر، واختلف في حيث يقنت، فالشافعي [واحمد] يراه بعد الركوع، ومالك يراه قبله، وروي عنه انه خير فيه قبل الركوع وبعده، اي ذلك فعل.
   والقنوت في المغرب، وفي كل صلاة جاءز عند جماعة اهل العلم، ولم يرو عن احد من الصحابة القنوت في العتمة، ولم يختلف عن ابن عمر انه كان لا يقنت، وقال ابنه سالم: انما هو شء احدثه الناس. وقال: عبد الله بن داود: ومن لم يقنت بالسورتين فلا يصلي خلفه، وهو خطا وخلاف للجمهور والاصول.
   ولا خلاف ان القنوت يفعل في الركعة الاخرة من صلاة الوتر بعد القراءة.



   واجمع المسلمون ان ترك القنوت غير مفسد للصلاة.

  AUTO ذكر التكبير ورفع اليدين

   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في كل رفع وخفض وسجود»، وبه قال عوام اهل العلم من فقهاء الامصار.
   والتكبير ما سوي تكبيرة الاحرام من السنة، وعليه فقهاء الامصار.
   ولا اعلم مصرا من الامصار تركوا رفع اليدين عند الخفض وعند الرفع في الصلاة الا الكوفيين.

  AUTO ذكر الركوع والسجود وما يقال فيهما

   واجمعوا ان القادر علي الركوع والسجود لا يجزءه الا ركوع وسجود، فان عجز عن السجود ففيه قولان.
   واجمعوا انه لا يجوز لاحد ان يسجد قبل ان يركع.
   ويكره ان يقنع المصلي او يصوب في الركوع، وهو قول [الشافعي وابي سليمان و] اصحاب الحديث وغيرهم .



   ولا فرق عند جميع اهل العلم بين الركوع والسجود، ما وجب في الركوع من تعظيم او تسبيح وجب في السجود، وما بطل في الركوع بطل في السجود.
   واتفق المسلمون علي ان [...] من وجبت تعليمه الصلاة في الركوع والسجود.
   واجمعوا علي ان الركوع موضع تعظيم لله بالتسبيح والتقديس، واجمعوا انه ليس بموضع قراءة.
   ولا اعلم عالما اوجب الاعادة علي من ترك سبحان الله العظيم في الركوع.
   والامة مجمعة ان من ترك رفع اليدين في الركوع والسجود، انه تجزءه صلاته.
   واتفقوا علي ان وضع الراس في الارض والرجلين في السجود فرض.
   واجمع اهل العلم علي ان للمصلي ان يسجد علي ركبتيه وهما مستورتان بالثياب، وكذلك له ان يسجد وقدماه في الخفين والجوربين والنعلين.

  AUTO ذكر الرفع من الركوع والسجود

   وليس في رفع الراس من الركوع تكبير، وانما هو التسبيح باجماع.



   واجمع الفقهاء ان الماموم يقول بعد قول الامام [عند] القيام من الركوع: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، [او] ربنا لك الحمد  بلا واو  وانه لا يقول كما يقول الامام: سمع الله لمن حمده، الا الشافعي، فانه امره ان يقول ذلك قبل قوله: ربنا ولك الحمد.
   ولم يختلف ان المنفرد يجمع بين قول: «ربنا ولك الحمد»، و «سمع الله لمن حمده».
   و «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده، قام حتي نقول قد اوهم، ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتي نقول قد اوهم»، وعليه عمل السلف الطيب.
   «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ربنا لك الحمد، ملء السموات [وملء الارض] وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد»، وبه قال السلف الصالح.
   واجمعوا ان من رفع راسه من اخر سجدة من الركعة الاولي او [الثالثة] من صلاة هي اربع ركعات (يخلص) قاءما ولم يجلس، الا   الشافعي، فانه استحب ان يجلس كجلوسه في التشهد، [ثم ينهض للقيام].
   واجمعوا ان المصلي يرفع من السجود بتكبير ثم لا يكبر تكبيرة اخري للقيام، فلو كانت الجلسة مسنونة لكان الانتقال منها الي القيام كساءر احوال الانتقال.

  AUTO ذكر الجلوس في التشهد

   واتفقوا علي ان في كل صلاة جلستين: واحدة بعد الركعتين الاوليين، والاخري في اخر الصلاة، الا في الفجر، فانه لا يجلس فيها الا مرة عند انقضاءها.
   ووصف ابن عمر ان يضع كفه اليمني علي فخذه اليمني مقبوضة الاصابع الا السبابة منها، فانه يشير بها، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري مفروجة الاصابع، كل ذلك سنة في الجلوس في الصلاة مجمع عليها لا خلاف عليه من العلماء فيها الا انهم اختلفوا في تحريك السبابة.
   ولا يجوز التربع في الصلاة باجماع.
   ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان (يعقي) الرجل في صلاته كما يقعي الكلب، واقعاءه: قعوده. والكلب انما يقعد علي اليتيه ورجلا من كل ناحية، وهذا هو الاقعاء المنهي عنه المجمع عليه.



   واجمعوا ان من ترك الجلسة الاولي عامدا ان صلاته فاسدة وان عليه اعادتها.
   واجمعوا ان الجلسة الاخيرة فريضة، الا ابن علية.

  AUTO ذكر التشهد

   واخفاء التشهد سنة عند الجميع، واعلانه بدعة وجهل.
   وتشهد ابن مسعود ثابت من جهة النقل مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله»، وبه قال جماعة اهل الحديث.
   ولا اعلم احدا اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وجوب فرض في التشهد الاخر، الا الشافعي ومن سلك سبيله.
   واجمعوا ان المصلي اذا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ناسيا في التشهد الاخر انه في النسيان معذور، وفي العمد مذموم، والصلاة مجزءة عنه فيهما جميعا، الا الشافعي، فانه قال: اذا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل التشهد الاخر لم يجزءه.

  AUTO ذكر التسليم

   واجمع اهل العلم ان الصلاة لا تتم الا بالسلام منها، الا ابا   حنيفة، فقال: من قعد في الجلسة الاخرة قدر التشهد، ثم احدث فصلاته تامة، فذهب الي ان التحليل يقع بما يضاد الصلاة من فعل او قول كالسلام.
   والسلام لا يكون بالنص والاجماع الا في اخر التشهد.
   ولم يرو عن عالم بالحجاز ولا بالعراق ولا بالشام ولا بمصر انكار التسليمة الواحدة، ولا انكار التسليمتين، وان اختلف اخبارهم في ذلك، فالاعم بالمدينة التسليمة الواحدة، والاعم بالعراق التسليميتين؛ السلام عليكم ورحمة الله عن اليمين، ومثلها عن اليسار.
   وكان ابن مسعود رضي الله عنه يسلم من الصلاة تسليمتين وعليه الخلفاء واكابر المهاجرين، وهو فعل جمهور التابعين ومن ادركوه من الصحابة، وبه يقول جماعة الفقهاء، وجمهور اصحاب الحديث.
   وهم مجمعون ان (الفذ) يقول: السلام عليكم، وليس بحضرته انسان يسلم عليه.
   وعن علي رضي الله عنه انه قال: «اذا تشهد الرجل وخاف ان يحدث قبل ان يسلم الامام فليسلم وقد تمت صلاته»، ولا نعلم له رضي الله عنه من الصحابة رضوان الله عليهم في ذلك خلافا.



  AUTO ذكر اتمام اركان الصلاة والذكر فيها

   وحديث ابن عمر انه لم يكن يلتفت في الصلاة هي السنة المجتمع عليها.
   ولا ينظر الله  عز وجل  لمن لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده، ولا خلاف فيه للعلماء، وانما اختلفوا في الطمانينة بعد الاعتدال.
   ومن لم يتم سجوده فلا صلاة له عند حذيفة، ولا اعلم له مخالفا من الصحابة رضوان الله عليهم.
   وقد صح بلا خلاف [وبالنص] ان الصلاة لا تجزء الا متصلة، ولا يجوز ان يفرق بين اجزاءها بما ليس بصلاة.
   واتفقوا علي ان ذكر الله عز وجل في الصلاة فرض.

  AUTO ذكر ما لا ينقض الصلاة من قول وعمل وما لا تفسد به

   والسلام في الصلاة ساهيا لا يخرج المرء من صلاته، ولا ينتقض عند الجميع.
   والسنة لمن نابه شء في صلاته ان يسبح ولا يصفق، ولا   خلاف في هذا للرجال، واما النساء ففيه تنازع.
   واجمع العلماء ان من سلم عليه وهو يصلي فرد السلام اشارة لا شء عليه.
   واجمع العلماء انه لا يجوز العمل في الصلاة الا القليل الذي لا يخرج المرء عن عمل صلاته الي غيره، ولا يشتغل به عنها نحو حك الجسد حكا غير طويل، واخذ البرغوث، وقتل العقرب بما خف من التحري.
   واجمعوا ان من صلي بحضرة الطعام واكمل صلاته، ولم يترك من فراءضها شيءا ان ذلك يجزءه.
   وجمهور العلماء علي ان لا يقطع الصلاة شء.
   واتفق الجميع انه لو نوي بالسجدة الاولي ثانية وبالثانية اولي، وبالركعة الاولي ثانية، وبالثانية اولي ساهيا، ان صلاته لا تفسد [بذلك]، وانها مجزءة.
   واتفقوا ان الفكرة في امور الدنيا لا تفسد الصلاة.
   وجل اهل العلم لا يرون التبسم يقطع الصلاة، وقال ابن سيرين: لا اعلم التبسم الا ضحكا.
   وكان ابن عمر يخرج يديه في اليوم الشديد البرد من تحت (برنس) له، وذلك مامور به عند الجميع.



   وامر المصلي ان يبصق في ثوبه او تحت قدميه لا قبالة وجهه، والعلماء مجمعون عليه.
   واجمعوا علي كشف الوجه في الصلاة.

  AUTO ذكر ما يجتنبه المصلي في صلاته

   واجمع اهل العلم ان من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد اصلاح شء من امرها ان صلاته فاسدة، واختلفوا فيمن تكلم في صلاته عامدا لاصلاح صلاته، واختلفوا في المصلي يتكلم في صلاته ساهيا ويسلم ساهيا قبل ان تكمل صلاته.
   واجمع اهل العلم علي ان المصلي ممنوع من الاكل والشرب.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اكل او شرب في صلاته الفرض عامدا ان عليه الاعادة.
   واجمعوا ان الضحك في الصلاة يفسد الصلاة.
   والاعتماد علي اليد في الصلاة خلاف صلاته صلي الله عليه وسلم بلا خلاف من احد.
   ومن خرج من صلاته وهو يظن انه اتمها فكل عمل عمله من بيع او ابتياع او هبة او طلاق او نكاح او نحو ذلك فهو باطل مردود.
   ولا خلاف في ان هذه الافعال كلها محرمة في الصلاة، فكل ما وقع منها في هذه الحال فهو غير الفعل الجاءز اللازم المامور به او المباح بلا شك.



   واجمع العلماء ان لا يصلي احد وهو (حاقن) اذا كان حقنه ذلك يشغله عن اتمام فروض صلاته، واختلفوا ان صلي وهو حاقن فاكمل صلاته.
   واجمع العلماء علي ان السلام في الصلاة قبل اتمامها يفسدها اذا كان عمدا.
   والنهي عن اللعب بالحصي والعبث بها في الصلاة امر مجمع عليه، وكذلك العبث بغيرها.
   واجمعوا ان من اراد في صلاته عامدا شيءا  وان قل  من غير الذكر المباح فسدت صلاته.
   واتفقوا ان الاكل والقهقهة والعمل الطويل [بما] لم يءمر به فيها ينقضها اذا كان يتعمد ذلك كله، و [هو] ذاكر بانه في صلاته.
   واتفقوا علي ان الكلام عمدا في الصلاة مع غير الامام في اصلاح الصلاة او في رد [الامام] او ما نابه فانه ينقض الصلاة الا اننا روينا عن الشعبي ان من احدث في الصلاة بني وان تكلم.
   واتفق اهل العلم جميعا علي ان تعمد الكلام قد كان جاءزا، واتفقوا ان ذلك منسوخ.



  AUTO ذكر السترة للمصلي والمرور بين يديه

   و «كان ابن عمر يستتر براحلته اذا صلي»، ولا خلاف في هذا.
   واتفقوا [علي] ان من قرب من سترته ما بين ممر الشاة الي ثلاثة اذرع فقد ادي ما عليه.
   واتفقوا ان ما عداه المراة والكلب والحمار والهر والمشرك لا يقطع الصلاة.
   واتفقوا ان ما مر من ذلك وراء سترة المصلي، وهو ارتفاع اخرة الرحل وفي جلة الرمح انه لا يقطع الصلاة.
   واتفقوا علي كراهة المرور بين (يدي) المصلي وسترته، [وان فاعل ذلك اثم].
   وحديث المقداد: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الي عود ولا الي عمود ولا شجرة الا جعله عن حاجبه الايمن او الايسر، ولا (يصمد) لذلك صمدا»، وكلهم يستحبون هذا من غير حد.
   واجمعوا انه لا يقاتل المار بين يدي المصلي بسيف ولا مخالطة ولا يبلغ به مبلغا يفسد به علي نفسه صلاته.



   واجمعوا انه اذا مر بين يديه ولم يدركه من مقامه الذي يقوم فيه في صلاته، انه لا يمشي اليه ليرده شيءا، لا يجوز للمصلي مثله.
   ولا يضر المرور بين يدي الماموم كما لا يضر المرور من وراء السترة الي القبلة عند الجميع.
   والاجماع المتيقن الذي لا شك فيه ان سترة المصلي لا يكلف احد من المامومين اتخاذ سترة اخري؛ بل تكفي الجميع سترة الامام.

  AUTO ابواب الاجماع في الامامة واحكامها

  AUTO ذكر احق الناس بالامامة ومن لا امامة له

   واتفقوا ان اقرا القوم اذا (حسن الدين والمعتقد)، سالم الاعضاء كلها، صحيح الجسم، فصيح اللسان، صحيح النسب، حرا، لا ياخذ علي الصلاة اجرا، فقيها، ولم يكن اعرابيا يءم مهاجرين، ولا (اعجميا) يءم عربا، ولا متيمما يءم متوضءين ان الصلاة وراءه جاءزة.
   واجمعوا علي ان امامة الاعمي جاءزة كاملة للصحيح، ومنع من ذلك [انس بن مالك] وابن عباس.
   ولا خلاف بين العلماء ان امامة امامين في صلاة واحدة من غير عذر   يوجب الاستخلاف لا يجوز.
   وامامة من لم يبلغ من غير الرجال غير جاءزة باجماع.
   واتفقوا ان المراة لا تءم الرجال وهم يعلمون انها امراة، وان فعلوا فصلاتهم فاسدة باجماع.
   واذا صلي الجنب بقوم فصلاته باطلة، سواء كان عالما بالجنابة حين دخوله في الصلاة او ناسيا لا خلاف في ذلك.
   واما الماموم فان كان عالما بجنابة امامه وقت دخوله ذلك فلا خلاف ايضا ان صلاته باطلة، واختلفوا ان لم يكن عالما والامام غير عالم ايضا فالبعض يبطلها والبعض يصححها.

  AUTO ذكر صلاة الجماعة

   وصلاة الجماعة عند ساءر الفقهاء سنة مءكدة في غير الجمعة، الا داود فقال: هي فرض في الجمعة وغيرها من الصلوات.
   وشهود الجماعة من السنن التي توجب عقوبة من ادمن التخلف عنها من غير عذر، وهو قول الجمهور، وقد اوجبها جماعة من اهل العلم فرضا علي الكفاية.
   وقوله عليه السلام: «تفضل صلاة الجماعة صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»، وقوله: «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم بخمسة وعشرين   جزءا»، في الحديثين من الفقه فضل صلاة الجماعة والترغيب في حضورها، وفيها دليل علي جواز صلاة (الفذ)، وان شهود الجماعة ليس بفرض، وعلي هذا جمهور الفقهاء.
   واجمعوا ان الافضل لكثير الجماعة علي قليلها.
   ومن صلي في جماعة، اثنين فما فوقها لا يعيد في جماعة اخري اكثر منها وعليه الجمهور.
   ولم يختلف العلماء ان ليس علي المراة شهود جماعة كما هي علي الرجل، كما ان لوليها ان يمنعها اختيارا لا فرضا، وما علمت في ان ليس علي الرجل الاذن لامراته الي جمعة ولا الي جماعة.

  AUTO ذكر عمارة المسجد والبكور والسعي والتحية وفضل الصلاة في المسجد الحرام

   قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} الاية، واجمعوا انه لا يجوز ان يجتمع علي تعطيل المساجد.
   وقوله عليه السلام: «اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها» هو عند الجميع علي الندب.
   واجمعوا ان من بكر وانتظر الصلاة ولم يصل في الصف الاول،   افضل ممن تاخر وصلي في الصف الاول، واذا اقيمت الصلاة فامش اليها كما كنت تمشي، فصل ما ادركت واقض ما سبقك، وعلي هذا جمهور العلماء، الا مالكا، فقال: لا اري به باسا ما لم يسع ولم يخش فوات الركعة.
   وقوله عليه السلام: «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين»، علي هذا جماعة الفقهاء، وانه مستحب غير واجب، والذي عليه السلف ما عليه الفقهاء.
   ولا خلاف بين العلماء في استحباب ركعتي المسجد لمن دخله في وقت يجوز فيه التطوع بالصلاة.
   واجمعوا ان من صلي [ركعتي] الفجر في منزله ثم دخل مسجدا ليصلي مع اهله انه لا يركع قبل ان يجلس، الا مالك بن انس؛ فانه اباح له ذلك.
   وقال عامة اهل الاثر: الصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجد الرسول بماءة صلاة، ومن الصلاة في ساءر المساجد بماءة الف صلاة، والصلاة في مسجد الرسول افضل من ساءر المساجد بالف صلاة، وايضاح هذا بالاثار والاستنباط، وانما تعرف الفضاءل بالتوقيف.



   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام»، اجمعوا علي صحته، واختلفوا في تاويله.

  AUTO ذكر الرجلين يءم احدهما صاحبه كيف يقومان اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون وسنة المراة في ذلك

   وعن نافع قال: «قمت وراء عبد الله بن عمر في صلاة من الصلوات، وليس معه احد غيري، فخالف عبد الله بيده فجعلني حذاءه عن يمينه، هذا من فعل ابن عمر بسنة واجماع، فالسنة ما في حديث ابن عباس حين بات عند خالته ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل فتوضا وصلي وفعل ابن عباس مثله، وقام عن يساره، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه.
   ولا خلاف ان هذه سنة من صلي مع امام وحده.
   وكذلك اجمعوا ان كانوا ثلاثة سوي الامام ان يقوموا خلفه.
   والجماعة اذا كانوا ثلاثة انفس قام امامهم وسطا لحديث ابن مسعود، وقد اوقفه بعضهم. قال اهل الحجاز وجمهور العلماء: يقومان خلفه كما لو كانوا ثلاثة سوي الامام، وهذا لا خلاف فيه.



   وقالوا: سنة المراة ان تقوم خلف [الرجال] لا معهم، ولا خلاف ان هذا سنة.
   واجمعوا ان المراة تصلي خلف الصف وحدها، وخلف المنفرد وحدها، وتلك سنتها.
   واجمعوا انه من صلي بامراة قامت خلفه لا عن يمينه.

  AUTO ذكر فضل القيام في المكتوبة ومن صلي قاعدا

   واجمعوا علي ان القيام في المكتوبة فرض.
   وجمهور العلماء يقولون: لا يجوز لاحد ان يصلي قاعدا وهو قادر علي القيام وحده، ولا خلف امام.
   وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ قال: «طول القنوت»؛ يعني: طول القيام، ولا خلاف في ذلك.
   واجمع العلماء علي انه يجب علي الماموم ان ياتم بامامه ولا يخالفه لغير عذر.
   وقوله عليه السلام: «فاذا صلي قاءما فصلوا قياما»؛ معناه: في الفريضة، ولا خلاف فيه.
   والامام اذا لم يمكنه القيام قام من خلفه وصلي بهم قاعدا، وعليه   جميع فقهاء الامصار، الا الاوزاعي، فانه قال: يصلون جلوسا كجلوسه، وان كانوا قادرين علي القيام.
   واجمعوا علي جواز صلاة الجالس خلف الامام القاءم في النافلة؛ الا ان من فعله قادرا فله نصف اجر القاءم.
   وامامة المريض بالمرضي جلوسا كلهم هو قول الجمهور، وكره البعض ذلك.
   والجمهور علي ان من بدا نافلة قاعدا ان له ان يقوم في بعضها، واختلفوا ان بدا بها واقفا هل له ان يقعد؟

  AUTO ذكر صف القدمين وتسوية الصفوف

   ولا خلاف من الصحابة وجمهور التابعين في ان صف القدمين ووضع اليمني علي اليسري من السنة.
   واما تسوية الصفوف في الصلاة، فالاثار فيها صحاح متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين رضي الله عنهم، ولا خلاف فيه بين العلماء.



   وحديث مالك بن ابي عامر عن عثمان بن عفان في تسوية الصفوف، امر مجمع عليه.
   وعن انس قال: «كان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه»، وهذا اجماع.
   «وكان عمر بن الخطاب يبعث رجالا يسوون الصفوف، فاذا جاءوه كبر»، وكان عثمان بن عفان يقول: «عدلوا الصفوف وصفوا الاقدام وحاذوا المناكب. وكان لا يكبر حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف فيخبروه انها قد استوت فيكبر»، فهذا فعل خليفتين بحضرة الصحابة، لا يخالفهما في ذلك احد منهم، وهو امر مجمع عليه.

  AUTO ذكر ما يفعله الامام والماموم والحكم في اتباع الامام

   وقوله عليه السلام: «من ام الناس فليخفف؛ فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة، ومن صلي لنفسه فليطول ما شاء»، خفف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه قال الجميع.
   واجمعوا ان الامام اذا سمع (خفق) نعال القوم وهو   راكع لا ينتظرهم بالرفع، غلا الشافعي فانه امره بذلك في احد قوليه.
   ولا يكبر الامام حتي يفرغ المءذن من الاقامة، وعليه جل الامة في امصار المسلمين.
   ومن السنة التي لا اختلاف فيها ان الامام يبدا بتكبير ثم يكبر من وراءه.
   واتفقوا ان من فعل ما يفعل الامام من ركوع وسجود وقيام (وقعود) بعد ان يفعله الامام لا معه [ولا قبله] فقد اصاب.
   واتفقوا ان من جاء والامام قد مضي من صلاته شء قل او كثر، ولم يبق الا السلام انه مامور بالدخول معه وموافقته علي تلك الحال التي يجده عليها ما لم (يرج ابتداء جماعة) اخري في مسجد اخر.
   واتفقوا ان من ادرك الامام وقد رفع راسه من الركوع واعتدل قاءما، ورفع كل من وراءه رءوسهم واعتدلوا قياما، فقد فاتته الركعة، وانه لا يعتد بتلك السجدتين.
   واذا اقيمت الصلاة مثل صلاة الصبح وهو في المسجد ولم يكن ركع ركعتي الفجر، فانه يدخل مع الامام ويترك ركعتي الفجر، وهذا اتفاق.



   ومن كان حاضرا لاقامة الصلاة وترك الدخول مع الامام واشتغل بقراءة قران او بذكر الله عز وجل، او بابتداء تطوع فلا يختلف اثنان في انه عاص لله متلاعب بالصلاة.
   ولا يختلفون ان الماموم لا يقرا خلف الامام فيما يجهر فيه بالقراءة.
   وجمهور [الامة] علي ان الامام اذا لم يقرا، وقرا من خلفه لم تنفعهم قراءتهم.
   واجمع العلماء علي ان من قرا خلف الامام فصلاته تامة ولا اعادة عليه.
   واجمعوا ان ادراك الركعة بادراك الركوع مع الامام.
   واجمعوا ان من ادرك الامام وقد سلم من الصلاة فليس بمدرك لها، ومدرك لا تجزءه الا باتمامها باجماع.
   وجمهور العلماء علي ان من ادرك الامام راكعا فكبر وركع وامكن كفيه من ركبتيه قبل ان يرفع الامام راسه من الركوع فقد ادرك الركعة.
   وكل ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم تصل الا ان كانت وراء امام، وبه قال جمهور اهل العلم.
   ومن علم ان امامه قد زاد ركعة او سجدة فلا يجوز له ان يتبعه عليها، بل يبقي علي الحال الجاءزة له ويسبح بالامام، وهذا ما لا خلاف فيه.



   وصلاة المتنفل خلف من يصلي الفريضة جاءزة باجماع.

  AUTO ذكر التامين

   «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: «امين»، حتي يسمع من يليه من الصف»، وفي بعض الروايات «قال: امين  ورفع بها صوته».
   وجاء ان بلالا قال: «يا رسول الله، لا تسبقني بامين»، وعليه فقهاء الامصار وجمهور العلماء.
   ولا خلاف انه لا تامين في الصلاة في غير هذا الموضع.
   وجمهور اهل العلم يقولون: يقول الامام: امين، كما يقولها المنفرد والماموم.
   ولا اعلم احدا قال ان صلاة من ترك «امين » فاسدة.



  AUTO ابواب الاجماع في السهو

  AUTO ذكر وجوب السجود له وما علي الامام والماموم فيه

   واتفق علي ايجاب السجود للسهو من ثبت الاخبار من علماء الامة.
   ومن سها امامه وجب عليه اذا سجد امامه ان يتبعه اذا كان شهد اول صلاته؛ لاتفاق العلماء علي ذلك.
   واذا سها الامام ولم يسه من خلفه فلم يسجد الامام لم يجب علي من خلفه ان يسجد؛ لان السجود لا يجب الا علي من سها او سها امامه فسجد، فيجب علي الماموم ان يسجد مع امامه لاتفاق العلماء علي ذلك.
   ولا خلاف بين العلماء ان الامام لا يسجد من اجل سهو الماموم.
   ومن سها خلف امامه فلا سجود عليه باتفاق الامة.
   الا مكحولا، فانه قام عند قعود الامام فسجد سجدتي السهو.
   الا الليث بن سعد.
   الا حماد بن ابي سليمان.



   واتفقوا ان من ادرك السهو مع امامه انه يسجد للسهو وان لم يسه، ثم اختلفوا في كل من زاد او نقص، وفيمن ادرك وترا من صلاة امامه وان لم يسه ايسجد للسهو ام لا؟
   ولا خلاف فيمن اسقط سجدة او ركعة او احدث ان الامام لا يحمل سهوا كان كل ذلك سهوا او عمدا.
   واجمعوا علي ان تاخير السجود للسهو الي اخر الصلاة.

  AUTO ذكر السجود للسهو في الزيادة والنقصان

   ومن صلي اربعا ثم قام ساهيا عاد الي الجلوس في اي وقت ذكر سهوه، فاذا فرغ من صلاته سجد سجدتي السهو؛ لاتفاق العلماء علي ذلك.
   ومن قام من اثنتين ساهيا ولم يجلس حتي استوي قاءما، وجب عليه ان يسجد سجدتين بايجاب السنة واتفاق الامة.
   واجمعوا انه من سها في صلاته فسلم من اثنتين والصلاة ثلاث ركعات او اربع، فانه يخر بعد فراغه من الصلاة ساجدا للسهو، ويجزءه من ذلك سجدتان، الا الشافعي، فانه قال: لا سجود عليه في شء من الذكر، وانما يجب السجود في السهو في الفعل خاصة.
   واتفقوا ان من اسقط الجلسة الوسطي من صلاة الظهر او العصر او المغرب او (العشاء) ساهيا، ان عليه سجدتي السهو.



   وعن انس «انه نسي ركعة من الفريضة حتي دخل في التطوع، ثم ذكر، فصلي بقية صلاة الفريضة ثم سجد سجدتين وهو جالس»، وما نعلم له في هذا مخالفا من الصحابة.

  AUTO ذكر من سها مرارا ومن سها في سجدتي السهو

   ومن سها في صلاته مرارا لم يجب عليه في ذلك الا سجدتان، والعلماء متفقون علي ذلك.
   ومن سها في سجدتي السهو ليس عليه سهو، وهو قول عوام الفقهاء، وعليه اصحاب الراي، قال اسحاق: وهو اجماع من التابعين. وقال قتادة: يعيد سجدتي السهو.

  AUTO ذكر مفردات السهو

   واجمع الجميع ان المصلي ان نسي الركوع من الصلاة وسجد، ثم ذكر وهو ساجد ان عليه ان يقوم حتي يركع.
   ومن سجد قبل ان يرفع راسه من الركوع انه يلغي تلك الركعة ولا يعتد بها، وهو قول جمهور اهل العلم.
   ومن رجع الي الجلوس بعد قيامه لم تفسد صلاته عند الجمهور. وسلامه ساهيا لا يخرجه من صلاته عند الجمهور.
   واتفق الجميع انه ان نوي بالركعة الاولي ثانية وبالثنية اولي ساهيا، وبالسجدة الاولي ثانية، وبالثانية اولي ساهيا؛ ان صلاته لا تفسد   بذلك، وانها مجزءة.
   واتفق الجميع ان المصلي وفي ثوبه نجاسة وهو غير عالم بها غير عاص.
   «وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرف وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: بقيت من الصلاة ركعة، فرجع الي المسجد فامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بالناس ركعة».
 واجمع اهل العلم ان فاعلا لو فعل ما في هذا الحديث من الاذان والاقامة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم لكان ذلك قطعا للصلاة.
   واجمع العلماء علي ان من شك في الصبح هل صلي واحدة او اثنتين ان حكمه حكم من شك في ذلك من الظهر وشبهها؛ كل علي اصله، [من] قال منهم بالتحري، ومن قال بالبناء علي اليقين.
   والرجوع من شك الي يقين مجتمع عليه.

  AUTO ذكر البناء

   والعلماء مجمعون علي ان الامام وغيره من المصلين لا يبني احد منهم علي شء عمله في صلاته وهو علي غير طهارة.
   وعلي بناء (الراعف) علي ما قد صلي ما لم يتكلم جماعة التابعين بالحجاز والعراق والشام، ولا اعلم منهم في ذلك خلافا، الا الحسن البصري، فانه قال: لا يبني من استدبر القبلة لرعاف ولا لغيره.



  AUTO ابواب الاجماع في الجمعة وشراءعها

  AUTO ذكر فضلها ووجوبها وشروطها

   وخير ايام (الجمعة) يوم الجمعة، وهذا لا يعلم الا بالتوقيف، وقد صح فضلها بالاثار المجتمع علي صحتها وكذلك فضل الساعة التي فيها.
   واجمع اهل العلم علي وجوب صلاة الجمعة.
   ومن شروطها: الجماعة، والخطبة عند الجمهور.
   ولم يختلفوا ان السلطان يقيمها، وان ذلك سنة.
   وفي اجماعهم ان من شرط الجمعة الامام، الا ما يفجءهم موت الامام فيه.
   والقري التي تجمع فيها الجمعة وليس لهم وال؛ عليهم ان يقيموا رجلا يخطب بهم ويصلي، وعلي هذا جماعة العلماء في جميع الامصار.
   والاجماع منعقد ان الامام لو لم يخطب يوم الجمعة بالناس لم يصلوا الا اربعا.

  AUTO ذكر من تجب عليه وحكم من تركها

   واجمعوا ان الجمعة واجبة علي الاحرار والبالغين المقيمين الذين لا   عذر لهم الا المسافر، فان اكثر اهل العلم لا يوجبون عليهم حضورها.
   واجمعوا ان من تركها ثلاث مرات من غير عذر فاسق عاص بذلك.
   واجمعوا ان من تركها وهو قادر عليها ممن تجب عليه انه غير كافر بفعله ذلك.
   ومن ترك صلاة من طريق الاستحلال كان بتركها كافرا، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.

  AUTO ذكر من سقط عنه فرضها

   وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم ...» الحديث، فالجمعة غير واجبة علي (الصبي) بدلالة الكتاب والسنة والاتفاق.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا جمعة علي النساء.
   واجمعوا علي انه ان حضرن الامام يصلين معه ان ذلك يجزء عنهن.



   واجمعت الامة ان الجمعة علي النساء غير مفروضة.
   واجمعوا ان فرض المراة في الجمعة اربعة.
   ولا جمعية علي مسافر، وهذا اجماع لا خلاف فيه.

  AUTO ذكر الغسل يوم الجمعة والزينة لها

   واجمعوا علي ان من السنة غسل يوم الجمعة.
   وغسل يوم الجمعة سنة، وبه قال ساءر الفقهاء.
   واجمعوا ان من اغتسل ينوي الجنابة والجمعة جميعا في وقت الرواح، ان ذلك يجزء منهما معا، وان اشتراك النية في ذلك لا يقدح في غسل الجنابة، الا من شذ من اهل الظاهر، فانه ابطل الغسل لاشتراك نية الفرض والنفل.
   «وكان ابن عمر لا يروح الي الجمعة الا اذا ادهن وتطيب الا ان يكون محرما» وهي سنة عند الجميع.
   ولا خلاف بينهم في قص الاظفار، وفي نتف الابط او حلقه لمن صعب عليه نتفه.



   واتفقوا ان السواك [لغير الصاءم] مندوب اليه حسن.
   واجمعوا انه قبل الصلاة افضل من بعد الصلاة.
   واجمعوا ان صلاة من صلي الجمعة بوضوء دون غسل تجءزه.
   واجمع العلماء علي ان من اغتسل بعد صلاة الجمعة يوم الجمعة ان ليس بمغتسل للجمعة ولا للسنة.
   وفي وصية النبي عليه السلام لابي هريرة: «اوصيك بالغسل يوم الجمعة والبكور اليها، ولا تله ولا تلغ»، وكل ذلك غير فرض عند الجميع الا غسل الجمعة عند اهل الظاهر.

  AUTO ذكر النداء يوم الجمعة والسعي الي ذكر الله

   وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}، اجمعوا ان الذكر هاهنا الصلاة والخطبة.
   وكان يءذن بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة، وبين يدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء علي (الزوراء)، وهو نص في الاذان بين يدي الامام، وعليه العمل عند جميع العلماء في امصار الاسلام بالحجاز والعراق وغيرهما من الافاق.



  AUTO ذكر وقت الجمعة ومن فاته والسفر فيه

   ولا تنازع بين اهل العلم في ان وقت الظهر يجوز فيه اتيان الجمعة فوقت الجمعة هو وقت الظهر بغير تنازع.
   واجمعوا ان من صلاها في وقت الظهر فقد صلاها في وقتها.
   ولا تجوز الصلاة يوم الجمعة الا بعد الزوال، ولا يخطب لها الا بعد الزوال، وعليه جمهور الفقهاء.
   واذا فات القوم اتيان الجمعة حتي خرج وقتها لم يجز اتيانها وصلوا الظهر اربعا بعد خروج الوقت، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   واتفقوا ان السفر حرام لمن تلزمه الجمعة اذا نودي بها.

  AUTO ذكر الخطبة والصلاة والقراءة وصفتها

   ولا خلاف في انه صلي الله عليه وسلم خطب وصلاها ركعتين.
   واتفقوا ان الجمعة اذا جمعت علي شروطها ركعتان، يجهر فيهما بالقراءة.
   وقال الاوزاعي: ما نعلم احدا من [اءمة] المسلمين ترك سورة الجمعة يوم الجمعة.
   والخطبة تمنع من كان قبلها في المسجد من الصلاة باجماع، وكذلك تمنع من دخل المسجد بعد الدخول فيها من الصلاة ايضا، وجلوس الامام   علي المنبر بقطع الصلاة وكلامه يمنع الكلام.
   واجمعوا (انه لا يخطب) الا قاءما لمن قدر علي ذلك، وان اعيي وجلس مستريحا لم يتكلم حتي يعود قاءما، ويستحب ان يستقبل الامام اذا خطب، وهي عند الجميع سنة مسنونة، وهو هدي المسلمين.
   واجمعوا ان خطبتي الجمعة قبل الصلاة.
   واجمعوا ان الامام ان صلي بعرفة بغير خطبة اجزاه.
   واول من خطب جالسا: معاوية، ولا يختلفون فيه.
   والاجماع منعقد ان الامام لو لم يخطب بالناس يوم الجمعة لم يصلوا الا اربعا.
   اجمعوا ان الامام اذا خطب يوم الجمعة خطبة لا جلوس فيها اجزاته صلاة الجمعة علي ذلك، الا الشافعي فانه قال: لا تجزءه صلاة الجمعة، الا ان يخطب لها خطبتين، بينهما جلسة وان قلت.

  AUTO ذكر من تكلم والامام يخطب ومن تخطي رقاب الناس

   ومن قال: (صه) والامام يخطب فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له، يريد لا جمعة له في تمام من شاهدها صامتا؛ لان فقهاء الامصار يقولون: جمعته مجزءة، ولا يصلي اربعا.



   وقد اجمعوا علي ان من تكلم ولغا لم يعد الجمعة.
   والصمت واجب بالسنة المجتمع عليها المعمول بها.
   ولا خلاف فيما علمت في وجوب الانصات للخطبة، وكره ابن عمر وابن عباس الكلام، والصلاة بعد خروج الامام، ولا مخالف لهما من الصحابة رضي الله عنهم.
   واجمعوا ان التخطي لا يفسد شيءا من الصلاة، وقال ابن جريج: قلت لعطاء: هل تعلم شيءا يقطع جمعة الانسان حتي يجب عليه ان يصليها اربعا من تخطي رقاب الناس او كلام او شء غير ذلك؟ قال: لا، وعليه جماعة الفقهاء.
   واجماع المسلمين ان نزع الرجل ثوبه والامام يخطب مكروه.

  AUTO ذكر من ادرك ركعة من صلاة الجمعة ومن ادرك بعضها والتنفل بعدها

   واجمعوا ان من ادرك ركعة من ركعتي صلاة الجمعة، ولم يدرك الاولي لانه لم يات والامام فيها، او لانه كان حاضرا فمنعه من التكبير مع الامام قبل فراغه من الركعة الاولي مانع، انه يضيف الي تلك الركعة التي ادرك مع الامام اخري، وتجزءه عن الجمعة، الا عطاء بن ابي رباح، فانه قال: لا يجزء احدا دخل مع الامام بعد فراغه من الخطبة صلاته معه الجمعة، ولكن يصلي وحده الظهر اربعا.



   ومن زوحم فلم تتم له ركعة مع الامام حتي سلم واجب عليه ظهر اربعا عند جميع الفقهاء.
   ولا خلاف بين متقدمي العلماء ومتاخريهم في ان لا حرج علي من لم يصل بعد الجمعة، ولا علي من صلي بعدها كثر ام قلل، وان احوالهم في ذلك بحسب الاختيار.

  AUTO ابواب الاجماع في صلاة السفر

  AUTO ذكر جواز القصر وفيم تقصر وحين القصر

   وقصر النبي صلي الله عليه وسلم في حجه وعمرته وفي مغازيه من غير خوف.
   واتفق الجميع ان القصر في ذلك جاءز.
   وجمهور العلماء علي ان القصر افضل من الاتمام، وهو المشهور من فعله صلي الله عليه وسلم.
   القصر يجوز في السفر المباح كما يجوز في الواجب، وقال ابن مسعود: لا يقصر الا في واجب من حج او عمرة او جهاد، وبه قال داود وساءر الفقهاء.



   وقصر علي بالكوفة اذ خرج عنها، وهو ينظر اليها.
   قال عبد الرحمن بن يزيد: وخرجت معه الي (صفين) فلما كان بين الجسر والقنطرة، صلي ركعتين، ومثله عنه من وجوه، وعليه جماعة الفقهاء.
   ومن خرج في مباح لتجارة او غيرها او لمطالعة مال، فجل علماء الامصار يقولون: ان له ان يقصر الصلاة اذا خرج الي ما ابيح له الخروج اليه.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الذي يريد السفر ان يقصر الصلاة اذا خرج عن جميع بيوت القرية التي خرج منها، واختلفوا في تقصير الصلاة قبل الخروج عن البيوت.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان لمن خرج بعد زوال الشمس مسافرا ان يقصر الصلاة.
   واجمعوا علي ان من خرج الي مني في غير ايام الحج انه لا يقصر الصلاة.

  AUTO ذكر السفر الذي تقصر فيه الصلاة

   «وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة في حجة الوداع فقصر الصلاة»، واجمعوا علي ان لمن سافر مثل هذه المسافة ان يقصر الصلاة، اذا كان خروجه   في حج او عمرة او جهاد.
   واتفق العلماء علي ان الحاج القادم مكة يقصر الصلاة بها وبمني وبساءر المشاهد.
   واجمع العلماء علي ان المسافر ثلاثة ايام كاملة فازيد في حج او عمرة او غزو يقصر، لا يختلفون في ذلك.
   وعامة العلماء يقولون: يقصر في مسيرة يوم تام.
   وقال داود: يجوز القصر في السفر الكثير والقليل اذا كان واجبا بعد ان يجاز البنيان، ولو قصد الي بستانه، والجماعة علي خلافه.

  AUTO ذكر صلاة المسافر اذا لم يجمع مكثا وصلاة الحضر تقضي في السفر

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المسافر اذا اجمع ان يقيم ما اقام النبي صلي الله عليه وسلم قصر، واذا اجمع علي اكثر من ذلك اتم.
   واجمعوا علي ما دون الاربع انه يقصر.
   واجمع اهل العلم علي من عزم علي مقام (خمسة عشر) ليلة ان عليه الاتمام.
   ولا اعلم خلافا في ان المسافر لا يلزمه الاتمام ما لم يجمع نية علي الاقامة.



   واجمع اهل العلم علي ان من نسي صلاة حضر فذكرها في السفر ان عليه صلاة الحضر الا ما اختلف فيه عن الحسن البصري، واختلفوا فيمن نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر.

  AUTO ذكر صلاة المقيم وراء المسافر

 وصلاة المسافر وراء المقيم
   وامامة المسافر بالمقيمين مستحبة عند الجميع، فلا خلاف بينهم انه اذا سلم من ركعتين قام المقيمون فاتموا لانفسهم.
   واجمع اهل العلم علي ان المقيم اذا اتم بالمسافر وسلم الامام من اثنتين ان عليه اتمام الصلاة، واختلفوا فيه ان اتم الامام المسافر الصلاة وخلفه مقيم، فاتم المقيم الصلاة.
   واجمع جمهور الفقهاء علي ان المسافر اذا دخل في صلاة المقيمين فادرك منها ركعة انه (يجب عليه ان) يصلي اربعا.

  AUTO ذكر الجمع بين الصلاتين في السفر

   واجمعوا ان الجميع بين الصلاتين في السفر جاءز نازلا وساءرا كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   واجمع العلماء انه اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس فانه يءخر الظهر الي وقت العصر.
   واجمعوا انه لا يجمع بين العصر والمغرب، ولا بين العشاء   والصبح.
   واتفقوا انه لو صلي الظهر والعصر، ثم المغرب والعشاء؛ انه قد ادي ما عليه.

  AUTO ابواب الاجماع في الصلاة عند العذر

  AUTO ذكر الجمع بين المغرب والعشاء في المطر

   واجمعوا علي الجمع بين صلاتي فرض في وقت احداهما في المرض والسفر وبعرفة والمزدلفة، وبالليل في المطر، وزاد الشافعي الجمع بالنهار بين الظهر والعصر في (المطر)، وقال ابو حنيفة: لا يجمع الا بعرفة والمزدلفة.
   واجمعوا انه لا يجوز الجمع بين الصلاتين في الحضر بغير عذر المطر الا من شذ.

  AUTO ذكر صلاة المريض جالسا

   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس (فجحش) شقه الايمن، فصلي جالسا» واجمع اهل العلم علي ان فرض من لا يطيق القيام ان يصلي جالسا.
   واتفقت الاخبار ان ابا بكر رضي الله عنه صلي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو   عليه السلام قاعد.
   وما يعلم احد من التابعين منع من جواز صلاة المريض قاعدا بالاصحاء، الا شيءا روي عن المغيرة بن مقسم انه كره ذلك.
   والصحابة كلهم يرون امامة الجالس للاصحاء، ولم يرو عن احد منهم خلاف في ان يصلي الاصحاء وراء المريض جلوسا.
   واجمع العلماء علي استحباب الاستخلاف للمريض من الاءمة من يصلي بالناس.
   ولم يختلفوا في ان المصلي قاعدا لغير عذر لا اجر له ولا نصيب من صلاته.

  AUTO ذكر من يعالج عينيه والمكتوف والمحبوس والمطلوب

   واراد ابن عباس معالجة عينيه فارسل الي عاءشة وابي هريرة وسواهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلهم قال: ارايت ان مت في السبع كيف تصنع بالصلاة، فترك رضي الله عنه معالجة عينيه، وقال اصحاب الراي: يجزءه ان يصلي مستلقيا.
   وساءر العلماء علي ان المكتوب والمحبوس واجب عليهما قضاء الصلاة الا مالكا.
   واجمعوا ان للمطلوب ان يصلي علي دابته.



  AUTO ذكر صلاة الخوف

   واجمعوا ان للمرء ان يقصر اذا خاف من العدو.
   وجمهور العلماء يقولون: التقصير في الخوف لا يكون اقل من ركعتين.
   واعداد الركعات اربع في الحضر، وركعتان في السفر، للامام والمامومين، وهو مذهب جميع الفقهاء والصحابة رضي الله عنهم.
   واجمعوا ان لكل من خاف علي عسكره من العدو ان يصلي صلاة الخوف، وان اختلفوا في كيفية صلاته لذلك الا ابا يوسف فانه قال في احدي الروايتين عنه: لا يجوز لاحد ان يصلي صلاة الخوف بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ذكر صفة صلاة الخوف

   وعن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: يتقدم الامام وطاءفة من الناس فيصلي بهم ركعة، وتكون طاءفة منهم بينهم وبين العدو، ولم يصلوا، فاذا صلي الذين معه ركعة استاخروا مكان الذين لم يصلوا ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون ركعة، ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين، فتقوم كل واحدة من الطاءفتين فيصلون لانفسهم ركعة بعد ان ينصرف الامام فتكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين، وحجة من قال بهذا الحديث صحته؛ ولانه اشبه بالاصول؛ لان (الطاءفتين) لم يقضوا   الركعة الا بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة، [وهي] (السنة) المجتمع عليها في ساءر الصلوات.
   وان السنة المجتمع عليها ان يصلي الماموم ما به سبقهم الامام.
   والعلماء مجتمعون ان من صلي صلاة الخوف ركعتين انه قد ادي فرضه، وفي حديثه رضي الله عنه فان كان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، وركبانا مستقبلين القبلة او غير مستقبليها.
   والاجماع علي انه لا يجوز لاحد ان يصلي شيءا من الفراءض علي الدواب، الا في شدة الخوف خاصة.

  AUTO ابواب الاجماع في صلاة التطوع من السنن المءكدة والنوافل

  AUTO ذكر صلاة التطوع وحكمها

   واجمع اهل الارض قاطبة من المسلمين علي ان صلاة التطوع لا تجزء الا بطهارة من وضوء او تيمم او غسل ولا بد. ومن صلي ركعة في   الوتر او ركعتين في الجمعة والصبح والسفر والتطوع فقد صلي بلا خلاف.
   واجمعت الامة علي ان للتطوع جزءا من الخير الله اعلم بقدره، وللفريضة جزءا من الخير الله اعلم بقدره، فلا بد ضرورة ان يجتمع من التطوع اذا كثر ما يوازي جزاء الفريضة ويزيد عليه.
   ولا خلاف ان التطوع يصليه المرء جالسا اذا شاء.
   والعلماء مجمعون ان النافلة لا يصليها القادر عليها ايماء.
   واما ما عدا الصلوات الخمس، وفرض صلاة الجناءز علي الكفاية فتطوع باجماع من الحاضرين المخالفين الا في الوتر، فان ابا حنيفة قال: انه واجب، وروي عن بعض المتقدمين انه فرض.
   وما للرجل ان يفعله وان لا يفعله ان شاء، قد اجمع المسلمون علي انه تطوع.
   وما ليس له تركه قد اجمعوا علي انه فريضة.
   واتفقوا ان التطوع بالصلاة حسن ما لم يكن بعد طلوع الفجر وابيضاض الشمس او عند استواء الشمس او ما بعد صلاة العصر الي غروب الشمس.
   واتفقوا علي ان الركعتين اللتين قبل الفجر، واللتين بعد الظهر، وقبل العصر، وبعد المغرب، وبعد العشاء، وقيام رمضان؛ تطوع كله، من شاء فعله، ومن شاء تركه، وهم مختلفون في الوتر، فبعضهم يوجبها.



  AUTO ذكر قيام رمضان وصلاة الليل

   واجمعوا انه لا يجوز تعطيل المساجد من قيام رمضان.
   وعن ابن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر».
   وروي عشرون ركعة، عن علي رضي الله عنه، وشتير بن شكل وهو الصحيح عن ابي بن كعب من غير خلاف من الصحابة، وهو قول الجمهور.
   ولا اعلم خلافا جواز صلاة العبد غير البالغ في قيام رمضان، وفي غير الجمعة بالناس.
   واتفقوا ان قيام رمضان تطوع كله من شاء فعله، ومن شاء تركه.
   وجل الاثار ان صلاته عليه السلام بالليل كانت احدي عشرة ركعة.
   واجمعوا انه لا حد في صلاة الليل، وانها نافلة، فمن شاء صلي كيف شاء، استقل او استكثر.
   ونسخ قيام الليل عن [ساءر] امته مجتمع عليه.



   والذي عليه جماعة العلماء ان صلاة الليل ندب.

  AUTO ذكر الوتر

   وجمع الفقهاء علي ان الوتر مسنون وليس بواجب، الا ابا حنيفة فقال: هو واجب وليس بفرض. وعنه رواية اخري انه فرض.
   والوتر يكاد ان يكون اجماعا انه سنة؛ لشذوذ الخلاف في وجوبه.
   واجمع العلماء ان النافلة غير الوتر لا تكون وترا.
   واجمع العلماء ان المغرب لا تشفع بركعة، ومن صلي الصبح لم يوتر، قاله ابو الدرداء وحذيفة وعاءشة، ولا مخالف لهءلاء الصحابة رضي الله عنهم في ذلك.
   ومن

  AUTO ذكر الوتر

 في صلاة الصبح لم يقطع ويتمادي ثم لا يقضي، وهو قول جمهور العلماء، وعن مالك وفيه روايتان.
   واجمعوا انه لا يقطع صلاة فريضة لسنة فيما عدا الوتر، واختلفوا في قطعها للوتر فوجب رد ما اختلفوا فيه الي ما اجمعوا عليه.
   واجمع فقهاء اءمة الامصار انه لا يقطعها للوتر، وان كان وراء امام، وكذلك المنفرد قياسا ونظرا، وما اعلم من قال بقطع الصبح للوتر الا ابا حنيفة.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان ما بين صلاة العشاء   الاخرة الي وقت طلوع الفجر وقت للوتر.
   ووتر ابي بكر عند اتيانه فراشه، ووتر عمر اخر الليل، واخبار ابن المسيب انه كان يوتر اذا اتي فراشه، يدل علي الاباحة في ذلك الوقت، وهو امر مجتمع عليه.

  AUTO ذكر ركعتي الفجر

   واتفقوا علي استحباب ركعتين بعد طلوع الفجر وقبل صلاة الصبح.
   والعلماء متفقون علي تاكيد ركعتي الفجر، وانها مستحبة.
   واذا اقيمت الصلاة في المسجد ولم يكن ركع ركعتي الفجر، فانه يدخل مع الامام ويترك ركعتي الفجر باتفاق.
   وركعتا الفجر اجمعوا ان صلاتهما في المنزل بعد اقامة الصلاة ما لم يخف فوات الصلاة مع الامام اولي من الاشتغال بالسعي الي الصلاة بخلاف ساءر النوافل.
   واجمعوا ان من صلي ركعتي الفجر في منزله ثم دخل المسجد ليصلي مع اهله انه لا يركع قبل ان يجلس الا مالك بن انس فانه اباح له ذلك.



  AUTO ذكر التنفل في السفر

   «وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتنفل علي البعير ويوتر عليه»، وهذه سنة جهلها ابو حنيفة فلم يجز لاحد ان يوتر علي الدابة او البعير في المحمل، وكرهه الا من عذر، وخالفه اصحابه (وجمهور) الفقهاء، الا فرقة تابعته، وهي محجوجة بالاجماع.
   «وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفل في السفر مع صلاة الفريضة» وهو قول عامة الفقهاء.
   وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يصلون في اسفارهم علي دوابهم اينما كانت وجوههم، وهذا امر مجتمع عليه لا خلاف فيه بين العلماء.
   وكلهم يجيز التطوع للمسافر علي (راحلته) حيث توجهت به للقبلة وغيرها، يومء ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع، ويتشهد ويسلم وهو جالس علي راحلته وفي محمله، واستحب جماعة ان يفتتح نافلته علي دابته الي القبلة، يحرم وهو مستقبل القبلة، ثم لا يبالي حيث توجهت به.



  AUTO ابواب الاجماع في العيدين

  AUTO ذكر الغسل والطيب والخروج الي المصلي والتكبير

   واتفق الفقهاء علي ان الغسل للعيدين حسن لمن فعله، والطيب يجزء عند الجميع منه، وجمعهما افضل.
   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر ويوم الاضحي الي المصلي»، وهي السنة المجتمع عليها.
   وليس الناس والامام في الغدو الي المصلي سواء، يتقدم الناس منصرفهم من صلاة الصبح، ويغدو الامام قدر ما ياتي المصلي وقد برزت الشمس، ويءخر الفطر ويعجل الاضحي، ومن صلي قبل طلوع الشمس اعاد، وكل هذا مستحب، وبه يقول ساءر الفقهاء.
   ويكبرون اذا غدوا الي المصلي، وبه قال عوام اهل العلم.

  AUTO ذكر الاكل قبل الغدو يوم الفطر والنهي عن صيام الاضحي والفطر

   وكان الزهري ياكل قبل ان يغدو يوم الفطر، ولا يفعله يوم النحر، وعلي هذا جماعة الفقهاء .
   وقول [ابن] عمر رضي الله عنه في الحديث: ان [هذين] يومان نهي   رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما، لا خلاف بين العلماء في صحته واستعماله.

  AUTO ذكر الوقت لها وترك الاذان والاقامة والبدء بالصلاة

   ووقت صلاة العيدين من حين يمتد الضحي الي ان تزول الشمس ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   ولا يءذن لها ولا يقام، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فبدا فصلي بغير اذان ولا اقامة وهو امر لا خلاف فيه بين علماء المسلمين.
   ولم يكن في الفطر والاضحي نداء ولا اقامة منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقديم الصلاة في العيدين لا خلاف في ذلك ايضا بين علماء المسلمين.

  AUTO ذكر الصلاة في العيدين والتكبير والقراءة

   واتفقوا ان صلاة العيدين (ركعتان) في الصحراء، واختلفوا اذا صليت في (المسجد).
   واجمع العلماء ان كل صلاة سنتها ان تصلي في جماعة من صلوات السنن فسنتها الجهر كالعيدين والاستسقاء والخسوف.
   ولم يرو عن احد انه فرق بين تكبير الفطر والاضحي، الا عن علي رضي الله عنه وحده.



   واجمع العلماء ان في صلاة العيدين تكبيرا زاءدا علي غيرها من الصلوات، واختلفوا في عدده.
   ويجب التكبير عقب صلاة الظهر يوم النحر.
   وجمهورهم علي استحباب قراءة {سبح} و {هل اتاك حديث الغاشية} لتواتر الروايات به عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس عند الفقهاء في القراءة شء لا يتعدي.

  AUTO ذكر الخطبة وترك الصلاة قبل صلاة العيدين وبعدها

   وتقديم الصلاة قبل الخطبة في العيدين لا خلاف في ذلك بين علماء المسلمين.
   ومن صلي مع الامام فلا ينصرف حتي يسمع الخطبة، وعلي هذا جماعة الفقهاء.
   واجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في المصلي قبل صلاة العيدين ولا بعدها.

  AUTO ابواب الاجماع في صلاة الاستسقاء والكسوف

  AUTO ذكر صلاة الاستسقاء

   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الاستسقاء وخطب»، وبه   قال عوام اهل العلم، الي ان جاء النعمان فقال : لا صلاة في الاستسقاء؛ وانما فيه الدعاء.
   والصلاة في الاستسقاء عند ساءر الفقهاء مسنونة ركعتان يجهر فيهما بالقراءة، الا ان الشافعي قال: يكبر فيها كالتكبير في العيدين.
   وقال الاكثرون تكبيرة واحدة للافتتاح كساءر الصلوات.
   والخطبة عند جمهور الفقهاء في الاستسقاء بعد الصلاة.
   ولا اعلم خلافا ان الامام يحول رداءه قاءما ويحول الناس جلوسا.
   وكره الجميع خروج النساء الشواب الي الاستسقاء.

  AUTO ذكر صلاة الكسوف

   وساءر العلماء يرون صلاة الكسوف سنة.
   واجمع العلماء ان صلاة الكسوف ليس فيها اذان ولا اقامة.
   واجمع العلماء ان القيام الثاني والركوع الثاني من الركعة الاولي من صلاة الكسوف اقصر من القيام ومن الركوع الاول.
   واجمعوا ان القيام الثاني من الركعة الثانية اقصر منها.
   وساءر الفقهاء يرون الصلاة عند خسوف القمر سنة.



  AUTO ابواب الاجماع في الصلاة علي الجناءز

  AUTO ذكر غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه

   والسنة المجتمع عليها في موتي المسلمين انهم يغسلون ويكفنون.
   واتفقوا علي غسل الميت وتكفينه اذا كان بالغا ما لم يكن شهيدا، او مقتولا ظلما، او في قصاص [فرض].
   واجمعوا علي ان الميت يغسل غسل الجنابة.
 م  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «صلوا علي كل من قال: لا اله الا الله محمد رسول الله»، وفي السند ضعف، الا ان الاجماع يشهد له ويصححه.
   واجمعوا علي ان الطفل اذا عرفت حياته واستهل صارخا صلي عليه.
   وما اعلم احدا من الصحابة والتابعين ترك الصلاة علي احد مات ممن يصلي الي القبلة.
   ولم ار احدا من اهل العلم يكره ان يصلي علي ولد الزنا وامه،   وهذا مما لا اعلم فيه خلافا.
   واتفقوا ان المسلمين يصلون علي (المرجوم)، واختلفوا في الامام والشهود والراجمين.

  AUTO ذكر الغسل (والحنوط) وصفة ذلك

   واجمعوا علي ان الميت يغسل غسل الجنابة، والجنب والحاءض اذا ماتا يصنع بهما ما يصنع بغيرهما، وهذا قول كل من احفظ عنه من اهل العلم.
   واجمعوا انه اذا غسل الميت بالماء (القراح) الذي لا سدر فيه ان ذلك جاءز.
   ولا يجوز ان يعدل به الي التيمم مع وجدان الماء، ويتيمم مع عدمه، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   ولا اعلم احدا قال بمجاوزة سبع غسلات في غسل الميت.
   وجمهور العلماء علي ان الميت يغسل الغسلة الاولي بالماء القراح، والثانية بالماء والسدر، والثالثة بماء فيه كافور.
   والوتر في الغسلات مستحب غير واجب عند الجميع.



   واجمع العلماء علي ان النظر الي فرج الحي والميت حرام لا يجوز.
   واجمعوا علي ان الكافور في الحنوط.
   ولا خلاف بين العلماء انه يوضع الحنوط علي مواضع السجود، فان فضل فراسه ولحيته مع مساجده، فان فضل [فمغابنه]، فان اتسع لجميع جسده، وان عجز عن الكافور واستعين (بالذريرة) ويسخن معها حتي ياتي علي جميعه.

  AUTO ذكر من يغسل ومن لا يغسل ومن يلي

   اجمع العلماء علي ان الشهيد في معترك الكفار اذا حمل حيا ولم يمت في المعترك وعاش واكل شرب، فانه يغسل ويصلي عليه كما فعل بعمر وعلي رحمة الله عليهما.
   وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان (المبطون) والمطعون، والغريق، والحريق، وصاحب الجنب، وصاحب الهدم، والمراة تموت (بجمع)؛ شهداء كلهم.
   ولا خلاف في انه عليه السلام في حياته وكفن من مات من هءلاء.



   واجمعوا الا من شذ منهم ان قتيل الكفار اذا مات في المعترك من وقته قبل ان ياكل ويشرب انه لا يغسل ولا يصلي عليه، ومن عداه فحكمه الغسل والصلاة عليه.
   ولا اعلم احدا قال بقول سعيد والحسن ان الشهيد يغسل كما يغسل ساءر المسلمين.
   واجمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يل غسله الا اهله: العباس وعلي والفضل.
   واجمع العلماء علي انه جاءز ان تغسل المراة زوجها ان مات في عدتها، واختلفوا في الرجعية.
   واجمعوا ان للمراة ان تغسل الرجل الصغير.

  AUTO ذكر الكفن والحنوط وصفة المواراة

   وجمهور الفقهاء علي ان الكفن من راس مال الميت.
   واجمعوا ان ما يواري به الميت واجب من ماله، واختلفوا في المراة لها مال.
   واتفقوا ان (مواراة) المسلم فرض.
   وكفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب احدهما (ثوب )   (حبرة) وهو المجتمع عليه.
   واجمع العلماء علي كراهية الخز والحرير للرجل في الكفن.
   واجمعوا انه لا يكفن في ثوب يصف ولا يستر؛ لرقته وخفته.
   واجمعوا علي ان لا تخاط اللفاءف.
   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب (سحولية) يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة»، ويكره ان يكفنوا الموتي في الحرير والخز الا حيث لا يوجد غيرهما، وممن كرهه الحسن ومالك وسواهما من الفقهاء، ولا يحفظ عن غيرهم خلافه.
   وجل اهل العلم يرون ان تكفن المراة في خمسة اثواب.

  AUTO ذكر صفة الصلاة علي الميت

   واجمعوا ان المصلي علي الجنازة يكبر ويرفع يديه اول تكبيرة يكبرها.



   واجمعوا ان الحر والعبد اذا اجتمعا في موضع ان الذي يلي الامام منهم الحر.
   وروي «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر علي الجناءز اربعا، وخمسا، وستا، وسبعا، وثمانيا، حتي مات النجاشي فكبر عليه النبي صلي الله عليه وسلم اربعا، وثبت عليها حتي توفي عليه السلام». واتفق علي ذلك فقهاء الامصار، وغير ذلك شذوذ لا يعرج عليه.
   ولا اعلم احدا من فقهاء الامصار قال: يكبر الامام خمسا الا ابن ابي ليلي، فانه قاله علي حديث ابن ارقم.
   ولا خلاف بين العلماء في السلام علي الجنازة، واختلفوا: هل ذلك واحدة ام اكثر، بعضهم يقول انها واحدة.
   والسنة ان يسلم الامام علي الجنازة اذا كبر الرابعة، ويسلم من خلفه، وبه قال جمهور الفقهاء.
   وتكبيرات الجناءز اربع تكبيرات، وبه قال الفقهاء اجمعون.
   ولا خلاف انه لا يصلي علي الجنازة الا الي القبلة.
   ولا يصلي احد علي جنازة الا وهو طاهر، وهذا اجماع من السلف والخلف، الا الشعبي، فانه اجاز ذلك بغير وضوء فشذ؛ لانه استغفار،   ونحوه لابن علية.

  AUTO ذكر الدفن والمقبرة

   واجمعوا علي ان دفن الميت واجب، لازم لا يسع تركه مع الامكان، ومن قام به سقط فرض ذلك عن (الغير).
   ولا يجوز دفن الميت دون ان يصلي عليه ان قدر علي ذلك، وعليه جمهور علماء المسلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من فقهاء الامصار.
   ولا خلاف بين العلماء ان النبي صلي الله عليه وسلم دفن في الموضع الذي مات فيه من بيت عاءشة، ثم ادخلت بيوته المعروفة لازواجه بعد موته في مسجده، فصار قبره في المسجد.
   ولا خلاف في انه صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، وقيل: دفن يوم الثلاثاء.
   ولم يختلفوا ان ابا بكر دفن ليلا، ولا خلاف ان عثمان دفن ليلا.
   واجمع المسلمون [كافة] علي جواز نقل موتاهم من دورهم الي (القبور).
   واجمع علماء المسلمين ان من ولد من ابوين مسلمين ولم يبلغ حد   الاختيار والتمييز ان حكمه حكم المسلمين في المواراة والصلاة عليه، ودفنه ي مقابر المسلمين اذا مات.
   واتفق الجميع ان من مات ولم يعرف بكفر ولا اسلام انه يواري ويدفن في مقابر المسلمين.
   واجمعوا ان الطفل اذا وجد ميتا في بلاد المسلمين في اي مكان وجد ميتا، ان غسله ودفنه يجب في مقابر المسلمين.

  AUTO ذكر العبادة وتلقين الشهادة

   و (عيادة) المرضي فيها فضل كثير، وهي سنة مسنونة لا خلاف بين العلماء فيها، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله»، وروي عنه انه قال: «من قال لا اله الا الله وجبت له الجنة».
   ولا خلاف بين المسلمين انه من قال: لا اله الا الله ومات عليها انه لا بد له من الجنة، ولكن بعد الفصل بين العباد ورد المظالم الي اهلها.

  AUTO ذكر الاستءذان للجناءز وشهودها والبكاء عليها من غير نوح

   ولا اعلم (خلافا) ان يءذن لرجل صديقه وحميمه.



   وقد اجمعوا ان شهود الجناءز خير.
   واجمعوا ان الدعاء الي الخير من الخير.
   ولا باس علي البكاء علي الميت من غير نوح عند جماعة العلماء.
   واجمعوا انه لا يجوز النوح علي الميت للرجال ولا للنساء.

  AUTO ذكر اتباع الجناءز والسلام علي القبور وزيارتها

   والمشي امام الجنازة عمل الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين، وهو مذهب الحجازيين والافضل، وغيره واسع، ولا اعلم احدا كرهه وقال: ان مشيه خلفها تحط اجرها.
   وجماعة العلماء علي كراهة التبختر والزهو والتباطء في المشي مع الجنازة، والعجلة احب اليهم.
   ولا تتبع الجنازة بصوت ولا نار، ولا اعلم بين العلماء خلافا في ذلك.
   وجاءت السنة المتواترة النقل بالسلام علي القبور عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين، ولا اعلم احدا الا وهو يجيز ذلك.
   ولا خلاف في اباحة زيارة القبور للرجال.



  AUTO ابواب الاجماع في سجود القران

  AUTO ذكر السجدات المتفق عليها والمختلف فيها

   واتفقوا علي انه ليس في القران اكثر من خمسة عشر سجدة، اتفقوا منها علي عشر، واختلفوا في التي في (ص) وفي الاخرة التي في الحج، وفي الثلاث اللواتي في (المفصل).
   واتفقوا ان التي في (حم) و (الم السجدة) من عزاءمها.
   والسجدات المتفق عليها وعلي مواضعها، مواضعها اخبار، وهي سجدة الاعراف، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، واولي الحج، والفرقان، و (الم تنزيل)، والامر بالسجود في مواضع قد اتفق علي انه لا يجود فيها، من اجل انها تعليم منها قوله: {يا مريم اقنتي لربك واسجد}، وقوله: {وكن من الساجدين}.
   وكل سجدة بلفظ الخبر لم يختلفوا انها يسجد فيها.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان السجود في السجدة الاولي من الحج ثابتة، واختلفوا في السجدة الثانية منها.



  AUTO ذكر السجود عند التلاوة والتكبير عند السجود وفي الرفع والسلام منه

   والجمهور علي ان من سجد سجدة التلاوة يكبر اذا سجدها واذا رفع منها.
   واجمعوا ان السجدة عن التلاوة يومء بها المسافر علي راحلته.
   واتفقوا انه من قرا في الصلاة سجدة من سجدات القران فخر لها ساجدا ثم عاد الي صلاته ان صلاته لا تنتقض.
   واتفقوا انه ان سجد فيها عامدا ذاكرا؛ لانه في صلاة غير السجود المامور به وغير هذا السجود، وغير سجود السهو ان صلاته تفسد.
   واجمعوا انه لا يسجد احد سجدة تلاوة الا علي طهارة.
   والعلماء كلهم يقولون: لا يسلم من سجود القران الا ابن سيرين وابن راهويه، فقالا: يسلم من السجود.
   وروي عن عمر وابن عمر انهما قال: «لم يفرض علينا السجود الا ان نشاء » هذا عنهما، ولا مخالف لهما من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 تم كتاب الصلاة وما يتعلق بها، والحمد لله رب العالمين   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO ابواب الاجماع في انواع الصدقة

  AUTO ذكر وجوبها ومن له طلبها وقتال مانعيها

   وهم مجموعون علي ان الصلاة واجبة والزكاة واجبة، والنص قد جاء بالجمع بينهما علي كل مءمن، فالزكاة فرض كالصلاة، هذا اجماع متيقن.
   ولا خلاف ي وجوبها علي النساء كوجوبها علي الرجال.
   ولا خلاف ان للامام طلب الزكاة واخذها ممن اقر بها او شهد (بها) عليه، فمن منعها وقاتل دونها قوتل، فان قتل فدمه هدر وتءخذ من ماله.
   ومنع الزكاة جحدا لها ردة باجماع.
   والامة مجمعة علي قتال مانعي الزكاة.



  AUTO ذكر قبض الامام لها ووضعه اياها موضعها

   واجمع اهل العلم ان الزكاة كانت تدفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي رسله وعماله والي من امر بدفعها اليه.
   واتفقوا علي ان الامام اليه قبض الزكاة في المواشي وغيرها.
   واتفقوا علي ان من قبض الامام زكاة ماله وهو غاءب بحيث لا يعلم او ممتنع ان ذلك يجزء عنه، وان ليس عليه ان يعيدها ثانية.
   واتفقوا علي ان من اداها عن نفسه بامر الامام واداها بنيته انها زكاته ووضعها مواضعها انها تجزء.
   وذهب داود الي ان الامام اذا اخذ الصدقة من المزكي يجب عليه ان يدعو، وجميع الفقهاء علي انه لا يجب.
   واتفقوا علي ان الامام اذا وضع الزكاة في الاسهم السبعة من الثمانية المنصوصة في القران فقد اصاب.

  AUTO ذكر تخير الامام للعامل واتيان المصدق ارباب الصدقات وارضاءهم اياه

   ولم يختلفوا ان للامام ان يتخير العامل لكل افق، وان يتفقد احوالهم وامورهم.
   والعلماء متفقون في ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يشخص الناس لياخذ صدقات اموالهم، وانه كان يوجه بعماله اليهم، وعلي ذلك جرت سنة اءمة   المسلمين الي غايتنا هذه.
   واجمعوا ان الامام يبعث الي ارباب المواشي والثمار فياخذهم بالزكاة منها فيضعها في مواضع الزكاة لا يابي ذلك احد من المسلمين.
   وليس علي من وجبت عليه الزكاة ايصالها الي السلطان، لكن عليه ان يجمع ماله للمصدق ويدفع اليه الحق، وهذا مما لا خلاف فيه.
   واذا كان عامل علي الجواز يزكي اموال التجار المسلمين، فعليه ان يكتب لهم بذلك ما يستظهرون به عند غيره من العمال الطالبين لزكوات المسلمين، ويقطع مذهب من راي تحليفهم انهم قد ادوا ولم يحل علي (مالهم) الحول.
   وقد اجمعوا انه مصدق فيما يدعيه من نقصان الحول، فان قال: اديت، لم يحلف الا ان يتهم.
   ولم اعلم من اهل العلم في ان لم يكن لاحد وصل اليه عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمنعه شيءا وجب عليه، ولا اني رد حكما حكم به عليه، ولا ان يعصيه فيما امره به ما لم يعلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه سنة تخالفه.

  AUTO ذكر ما للمصدق اخذه بالحق وما ليس له ذلك

   واتفقوا ان من اعطي زكاة ماله، اي مال كان، من غير عين المال المزكي، لكن من استقراض او من شء ابتاعه بمال له اخر، او منش ء وهبه   او [باي] بوجه جاءز ملكه ان ذلك جاءز.
   واتفقوا علي انه لا بجبر علي ان يعطي من غير المال المزكي.
   واتفقوا انه ان اعطي من غير المال المزكي ان ذلك جاءز ما لم يكن من التمر: (مصران الفارة وعدق ابن حبيق والجعرور)، وما لم يكن من المواشي معيبا او [تيسا] او كريمة او غير الاسنان المذكورة، وكذلك القول في الذي يحضر من غير عين المال.
   واتفق اهل العلم علي ان الصدقة ماخوذة من مال من كان ورقه رديءا بعينه.
   واتفقوا علي انه لا يجب ان يءخذ في الصدقة (هرمة) ولا ذات عيب ولا فحل الغنم ولا كريمة المال، فكل ما عدا هذه الاقسام فاخذه بالحق مستحق؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب شاة ولم يصفها، فكل ما وقع عليه اسم شاة فاخذه جاءز الا ما خصته السنة او منعت من اخذه الامة.
   ولا خلاف من اهل العلم في ان المصدق اذا وجبت له شاة فلم يرض الا باثنتين ان ذلك محرم عليه، وان صاحب المال غير متعبد بارضاءه.
   واجمعوا ان العوراء لا تءخذ في الصدقة اذا كان عورها [ينا].



  AUTO ذكر ما تجب فيه الزكاة

   واتفق الجميع ان الزكاة تجب في الرقيق (والعير) والماشية.
   (ولا خلاف) ان الزكاة في الحلي اذا كان لا يراد به زينة النساء.
   واجمعوا علي انه اذا كان في الدراهم او في الدنانير او في الحلي خلط من نحاس او غيره الا ان فيها من الفضة والذهب النصاب ان الزكاة فيه واجبة.
   وفي اجماع جميع الامة ان فيما اخرجت ارض اليتيم الزكاة، والصلاة مع ذلك ساقطة عنه.
   ولا تجب الزكاة الا في ثمانية اصناف: الذهب، والفضة، والقمح، والشعير، والتمر، والابل، والبقر، والغنم: ضانها وما عزها فقط، ولا خلاف بين اهل العلم في وجوب الزكاة في هذه الانواع.
   واتفقوا في الابل، والبقر، والغنم؛ ان الزكاة تجب فيها اذا كانت (ساءمة).

  AUTO ذكر ما ليس فيه زكاة

   واتفقوا ان لا زكاة علي كافر في شء من امواله حاشا ما انبتت ارضه (العشرية)، فانهم اختلفوا اتضاعف عليهم الصدقة ام لا.



   واتفقوا علي ان [كل مال] ما لم يكن ابلا، او بقرا، او غنما، او جواميس، او خيلا، او بغالا، او عبيدا، او عسلا، او عروضا متخذة للتجارة، او شيءا تنبته الارض  اي شء كان  من (نجم)، او حمل شجر، او ورقها، او حشيش، او [ذهبا]، او فضة، او ما خالطهما؛ فانه لا زكاة فيه وان كثر.
   واتفقوا علي انه من كان عنده اقل من نصاب كل شء يزكي، فانه لا زكاة عليه ما لم يكن خليطا علي اختلافهم في النصاب.
   واجمعوا علي انه لا صدقة في الحمير.
   وصح ان اليهود والنصاري والمجوس كانت لهم ارض في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا خلاف بين احد من الاءمة في انه عليه السلام لم يجعل فيها عشرا ولا خراجا.
   وما يخرج من البحر مثل اللءلء والياقوت والعنبر والمسك والطير لا زكاة فيه الا ان يكون ذهبا غير مصوغ، ففيه الزكاة، وان كان مصوغا فهو ركاز فيه الخمس، وهو قول ساءر الفقهاء.
   واتفقوا في البغال والحمير انه لا زكاة فيها وان كانت ساءمة.
   ولا خلاف ان عين اللءلء والعنبر والمسك لا يزكي، واختلف   في اللءلء والعنبر، هل يخمسان اذا اخرجا من البحر ام لا؟
   واجمع العلماء ان لا زكاة علي احد في رقيقه اذا اشتراهم لقينته.
   ولم يوجب احد من فقهاء الامصار زكاة في الخيل الا ابا حنيفة [فانه اوجبها في الخيل الساءمة] فقال: اذا كانت ساءمة ذكورا واناثا ففي كل فرس دينار، وان شاء قومها واعطي عن كل [ماءتين] خمس دراهم.

  AUTO ذكر النصاب في الصدقة ومبلغه

   ولا زكاة في تمر ولا بر ولا شعير حتي يبلغ ما يصيب المرء الواحد من الصنف الواحد خمسة اوسق، وهذا قول جمهور الناس، وسواء زرع في ارض نفسه او في ارض غيره بغصب او بمعاملة جاءزة وغير جاءزة اذا كان (البور) غير مغصوب، ارض خراج كانت او ارض عشر، وقال ابو حنيفة: يزكي ما قل من ذلك وما كثر، فان كان في ارض خراج فلا زكاة فيما اصيب فيها، فان كانت الارض مستاجرة فالزكاة علي رب الارض لا علي الزراع، والزكاة علي الدافع لا علي الارض باجماع الامة.
   واجمع العلماء علي ان لا صدقة في شء من الزرع والنخل والكرم حتي يكون خمسة (اوسق)، ولا في (الرقة) حتي تكون   [ماءتي] درهم.
   واتفقوا ان عشرين دينارا يحسب فيها ربع عشرها كل عام.
   واجمعوا علي ان لا صدقة فيما دون خمس [ذود] من الابل.
   واجمع اهل العلم علي ان لا صدقة فيما دون اربعين من الغنم.
   والاجماع المتيقن الذي لا خلاف فيه ان ليس في كل عدد من البقر زكاة.
   ووجدنا الاجماع المتيقن [المقطوع به الذي لا خلاف فيه] ان كل مسلم قديما وحديثا قال به [وحكم به] من الصحابة فمن دونهم قد صح علي ان في كل خمسين بقرة بقرة، فكان هذا حقا مقطوعا به علي انه حكم من حكم الله تعالي، وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجب القول به، وكان من دون ذلك مختلفا فيه.
   واجمعوا انه لا زكاة في شء من البقر حتي تبلغ ثلاثين، فاذا تمت ثلاثين فيها (تبيع)، الا قتادة ومن وافقه، فانه قال: في خمس من البقر شاة.
   واتفقوا علي انه ليس في اقل من خمس من البقر شء.



  AUTO ذكر الزكاة بحلول الحول

   وقال عليه السلام: «ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول»، والاجماع علي هذا.
   وصح وجوب الزكاة بانقضاء الحول بعقد الاجماع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   والجميع متفقون علي ان من ادي زكاته بعد الحول انه مءد لفرضه، وهم مختلفون فيمن اداها قبل الحول.
   واجمع اهل العلم علي ان (العروض) التي تدار للتجارة فيها الزكاة اذا حال عليها الحول.
   والعلماء متفقون علي ان الحول اذا حال علي ما تجب في مثله الزكاة وهو في يدي مالكه ان الزكاة واجبة عليه.
   جماعة العلماء قديما وحديثا لا يختلفون في انه لا زكاة في مال (صامت) ولا في ماشية حتي يحول عليه الحول، غلا ما روي عن ابن عباس ومعاوية «انه يزكي يوم يستفاد»، ولا اعلم احدا قال بمذهبهما في تزكية ما   لم يحل حوله الا الاوزاعي في مسالة خالف فيها اصلها بان قال: من باع عبده او داره زكي ثمنه حين يقع في يده الا ان يكون له شهر معلوم فيءخره حتي يزكيه مع ماله.
   وما زكي من الحبوب فلا زكاة فيه بعد حول، ولا في ثمنه حتي يحول حوله، ولا خلاف في ذلك، وهو مجتمع عليه.
   ولا يجب علي وارث في مال ورثه الزكاة حتي يحول حوله، هذا اجماع لا خلاف فيه.
   ولا خلاف بين احد من الامة في ان الحول اثنا عشر شهرا.

  AUTO ذكر ما تكرر فيه الزكاة وما لا تكرر فيه

   واتفقوا ان الزكاة تتكرر في كل مال عند انقضاء كل حول، حاشا الزرع والثمار.
   والزكاة تتكرر في كل حول في الابل والبقر والغنم والذهب والفضة، بخلاف البر والشعير والتمر، فان هذه الاصناف اذا زكيت فلا زكاة فيها بعد هذا ابدا، وانما زكاتها عند تصفيتها وكيلها ويبس التمر وكيله، وهذا لا خلاف فيه من احد الا في الحلي، والعوامل.
   وصح الاجماع بالعودة في زكاة البقر والغنم الساءمة في كل عام.



  AUTO ابواب الاجماع في صدقة الابل والبقر والغنم

  AUTO ذكر صدقة الابل

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس (ذود) صدقة»، واجمعوا علي ان لا صدقة فيما دون خمس [ذود] من الابل.
   واجمع اهل العلم علي ان في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين (بنت مخاض)، الا ما روي عن علي فانه قال: في خمس وعشرين خمس من الغنم.
   فان لم تكن بنت مخاض (فابن لبون) ذكر الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فان زادت واحدة ففيها (حقه)   (طروقه الفحل) الي ستين، فان زادت واحدة ففيها (جذعة) الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، فان زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي ماءة وعشرين، وكل هذا مجتمع عليه، ولا يصح عن علي ما روي عنه في خمس وعشرين.
   وصح بالسنة واتفاق الامة ان الحول اذا حال علي عشرين وماءة من الابل ان فيها حقتين، ولم يتفقوا علي ان في الخمسة بعد شاة.
   ولا خلاف بين العلماء في [...] الابل حتي تبلغ عشرين وماءة.
   واذا بلغت الابل ثلاثين وماءة ففيها حقة وابنتا لبون باجماع من علماء الحجازيين.
   واجمع العلماء علي ان في كل خمسين من الابل حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
   واجمعوا علي اخذ الجذعة فما دونها في زكاة الابل.
   واتفقوا ان جميع المواشي التي يجب فيها الزكاة من الابل والبقر والغنم يستوي فيه اجتماع الذكور والاناث، وانفراد احدهما دون الاخر.



  AUTO ذكر صدقة البقر

   وعن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في البقر: «في ثلاثين تبيع، وفي الاربعين (مسنة)»، فهذا واجب باتفاق الامة.
   والدليل علي ان تكون في البقر العوامل صدقة ان صدقة البقر لم يءخذ ايجابها من خبر وانما اخذ من الاجماع، فالواجب ان تءخذ صدقة الساءمة لاتفاق العلماء علي وجوبها، ولا تءخذ الصدقة مما اختلفوا فيه الا بحجة.
   واجمعوا انه لا زكاة في شء من البقر حتي تبلغ ثلاثين، فاذا تمت ثلاثين ففيها تبيع الا قتادة، ومن وافقه فانه قال: في خمس من البقر شاة.
   واجمعوا ان الجواميس بمنزلة البقر، وان اسم البقر واقع عليها.

  AUTO ذكر صدقة الغنم

   واجمع اهل العلم علي ان لا صدقة فيما دون اربعين من الغنم.
   واجمعوا علي ان في اربعين شاة: شاة، الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها شاتان، الي ان تبلغ ماءتين، وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اوجب ذلك.



   وليس فيما دون الماءة بعد الثلاثماءة شء حتي تبلغ اربعماءة، وما زاد فكذلك باجماع في كل ماءة شاة.
   واجمع الفقهاء علي ان ما زاد علي الثلاثماءة من الغنم وان كثر اذا قصر عن تمام ماءة رابعة فلا شء فيه غير الثلاث شياه الواجبة في الثلاث الماءة حتي تتم اربعماءة، فاذا تمت كان فيها اربع شياه، وكذلك فيما هو اكثر من ذلك، لا تجب زيادة شاة في الصدقة الا بزيادة ماءة علي العدة، الا الحسن بن صالح؛ فانه قال: اذا زادت الغنم علي ثلاثماءة شاة واحدة، كان فيها اربع شياه، وكذلك فيما (يعد) اكثر من ذلك، كل ما زاد علي ماءة شاة زيد في الزكاة شاة اخري.

  AUTO ابواب الاجماع في زكاة الذهب والفضة

  AUTO ذكر زكاة الذهب

   واجمع اهل العلم علي ان الذهب اذا كان عشرين مثقالا وقيمتها ماءتا درهم ان الزكاة تجب فيها، [الا] ما اختلف فيه عن الحسن البصري.
   واجمعوا علي ان الذهب اذا كان اقل من عشرين مثقالا ولم تبلغ قيمته ماءتي درهم ان لا زكاة فيه ، واختلفوا في الذهب يكون عشرين مثقالا   لا تساوي ماءتي درهم.
   ولا خلاف في وجوب الزكاة في اربعين دينارا، ولا تراعي قيمته، وذلك سنة واجماع.
   والاجماع علي ان في عشرين مثقالا وازنة نصف دينار، ولا شء في اقل من ذلك.
   ولم تءخذ زكاة الذهب من السنة، وانما اخذت من اجماع الامة.
   واتفقوا علي ان في الدنانير المضروبة زكاة، واختلفوا فيما سوي ذلك من الذهب.

  AUTO ذكر صدقة الفضة

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس (اواق) من الورق صدقة»، واجمع اهل العلم علي القول بهذا الحديث.
   واجمعوا علي ان في ماءتي درهم خمسة دراهم.
   واجمعوا ان الدراهم اذا زادت عن الماءتين اربعين درهما فقيها كلها ربع عشرها اذا حال حولها، الا ابن علية، فانه   قال: لا شء عليه في تلك الدراهم، غير خمسة دراهم حتي تكون الزيادة علي الماءتين ماءتين، فيكون كلها ربع عشرها. وقيل: ان ذلك روي عن طاوس.
   وقول مالك في الماءتي الدرهم ان كانت تجوز بجواز الوازنة زكيت، وان نقصت اذا كان النقصان يسيرا، وعلي خلافه جمهور الفقهاء لقوله عليه السلام: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة».

  AUTO ذكر الكنز و (الركاز) والمعدن والحلي

   والكنز في الاية، عن ابن عمر: هو المال الذي لا تءدي زكاته، وعليه فقهاء الامصار.
   ولا اعلم مخالفا فيما فسره فيه ابن عمر الا ما روي عن علي وابي ذر رضي الله عنهما ان في الاموال حقوقا سوي الزكاة، ذهب اليه بعض الزهاد، وقال ابن عمر: ما اديت زكاته فليس بكنز وان كان تحت سبع ارضين، وما كان ظاهرا لا تءدي زكاته فهو كنز، وعليه الفقهاء اجمع.



   وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في الركاز الخمس»، ولم نعلم احدا خالف ذلك الا الحسن البصري، فانه فرق بين ما يوجد في ارض الحرب وارض العرب، فاوجب فيما يوجد في ارض الحرب الخمس، واوجب فيما يوجد في ارض العرب الزكاة.
   واجمعوا علي ان الخمس يجب في [ركاز] الذهب والفضة.
   واجمع الجميع ان دفن الجاهلية ركاز.
   واجمعوا علي ان الذمي اذا وجد الركاز، عليه فيه الخمس مما يوجد من ركاز الحديث والجوهر وغير ذلك الخمس، وعليه ساءر فقهاء الامصار، الا ما اختلف فيه عن مالك.
   وما يخرج من البحر ان كان مصوغا فهو ركاز فيه الخمس، وبه قال ساءر الفقهاء.
   والركاز في اللغة: ما كان في الارض من ذهب او فضة وساءر الجواهر، وهو عند الفقهاء كذلك.
   واما المعادن فان الامة مجمعة [بلا خلاف] من احد منها علي ان (الصفر) والحديد والرصاص والقزدير لا زكاة في اعاينها، وان كثرت   لم توجب زكاة بلا خلاف في شء من اعيان المعادن المذكورة.
   ومن عنده (تبر) او حلي ذهب او فضة لا ينتفع به للبس زكاه في كل عام، هذا لا خلاف فيه اذا لم يرد به زينة النساء.

  AUTO ابواب الاجماع فيما اخرجت الارض

  AUTO ذكر الصدقة من الحبوب والثمار

   واجمع عوام اهل العلم علي ان الصدقة واجبة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، واختلفوا في الصدقة في ساءر الحبوب والثمار.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمسة (اوسق) صدقة»، ولا اعلم احدا خالف هذا القول الا النعمان، فانه احدث قولا خلاف السنة وما عليه اهل العلم من فقهاء الامصار؛ زعم ان الزكاة في كل ما اخرجت الارض من قليل ذلك وكثيره، والقصب الفارسي والحشيش والشجر الذي ليس له ثمر.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سن فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر، وبجملة هذا القول قال   جل اهل العلم.
   وقوله عليه السلام: «فيما سقت العيون والانهار العشر، وفيما سقي (الناضح) نصف العشر»، وقال صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة»، خبره عليه السلام في الاول عموم في القليل والكثير، وخبره الثاني لا يجب في اقل من خمسة اوسق، اجمع المسلمون ان احد الخبرين غير ناسخ للاخر.
   ووجبت الزكاة فيما زاد علي خمسة اوسق بنص فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاجماع المتفق علي ذلك.
   واجمع العلماء بايجاب العشر في (البعل) وفيما سقي بالعيون والانهار وبنصف العشر فيما سقي [بالسوان] (والدوالي).
   واتفقوا علي ان في [الفي رطل واربعماءة] رطل (بالفلفي) كاملة فصاعدا من القمح الخالص، الذي لا يخالطه غيره اذا اصابه رجل او امراة حران بالغان عاقلان مسلمان [ينفرد كل واحد منهما] بملك كل ذلك، بعدما اخرج ما انفق عليها، واصاب ذلك (نصيبه) من زرع نفسه او نخل نفسه، في ارض ليست من ارض [الخراج ولا من ارض   (اكتراها)] ان فيها الزكاة، وذلك عشر ما ذكرنا اذا كانت تسقي بالانهار او بماء السماء [او العيون] او السواقي، او نصف العشر اذا كانت [تسقي بالدلو او] السانية، وذلك مرة في الدهر [تجب] الزكاة المذكورة فيما ذكرنا اثر الضم والتصفية.
   واجمعوا ان من ابتاع [فاكهة للتجارة ومر بها] علي عاشر انه ياخذ زكاتها، الا ابا حنيفة، فانه قال: لا ياخذ زكاة فيها.

  AUTO ذكر الخارص والخرص ووقته والحطيطة

   و «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الي اليهود (خارصا) فيخرص النخل حين يطيب او التمر قبل ان يءكل منه، ثم يخير اليهود ان ياخذوها بذلك او يدفعوها بذلك اليهم»، وانما كان امر النبي صلي الله عليه وسلم بالخرص لكي يحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار (وتحترق).
   ولا خلاف بينهم ان الخرص علي ما في هذا الحديث في اول طيب التمر (وازهاءه) بحمرة او صفرة، وكذلك العنب اذا جري ماءه   وطاب اكله.
   وجمهور العلماء علي ان خرص النخل والعنب للزكاة معمول به سنة مسنونة.
   وقوله عليه السلام: «اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث او الربع». لا يختلف القاءلون بهذا الخبر وهم اهل الحق الذين اجماعهم هو الاجماع المتبع في ان هذا قدر حاجتهم الي الاكل منه رطبا.
   والثمرة اذا بلغت مقدار ما تجب فيه الزكاة في وقت ما يءخذ منها الزكاة: لم يحط منها شء، انما هي قبل ذلك في وقت اكل الثمرة، وهذا مما اتفق عليه المسلمون.
   ولا خلاف من احد من الامة في ان الزكاة لا يجوز ايتاءها يوم الحصاد لكن في الزرع بعد الحصاد و (الدرس) و (الذرو)، وفي الثمار بعد اليبس والتصفية والكيل.
   وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بعث عبد الله بن رواحة الي اليهود يخرص عليهم النخل وهو قول عامة اهل العلم الا الشعبي فانه قال: الخرص اليوم بدعة.



  AUTO ذكر الجاءحة تصيب التمر وما لا يخرص

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الخارص اذا خرص التمر ثم اصابته جاءحة انه لا شء عليه اذا كان قبل الجداد.
   وقوله مالك: ان الناس امناء فيما يدعون منها لا خلاف فيه الا ان يتبين كذب مدعيها فان لم (يبن واتهم) احلف.
   وكل ما يءكل رطبا وانما يءكل بعد حصاد من الحبوب كلها فانه لا يخرص علي اهله، وانما علي اهله فيه الامانة اذا صار حبا تءدي زكاته اذا بلغ ما تجب فيه الزكاة.

  AUTO ذكر ما يستفاد وما يدار من التجارة

   ومن كان عنده من الدنانير والدراهم اقل من نصاب، فانه لا خلاف انه يضم اليها ما يستفيد حتي يكمل النصاب، فاذا كمل له نصاب استقبل به من يوم كمال النصاب بيده حولا، هذا ما لا خلاف فيه.
   واجمع العلماء انه اذا كان لرجل ذهب او ورق مفترقا بايدي الناس، فعليه ان يحصيها كلها ثم يخرج ما وجب عليه من زكاتها [كلها] اذا لم تكن ديونا في الذمم ولا قراضا ينتظر ان [تقضي].
 وقال مالك: من له خمسة دنانير فتجر فيها فلم يات الحول حتي بلغت ما فيه الزكاة انه يزكيها وان لم يتم النصاب الا قبل الحول او بعده بيوم،   لا اعلم احدا قاله قبل مالك، ولا فرق احد بين ربح المال وغيره من الفواءد.
 واذا كان عنده نصاب من الماشية فاستفاد لها من جنسها نصابا او دونه فانه يزكي الفاءدة مع ما كان عنده بحلول الاجل، سواء استفادها بولادة او هبة او شراء او ميراث .
   واتفقوا انها اذا كانت بولادة انها تزكي بحول الامهات.
   واجمع اهل العلم علي ان في العروض التي تدار للتجارة الزكاة اذا حل عليها الحول.
   واجمع الحنفيون والمالكيون والشافعيون وغيرهم علي ان من اشتري سلعا للقنية ثم نوي بها التجارة ان لا زكاة فيها.
   وتجب الزكاة في العروض اذا بيعت بنصاب وقد حل عليها الحول، وكانت للتجارة، وان لم تبع قومت علي وجه من الوجوه، وبه قال الفقهاء.

  AUTO ذكر ما يضم بعضه الي بعض في الزكاة

   ومن له ضان ومعز فانها تجمع ويصدق من اكثرها، وكذلك في الابل العراب و (البخت) والبقر والجواميس لا خلاف فيه.
   والبخت (والمهاري) وغيرها من اصناف الابل يضم بعضها   الي بعض في الزكاة، وهذا ما لا خلاف فيه.
   واصناف القمح يضم بعضها الي بعض، وكذلك اصناف الشعير تضم بعضها الي بعض، وكذلك تضم اصناف التمر بعضها الي بعض؛ العجوة و (البرني) و (الصيحاني)، وساءر اصنافه، وهذا ما لا خلاف فيه.
   واجمعوا ان للرجل ان يعطي بعض الصنف دون بعض اذا استحق اسم الجميع، وان كان علي اكثر من ذلك قادرا.

  AUTO ذكر ما لا يضم بعضه الي بعض

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الابل لا تضم للبقر ولا الي الغنم، وعلي ان البقر لا تضم الي الابل ولا الي الغنم وعلي اسقاط الزكاة عن كل صنف منها حتي تبلغ المقدار الذي يجب اخذ الصدقة منه الا ما ذكرنا من اختلافهم في صدقة البقر، وكذلك لا يجوز ضم تمر النخل الي الزبيب، واختلفوا في ضم ساءر الحبوب، فقيل: لا يضم نوع الي نوع، ولا تجب الزكاة حتي يكمل من كل نوع منها خمسة اوسق. وقيل يضم القمح الي الشعير، ولا تضم [القطاني] الي القمح والشعير، وقيل: ان الحبوب تجمع علي صاحبها ثم تاخذ زكاتها، ولا نعلم احدا قال بجملة هذا القول.



   ولا خلاف من كل [من] يري للزكاة في الخمسة الاوسق فصاعدا الا في اقل في انه لا يجمع بين التمر و (البر ) ولا بينه وبين الشعير.

  AUTO ذكر (الخلطاء) و (الاوقاص)

   ولا اعلم مخالفا ان علي ثلاثة خلطاء في ماءة وعشرين شاة شاة.
   وجمل اهل العلم يقولون في الجماعة تكون بينهم خمسة (اواق) من الفضة: لا زكاة عليهم حتي تكون في حصة كل واحد منهم ما تجب فيه الزكاة، وكذلك في ساءر الاموال.
   وجل اهل العلم علي ان لا شء في الاوقاص، وخالف بعضهم في ذلك.

  AUTO ابواب الاجماع في زكاة الفطر

  AUTO ذكر وجوبها ومن تجب عليه

   «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الذكر والانثي والحر والعبد صاعا من تمر او صاعا من شعير»، واجمع عوام اهل العلم علي ان   صدقة الفطر فرض.
   وزكاة الفطر واجبة، وبه قال عوام اهل العلم كلهم الا بعض اهل العراق، فانه قال: هي سنة مءكدة.
   واجمعوا علي ان صدقة الفطر تجب علي المرء، اذا امكنه اداها عن نفسه واولاده الاطفال الذين لا (مال) لهم.
   واجمعوا علي ان علي المراة قبل ان تنكح ان تخرج زكاة الفطر عن نفسها.
   واجمع عوام اهل العلم علي اداء زكاة الفطر عن مملوكه الحاضر غير الابق، واما المكاتب والمشتري من المماليك لتجارة فاختلفوا في ايجاب ذلك علي السيد.
   ولم يختلفوا في المدبر ان علي سيده فيه زكاة الفطر الا ابا ثور.

  AUTO ذكر تساوي اهل البادية والحاضرة في اخراجها ومن لا تجب عليه

   واجمعوا ان اهل البادية والاعراب في زكاة الفطر كاهل الحاضرة   سوءا الا الليث بن سعد، فانه قال: ليس علي (اهل العمود) اصحاب المطال والخوص، زكاة الفطر.
   واجمعوا ان زكاة الفطر لا تجب علي الجنين في بطن امه.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يقول: لا صدقة علي الذمي في عبده المسلم الا ابا ثور، فانه يقول: يءدي العبد عن نفسه اذا كان له مال.
   واجمعوا ان العبد اذا اعتق قبل ان يءدي [سيده] عن زكاة الفطر انه لا يلزمه اخراجها عن نفسه اذا ملك مالا بعد عتقه.
   واجمعوا انها لا تجب علي من لا شء له.

  AUTO ذكر ما تءدي منه ووقت اخراجها

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ادوا زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او نصف صاع من بر  او قال: من قمح  عن كل انسان صغير او كبير، حر او مملوك ذكر او انثي، غني او فقير»، وما علمنا انه روي عن احد من الصحابة والتابعين خلاف ذلك، فلا ينبغي لاحد ان يخالفه اذا.
   وكان اجماعا في زمان ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
   واجمع اهل العلم ان التمر والشعير لا يجزء من كل واحد منها اقل   من صاع.
   واجمعوا ان البر يجزء منه صاع واحد. و (اختلفوا) فيمن اخرج من البر نصف صاع، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باخراج زكاة الفطر قبل الخروج الي المصلي، وكان ابن عمر وابن عباس يامران باخراجها قبل الصلاة، واليه ذهب الفقهاء استحبابا، ورخص بعضهم في تاخيرها.
   وعد اهل العلم وعديدهم يستحبون ان يخرجوها اذا طلع الفجر من يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي، وعن ابن عمر انه كان يبعث بها الي الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.

  AUTO ابواب الاجماع في قدر المكيال والميزان

  AUTO ذكر المكيال

   وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «والوسق ستون مختوما»؛ اي: صاعا، وعلي هذا قول كل من يحفظ عنه من   اهل العلم.
   والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد بمد النبي صلي الله عليه وسلم، والمد من رطل ونصف الي رطل وربع، وهذا قول جمهور الناس.

  AUTO ذكر الاوزان

   و (الاوقية): اربعون درهما كيلا، والدينار درهمان، وهذا مجمع عليه في البلدان.
   وكذلك درهم [الوزن] اليوم امر مجتمع عليه معروف في الافاق، الا ان وزن اهل الاندلس مخالف لوزنهم بدرهم، الكيل في الاندلس درهم واربعة اعشار الدرهم.
 وقيل: ان الدرهم المعهود بالمشرق وهو الدرهم [المعهود ب] الكيل المذكور هو اليوم بوزن الاندلس درهم ونصف.
   واما اوزان العراق فعلي ما ذكرته لم تختلف عليها كتب علماءهم ان درهمهم درهم واربعة اعشار الدرهم بوزن الاندلس، وهو موجود في كتب الكوفيين والبغداديين الي هذا العصر.
   والاوقية اربعون درهما باتفاق العلماء.



  AUTO ابواب الاجماع في قسم الصدقات

  AUTO ذكر تفريقها علي الاصناف التي ذكرها الله تعالي في سورة براءة

   واجمع اهل العلم ان من فرق صدقته في الاصناف التي ذكرها الله عز وجل في قوله سبحانه: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم}، انه مءد لما فرض عليه.
   ولم يختلفوا في قوله تعالي: {فريضة من الله}؛ اي: ايجاب.

  AUTO ذكر الفقراء والمساكين والعاملين عليها

   [...] الصدقات للفقراء والمساكين، اجمعوا ان الطواف منهم.
   ولا خلاف بين العلماء في انه من اعطي الزكاة بعض [...] متفقا علي ذلك.
   واتفقوا ان العامل عليها لا يستحق ثمنها، وانما له بقدر عمالته.
   ولا خلاف ان العامل عليها لا يستحق جزاءا معلوما منها ثمنا او غيره وهو متولي قبضها، وان الخليفة ووالي الاقليم الذي يولي غيره اخذها   لا حق له فيها.
   واجمعوا ان الصدقة تحل للعاملين عليها ولمشتريها بماله ولمن تهدي اليه، وان كانوا اغنياء.

  AUTO ذكر الرقاب والغارمين وابن السبيل

   ومن اعطي زكاته للمكاتب اجزات عنه، ومن اعطاها لسيده لم تجزء عنه باجماع.
   ومن ادان في مصلحة او معروف وفي غير معصية وعجز عن اداء ذلك من العرض والنقد يعطي في غرمه لعجزه، فان كانت له عروض يقضي منها دينه او يقدر علي ذلك فهو غني ولا يعطي لاتفاق علماء الامصار انه لا يعطي في هذه الحال.
 فان ادي الدين وترك منه ولم يبق له ما يكون به غنيا اعطي بالفقر والمسكنة.
   واجمعوا ان غنيا في بلده اذا كان في سفر واحتاج ولم يجد ما يتحمل به الي بلده ان له ان ياخذ من الصدقة المفروضة ما يتحمل به الي بلده حيث ماله.

  AUTO ذكر من لا تجوز ان تدفع اليه

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي الوالدين ولا الي الولد في الحال التي يجبر الدافع علي دفع ذلك اليهم من النفقة عليه.



   واجمعوا علي ان الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة؛ لان نفقتها تجب عليه، وهي غنية بغناه.
   واختلفوا في المراة تعطي زوجها من الزكاة.
   واجمعوا ان الذمي لا يعطي من زكاة الاموال شيءا.
   واجمعوا علي ان الذمي لا يعطي من زكاة الاموال، ولا من عشور الارض وان لم يوجد مسلم، الا عبيد الله بن الحسن العنبري، فانه اجاز اعطاءه منها اذا لم يوجد في بلد المعطي مسلم.
   وقال علماء الامصار: لا حظ في الصدقة المفروضة لكافر.

  AUTO ذكر من تحل له ويجوز له اخذها

   واذا ملك الصدقة الغني والهاشمي او الذمي [...] بشراء او هبة او قرض او هدية كانت حلالا له، وجاز له اكلها، وهذا ما لا اعلم من احد فيه خلافا.
   واجمعوا ان من تصدق بصدقة ثم ورثها انها حلال له.
   واجمعوا ان الزكاة حلال اخذها لبني المطلب بن عبد المناف اذا كانوا من اهل الزكاة، الا الشافعي  وهو منهم  فانه منع من ذلك.
   وكلهم اجازوا الاخذ منها لمن [كان] له بيت يكنه وخادم تخدمه   لا غني له عنه ولا فضل له من مال يتحرف به.
   واجمعوا ان صدقة التطوع حلال لبني هاشم جد محمد صلي الله عليه وسلم  الا احمد بن محمد الازدي فانه منع من ذلك.
 تم كتاب الزكاة، والحمد لواجب الحمد   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه

  AUTO كتاب الصيام

  AUTO ابواب الاجماع في الصوم المكتوب والمتطوع به

  AUTO ذكر وجوبه ومن يجب عليه والتبييت والنية له

   ولا خلاف بين العلماء في ان صيام شهر رمضان واجب.
   واتفقوا علي ان صيام نهار (ايام) رمضان علي الصحيح المقيم العاقل البالغ الذي يعلم انه رمضان، وقد بلغه وجوب صيامه وهو مسلم ليس امراة حاءضا ولا حاملا ولا مرضعا، ولا رجلا اصبح جنبا او لم ينوه من الليل فرض، مذ يظهر الهلال من اخر شعبان الي ان يتيقن ظهوره من اول شوال، وسواء العبد والحر، والمراة والرجل، والامة والحرة، ذات زوج او سيد كانتا، بكرين او ثيبين او (خلوين).
   واتفقوا ان الصوم واجب علي كل من تجري عليه الاحكام.



   واتفقوا ان صيام النذر المعلق بصفة ليست معصية فرض.
   واتفقوا علي انه [من] نوي الصيام في الليل وهو ممن ذكرنا ان الصوم يلزمه.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من لم يجمع علي الصيام من الليل فلا صيام له»، واجمع اهل العلم علي انه من نوي الصيام كل ليلة من ليالي شهر رمضان وصام ان صومه تام، واختلفوا فيمن نوي اول ليلة ان يصوم شهر رمضان كله.
   وصح الاجماع علي ان من صام رمضان ونواه من الليل، فقد ادي ما عليه.

  AUTO ذكر الشهر ورءية الهلال

   والشهر يكون ثلاثين يوما، ويكون تسعة وعشرين يوما باجماع.
   وشهر رمضان هو الشهر الذي بين شعبان وشوال باجماع.
   وجمهور العلماء انه لا يصام شهر رمضان الا بيقين خروج شعبان باكماله ثلاثين او برءية الهلال، وكذلك انقضاء شهر رمضان.
   ولا اعلم خلافا في شهر رمضان ان راي هلاله يلزمه الصوم الا   عطاء بن ابي رباح، فانه قال: لا يصوم وحده ولا يفطر وحده وان راه.
   واتفقوا [علي] ان الكافة اذا اخبرت برءية الهلال، ان الصيام والافطار بذلك واجبان.
   واتفقوا انه لا يقبل في الصوم والفطر شهادة واحد، الا ابا ثور.
   واتفقوا ان الهلال اذا ظهر بعد زوال الشمس ولم يعلم انه قد ظهر بالامس فانه لليلة المقبلة.
   واذا رءي الهلال بعد الزوال لم يجب الصوم الا من الغد بالاجماع.
   والجميع متفقون ان الناظرين الي الهلال لا يفطرون الي الليل.
   ولا يجب شهر رمضان الا برءية الهلال او باكمال شعبان ثلاثين يوما، وهذا مذهب كافة اهل العلم.
   واجمعوا انه لا تراعي الرءية فيما (بعد) من البلدان كالاندلس من خراسان، فكل بلد له رءيته الا ما كان كالمصر الكبير، وما تقارب من اقطاره من بلدان المسلمين.



  AUTO ذكر من يسقط عنه الصوم

   والشيخ (الزمن) معلوم انه لا يزداد علي مر الليالي والايام الا ضعفا عن الصيام، وكذلك العجوز، واجمعوا ان الصيام ساقط عنهما، واوجب قوم الفدية عليهما؛ لقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، وابي ذلك اخرون.
   واجمعوا علي ان قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} غير منسوخ.
   واجمعوا انه من اصبح صحيحا ثم اعتل انه يفطر.
   وقال عوام اهل العلم: الصوم علي كل مريض اطاق من غير جهد.
   وقالوا: كل من وقع عليه اسم مريض له ان يفطر اطاق الصوم او لم يطقه.
   والمريض اذا كان يءذيه الصوم ويتكلفه ويخاف علي نفسه منه لم يجزءه وان كان لا يشق عليه اجزاه، ولا خلاف في ذلك.
   واتفقوا ان من سافر سفرا تقصر في مثله الصلاة، فاهل عليه شهر   رمضان وهو في سفره انه ان افطر فلا اثم عليه.
   واتفقوا ان الحاءض لا تصوم، واختلفوا في المستحاضة تصوم ام لا.
   وجمهور العلماء علي التخيير في الصوم او الفطر للمسافر في رمضان.
   وكان عمر رضي الله عنه اذا قدم من سفره وعلم انه داخل المدينة في اول يومه دخل صاءما، وهو المستحب عند جماعة (الفقهاء).
   واتفق الجميع ان الحامل اذا خافت علي ما في بطنها، والمرضع اذا خافت علي ولدها لهما الافطار.

  AUTO ذكر السحور وتاخيره والفطر وتعجيله ومدتي الصوم والفطر

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تسحروا، فان في السحور بركة»، وقد اجمعوا علي ان ذلك مندوب اليه مستحب ولا اثم علي من تركه.
   واجمعوا انه اذا حلت صلاة المغرب حل الفطر.
 واجمعوا ان صلاة المغرب من الليل، والله تعالي يقول: {اتموا الصيام الي   الليل}.
   واتفق العلماء علي ان الليل من لدن غروب الشمس الي طلوع الفجر المعترض في الافق الا من لا يعد خلافه.
   واتفق الجميع ان من افطر؛ لان الليل عنده قد دخل او تسحر؛ لان الصباح عنده لم يظهر انه غير عاص لله تعالي، ثم تنازع العلماء في ايجاب الاعادة عليه.
   وكل من اكل او شرب او جامع قبل ان يطلع الفجر ففعله جاءز بدلالة الكتاب والسنة واتفاق الامة.
   واتفقوا علي ان الاكل لما يغذي من الطعام مما يستانف ادخاله في الفم والشرب والوطء حرام من حين طلوع (الفجر) الي غروبها.
   واتفقوا علي ان [كل] ذلك حلال من غروب الشمس الي مقدار ما يمكن الغسل (من) قبل طلوع الفجر الاخر.

  AUTO ذكر الصوم المفترض سوي رمضان وصوم التطوع المندوب اليه

   واتفقوا ان صيام النذر المعلق بصفة ليست معصية فرض.
   واجمعوا ان من تطوع بصيام يوم [واحد و] لم يكن يوم الشك،   ولا اليوم الذي بعد النصف من شعبان، ولا يوم الجمعة، ولا ايام التشريق الثلاثة بعد [يوم] النحر انه ماجور الا المراة ذات الزوج.
   الا انهم اتفقوا انها ان صامت باذن زوجها انها ماجورة.
   واتفقوا ان التطوع بصيام يوم وافطار يوم حسن اذا افطر الايام التي نهي عن صيامها.

  AUTO ذكر المنهي عنه من الصوم

   «ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم الاضحي»، ولا خلاف انه لا يجوز صيام هذين اليومين علي حال التطوع ولا ناذر ولا قاض فرضا ولا لمتمتع ولا لاحد، وصيامهما حرام.
   ومن نذر صومهما فقد نذر معصية، ومن نذر صوم يوم بعينه او سنة بعينها ووافق ذلك احدهما فلا يصمه باجماع، واختلف في قضاءهما.
   واجمعوا ان ايام التشريق لا ينبغي ان تصام عند نذر، الا الليث بن سعد فانه اباح ذلك فيها.
   مالك انه سمع اهل العلم ينهون ان يصام اليوم الذي يشك فيه من شعبان اذا نوي به صيام رمضان.



   ويروي علي من صامه ثم جاء الثبت انه من رمضان قضاه، واجازوا صيامه تطوعا، هذا اعدل المذاهب في ذلك وعليه جمهور الفقهاء.
   وقال مالك في صيام ستة ايام بعد الفطر: لم ار احدا من اهل الفقه والعلم يصومها.

  AUTO ابواب الاجماع فيما يجب علي من افطر في صومه فرضا كان او تطوعا

  AUTO ذكر من يقضي فقط

   ولا قضاء الا [خمسة فقط] الحاءض والنفساء يقضيان ايام الحيض والنفاس، لا خلاف في ذلك من احد، والمريض والمسافر سفرا تقصر فيه الصلاة والمتقيء عمدا [وهذا كله مجمع عليه في المريض والمسافر اذا افطرا].
   والمريض والنفساء والحاءض ان ذهب ما بهم في بعض النهار لم يلزمهم باقيه، وعلي الجميع القضاء، ولا تنازع [...].
   ومن اكل وعنده ان الفجر لم يطلع ثم بان له انه قد طلع فعليه القضاء باجماع، وكذلك ان كان عنده ان الشمس [قد غابت] فاكل فعليه   القضاء، وبه قال كافة الفقهاء، وعن بعضهم انه يجزءه.
   واوجب النبي صلي الله عليه وسلم القضاء علي المستقء عامدا ولم يوجب عليه الكفارة، واجمعوا علي هذا الا عطاء وحده فهو شاذ، وقد اختلف في ذلك عنه  اعني: المستقء.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اكل ناسيا [في] الصيام فظن ان ذلك قد فطره، فجامع عامدا ان عليه القضاء ولا كفارة عليه.
   واتفقوا ان الحاءض تقضي ما افطرته في حيضها (في رمضان).
   واتفقوا ان من افطر في سفر او مرض فعليه قضاء ايام عدد ما افطر ما لم يات عليه رمضان اخر، واختلفوا في وجوب قضاءه اذا اتي عليه رمضان اخر، وفيمن افطر الشهر كله لمرض او سفر يقضي (شهرا) ناقصا مكان كامل ايجزءه ام لا؟
   واجمعوا ان من جامع في قضاء رمضان انه لا كفارة عليه، وانه يقضي يوما مكانه.

  AUTO ذكر الكفارة لا غير

   ومن عليه صوم من شهر رمضان ومات قبل ان يقضيه فعوام اهل العلم يقولون: لا يصام عنه، ولكن يطعم عنه، عن كل يوم مسكين، واختلفوا   مما يطعم عنه.
   ومن مات وعليه صوم رمضان لم يقضه عنه وليه ولا يصوم احد عن احد، ويطعم عنه ان وصي به او تطوع به ورثته بذلك، وفي المسالة اجماع الصحابة رضي الله عنهم.
 واهل الظاهر يقولون: يصوم عنه وليه وان احب ان يكتري من يصوم عنه اجزاه.

  AUTO ذكر القضاء والكفارة معا

   واجمع الجميع ان من جامع بعد الفجر في رمضان انه عاص اذا كان عالما بالنهي عن ذلك، وعليه القضاء والكفارة، الا ان يكون قدم من سفر فوافق زوجته قد طهرت من حيضتها، فاختلفوا فيما يجب عليه.
   واجمع الفقهاء في الصدر الاول انه من جامع في نهار رمضان وهو صحيح ولا علة به ولا حجة له تبيح الافطار عامدا لجماعه فيه ان عليه من القضاء لذلك اليوم عتق رقبة ان كان لها واجدا الا ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير فانهما قالا: لا كفارة عليه.
   واجمعوا سواهما ان ذلك المجامع ان لم يجد رقبة اطعم ستين مسكينا الا الحسن البصري فانه قال: ان لم يجد رقبة اهدي هديا الي مكة.



   واجمعوا ان ذلك المجامع اذا لم يجد اطعام ستين مسكينا او لم يجد الهدي  علي قول الحسن  صام شهرين متتابعين لا يجزءانه مفترقين الا ابن ابي ليلي فانه قال: ان صامهما مفترقين اجزءاه.
   واجمعوا سواهما ان المراة اذا جومعت وهي صاءمة في رمضان بلا عذر ولا علة تبيح لها ذلك وهو مطاوعة فعليها من الكفارة ما علي الاولي الذي ذكرنا الا الاوزاعي ثم الشافعي، فانهما قالا: كفارة واحدة تجزء عنهما.
   واجمعوا ان من اكل او شرب في نهار رمضان عامدا وهو علي الصفة التي ذكرنا قبل هذه المسالة، فعليه مع القضاء الكفارة الا الشافعي، فانه قال: لا كفارة عليه.
   واجمعوا ان من افطر في يوم عامدا انما عليه كفارة واحدة، وان كرر ذلك الفعل في اليوم الواحد مرارا.
   واجمعوا انه اذا افطر يوما من رمضان ثم عاد للفطر في يوم ثان ان عليه كفارة اخري [واختلفوا] فيه اذا عاد للفطر في اليوم الثاني قبل ان يكفر اليوم الاول.
   ولا اعلم عالما اجاز التخيير في كفارة المجامع في رمضان وهو صاءم.



  AUTO ذكر من يسقطان عنه جميعا

   واجمعوا انه لا شء علي الصاءم اذا ذرعه القء الا الحسن البصري فانه قال: عليه. ووافق في اخري.
   واجمعوا ان لا شء علي الصاءم فيما (يزدرده) مما يخرج مع الريق مما بين اسنانه مما لا يقدر علي الامتناع منه.
   واختلفوا في بلعه ما بين اسنانه ما يقدر علي اخراجه وطرحه، فكان النعمان يقول في الصاءم يكون بين اسنانه لحم فاكله متعمدا: لا قضاء عليه ولا كفارة، وفي قول ساءر اهل العلم: انما عليه القضاء، واما عليه القضاء والكفارة علي سبيل ما اختلفوا فيه.
   ولا نعلم عالما حرم علي الرجل تكون له زوجة فيكون معها في لحاف واحد الي صلاة الصبح، ولا راي عليه قضاء ذلك اليوم.
   وجماعة الفقهاء علي حديث عاءشة وام سلمة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم»، والاثار متفقة عنها وعن غيرهما، ولا اعلم فيه خلافا الا ما ذكر عن ابي هريرة فاحال علي غيره.
   واجمعوا ان الاحتلام بالنهار لا يفسد الصيام.
   واجمعوا علي كراهية القبلة ليست لنفسها، لكن لما قد يكون عنها من الانزال و [اقل ذلك] المذي، ولم يختلفوا ان من قبل وسلم من قليل   ذلك [وكثيره] انه لا شء عليه.
   ولا اعلم احدا ارخص فيها الا وهو يشترط السلامة مما يتولد منها.
   واجمعوا انه لا شء علي من دخل في صيام او صلاة تطوع فقطعه عليه عذر ولم يكن له فيه سبب.
   وكلهم قال: ان افطر ناسيا او بغلبة لم يقض.
   واجمعوا في ساءر السنن انها لا تقضي.
   واجمعوا ان صاءما لو اطعم صاءما خبزا او سقاه ماه لم يلزم الساقي ولا المطعم شء.
   واتفقوا ان الريق ما لم يفارق الفم لا يفطر.

  AUTO ذكر التتابع والسرد في قضاء الصوم

   واتفقوا انه من (قضي) رمضان او كفارة يمينه اياما متتابعات اجزاه اذا صام ذلك في اول اوقات امكان الصيام له.
   والجميع من العلماء متفقون علي ان من تابع بين قضاء رمضان كان افضل له وابعد ماثما ممن فرق بينه وهو قادر علي ان لا يفرق بينه، وكلهم احب اليه الا يفرقه، ومن سرده كان علي يقين من انه قد اتي بما وجب   عليه باجماع.
   ومن سرد قضاء رمضان فهو مطيع باجماع من الكل.
   وليس من فرقه بمطيع باجماع.
   والذي (يسرده) غير مفرط ان فجاه الموت قبل ان يتمه باجماع.
   والذي يفرقه ان فجاه الموت قبل ان يتمه مفرط باجماع.

  AUTO ذكر المراة تقضي الصوم فيقطعه الحيض

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة اذا كان عليها صوم شهرين متتابعين فصامت بعضا ثم حاضت انها تبني اذا طهرت، واختلفوا فيمن عليه شهرين متتابعين فصام بعضها ثم مرض.
   واما الحاءض فلا اعلم خلافا انها اذا طهرت ووصلت باقي صيامها اجزاها البناء، ولم تستانف الا ان تطهر قبل الفجر، فتركت صيام ذلك اليوم عالمة بطهرها، فان فعلت استانفت عند جماعة العلماء.

  AUTO ذكر الترتيب في الكفارة

   ولا خلاف بين اهل العلم في ترتيب الكفارة ان العتق اولي، فان عجز عنه فصيام شهرين متتابعين، فان عجز عنهما فالاطعام.
   ولا يطعم الا ان لم يقدر علي الصيام، ولا يصوم الا ان لم يقدر علي العتق، فمن اتي بالكفارة علي هذا مكفرا باجماع الامة.



   ولم يجمعوا علي ان من كفر بالصيام وهو قادر علي العتق او كفر بالاطعام وهو قادر علي الصيام انه مكفر كما امر.

  AUTO ذكر تاخير القضاء

   وعن عاءشة انها قالت: «ان كان ليكون علي الصيام من رمضان، فما استطيع ان اصومه حتي ياتي شعبان»، واجمعوا ان من فعل فعل عاءشة رضي الله عنها انه مءد لفرض غير مفرط فيه.
   ومن افطر في رمضان بمرض او سفر او حيض او غير ذلك فزال عذره وامكنه القضاء، فان قضاه قبل الدخول في رمضان اخر فلا شء عليه باتفاق.
   ومن اتي عليه شهر رمضان وعليه قضاء شهر رمضان اخر فلا يجوز له ان يترك فيه صومه ويقضي فيه غيره، فان صامه ونوي انه الشهر الاول لم يجزءه من الشهر الاول باتفاق.

  AUTO ذكر التفريط في القضاء

   ومن وجب عليه فرض لم يقضه في اول احوال الامكان مفرط باجماع، والمفرط اثم باجماع.
   واتفقت جماعة من الصحابة رضي الله عنهم علي وجوب الاطعام بالتفريط الي رمضان اخر. قال يحيي بن اكثم: قاله ستة من الصحابة، ولا   اعلم لهم مخالفا، واختلف اذا اتصل به المرض حتي دخل رمضان اخر .
   ومن امكنه القضاء فلم يقض حتي دخل رمضان اخر فقد عصي بتاخير القضاء الي هذا الوقت، ومن اخر القضاء عن وقته فانه يصوم رمضان الذي حصل في باتفاق.
   فاذا خرج قضي ما كان عليه، وعليه الفدية عن كل يوم مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وبه قال عديد اهل العلم، وهو عندنا اجماع الصحابة، وقال ابو حنيفة: ليس عليه الا القضاء فقط، ولا اطعام عليه.

  AUTO ذكر الاسير تلتبس عليه الشهور

   والاسير اذا حبس فالتبست عليه الشهور، تحري فصام علي انه شهر رمضان فوافقه او ما بعده اجزاه، وان وافق ما قبله لم يجزءه، وقال الحسن بن صالح ومن تابعه من اهل الظاهر: انه لا يجزءه علي كل وجه. وهذا خلاف الفقهاء كلهم، وعن الشافعي فيه قولان.
 تم كتاب الصيام، والحمد لله حق حمده   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
 عونك اللهم

  AUTO كتاب الاعتكاف

  AUTO ابواب الاجماع [...]

  AUTO ذكر الاعتكاف في المساجد ووجوبه بالنذر

   واجمعوا ان الاعتكاف لا يكون [الا في المسجد] لقوله عز وجل: {وانتم عاكفون في المساجد}، واختلفوا في المراد بالمساجد في الاية.
   والاعتكاف جاءز بظاهر الاية، واجمع اهل العلم علي ان الاعتكاف جاءز في المسجد الحرام ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم [ومسجد (ايلياء)]، واختلفوا في الاعتكاف في ساءر المساجد.
   ولا اعلم بين العلماء اختلافا في ان الاعتكاف لا يجوز [...].
   واتفقوا ان من اعتكف في المسجد الحرام او مسجد (ايلياء) او   مسجد المدينة او مسجد بيت المقدس ثلاثة ايام فصاعدا [و] صام تلك الايام ولم يشترط في اعتكافه ذلك شرطا، ولا مس امراة اصلا و [لا] اتي معصية، ولا خرج عن المسجد لغير حاجة الانسان، ولا دخل تحت سقف اصلا في خروجه، ولا اشتغل بشء سوي الصلاة والذكر وما لا بد منه، ولا تطيبت ان كانت امراة، فقد اعتكف اعتكافا صحيحا.
   واجمعوا ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا، الا ان يوجبه المرء علي نفسه نذرا، فيجب عليه.

  AUTO ذكر الصوم فيه والوقت المندوب اليه

   ولا يجوز الاعتكاف الا في صوم، وبه قال ساءر الفقهاء الا الشافعي فانه قال: ليس من شرط الاعتكاف الصوم.
   واجمعوا ان سنته المندوب اليها شهر رمضان كله او بعضه.
   واجمعوا انه جاءز في السنة كلها الا الايام التي نهي عن صيامها فهي موضع اختلاف.

  AUTO ذكر ما يجوز للمعتكف فعله وما لا يبطل به الاعتكاف

   والجميع متفقون علي ان المعتكف له ان يخرج الي الجمعة.
   واجمعوا ان للمعتكف ان يخرج من معتكفه للغاءط والبول.
   واذا حاضت المعتكفة رجعت الي بيتها، فاذا طهرت رجعت الي   المسجد ساعتءذ، وتبني كما اذا حاضت في شهري صيامها اذا وجبا عليها متتابعين، وعلي ذلك جماعة الفقهاء.
   واتفق الجميع ان الكذب والغيبة لا يبطلان الاعتكاف.

  AUTO ذكر ما لا يجوز للمعتكف فعله

   واجمعوا ان قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} انه يقتضي الجماع.
   ومن وطء حال الاعتكاف فسد اعتكافه ولم يجب عليه كفارة بلا خلاف من الفقهاء في ذلك من قال منهم: من شرطه الصوم، ومن قال منهم: ليس من شرطه الصوم.
   واتفقوا علي ان من خرج من معتكفه في المسجد لغير حاجة ولا ضرورة ولا بر امر به او ندب اليه، فان اعتكافه قد بطل.

  AUTO ذكر قضاء ما يبطل من الاعتكاف ووقت الخروج منه

   واهل العلم متفقون علي انه لا يجب قضاء الاعتكاف الا علي من نواه وشرع في فعله ثم قطعه لعذر.
   واجمعوا ان من اعتكف العشر الاول والاوسط من رمضان انه يخرج اذا غابت الشمس من اخر نهار من اعتكافه، واجماعهم علي هذا يوهن رواية من روي: «يخرج من صبيحتها»، ويصوب رواية من روي: «يخرج منها بعد اعتكافه» يعني: بعد الغروب.



  AUTO ذكر من يجوز منعه من الاعتكاف

   واجمعوا علي ان (للرجل) ان يمنع زوجه من الاعتكاف، وان دخلت فيه كان له اخراجها منه، الا الاوزاعي، فانه قال: ليس له ان يخرجها بعد دخولها فيه.
   وجاءز للسيد ان يمنع ام ولده وعبده ومكاتبه ومدبره ذكورهم واناثهم من الاعتكاف؛ لاتفاق العلماء علي ذلك .
   وجاءز لرجل ان يمنع امراته من الاعتكاف والتطوع كما منع رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه بعد اذنه لهن، وهذا ما لا خلاف في جوازه.

  AUTO ذكر ليلة القدر

   واجمع العلماء علي ان ليلة القدر حق، واجمعوا علي انها ليلة واحدة في الحول.
 تم كتاب الاعتكاف، والحمد لله   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله تسليما

  AUTO كتاب المناسك

  AUTO ابواب الاجماع في الحج

  AUTO ذكر فرض الحج وكم فرضه وحيث يجب

   واجمع اهل العلم علي ان علي المرء في عمره حجة واحدة  حجة الاسلام  الا ان ينذر المرء نذرا فيجب عليه الوفاء به.
   واجمع اهل العلم علي ان من عليه حجة الاسلام لا يجزءه الا ان يحج نفسه ان كان قادرا عليه، فان حج عنه غيره  وهو قادر علي الحج  لم يسقط عنه ما لزمه من فرض الحج ما دام صحيحا قادرا عليه.
   واتفقوا علي ان ايجاب (الحج) علي المحصر فرض.
   وفرض الله الحج علي كل حر عاقل بالغ استطاع اليه سبيلا مرة واحدة في عمره، ولا خلاف بين الجميع في ذلك.
   واتفقوا ان الحج الي مكة لا الي غيرها.

  AUTO ذكر من يجب عليه ومن يسقط عنه

   واتفقوا ان الحر المسلم العاقل البالغ الصحيح الجسم والبدن   والبصر والرجلين، الذي يحوز زادا وراحلة وشيءا يخلفه لاهله مدة (مغيبه)، وليس في طريقه بحر ولا خوف، ولم يمنعه ابواه او احدهما، فان الحج عليه فرض.
   واتفقوا ان المراة اذا حج معها ذو محرم او زوج ان الحج عليها فرض.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان للرجل منع زوجته من الخروج الي حج التطوع، واختلفوا في منعه اياها من حجة الاسلام.
   واجمعوا علي سقوط الحج عن الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق وعن المعتوه.
   واجمع العلماء الا من شذ ان للسيد ان يمنع عبده من الحج.
   واجمعوا علي ان العبد والامة غير داخلين في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}.

  AUTO ذكر ما يجوز منه وما لا يجزء اذا فعل

   واجمعوا ان من اوصي ان يحج عنه بثلث ماله فكان الحكم فيه ان يحج عنه من البلد الذي مات فيه، فاذا الثلث لا يبلغ به منه ان يحج به عنه من بلد يبلغ من حج به منه الي حجه الا سوار بن عبد الله العنبري، فانه قال: يعان بثلث ماله في حج.



   واجمعوا الا من شذ عنهم ممن لا يعد خلافه خلافا ان الصبي اذا حج به في حال صغره، والعبد اذا حج في حال رقه، ثم بلغ الصبي وعتق العبد ان عليهما حجة الاسلام اذا وجدا اليها سبيلا.
   واجمعوا ان المجنون اذا حج به ثم صح لم يجزءه عن حجة الاسلام.

  AUTO ذكر اوقات عمل الحج

   واتفق الجميع ان وقت عمل الحج شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة.
   واتفقوا علي ان شوال وذا القعدة وتسعا من ذي الحجة من اشهر الحج ووقت الاحرام.
   واتفقوا ان ما عدا شوال (وذي) القعدة (وذي) الحجة فليس من اشهر الحج.
   واجمعوا ان من قال: اشهر الحج شهران، مخطء.
   ومن احرم في اشهر الحج فهو داخل في الحج باجماع الامة.

  AUTO ذكر مواقيت الاهلال بالحج والعمرة

   واتفقوا علي ان ذا الحليفة لاهل المدينة، و (الجحفة) لاهل   المغرب، و (قرنا) لاهل نجد، و (يلملم) لاهل اليمن، والمسجد الحرام لاهل مكة، مواقيت للاحرام للحج والعمرة حاشا العمرة لاهل مكة فقط.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، ولاهل اليمن يلملم.
 واجمع عوام اهل العلم علي القول بظاهر هذا الحديث، واختلفوا فيمن مر (بذات عرق)، وفي المكان الذي يحرم منه من اتي من العراق علي ذات عرق.
   ومن احرم من عراقي او مشرقي من ذات عرق فقد احرم عند الجميع من ميقاته، و (العقيق) احوط عندهم.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان (يهلوا) من المواقيت التي ذكرنا، واحرم النبي صلي الله عليه وسلم من الميقات الذي سنه لاهل المدينة، وترك ان يحرم من منزله، وتبعه عليه اصحابه وعوام اهل العلم.



   ومن احرم قبل ان ياتي الميقات فقد احرم باجماع من اهل العلم.
   وقال (ابن حنبل) واسحاق: الاحرام من المواقيت افضل، وهي السنة المجتمع عليها والتي عمل بها المسلمون.
   وحديث نافع عن ابن عمر وحديث عبد الله بن دينار عنه في المواقيت وان ابن عمر اهل من الفرع، وعن الثقة انه اهل من (ايلياء)، وانه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل من (الجعرانية) بعمرة، اجمع علماء الحجاز والعراق والشام علي استعمال هذه الاحاديث في المواقيت، لا يختلفون شيءا منهم، الا انهم اختلفوا في ميقات اهل العراق ومن وقته لهم.
   واما اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانية بعمرة فذلك منصرفه من حنين الي مكة. والعمرة لا ميقات لها الا الحل قرب او بعد، هذا ما لا خلاف فيه.
   واجمعوا علي ان من اهل دون المواقيت الي مكة فيمقاته من موضعه علي ما في حديث ابن عباس الا ان فيها قولين شاذني.



   واجمع الفقهاء ان من اراد الاحرام ومنزله قبل الميقات الي الافاق او بعدها الي مكة لم ينبغ له ان يدخل مكة الا محرما، الا ابن شهاب فانه اباحها ذلك غير محرمين.
   واجمعوا ان الكوفي وغيره من المقيمين بمكة من غير اهلها لا يحرمون بالعمرة من مكة، وانما الاحرام بها من (الحل)، اي موضع من الحل شاء الا الحسن بن صالح، فانه قال: لا ينبغي [له ان يحرم] بها الا من ميقات اهل بلده الذي خرج عنه الي مكة.
   واجمع الصحابة ان الاحرام قبل بلوغ الميقات مباح [لا بل يستحسن].

  AUTO ابواب الاجماع في الاهلال والعمل به

  AUTO ذكر فرض الاحرام والنية له والاغتسال عنده [...]

   [....] علي ان الاحرام للحج فرض.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان من اراد ان يهل بحج [فاهل بعمرة او اراد] ان [يهل] بعمرة فلبي بحجة ان اللازم له من ذلك ما   عقد عليه قلبه لا ما نطق لسانه.
   واجمعوا انه اذا احرم المرء بحج او عمرة او (قران) ولبي بلسانه كان محرما.
   وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه خرج حاجا بامراته اسماء بنت عميس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فولدت محمد بن ابي بكر بالشجرة ... الحديث. وهو صحيح المعني عند العلماء، في ان الحاءض والنفساء يغتسلان ويهلان بالحج او العمرة، ويعملان عمل الحج كله الا الطواف بالبيت، وفيه تاكيد غسل الاحرام في الحج والعمرة، وجمهور العلماء يستحبونه ولا يوجبونه.
   واجمع عوام اهل العلم علي ان الاحرام جاءز بغير اغتسال.
   واجمعوا ان الاغتسال غير واجب الا ما روي عن الحسن البصري فانه قال: اذا نسي الغسل عند احرامه فانه يغتسل اذا ذكره، وعن عطاء فيه القولان، قال: يكفي منه الوضوء، وقال غير ذلك، والمستحب منه الاغتسال عند الاحرام وليس بواجب.



  AUTO ذكر (الافراد) و (القران) في الحج والعمرة

   واجمعوا ان من اهل بحجة في اشهر الحج ينوي بها حجة الاسلام ان حجته تلك تجزءه من حجة الاسلام.
   وفي حديث ابي الاسود عن عروة عن عاءشة، وحديث القاسم عنهما في افراد النبي عليه السلام فيه افراد الحج واباحة التمتع والقران، ولا خلاف في ذلك، وهو جمع الحج مع العمرة، واختلفوا في الافضل، وفيما كان به رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما في خاصته في حجة الوداع.
   ويحتمل قول من قال: «تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وقول من قال: «افرد عليه السلام»؛ اي: اجازه وامر به، وجاز ان يضاف اليه ذلك كما قال تعالي: {ونادي فرعون في قومه} اي: امر فنودي.
 والاختلاف هاهنا (وارد)؛ لانه كله مباح باجماع.
   واما قوله فيه: واما من جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر، معناه: انه لا يحل في القران والافراد الا برمي جمرة العقبة، يحل له اللباس ولا يكمل الحل الا بطواف (الافاضة) لمن رمي جمرة العقبة يوم النحر ضحي، ولا خلاف فيه.



   والامة معجمة علي ان الافراد والتمتع جاءز بالقران والسنة والاجماع.
   والحج والعمرة نسكان، لا يختلفون في ان للمستطيع ان يبدا بايهما شاء.
   واتفقوا ان من لبي ونوي الحج والعمرة معا، وساق الهدي مع نفسه حين احرامه بانه قارن.
   واجمعوا ان لمن اهل بالعمرة في اشهر الحج ادخال الحج عليها ما لم يفتتح الطواف بالبيت.
   والانسان اذا دخل في الحج من طريق التطوع او دخل في العمرة ان الواجب عليه الاتمام، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.

  AUTO ذكر التلبية وصفتها

   واجمع العلماء علي القول بتلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك [لبيك] لا شريك لك [لبيك] ان الحمد والنعمة لك والملك لك، لا شريك لك لبيك، لبيك وسعديك والخير (بين يديك)، لبيك (والرغباء) اليك والعمل»، وحديث ابن عمر في تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيادته فيها لم يختلف رواة مالك ولا اصحاب نافع في ذلك،   وزيادة ابي هريرة: لبيك اله الحق، واختلف في كسر ان وفتحها في قولك: ان الحمد، والمختار الكسر.
   واجمعوا علي القول بهذه التلبية، واختلفوا في الزيادة فيها.
   واستحب الجميع ان تكون التلبية باثر كل صلاة.
   واجمعوا ان المراة لا ترفع صوتها بالتلبية الا قدر ما تسمع نفسها، فهي خارجة من ظاهر الحديث.
   وجميع العلماء يستحبون التلبية في دبر كل صلاة وعلي كل شرف.
   واجمعوا بالتلبية بالليل والنهار، وعلي (الاكام)، وفي الصحاري، وعلي كل (شرف)، وفي كل وادي، وعند الركوب، واذا استوي به البعير قاءما، الا مالك فانه كره له ذلك الا في المسجد الحرام.
   واتفقوا ان من قال في تلبيته: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك   [لبيك]، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك فقد لبي.
   واتفقوا علي استحسان التلبية الي دخول الحرم.

  AUTO ذكر الوقت للتلبية وحين قطعها

   وكلهم يستحب ان يكون احرام الحاج وتلبيته في حين (تقليد) الهدي و (اشعاره)، واختلف السلف والخلف في قطع التلبية.
   وفيه قول: يلبي ابدا حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر. وثبت ذلك عن النبي عليه السلام، وهو قول جمهور فقهاء الامصار واهل الحديث.
   واتفقوا ان وقت التلبية خارج (عند) رمي اخر حصاة من السبع حصيات من يوم النحر في جمرة العقبة بعد طلوع الشمس.
   وباجماع من اهل العلم ان طلوع الفجر يوم النحر مانع من الاهلال والوقوف.



  AUTO ابواب الاجماع فيما يحرم علي الحرام في الحرم والاحرام

  AUTO ذكر الوطء والامساس والقبلة

   واتفق الجميع ان الوطء محرم علي المحرم.
   وقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث}، اجمع العلماء ان وطء النساء علي الحاج حرام من حين يحرم الا ان يطوف (للافاضة)، والرفث في هذا الموضع الجماع عند (جمهور علماء القران)، وقيل غيره.
   واجمعوا ان من وطء قبل وقوفه بعرفة فقد افسد حجه، ومن وطء من المعتمرين قبل (طوافه وسعيه) فقد افسد عمرته وعليه قضاء ذلك والهدي في الوقت الذي يمكنه، واختلفوا فيمن وطء [اهله] بعد عرفة قبل رميه الجمرة، وفيمن وطء قبل الافاضة.
   واجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من الجماع وقتل الصيد والطيب وبعض اللباس واخذ الشعر وتقليم الاظفار.
   واجمعوا ان الحج لا يفسد لشء من ذلك الا الجماع.
   فان عوام اهل العلم قد اجمعوا علي ان من جامع عامدا في حجه   قبل وقوفه بعرفة ان عليه حج قابل والهدي، الا شيءا يختلف فيه عن عطاء وقولا لقتادة.
   واتفقوا ان من قبل المراة وهو محرم ان عليه دما.

  AUTO ذكر الطيب واللباس

   واجمع العلماء ان الطيب كله محرم علي الحاج والمعتمر بعد احرامه.
   لا خلاف بين العلماء ان الرجال والنساء في الطيب سواء.
   واتفقوا انه يجتنب استعمال الطيب والزعفران و (الورس) والثياب [المورسة] والمزعفرة بعد احرامه الي صبيحة يوم النحر.
   واتفقوا ان الرجل المحرم يجتنب لباس العماءم و (القلانس) والجباب و (البرانس) والقمص والمخيط والسراويل التي لا تسمي ثيابا، ان وجد ازارا، واختلفوا في الخفين للرجال والنساء.
   واتفقوا ان من فعل من كل ما ذكرنا [انه يجتنبه في احرامه] شيءا عامدا او ناسيا انه لا يبطل حجه ولا احرامه.



   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي المحرم ان يلبس ثوبا مسه (زعفران ) او (ورس) ولا نعلم منهم في ذلك اختلافا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المراة ممنوعة مما منع منه الرجال في حال الاحرام الا بعض اللباس.
   واجمع اهل العلم علي ان للمراة المحرمة ان تلبس القمص و (الدروع) والسراويلات والخفاف والخمر.
   ولا خلاف في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران في ان لباسه لا يجوز للمحرم علي ما في حديث ابن عمر: «فاغسل الثوب حتي يذهب ريح الزعفران منه»، فلا باس به عند جميعهم.
   والمخيط كله لا يجوز للمحرم لباس شء منه عند جميع اهل العلم الا من شذ.
   واجمعوا انما نهي عن ذلك للرجال دون النساء.
   واجمع العلماء علي ان المحرم اذا وجد ازارا لم يجزءه لبس السراويل.



   واجمعوا ان الرجل اذا لبس قميصا وسراويل قبل ان يحرم، ثم احرم وهو عليه انه يءمر بنزعه، وان لم ينزعه وتركه كان كمن لبسه بعد احرامه لبسا مستقبلا.
   واجمع فقهاء الامصار علي انه ليس علي من نسي فاحرم وعليه قميصه ان يشقه ولا ان يخرقه.

  AUTO ذكر الصيد وقته وبيعه وشراءه واكله

   [واتفقوا] علي انه لا يحل للمحرم ان (يقصد) فيقتل شيءا مما يءكل من الصيد البري بين الحرم ولا ما دام محرما.
   واجمعوا ان الصيد يحرمه الاحرام علي المحرم ويحرمه الحرم علي الحلال.
   واجمعوا انه لا يجوز للمحرم قبول صيد يوهب له ولا شراءه ولا اصطياده.
   واجمعوا ان صيد البحر مباح للمحرم بيعه وشراءه واكله.

  AUTO ذكر تقليم الظفر والاخذ من الشعر وسوي ذلك مما يحرم علي المحرم

   واجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من اخذ اظفاره.
   واجمع كل من يحفظ عنه منهم علي ان له ان يزيل عن نفسه ما كان منكرا منها.



   ولا خلاف بين العلماء في انه لا يحل للمحرم حلق شء من شعر راسه حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر.
   ولا خلاف بينهم انه لا يجوز للمحرم اخذ شء من شعر جسده وشعر راسه من غير ضرورة ما دام محرما.
   وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه نهي ان تنتقب المراة المحرمة او تلبس القفازين والبراقع»، والنقاب مكروه، وكراهية ذلك ثابت عن سعد وابن عمر وابن عباس وعاءشة، ولا اعد احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (رخص) فيه.
   واجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من تخمير راسه، لا اعلمهم يختلفون فيه.
   واجمعوا علي ان احرام الرجل في راسه، وانه لا يغطيه لنهيه عليه السلام.
 [....] فيما يحل للمحرم في الاحرام والحرم

  AUTO ذكر ما يجوز له من اللبس

   واتفقوا ان لباس المخيط كله من الثياب [كله للمراة حلال] وكذلك تغطية راسها.
   واجمعوا ان احرام المراة في وجهها، وان لها ان تغطي راسها وان تستر شعرها [وهي محرمة].



   واجمعوا ان لها ان (تسدل) الثوب علي وجهها من فوق راسها سدلا خفيفا تستتر به عن نظر الرجال اليها.
   واجمعوا ان للمحرم [ان يعقد (الهميان)] والازار علي وسطه و (المنطقة) كذلك الا ابن راهويه، وهو مما لا يعد خلافا.

  AUTO ذكر ما للمحرم قتله

   وثبت [....] رضي الله عنه امر بقتل الحيات للمحرمين، وبه قال الفقهاء، ولا نعلمهم اختلفوا في ذلك.
   واجمعوا علي ان السبع اذا بدا المحرم فقتله المحرم انه لا شء عليه.
   واجمعوا علي ان السبع اذا بدا المحرم فقتله المحرم ان لا شء عليه.
   واختلفوا اذا بداه المحرم من غير ان يعدو عليه.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خمس لا جناح علي من قتلهن في الاحرام» ... فذكر الفارة، ومنع النخعي من قتل الفارة، وهذا لا   معني له؛ لانه خلاف لاهل السنة وعوام اهل العلم.
   واباح كل من يحفظ عنه من اهل العلم قتل الغراب في الاحرام، واختلفوا في قتل البعوض والبراغيث والبق في الاحرام.

  AUTO ذكر تداوي المحرم

   ولا يختلف العلماء فيما ليس بطيب انه مباح للمحرم شربه والتداوي به.
   واباحة التداوي بقطع العرق [وشبهه من (بط) الخراج وفقء الرمل]، وقلع الضرس عليه فتوي الفقهاء وسلف العلماء.
   واجمع اهل العلم علي ان للمحرم ان يدهن بدنه بالزيت والشحم.
   ومعالجة عين المحرم اذا اصابها رمد بالصبر لا اعلم احدا كره ذلك.

  AUTO ذكر دخوله الفسطاط والحمام وغسل الراس من الجنابة

   واجمع العلماء ان للمحرم ان يدخل الخباء و (الفسطاط) وان نزلت تحت شجرة ان يرمي عليها ثوبا.
   وثبت ان ابن عباس قال: يدخل المحرم الحمام، وبه قال ساءر   الفقهاء الا مالكا، فانه قال: من دخل الحمام وتدلك وانقي الوسخ عليه الفدية، وساءر اهل العلم اولي.
   واجمع العلماء ان للمحرم ان يغسل راسه من الجنابة.

  AUTO ذكر ما ابيح للمحرم ذبحه واكله وغير ذلك مما له فعله

   واتفقوا ان للمحرم ان يذبح من الانعام والدجاج الانسية ما احب (من ذلك) مما يملكه او يامره (به) مالكه وهو محرم (و) في الحرم.
   واجمع اهل العلم علي ان للمحرم ان ياكل الزيت والسمن والشحم والتسرج.
   ولا اعلم احدا منع المحرم من السواك.
   ولا خلاف بين العلماء ان للمحرم ان يحك راسه وجسده حكا خفيفا لءلا يقتل قمله او يقطع شعره.
   ولا باس ان يراجع المحرم زوجته في عدتها منه، لا خلاف في ذلك؛ لان الرجعة ليست كالنكاح؛ اذ ليست تحتاج الي ولي ولا صداق، ويلحقها (الايلاء) والظهار والطلاق.
   ولا اعلم خلافا فيمن (حصره) العدو، وغلب رجاءه في   الوصول وادراك الحج انه يقيم علي احرامه حتي يياس، فيحل ولا يقضي الا ان يكون (صرورة)، واوجب العراقيون عليه القضاء.
   وقالت طاءفة: وفي حديث ابن عمر ان المحصر بمرض لا يحل دون البيت عليه جمهور اهل الحجاز، ولا اعلم من خالفه الا ابن مسعود من الصحابة رضي الله عنهم.

  AUTO ابواب الاجماع في الطواف

  AUTO ذكر الطواف بالبيت وفرضه واحكامه واحكام السعي فيه

   والطواف بالبيت واجب لقوله عز وجل: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}، واجمع المسلمون ان هذا الطواف هو طواف الافاضة.
   ولا طواف فرضا الا طواف الافاضة عند ساءر العلماء.
   «وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت سبعا ثم صلي ركعتين»، واجمع اهل العلم ان فاعل ذلك مصيب للسنة.
   واختلفوا فيمن جمع اسابيع ثم طاف لكل اسبوع منها، وفيمن طاف   بعد سبعة ثم قطع عليه بالصلاة المكتوبة، فجل اهل العلم يقولون: بيني من حيث قطع عليه اذا فرغ من صلاته، ولا نعلم احدا خالف في ذلك الا الحسن البصري، فانه قال: يستانف.
   ولا يجزءه الطواف خارج المسجد حتي يطوف في المسجد، ويجزءه ان يطوف من وراء السقاية، قال به جماعة، ولا احفظ عن غيرهم خلافه.
   ولا خلاف ان الطواف بالبيت في الحج والعمرة قبل الطواف بين الصفا والمروة.

  AUTO ذكر الطواف بين الصفا والمروة والبدء بالصفا

   وحديث جابر قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المسجد يريد [الصفا] وهو يقول: نبدا بما بدا الله به فبدا بالصفا [...] وصل السعي بعد ركوع الطواف»، وهو اجماع وسنة معمول بها. وفي حديث جابر: «ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصفا ورقي عليها حين راي البيت فحمد الله ووحده وكبره»، واجمعوا انه هكذا ينبغي للحاج والمعتمر ان يفعلا.
   واجمعوا ان من لم يفعل ووقف في اصل الصفا اجزاه.



   واجمعوا ان من سنة السعي بينهما ان (يرمل) في بطن المسيل حتي يقطعه الي الجانب الذي يليه هكذا حتي يتم سبع مرات بين الصفا والمروة، ومن بدا بالمروة الغي شوطا.
   وقال عطاء: ان (جهلا) اجزا عنه، وروي عنه انه لا يعتد بذلك الشوط كما قال ساءر العلماء.
 واختلفوا في السعي بين الصفا والمروة، هل هو فرض او سنة.
   وكراهية الحديث في السعي عليه جماعة العلماء في كراهية الكلام بغير ذكر الله في الطواف والسعي، الا فيما لا بد منه؛ لانه موضع دعاء، وهو في السعي اخف منه في الطواف الا انه لا يفسدهما عند الجميع.
   ومن نسي شيءا من طوافه او شك فيه فذكره في سعيه بين الصفا والمروة، فانه يقطع سعيه ويتم طوافه علي ما يستيقن ويركع [ركعتي الطواف] ثم يبتدء، وهذا ما لا خلاف فيه انه يبني. وليس عمل السعي وان طال يوجب ابتداء الطواف.
   وحديث جابر ان النبي عليه السلام كان اذا نزل بين الصفا مشي حتي اذا (نصبت) قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه.



 والسعي المذكور فيه هو الاشتداد في المشي والهرولة، ولا خلاف فيه الا ان من السلف من كان يسعي المسافة كلها بين الصفا والمروة، وهو الزبير وابنه عبد الله رضي الله عنهما.
   ولا خلاف ان الطواف قبل السعي وبه جاءت الاثار، واختلف فيمن سعي قبل طوافه.
   واجمعوا ان سنة السعي ان يكون موصولا بالطواف.
   ولا اعلم من اشترط الطهارة في السعي بين الصفا والمروة الا الحسن البصري، فانه قال: ان سعي علي غير طهارة وذكر قبل ان يحل اعاد، وان ذكر بعدما احل فلا شء عليه.
   ولم يختلفوا ان من طاف وركع طاهرا ثم انتقضت طهارته فسعي كذلك انه يجزءه، ولو توضا ثم سعي كان عندهم افضل واولي.
   واتفقوا ان من طاف بين الصفا والمروة سبعا يبدا بالصفا ويختم بالمروة، ثلاثة (خببا) واربعة مشيا فقد سعي.
   ولا اعلم خلافا بين احد من علماء المسلمين انهم لا يستحبون لاحد ان يطوف بين الصفا والمروة علي راحلته.

  AUTO ذكر احكام الطواف

   واجمع اهل العلم علي ان من شك في طوافه بني علي اليقين،   واختلفوا في الطاءفين يختلفان في عدد طوافهما وان من طاف سبعا وصلي ركعتين ان فعله ذلك مصيب.
   واجمعوا علي ان الطاءف [يجزءه ان يصلي] [ركعتي] الطواف حيثما صلاهما الا مالك بن انس، فانه كره ان تصلي ركعتا الطواف في الحجر.
   ولا خلاف علمته بين العلماء انه من لم يدخل الحجر في طوافه انه لا يجزءه ذلك الطواف ما دام بمكة، وعن سالم ان الحجر من البيت، فاذا صح فواجب ادخاله في الطواف.
   وقد اجمعوا علي لزوم ادخاله في الطواف، واختلفوا اذا تركه ولم يدخله في طوافه فقول ابن شهاب: ما حجز الحجر فيه انه من البيت.
   ولا خلاف انه من لم يدخله في الطواف انه لا يجزءه ما دام بمكة.
   وكون الطاءف علي طهارة سنة مجتمع عليها؛ لقوله عليه السلام لبعض نساءه: «اقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي تطهري».



   واجمع العلماء ان الحاءض لا تطوف.
   واجمعوا علي ان المريض يطاف به ويجزء عنه الا عطاء.
   واجمعوا ان الصبي الصغير يطاف به.
   ولا اعلم خلافا ان من فاته الحج بفوت عرفة لا يخرج من احرامه الا بالطواف والسعي اذا لم يمنعه مانع من عمل العمرة الا شيءا روي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: من فاتته عرفة فوقف مع الامام بجمع اجزاه.
   واتفقوا علي ان من القي البيت عن يساره فطاف خارج المسجد ولم يخرج في طوافه من المسجد سبعا: ثلاثة خببا واربعة مشيا فقد طاف.
   واجمعوا ان طواف خارج المسجد لا يجوز.
   واجمعوا ان الطواف في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها جاءز.
   واجمعوا ان من اخر الطواف فطاف في ايام التشريق انه مءد لفرضه، ولا شء عليه في تاخيره من يوم النحر الي اخر (ايام التشريق).
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرب ماء في الطواف، ولا اعلم احدا منع منه الطاءف.



  AUTO ذكر ركعتي الطواف

   والسنة التي لا خلاف فيها ولا شك، والذي اجمع عليه المسلمون ان مع كل (اسبوع) ركعتين.
   والاختيار المجتمع عليه اتباع كل اسبوع ركعتين، «طاف النبي عليه السلام سبعا وصلي خلف المقام ركعتين وقال: «خذوا عني مناسككم».
   واجمعوا علي ان الطاءف يصلي الركعتين حيث شاء من المسجد وحيث امكنه، ولا شء عليه اذا لم يصل عند المقام.
 واختلفوا فيمن نسيها حتي خرج من الحرم او رجع الي (اهله).
   ولا خلاف ان الركعتين لا تكونان الا بعد السبعة الاشواط.

  AUTO ابواب الاجماع في السعي وما يرمل فيه

  AUTO ذكر التوقيت والوقت للسعي والرمل وصفتهما

   وجماعة الفقهاء بالحجاز والعراق [من اءمة الفتوي] واتباعهم وهم الحجة علي من شذ عنهم علي فعل ابن عمر كان اذا قدم مكة (رمل) بالبيت ثم طاف [اذا احرم] من مكة لم يرمل بالبيت، وابتدا الطواف من   الحجر ولا خلاف فيه.
   والواجب ان يطوف سبعا ولا اعلم في ذلك [...] [يرمل في ثلاثة] ويسعي في اربعة.
   واجمع الجميع علي انه ليس له ان ياتي بشوط ثم يخرج عن الطواف وياتي بشوط اخر، في [....].
   الجميع انه ليس له ان يفرق بين الاشواط مع ارتفاع العدو.
   واجمعوا علي ان له ان يسعي راكبا.
   [ليس] علي النساء رمل في طوافهن بالبيت ولا هرولة في سعيهن بين الصفا والمروة.
   ولا اعلم خلافا ان الرمل هو الزيادة في المشي، لا يكون الا في ثلاثة اطواف [من السبعة] من طواف دخول مكة للقادم الحاج او المعتمر.
   والرمل: (الخبب) دون الهرولة، وهيءته ان يحرك الماشي [منكببه] لشدة الحركة، هذا (في) الثلاثة الاشواط. واما في   الاربعة (فكساءر) المشي المعهود، وهذا مجمع عليه.
 الا انهم اختلفوا هل هو سنة ام لا.
   واجمعوا انه لا رمل علي من احرم بالحج من مكة من غير اهلها، وهم المتمتعون؛ لانهم قد رملوا في حين دخولهم في طواف القدوم. واختلفوا في المكي اذا حج، هل عليه رمل ام لا؟
   واجماعهم علي جواز السعي علي غير طهارة.

  AUTO ذكر تقبيل الحجر الاسود واستلام الاركان

   ولا خلاف في ان تقبيل الحجر الاسود في الطواف من سنن الحج لمن قدر عليه، ومن لم يقدر وضع يده علي فيه ثم وضعها عليه مسلما ورفعها الي فيه، فان لم (يفعل) فلا اثم عليه.
   ولا خلاف ان الركنين جميعا يستلمان: الاسود واليماني، وانما الفرق بينهما ان الاسود يقبل وان اليماني لا يقبل.
   والمعروف تقبيل الحجر الاسود ووضع الوجه عليه، وما اعلم احدا من اهل الفقه يقول بتقبيل غيره.
   وكانت عاءشة  رضي الله عنها  تقول للنساء: اذا وجدتن فرجة فاستلمن والا فكبرن وامضين، وعليه جماعة الفقهاء.



  AUTO ابواب الاجماع فيما يفعله الحاج بمني وعرفة

  AUTO ذكر الخروج الي مني والمبيت بجمع والدفع الي عرفة

   ولا خلاف ان من سنن الحج المبيت بمني ليالي التشريق، الا من ولي السقاية من ال العباس بن عبد المطلب، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لهم [في المبيت] بمكة من اجل سقايتهم حين استاذنه فيها العباس، واختلفوا فيمن بات بمكة من غير اهل السقاية.
   ولا تري جماعة من الفقهاء علي من بات في مني ليلة عرفة شيءا اذا وافي عرفة في الوقت الذي يجب، ولا احفظ عن غيرهم خلافه.
   واجمع العلماء علي ان الحاج ينزلون من مني حيث شاءوا يوم التروية، وحد مني ما بين (محسر) علي العقبة.
   وحكي عن ابن عمر انه كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء، والصبح بمني، ثم يغدو اذا طلعت الشمس الي عرفة، وهي سنة معمول بها مستحبة باجماع، فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا شء عندهم علي تاركها اذا وقف بعرفة. وغدوه منها الي عرفة حسن ولا حد فيه، وحسبه ان لا تزول الشمس الا بعرفة.



   ولا خلاف في ايام التشريق انها ايام مني، وانها الايام المعدودات.
   واجمعوا انه لا يجوز صيام ايام مني تطوعا الا شيءا روي عن الزبير وابن عمر وابي طلحة.
   والمبيت بجمع ليلة النحر سنة الا ان الاثار انما تدل علي ان ذلك انما هو في اكثر الليل، وانه قد رخص للباءت فيها ان يصبح بها، علي ان الافضل عند الجميع المبيت بها حتي يصلي الصبح ثم يدفع منها قبل طلوع الشمس، كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   ولم يختلفوا فيه ولا في ان علي من لم يبت بها ليلة النحر دم، وانه لا يسقط الدم عنه وقوفه بها ولا مروره عليها.
   واجمعوا انه عليه السلام وقف (بالمشعر الحرام) بعدما صلي الفجر، ثم دفع قبل طلوع الشمس، ونقله الاحاد الثقات.
   واجمعوا ان الشمس اذا طلعت يوم النحر فقد فات وقت الوقوف بجمع.

  AUTO ذكر الوقوف بعرفة وما يفعله الحاج فيها

   والوقوف بعرفة فرض مجمع عليه في موضع معين.
   ولا خلاف ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة راكبا، وحج راكبا،   ورمي الجمار ماشيا، وهو الافضل، ومن وقف راجلا او رمي راكبا فلا شء عليه.
   ولا خلاف في انه عليه السلام صلي الظهر والعصر جميعا بعرفه، ثم ارتفع فوقف بجبالها ذاهبا، ووقف معه الناس حتي استيقن غروب الشمس فدفع الي المزدلفة.
   واجمعوا ان هذا سنة العمل والوقوف بعرفة.
   واجمعوا ان من وقف بها يوم عرفة قبل الزوال وافاض منها قبل الزوال انه لا يعتد بها، وان لم يرجع فيقف (بعده) او في ليلته تلك قبل الفجر: فقد فاته الحج، ثم اختلفوا ان وقف بها بعد الزوال مع الامام ودفع منها قبل الغروب، فقال ساءر العلماء: ان وقف بها بعد الزوال او دفع عند المغرب فحجه تام، قال الشافعي: وعليه دم الا ان اعاد قبل الفجر.
   واجمعوا ان الوقوف بها ليلا يجزء عن وقوف النهار الا ان بعضهم راي عليه دما ان لم يكن مراهقا او ذا عذر، واختلف فيمن وقف بعرفة مغمي عليه، وفيمن مر بعرفة ليلة النحر وهو لا يعرف انها عرفة.



   واجمعوا ان النبي عليه السلام انما صلي بعرفة صلاة المسافر لا صلاة جمعة ولم يجهر.
   واجمعوا ان الجمع بعرفة سنة، واختلفوا هل لمن فاتته مع الامام ان يجمع بينهما، وفي الاذان والاقامة بجمع هاتين الصلاتين بعرفة.
   واجمعوا ان الامام ان صلي بغير خطبة اجزاه، وانه يسر القراءة، ويقصر ان كان مسافرا.
   واجمعوا ان خطبتها قبل الصلاة.
   واجمعوا ان لا حج لمن فاته الوقوف بعرفة.
   واجمعوا علي ان من وقف بها من ليل او نهار بعد زوال الشمس من يوم عرفة فانه مدرك، الا ما روي عن مالك.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الامام يجمع بين الصلاتين  الظهر والعصر  بعرفة في يوم عرفة، كذلك يفعل من صلي (مع الامام).
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الامام لا يجهر في صلاة الظهر والعصر بها بالقراءة.
   واجمعوا ان الاولي من الصلاتين بعرفة يءذن لهما ويقام.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان من وقف بعرفة (غير   طاهر) مدرك للحج ولا شء عليه.
   وعن ابن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا»، وهو اجماع انه عليه السلام لما دفع من عرفة بعد غروب الشمس اخر المغرب حتي جمعها مع العشاء بالمزدلفة بعد مغيب الشفق.
   واجمعوا انها سنة ذلك الموضع للحاج، واختلفوا في الاذان.

  AUTO ذكر رمي الجمار

   واجمعوا «انه عليه السلام رمي يوم النحر في حجته جمرة العقبة بمني بعد طلوع الشمس»، وان من رماها من هذا الوقت الي الزوال فقد رماها في وقتها. واختلفوا ان رماها قبل الفجر.
   واجمعوا ان من رماها قبل غروب الشمس من يوم النحر بعد الزوال اجزاه ولا شء عليه، واختلفوا فيمن لم يرمها الا بعد مغيب الشمس او من الغد.
   واجمعوا ان من لم يكبر عند الرمي فلا شء عليه، وكذلك للمريض.



   ولا ترمي الجمار في ايام التشريق الا بعد الزوال، وهي سنة عند الجميع لا خلاف فيها.
   واختلفوا ان رمي قبل الزوال.
   واجمعوا ان الرمي في ايام التشريق من بعد الزوال الي الغروب.
   واجمعوا ان من لم يرم الجمار ايام التشريق حتي تغيب الشمس من اخرها انه لا يرميها بعد، وانه [يجبر ذلك] بالدم او الطعام علي حسب اختلافهم فيها.
   واجمعوا ان من رماها فوق الوادي واسفله او امامه فقد اجزاه وان وقعت الحصاة في العقبة اجزاه، وان لم تقع فيها ولا قريبا منها اعاد ولم يجزءه.
   ولا خلاف انه ان رمي عنه اذا لم يقدر لمرضه انه يجزءه، واختلفوا ان صح في ايام الرمي وكان رمي عنه بعض الرمي.
   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمرة الاولي التي تلي مسجد مني رماها بسبع حصيات ثم تقدم امامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو»، وكان ابن عمر وابن عباس يرفعان ايديهما في الدعاء اذا رميا الجمرة، وقال به جماعة، ولا نعلم احدا انكر ذلك غير مالك.



   واتفقوا ان من رمي جمرة العقبة يوم النحر قبل الزوال سبع حصيات كحصي الحذف فقد رمي، واختلف في اقل وفيمن (رمي الست علي) يمينه وفيمن لم يسرع ايجزءه [كل] ذلك ام لا؟
   واجمعوا انه لا ينبغي ان ترمي الجمار باكبر من حصي (الخذف) الا مالك و [يوسف] بن ابي سلمة [الماجشون]؛ فانهما قالا: بل يستحب اكبر من ذلك.
   واجمعوا ان من رمي جماره في اليوم الاول من ايام مني، وفي اليوم الثاني منها قبل الزوال لم يجزءه، الا احمد بن محمد الازدي؛ فانه قال: ذلك يجزءه.
   واجمعوا [سواه] ان من رماها يوم الثالث من تلك الايام لم يجزءه الا ابا حنيفة فانه اباح ذلك.
   واجمعوا ان الرعاء وغيرهم لا يجوز لهم تاخير الرمي.



  AUTO ذكر الصفا والمروة

   واجمع اهل العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من طوافه بدا عند خروجه من المسجد بالصفا وانه ختم سعيه بالمروة، واختلفوا فيمن بدا بالمروة قبل الصفا.
   وباجماع العلماء ان الخروج من المسجد الي الصفا عند انقراض الطواف بالبيت وركعتيه هي السنة المعمول بها.
   والعلماء كلهم يكرهون الكلام بين الصفا والمروة، وفي الطواف بالبيت.
   ولا اعلم خلافا بين علماء المسلمين انهم لا يستحبون لاحد ان يطوف بين الصفا والمروة علي راحلته.
   والدعاء علي الصفا وغيره من مواقيت الحج مندوب وليس بواجب عند الجميع.
   وكل قد اجمع علي ان من حج ولم يطف بين الصفا والمروة ان حجه قد تم، وعليه دم مكان ما قد ترك من ذلك.
   والسعي بين الصفا والمروة من فراءض الحج، وليس بتطوع، لا يختلف في ذلك فقهاء الامصار.

  AUTO ذكر طواف الافاضة وغيره

   واتفقوا ان الطواف الاخير المسمي طواف الافاضة بالبيت والوقوف   بعرفة فرض، واختلفوا فيمن وقف اليوم العاشر [يظنه التاسع].
   ولا خلاف ان طواف الافاضة الذي يدعوه اهل العراق طواف الزيارة لا يرمل فيه ولا يوصل بسعي الا طواف الافاضة بحسب الحاءض بمكة حتي تطوف؛ لانه فرض علي كل من حج، وهذا كله مما لا اختلاف فيه بين فقهاء الامصار.
   [....] انه روي عن ابن عمر انه افتي ان الحاءض لا (تنفر) حتي تودع ثم رجع عنه، وجمهور العلماء علي ان طواف القدوم لا يجزء عن طواف [الافاضة] عرفة ويسقط عن المكي والمراهق.
   وهم مجمعون علي ان طواف الافاضة هو الذي يجزء عن طواف القدوم اذا وصل به السعي [بين الصفا والمروة للناسي والجاهل] رجع الي بلده وعليه دم.
   فان كان مراهقا او مكيا فلا شء عليه، ولا خلاف فيه.
   وقول الجميع ان الطواف المفترض في الحج طواف واحد لا غير، وما سواه فسنة.
   واجمعوا ان طواف الوداع من النسك وانه سنة.



   كما اجمعوا ان طواف الافاضة فريضة، واختلفوا فيمن لم يودع.

  AUTO ابواب الاجماع في العمرة

  AUTO ذكر المتعة بالعمرة

   واجمع اهل العلم علي ان من اهل بعمرة في اشهر الحج من اهل الافاق من الميقات وقدم مكة منها واقام بها فحج من عامه انه متمتع وعليه الهدي ان وجد والا الصيام، واختلفوا فيمن اعتمر في اشهر الحج ثم سافر ورجع فحج من عامه.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من دخل بعمرة في اشهر الحج وهو يريد المقام بها ثم انشا الحج انه متمتع.
 والتمتع علي اربعة اوجه: احدها وهو المعروف عند عامة العلماء ان يعتمر في اشهر الحج قبل الحج ثم يقيم بمكة حتي يحج وعليه ما استيسر من الهدي، فمن لم يجد صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
   ولا خلاف بين العلماء انه المتمتع المراد في الاية في قوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}، الا انه [قصر فيه و] اجمل، وبيانه ان يحج من عامه وان يكون من غير اهل مكة فيكون مسكنه واهله من وراء المواقيت الي ساءر   الافاق ويكون [احرامه] في اشهر الحج فهذا متمتع باجماع.
   فان احرم بالعمرة قبل اشهر الحج وطاف لها في اشهر الحج ففيه اختلاف.
   ومن معني التمتع ايضا القران عند جماعة العلماء.
   ومن انقطع من اهل مكة الي غيرها فعليه الهدي او الصيام، ولا يكون كاهل مكة، ولا خلاف في هذا الا شذوذ لم يعرج عليه احد اذا لم يكن له اهل بمكة.
   واجمعوا ان دم المتعة واجب بدخول المتمتع بالحج بعد قضاء العمرة الا عطاء بن ابي رباح فانه قال: لا يجب عليه الدم للمتعة حتي يقف بعرفة مع الناس.
   والمتمتع عند جمهور العلماء هو الذي لا يرجع الي بلده ويحج من عامه.
   وسءل مالك عمن دخل مكة معتمرا في اشهر الحج مريدا [الاقامة] بها ثم انشا الحج، فقال: هو متمتع وقد يبدو له، يعني انه لا يكون مكيا الا حتي يصح استيطانه فيها ومكثه بها اقل ذلك عام؛ لانه دخلها معتمرا وهو من غير اهلها، ولا خلاف فيها، واختلف في حاضري المسجد الحرام.



   واتفق اهل العلم ان اهل مكة يقع عليهم اسم حاضري المسجد الحرام.
   وعن ابن المسيب ان من رجع الي مصره ثم حج من عامه فلا شء عليه، وعلي هذا فقهاء الامصار.
 وروي عن طاوس قولان: احدهما: ان حج من عامه قبل رجوعه الي بلده فهو متمتع، وان كانت عمرته في غير اشهر الحج، ولم يقله احد. والثاني: ان المكي ان تمتع من مصر من الامصار فعليه الهدي، وهما شاذان لا يعرج عليهما، والمتمتع اذا لم يجد هديا صام ثلاثة ايام اذا احرم بالحج الي اخر يوم عرفة.
   واجمعوا ان لا سبيل له الي الصوم اذا وجد الهدي.

  AUTO ذكر من اهل بالعمرة

   واجمعوا علي ان من احرم بعمرة خارجا من الحرم ان الاحرام له لازم.
   واجمعوا ان الكوفي وغيره من المقيمين بمكة من غير اهلها لا يخرجون بالعمرة من مكة، وانما الاحرام بها من الحل: اي موضع منها، غلا الحسن بن صالح، فانه قال: لا ينبغي ان يحرم بها الا من ميقات اهل بلده الذي خرج عنه الي مكة.
   ولا يهل الرج لمن اهل مكة بعمرة حتي يخرج الي الحل فيحرم منه باجماع من العلماء لا يختلفون فيه.



   واتفق علماء الامصار انه من اتي بالعمرة من الميقات الذي اهل به منه، انه قد خرج من الواجب.
   واتفقوا ان العمرة المفردة التي لا يريد صاحبها ان يحج من عامه انما هي احرام من الميقات او من الحل كما قلنا في الحج او من منزل المعتمر ثم طواف البيت كما ذكرنا في الحج.

  AUTO ذكر جامع في العمرة

   واذا وقع المتمتع باهله اتم عمرته ثم ابتدا اخري من حيث احرم بالاولي واهدي، ولا خلاف في هذا الا شيءا جاء عن الحسن.
   ولا خلاف ان العمرة معناها في الاسم اللغوي: الزيارة، وفي الشرع القصد من الحل الي الطواف بالبيت والسعي، وهذا ما لا خلاف فيه.
   وعند الجميع ليس للعمرة وقت معلوم ولا قوت ممنوع ان تقام فيه.
   واجمع العلماء انه لا يصنع المعتمر عمل الحج كله، وانما عليه ان يتم عمل عمرته، وذلك الطواف والسعي والحلاق.
   واجمعوا ان المعتمر اذا وطء قبل ان يطوف [ويسعي] انه مفسد.
  واتفقوا علي ان من اعتمر عمرته كلها فيما بين استهلال المحرم الي ان يتمها قبل ليلة يوم الفطر ولم ينو بها التمتع، ثم خرج الي منزله او الي الميقات وهو من غير اهل مكة ثم حج من عامه انه ليس متمتعا.



   واتفقوا ان العام كله حاشا يوم (التروية) الي اخر ايام التشريق وقت للعمرة (لو) لم يرد ان يحج من عامه.
   وقول مالك: سمعت اهل العلم يقولون: من اهل بعمرة فله ان يهل بحج معها ما لم يطف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، وصنعه ابن عمر الي اخر المسالة، فاحتج لارداف الحج علي العمرة بقول النبي صلي الله عليه وسلم وفعل ابن عمر رضي الله عنهما، فاحسن الاحتجاج وعليه جمهور العلماء، وقد شذ عن ذلك من لا يعرج عليه.
   وقوله: ان من قرن الحج والعمرة لم ياخذ من شعره ولا يحل من شء حتي ينحر هديا ان كان معه ويحل بمني يوم النحر، لا خلاف انه لا يحل الا كاحلال المفرد، وقوله: حتي ينحر هديا يريد انه كالمتمتع ان لم يجد هديا صام، وقال مالك: لا اعلم مكيا قرن.
   واتفقوا ان العمرة لا تجب مرتين.
   واتفاق العلماء ان من اهل بالعمرة من الميقات الذي اهل به منه انه قد خرج من الواجب.
   واجمعوا علي ان من انشا حجا او عمرة من صرورة او غيره ثم عرض له ما افسدهما فعليه اتمام ما افسد منها ثم يقضي.



  AUTO ابواب الاجماع في الهدي

  AUTO ذكر الهدي ما يجوز منه وما لا يجزء

   واتفقوا ان الهدي الي مكة حسن.
   واجمعوا ان هدي القران واجب.
   ولم يختلفوا في قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} انه شاة غلا ما روي عن ابن عمر من انه بدنة دون (بدنة) وبقرة دون بقرة.
   ولا خلاف ان البدن في الهدايا افضل من البقر والغنم، وانما الخلاف في الضحايا.
 واجازة هدي ذكور الابل مجتمع عليه عند الفقهاء.
   واجماع انه يجزء (النشء) فما فوقه، وانه لا يكون [الا من الازواج] الثمانية.
   واجمعوا انه لا يجوز (جذع) المعز في هدي ولا ضحية، واختفوا في جذع الضان.



   واجمعوا ان الجذع من الابل والبقر والغنم لا يجزء في الهدايا ولا في الضحايا الا الاوزاعي فانه قال: يجزء فيها.
   واتفق الجميع ان للهدايا والضحايا حدا من الاسنان لا يجزء ما دونه.
   واتفقوا ان النشء من البقر والغنم والمعز يجزء في الهدي والاضاحي.
   واذا ساق ساءق الهدي من طريق التطوع وجب نحره، ولم يكن مخيرا في تركه ونحره باتفاق اهل العلم.
   ولا خلاف بين اهل العلم ان من ساق بدنة تطوعا انه ممنوع من ذبحها قبل محلها؛ لانه جعلها لله سبحانه.
   وهدي القران يمنع من الاحلال عند جماعة فقهاء الامصار وجمهور اهل العلم من السلف والخلف، الا ابن عباس ومن تابعه.
   واتفقوا انه لا يجوز [ان يشترك] في الهدي الواجب اكثر من عشرة.
   واتفقوا ان من اهدي من الانعام هديا لم يشرك فيه احدا غيره فقد اهدي، واختلفوا في (تقليد) الهدي و (اشعاره)، وهدي ما عدا الانعام   مما لا يحل اكله.

  AUTO ذكر تقليد الهدي واشعاره والحكم فيه اذا ضل او (عطب)

   واجمعوا ان التقليد سنة وكذلك التعريف لمن لم يات به من الحل.
   ولا خلاف ان الابل والبقر تقلد نعلا او نعلين.
   واجمعوا ان اشعار البدن حسن، لا بل جعله بعضهم من النسك، الا ابا حنيفة فانه كرهه.
   وقول ابن عمر: اذا (نتجت) البدنة حمل مع امه حتي ينحر معها، لا خلاف انها اذا قلدت وهي حامل او ولدت فان ولدها حكمه في النحر حكمها، وكذلك ان نذرها حاملا.
   واجمعوا ان من اهدي بدنة فضلت او ماتت، فانها ان كانت نذرا ابدلها، وان كانت تطوعا فان شاء ابدلها وان شاء تركها، ولا خلاف في ذلك بين العلماء.
   ولا خلاف انه يصنع بهدي التطوع يعطب قبل محله ما في حديث ناجية الاسلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بهدي وقال: «ان عطب فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس».



   ولا خلاف ان هدي التطوع اذا بلغ محله ياكل منه صاحبه ان شاء؛ لانه في حكم الضحايا، واختلفوا فيمن اكل من الهدي الواجب او من التطوع قبل بلوغ محله.
   وان كان واجبا وعطب قبل محله: اكله كله ان شاء او اطعمه؛ لان عليه بدله، وعليه الجمهور، واختلفوا في هدي التطوع يعطب وقد دخل الحرم.

  AUTO ذكر الحلاق والتقصير

   واتفقوا ان الحلق والتقصير يستحب احدهما في تمام الحج، [يوم النحر] واتفقوا ان الحلق افضل.
   واجمعوا ان الاصلع يمر علي راسه الموسي وقت الحلق.
   واجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجته بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر ونحر بدنه او امر بها فنحرت.
   واجمعوا ان التقصير يجزء من لم (يلبد) ولم (يعقص).
   واجمعوا علي وجوب الفدية علي من حلق وهو محرم بغير علة.



   اجمعوا ان من حلق [راسه من عذر او ضرورة) مخير فيما نص الله عليه من الصيام والصدقة والنسك.
   واجمعوا ان النساء لا يحلقن وان سنتهن التقصير.
   [والحلاق نسك] يجب علي الحاج والمعتمر وهو افضل من التقصير، ويجب علي [كل] من فاته الحج او احصر بعدو او مرض، وعليه جماعة الفقهاء الا في [المحصر بعدد].
   [قال مالك: لا يجوز] لاحد ان يحلق راسه ولا ينحر قبل الفجر الي اخره، وهذا لا خلاف فيه.

  AUTO ذكر النحر وايامه والعمل فيه

   [....] لا يجوز قبل يوم النحر، واتفق الجميع علي ان الاضحاء جاءز يوم النحر.
   واجمع العلماء علي ان [يوم النحر يوم الاضحي].
   واجمعوا ان يوم الاضحي بعد انسلاخ العشر من ذي الحجة.
   واجمعوا ان ذا الحجة هو اخر الاثني عشر شهرا من شهور العام.
   ولا خلاف ان مني منحر في الحج ولا طريق لها في العمرة.
   ومنحر ما [يساق] من هدي في العمرة حيث شاء من مكة،   وهذا ايضا اجماع يغني عن الاسناد، فمن فعل ذلك اصاب السنة، ومن نحر في غيرهما ففيه اختلاف.
   واتفقوا ان من اهدي كل دم وجب عليه او كل هدي تطوع به فوقف به بعرفة ثم نحره او ذبحه بمكة اجزاه.
   ونحر البدن قاءمة هو الاختيار عند الجميع، الا ان يمنع من ذلك مانع.
   ولا خلاف ان تولي الانسان نحر هديه افضل من ان يوليه غيره؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، وان كان قد ولي عليا نحر بعضه، وكان قد اشركه في هديه.
   ونحر الهدي قبل الحلق هو الاولي عند الجميع.
   وثبت عنه عليه السلام انه في حجته رمي الجمرة يوم النحر، ثم نحر بدنه ثم حلق راسه، واجمعوا ان هذه السنة.
   ولا نعلم خلافا انه لا شء علي من نحر قبل ان يرمي لبلوغ الهدي محله، ولانه قد نص في حديث: «افعل ولا حرج»، وكذلك في السءال عن الذبح قبل الرمي، لا اعلم لهم جوابا في معتمد ذلك، ولو خالف الناسي والجاهل لذكروه.

  AUTO ذكر الايام المعلومات والمعدودات وايام مني

   واتفق الجميع ان الايام المعلومات هي ايام العشر.



   واما الايام المعدودات فلا اعلم خلافا بين العلماء في انها ايام التشريق، وايام مني ثلاثة ايام بعد النحر ليس يوم النحر منها.
   وما اعلم خلافا عن احد من السلف والخلف في ذلك الا رواية شذت عن ابن جبير انه قال: الايام المعلومات والمعدودات هي ايام التشريق، ولم يقل احد علمناه ان يوم النحر من ايام التشريق غيره.
   والذي عليه جماعة العلماء ان ايام التشريق ما تقدم.

  AUTO ابواب الاجماع في الفدية والجزاء

  AUTO ذكر فدية ما اصيب من الطير والوحش

   واجمعوا ان من قتل نعامة فعليه بدنة من الابل، وحكي عن النخعي انه قال: عليه ثمنه.
   وحكم عمر وابن عباس في حمام مكة بشاة، ولا مخالف لهما من الصحابة، ووجه ما ذهب اليه الجمهور الذي لا يجوز عليهم تحريف تاويل الكتاب، ان عمر وعثمان وعليا وابن مسعود قضوا في الضبع بكبش، وفي الظبي بشاة، وفي النعامة ببدنة، ولم يفرقوا بين العامد والمخطء.
   وقول عمر لرجل الي جنبه: تعال حتي نحكم انا وانت لقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}، وهو حكم (مجمع عليه)، الا انهم   اختلفوا هل يستانف الحكم فيما مضت به حكومة من السلف ام لا.
   ولم ازل اسمع في النعامة بدنة علي المحرم، وهذا لا خلاف فيه الا قول من قال بالقيمة.
   واجمعوا ان الحمار الاهلي والحمار الوحشي اذا (دجن) لا يجوز للمحرم ذبحها، فان فعل (وداها.
   ولا اعلم خلافا ان الجراد من صيد البر، الا ما روي عن كعب انه نثرة حوت، وقد رجع عنه فاوجب في جرادة درهما، وروي درهمين، وهو اسراف في كلا القولين.

  AUTO ذكر فدية من حلق راسه قبل ان ينحر

   واجمعوا ان الفدية علي من حلق راسه من عذر او ضرورة، وانه مخير اذا فعل ذلك في الصيام او الصدقة او النسك، واختلفوا فيمن حلق وتطيب لغير ضرورة.
   ولم يختلفوا ان الاطعام لستة مساكين، وان الصيام ثلاثة ايام، وان النسك شاة علي ما في حديث كعب بن عجرة الا شيءا قاله الحسن وعكرمة ونافع ان الاطعام لعشرة مساكين والصيام عشرة ايام، ولم يتابعهم عليه احد.
   واجمعوا علي وجوب الفدية علي من حلق راسه وهو محرم لغير علة.



  AUTO ذكر جامع في الجزاء وتحريم الصيد بمكة والحرم

   وباجماع الامة علي وجوب الجزاء علي قاتل الصيد بمكة.
   وباجماع اهل العلم ان علي قاتل الصيد متعمدا لقتله جزاء مثل ما قتل من النعم.
   والامة مجمعة علي ان الحكمين لو حكما في غزال ببدنة وكان قيمة البدنة اكثر من قيمة الغزال ان حكمهما مردود.
   واجمع الصحابة علي ان الدال والمشير الي الصيد من المحرمين الجزاء اذا قتل المشار اليه وهو محرم او في الحرم.
   والحلال يرمي الحرم فيه اجماع واختلاف؛ فالاجماع ان فيه الجزاء، واختلاف في التخيير في الهدي او غيره.
   وعلي كفارة قتل الخطا الاجماع.
   واتفق العلماء علي ان قتل الصيد بمكة ومني وساءر الحرم سواء في وجوب الجزاء عليه.
   والمحرم يقتل الصيد في الحرم ليس عليه الا جزاء واحد عند الجمهور، وان اجتمعت عليه حرمتان: حرمة الاحرام وحرمة الحرم.
   وجماعة العلماء علي ان الحرمتين اذا اجتمعتا ليس فيهما الا جزاء واحد علي قاتل الصيد في الحرم محرما.
   ولم يختلف السلف والخلف في تحريم الصيد بمكة وساءر الحرم،   وانه حرم امن كما قال تعالي.
   ولم يختلفوا في تحريم الصيد في الحرم، وانما اختلفوا في جزاءه.
   واتفقوا في المحرم يقتل صيدا مملوكا لغيره ان عليه قيمته لصاحبه والجزاء، الا المزني فانه قال: لا جزاء عليه ويلزمه القيمة لصاحبه.
   واتفاق الجميع ان كاسر البيضة ومتلفها عاص لله اذا علم النهي.

  AUTO ذكر مكة والحرم وبناء الكعبة

   واجمعوا علي ان مكة لا يختلي (خلالها) ولا ينفر صيدها ولا (يعضد) شجرها، وان الحرم في ذلك كله حكمه حكمها.
   واجمعوا انه لا يحتش في الحرم الا (الاذخر) فانهم اباحوه لاذن النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
   واجمعوا انه لا يرعي في حشيش الحرم كما لا يحتش.
   وللحلال ان يصطاد الصيد حيث وجده الا ان يكون في الحرم لمنع الله تعالي منه في ذلك الموضع باتفاق الجميع علي ذلك.



   والحلال اذا قتل الصيد في الحرم لا خلاف بين اهل العلم في انه اذا كان عالما بالنهي عاص بذلك.
   واجمع العلماء علي ان الكعبة هي البيت الحرام، وهي البيت العتيق، لا يجوز لاحد فيه ذبح ولا نحر، وكذلك المسجد الحرام.
   ولا خلاف في بنيان قريش للبيت الحرام، واختلفوا في تاريخ بنيانه.
   واجمع اهل العلم علي تحريم قطع شجرها، واختلفوا فيما يجب علي من قطع شجرة من شجر الحرم.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة اكل ما ينبته الناس في الحرم من البقول والزروع واخذ الرياحين وغيرها مما ينبتونه او تنبته، ولا نعلم احدا منع من اخذ ما يسقط من الشجر البالي الميت، واختلفوا في اخذ السواك من شجر الحرم.

  AUTO ذكر الجامع في الحج

   واجمع الفقهاء ان التطوع بالحج علي الموتي جاءز الا مالكا فانه كرهه.
   واجمعوا انه لا ينبغي لاحد احرم بحجة ان يضيف اليها عمرة قبل فراغه من الحجة، الا الاوزاعي فانه اباح ذلك.



   واجمعوا ان من جاوز الميقات يريد الحج قبل ان يحرم، فامر بالرجوع الي الميقات فرجع اليه فلبي منه واحرم: لم يكن عليه غيره الا زفر، فانه قال: عليه دم، وان رجع ولبي.
   واجمع اهل العلم ان الصحيح المستطيع للحج لا يجوز ان يحج عنه غيره.
   واتفق الجميع علي ان الداخل في الحج تطوعا ليس له الخروج قبل اتمامه وان البدل عليه ان افسده.
   وليس لمن افسد حجه ان يمضي فيه لاجماع الجميع ان تلك الحجة غير مقبولة.
   والامة مجمعة علي ان الرجل اذا قتل وهو محرم ان القتل لا يبطل حجه.
   واجمع المسلمون ان (النفر) الاول هو يوم الثالث من النحر.
   (واجمعوا انه لا باس بالجماع في عشر ذي الحجة فانهم اباحوه لنهي النبي صلي الله عليه وسلم).
   واجمعوا علي ان لمن اراد الخروج من الحجاج من مني به شاخصا الي بلده غير مقيم بمكة في النفر الاول ان ينفر بعد زوال الشمس [في اليوم   الثاني] اذا رمي في اليوم الذي يلي [يوم] النفر قبل ان يمشي.
   واتفقوا علي ان من لم يتظلل في احرامه، ولا قتل قملة، ولا (قرادا) ولا حلمة ولا (حمنانة)، ولا مس شيءا من شعره ولا من ظفره، ولا (رفث)، ولا عصي، ولا جادل، ولا التذ بشء من النساء، ولا شم ريحانا ولا ادهن، (ولا اكل شيءا مس طيبا ولا دنا منه)، ولا عصب راسه، ولا ربط منطقة، ولا طرح علي (نفسه) مخطيا، ولا حمل علي راسه شيءا، ولا (غطي) وجهه، ولا غسل راسه بغسل ولا بماء، ولا انغمس في ماء، ولا بالغ في الحك، ولا احتزم، ولا تقلد سيفا، ولا قتل سبعا ولا اسدا ولا خنزيرا، ولا شيءا من دواب البر، ولا بيض طاءر بري، ولا (طعن) صيدا، ولا افسد عشه، ولا نظر في مراة، ولا دل علي شء من ذلك، ولا فعل شيءا من ذلك بمحرم، ولا احتجم، فانه لم يات شيءا يكره في احرامه، وقد روينا عن الاعمش انه قال: من تمام الحج ضرب الجمال، ونراه  بل لا نشك  انه اراد اهل الفسق منهم.
 تم كتاب الحج، والحمد لله رب العالمين   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله

  AUTO كتاب الضحايا والعقيقة

  AUTO ابواب الاجماع في الضحايا

  AUTO ذكر ما يجزء منها ويتقي فيها

   واتفقوا ان الغنم يكون منها الاضاحي، واختلفوا في الابل والبقر.
   و (الثني) جاءز باتفاق الجميع، واختلف فيما دونه.
   واتفق علماء الامصار ان الجذع من الضان يجزء اذا كان سليما مما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يجوز في الاضاحي.
   ويجزء في الضحايا الجذع من الضان والثني من المعز ومن ساءر الانعام باجماع.



   واجمعوا ان (الجماء) جاءزة [ان يضحي بها، فدل اجماعهم هذا علي ان النقص المكروه هو ما تتاذي به البيهمة وينقص من ثمنها ومن شحمها]، علي انه لا باس ان يضحي بالخصي السمين، الا انهم يقولون: ان الاقرن الفحل افضل.
   وجمهور الفقهاء علي القول بجواز الضحية [المكسورة القرن اذا كان لا يدمي].
 والعرجاء البين (ظلعها)، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، [والكسير] الذي لا (ينقي) نهي [....] واجتمع عليه.
   ولا اعلم خلافا بين العلماء فيها، والنقي: الشحم، ولا خلاف فيه.
   وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ما يتقي من] الضحايا؟ فاشار بيده وقال: «اربعا ...» الحديث، لا خلاف في العيوب الاربعة المذكورة.



   ولا اعلم خلافا ان قطع اكثر [الاذن عيب يتقي في الضحايا]، واختلف في [السكاء]، وهي المخلوقة بلا اذنين، وفي (الابتر)، والشق (للميسم) يجزء، وهو قول جماعة العلماء .
   واجمعوا ان الوحشي من الظباء اذا الف و [انس] لا يجزء في الضحية، الا الحسن بن صالح، فانه اجاز ان يضحي به.
   واتفقوا ان التضحية بخنزير وما لا يجوز اكله لا يجوز، واختلفوا في الضحية بما لا يحل اكله من طاءر او غيره.

  AUTO ذكر ما تجزء عنه البدنة والقرة والشاة في الاضحي

   وقال الطبري: اجتمعت الحجة علي ان البدنة والبقرة لا تجزء عن اكثر من سبعة.
   وقال الطحاوي: اتفقوا علي جوازها عن سبعة، واختلفوا فيما زاد.
   واجمعوا ان البقرة او [الناقة] تجزء عن سبعة مضحين، وسواء كانوا من اهل بيت واحد او بيوت كثيرة، الا مالك بن انس فانه قال: ان كانوا   اهل بيت واحد اجزاتهم، والا لم يجزءهم.
   واتفقوا ان من ذبح عن نفسه شاة لم يشرك فيها احدا انه قد ضحي، واختلفوا في الاشتراك.

  AUTO ذكر الذبح والذابح، وما يستحب في الضحايا

   واجمعوا ان الاضحي موقت بوقت، واختلفوا في تعيين الوقت.
   واجمعوا ان الذبح لاهل الحضر لا يجوز قبل الصلاة، واختلفوا في الذبح بعد الصلاة وقبل الامام.
   واجمعوا ان من ذبح قبل الصلاة وهو ساكن المصر انه لا يجزءه، واختلفوا في وقت تضحية البدوي.
   ولا خلاف بين العلماء ان من ذبح ضحيته قبل ان يغدو الي المصلي فقد فعل ما لا يجب، وانه لا اضحية له.
 ولا خلاف ان عليه اعادة ما افسد من ضحيته تلك اذا ذبحها قبل وقتها.
   واجمعوا ان الضحية في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة غير جاءز، الا الشافعي، فانه اباحه فيه كما اباحه في الايام قبله.
   واتفقوا ان من ضحي بعد ان ضحي الامام من يوم النحر الي غروب الشمس من يوم النحر فقد ضحي.
   واتفقوا ان من ذبح اضحيته بيده فقد ضحي، واختلفوا ان ذبحها   [له] ذمي بامره.
   ومن اشتري اضحية، واعتقد ان يضحي بها فاراد بيعها لم يكن له ذلك باتفاق.
   واجمعوا علي اباحة الطعام للفقراء المسلمين من لحوم الضحايا.
   وليس اكل المضحي من اضحيته بواجب، ولكنه يجوز له ويستحب، وبه قال الفقهاء كلهم، وحكي عن قوم ان اكله منها واجب.
   واتفقوا ان من اكل من اضحيته وتصدق بثلثها و (اكمل) ذلك قبل [انقضاء] اليوم الثالث من يوم النحر انه قد احسن، واختلف فيمن لم ياكل منها او لم يتصدق، وادخر بعد ثلاث، [عصي ام لا].
   واتفقوا ان من لم يبع منها شيءا [ولا عاوض به] فقد احسن، واختلفوا ان فعل.
   واتفقوا ان من ضحي عن نفسه وعن زوجته بامرها فقد احسن.
   واتفقوا ان من لم ياخذ من شعره وظفره شيءا مذ يهل هلال ذي الحجة الي ان يضحي فانه لم يات ممنوعا منه، واختفوا ان   اخذ من شعره وظفره شيءا اعصي ام لا؟

  AUTO ابواب الاجماع في العقيقية

  AUTO ذكر العقيقة

   وليست (العقيقة) بواجبة، ولكن يستحب العمل بها، وهي كالضحايا ما يجوز المعيب فيها، وتكسر عظامها، وياكل اهلها من لحمها ويتصدق الي اخره، علي هذا الجمهور.
   وروت عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يعق عن الغلام بشاتين وعن الجارية بشاة». وروي عنه عليه السلام انه قال: «كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه ويدمي»، فقد اجتمع في العقيقة فعله وامره، واثبت سنتها جميع العلماء؛ فمنهم من اوجبها، ومنهم لم يرها واجبة.
   واجمع العلماء انه لا يجوز فيها الا ما يجوز في الضحايا من الثمانية الازواج الا من شذ مما لا يعد خلافا.
   وقوله عليه السلام: «الغلام مرتهن بعقيقته» دليل انها عن الغلام لا عن   الكبير، وعليه مذاهب العلماء في مراعاة السابع، الاول والثاني والثالث.
   وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: «لا احب العقوق».
 وقال: «من ولد له ولد فاحب ان (ينسك) عن ولده فليفعل، عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة». ويجب من ظاهر هذا الحديث ان يقال لذبيحة المولود في سابعه نسيكة لا عقيقة.
   الا اني لا اعلم خلافا في تسميتها عقيقة، فدل علي ان ذلك منسوخ واستحباب واختيار.
   وان ولدت توامين عق عن كل واحد منهما، ولا اعلم في ذلك خلافا .

  AUTO ذكر التسمية للمولود والختان

   واتفقوا ان التسمية للرجال والنساء فرض.
   واتفقوا ان المولود اذا مضت له سبع ليال فقد استحق التسمية.
   واتفقوا علي استحسان الاسماء المضافة الي الله عز وجل؛ كعبد الله، وعبد الرحمن، وشبهها.



   واتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله عز وجل؛ كعبد العزي، وعبد هبل، وعبد الكعبة، وعبد عمرو، ونحو ذلك حاشا عبد المطلب.
   واتفقوا علي اباحة التكنية لمن ولد له ولد بالاسماء المباحة، حاشا ابا القاسم [فانهم اختلفوا فيه]، فمن مانع وكاره او مبيح لذلك.
   واتفقوا انه من ختن ابنه فقد اصاب السنة.
   واتفقوا علي اباحة الختان للنساء.
   وروي ان فاطمة  رضي الله عنها  كانت تختن ولدها يوم السابع، ولا نعلم لمن منع ان يختن الصبي لسبعة ايام حجة.

  AUTO ذكر الفرعة والعتيرة

   وثبت ان النبي عليه السلام قال: «لا (فرعة)، ولا (عتيرة)، في الاسلام»، واجمعوا علي هذا.
   والعتيرة منسوخة بالاضحي عند الجميع.
   وروي عن نبيشة انه قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني فقال: يا رسول الله؛ انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب؛ فما تامرنا؟ فقال: «اذبحوا في اي شهر كان واطعموا» قال: انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية؛ فما   تامرنا؟ فقال: «في كل (ساءمة) فرع تغدوه ماشيتك حتي اذا استحمل»، والخبر ثابت، وكانت العرب تفعل ذلك في الجاهلية، وفعلها بعض في الاسلام بامر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نهي عنها عليه السلام فقال: «لا فرعة ولا عتيرة» فانتهي الناس عنها. ومعلوم ان النهي لا يكون الا عن شء قد كان يفعل.
   ولا نعلم ان احدا من اهل العلم يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان نهاهم عنها ثم اذن لهم فيها.
   وفي اجماع عوام علماء الامصار علي الزوال عن استعمالها والوقوف عن الامر بها مع ثبوت النهي عن ذلك بيان.
 وكان الزبير يقول: الفرعة اول النتاج، والعتيرة شاة كانوا يذبحونها في رجب.
 تم كتاب الضحايا والعقيقة بحمد الله وحسن عونه   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله تسليما

  AUTO كتاب الصيد والذباءح

  AUTO ابواب الاجماع في الصيد

  AUTO ذكر ما يحل منه ويحرم

   واتفقوا ان السمك المتصيد من البحار والانهار والبرك والعيون اذا صيد حيا [وذبح وتولي ذلك منه مسلم بالغ عاقل ليس بسكران] انه اكله حلال.
   واتفقوا ان الجراد اذا صيد حيا، وقتله مسلم عاقل بالغ ان اكله حلال، واختلفوا فيه اذا مات حتف انفه.
   واتفقوا انه لا يجوز ان يبلع حيا.
   واتفقوا ان ما يصيده المسلم البالغ العاقل الذي ليس سكرانا ولا محرما ولا في الحرم: مكة والمدينة، ولا زنجيا ولا (اغلف) ولا جنبا، بكلبه المعلم الذي ليس اسود ولا علمه غير مسلم وقد صاد ذلك (الكلب) الصيد الذي ارسل عليه ثلاث مرات متواليات، ولم ياكل مما صاد شيءا ولا   ولغ في دمه، فقتل الكلب الذي ذكرنا الصيد الذي ارسله عليه مالكه الذي وصفنا وجرحه، وكان ذلك الصيد مما يءكل لحمه ولم يملكه احد قبل ذلك فقتله الكلب قبل ان يدركه سيده (المرسلة) ذكاته، ولم ياكل منه شيءا ولا ولغ في دمه ولا اعانه عليه (سبع) ولا كلب اخر ولا ماء ولا تردي، وكان المرسل ارسل عليه بعينه، وسمي الله عز وجل حين ارسله ولم يرسل عليه معه احد غيره؛ ان اكل ذلك الصيد حلال، وان ذكاته تامة.
   واتفقوا ان ما صاده مشرك ليس مسلما ولا نصرانيا ولا مجوسيا [ولا يهوديا] فقتله الكلب او غير الكلب انه لا يءكل.
 واختلفوا فيما صاده (المجوسي) و (الصابء) والنصراني واليهودي والمرتد، و [اختلفوا] فيما صاده من لم يبلغ من المسلمين، والسكران منهم ايءكل ام لا.
   واتفقوا ان ما قتله غير الكلب المعلم من الكلاب وكل سبع من طير او ذي اربع غير معلم ولم تدرك فيه حياة اصلا فيذكي انه لا يءكل.
 واختلفوا في الصيد يدركه الصاءد حيا وليس معه ما يذكيه به، فترك الكلب يقتله؛ فقال ابراهيم النخعي: يءكل.



   واتفقوا ان الصيد في حرم مكة لصيد البر الذي يءكل حرام، واختلفوا في طير الماء.
   وللحلال ان يصطاد الصيد حيث وجده الا ان يكون في الحرم لمنع الله تعالي وجل منه في ذلك الموضع باتفاق الجميع.
   والحلال اذا قتل الصيد في الحرم لا خلاف بين اهل العلم في انه اذا كان عالما بالنهي انه عاص.
   واجمع فقهاء الامصار واتباعهم انه لا جزاء في صيد المدينة، وشذت [فقرة فقالت:] فيه الجزاء.
   ولا اعلم بين العلماء خلافا ان القرد لا يءكل ولا يجوز بيعه.

  AUTO ذكر الكلاب المعلمة والجوارح [...]

   عدي بن حاتم قلت: يا رسول الله؛ ارسل كلبي فيقتل، فقال: «اذا ارسلت كلبك فاخذ وقتل فكل»، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   واجمع عوامل اهل العلم علي ان الكلاب الجوارح يجوز اكل ما امسكن علي المرسل الذي ذكر اسم الله تعالي عليها.
 [...] اختلف فيه من صيد الكلب الاسود، واختلفوا في غير الكلاب   والفهود والصقور والبزاة وساءر [....].
   فاما عوامل اهل العلم من اهل المدينة واهل الكوفة والمشهور من مذاهبهم اكل ما صاد كل كلب معلم.
 واختلفوا في الاصطياد بكلب المجوسي وبازه وصقره، وفي الكلب ياكل من الصيد او يشرب من دمه.
   والكلاب المعلمة هي المقصود اليها بالكتاب والسنة واتفاق العلماء.
   وما قتله الكلاب المعلمة جاءز اكله بالقران والاتفاق اذا ذكر اسم الله عليه.
   واتفق جمهور اهل العلم علي ان الفهد والصقر وما كان في معناهما فجاءز اكل ما صيد بهما.
   واجمع القاءلون باباحة صيد البازي علي ان لا فرق بين صيد البازي وصيد غيره.
   وكل جارحة يمكن الاصطياد بها اذا علمت جاز الاصطياد بها واكل ما صاده، فلا فرق بين الكلب والفهد والنمر، وكذلك الوحش من الطير؛ لا فرق بين البازي والصقر والباشق والشاهين والعقاب وغيره من الطير ما امكن تعليمه، فالاصطياد به مباح ويءكل ما صاد. هذا مذهب عامة الفقهاء.



  AUTO ذكر تعليم الجوارح وصفته والحكم فيه

   واتفقوا ان الكلب اذا بلغ ان (يطلق فينطلق) وان وقف توقف، ولم ياكل مما يصيده ولا ولغ في دمه، وفعل ذلك ثلاث مرات متواليات، فقد صار معلما، يحل اكل ما قتل اذا ارسل عليه وسمي الله [عز وجل] مرسله عليه، وكان [مرسله] مالكا له بحق.
   مالك انه سمع اهل العلم يقولون في البازي ونحوه: ان كان معلما يفقه كما تفقه الكلاب المعلمة اكل صيده اذا سمي الله تعالي علي ارساله، ولا اعلم خلافا ان سباع الطير المعلمة كالكلاب المعلمة سواء، الا مجاهد بن جبر.

  AUTO ذكر التسمية وحكمها

   واجمع المسلمون علي ان التسمية مندوب اليها لما فيها من البركة.
   ومن ترك التسمية علي الصيد او الذبيحة عمدا لم تءكل.
 وان كان نسيانا اكل، وقال ابو ثور وداود: من تركها عامدا او ناسيا لم يءكل صيده ولا ذبيحته، ولا اعلمه روي عن احد من السلف الا عن ابن سيرين ونافع.
   واجمعوا ان من ارسل جارحه علي صيد ولم يسم الله عز وجل   ناسيا واخذه الجارح [فقتله] (بجارحة) منه اكله مرسله وسمي الله تعالي وجل عند اكله، الا مكحولا فانه منع من اكله.
   واجمعوا ان صيد الكتابي حلال للمسلم ما لم يسم عند ارساله المسيح او العزيز، الا مالك بن انس، فانه منع من اكل صيد الكتابي وخالف بينه وبين ذبيحته.
   ونهي الله عز وجل عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه، واجمعوا ان تارك ذلك غير عاص ولا اثم، فدل ذلك علي ان المراد بالذكر التسمية عند الرمي وارسال الجوارح علي الصيد وعند الذبح.
   والامة مجمعة علي «بسم الله»، ولم يجمعوا علي غيره.

  AUTO ذكر الحكم فيما اكلت منه الجوارح وما تخلص منها

   واجمعوا ان من ارسل بازيا او صقرا علي صيد فاخذه فجرحه فقتله او اكل منه؛ اكل منه مرسله بقيته الا الشافعي، فانه منعه اكله؛ لعلة اكل الطير منه.
   وروي ابن جبير عن ابن عباس اذا اكل الكلب المعلم   فلا تاكل، وان اكل الصقر او البازي فكل، ولا مخالف له من الصحابة رضي الهل عنهم.
   ومن تخلص الصيد من فم الكلب او من مخالب البازي ثم تركه فمات لم يءكل، وكذلك ما قدر علي ذبحه وهو في فم الكلب او مخالب البازي فتركه حتي قتلاه لم يحل اكله، وعلي هذا جمهور الفقهاء.

  AUTO ذكر ما قتلته الاحبولة وارسل عليهم سهم او رمح من مسلم

   ولا يجوز اكل ما قتلت (الاحبولة) ووقع فيها جراح او لم يقع، وهذا قول عوام اهل العلم الا الحسن، فانه كان لا يري باسا بما قتلته اذا سمي الله، وقوله شاذ لا معني له، والسنن تدل علي ما قاله اهل العلم.
   وقال عدي بن حاتم: قلت: يا رسول الله: انا اهل صيد فيرمي احدنا الصيد فيغيب عنه الليلة والليلتين ثم يبلغ اثره فيجد سهمه فيه، قال: «اذا وجدت سهمك فيه ولم تجد اثر سبع قتله فكله»، هذا قول جمهور اهل العلم.
   واتفقوا ان من ارسل سهمه او رمحه من المسلمين العاقلين البالغين المالكين ما ارسل من ذلك ما لم يكن زنجيا ولا اغلف ولا جنبا، فسمي الله عز وجل، فاعتمد صيدا بعينه لم يملكه احد قبله مما يحل اكله فصادف مقتله   [فمات] انه يحل اكله ما لم [يغب عنه وينتن].

  AUTO ذكر صيد المجوسي والتصيد بكلبه وسلاحه

   ولا باس باكل الحيتان يصيدها المجوسي، وعليه جمهور العلماء.
   وعلي جواز صيد المسلم بكلب المجوسي وسلاحه جماعة السلف والخلف، وشذ عنهم من لزمته الحجة في الرجوع اليهم، فلم يعد قوله خلافا، وهو ابو ثور.

  AUTO ابواب الاجماع في الذباءح

  AUTO ذكر التذكية والتسمية وما يجزء فيها

   واجمعت الامة ان الذبح لا يكون الا في المذبح.
   والامة مجمعة علي ان ما نحر من الابل وذبح من البقر والغنم مذكي.
   واجمع جميع علماء الامصار الا من شذ ممن لا يعد خلافه ان ذكاة الجنين اذا اشعر في ذكاة امه.
   وجميع المسلمين متفقون علي ان كل ذبيحة ذكر اسم الله عليها حلال.



   والامة مجمعة علي ان القاءل علي ذبيحته: بسم الله، انه فعل ما وجب عليه وامر به.
   والجميع متفقون علي تحريم ما تعمد ترك تسمية الله عليه.
   واتفق الجميع علي ان الرجل اذا ذبح وسمي وقطع الحلقوم والمرء و (الودجين) جميعا واسال الدم ان الشاة ذكية.
   واذا ذبح الرجل الشاة من مذبحه، فسبقته يده فابانت السكين راسها، ولم يقصد ذابحها راسه، فقد اتي علي ما امر، وذبح كما اذن له ولم يقصد ابانة راس الشاة ذكية جاءز اكلها، وهو قول عوام علماء الامصار.
   واجمعوا ان من نحر ما حكمه الذبح اكل، الا مالكا فانه قال: اذا نحرت الغنم او الطير لم يجز اكلها.
   واجمعوا ان حكم البقر الذبح لا النحر، الا مجاهدا والحسن بن صالح، فقالا: حكمها ان تنحر.
   واتفقوا انه ان نحرت الابل في اللبة انها تءكل.
   واتفقوا ان منحر الابل ما بين اللبة والثغرة، وهو اول الصدر واخره.



   واتفقوا ان ما ذبحه الذابح او نحره الناحر علي ما وصفنا انه ان كان ذلك في حيوان يرجو الحياة [غير متيقن الموت] ان اكله جاءز.
 واختلفوا اذا كان فيه الروح، وهو لا ترجي حياته لعلة اصابته بفعل انسان او سبع او حيوان اخر فيه، او بترديه او بخناقه او غير ذلك.
   واتفقوا ان ما ذبح العبد فهو كالذي يذبح الحر.
   واتفقوا ان ذبح الصيد الذي يدرك حيا انه يءكل، واختلفوا ان نحر.

  AUTO ذكر من له ان يذكي

   وخاطب الله تعالي بالتذكية جميع المءمنين الرجال والنساء، والعلماء مجمعون علي ذلك.
   واتفق اهل العلم علي ان من ذكي ما يملك ان اكله حلال.
   وبهيمة الانعام محظور اكلها بنص الكتاب والسنة والاجماع الا ما ذكي.
   وجميع اهل العلم يكرهون ما ذبح الكتابي مما يملكه [...] لم يسم الله او ذبح ما يملكه المسلم للنسيكة او غيرها، وكل ذلك حلال عندهم بامر ربها، وذكر اسم الله عليها.
   واجمعوا في ذبيحة الكتابي انها تءكل  وان لم يسم الله تعالي عليها  ما لم يسم عليها غير الله.



   وجاءز ذبيحة المراة والعبد والامة بعموم الاية، ولا نعلم في ذلك خلافا.
   واجمعوا علي اكل ذبيحة الاخرس.
   واجمعوا علي ان الجنب والحاءض لهما ان يسميا الله تعالي، ويذكرانه، واكل ذبيحتهما جاءز.
   واجمعوا علي اجازة ذبيحة الصبي والمراة من اهل الكتاب اذا اطاقا ذلك وعقلاها وذكيا كما يجب.
   واجمعوا ان ذبيحة الكتابي حلال للمسلم، وسواء دان بدينه ذلك، او اخذ من اباءه قبل نزول القران او بعده، الا الشافعي، فانه لم يجز من ذباءحهم ذبيحة من دان منهم او اخذ من اباءهم بذلك الدين قبل نزول القران، واما من دان منهم بذلك او احد من اباءه المسلم ذبيحته.
   واجمعوا ان ذبيحة الغلام الكتابي اذا عقل الذبح مباحة اذا كان ابو كتابيا، وان كانت امه مجوسية، الا الشافعي؛ فانه منع من اكل ذبيحته لتمجس امه.

  AUTO ذكر ما لا يجزء من التذكية وما لا يجوز اكله

   واجمعوا ان الذابح من القفا عاص وفعله مردود.
   ولا يجوز اكل الشريطة  وهو اني قطع جلدها  ولا [...]   حلقومها واوداجها ومريءها، ولا اعلم خلافا في تحريمها.
   واجمعوا ان الجنين اذا خرج حيا ان ذكاة امه ليست بذكاة له.
   واجمعوا ان المجوسي والوثني لو سمي الله لم تءكل ذبيحته.
   واجمعوا ان المريضة اذا صارت في حال النزع، ولم تحرك يدا ولا رجلا انه لا ذكاة فيها.
   واجمعوا ان ذباءح المرتدين حرام علي المسلمين الا الاوزاعي، فانه احلها.
   واتفق اهل العلم جميعا ان السارق منهي عن ذبح ما سرق ومحرم عليه اخذه وذبحه، والله تعالي انما اباح اكل المذكاة اذا ذكي كما امر به واذن فيه، لا كما نهي عنه وحرمه.
   واتفقوا ان ما قدر عليه من الانعام، وهي الضان والبقر والابل والماعز، وما قدر عليه من الصيد، ومن كل ما يءكل لحمه من دواب البر فقتل بغير ذبح من حلق او قفا، او بغير نحر في صدر او لبة؛ انه لا يحل اكله.
   واتفقوا ان كل ما مات وخرجت نفسه (بالنية) ولم [تدرك ذكاته في شء من ذلك]، قبل زهوق نفسه، او تردي فمات او نطح او خنق او (وقذ)، ولم تدرك ذكاته في شء من ذلك قبل زهوق نفسه انه لا يءكل   [اذا كان من] غير صيد الماء.
   واتفقوا ان اكل كل ما قطع من [كل] في حال حياته لا يحل، واختلفوا فيما قطع من المذكي قبل [تمام زهوق نفسه].

  AUTO ذكر جامع فيما يحل اكله

   واتفقوا ان الابل غير (الجلالة) حلال اكلها وركوبها واكل [البانها، واختلفوا في] كل ذلك من الجلالة  وهي التي تاكل العذرة.
   واتفقوا انها اذا بقيت مدة يزول عنها اسم الجلالة ان [الركوب واكل لحمها والبانها حلال]، وحد ذلك بعضهم باربعين يوما.
   واتفقوا ان ما يستانس وقدر عليه من الصيد لا يءكل الا بذبح، واختلفوا [فيما] [توحش] من الانعام او تردي فذكي بغير الحلق واللبة او ما يذكي به الصيد؛ ايءكل ام لا.
 تم كتاب الذباءح والحمد لله كثيرا   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الاطعمة والاشربة

  AUTO ابواب الاجماع في الاطعمة

  AUTO ذكر ما يحل اكله من اللحوم والالبان والحبوب وغيرها

   واتفقوا ان البقر والغنم والدجاج والحمام والاوز و (البرك) و (الحجل) و (القطا) و (الحباري) والعصافر و (الزرازر) [حلال اكلها]، وكل ما كان من صيد الطير ليس غرابا، وكان غير ذي مخلب، وغير اكل الجيف من طير البر والماء، ولم يكن شيءا مما ذكرنا بهيمة نكحها انسان، او صادها محرم، او في حرم، فانها (حلال).
   واتفقوا ان كل (الايايل)، والنعام، وبقر الوحش، وحمر الوحش المتوحشة، والظباء، (والارام)، والغزلان، والاوعال،   [والنياتل]، وانواع دواب البر؛ حلال ما لم يكن ذا ناب من السباع.
 واختلفوا في الضباع والخيل والحمر الاهلية والارانب والبغال وحمار الوحش؛ اذا تانس.
 واختلفوا هل حكم البغل كحكم الحمار في الاكل؟ فمن مبيح لهما، ومن كاره لهما، ومن محرم لهما.
 وروينا عن الزهري الفرق بينهما؛ فحمر الحمر واباح البغال، واختلفوا ايضا في السباع وعن الجرذان وجميع الهوام.
 واختلفوا ايضا في الضب والوبر والقنفذ واليربوع.
   واتفقوا ان لبن ما يءكل لحمه وبيضه حلال.
   واتفقوا ان جميع الحبوب والثمار والازهار والصموغ، وكل ما عصر منها  ما لم يكن من الانبذة التي ذكرنا في كتاب الاشربة، وما لم يكن ثوما، وما لم يكن شء من ذلك سما  فانه حلال.
   واتفقوا علي ان الميتة والدم ولحم الخنزير حلال لمن خشي علي نفسه الهلاك من الجوع، ولم ياكل من امسه شيءا، ولم يك قاطع طريق، ولا مسافرا سفرا لا يحل.
   واتفقوا ان مقدار ما يدفع عنه الموت من ذلك حلال، واختلفوا في اكثر، و [اختلفوا] في الخمر للمضطر؛ ايحل له ذلك ام لا؟



   ولحوم الانعام مباحة بالكتاب والسنة والاتفاق.

  AUTO ذكر ما لا يحل اكله

   واجمعوا ان ما قطع من الانعام وهي (حية) فهي ميتة يحرم اكل ذلك.
   ولا خلاف اليوم بين علماء المسلمين ان الحمر الاهلية لا يجوز اكلها؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، وعليه السلف.
   واجمعوا ان اكل كل ذي ناب من السباع حرام.
   ولا اعلم بين العلماء خلافا في ان القرد لا يءكل ولا يجوز بيعه.
   واتفقوا ان لحم ابن ادم وعذرته وبوله حرام بكل حال.
 واختلفوا في لبن ما لا يءكل لحمه وفي بيضه، حاشا الخنزير؛ فانهم اتفقوا ان لبنه حرام.
   واتفقوا ان الخنزير ذكره وانثاه، صغيره وكبيره: حرام لحمه وشحمه، ومخه (وعظمه)، وغضروفه ودماغه وحشوته؛ وجلدته حرام كل ذلك.



 واختلفوا في الانتفاع بجلده وشعره.
   واتفقوا ان الدم المسفوح حرام.
   واتفقوا ان السموم القاتلة حرام.
   واتفقوا ان اكثار المرء مما يقتله اذا اكثر حرام.
   واتفقوا ان السمن اذا وقع فار او فارة فمات، او ماتت فيه وهو ماءع انه لا يءكل، واختلفوا في بيعه والانتفاع به، وفي ساءر الماءعات، وفي السمن الجامد، وفي كل شء جامد.
   واتفقوا ان كل ماءع غيرته نجاسة او ميتة فاحالت لونه او طعمه او راءحته الي لونها او طعمها او راءحتها؛ فحرام اكله وشربه علي المسلم.

  AUTO ذكر الجامع فيما يحل ويحرم

   واجمع العلماء ان من تنفس في الاناء او نفخ فيه؛ لم يحرم عليه بذلك طعامه ولا شربه، ولكنه مسء اذا كان بالنهي عالما.
   والاجماع علي ان الخمر اذا تخللت من ذاتها طابت.
   واجمع العلماء انه لا يجوز لمسلم ان ياكل ولا ان يشرب في انية الذهب والفضة.
   واجمعوا علي تحريم اموال المسلمين ودماءهم الا ما احله الله تعالي ورسوله عليه السلام .



  AUTO ابواب الاجماع في الاشربة

  AUTO ذكر تحريم الخمر والمسكر

   واتفق اهل القبلة جميعا علي ان الخمر حرام بتحريم الله تعالي اياها.
   وكانت الخمر بدلالة الكتاب والسنة، واتفاق اهل العلم حلالا، ثم حظرها الله تعالي، وزجر عن شربها، وحرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   واتفق علي تحريمها اهل القبلة؛ فالخمر حرام بكتاب الله جل ثناءه وسنة نبيه عليه السلام.
   واتفاق الامة انه غير جاءز بيعها والانتفاع بها.
   ولا خلاف بيننا وبين اهل العراق وساءر من ينسب الي العلم في ان نقيع الزبيب اذا علي حرام.
   ولا خلاف بين العلماء في انه غير جاءز لاحد ان يتخذ من الخمر خلا، وان فاعل ذلك عاص.
   واتفق علماء الامصار علي ان المسكر خمر.
   واجمعوا ان عصير العنب اذا علي واشتد وقذف بالزبد واسكر الكثير منه او القليل انه الخمر [المحرمة] بالكتاب والسنة المجتمع عليها، وان مستحلها كافر.



   وقد ذكر اتفاق الامة في هذه المسالة فقهاء الحجاز والعراق، كلهم قطع عليه وشهد به. واختلفوا في الحد الذي اذا بلغه عصير العنب حرم.
 فقيل: اذا كان يسكر منه.
 وقيل: لا باس بشربه حتي يغلي او اذا طبخ فذهب (ثلثه)، وغليانه ان يقذف بالزبد فاذا علي فهو خمر.
 وقيل: ان طبخ حتي يذهب ثلثاه فلا باس بشربه وان علي بعد ذلك.
 وقيل: اذا اتي علي العصير ثلاثة ايام فقد حرم، الا ان يغلي قبل فيحرم، وكذلك النبيذ.
 وقيل: يشرب العصير ما لم يزبد.
 وقيل: ما لم [يغل].
 وقيل: ما لم يتغير.
 وقيل: يشرب العصير يوم وليلة.
 وقيل: ما دام رطبا.
 وقيل: ما لم ياخذه شيطانه.
 قيل: وفي كم ياخذه شيطانه؟ قيل: في ثلاث.



   ولا خلاف في صحة قوله عليه السلام: «كل مسكر حرام»، الا انهم اختلفوا في تاويله.
 فقيل: اراد جنس ما يسكر.
 وقيل: اراد ما يقع به السكر، كما لا (يقاتل) الا مع وجود القتل.
 وهذا تاويل مردود بالاثار الصحاح عن النبي عليه السلام واصحابه.
   ولا خلاف فيه بين الصحابة رضي الله عنهم.
   واما قوله عليه السلام: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» فهو اجماع كافة عن كافة.
   واتفقوا ان عصير العنب الذي لم يطبخ اذا علي وقذف بالزبد واسكر ان قليله وكثيره والنقطة منه حرام علي غير المضطر، و (التداوي) من علة ظاهرة، وان شاربه وهو يعلمه فاسق، وان مستحله كافر.
 واختلفوا في نقيع الزبيب لم يطبخ، والذي طبخ، وفي عصير العنب اذا طبخ، وفي كل عصير او نبيذ طبخ او لم يطبخ، حاشا عصير العنب اذا اسكر كل ذلك؛ فكرهه قوم واباحه اخرون، وقال قوم: هو بمنزلة العصير من العنب كما قدمنا ولا فرق.



   واتفقوا ان السكر من اي نبيذ كان من الانبذة كلها حرام.
 واختلفوا في وجوب الحد علي من سكر من عصير العنب او نقيع الزبيب الحرام هل عليه الحد ام لا؟
 واختلفوا في خل الخمر في طعام عمل بالخمر الا انه ليس (فيه) لون ولا طعم ولا راءحة، ايحل اكل ذلك ام لا؟
   واتفقوا انه اذا ظهرت الراءحة منها او اللون او الطعم انه حرام.
 واختلفوا في الخمر للمريض يداوي بها نفسه او المضطر احرام هي ام لا؟

  AUTO ذكر ما يجوز شربه من الاشربة

   وحديث عمر رضي الله عنه حين قدم الشام فشكا اليه اهلها وباء الارض، وثقلها وقالوا: لا يصلحنا الا هذا الشراب، فقال اشربوا العسل، فقالوا: لا يصلحنا فقال رجل: هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شرابا لا يسكر، قال: نعم، فطبخوه حتي ذهب الثلثان، واتوا به عمر، فادخل فيه اصبعه، فتبعها يتمطط قال: هذا (الطلاء) كطلاء الابل، فقال عبادة: احللتها والله، فقال: كلا والله ... الي اخره. وانما اراد عبادة، احللتها: الخمر لا الطلاء، اي: سيطبخها قوم دون هذا الطبخ ويستحلونها به [ويعتلون] بان عمر اباح المطبوخ منها.



   والدليل علي ان عبادة لم يرد ذلك الطلاء اجماع الفقهاء علي جواز شرب العصير يطبخ حتيي ذهب ثلثاه.
   وكلهم يقول لا يسكر كثيره، ولو اسكر كثيره لكان الاصل ما تقدم في قليل الخمر وكثيرها.
 واختلافهم انما هو في غيرها ؛ الا تري الي قول القاءل: نصنع لك منها شرابا لا يسكر ابدا، فانما اباح لهم عمر ذلك الطلاء علي هذا الشرط، وهو لا يسكر ابدا، وهو (الرب) عندنا.
   ويدل هذا الحديث علي ان ما صنع بالعصير فحال بينه وبين السكر فهو حلال لا باس به. وقالت ام الدرداء: كنت اطبخ لابي الدرداء الطلاء حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه، ولا خلاف فيه.
   وروي عن علي بن ابي طالب انه كان يرزق الناس منه.
 واختلفوا في (المنصف)، ورويت الرخصة في شرب المنصف بالطبخ من العصير عن جماعة، ومعلوم ان احدا منهم لا يشرب من [ذلك ما يسكر] علي ان كثير الخمر وقليلها حرام، وكره شربه اخرون، وقد   قال ابن عباس: ان النار لا تحل شيءا ولا تحرمه، فدل ذلك [علي ان المنصف] لا يسكر كثيره، وانما كرهه من كرهه مخافة منه وتورعا عنه، وقد [حمد] الناس ترك ما ليس فيه باس.
   [....] كثيره حلال باتفاق المسلمين.

  AUTO ذكر جامع في الاشربة

   واتفقوا ان من شرب عصير عنب او نقيع [زبيب او نبيذا من اي شء كان]، وهو لم يغل ولا اسكر كثيره ولا شرب في (نقير) خشب، ولا في اناء مزفت ولا في اناء من قرع، ولا في اناء من رصاص، ولا في [صفر] ولا من (تراب)، ولا في ناء (محنتم)، ولا شء من جميع الاشياء غير الماء، ولا من شيءين مختلفين من فرعين كانا او من فرع واحد، كرطبة بعضها قد ارطب وبعضها لا، وما اشبه ذلك، و [من] شربه في اناء غير فضة ولا ذهب، ولا مغصوب انه قد شرب حلالا.

  AUTO ذكر ادب الاكلين والشاربين

   واتفقوا علي اباحة الاكل والشرب في غير القيام، واختلفوا في جوازه مع الاستلقاء والقعود وفي الاكل والشرب قاءما، فمن مانع ومبيح.



   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل بشماله او يشرب، وكراهية ذلك مجتمع عليه.
   واباحة شرب الرجل قاءما عليه جماعة العلماء.
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ فقال للغلام اتاذن لي ان اعطي هءلاء، فقال: لا والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: (فتله) رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده. والاشياخ خالد بن الوليد او احدهم خالد بن الوليد، والغلام: ابن عباس، ولا خلاف فيه.
 تم كتاب الاطعمة والاشربة بحمد الله   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO ابواب الاجماع في الجهاد

  AUTO ذكر فرض الجهاد وفضله مع الامام

   واجمع المسلمون جميعا علي ان الله فرض الجهاد علي الكافة اذا قام به البعض سقط عن البعض.
   واجمع الفقهاء ان الجهاد فرض علي الناس الا من كفي مءنة العدو منهم اباح من سواه التخلف ما كان علي كفاية الا (عبيد) الله بن الحسن، فانه قال: هو تطوع.
   واتفقوا ان الجهاد مع الامام فضل عظيم.
   واتفقوا ان دفاع الكفار واهل الشرك عن (بيضة) [اهل] الاسلام و (حريمهم) اذا نزلوا علي المسلمين فرض.
   واتفقوا ان قتال اهل الكفر بعد دعاءهم الي الاسلام او الجزية جاءز   اذا امتنعوا من كليهما.
   والعلماء مجمعون علي ان من دان بدين اهل الكتاب من اهل الاديان من قبل ان يبعث محمد صلي الله عليه وسلم حكمهم حكم اهل الكتاب.
 واختلفوا فيمن دان منهم بدين اهل الكتاب بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فقام قوم: من هم اهل الكتاب، وابي ذلك اخرون.

  AUTO ذكر من يسقط عنه فرض الجهاد

   والجميع اجمعوا علي ان النساء والاصاغر والعبيد غير داخلين في خطاب الله تعالي وقوله: {انفروا خفافا وثقالا}.
   واتفقوا انه لا جهاد فرض علي امراة، ولا علي من لم يبلغ، ولا علي مريض لا يستطيع ولا علي فقير لا يقدر [علي زاد].
   واتفقوا ان من معه ابوان يضيعان بخروجه ان فرض الجهاد عنه ساقط.

  AUTO ذكر المبارزة وقتل المقاتلة ومن لا يجوز قتله

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان للمرء ان يبارز ويدعو للبراز باذن الامام، الا الحسن البصري، فكان يكرهها.
 واختلفوا في المبارز بغير اذن الامام.
   وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي الذراري والعيال، والاثار بذلك متواترة.
   ولم يختلف العلماء فيمن قاتل من النساء والشيوخ انه مباح قتله.



  واتفقوا ان قتل بالغيهم ما عدا الرهبان والعميان والشيوخ (المزمنين) و (المباطيل) و (الزمني) والحراثين و [الاجراء] وكل من لا يقاتل جاءز قبل ان يءسروا.
   واجمعوا انه لا يجوز قتل شيخ فان، ولا امراة ولا مقعد، ولا معتوه ولا اعمي اذا كان لا يقاتل، ولا يدل علي عورات المسلمين، ولا يدل الكفار علي ما يحتاجون اليه للحرب بينهم وبين المسلمين، الا الشافعي؛ فانه قال في [احدي] الروايتين عنه لا باس بقتلهم جميعا.
   واتفقوا ان [الحربي] الذي يسلم في ارض الحرب ويخرج الينا مختارا قبل ان يءسر انه لا يحل قتله ولا استرقاقه.
   واتفقوا ان المسلمين ان لحقهم اهل الكفر وبايدي المسلمين من غناءمهم، لا يقدرون علي تخليصه منهم: ان لهم حرق الاثاث غير الحيوان.
   واختلفوا ايعقر الحيوان ام لا يعقر الا بني ادم فانهم اتفقوا الا يقتلوا.
   واتفقوا علي ان لا يقتل منهم من كان طفلا او امراة، وانهم يتركون واهل دينهم اذا لم يقدروا علي تخليصهم.
   واتفقوا ان من قتل (من الصبيان احدا قبل القسمة) واسلام   النساء انه لا يقتل بمن قتل منهم.
   و «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان»، واجمع العلماء علي القول بذلك.
   واجمعوا ان الرسول لا يجوز قتله.

  AUTO ذكر الامان والغدر ومن له ان يءمن

   واتفقوا: ان الحر البالغ الذي ليس بسكران، اذا امن اهل الكتاب الحربيين علي اداء الجزية او علي الجلاء، او من ساءر اهل الكفر علي الجلاء بانفسهم وعيالهم و (ذراريهم) وترك بلادهم واللحاق بارض حرب اخري  ليست بارض ذمة ولا بارض اسلام  ان ذلك لازم لامير المءمنين ولجميع المسلمين حيث كانوا.
   ولا اعلم خلافا ان من امن حربيا باي كلام يفهم الامان؛ فقد تم له الامان.
   وامان الرفيع من الوضيع جاءز عند جميعهم.
   وكذلك امان العبد والمراة عند جمهورهم.
   والغدر ان يءمن ثم يقتل، وهو حرام باجماع.
   واجمع اهل العلم ان امان والي الجيش والرجل الذي يقاتل جاءز علي جميعهم، واختلفوا في امان العبد.



   واذا دخل الحربي بالامان فاودع وباع وترك مالا، ثم قتل بدار الحرب او مات، فلا خلاف ان امان ماله باق ما دام حيا، واختلفوا اذا مات او قتل.
   واجمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امن اهل مكة كل من دخل داره او المسجد او دار ابي سفيان او القي [السلاح].
   واجمعوا علي انه لم يكن فيها شء من حكم العنوة، ولم يقتل فيها الا من استثني النبي صلي الله عليه وسلم وامر بقتله، ولم يسب فيها ذرية ولا عيالا ولا مالا، وان اهلها اذ اسلموا بقوا علي ما كان بايديهم من دار او عقار.
   وليس هذا حكم العنوة باجماع.
   [واختلفت] الاثار في وقت الامان الموصوف، ولم يختلف فيه.

  AUTO ذكر من ليس له ان يءمن وما لا يقع عليه امان

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان امان الصبي غير جاءز.
   واجمعوا ان امان الذمي غير جاءز.
   واتفقوا علي ان من امن الكافر علي ان يحاربوا المسلمين [ولا يحاربهم المسلمون] ان ذلك باطل لا ينفذ.



  AUTO ابواب الاجماع في الانفال

  AUTO ذكر (النفل) والغنيمة

   واجمع العلماء علي ان قول الله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء} نزلت بعد قوله: {يسءلونك عن الانفال}.
   واجمعوا ان قوله تعالي: {يسءلونك عن الانفال} نزلت في حين تشاجر اهل بدر في غناءمهم [يوم] بدر.
   ولا خلاف بين العلماء واهل اللغة ان النفل الغنيمة.
   واتفقوا ان غناءم السرايا الخارجة من العسكر الواحد يضم بعضها علي بعض، ويقسم عليهم من جميع ذلك العسكر.
   واتفقوا ان جيشين مختلفي [الامراء] غير مضمومين لا يشتركان فيما غنما.
   واتفقوا ان الجيش الواحد اذا كان له امراء كثيرة، وكان لكل طاءفة منهم امير اذا كانوا مضمومين في جيش واحد: انهم كلهم شركاء فيما غنموا وغنمت سراياهم.
   واتفقوا ان العسكر والسرية تخرج من مدينة او حصن ان اهل تلك المدينة والحصن لا يشاركونهم فيما غنموه.
   واتفقوا ان اموال اهل الحرب [كلها] (مغنومة)، واختلفوا   في اموال الرهبان والارضيين.

  AUTO ذكر الغلول وما يباح للجيش من الغنيمة

   و (الغلول) محرم بالكتاب والسنة والاجماع.
   واتفقوا ان من اخذ من اهل العسكر (والسرية) من المسلمين قدرا يملكه من اهل الحرب لا يكون طعاما  قل او كثر  انه قد غل، اذا انفرد بملكه ولم يلقه في الغناءم.
   واختلفوا في الطعام وفيما يملكه اهل الحرب، كالحصا والصيد وخشب البرية وغير ذلك ايكون اخذ ذلك غالا ام لا.
   واجمعوا ان السرية المبعوثة من العسكر لا تستحق ما غنمته بقتالها شيءا دون ساءر العسكر الا ان ينفله الامام.
   واجمع جمهور المسلمين علي اباحة اكل طعام الحربيين في ارض الحرب (ياخذون) منه قدر حاجتهم.
   وجمهور اهل العلم يكرهون ان [يخرج شيءا من الطعام] الي ارض الاسلام اذا كانت له قيمة او كان للناس فيه رغبة، وحكموا له حكم الغنيمة فان اخرجه رده في [المقاسم، الا الاوزاعي] فقال ما اخرجه من ذلك الي دار الاسلام فهو له.



  AUTO ذكر من له ان ينفل ومن لا نفل له ومبلغ التنفيل

   [وجمل] المسلمين من الصحابة والتابعين يقولون باعطاء (السلب) للقاتل، لا ينكره احد منهم، وانما اختلف الفقهاء [هل ذلك واجب للقاتل] قبل اعطاء الامام ونداءه بذلك. وذلك ان ينادي [في العسكر] مناديه قبل الغنيمة وبعدها.
   واجمعوا علي ان [لا سلب لمن قتل طفلا] او شيخا هرما، او اجهز علي جريح (مثخن).
   واتفقوا انه لا ينفل من ساق مغنما اكثر من ربعه في الدخول ولا اكثر من ثلثه في الخروج.
   واتفقوا ان (النفل) المذكور ليس بواجب.
   ولا ينفل باكثر من الثلث وهو قول جمهور اهل العلم. وقال الاوزاعي: ان زادهم علي ذلك شيءا فليف لهم وليجعل ذلك من الخمس.



  AUTO ابواب الاجماع في الفء وقسمته

  AUTO ذكر القسمة ومن يستحق الخمس وسهم الفارس والراجل ومبلغه

 قال الله جل ذكره: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} الاية.
 اعلم الله جل ذكره في كتابه من يستحق الخمس من الغنيمة بتولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم ذلك، وبيان ما يستحقه الفارس والراجل منه.
   فاثبت للفارس ثلاثة اسهم، سهما له وسهمين لفرسه، وبه قال علماء الامصار في القديم والحديث، ولا نعلم احدا خالف ذلك الا النعمان، وانه خالف فيه السنن فقال: (لا يسهم للفارس الا سهما واحدا)، وخالفه اصحابه فبقي مفردا مهجورا.
   وباجماع العلماء ان الاربعة الاخماس لمن شهد الوقيعة من الرجال البالغين منهم.

  AUTO ذكر من له سهم في الغنيمة

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من قاتل او حضر القتال علي (العراب) من الخيل ان سهم فارس يجب له.



   واختلفوا فيمن يقاتل علي الهجين او (البراذين).
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من غزا علي بغل او حمار او بعير ان له سهم راجل، ولا اعلم امرا خلاف ذلك.
   واجمع اهل العلم علي ان من قاتل علي دابته حتي يقيم الناس ويحوز الغناءم ثم تموت الدابة ان صاحبها مستحق لسهم الفارس.
   واختلفوا فيمن ماتت دابته قبل ذلك وقبل دخول ارض العدو.
   واتفقوا ان من يسهم له ان عاش الي وقت [القسمة] ان كان قد حضر شيءا من القتال انه يسهم له.
   واذا خرج التاجر للجهاد والتجارة، فينبغي ان يسهم له اذا حضر الوقيعة سواء قاتل او لم يقاتل، ولا اعلم في ذلك خلافا، كالحاج الذي يحضر الحج، فان الفرض يسقط عنه، ويستحق الثواب.
   واهل الاهواء لا يمنعون نصيبهم من الفء اذا حضروا الحرب باجماع.
   وقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} انما خاطب جميع الغانمين، ولم يستثن تاجرا ولا اجيرا، قاله الجميع في التاجر الا الاوزاعي، واختلفوا في الاجير.



   واجمع الجميع علي الاسهام لقريش.

  AUTO ذكر من لا يسهم له فيها

   واجمعوا ان العبد اذا كان في العسكر ولم يقاتل: لم يسهم له، الا الاوزاعي؛ فانه قال: سهم له كسهم الحر سواء.
   واجمعوا [سواه] انه (يرضخ ) له من الغناءم الا مالكا فانه قال: لا يرضخ له.
   واجمعوا انه لا يسهم لامراة، ولكن يرضخ لها اذا كانت في العسكر تداوي الجرحي، وتقوم المرضي، الا الاوزاعي؛ فانه قال: يسهم لها كسهم الرجل.
   واجمعوا انه لا يسهم لصبي اذا كان في العسكر، ولكن يرضخ له اذا كان مراهقا ولم يبلغ، الا الاوزاعي؛ فانه قال: يسهم له كسهم البالغ سواء.
   واتفقوا انه من جاء [بعد انقضاء القتال بانقضاء ثلاثة ايام كاملة، وبعد اخراج الغنيمة والخمس من دار الحرب انه لا يسهم له.



   واختلفوا: فيمن جاء] اثر القتال الي تمام ثلاثة ايام او قبل الخروج بها من دار الحرب الي دار الاسلام ايسهم له ام لا.

  AUTO ذكر اباحة القسمة في دار الحرب والتسوية فيها

   واجمعوا علي اباحة قسمة الغناءم في دار الحرب؛ بل استحبوا ذلك، الا ابا حنيفة؛ فانه قال: لا ينبغي ان يقسم الا بعد اخراجها الي دار من دور الاسلام.
   واتفقوا انه لا يفضل في القسمة من ساق مغنما  قل او كثر  علي من لم يسق شيءا.
   واتفقوا: انه لا يفضل في قسمة الغنيمة شجاع ولا جبان، ولا من ابلي علي من لم يبل.
   واتفقوا علي ان راكب البغل والحمار والراجل متساوون في (السهام)، وانه لا يزاد واحد منهم في القسم علي سهم واحد.
   واتفقوا انه ان كان هناك مال فاضل، ليس من اموال الصدقة ولا الخمس، ولا مما جلي اهله عنه خوف [مضرة] المسلمين وقبل حلولهم بهم، لكنه من وجه اخر لا يستحقه احد بعينه ولا اهل صفة بعينها (فان للامام) قسمته علي المسلمين علي ما يري من الاجتهاد لهم، غير محاب لا لقرابة ولا لصداقة.



  AUTO ذكر الصفي وسهم النبي صلي الله عليه وسلم

   واجمعوا: ان (الصفي) ليس لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا ان ابا ثور حكي عنه انه قال: الاثار في الصفي ثابتة، ولا اعلم شيءا نسخه، فليءخذ وليجري مجري سهم النبي عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم مخصوص بما افاء الله عليه من غير قتال مما جلي الكفار عنه بالرعب من غير (ايجاف).
   والامام لا يكون حكمه في هذا حكم النبي صلي الله عليه وسلم ولا يكون له خاصة دون المسلمين باجماع؛ لانها لمن سمي الله تعالي في اية الفء.

  AUTO ذكر الخمس يخرج من المغنم ومن يقسم عليه ومن لا يقسم له

   واتفقوا ان الخمس يخرج مما غنم عسكر او غيره من المسلمين الاحرار البالغين العقلاء الرجال من الحيوان، غير بني ادم، ومما غنم من الاثاث والسلاح والمتاع كله الذي ملكه اهل الحرب، بعد ان يخرج منه (سلب) المقتولين، وما اكل المسلمون من الطعام او احتملوه.
   واختلفوا ايخرج من سلب القتلي خمس ام لا؟
   واتفقوا ان للامام ان يعطي من سدس الخمس من يري اعطاءه صلاحا للمسلمين.
   واتفقوا انه ان وضع ثلاثة اخماس الخمس في اليتامي والمساكين   وابن السبيل فقد اصاب.
   واتفق الجميع ان اليتيم الغني وابن السبيل الموسر القادر علي ماله، لا حظ لهما في شء من الخمس. وانما يستحقان ذلك بالفقر.
   واليتيم الغني والموسر من ابناء السبيل خارج من ظاهر الاية؛ لاتفاق الجميع ان الله عز وجل لم يردهما بالظاهر.
   واختلف اهل العلم في الاغنياء من ذوي القربي، فوجب لهم ذلك بظاهر القران، وابن السبيل الذي يجعل في المقاتلة من قد احتلم او انبت او بلغ من السنين ما يحكم له باتفاق الجميع بالبلوغ، وان عدم منه الاحتلام او الانبات باجماع.
   وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي لبني هاشم وبني المطلب من الخمس، وقال: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد»، واما ساءر فقهاء الامصار فيقتصرون به علي بني هاشم فقط.
   واختلفوا في سهم النبي وسهم ذوي القربي بعد وفاته، ثم اجمعوا علي ان يجعلوا سهم النبي عليه السلام في الكراع في سبيل الله، وقيل: هو للخليفة بعده، وقالت طاءفة: ذوو القربي: قرابة الامام.
   واتفقوا انه كان لبني العباس وبني ابي طالب من ذوي القربي مدة حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم واختلفوا فيمن هم ؟ هل بقي ذلك الحكم بعد موته عليه السلام؟



  AUTO ذكر احكام السبي

   واتفقوا ان تملك صبيان اهل الحرب ما لم يكن فيمن ولدهم باي وجه كان مرتد مسلم او مسلمة  وان بعدت تلك الولادة  ملك حلال، وكذلك قسمتهم والقول في نساءهم.
   واتفقوا ان من اسلم منهم بعد ان ملك فان الرق باق عليهم.
   واجمع الصحابة ان الامام اذا ظفر بالحربيين لم يقتلوا واسترقوا، وانما جاء الخلاف بعدهم.
   واجمعوا ان قريشا لا يجوز عليه الرق.
   ويجوز للامام ان يمن علي الاسري الذين في يديه من الكفار فيطلقهم بغير شء، وله ان يفادي بهم علي ما قال، وعلي ما في ايديهم من المسلمين، فاما قتلهم واسترقاقهم او اطلاقهم علي اداء الجزية، فلا يكون فيه خلاف.
 والخلاف في الثمن والفداء.
   ويفرق بين الرجل وزوجته في المقاسم باجماع.
   واجمع المءمنون علي المنع من التفريق بين المراة وولدها حتي (يثغو.
   وكل من يحفظ عنه من علماء الامصار منع من وطء الرجل الجارية من السبي يملكها وهي حامل حتي تضع حملها.



   واجمعوا ان المراة اذا وقعت في (يد زوج) لها (رجل) مقيم في دار حرب ان نكاح زوجها قد انفسخ وحل لمالكها بعد (الاستبراء) وطءها.
   واتفقوا ان من سبي من نساء اهل الكتاب متزوجات فقتل زوجها واسلمت هي، ان وطاها حلال لمالكها بعد ان تستبرا.
   واتفقوا ان من اسر من بالغي اهل الكتاب انه لا يجبر علي مفارقة دينه.
   واختلفوا فيهم اذا اجبروا او اجبر ذمي علي الاسلام فاسلم كرها؛ ايترك للرجوع الي دينه ام [قد] لزمه الاسلام ويقتل ان فارقه ام لا؟ وفيمن اسر غير بالغ؛ ايجبر علي الاسلام ويكون له حكمه من حين ملك ام لا؟ وسواء اسر مع ابويه او مع احدهما.

  AUTO ابواب الاجماع في احكام اهل الذمة

  AUTO ذكر ما يجب علي الامام اخذ الذمة به

   واجمع اهل العلم علي ان الامام واجب عليه ان ياخذ علي اهل   الذمة [...]، ولباس المسلمين.
   واجمعوا انه يجب عليه ان ياخذ عليهم الا يظهروا شيءا من المناكير من ضرب الناقوس [.....].
   واجمعوا علي ان رقيق اهل الذمة اذا اسلموا ان بيعهم يجب عليهم وياخذهم الامام بذلك.
   واجمعوا ان [من سب النبي] من اهل الذمة (قتل) الا النعمان فانه قال: لا يقتل من سب النبي صلي الله عليه وسلم منهم؛ لان [.....] فاما من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اعلم احدا يوجب قتل من سبهم.

  AUTO ذكر ما لاهل الذمة مما لهم ان [...]

   واتفقوا ان لاهل الذمة المشي في ارض الاسلام والدخول حيث ما احبوا من البلاد حاشا الحرم كله بمكة فانهم اختلفوا هل يدخلونه ام لا؟
   واتفقوا علي ان لهم سكني اي بلد شاءوا من البلاد حاشا جزيرة العرب.
   واتفقوا ان جزيرة العرب ما اخذ من بحر (عبادان) مارا [علي] الساحل الي سواحل اليمن الي جدة الي (القلزم)، ومن القلزم مارا الي الصحاري الي حدود العراق.



  AUTO ذكر الحكم فيهم وفي اموالهم

   واتفقوا ان اولاد اهل (الذمة) ومن تناسل منهم، فان الحكم الذي عقده (اباءهم) وان بعدوا جار علي هءلاء، لا يحتاج الي تجديده من حدث منهم.
   واتفقوا ان من كان من نساءهم لا رجل لها ولا زوج ولا قريب، ومن كان من اصاغرهم (لا اب له ولا قريب) ان ذمتهم باقية كما كانت في حياة رجالهم.
   واتفقوا ان من اسره اهل الحرب من كبار اهل الذمة وصغارهم ونساءهم، ان ذمتهم لا تنتقض بذلك ما لم يلحق مختارا، وانه ان ظفر المسلمون بالماسورين المذكورين انهم لا يسترقون.
   واختلفوا فيمن نقضوا العهد؛ ايسبون ام لا؟
   واتفقوا ان من صالح من اهل الذمة علي ارضه صلحا صحيحا انها له و (لعقبه) اسلم او لم يسلم ما لم يظهر فيها معدن.
   واتفقوا ان ابتياع ارضهم التي صالحوا عليها علي حكم الاسلام جاءز.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان ليس علي اهل الذمة صدقات من اموالهم الا ما ذكر من نصاري بني تغلب.



   ولا اعلمهم يختلفون انه لا شء علي اهل الذمة في منازلهم ورقيقهم، ولا في ساءر اموالهم ، الا ما ذكر عنهم من القول في بني تغلب والا ما يمرون به علي (العاشر).

  AUTO ذكر الجزية ومن تءخذ منه

   والجزية ركن من اركان (الفء)، وهي حلال باجماع.
   وتءخذ الجزية من كل من لا يدين بدين الحق من الذين اوتوا الكتاب، وهو قول عامة العلماء.
   وقتال اهل الكتاب علي ظاهر الكتاب يجب حتي يسلموا او يءدوا الجزية، دخل في ذلك العرب والعجم؛ لان الكتاب علي العموم، وليس لاحد ان يخص منه احدا الا بحجة.
 ولا نعلم حجة توجب استثناء احد منهم.
   واتفقوا علي تسمية اليهود والنصاري كفارا، واختلفوا في تسميتهم مشركين.
   واتفقوا ان من عداهم من اهل (الكفر) يسمون مشركين.



   واتفقوا علي وجوب اخذ الجزية من اليهود والنصاري، ومن كان منهم من الاعاجم، ومن دان اجداهم (بهذين) الدينين قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن معتقا، ولا بدل ذلك الدين بغيره، ولا شيخا كبيرا ولا مجنونا، ولا (زمنا) ولا غير بالغ، ولا امراة ولا راهبا، ولا عربيا ولا ممن [تجر] في اول السنة وكان غنيا.
   وقد اجمع عوام اهل العلم من اهل الحجاز والعراق والشام ومصر علي اخذ الجزية من المجوس بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمل الخلفاء الراشدين.
   ثم اتفق اهل العلم علي القول به، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   ولا يصح ان المجوس اهل الكتاب، ولا اعلم حجة تدل عليه.
   واجمعوا ان لم يءد الجزية من اهل الذمة حتي مضت السنة ودخلت اخري اخذ بها في السنة الماضية الا ابا حنيفة فانه اسقطها عنه بدخول السنة الثانية.
   واجمعوا ان المسلم اذا اعتق عبدا له كتابيا وجبت عليه الجزية، ولم يمنع من ذلك اسلام مولاه، الا مالكا فانه قال: لا جزية عليه.



  AUTO ذكر التوقيت والتوقيف في الجزية

   واتفقوا علي انه ان اعطي كل منهم عن نفسه وحدها  فقيرا كان او غنيا، او معتقا او حرا  اربعة مثاقيل ذهبا في انقضاء كل عام (تجزء) بعد ان يكون صرف كل دينار اثني عشر درهما كيلا فصاعا ، فقد حرم بذلك دمه وماله وظلمه.
   واختلفوا ان لم يف (بذلك) ايجوز قتله وسبي اهله وغنيمة ماله ام لا؟
   والجزية الماخوذة هي ما اخذه عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اهل الذمة اربعة دنانير او قيمتها من الورق.
   واتفق العلماء علي ايقاع اسم الجزية علي هذا المقدار، واختلفوا في ايقاعه علي ما دونه.
   واجمعوا ان المشرك اذا كان مطيقا لاداء دينار لم يقبل منه اقل من دينار.

  AUTO ذكر من لا تجب عليه الجزية

   واجمع اهل العلم علي ان لا جزية علي المسلمين، واختلفوا في الذمي يسلم بعدما يحول عليه الحول او قبل ذلك هل تءخذ من ماله الجزية بعد اسلامه لما مضي ام لا؟



   وباجماع من اهل الاسلام ان من نزل من المسلمين بارض اهل الكتاب، لا يجب ان تضرب عليه الجزية.
   ولا يطالب نساء اهل الكتاب بالجزية، وان منعنها لم يقتلن ولم يجبرن علي دفعها باتفاق الجميع.
   واجمع المسلمون ان الجزية لا تجب علي النساء ولا علي الصبيان ولا علي العبيد.
   واجمعوا ان من مات من اهل الجزية لم تءخذ منه جزية لما مضي قبل موته الا الشافعي فانه اخذها من ماله.

  AUTO ابواب الاجماع في احكام المرتدين والباغين ومن اسلم

  AUTO ذكر احكام اهل الردة

   واتفقوا ان من كان رجلا مسلما حرا باختياره، او باسلام ابويه كليهما، ويتمادي علي الاسلام بعد بلوغه ثم ارتد الي دين [كفر] كتابي او غيره، واعلن ردته واستتيب في ثلاثين يوما ماءة مرة، وتمادي علي كفره وهو عاقل غير سكران، انه قد حل دمه الا شيءا يروي عن عمرو عن سفيان وعن ابراهيم انه يستتاب ابدا.



   واختلفوا في [المراة] المرتدة وولد المرتدة، والعبد غير البالغ؛ وهل تقبل توبة المرتد ام لا؟ وهل يستتاب ام لا؟ وهل يقتل اثر ردته ام لا؟ ام يتواني به؟
   واتفقوا علي قتل اهل الردة بعد اختلاف عظيم كان بينهم.
   واجمعوا ان المرتد اذا تاب لم يقتل الا الحسن البصري فانه قال: يقتل وان تاب.
   واجمعوا ان من لحق بدار الحرب، لا لتجارة ولا لغزو لم يكن بذلك مرتدا وان كان مسيءا في لحاقه، الا الحسن بن صالح فانه قال: هو به مرتد.
   واجمع الصحابة ان من ظفرنا به من مال اهل الردة في حال القتال حل لنا وغنيمة، وانما جاء الاختلاف بعدهم.
   ولا نعلم احدا اوجب علي المرتد مرة واحدة تاديبا اذا رجع الي الاسلام.
   واجمعوا ان شهادة الشاهدين يجب قبولها علي الارتداد، ويقتل (المرتد) بشهادتهما ان لم يرجع الي الاسلام، واختلفوا فيمن ارتد مرة [بعد مرة].



   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المرتد بارتداده لا يزول ملكه عن ماله.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان المرتد اذا تاب ورجع الي الاسلام ان ماله مردود اليه، واختلفوا فيما للمرتد اللاحق بدار الحرب.
   واجمع اهل العلم علي ان المرتد اذا ارتد في حال جنونه انه مسلم علي ما كان قبل ذلك، ولو قتله قاتل عمدا كان عليه القود اذا طلب (اولياءه) ذلك.
   واختلفوا في السكران يرتد، وفي الصبي لم يبلغ عشر سنين، وفي الامة ترتد.

  AUTO ذكر احكام الباغين

   واتفقوا ان من قاتل الفءة الباغية لمن له ان يقاتلها  وهي خارجة ظلما او اعتداء علي امام عدل واجب الطاعة صحيح الامامة  فلم يتبع مدبرا، ولا (اجهز) علي جريح، ولا اخذ لهم مالا انه قد فعل في القتال ما وجب عليه.
   واتفقوا ان من بغي من اللصوص فطلب اخذ الروح او الحرم او المال ان قتاله واجب.
   واختلفوا في جواز قتالهم ام لا اذا نصبوا اماما، وخرجوا بتاويل.



   واتفقوا ان من عدا عليه لص يريد روحه او زوجه او امته، فدافعه علي ذلك فقتل اللص غير عامد لقتله وهو قادر علي دفعه بغير قتال انه لا (قود) عليه ولا دية، ولا كفارة ولا دم.
   واتفقوا ان اللص ان قتله غير متاول، فقد استحق القتل.
   واتفقوا ان من ترك منهم القتال تاءبا انه لا يحل قتله.
   واختلفوا في قتل المستدبر الذي (يفر) الي فءة او ملجا غير (معلق) بالتوبة والاجهاز علي ذلك [الجريح كذلك].
   واتفقوا انه لا يحل تملك شء من اموالهم ما داموا في الحرب ما عدا السلاح و (الكراع)؛ فانهم اختلفوا في الانتفاع بسلاحهم وخيلهم مدة حربهم وفي قسمتها وتخميسها اذا ظفر بهم، ايجوز ذلك ام لا؟

  AUTO ذكر الاسلام وحكم من اسلم

   واتفقوا ان من اسلم وهو بالغ [مختار] عاقل غير سكران، انه قد لزمه الاسلام، وانه معتقد لشريعة الاسلام [كلها]، كما اتي بها محمد  عليه السلام  واظهر شهادة التوحيد انه مسلم.
   واختلفوا في اقراره بشهادة التوحيد وبنبوة محمد صلي الله عليه وسلم [هل يلزمه   بذلك اسلام ام لا].
   واتفقوا ان من اسلم علي ارض [له] ليس فيها معدن ولا ظهر فيها معدن؛ انها له ولعقبه.
   واختلفوا في المعادن اتكون لاربابها كساءر الارضين ام لا.
   واتفقوا انه لا [يحل ان] يغرم من اسلم منهم الجزية لم (يلزمه اياها) كفره.
   واتفقوا ان كل جزية ساقطة عنه في (المستانف) [اذا اسلم وان لم يكن] كافرا فلا جزية عليه.
   واختلفوا في (خراج) ارضه التي صالح عليها اذا اسلم ايسقط عنه ام لا.
   واتفقوا ان اولاده [الكبار المختارين] لدين الكفر انهم كساءر المشركين ولا فرق.
   وحكم الطفل حكم ابويه باجماع وحكمه حكم ابيه [...].



 وهم مختلفون هل حكمه حكم امه اذا اسلمت.
   واجمع اهل العلم علي ان النصراني اذا اسلم [احد ابويه وهو بالغ لا] يكونون باسلام ابيهم او امهم مسلمين.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان كل ارض اسلم [...] يغار عليها انها لهم، وان احكامهم احكام المسلمين، لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم.
   واجمعوا [...] الزكاة وكذلك في ثمارهم وفي ساءر اموالهم.

  AUTO ذكر الصلح ومهادنة المشركين والعهود معهم

   واتفق الجميع ان الصلح لا يجوز الا في صالح المسلمين.
   واتفقوا علي ان اعطاء المهادنة [علي اعطاء الجزية] جاءز.
   واتفقوا علي ان الوفاء بالعهود التي نص القران علي جوازها ووجبها، وذكرت فيه باسماءها وصفاتها وذكرت في السنة كذلك. او اجمعت الامة علي وجوبها او جوازها [فان الوفاء بها] فرض، واعطاءها جاءز
   واختلفوا في الوفاء بكل عهد كان بخلاف ما ذكر ايحرم اعطاءه ام لا؟



  AUTO ابواب الاجماع في المسابقة والرمي و (المناضلة)

  AUTO ذكر السباق وامده

   واتفقوا علي اباحة المسابقة بالخيل والابل وعلي الاقدام.
   وسابق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل التي (ضمرت) من (الحفياء)، وكان امدها (ثنية الوداع)، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية التي عند مسجد بني زريق الي مسجد بني زريق، وهو قول الجمهور.
   واتفق الجميع من فقهاء الامصار علي جواز السبق اذا كان معلوما.
   واتفقوا ان المسابقة من غاية واحدة الي غاية واحدة جاءز.

  AUTO ذكر ما يجعله السلطان للسابق وما يجعله احد المتسابقين

   ولا اعلم خلافا في اباحة ان يجعل السلطان او الرجل شيءا من   ماله [للسابق] في الخيل خاصة، ولا اعلم خلافا في [اباحة] اخراج احد المتسابقين (بالفرسين) المتساويين من ماله شيءا مسمي؛ فان سبقه الاخر اخذه، وان سبق هو احرز ماله، وان لم يغرم له الاخر شيءا.
   والاسباق جاءزة علي ثلاثة اوجه: بسبق يعطيه السلطان من ماله، وهو ان يسابق بين الخيل الي غاية فيجعل للسابق شيءا معلوما و (للمصلي) وللثالث، فذلك حلال لمن اخذه.
 ووجه اخر: وهو ان يريد رجلان ان يسبقا بفرسيهما، ويريدا ان يخرجا سبقين من غيرهما، فهذا لا يجوز حتي يدخلا بينهما محللا. والمحلل فرس كفء للفرسين لا يامنان ان يسبقهما.
 بذلك ثبت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا كان بينهما محلل فجاءز ان يخرج كل واحد منهما ما يتراضيان به من المال، ويجري المحلل بينهما (المحلل) كان ما اخرجا جميعا له، وان سبق احدهما المحلل اخذ السابق ماله ومال صاحبه، وان اتيا مستويين لم ياخذ واحد منهما شيءا من صاحبه.



 والوجه الثالث: ان يسبق احدهما صاحبه لم يغرم صاحبه شيءا واحرز هو ماله. وهذه الوجوه الثلاثة من السبق قد دلت علي صحتها الاثار، واتفق علي جوازها المنسوبون الي العلم من فقهاء الامصار.

  AUTO ذكر الرمي والمناضلة

   واتفقوا علي استحسان الرمي وتعليمه والمناضلة.
   واتفقوا علي المناضلة (بنوع) واحد من القسي، و (تتساوي) في جميع احوالها بلا تفاضل ولا شرط اصلا جاءزة.

  AUTO ذكر الجامع في الجهاد

   وارسال (السرايا) والعساكر الي ارض الحرب سنة مسنونة مجمع عليها لا يحتاج الي استدلال ولا استنباط.
   واجمع العلماء انه لا يسافر بالقران الي ارض العدو في السرايا ولا في العسكر [الصغير] المخوف عليه.
   واتفق العلماء ان البحر لا يجوز لاحد ركوبه في حين ارتجاجه للغزو.
   وباتفاق من الاثار والعلماء في قتلي احد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اشتد عليهم الحفر لكل انسان، وكان قد مسهم (القرح) فقال لهم: احفروا   واعمقوا ووسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا اكثرهم قرانا.
   ومن تجهز لغزو فمنعه ابواه او احداهما رفع جهازه وضم، او ثمنه ان بيع خشية فساده، حتي يخرج، وعليه جمهور العلماء.
   ومن وجد من العدو علي ساحل البحر من ارض المسلمين فزعموا انهم تجار وان البحر (لفظهم)، ولا يعرف تصديق ذلك الا ان مراكبهم تكسرت او (عطبوا) فامرهم الي الامام اذا لم يصيروا في يد احد حتي ارتفع امرهم له، يجري فيهم رايه، ولا خمس فيهم لمن اخذهم باجماع، وهو احب مال المسلمين.
   واجمعوا ان العدو اذا اسر [عبدا] لرج لمنا ثم ظفرنا به، ولم يات صاحبه حتي قسم ان ذلك لا يمنعه من اخذه وان اختلفوا هل عليه غرم مع ذلك ام لا؟
   واجمعوا ان الامام اذا افتتح مدينة من مداءن العدو فاصاب ارضا لرجل من المسلمين قد كان ابتاعها من بعض اهل الحرب سلمها لربها ولم تدخل في الغناءم الا (ابا حنيفة) فانه قال: تكون فيءا.
   واجمعوا ان الرجل اذا فدي اسيرا من اسري المسلمين من العدو، وبامره بمال معلوم، ودفع المال بامره؛ ان له ان يرجع بذلك عليه.



   واتفقوا انه ان لم يقدر علي فك المسلم الماسور الا بمال يعطاه اهل الحرب، ان اعطاءهم ذلك المال حتي يفك ذلك الاسير واجب.
   واختلفوا اذا اطلقوا ذلك الاسير قبل قبضهم المال؛ ايوفي لهم بالمال ام لا؟
   واتفقوا ان (وسم) الحيوان المحبوس في المغازي او ليصرف في الصدقات بغير النار جاءز.
   واتفقوا ان الامام ان راي ان يجمع (الناس) علي (ديوان) فله ذلك.

 تم كتاب الجهاد بحمد الله وحسن عونه
 وصلي الله علي سيدنا محمد   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الايمان

  AUTO ابواب الاجماع في الايمان

  AUTO ذكر القسم بالله تعالي والكفارة فيه

   واجمعت الامة ان من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت.
   واجمع اهل العلم علي ان من حلف فقال: والله، او بالله، او تالله، فحنث ان عليه الكفارة.
   واتفقوا ان من حلف حرا كان او عبدا، من ذكر او انثي من البالغين المسلمين العقلاء غير المكرهين [ولا الغضاب ولا السكاري، فحلف من ذكرنا] باسم من اسماء الله تعالي المطلقة، مثل: الله، الرحمن، الرحيم، وما اشبه ذلك من الاسماء المذكورة في القران، ونوي بالرحمن الله [تعالي] لا (سورة) الرحمن [وعقد] بقلبه قاصدا اليها، ولم يستثن [لا] متصلا ولا منفصلا، ولا كان الذي حلف ان يفعله معصية، وحلف ان لا يفعل هو بنفسه شيءا، ثم فعله هو بنفسه  ذلك الشء الذي حلف ان لا   يفعله  مءثرا (للحنث)، ذاكرا ليمينه، ولم يكن الذي فعل خيرا من الذي ترك فانه حانث، وان الكفارة تلزمه.
   واختلفوا ان نقصت صفة مما ذكرنا؛ ايحنث ام لا، واتلزمه الكفارة ام لا؟
   واتفقوا ان من حلف باسم من اسماء الله عز وجل كما ذكرنا: ان يفعل هو بنفسه في وقت كذا، فمر ذلك الوقت ولم يفعل هو بنفسه ما حلف عليه، عامدا لذلك، ذاكرا ليمينه مءثرا للحنث، وكان الذي ترك دون الذي حلف علي فعله في الخير انه حانث، وان الكفارة تلزمه.
   واجمعوا ان من وجبت له يمين علي اخر في حق قبله، انه لا يحلف له الا بالله.

  AUTO ذكر اللغو في اليمين والاستثناء فيه واتيان الذي هو خير

   واجمعوا ان اللغو في اليمين لا يجب فيه الكفارة.
   واجمعوا ان من وصل استثناءه بيمينه بالله، وقال : ان شاء الله، فقد ارتفع الحنث عنه ولا كفارة عليه.
   واجمعوا انه جاءز في اليمين وان (اللغو) في اليمين بالله، واختلفوا في الاستثناء في غيرها وفيمن لم يصله بيمينه.
   ولا خلاف بين من راي الاستثناء في اليمين جاءز ان الحالف اذا   وصل الاستثناء بيمينه وقال قولا ان ذلك منه استثناء.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الحالف لا يكون مستثنيا حتي يتكلم بالاستثناء في نفسه لم ينفعه حتي يظهره بلسانه.
   واتفقوا ان من حلف باسم من اسماء الله عز وجل ثم قاله بلسانه: ان شاء الله او: الا ان يشاء الله اي ذلك قال متصلا بيمينه، ونوي حين لفظه باليمين ان يستثني قبل تمام لفظه باليمين، انه لا كفارة عليه ولا حنث ان خالف ما حلف عليه؛ متعمدا او غير متعمد.
   واتفق اهل العلم علي ان الحالف اذا حلف الا يفعل شيءا وكان فعله ذلك الشء خيرا له من تركه انه ياتي الذي هو خير، ويكفر عن يمينه.

  AUTO ذكر ما فيه الحنث من الاقوال والافعال اذا خالف الفعل اليمين

   ومن حلف ان لا يتكلم اليوم فتكلم بالعربية او بالفارسية او باي لغة تكلم بها حنث، في قول كل من يحفظ عنه من اهل العلم.
   واجمعوا ان من قال: عبدي فلان حر ان دخلت هذه الدار، وغير ذلك من الاقوال او الافعال، او ما سواه من الاقوال، فباع ذلك العبد ثم قال: ما حلف الا يقول او يفعل ما حلف الا يفعل فقد حنث. والعبد في غير ملكه فلم يلزمه العتق الا ابن ابي ليلي، فقال: يبطل البيع، ويعتق العبد،   ويرجع المبتاع عليه بالثمن.
   واجمعوا ان من حلف ان لا [ياكل ادما فاكل لحما] حنث؛ غلا ابا حنيفة، فانه لم يحنثه بذلك.
   واجمعوا ان من حلف ليقضين فلانا حقه اليوم، فاتي به فلم يجده، فدفع حقه [الي وكيله واشهد] علي مجيءه بالحق، واتي السلطان فاخبره وخاف الفوات فدفعه اليه، ثم مضي اليوم قبل ان يجده حنث الا مالك والليث [فانهما قال: لا يحنث]، وذلك مخرج له من يمينه تلك.
   واجمعوا ان من حلف الا يلبس قميصا ابدا فاتزر بثوب او دوره علي وسطه او ارتداه [حنث الا ابا حنيفة فانه] لا يحنثه لذلك في يمينه.
   واجمعوا  سوي (زفر)  ان رجلا لو انتقل من دار حلف ان لا يسكنها ببدنه ونوي [الا يرجع اليها ساكنا] لها وخلف فيها اهله ومتاعه حنث، الا الشافعي فانه قال: لا يحنث.



   ولا خلاف بين العلماء [...] الكفارة علي من حلف ان يمنع من فعل الطاعة اذا اتي من ذلك ما حلف عليه.

  AUTO ذكر ما ليس فيه حنث

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان من حلف ان لا ياكل طعاما ولا يشرب شرابا فذاق [شيءا] من ذلك ولم يدخل حلقه لم يحنث.
   واجمعوا ان من حلف الا يركب دابة وهو راكبها وقت حلفه، ولا يسكن دارا وهو ساكنها في ذلك الوقت، وان لا يلبس ثوبا وهو لابسه حينءذ، فاخذ في نزع الثوب عنه او النزول عن الدابة او التحول عن الدار بعقب، اليمين بلا فاصل بينه وبينه، فحول متاعه واهله وتحول ببدنه انه لا يحنث الا زفر بن الهذيل فانه حنثه، وان فعل ذلك علي ما ذكرناه.
   واجمعوا ان من حلف ان لا يكلم رجلا  يعني بالمشافهة  فكتب اليه كتابا لم يحنث الا مالكا فانه حنثه ولم يلتفت الي نيته.
   واجمعوا ان من حلف ان لا يشرب من لبن شاة زيد  التي وجه بها اليه او التي اهداها له  او لا ياكل من لحمها، فباعها او ابتاع بثمنها اخري، فاكل من لحمها وشرب من لبنها لم يحنث، وكذلك ان ابتاع بذلك الثمن ثوبا فلبسه، او طعاما فاكله لم يحنث الا مالكا فانه قال: ان كان زيد من عليه بهبته اياها له، فحلف من اجل ذلك بما ذكرنا حنث فيما وصفنا وبكل شء ينتفع به من قبل تلك الهدية، وكذلك يحنث ان قبل من زيد ذلك عارية.



   واجمعوا ان من حلف ان لا يكفل بمال علي احد ابدا فكفل [بنفسه رجلا] واشترط انه ضمين بالمال او لم يشترط ذلك لم يحنث في يمينه (ذلك، غلا (مالكا) فانه قال: ان لم يشترطه في ذلك حنث في يمينه).
   واجمعوا ان من قال: لا يحل لي ان اصنع كذا وكذا ثم فعله لم يكن عليه كفارة يمين لذلك الا حماد بن ابي سليمان و [الثوري] فانهما قالا: عليه لذلك كفارة يمين.
   واجمعوا ان من قال: علم الله لا صنعت كذا وكذا ثم صنعه لم تكن عليه كفارة ولا استحباب في اخراجها، الا ان شاء، الا الاوزاعي فانه استحب له اخراجها من اجل ما ذكرنا.
   واجمعوا ان رجلا لو قال علي يمين، او قد حلفت الا افعل كذا وكذا، ولم يكن عليه يمين في ذلك لم تكن عليه مع الاستغفار كفارة لذلك، الا الثوري فانه قال: يكفر عن ذلك بكفارة يمين.
   واجمعوا انه اذا حلف بعتق عبيد غيره، انه لا يلزمه شء من ذلك الا ابن ابي ليلي فانه قال: ان كان موسرا باثمانهم لزمه عتقهم ثم رجع عنه.
   ومن حلف الا يكلم زيدا وعمرا انه لا يحنث حتي يكلمهما جميعا   ويفعل الفعلين، وذلك اجماع الجميع انه حانث بالفعلين جميعا.
 وتنازعوا في حنثه باحد الفعلين فلا يجب ان يكون حانثا مع التنازع.

  AUTO ابواب الاجماع في الكفارات

  AUTO ذكر الكفارة في اليمين وحكمها

   وعند الجميع ان الكفارة لا تتعلق باليمين وانما تتعلق بالحنث.
   واتفقوا علي ان من حلف ولم يحنث لم يجب عليه ان يكفر، وانه اذا حنث وكفر كان مءديا لفرضه.
   واجمع اهل العلم علي ان الحالف في يمينه بالخيار؛ ان شاء اطعم، وان شاء اعتق، وان شاء كسا، اي ذلك فعل يجزءه.
   واجمع اهل العلم علي ان الكفارة بعد الحنث تجزء.
   واتفق الجميع ان الكفارة قبل الحنث غير واجبة.

  AUTO ذكر الاطعام في الكفارة

   والجميع مجمعون علي ان للرجل ان يطعم من هو مسكين عنده.
   واجمعوا علي ان المد يجب علي الحانث اخراجه في كفارته.
   واجماع الجميع ان اقل من المد لا يجزء.



   واجمعوا ان الواجد الاطعام لا يجزءه الصوم اذا حنث.

  AUTO ذكر العتق في الكفارة

   واجمع اهل العلم علي ان من وجبت عليه كفارة يمين فاعتق عنها رقبة مءمنة ان ذلك يجزءه.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من وجبت عليه كفارة يمين فاعتق عنها رقبة مءمنة لا تجزء اذا كان اعمي او مقعدا، او مقطوع اليدين او اشلهما او الرجلين، وقال الشافعي يجزء [العرج] الخفيف.
   واجمعوا ان العور يجزء والعرج الخفيف.

  AUTO ذكر الصوم في الكفارة

   واتفقوا ان من عجز عن رقبة او كسوة او اطعام (فصام ثلاثة ايام يجوز صيامها) من حر او عبد او ذكر او انثي في حين حنثه فكفر حينءذ ولم يءخر الي تبدل حاله، فصام ثلاثة ايام متتابعات اجزاه.
   واختلفوا في العبد الذي له مال، وفيمن تبدلت حاله من عسر الي يسر ومن يسر الي عسر بما لا سبيل الي جمعه.
   واجمع اهل العلم علي ان الحالف الواجد للاطعام او الكسوة او الرقبة، لا يجزءه الصوم اذا حنث في يمينه.
   واختلفوا في الحال التي له ان يصوم فيها، وفيما يجب علي العبد   اذا حنث في يمينه هل عليه غير الصوم؟

  AUTO ابواب الاجماع في النذور

  AUTO ذكر الوفاء بالنذر

 قال الله جل ذكره: {يوفون بالنذر}، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر ان يفي بنذر كان عليه في الجاهلية وامر [سعدا] ان يقضي نذرا كان علي (ابيه).
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من قال: ان شاف الله مريضي او شفاني من علتي او قدم (غاءبي) او ما اشبه ذلك؛ فعلي من الصوم كذا ومن الصلاة كذا، ومن الصدقة كذا فكان كما قال ان عليه الوفاء بنذره.
   واذا نذر الرجل ان يهدي بدنة؛ وجب عليه الوفاء بذلك، ولا يجزءه الا النشء باتفاق الجميع.
   والوفاء بالنذر واجب علي المراة بغير اذن زوجها ما لم يضره ذلك باجماع من العلماء.
   فان حال زوجها بينها وبين الوفاء بنذرها كان عليه قضاءه باجماع.



   واتفقوا ان من نذر مشيا الي المسجد الحرام بمكة ونوي حجا او عمرة ان كان كذا وكذا، فكان ذلك الشء سواء بسواء ان النهوض [اليه] يلزمه ان كان الشء الذي نذر فيه ذلك.
   واختلفوا ايمشي ولا بد ام يركب ويجزءه.
   واختلفوا في ساءر المساجد، وفي النذر المطلق الذي ليس معلقا بصفة، وفي النذر الخارج مخرج اليمين؛ ايلزم ام لا يلزم؟ وافيه كفارة ام لا؟
   ولا خلاف في جواز صدقة الحي عن الميت نذرا او غيره وقضاء نذر الميت صدقة كان او عتقا [ليس] علي الوارث.
   وجمهور الفقهاء علي انه ان فعله فقد احسن، واختلفوا في الصوم.

  AUTO ذكر من نذر طاعة او معصية او ما لا طاعة فيه ولا معصية

   ولا خلاف ان النذر بالطاعة يلزم الوفاء به ولا كفارة فيه.
   واتفقوا ان من نذر معصية فانه لا يجوز له الوفاء بها.
   واختلفوا ايلزمه لذلك كفارة ام لا؟
   واتفقوا ان ما لا طاعة فيه ولا معصية انه لا شء عليه.



  AUTO ذكر جامع في النذر

   واتفقوا ان من نذر من الرجال الاحرار العقلاء، البالغين غير السكاري لله عز وجل نذرا من صلاة، في وقت تجوز فيه الصلاة، او صدقة فيما يملك مما يبقي لنفسه وعياله بعد ذلك ثلثا ماله وغني، او حج او صيام جاءز او اعتكاف جاءز، او عتق رقبة يملكها حين نذره بعينها او عتق غير معين، كل ذلك علي سبيل الشكر لله عز وجل، ان كان كذا وكذا، لشء ذكره، ليست فيه معصية لله عز وجل فكان ذلك الشء: انه يلزمه ما نذر، ما لم يكن الشء الذي نذر الصدقة به او الرقبة التي نذر عتقها خرجت عن ملكه قبل ان يكون ذلك الشء، وما لم يكن مريضا، وتجاوز ما نذر ثلثه. واختلفوا فيمن نذر صلاة في مسجد مسمي ايجزء في غير ذلك المسجد ام لا.
 واختلفوا في النساء والعبيد وخروج ما ذكرنا عن المالك ثم رجوعه وفي المريض.

 تم كتاب الايمان والنذور بحمد الله وحسن عونه
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 تم النصف الاول من الاقناع في مساءل الاجماع   الاقناع في مساءل الاجماع
 [المجلد الثاني]   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم

  AUTO كتاب النكاح

  AUTO ابواب الاجماع في المناكح

  AUTO ذكر النكاح والخطبة و [...]

   والنكاح مندوب اليه وليس بواجب، وهذا قول الفقهاء اجمع، النكت [...] ليست بواجبة عند جميع الفقهاء الا داود فانه قال: هي واجبة.
   وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه» وذلك بعد ان يركن اليه وتبقي علي صداق معلوم، وهو مذهب جماعة الفقهاء، والمعمول به عند السلف والخلف والتعريض بالخبطة مباح في العدة مختلف في الفاظه.
   واتفقوا ان التصريح بالخطبة في العدة حرام.
   واتفقوا ان [التعريض] للمراة وهي في عدتها حلال اذا كانت العدة غير مرجعية، او كانت من وفاة.
   ويكره اذا بعث الرجل رجلا يخطب امراة ان يخطبها لنفسه، ولم   اسمع احدا [اجازه].

  AUTO ذكر انكاح الاباء

   واجمع اهل العلم علي ان عقد الاباء يبيح الفرج المحظور.
   واجمع اهل العلم علي ان نكاح الاب جاءز علي ابنه وابنته الصغيرين، ولا خيار لهما اذا ادركا بعده.
   ولا اعلم قاءلا يقول ان الثيب يكرهها ابوها علي النكاح، الا الحسن البصري، فانه قال: انكاح جاءز علي ابنته بكرا كانت او ثيبا، اكرهها او لم يكرهها، ولا اعلم احدا تابعه علي ذلك.
   وجاءز للرجل ان يعقد علي ابنته: صغيرة كانت ان كبيرة، كرهت ذلك ام رضيته اذا كان علي وجه المصلحة، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان تزويج اب الصغيرة لها جاءز عليها، الا ابن شبرمة فانه قال: لا يجوز نكاح صغيرة علي حال.

  AUTO ذكر انكاح الاولياء

   والامة مجمعة علي ان الولي اذا زوج البكر البالغ برضاها ان النكاح جاءز.
   ولا اعلم احدا قال: يجوز للثيب ان تنكح بغير ولي، ولا يجوز   ذلك الا باذن ولي من (العصبة) الا داود، ولا سلف له فيه.
   ولا اعلم احدا من العلماء فرق بين الثيب والبكر في الولي، ولا بين الشريفة والدنية.
   وقال داود: ان كانت بكرا فلابد من ولي، وان كانت ثيبا لم تحتج الي ولي وهذا خلاف الاجماع وحصل الخلاف في الكبيرة، فاما البكر الصغيرة فلا خلاف فيها.
   واجمعوا ان ولي المراة في النكاح اذا غاب غيبة [متصلة] كان الذي هو ولي لها بعده لو كان ميتا ان يتولاه لها الا زفر بن الهذيل؛ فانه قال: لا يليه والغاءب حي ابدا.
   واجمع العلماء ان الموكل في التزويج.
   وعامة اهل العلم يقولون: اذا زوج الوليان المراة بامرها فالنكاح للاول.
   واختلفوا في المراة يكون لها اب وابن من اولي بنكاحها، وفي الجد والابن، وفي الجد والاخ، وفي الاب والاخ، وفي الرجل يزوج المراة ولها من هو اقرب لها من العصبة.



   واجمعوا ان الامة اذا كانت بين رجلين [فزوجها احدهما] ان النكاح جاءز.
   والمعتقة اذا كان لها عصبة زوجها وليها من عصبتها، وان لم يكن لها ولي من العصبة زوجها معتقها، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   وان كان ولي المراة صغيرا وعبدا او كافرا زوجها الامام، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان السلطان يزوج المراة اذا ارادت النكاح ودعت الي كفء، وامتنع الولي ان يزوجها.
   واتفقوا ان من لا ولي لها، فان السلطان الذي تجب طاعته ولي لها، ينكحها ممن احبت من يجوز لها نكاحه.

  AUTO ذكر الاستثمار والاستءذان ورضا المراة

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنكح الثيب حتي تستامر» واجمع عوام اهل العلم علي ان نكاح الاب ابنته الثايب بغير رضاها لا يجوز.
   وقوله: «لا تنكح البكر حتي تستاذن» هذا علي عمومه في الصغيرة ذات الاب، بدليل الاجماع عليها.
   واجمعوا ان للاب ان يزوج ابنته الصغيرة ولا يستاذنها، واختلفوا هل تجبر ابنته الكبيرة علي النكاح ام لا.



   واختلفوا في غير الاب من الاولياء، هل له ان يزوج الصغيرة ام لا، وفي سكوت اليتيمة البكر، هل هو رضا منها قبل اذنها في ذلك وتفويضها.
   واجمعوا ان نكاح العبد والامة بغير استءذان سيدها باطل.
   واجمعوا ان نكاحه اذا اذن له في ذلك سيده جاءز.
   ولم يختلفوا ان نكاح الاب ابنته الثيب غير جاءز الا برضاها.

  AUTO ذكر من لا يكون وليا

   واجمع عامة من يحفظ عنه من اهل العلم ان الكافر لا يكون وليا لابنته المسلمة.
   واجمع المسلمون ان المراة ليست بولي في النكاح ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان الولي اذا كان عبدا لم يكن له ان يزوج.
   والامة يزوجها سيدها وليس لعصبتها ان يزوجها، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان الذمي لا يلي نكاح ابنته المسلمة، ولا يلي المسلم نكاح ابنته الذمية، الا ابن وهب فانه وافق في الاول، وخالف في الثاني [فجعل المسلم ولي ابنته الذمية].



  AUTO ابواب الاجماع فيما يحل وما يحرم من نكاح الحراءر والاماء والجمع بينهن

  AUTO ذكر ما يحل بالنكاح

   واتفقوا علي ان النكاح الحر البالغ العاقل، العفيف الصحيح، غير المحجور المسلم اربع حراءر، مسلمات غير زوان صحاءح فاقل حلال.
   واتفقوا علي ان النكاح علي اربع فاقل كما ذكرنا في عقدة واحدة جاءز اذا ذكر لكل واحدة منهن صداقا، وفي عقود متفرقة.
   واتفقوا علي ان العبد البالغ العاقل المسلم اذا اذن له سيده العاقل البالغ الحر المسلم الذي ليس بمحجور في النكاح، وتولي سيده عقد نكاحه فله نكاح حرة او حرتين من المسلمات في عقدة كما ذكرنا او عقدتين.
   واتفقوا علي ان لا يحل لامراة ان تتزوج اكثر من واحد في زمان واحد.
   واتفقوا ان من طلق نساءه، لاكملن عدتهن او متن، او طلق بعضهن فاعتدت او ماتت فله ان يتزوج تمام اربع فاقل ان احب كما ذكرنا.
   ومن تزوج واحدة بعد اخري ثبت العقد علي اربع ولم يثبت علي   الخامسة ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.

  AUTO ذكر من يحل ان تنكح ومن يجوز ان يجمع بينهم من النساء

   وتزوج طلحة بن عبيد الله يهودية، وكذلك تزوج حذيفة مجوسية وعنده حرتان مسلمتان عربيتان، ولا اعلم خلافا في نكاحهن ما لم يكن حربيات، فاكثرهم علي كراهة نكاحهن؛ لان مقامه ومقام ذريته في ارض الحرب حرام عليه.
   واجمع فقهاء الفتوي بامصار المسلمين انه لا يحرم علي الزاني نكاح المراة التي زني بها اذا استبراها.
   ويجوز للزاني ان يعقد علي الزانية النكاح ويتزوجها وان كان زني بها، ويجوز لغيره ايضا، وهو قول جميع الفقهاء.
   واتفقوا ان نكاح الرجل امراة اخيه اذا مات عنها اانبتت عصمته منها مباح وكذلك العم بعد [موت] ابن اخيه والخال بعد [موت] ابن اخته وابن الاخ وابن الاخت بعد العم والخال ايضا مباح.
   واتفقوا ان وطء الرجل زوجته وامته الحاملتين منه بوجه صحيح حلال.
   واتفقوا ان نكاح المراة كفاها في النسب والصناعة جاءز.
   واتفقوا ان نكاح الرجل من كان هو اعلي منها قدرا، في نسبه   وحاله وصناعته جاءز.
   واذا تزوج الرجل امراة ثم جمع بينها وبين ابنة زوجها من غيرها جاز باجماع.

  AUTO ذكر الحر ينكح الاماء والعبد ينكح الحراءر وما يتسري من الاماء وبملك اليمين

   واجمعوا ان الحر المسلم العاقل البالغ غير المحجور، والعفيف والعبد المسلم العفيف العاقل البالغ اذا خشي العنت، ولم يجد حرة يرضي نكاحها لعدم طولهما، واذن للعبد سيده في النكاح، وتولي سيده عقد نكاحه، وفوض العبد ذلك اليه؛ فان لكل واحدة منهما ان ينكح امة مسلمة بالغة عفيفة عاقلة، باذن سيدها في ذلك وانكاحه لها.
   واتفقوا علي ان العبد البالغ العاقل المسلم اذا اذن له سيده العاقل البالغ الحر المسلم الذي ليس بمحجور في النكاح، وتولي سيده عقد نكاحه، فله نكاح حرة او حرتين من المسلمات في عقدة كما ذكرنا او عقدتين.
   واجمعوا ان للمرء الحر العاقل البالغ المسلم غير المحجور ان (يتسري) من الاماء المسلمات ما احب، ويطاهن ما لم يكن فيهن من القرابة والرضاعة والصهر ما يذكر انه يحرم من الحراءر، وما لم يكن معتقات الي اجل، وما لم يكن مدبرات له، وما لم يكن فيهن ملك ولا شرط لاحد غيره، ولا كانت من قرض اذا ملكهن بحق من هبة او عوض من حق [او ميراث او ابتياع] صحيح في ارض الاسلام لا في دار الحرب من اهل الحرب.
   وجاءز وطء اماء اهل الكتاب بملك اليمين بظاهرة الكتاب والاجماع.



   وبالاجماع ان له ان يشتري الاختين صفقة واحدة.
   وجاءز ان يجمع [.....] ولا تنازع بين اه لالعلم في ذلك.
   وجاءز له ان يجمع بين الام والابنة بملك اليمين.
   ولا تنازع بين اهل [....] انه اذا وطءت الجارية وبوءت بيتا استحقت اسم السرية.

  AUTO ابواب الاجماع فيما [....]

  AUTO ذكر ما يحرم النسب

   واتفقوا ان نكاح الام وامهاتها وداتها، ودات اباءها وجدات امهاتها، وجدات جداتها، وجدات اجدادها وان علون، وان نكاح عماتها وخالاتها، وعمات امهاتها، وعمات جداتها كيف كن، وعمات اباءها، عمات اجدادها وان علون كيف كانوا، من قبل الاباء والامهات، وخالات اباءها، وخالات امهاتها، وخالات اجدادها، وخالات جداتها، وان علوا وعلون من قبل الاباء والامهات، وهكذا كل عمة وكل خالة لكل رجل وامراة نالت امه ولادتها ونالت اباءه ولادتها، فان نكاح كل ما ذكرنا مفسوخ ابدا، وكذلك وطءهن بملك اليمين، وكذلك القول في امهات الاباء وامهاتهن، وجداتهن كيف كن للاب جدات، وكذلك القول في عمات الاب وخالاته وعمات اجداده، وخالات اجداده كيف كن، وكذلك جدات الاب، وخالاته كيف كن الجدات وان بعدن، فان وجد رجل كان لابيه لام لا لاب، فان عمة هذا العم وجدة هذا العم ام ابيه حلال لابن اخيه، والرجل يكون لابيه او لامه اخ لاب لا لام؛ فان خالات ذلك العم وذلك الخال وجدته لامه حلال لابن اخيها او لابن اختها.



   واتفقوا ان نكاح الابنة وابنة الابن وكل من نالتها ولادة ابنته او ولادة ابنه من صلب او بطن، كيفما انفرعت الولادات وان بعدت، حرام مفسوخ وحرام وطءهن بملك اليمين ايضا.
   واتفقوا ان الاخت الشقيقة وابن الاخت للاب وابن الاخت للام، وكل من تناسل منهن او نالتهن ولادتهن من قبل صلب او بطن كيفما تفرعت الولادات وان بعدت حرام نكاحهن، مفسوخ ابدا، وكذلك وطءهن بملك اليمين وكذلك بنات الاخ الشقيق، والاخ للاب والاخ للام، وكل من نالتها ولادة الاخوة المذكورين كما ذكرنا في الاخوات ولا فرق.
   واتفقوا ان نكاح العمات للاب او للام او شقاءق الاب، وان نكاح الخالات كذلك حرام مفسوخ ابدا، وكذلك هو بملك اليمين.
   واجمعوا علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من النهي ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها لا الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري.

  AUTO ذكر ما يحرم من الرضاع وما لا يحرم

   واتفقوا ان الرضاع الذي هو رضاع ضرار قصد به ايقاع التحريم يحرم منه ما يحرم من النسب علي ما قلنا.
   واتفقوا ان امراة عاقلة حية غير سكري ان ارضعت صبيا عشر رضعات مفترقات افتراقا ترك الرضاع فيما بين كل رضعتين منها، فتمت العشر قبل ان يستكمل الصبي حولين قمريين من حين ولادته، يمتصه بفيه من ثديها فهو ابنها، ووطءها ووطء ما ولدت حرام عليه، وعلي من تناسل منه كما قلنا قبل فيمن يحرم من قبل امهات الولادة ولا فرق.



   واتفقوا ان ام الزوجة من الرضاعة كابنتها من الولادة كل ذلك في التحريم خاصة فقط.
   والمراة ترضع طفل غيرها فيكون ابن رضاعة لها باجماع العلماء.
   ويكون كل ولد لتلك المراة اخوته، وهذا ما لا خلاف فيه من احد من المسلمين.
   وسواء كان رضاع الاطفال المراة الواحدة واحد بعد واحد وهم كلهم اخوة رضاع باجماع.
   والجميع مجمعون علي ان لا رضاع بعد الحولين.
   واجمع العلماء ان البكر التي لم تنكح، والعجوز التي قد قعدت عن الولد ولا زوج لها، انها اذا ثاب لكل واحد منهما لبن، فارضعت به مولودا انه ابنها من الرضاعة ولا اب له.
   واجمع كل من ينسب ال علم انه اذا شهد علي الرضاع رجلان او رجل وامراتان انهما لا يتناكحان، وان النكاح يفسخ ان كان قد انعقد.
   واجمعوا انه اذا شهد في ذلك اربع نسوة عدول ان الشهادة في ذلك جاءزة.



   واجمع اهل العلم ان حكم لبن الزوج الاول ينقطع بالولادة من الزوج الثاني.
   ورضاع الكبير لا يحرم، وبه قال الفقهاء كافة الا داود؛ فانه قال: [يحرم] وذهب فيه علي مذهب عاءشة رضي الله عنها.
   واجمعوا ان الصبي اذا وجد لبن امراة [فشربه] حرمت تلك المراة علي ذلك الصبي ان يتزوجها، الا الليث بن سعد فانه [قال:] لا يحرم من اللبن الا ما اخذه الصبي بمصه من الثدي.
   واجمعوا ان من اقر بامراته انها اخته من الرضاعة، ارضعته واياها امراة فرق بينها، ثم قال: وهمت او اخطات او كذبت فيما ذكرت؛ لم يقبل قوله، ولا يتزوجها ابدا، الا ابا حنيفة فانه صدقه استحبابا.

  AUTO ذكر ما يحرم به العقود الفاسدة بشرط كان ذلك او بغير شرط

   ولم يختلف العلماء من السلف واخلف ان المتعة نكاح الي اجل لا ميراث فيه، والفرقة تقع عند انقطاع الاجل من غير طلاق.
   واجمع فقهاء الامصار علي القول بتحريمها، وليس هذا حكم الزوجة عند احد من المسلمين.
 وقد حرم الله الفروج الا بنكاح صحيح، وليس المتعة واحدة من هذين.



   واتفق اءمة الامصار اهل الراي والاثار بمصر والمغرب والشام علي تحريم نكاح المتعة؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها.
   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار، والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق، وهو في الشريعة عند جماعة الفقهاء: بضع هذه ببضع هذا.
   واجمعوا انه مكروه لا يجوز.
   واجمعوا علي ان الرجل اذا وطء امراة بنكاح فاسد انها تحرم علي ابنه وعلي ابيه، وعلي اجداده وعلي ولد ولده.
   واتفقوا ان كل نكاح عقدته امراة وهي في عدتها الواجبة عليها لغير مطلقها اقل ن ثلاث فهو مفسوخ ابدا.

  AUTO ذكر امور سوي ما ذكر تحرم النكاح والوطء

   واجمعت الامة ان من تزوج امراة وبني بها، انه لا يحل له ابنتها بعد موت الام او بعد فراقها، وان كان لم يدخل بالام حتي فارقها حل له نكاح الربيبة، وان قوله تعالي: «من نساءكم التي دخلتم بهن» شرط صحيح في الرباءب في حجورهم.
 واختلف في الربيبة اذا لم تكن في حجره، وفي امهات النساء هل دخلن في شرط الدخول.
   واجمعوا ان من وطء امراة فقد حرمت عليه امها وابنتها لقوله   تعالي: {اللاتي دخلتم بهن}.
   واختلفوا في غير الوطء في اللمس والتجريد، والنظر للفرج للشهوة اغيرها.
   وقال داود: لا تحرم الربيبة علي زوج امها الا ان تكون الربيبة في حجره، وخالفه في ذلك جميع الفقهاء.
   وكل نكاح يلحق فيه الولد ويدرا الحد، يحرم ام المراة علي زوجها، وتحرم ربيبتها ان دخل بها، وكذلك زوجة الابن والاب، بنص الكتاب والسنة المجتمع عليها.
   واختلفوا ان زني بامراة، هل تحل له ابنتها او امها؟ وهل ينكحها ابنه او ابوه؟ وفي الرجل اذا زني بام امراته هل يفارق امراته ام لا.
   ولا خلاف بين العلماء قديما وحديثا انه لا يجوز لاحد ان يطا امراة حاملا من غيره بملك يمين ولا بنكاح، ولا غير حامل حتي يعلم براءة رحمها من ماء غيره.
   واجمعوا انه لا يجوز لاحد نكاح مجوسية ولا وثنية.
   ولا تحل امة مجوسية بملك اليمين، وعلي ذلك جمهور العلماء.
   واجمع العلماء المسلمين من الصحابة والتابعين  ولم يختلف في ذلك من بعدهم من الفقهاء  ان المراة لا يحل لها ان يطاها من تملكه.
   ولا خلاف في بطلان نكاح الزوج بملك امراته.



 واختلف هل ذلك فسخ نكاح او طلاق ولكنه ينكحها بملك يمينه.
   ولا خلاف بين [العلماء قديما] وحديثا انه لا يجوز لاحد ان يطا فرجا وهب له دون ان يملك رقبته.
   ومن وطء امته ثم اراد ان يصيب [اختها انها لا تحل له حتي يحرم] عليه فرج اخنها ببيع او عتق. فلا خلاف فيه انه يطا الاخري؛ لان العتق لا يتصرف فيه والبيع لا يرجع فيه [الا بفعله].
   واذا وطء امه لم يجز له ان يطا ابنتها اذا كانت في حجره، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
 ولا اعلم اباح [...]
   واذا كانت امة بين رجلين لم يجز لحد منهما وطءها ولا اعلم في ذلك خلافا.
   ونكاح رجلين لامراة واحدة في وقت واحد لا يصح باجماع.
   واتفق الجميع علي منع المرتد من وطء زوجته في حال ردته.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان زوجة الاسير لا تنكح حتي تعلم بيقين موته.
   واتفقوا ان وطء غير الزوجة والامة المباحة حرام.



   واتفقوا ان وطء الرجل المراة الحامل التي لا يلحق ولدها بها حرام، وان ملك عصمتها ورقها.

  AUTO ذكر المحلل في النكاح

   واتفقوا ان المطلقة ثلاثا اذا تزوجها مسلم حر عاقل بالغ [مرغوب] فيه، غير مقصود به التحليل نكاحا صحيحا، ثم وطءها في فرجها وانزل المني، وهما غير مخرمين ولا احدهما، ولا صاءمين فرضا ولا هي حاءض، وهما عاقلان، ثم مات عنها او طلقها طاهرا وهو صحيح، او انفسخ نكاحها فنكاح الاول لها حينءذ حلال، وهكذا ابدا.
   ومعني ذوق العسيلة في حديث رفاعة: الوطء، وعلي هذا جماعة الفقهاء، الا ابن المسيب فانه اجاز رجوعها الي الاول وان لم يطاها الثاني، ولم يعرج علي قوله احد، وانفرد ايضا الحسن فقال: لا تحل للاول حتي يطاها الثاني وطا فيه انزال. وخالف ساءر الفقهاء في قولهم التقاء الختانين يحلها للاول، الا ان من قال: ان وقع الوطء في صوم او اعتكاف او حج او حيض او نفاس فلا تحل.
   ولا يحل الذمية عندهم وطء ذمي لمسلم، ولا وطء من لم يكن بالغا.
   وليس وطء الطفل عند الجميع بشء.



  AUTO ابواب الاجماع في العقود والمهور واحكامها

  AUTO ذكر العقود وما لا يصح فيها وما لا ينعقد منها

   العقود تصح في المناكح ذكر الصداق ام لم يذكر، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   والعقود علي العروض والعبيد والاماء واقعة ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا انه لا ينعقد نكاح بقوله: قد احللت لك او قد ابحت لك، فكذلك لفظ الهبة، واختلفوا فيه وان سمي صداقا.

  AUTO ذكر الشروط وما ينفسخ من النكاح

   واتفقوا ان كل شرط علي الزوج بعد تمام عقدة النكاح اشتراط؛ فانه لا يضر النكاح شيءا، وان كان الشرط فاسدا.
   واتنفقوا علي انه ان شرط لها ان لا يضارها في نفسها ولا في مالها؛ انه شرط صحيح ولا يضر النكاح شيءا.
   واتفقوا ان من ملك امراته كلها، فل يعتقها ولا اخرجها عن ملكه واثر ملكه اياها فقد انفسخ نكاحها، وكذلك ان ملكته امراته.

  AUTO ذكر المهور وما لم يسم منها وما لا يكون مهرا والحكم في جميع ذلك

   واجمعوا انه لا يجوز لاحد وطء في نكاح بغير صداق   مسمي نقدا او [دينا]، وان المفوض اليه لا يدخل حتي يسمي صداقا، فان دخل يلزم فيه صداق المثل.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يقول للمراة ان تمنع من دخول الزوج عليها حتي يعطيها مهرها.
   واتفقوا علي ان الصداق اذا كان ثلاثة اواقي من الفضة او ما يساوي [ثلاث] اواقي وكان معجلا او حالا في الذمة فهو صداق جاءز.
   ووزن ثلاثة دراهم وربع من ذهب لا خلاف لاحد فيه انه يكون صداقا؛ لانه اكثر من مثقالين.
   واجمعوا ان من تزوج امراة علي غير صداق ذكره ان النكاح ثابت، دخل بها او لم يدخل الا مالكا؛ فانه قال: يفسخ قبل الدخول بها.
   والمدخول بها ولم يسم لها مهر ان وطءها كان لها مهر نساءها لا وكس ولا شطط، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمع العلماء ان الخمر والخنزير لا يكونان مهرا لمسلم، وكذلك الغرر والمجهول وساءر ما نهي عم ملكه وملك علي غير وجهه وسنه.
   واجمعوا مع ذلك علي ان المهر الفاسد اذا فات بالدخول فلا يفسخ لفساد صداقة، ويكون فيه مهر المثل.
   واجمعوا ان الموطوءة بشبهة يجب لها المهر.
   واجمع المسلمون ان الثيب والبكر في استحقاق نصف الصداق بالطلاق قبل الدخول سواء.



   واذا قبضت المراة صداقها المعين وتصرفت فيه من بيع او هبة وغير ذلك، وطلقها قبل الدخول وجب عليها مثل نصف المهر الذي عقد النكاح عليه، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان الاب اذا زوج ابنه الصغير علي صداق لا شطط فيه جاز علي الابن، والمهر علي الابن دون الاب، الا الحسن بن صالح فانه جعله علي الاب دون الابن.
   واجمع الصحابة ان الرجل اذا خلا بزوجته وغلق بابا وارخي سترا، ولا حاءل بين جماعه لها من عبادة ولا غيرها، وامكنته من ذلك فلم يفعل وجب عليه جميع صداقها.
   واجمع الفقهاء ان العبد اذا تزوج بغير اذن سيده، ودفع الصداق من مال في يده كان للسيد حل النكاح واخذ الصداق كله، الا مالكا فانه قال: ان كان العبد قد دخل بالمراة ترك السيد لها من الصداق قدر ما استحل به فرجها واخذ باقيه.
   واجمعوا ان مهر البغي حرام.

  AUTO ذكر التوسعة والمغالاة في المهور

   قال الله جل ذكره: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج وءاتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا)، وروي ان ابن عمر  رضي الله عنه  تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  باربعين الف درهم.



 وان ابن عمر اصدق صفية عشرة الاف.
 وكان عمر يزوج بناته علي عشرة الاف.
 وعن ابن عباس انه تزوج علي عشرة الاف.
 وروي ان الحسن  رضي الله عنه  تزوج امراة فارسل لها ماءة جارية مع كل جارية الف درهم، فالنكاح بكل ما ذكرنا جاءز لا خلاف اعلمه فيه.
   ولا حد لاكثر الصداق، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التمس ولو خاتما من حديد».
   وليس لاحد ان يحد حدا يعرض به فريضة الا بحجة، ولا نعلم حجة تثبت صداقا معلوما.
   ولا خلاف بين المسلمين انه لا حد لاكثر ما تراضوا به، قل ذلك ام كثر.

  AUTO ذكر الخصي ونكاحه

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان احكام الخصي حال الاحرام، ويسهم له في المغانم: احكاكم الرجال.



   وعامة اهل العلم علي جواز نكاحه، وعليه ان يعلمها ولا [يغرها].
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المجبوب اذا نكح امراة ان لها الخيار اذا علمت، واختلفوا فيما يجب لها من الصداق اذا اختارت فراقة.

  AUTO ذكر العنين واحكامه 

   ولا خلاف بين العلماء في ان العنين يءجل اذا طلبت زوجته ذلك، وقال الحكم وداود: لا يءجل.
   وعن الشعبي انه قال: كان اصحاب محمد عليه السلام يقولون: يءجل العنين، وعلي هذا جماعة التابعين.
   ولا اعلم خلافا بين الصحابة ان اجل الذي لا يمس امراته من يوم رافعته الي السلطان.
   واتفق علماء الامصار علي تاجيل العنين سنة اذا كان حرا، الا داود وابن عليه، فشذا وجعلا ذلك مصيبة نزلت بالمراة.
   والعنين الذي يءجل هو المعترض عنها ويطا غيرها.
   واتفق جمهور العلماء ان العنين ان وطء مرة واحدة لم تكن لها   مطالبة بما نزل به من العنة.
   واتفق القاءلون بتاجيل العنين سنة ان العبد والحر في ذلك سواء، الا مالكا فقال: يءجل العبد نصف السنة.
   واختلفوا فيما يجب لامراة العنين بعد الفرقة عند الاجل.

  AUTO ذكر الاحصان

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل يعقد النكاح، لا يكون محصنا حتي يدخل بالمراة ويصيبها.
   واختلفوا في الرجل ينكح المراة نكاحا فاسدا ويطاها هل يكون محصنا، فقال عامة اهل العلم: لا يكون بذلك محصنا.
   واختلفوا في احصان العبيد والاماء وفي الزوجين الكتابيين يسلمان وقد اصحابها الزوج قبل ان يسلما.
   ولا خلاف ان عقد النكاح لا يوجب احصانا حتي يكون [وطءا] موجب للغسل والحد وهو ايلاج الفرج في الفرج.

  AUTO ذكر الوليمة والعرس

   ولا [اعلم خلافا] بين الصحابة والتابعين في العمل بالوليمة، واجابة من دعي اليها.
   واتفقوا ان من اولم اذا [تزوج فقد احسن].



   واتفقوا ان من دعي الي وليمة عرس لا لهو فيها ولا منكر ولا هي من حرام [ولا منكر فيها] فاجاب فقد [احسن].
   [واتفقوا علي] قبول المراة العروس تزف الي زوجها فتقول: هذه زوجتك، وعلي استباحة وطءها بذلك وعلي [تصديقها في قولها:] انا حاءض، وفي قولها: قد طهرت.

  AUTO ذكر العدل في القسم بين الزوجات

 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كانت للرجل امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل اذا لم يعدل فيما ملك».
   واجمعوا علي ان القسم بين المسلمة والذمية سواء.
   واتفقوا ان العدل في القسمة بين الزوجات واجب.
   واختلفوا في كيفية العدل الا انهم اتفقوا بين المساواة في الليالي في الحراءر المسلمات غير الناشزات، ما لم يكن فيهن متزوجة مبتداة البناء.
   وليس للرجل ان يفضل الحسناء علي القبيحة في القسم، وله ان يطلقها، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.



  AUTO ذكر المءاتاة والعزل والنشوز

   والامة مجمعة ان الرجل يءاتي الزوجة الي الوطء كما اختارته.
   ولا اعلم خلافا ان المرء لا يعزل عن زوجته الا باذنها.
   واجمعوا ان له ان يعزل عن امته بغير اذنها، كما له ان يمنعها الوطء جملة.
   ولا يعزل عن المراة الحرة الا باذنها لا خلاف في الحرة ولا في الامة.
 واختلف في عزلة عن الزوجة الامة، فقيل: الاذن فيه الي (مولاها) وقيل: يعزل عنها بغير اذن من الجميع.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ضرب النساء، وامر بضربهن ومحال ان يكون الضرب الذي نهي عنه هو الذي امر به، فالضرب الذي نهي عنه ما كان الضارب فيه متعديا، والضرب الذي امر به تاديب الرجل اهله فيما يجب له تاديبها، وفيه قال الله تعالي: (فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن) فامر بضربهن اذا خيف النشوز منهن، ولم يجعل لضربهن حدا لا تجوز مجاوزته، ونهيه عن ضرب النساء، وما روي عنه من قوله: «ولا تجدون اولءكم خياركم» نهيا منه عن الضرب الذي يكون به الضارب متعديا.
   وقد اتفق الجميع علي ان للرجل ان يضرب امراته فيما ذكرنا، فدل بذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عن الضرب الذي هذه صفته.



   وقد اجمع الجميع علي اباحة الضرب الذي نصه الله تعالي في كتابه.

  AUTO ذكر الحكمين في الشقاق

   واجمع العلماء ان معني قوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما) ان المخاطب بذلك الحاكم والامراء، وان الصلح فيما بينهما للزوجين وان قوله: (ان يريدا اصلحا) في الحكمين.
   واجمعوا انهما لا يكونان الا من اهل الزوجين، الا ان لا يوجد في اهلها من يصلح لذلك، فيبعث من غيرهما.
   واجمعوا ان الحكمين اذا اختلفا لم ينفذ قولهما.
   واجمعوا ان قولهما نافذ في الجمع بينهما بغير توكيل من الزوجين.
 واختلفوا في الفرقة هل تحتاج الي توكيل من الزوج.

  AUTO ذكر العيوب

   ولم يختلفوا في التي لا يوصل الي وطءها انه عيب ترد منها الا شيءا جاء عن عمر بن عبد العزيز انها لا ترد والاجماع يخالفه.
   والاجماع ان المراة لا ترد بعيب صغير.
   واجماعهم ايضا ان العقيم التي لا تلد لا ترد.



  AUTO ذكر الجامع في النكاح

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اثبات الخيار للمراة اذا غرها عبد ماذون له في النكاح تزوجها علي انه حر ثم علمت بانه عبد.
   واجمعوا ان من تزوج من المسلمين امراة حربية، ثم سبيت لم يكن له عليها سبيل، الا الليث بن سعد فانه قال: هو احق بها [بقيمتها].
   واجمعوا ان تزويج المريض من الصحيح او المريض، وتزويج المريضة من المريض او الصحيح جاءز الا مالكا، فانه ابطله.
   واجمعوا ان الزوجة اذا ابات للزوج الدخول عليها قبل قبضها عاجل صداقها، ثم ارادت تمنعه من الدخول بعد ذلك حتي تقبضه منه لم يكن لها ذلك، واجبرت علي المقام معه الا ابا حنيف فانه جعله [من حقها].
   واتفقوا ان المراة لا يجبر سيدها علي انكاحها ولا علي ان يطاها  وان طلبت هي منه ذلك  ولا علي بيعها من اجل منعه لها الوطء والانكاح.
   واجمعوا ان نكاح نساء النبي صلي الله عليه وسلم بعده من حرة او سرية حرام علي جميع ولد ادم بعده عليه السلام.
   واتفقوا ان هذه الكرامة ليست لاحد بعده صلي الله عليه وسلم.
 (تم كتاب النكاح بحمد الله وحسن عونه، يتلوه كتاب الطلاق والعدة والاستبراء).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الطلاق والعدد والاستبراء

  AUTO ابواب الاجماع في الطلاق

  AUTO ذكر الطلاق

   وكل قد اجمع علي ان الطلاق يحل العقد.
   وكل قد اجمع علي ان الطلاق اذا وقع علي امراة ان فرجها محظور علي الزوج حتي يراجعها اذا كان ذلك الطلاق تملك فيه الرجعة.
   واتفق الجميع ان الطلاق للعدة ان تكون المراة طاهرا من غير جماع.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان طلاق الجد والهزل سواء.
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة».
   واجمع الفقهاء الثلاثة مالك والشافعي وابو حنيفة ومن تبعهم ان طلاق السفيه لازم.



   ولا نعلم خلافا ان من طلق ولم يشهد ان الطلاق له لازم.

  AUTO ذكر ما يقع في الطلاق من قول او غيره

   واتفقوا علي ان الفاظ الطلاق طلاق، وما تصرف من هجاءه بما يفهم منه معناه، والباءن والبتة والخلية والبرية، وانه ان نوي بشء من هذه الالفاظ طلقة واحدة سنية لزمته كما قدمنا.
   واتفقوا انه ان اوقع هذه الالفاظ او بعضها بلفظه، مختارا كما قلنا علي المراة نفسها، لا علي نفسه ولا علي بعضها ولا علي غيرها، فانها واقعة علي الصفات التي قدمنا.
   وقوله تعالي: (ان يتفرقا يغن الله كل من سعته) ان يقول لها انت طالق باجماع الامة.
   ومن قال لزوجه: انت طالق، كان حكم الطلاق له بظاهر قوله؛ للانفاق علي ذلك.
   واجمعوا ان من قال: احدي نساءي طالق، فقد لزمه الايقاع او التبيين علي ما يختلف الفقهاء فيما يقال له من ذلك، الا داود بن علي فانه قال: لا يلزمه بذلك شء؛ لان المراة بغير عينها.
   واجمعوا ان العجمي اذا طلق بلسانه واراد الطلاق ان الطلاق لازم.
   واجمعوا ان الوثنيين اذا اسلم احدهما قبل صاحبه يقع الفرقة باسلام ايهما كان.



   واجمعوا علي ان الرجل منهم اذا نكح امراة وابنتها ودخل بهما واسلموا ان عليه ان يفارقهما ولا ينكح واحدة منهما بحال.
   والاسلام الطارء علي النكاح كل قد اجمع ان الفرقة تقع به. واختلفوا في وقته.
   واجمع اهل العلم ان علي من طلق زوجته ثلاثا وغشيها بعد طلاقه وثبتت البينة انه طلقها وهو يجحد ذلك ان التفريق بينهما يجب [ولا حد علي الرجل].

  AUTO ذكر مبلغ الطلاق والاستثناء فيه وما يلزم من شك

   واجمعوا ان من قال لزوجته: انت طالق واحدة باءنة انها طلقة.
   واتفقوا ان من تزوج امراة ثم طلقها طلاقا صحيحا فاكملت عدتها ولم تتزوج ثم نكحها ابتداة نكاحا صحيحا ولم تكمل عدتها فراجعها مراجعة صحيحة ثم طلقها ثانية طلاقا صحيحا، فاكملت عدتها ولم تتزوج، ثم نكحها ثانية نكاحا صحيحا ولم تكمل عدتها فراجعها مراجعة صحيحة، ثم طلقها طلاقا صحيحا فانه لا تحل له الا بعد زوج.
   واجمعوا ان من قال لزوجه: انت طالق ثلاثا ان دخلت هذه الدار، وغير ذلك مما يجوز له الحلف عليه بالطلاق؛ او حلف علي نفسه في ذلك بالطلاق الذي ذكرنا، او حلف بذلك لتفعلن شيءا او ليفعلنه هو، فطلقها طلقة يملك الرجعة بهما او (باءنة) ثم لم يفعل ذلك الذي ذكر ثم راجعها ثم فعله او فعلته ان حلف ان لا تفعله او لم تفعل ان كان حلف [لتفعلته او ليفعلنه]   هو حتي مضي الوقت الذي وقته: طلقت عليه باليمين الاول، الا الشافعي فانه قال: لا تطلق بذلك [لان النكاح] هي ما حلف عليها ان لا تفعله ثم راجعها بعد زوج لم تعد عليه اليمين.
   واتفقوا [ان الطلاق الي اجل او] بصفة واقع اذا وافق وقت طلاق.
 ثم اختلفوا في وقت وقوعه، فمن قاءل: الان، ومن قال: الي اجله.
   واتفقوا [انه اذا كان ذلك الاجل في] وقت طلاق ان الطلاق قد وقع.
   واختلفوا في الطلاق اذا خرج مخرج اليمين ايلزم ام لا.
   واجمع اهل العلم ان من طلق زوجته نصف تطليقة او ربعها او ثلثها او سدسها انها تطليقة واحدة تامة.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا الا اثنتين انها تطلق واحدة، وان قال: انت طالق ثلاثا   الا واحدة انها تطلق تطليقتين، وان قال: انت طالق ثلاثا انها تطلق ثلاثا.
   واتفقوا ان من شك هل طلق امراته مرة او مرتين او ثلاثا مفترقات ان الواحدة لازمة له.
   واتفقوا ان من شك هل طلق امراته مرتين او ثلاثا مفترقات ان المرتين لازمة له.

  AUTO ذكر الطلاق للعدة وما يلزم المطلق منه

   واجمع اهل العلم علي ان من طلق زوجته طلقة واحدة وهي طاهر من حيضة لم يكن طلقها فيها [ولم يكن جامعها في ذلك الطهر] انه مصيب للسنة، وطلق ابن عمر امراته حاءضا يقع بها الطلاق الا ناسا من اهل البدع لا يعتد بقولهم.
   واجمعوا ان الطلاق في الحيض مكروه.
   واجمعوا انه من جامع في الحيض كمن جامع في الطهر الذي بعده، فانه ليس له ان يطلق حتي تطهر من الحيضة التي جامعها بها، ثم تحيض ثم تطهر حتي يكون بين جماعة وبين طلاقه حيضة متكاملة ولا وطء فيها.

  AUTO ذكر الباءن والثلاث في الطلاق وحكمه

   واجمع اهل العلم علي ان من طلق زوجته قبل ان يدخل بها انها قد   بانت منه ولا تحل له الا بنكاح جديد ولا عدة عليها.
   وقول ابن عباس للمطلق ماءة تطليقة: طلقت منك بثلاث، وسبع وتسعون اتخذت ايات الله بها هزوا. وقول ابن مسعود للمطلق ثماني تطليقات: قد بانت منه، كما افتي الي اخر كلامه ليس في الخبرين ذكر البتة، وانما فيهما وقوع الثلاث مجتمعات ولزومخا ولا خلاف بين اءمة الفتوي بالامصار فيه وجمهور السلف، والخلاف فيه شاذ تعلق به اهل البدع ومن لا يلتفت لشذوذه عن جماعة، لا يجوز علي مثلها التواطء علي تحريف الكتاب والسنة.
 وكان عمر اذا اتي برجل طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد اوجعه ضربا وفرق بينهما ونحوه، وعن عمران بن حصين قال: اثم بربه وحرمت عليه امراته، وقاله ابن عمرن وما اعلم لهم مخالفا من الصحابة.
   واجمع اهل العلم اذا طلق امراته ثلاثا وهو صحيح ثم مات او ماتت في عدتها او بعد العدة لم يتوارثا.
   ولا خلاف بين اهل العلم انها ان كانت مدخولا بها فقال لها: انت طالق انت طالق انت طالق سكت او لم يسكت فيما بينها انها طالق ثلاثا .
 واختلفوا ان قال لها ولم يدخل بها: انت طالق انت طالق انت طالق.
   واجمع اهل العلم علي ان الحر اذا طلق زوجته الحرة ثلاثا ثم انقضت عدتها ونكحت زوجا غيره، ودخل بها ثم فارقها وانقضت   عدتها، ثم نكحها الاول انها تكون عنده علي ثلاث تطليقات، وقال الله عز وجل: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا) ظاهر مخرج هذه الاية يبيح للزوج الذي طلقها ثلاثا اذا نكحت زوجا غيره وفارقها ان ينكحها الزوج الاول، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم المنع من ذلك الا بان يجامعها الزوج الثاني، فوجب قبول ذلك منه لما فرض الله من طاعته، واستدل بقوله صلي الله عليه وسلم ان الله انما اراد اذا اصابها الزوج الثاني واجمع علي هذا القول كل من يحفظ عنه من اهل العلم الا ما رويناه عن سعيد بن المسيب.
   وليست المبتتة زوجة باجماع.

  AUTO ذكر الخلع واحكامه

   والخلع ليس بطلاق؛ لان الله تعالي لم يسمه طلاقا ولا رسوله صلي الله عليه وسلم ولا اتفق الجميع عليه.
   واتفق الجميع ان العقدة لا تنفسخ به اذا وقع صحيحا.
   واتفق الجميع ان العقدة لا تنفسخ به اذا وقع صحيحا.
   وسماه الجميع خلعا، وتنازعوا في تسميته طلاقا.
   واجمع جمهورهم ان الخلع والفدية والصلح جاءز بين الزوجين في قطع العصمة بينهما، وان ما اعطته علي ذلك حلال اذا كان علي مقدار الصداق فما دونه، وكان من غير اضرار منه بها ولا اساءة اليها، الا بكر بن عبد الله المزني فانه شذ فقال: لا يحل له ان ياخذ منها شيءا علي حال.
   ولم يختلفوا في ان الخلع طلاق باءن لا ميراث فيه بينهما.



 واختلفوا هل يلحق المختلعة طرق في عدتها.
   واتفقوا ان له ان يتزوجها في عدتها، الا فرقة من المتاخرين شذت عن الجماعة فقالت: لا يتزوجها هو ولا غيره في العدة.
   واجمعوا ان الخلع جاءز عند غير السلطان الا الحسن وابن سيرين فانهما قالا: لا يكون الا عند السلطان.
   والخلع يصح من الاجنبي وهو مذهب الفقهاء كافة واختلف اذا خلعها وهي مريضة، وقال ابو ثور: لا يصح الخلع من الاجنبي.
   واذا خالعها وهي مريضة قيل: ينظر في العوض المسمي، وقيل: يكون من راس المال، وان زاد علي خلع المثل بطلت الزيادة، وقيل: ان كان المسمي اقل من خلع مثلها لم يجز لها غيره لانه قد رضي به، وهذا الموضع لا خلاف فيه.
   واجمعوا انه لا سبيل للخالع علي زوجته وانها املك بنفسها.
   واجمعوا ان الامة اذا اختلعت من زوجها علي مال ودفعته بغير امر سيدها فاسترجعه مولاها منه، كان للزوج ان يرجع عليها ان عتقت يوما من الدهر الا مالكا؛ فانه قال: لا يرجع به عليها وان عتقت.
   واجمعوا ان المختلعة من زوجها من المسلمات بخمر او خنزير او دم او ميتة يلزمه الطلاق ويبطل عنها الجعل الا الشافعي فانه قال: عليها له مثل مهرها.
   واتفقوا ان الرجل اذا اضر بزوجته ظلما انه لا ياخذ منها شيءا علي   مفارقتها او طلاقها، ثم اختلفوا ان وقع ذلك اينفذ ذلك الطلاق وذلك الفراق ام لا يجوز شء منه، وهل يرد عليها ما اخذ منها ام لا يرد عليها شيءا من ذلك وينفذ الطلاق، ويكون له ما اخذ منها، وروي هذا عن ابي حنيفة، ثم اختلفا بعد في الخلع بما لا سبيل الي ضم اجماع فيه.

  AUTO ذكر الطلاق الرجعي وحكمه

   واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اراد ان يطلق امراته للسنة وهي ممن تحيض انه ان تركها حتي تطهر من حيضها، ثم طلقها من قبل ان يجامعها واحدة، ثم تركها حتي تقضي عدتها، ولم يطلقها غير تلك التطليقة فانه مطلق للسنة، وهو املك برجعتها ما دامت في العدة، فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب، واختلفوا فيها اذا اراد تطليقها ثلاثا.
   واتفقوا ان من طلق امراته التي نكحها نكاحا صحيحا طلاق سنة، وهي ممن يلزمها عدة من ذلك الطلاق، فطلقها مرة، او مرة بعد مرة، فله مراجعتها شاءت او ابت بلا ولي ولا صداق ما دامت في العدة، وانهما يتوارثان ما لم تنقض العدة.
 واختلفوا ايلحقها ايلاءه وظهاره ويلاعنها ان [قذفها] ام لا.
 واختلفوا ان كانت امة فقال مولاها: قد تمت عدتها وقالت: هي لم تتم.
   واتفقوا انه ان تمت العدة قبل ان يرتجعها انه ليس له ارتجاعها الا برضاها، ان كانت ممن لها رضي وعلي حكم ابتداء النكاح.
   واتفقوا انه ان تمت العدة قبل ان يرتجعها انه ليس له ارتجاعها الا برضاها، ان كانت ممن لها رضي وعلي حكم ابتداء النكاح.



   واتفقوا ان التي لا عدة عليها لا رجعة له عليها الا علي حكم ابتداء النكاح الجديد.
   واتفقوا علي ان الحر اذا طلق زوجته الامة التي نكحها نكاحا صحيحا طلقة واحدة ان له مراجعتها بغير رضاها في ذلك النكاح الذي وقع فيه الطلاق ما دامت في العدة، وكان مع ذلك ممن يحل له نكاح الاماء المسلمات، ثم اختلفوا بعد الطلقة الثانية.
   واتفقوا ان العبد اذا طلق زوجته الحرة  مختارا لذلك  طلقة واحدة، وطلقها ايضا عليه سيده  مختارا لذلك  طلقة واحدة كما قدمنا، وكان قد وطءها ان له ارتجاعها برضاها ورضاه ورضي سيده كل ذلك معا.
 واختلفوا بعد الطلقة الثانية عند عدم شء مما ذكرنا، وكذلك القول [في زوجته الامة بزيادة] رضي سيدها وبزيادة كونه ممن يحل له نكاح الاماء.
   واجمعوا ان من طلق زوجته [طلاقا رجعيا] ثم راجعها بشهود في العدة ولم يعلمها حتي انقضت العدة انها زوجته بملك الرجعة الا [الحسن البصري] فانه قال: لا تكون تلك رجعة الا ان يعلمها بها قبل انقضاء عدتها.
   واجمع الفقهاء علي ان من طلق [امراته هي حاءض يءمر] بالمراجعة ولم يجبر عليها الا مالكا فانه قال: اجبره عليها.



   واجمعوا ان المطلق طلاقا [رجعيا اذا جامع زوجته] تلك في عدتها واراد به رجعتها كان بذلك مراجعا، وامر ان لا يجامع بعد ذلك حتي يشهد علي المراجعة الا الشافعي فانه قال: لا تكون تلك رجعة (الا ان يعلمها بها قبل انقضاء عدتها).
   واجمع العلماء ان من طلق زوجته في طهر لم يمسها فيه انه لا يجبر علي رجعتها وان كان فعل خلاف السنة بخلاف الحيض.
   ولا اعلم خلافا ان طلاق الحامل اذا تبين حملها طلاق سنة اذا طلقها واحدة وان الحمل منها موضع للطلاق.
   ولم يختلف اهل العلم ان السنة في الرجعة ان تكون بالاشهاد.
   [واجمع اهل العلم ان] الرجعة للرجل ما دامت المراة في العدة وان كرهت المراة ذلك.
   و [اجمعوا علي ان] الرجعة تثبت بغير عرض ولا مهر.
   واجمع اهل العلم علي ان المطلق اذا قال بعد انقضاء العدة: اني كنت راجعتك في العدة فانكرت المراة ان القول قولها مع يمينها، الا النعمان فانه كان لا يري اليمين في النكاح ولا في الرجعة.
   واجمعوا ان من طلق زوجته مدخولا بها  طلاقا يملك رجعتها وهو   مريض او صحيح، او مات او ماتت قبل ان تنقضي عدتها: انهما يتوارثان.

  AUTO ذكر ما لا تجب به الفرقة من طلاق وغيره

   واجمع اهل العلم علي ان المجنون والمعتوه لا يجوز طلاقهما.
   واجمعوا انه من طلق في حال نومه فلا طلاق له.
   واختلفوا في طلاق الصبي الذي لم يبلغ [فقال اكثر اهل العلم: لا يجوز طلاقه حتي يحتلم].
   وقال كل من يحفظ عنه من اهل العلم في الرجل يقول لامراته: انت طالق ان شءت، فقالت: قد شءت ان شاء فلان انها قد ردت الامر، ولا يلزمها الطلاق وان شاء فلان.
   واجمعوا علي ان النصرانيين الزوجين اذا اسلم الرجل منهما قبل امراته انهما علي نكاحهما.
   واجمعوا  الا داود  ان الرجل اذا قال: احدي نساءي طالق ولم ينو واحدة منهن بعينها انهن لا يطلقن عليه جميعا، الا مالكا فانه قال: هن طوالق جميعا.

  AUTO ذكر الجامع في الطلاق

   واجمعوا ان من خير امراته فاختارت فراقه طلقت ولا يرجع الي نية الزواج ان كان لم يرد به طلاقا الا الشافعي فانه رجع الي نيته في ذلك ولم يلزمه به الطلاق اذا لم تختره المراة.



   والطلاق يقع في الحيض ثلاثا كان او دونها وهو مذهب الفقهاء باسرهم الا طاءفة شذت لا يعتد بخلافهم، فقالوا: لا يقع الطلاق في الحيض ولا في طهر قد جامع فيه، وروي ذلك عن داود وهشام بن الحكم وابن عليه وعن الشيعة.
   ومن اعتقد الطلاق ولم يلفظ به لم يقع حتي يلفظ به بلسانه، وهو قول جميع الفقهاء، وعن مالك فيه روايتان انه لا يقع حتي يلفظ به بلسانه، وانه يقع وان لم يلفظ به مع قدرته علي النطق.
   والمراجعة لا تكون الا بعد صحة الطلاق، وعلي هذا جمهور العلماء وجماعة الفقهاء.
   واذا طلق الرجل زوجته واحدة او اثنتين، وخرجت من العدة ثم تزوج بها بقيت عنده علي ما بقي من الطلاق ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمع الجميع ان المطلقة ثلاثا لو ماتت لم يرثها المطلق.
   واجمع اهل العلم ان من طلق زوجته ثلاثا وهو صحيح في كل قرء تطليقة، ثم مات احدهما فلا ميراث للحي منهما من الميت.
   واجمعوا ان المراة اذا قالت للزوج الاول قد تزوجت ودخل بي زوجي [وصدقها] انها (تحل) للاول.



  AUTO ابواب الاجماع في العدد

  AUTO ذكر العدة ومن لها ان تعتد

 واوجب الله تعالي علي المتوفي عنها زوجها تربص اربعة اشهر وعشرا.
   واجمعوا انه عام في الحرة الصغيرة والكبيرة، ما لم تكن حاملا؛ عبادة فيها وبراءة للارحام، وحفظا للانساب.
 واختلفوا فيمن تحيض ايلزمها فيها حيضة ام لا.
   واجمع اهل العلم علي ان عدة الحرة المسلمة التي ليست بحامل من وفاة زوجها اربعة اشهر وعشرا  مدخولا بها وغير مدخول بها للصغيرة لم تبلغ او للكبيرة قد بلغت.
   واجمعوا ان من طلق زوجته طلاقا تملك به نفسها ثم توفي قبل انقضاء عدتها ان عليها عدة الوفاة ونرثه.
 واختلفوا في عدة المطلقة ثلاثا في المرض.
   واجمعوا ان المطلقة ثلاثا لو ماتت لم يرثها الملطلق.
   والذي عليه جمهور الفقهاء ان الاربعة الاشهر والعشر ما لم ترتب بنبينها بالحمل، فتكون عدتها حينءذ وضع حملها.
   واتفقوا ان من طلق امراته التي نكحها نكاحا صحيحا طلاقا صحيحا، وقد وطءها في ذلك النكاح في فرجها مرة فما فوقها: ان العدة لها   لازمة، وسواء كانت الطلقة اولي او ثانية او ثالثة.
 واختلفوا في الطلاق من الابلاء، افيه عدة ام لا؟ وهل للذي الي وبانت منه ان يخطبها في عدتها ام لا حتي تنقضي العدة.
   واتفقوا ان العدة واجبة ايضا من موت الزوج الصحيح العقد، وسواء كان وطءها او لم يكن وطء، كان دخل بها او لم يدخل بها.
   واتفقوا ان عدة الحرة المسلمة المطلقة التي ليست حاملا ولا مستريبة، وهي لم تحض او لا تحيض الا ان البلوغ متوهم فيها: ثلاثة اشهر متصلة.
   واجمعوا ان عدة الكتابية المتوفي عنها زوجها والمطلقة المسلم كعدة المسلمة.

  AUTO ذكر انقضاء العدة

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان كل حامل مطلقة، يملك الزوج رجعتها او لا يملك، حرة كانت او امة او مكاتبة ان عدتها ان تضع حملها ولو وضعت بعد زوجها بيوم او ساعة.
 وروي عن علي وابن عباس  رضي الله عنهما  انهما قالا: انقضاء عدتها اخر الاجلين.
   واجمعوا ان عدة المراة تنقضي بالسقط تسقطه.
   واجمعوا ان انقضاء عدة الامة الحامل وضع حملها مطلقة كانت او متوفاة عنها زوجها.



   واجمعوا ان من طلق امراته في بعض النهار، وهي ممن لا تحيض، او مات عنها في ذلك الوقت: اعتدت بقية ذلك اليوم من عدتها (واتمته) بمثل ما مضي منه قبل الطلاق وقبل الوفاة، من يوم اخر في اخر عدتها [الذي] طلقت او مات زوجها عنها فيه، وحلت للازواج، الا مالك فانه لم يعتد لها ببقية ذلك اليوم الذي طلقت او مات عنها زوجها فيه.
   واجمعوا ان المطلقة اذا خرجت من الحيضة الثالثة واغتسلت منها حلت للازواج، الا الزهري فانه قال في امراة طلقت في بعض طهر انها تعتد ثلاثة اطهار سوي بقية ذلك الطهر وذلك يوجب ان لا تحل حتي تدخل في الحيضة الرابعة.
   واجمعوا ان علي المراة اذا كانت حاملا فوضعت حملها، وقد كان توفي عنها زوجها او طلقها من قبل ان تضع حملها وهي لا تعلم، ان عدتها منقضية.
   واتفقوا ان الحامل المتوفي عنها زوجها، ان وضعت حملها بعد انقضاء اربعة اشهر وعشر، ثم خرجت من دم نفاسها او انقطع عنها فقد انقضت عدتها.
   واتفقوا ان المعتدة بالقروء او للشهور او الاربعة اشهر وعشر فاقل من الوفاة انها ان ابتدات ذلك كله من حين صحة طلاق زوجها عندها فقد انقضت عدتها.
   واتفقوا ان وضع الحمل ان كان بعد اكثر من اربعة اشهر وعشر من   وفاة الزوج ومتي ما كان بعد الطلاق فانه تنقضي به العدة، عرفت بالوفاة او بالطلاق، او لم تعرف.
   واتفقوا ان الدم الظاهر من الحمل لا يعتد به اقراء من عدتها وانه لابد لها من وضع الحمل، وان الشهور الثلاثة والاربعة والعشر ان انقضت قبل وضع اخر ولد في البطن، ان كل ذلك لا يعتد به ولا تنقضي العدة الا بوضع الحمل بعد ذلك.

  AUTO ذكر الابتداء والاستءناف والبناء في العدد

   واجمعوا في كل امراة علمت طلاق زوجها لها حين طلقها ان السنة ان تبتدء في عدتها من وقت وقوع طلاقها.
   واتفقوا ان كل من تعتد ان ابتدات عدتها من حين بلوغ خبر الطلاق اليها علي صحة احين [بلوغ الخبر بالوفاة اليها] علي صحة حتي تتم الاجل المذكور فقد اعتدت.
   واتفقوا ان المطلقة الممسوسة التي لم [تحض قط فشرعت] في الاعتداد بالشهور، ثم حاضت قبل تمام الشهور انها لا تتمادي علي الشهور، ثم اختلفوا [اتبتدء الاقراء او تعد ما] مضي لها من شهر او شهرين مقام قرء او قرءين، وتاتي بما بقي اما قرء واما قرءين.
   واجمعوا [ان من طلق] امراته وهي ممن تحيض فاعتدت حيضة ثم يءست من المحيض ابتدات ثلاثة اشهر كما لو طلقت وهي ممن [لا يحيض   من صغر] فاعتدت شهرا ثم رات الحيض: انها تبتدء ثلاثة قروء باجماع الا الحسن بن صالح فانه قال: تعتد بتلك الحيضة شهرا ثم تعتد شهرين اخرين وقد حلت.
   واجماع الجميع من العلماء ان من طلق زوجه طلاقا يملك فيه الرجعة وتوفي قبل انقضاء عدة الطلاق فعلي زوجه استءناف عدة الوفاة.
   واجمع اهل العلم ان المطلقة وهي نفساء لا تعتد بدم النفاس حتي تستانف ثلاثة قروء؛ لان النفاس ليس من القروء ولا يلزمه اسمه.
   واجمعوا ان الصبية او البالغة المطلقة التي لم تحض ان حاضت قبل انقضاء الثلاثة الاشهر بيوم او اقل من يوم، ان عليها استءناف العدة بالحيض.
   ومن طلق طلاقا رجعيا فاعتدت بعض عدتها ثم ارتجعها ثم فارقها ولم يمسها انها لا تبني علي ما مضي من عدتها وتستانف من يوم طلقها عدة مستقبلة وقد ظلم ولا حاجة له بها، وهو قول جمهور فقهاء مكة والمدينة والشام والكوفة والبصرة، وقال [الثوري] اجمع الفقهاء عليه عندنا. وقال عطاء بن ابي رباح: تمضي في عدتها من طلاقها الاول.
   واجمعوا ان من طلق زوجته طلاقا يجعل، ثم راجعها قبل انقضاء العدة ثم طلقها قبل الدخول انها (تبني) علي عدتها الاولي وتبتدء عدة علي ما يختلفون فيه من ذلك، الا الحسن البصري فانه قال في احدي روايتين عنه:



 لا عدة عليها اصلا.

  AUTO ذكر الاقراء والاطهار

   وقال جمهور اهل المدينة: الاقراء: الاطهار، والطهر: ما بين الحيضتين.
   ولم يختلف اهل اللغة ان القرء يكون في لسان العرب للطهر وللحيضة ولا اختلف العلماء فيه.
   وعدة المطلقة الاقراء وان تباعدت، وهذا اجماع ان كانت غير مرتابة ولا مستحاضة.
   ولا اعلم خلافا في حكم من ارتفعت حيضتها برضاعها لا بارتيابها، ان الاقراء عدتها وان تباعدت اذا كانت ممن تحيض، وهو قضاء علي وعثمان في جماعة الصحابة من غير نكير، وعليه جماعة الفقهاء لقوله تعالي في ذوات المحيض: (يتربصن بانفسهن ثلثة قروء).
   واتفق الجميع ممن قال: الاطهار علي ان المراة اذا طلقت في قبل طهرها اعتدت بذلك الطهر، وجميع القاءلين ان الاقراء: الاطهار.
 ولا تنازع بينهم في ان المراة تعتد بالطهر الي طلقت فيه.
   واجمع الجميع انها اذا حاضت لا تعتد بالشهور، ثم اختلفوا في الواجب عليها.
   ولا يختلف في امراة تحيض في كل شهر مرة او في كل ثلاثة اشهر مرة، انها تتربص حتي تتم لها قروء لابد.



   (واتفقوا) ان (عدة) الحرة المسلمة المطلقة التي ليست حاملا ولا مستريبة ولا مستحاضة ولا ملاعنة ولا مختلعة ايام الحيض وايام الاطهار وكان بين [حيضتها] عدد لا يبلغ ان يكون شهرا فان عدتها ثلاثة قروء.
 واختلفوا فيمن لم يستوعب الصفات التي ذكرنا بما لا سبيل الي ضم اجماع فيه.
   واتفقوا ان المطلقة وهي ممن تحيض عدتها بالاقراء، انها اذا اكملت من حين وجوب العدة عليها ثلاثة اطهار تامة، غير الطهر الذي ابتدات بعدتها بعد مضي شء منها وثلاث] حيض تامة، ثم اغتسلت من الحيضة الثالثة بعد انقطاعها ورءية الطهر منها، فتطهرت كلها بالماء انها قد حلت للازواج، ان كانت غير مجنونة وانقطعت رجعة المطلق وصارا كالاجنبيين.
   واتفقوا ان المراة اذا ادعت انقضاء العدة بالاقراء في ثلاثة اشهر صدقت اذا اتت علي ذلك ببينة علي اختلافهم في البينة.

  AUTO ذكر عدد الاماء

   واتفقوا ان الامة المطلقة او المتوفي عنها زوجها ان اعتدت الاجال التي ذكرنا، فقد انقضت عدتها.
   واتفقوا ان الذي يلزمها من العدد [ليس] اقل من نصف   الاجال التي ذكرنا.
   واتفقوا ان ام الولد اذا مات سيدها وقد استحقت الحرية بموته  علي [اختلافهم في] كيفية استحقاقها العتق حينءذ  فاعتدت اربعة اشهر وعشرا فيها ثلاث حيض وثلاثة اطهار فقد [حل لها النكاح].
   واتفقوا انه ان اعتقها في صحته وهو جاءز عتقه فاعتدت ثلاثة قروء ان كانت ممن تحيض او ثلاثة [اشهر ان] كانت ممن لا تحيض فقد جاز لها النكاح.
 ولا سبيل الي اتفاق علي ايجاب شء عليها؛ اذ في الناس من لا يري عليها من كلا الامرين عدة ساعة فما فوقها.
   والامة اذا توفي عنها زوجها انها تعتد شهرين وخمس ليال وعليه جماعة علماء الصحابة والتابعين واءمة الفتوي بامصار المسلمين، الا ما روي عن ابن سيرين انه قال: عدتها عدة الحرة الا ان تمضي فيها سنة فتتبع.
   وكذلك قال الجميع: عدتها من الطلاق حيضتان الا ابن سيرين، واتبعته فرقة شذت فلم يعرج عليها احد من الفقهاء.
   واجمعوا علي انها لا عدة عليها من وفاة سيدها؛ انما عليها استبراء بحيضة اذا كان يطءها.

  AUTO ذكر من لا عدة عليها

   واتفقوا ان التي طلقت ولم تكن وطءت في ذلك النكاح ولا طالت   صحبته لها بعد دخوله بها، ولا خلا بها، ولا طلقها في مرضه؛ فلا عدة عليها اصلا، وان لها ان تنكح حينءذ من يحل له نكاحها ان احبت، وكانت ممن لها الخيار، ولا رجعة للمطلق عليها الا كالاجنبي ولا فرق.
   واتفقوا ان من طلقها زوجها طلاقا رجعيا ثم راجعها في العدة فقد سقط عنها حكم الاعتداد ما لم يطلقها بعد ذلك.

  AUTO ابواب الاجماع في الاستبراء والاحداد

  AUTO ذكر استبراء الاماء

   واتفقت الامة علي ان الامة الثيب يجب ان تستبرا.
   واتفقوا علي انها اذا استبرات بحيضة فقد حل وطءها.
   والحيضة استبراء باتفاق.
   واتفقوا علي ان من استبرا جارية اشتراها صحيحا، بكرا كانت او ثيبا فحاضت عنده  ان كانت ممن تحيض  او اتمت ثلاثة اشهر في  ملكه ان كانت ممن لا تحيض  ولم تستبرا بحمل ان له وطاها بعد ذلك.
   واتفقوا علي انه ان اشتراها شراء صحيحا وهي ممن تحيض فارتفع حيضها اذا اشتراها من غير ريبة حمل، انه بعد عامين يحل له وطءها الا ان تحيض قبل ذلك او تضع حملا ان كان ظهر بها.
   واتفقوا علي انه من ملك حاملا من غيره ملكا صحيحا فليس له   وطءها حتي تضع حملها، ولا سبيل الي اتفاق موجب في ذلك شيءا، اذ في الناس من لا يري الاستبراء في الجواري اصلا الا ان من خاف حملا فمقدار ما يرفع الريبة.
   والامة مجمعة علي تحريم وطء الامة اذا كانت حاملا، وان رات الدم حتي تضع حملها.

  AUTO ذكر استبراء المسبية من اهل الحرب

   واجمع العلماء ان المسبية الت يزوجها مقيم بدار الحرب ان السباء قد فسخ نكاحها، وان لمالكها ان يطاها بعد ان يستبرءها بحيضة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في سبي (اوطاس): «لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءض حتي تطهر».
   واتفق الجميع علي وجوب الاستبراء والمراد منه البراءة من الحمل.
   واجمعوا ان المسبية من اهل الحرب لا عدة عليها، وعليها حيضة الاستبراء، الا الحسن بن صالح فانه قال: عليها عدة الامة حيضتان.

  AUTO ذكر الاحداد

 والاحداد ترك المراة الزينة كلها: الحلي والطيب والكحل والمصبغات ما دامت في عدتها.



   والعدة واجبة بالقران، والاحداد واجب بالسنة المجتمع عليها.
   واجمع الجميع علي وجوب الاحداد علي المتوفي عنها زوجها، الا الحسن فانه حكي عنه انه كان لا يري الاحداد، وعلي كل زوجة بالغة عاقلة مسلمة حرة ان تحد علي زوجها المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان المراة ممنوعة في الاحداد من الطيب والزينة الا ما تفرد به الحسن البصري في لبس ما يكون زينة.
   وقال مالك: تدهن الحاد بالزيت و (الشيرج) اذا لم يكن فيه طيب، والعلماء متفقون معه عليه.
   وقالت ام سلمة: تجمع الحاد راسها بالسدر والزيت ولا اعلم فيه خلافا لانه ليس بطيب.
   ولا اعلم خلافا بين اهل العلم ان الرجل اذا مات عن ام ولده انه لا باس ان تطيب وتخرج.



  AUTO ابواب الاجماع في النفقات والحضانة

  AUTO ذكر نفقة الازواج وما يجب من ذلك

   واجمع اهل [العلم علي وجوب] النفقات للزوجات علي الازواج اذا كانوا بالغين الا الناشز الممتنعة.
   و [اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان] علي العبد نفقه زوجته.
   واجمعوا ان النفقة واجبة للمطلقة طلاقا باقيا اذا كانت حاملا.
   والمبتوتة لا نفقة لها الا ان تكون حاملا فلها [النفقة] لقوله تعالي: (وان كن اولت حمل) وهذا لا شك فيه في المبتوتات؛ لان الرجعيات لا خلاف بين المة ان لهن النفقات [وساءر المءونة علي ازواجهن] واختلفوا في نفقة المبتوتة غير الحامل.

  AUTO ذكر ما يجب من نفقة الاباء والابناء بعضهم علي بعض

   [واجمع اهل العلم علي ان نفقة] الوالدين الفقيرين اللذين لا كسب لهما ولا مال واجبة في مال الولد وان نفقة الاولاد الاطفال الذين لا مال   لهم علي ابيهم.
   واجمعوا علي ان نفقة الصبي واجر رضاعه اذا توفي والده وكان للصبي مال ان ذلك في ماله.
   واجمعوا انه ليس علي المراة وان كانت وضيعة ان ترضع ولدها وان رضاعه علي الاب دونها الا مالكا فانه قال: تجبر علي ذلك اذا كانت وضعية، مثلها ممتهن وترضع.
   والنفقة علي الابوين فرض علي الانسان اذا كانا فقيرين ينفق من مال الطفل لوجوب ذلك عليه ويءخذ من ماله كما تءخذ الحقوق التي تلزم فيه من زكاة او جناية او صدقة فطر وما اشبه ذلك. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه».
 وقال عليه السلام: «انت ومالك لابيك»، ولا خلاف في ذلك.
   وينفق الرجل علي ولده الصغير اذا كان محتاجا الي ذلك، وان لم يكن محتاجا الي رضاع حتي يبلغ الحلم، وان كانت ابنة بالصفة التي ذكرنا فلها النفقة حتي تبلغ الحلم، لاجماع الجميع علي وجوب النفقة عليهما في هذه الحال.



  AUTO ذكر النفقة علي الاماء والعبيد والحكم في ذلك

   واتفق الجميع ان نفقة الامة علي سيدها قبل ان يزوجها ثم تنازع المسلمون في زوال وجوبها عن سيد الامة بعد التزويج.
   واجمع المسلمون جميعا ان الامة اذا تزوجت برجل وسلمت اليه وبوءت بيتا ان النفقة علي زوجها دون سيدها.
   واجمع اهل العلم علي ان علي العبد نفقة زوجه الحرة.

  AUTO ذكر قدر النفقة والكسوة وتعيين الواجب منهما

 قال الله تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فليفق مما ءاته الله لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتها) وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف»، فاوجب الله النفقة علي الموسر وعلي المعسر بالمعروف.
   واجمع كل من يحفظ عنه من العلماء علي ان للمطلقة التي يملك الزوج رجعتها السكني والنفقة.
   واتفقوا انه يلزم الرجل في النفقات ما يرفع الجوع من قوت البلد الذي هو فيه، ومن الكسوة ما يطرد البرد وتجوز فيه الصلاة.
   واتفقوا ان من لزمته نفقة فقد لزمته كسوة المنفق عليه واسكانه.
   واتفقوا ان من كسا من تلزمه نفقته من ابويه او بنيه او زوجاته او اماءه او عبيده وغيرهم، ما يشاكلهم ويشاكله، وانفق عليهم كذلك فقد   ادي ما عليه.
   واتفقوا ان علي [الرجل] الحر و [المراة] الحرة نفقة امتهما وعبدهما وكسوتهما واسكانهما اذا لم يكن للرقيق صنعة يكتسبان منها.
   واتفقوا ان ذلك يلزم الصغير والاحمق في اموالهما.
   واتفقوا ان من كسا رقيقه مما يلبس واطعمهم مما ياكل، اي شء كان ذلك ولم يكلفهم ما لا يطيقون، ولا لطم اصلا، ولا ضرب ولا سب في غير حق فقد ادي ما عليه.
   واتفقوا ان من كان له حيوان من غير الناس؛ فحرام عليه ان يجيعه او يكلفه ما لا يطيق او يقتله عبثا.
 وان كانت الزوجة ممن لا تخدم نفسها اخدمها الزوج، الا ما يحكي عن داود انه قال: لا يجب عليه ان يخدمها.
   وحكم المراة اذا كانت ممن لا يخدم مثلها حكم ذوات الزمانة والعاهة اللواتي لا يقدرن علي خدمة، لا خلاف بين اهل العلم علي ان علي الزوج كفاية من كان منهن كذلك (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما ءاته الله لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتها) وعليه علماء الامة مجمعة.
   واجمع العلماء ان للمراة كسوتها ونفقتها بالمعروف.



   وعامة العلماء متفقون اذا اعسر بنفقة الخادم الا يفرق بين الرجل وامراته.

  AUTO ذكر من لا نفقة عليه

   ولا خلاف ان الابن الغني لا نفقة له علي ابيه في كسوة ولا غيرها.
   واتفقوا انه لا يلزم احدا ان ينفق علي [غني الا] الزوجة.
   واجمعوا علي ان نفقة كل من كان يجبر [.....] عليه في حياته ساقطة عنه [....].

  AUTO ذكر الحضانة ومن تجب له

   واجمع [كل من يحفظ عنه اهل العلم ان] +الزوجين اذا افترقا ولهما ولد طفل ان الام احق بهم ما لم تنكح.
   واتفق الجميع من علماء [.....] ان الام اولي بالطفل اذا طلقها زوجها ما لم تتزوج، واختلفوا ان تزوجت .
   واجمعوا [.....] للاب مع الام في الولاية.
 تم كتاب الطلاق والعدة بحمد الله
 ويتلوه كتاب الايلاء والظهار   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا

  AUTO كتاب الايلاء والظهار

  AUTO ابواب الاجماع في الايلاء

  AUTO ذكر اليمين بالله في الايلاء

   [قد قال] الجميع ان الحالف بالله عز وجل ان لا يطا زوجته اكثر من اربعة اشهر مول يجري عليه احكام الايلاء.
   واتفقوا علي ان من حلف [في غير حال غضب] باسم من اسماء الله عز وجل علي ان لا يطا زوجته الحرة المسلمة العاقلة البالغة الصحيحة الجسم، عقد النكاح وهي غير حبلي ولا مرضعة، وكان قد دخل بها وهو مسلم غير سكران ولا مكره ولا مجبوب ولا عنين، وهي ممكنة له [من نفسها]، ووطءها ممكن، فحلف ان لا يطاها ابدا فانه مول اذا طلبته بذلك.
   واتفق الجميع علي صحة العقد بين المولي وزوجته قبل مضي الاربعة الاشهر ثم قال قاءلون: قد حرم الفرج وانحل العقد، ولا دليل يدل علي صحة ما قالوه من كتاب ولا سنة ولا اتفقت عليه الامة، فبطل ان يكون الطلاق واقعا بمضي الاربعة الاشهر.



  AUTO ذكر الفء والحكم فيه

   ولم يختلف السلف والخلف ان الفء في قوله تعالي: (فان فاءو) هو الجماع ان قدر عليه فصار باجماعهم علي ذلك من المحكم.
   فان لم يفء وطلق او طلق عليه السلطان، فالطلقة عند الجميع رجعية الا مالكا فانه قال: لا تصح الرجعة حتي يطا في العدة. ولا اعلم وافقه عليه احد.
   ولما اجمعوا ان الطلاق لا يقع في الاربعة الاشهر حتي تنقضي كان الفء كذلك بدليل قول الله تعالي: (فان فاءو فان الله غفور رحيم* وان عزموا الطلق فان الله سميع عليم) فجمعهما في وقت واحد.
   وكل الفقهاء يقول تعتد بعد الطلاق عدة المطلقة الا جابر بن زيد فانه يقول: لا تعتد اذا كانت قد حاضت ثلاث حيض في الاربعة الاشهر.
   ولا تنازع بين علماء المسلمين ان الرجل اذا الي من امراته وهو قادر علي الجماع واراد الفء ان الفء لا يكون الا الجماع، وان غيره لا يقوم مقامه بدلا منه.
   واتفق الجميع انه اذا فاء بالجماع انه غير مول.
 ومن جامع فقد فاء باجماع.



  AUTO ذكر من يرتفع عنه حكم الايلاء والكفارة فيه

   واجمعت الامة علي ارتفاع حكم الايلاء في الامة.
   وجمهور العلماء علي ان المولي اذا جاء بالوطء وحنث نفسه فعليه الكفارة الا رواية عن ابراهيم والحسن انهما قالا: لا كفارة عليه اذا فاء لان الله غفر له ورحمه.
   واتفقوا ان المجنون لا يقع ايلاءه ولا لعانه ولا ظهاره.

  AUTO ابواب الاجماع في الظهار

  AUTO ذكر الظهار وما يكون به مظاهرا

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم (علي) تصريح الظهار ان يقول الرجل لزوجته انت علي كظهر امي.
   [واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان] ظهار العبد مثل ظهار الحر.
   واختلفوا في الظهار ببعض الجسد سوي الظهر.
   ولا خلاف اعمله ان ظهار العبد يلزمه.
   واجمع المسلمون جميعا ان الرجل اذا قال لامراته انت علي كظهر امي، او انت معي كظهر امي، او انت عندي كظهر امي او انت في كظهر امي   ان القاتل لما ذكرنا يكون مظاهرا.
   واجمعوا ان الظهار يكون: انت علي كظهر خالتي او عمتي كما يكون بالام، الا الشافعي فانه قال: (ليس الا) بالام خاصة.
   وقال الشافعي: لم اسمع احدا يخالف في ان الظهار الذي حكم الله فيه هو قول الرجل لامراته انت علي كظهر امي، وكذلك جاء عمن مضي.
   ولا خلاف بين الجميع ان القاءل لزوجته: انت علي كظهر امي، يجب عليه الحكم.

  AUTO ذكر كفارة المظاهر وما يوجبها

   وجماعة العلماء علي ان كفارة الظهار [....] بشرطين: وهما الظهار والعود.
 واختلفوا في العود ما هو.
   ولا خلاف بين الجميع ان [....] الكفارة الا بالعود لما قال، فاذا عاد لما قال فالكفارة واجبة عليه.

  AUTO ذكر الرقبة في الكفارة

   واجمع اهل العلم ان من وجبت عليه (كفارة) فاعتق عنها رقبة مءمنة ان ذلك يجزء عنه.
   [واختلفوا] ان كانت الرقبة معيبة انها لا تجزء، اذا كان اعمي   او مقعدا او مقطوع اليدين او اشلهما.
   واجمع العلماء علي ان من العيوب في الرقاب عيوبا لا تجزء في كفارة الظهار مثل ان يكون مقطوع اليدين او الرجلين او مقطوع الجميع، وقال داود: يجزء ما يقع عليه اسم رقبة باي عيب كان؛ لقوله تعالي: (فتحرير رقبة) ولم يخص.
   واتفقوا علي ان الحر الواجد لرقبة مءمنة سليمة ليست ممن تعتق عليه ان ملكها، ولا هي من المكاتبين ولا من المدبرين، ولا ام ولد ولا فيها شرك، لا يجزءه صوم ولا اطعام.
   واتفقوا ان من عجز عن رقبة، اي رقبة كانت فلا يجزءه الا الصوم.

  AUTO ذكر الصوم في الكفارة

   واتفقوا ان من كفر وهو في حال عجزه (عن رقبة) بصوم شهرين من اول الهلالين الي الهلالين الي اخرهما متصلين، لا يعترضه فيهما شهر رمضان ولا يوم لا يجوز (صومه) ولا مرض ولا سفر افطر فيه انه قد ادي ما عليه.
 واختلفوا ان وجد رقبة قبل الصوم او قبل تمامه بما لا سبيل الي الاجماع فيه.
   واجمع اهل العلم انه اذا راي الهلال فدخل في الصوم انه يجزءه اذا كان الشهران ثمانية وخمسين او تسعة وخمسين.



   واجمعوا ان من صام لغير الاهلة فستون يوما تجزء عنه.
   واجمعوا ان من صام شهرا عن ظهاره ثم جامع نهارا عامدا؛ انه يبتدء الصوم.
   واجمعوا ان المظاهر اذا صام بعض الشهرين ثم قطع الصوم من غير عذر وافطر ان عليه ان يستانف الصيام.
   واجمعوا علي ان الصاءمة صوما واجبا ان حاضت قبل ان تتمه انها تقضي ايام حيضتها اذا طهرت.
   وكفارة العبد المجتمع عليها الصوم.
 واختلفوا في العتق والاطعام.

  AUTO ذكر الاطعام في الكفارة

   واتفقوا ان من لم يقدر علي رقبة ولا صيام، فكفر في حال عجزة عن كلا الامرين باطعام ستين مسكينا: مسلمين اكلين متغايري الاشخاص، مدين مدين فيها اربعة ارطال من بر لكل مسكين فقد ادي ما عليه.
   ومن كان من اهل الاطعام في الكفارة فان اطعم ستين مسكينا اجزاه بلا خلاف، وان اطعم الستين مسكينا في ستين يوما وقع الخلاف.
   واتفقوا ان لم يمس شيءا من جسمه كله شيءا من جسمها كله  حتي يكفر كما ذكرنا انه قد ادي ما عليه.
   واتفقوا انه ان ظاهر من امته او ظاهرت زوجته منه علي اختلافهم   في كيفية الظهار، فكفر وكفرت المراة المظاهرة ان وطاها له حلال حينءذ.

  AUTO ذكر من لا ظهار له

   واجمعوا ان تظاهر اهل الذمة (بنساءهم) باطل، الا الشافعي فانه اجازه والزمه حكم الظهار.
   ولا ظهار علي النساء، وهذا قول جمهور العلماء فاذا قالت: انت علي كظهر ابي؛ قالت منكرا وزورا فلتكفر كفارة مظاهر، ولا يحرم قولها اصابتها علي زوجها، وقال الحسن بن زياد: هي مظاهرة.
   والقاءل لامراتيه: ان قربت احداكما فالاخري علي كظهر امي لا خلاف بين الجميع ان الظهار لا يقع علي واحدة منهما اذا قرب احداهما بعد يمينه.
   واجمعوا انه ان قال: انت علي كظهر ابي لم يكن مظاهرا، الا مالك فانه جعله به مظاهرا.
   واتفقوا انه من لم يحرم امراته ولا مثلها بشء كل ما يحرم علي المسلم اي شء كان ولا تمادي في ايلاءه انه غير مظاهر.
 تم كتاب الايلاء والظهار بحمد الله تعالي
 يتلوه كتاب اللعان والاستلحاق   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد علي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب اللعان والاستلحاق

  AUTO ابواب الاجماع في اللعان

  AUTO ذكر اللعان واحكامه

   واجمع اهل العلم ان الرجل اذا قذف امراته قبل ان يدخل بها انه يلاعنها.
   واتفق الجميع ان الزوجة اذا قذفها بالزنا ساعة ولادها: هذا الولد من زنا انه يلاعن ان لم يات باربعة شهداء.
   والملاعنة لا تكون الا عند السلطان، وهذا اجماع.
   وكذلك لا يختلفون ان اللعان لا يكون الا في [المسجد الجامع] لان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بينهما في مسجده، واستحب ان يكون بعد العصر، وفي اي [وقت اجزا] عندهم.
   ولا يختلفون ان من استخلفه الامام علي الاحكام، من قاض وساءر الحكام انه يقوم فيه مقام الامام.



   واجمعوا ان [الاعمي] يلاعن، ولا تصح منه الرءية .
 واختلفوا في الاخرس، وفي الزوج يابي من اللعان بعد القذف او دعواه الرءية [بعد قذفه لها] عليه ان يلاعن اذا اقام شهودا بالزنا، واذا ابت من اللعان بعد ان التعن هو.
   واجمعوا ان من قذف اجنبية ثم تزوجت [حد و] يلاعن.
   واجمعوا ان احد الزوجين اذا ابي اللعان حد، الا النعمان فانه قال: يحبس حتي يلتعن ولا يحد.

  AUTO ذكر صفة اللعان

   واتفقوا انه اذا قال في اللعان يوم الجمعة بعد العصر في الجامع، بحضرة الحاكم الواجب نفاذ حكمه: بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، فاني لصادق فيما رميت به فلانة زوجتي هذه  ويشير اليه وهي حاضرة  من الزنا وان حملها هذا ما هو مني، ثم كرر ذلك اربع مرات ثم قال في الخامسة: وعلي لعنة الله ان كنت من الكاذبين؛ فقد التعن ويسقط عنه حد القذف.
   واتفقوا (انها) ان قالت هي بعد ذلك: بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، ان فلانا زوجي هذا فيما رماني به من الزنا لكاذب  وكررت ذلك اربع مرات ثم قالت في الخامسة: وعلي غضب الله ان كان من الصادقين؛ انها قد التعنت ولا حد عليها، وان الولد قد انتفي حينءذ عنه.



 و (اختلفوا) في الفرقة فيها ان النعنا وان لم تلتعن هي او قذفها ولم يلتعن واحد منهما بما لا سبيل علي ضم اجماع فيه.
   واتفقوا ان الحاكم ان امر بين الرابعة والخامسة من يضع يدع علي افواهما وينهاها عن (اللجاج) ويذكرهما الله عز وجل فقد اصاب.

  AUTO ذكر الفرقة بين المتلاعنين ونفي الولد عن الاب الملاعن

   واوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم نفي الولد عن ابيه بعد تمام اللعان بينهما ووقوع الفرقة باتفاق الجميع.
   واختلف المسلمون في نفيه بلعان الزوج علي انفراده.
   واتفق فقهاء المدينة ومكة والكوفة والشام ومصر وغيرهم ان اللعان لا يفتقر الي طلاق وان حكمه وسنته الفرقة بينهما اما باللعان او بتفريق السلطان الا قول البتي وما اعلم احدا سبقه اليه.
   والسنة ان المتلاعنين لا يتناكحان ابدا، وان اكذب نفسه حد ولحقه الولد ولم يتراجعا وهي السنة التي لا خلاف فيها.
   واجمعوا ان المتلاعنين لا يقيمان زوجين، ولكن يقع الطلاق اما باللعان واما بتفريق القاضي بعده، علي ما يختلف الفقهاء في ذلك، الا عثمان بن سليمان البتي فانه قال: هما علي النكاح، ولا يعمل فيه اللعان فرقة ولا تفريق القاضي.



   واجمعوا سواه ان الزوج اذا التعن لم تقع الفرقة الا الشافعي فانه [قال:] تقع الفرقة بفراغ الزوج من اللعان وتلتعن المراة بعد ذلك ولا نكاح بينهما.

  AUTO ابواب الاجماع في الاستلحاق

  AUTO ذكر الولد للفراش

   وفي حديث سعد بن ابي وقاص فقال عبد بن زمعه: اخي وابن وليدة ابي لد علي فراشه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعه، الولد للفراش وللعاهر الحجر».
 واجمع عامة الفقهاء علي القول به.
   واتفق العلماء علي ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم ان الولد للفراش وللعاهر الحجر.
   ولا خلاف بين العلماء ان الحرة فراش.

  AUTO ذكر من يلحق من الولد وبمن يلحق

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الرجل اذا نكح المراة نكاحا صحيحا، ثم جاءت بعد عقد نكاحها بولد لستة اشهر او اكثر فالولد به لاحق اذا امكن وصوله اليها، وكان الزوج ممن يطا.
   واجمع المسلمون جميعا ان الرجل اذا عقد علي [....] عليه   وكان جاهلا بذلك فاتت المراة بالولد لستة اشهر من وقت العقد وامكان الوطء ان الولد لاحق بالزوج.
   واجمعوا [....] اليمين اذا كان فاسدا مع الجهل ان الولد لاحق.
   وكذلك اذا كان العقد فاسدا علي من يجوز له ان يعقد عليه وكان بفساد [.........] به الولد ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجماع المسلمين علي ان الولد يلحق لتسعة اشهر [.....] الولد لاكثر من تسعة اشهر وفي الحمل يكون اكثر من تسعة اشهر.
   واجمعوا ان حمل النساء قد يكون [اكثر من تسعة اشهر] الا محمد بن عبد الله بن الحكم فانه قال: ما تحمل المراة حملا اكثر من تسعة اشهر ابدا .
   واتفقوا علي ان الرجل اذا تزوج امراة فجاءت بولد جاءز ان يكون منه فهو لاحق به.
   واتفقوا ان الامة اذا ولدت من سيدها واعترف بولدها كان نسبه لاحقا به.
   ولا خلاف في ان النكاح الجاءز والفاسد يثبت بهما النسب واحدا اذا لم يعلم انه كان محرما.
   واذا تزوج المحبوس بامهاتهم واخواتهم وجب الحاق النسب، لان ذلك التزويج جاءز عندهم وهذا ما لا تنازع فيه بين العلماء.



   ولا خلاف بين العلماء في ان تزوج حرة، فجاءت بولد في مدة يمكن ان يكون منه، وكان قد خلا بها وامكن ان يكون وطءها ان النسب لاحق به، اقر بالوطء او جحده.
   والعلماء متفقون علي ان الطفل الصغير الذي لا يعبر عن نفسه يقبل فيه قول من هو في يده.
   واذا كانت في ملك زيد امة فحملت عنده، ثم باعها وولدت عند المشتري، ثم ان زيدا ادعي انه ابنه وقد كان معلوما انه كان يطاها او كان قد اقر بذلك قبل بيعها، فان الولد ان كان لستة اشهر او تسعة منذ وطءها كان ولده؛ لانه باع حاملا منه، وهذا لا يجوز باتفاق.
   واتفق الجميع ان الرجل اذا ولدت زوجته ولدين في بطن واحد فانتفي من احدهما واقر بالاخر ان نسبهما ثابت منه.
   واجمعوا علي انه من اقر بالحمل او بان له الحمل، ولم ينكره ولم ينفه، ثم نفاه بعد ذلك لم ينفعه، ولحق به الولد وحد الا عند ابي حنيفة والثوري فانهما قالا: يلاعن ولا يجلد.
   واذا غاب الرجل عن امراته [فبلغها انه] قد مات، فتزوجت ثم جاء زوجها بعد  وقد دخل بها الزوج الاخر  فلها المهر من الاخر، ويعتزلها الاخر حتي تمضي عدتها ثم ترجع الي الاول، والولد للزوج الاخر، وان فارقها الاول وهي عند الاخر فيكفيها عدة منهما جميعا وكذلك قال اصحاب الراي الا ان في الولد الذي ولدت علي فراش الثاني، فان (ابا حنيفة) قال: يلحق بالزوج الاول وخالفه اصحابه فقالوا: يلحق الولد بالثاني، وكذلك   الشافعي واحمد واسحاق وهو قول عامة العلماء.
   واذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك فيه رجعتها فاتت بولد  وهي في عدته  الحق به اجماعا.

  AUTO ذكر من لا يلحق من الولد

   واجمع اهل العلم علي ان المراة اذا جاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم تزوجها زوجها ان الولد غير لاحق به.
   واجمعوا انها ان جاءت بولد ممن قطع ذكره او انثييه لم يلحق به الولد.
   واجمعوا ان الزوج اذا علم انه لم يصل الي الزوجة وذلك ان يكونا ببلدين بينهما مسافة فيعلم انهما لم يلتقيا بعد النكاح، فجاءت بولد لم يلحق به.
   ومن وطء امراة قدر انها امراته او امته، فاتت بولد من ذلك الوطء لم يلحق به ولا مهر لها ولا حد عليه اتفاقا.
   واجمع المسلمون جميعا ان الرجل اذا كانت له امة ولم يقر بوطءها ولا علم منه فاتت بولد، ان الولد غير لاحق به.
   والعلماء متفقون علي ان المسلم اذا ادعي طفلا في دار الاسلام وقال: هو ابني، ولم يكن له من ينازعه، او ادعي رجل رجلا يمكن ان يكون ابنه انه ابنه وصدقه المدعي عليه انه يلحق نسبه لم يلحقه لانه مدع.
   واتفق الجميع علي ان من اتت بولد حي او ولدين فنفاهما في حال علمه بهما وقذف امهما ولاعنها ان الولدين ينتفيان عنه.



   واجمعت الامة علي ان الزوج اذا نفي الولد، او ما يمكنه نفيه بعد الولادة بان يشهد علي ذلك، ويظهر نفيه، وان لم يكن التوصل الي الحكم ان الولد ينتفي عنه بذلك.
 تم كتاب اللعان والاستلحاق بحمد الله
 يتلوه كتاب الوصايا   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO ابواب الاجماع في الوصايا

  AUTO ذكر الوصية

   واجمع الجمهور علي ان الوصية غير واجبة الا علي من عليه دين او عنده وديعة فيوصي بذلك، وشذ اهل الظاهر فاوجبوا [...] اذا ترك مالا كثيرا او لم يوقتوا في وجوبها شيءا.
   واتفقوا ان الوصية جاءزة فيما علم الموصي انه [يملكه واختلفوا] فيما يعلم بانه يملكه يوم الوصية [ام لا] يجوز.
   واتفقوا ان من اوصي وله [مال] اكثر من الف درهم فقد اصاب.
 واختلفوا [فيمن له مال فبات] لليلتين ولم يوص فيه اعاص هو [وفيمن له] اقل من الف درهم اله ان يوصي ام لا.



   واتفق علماء [الامصار ان] الوصية جاءزة في كل مال قل او كثر [ما لم يتجاوز] الثلث.
   واتفق جمهور فقهاء الامصار علي ان الوصية جاءزة في كل مال [الميت موقوفة] علي اجازة الورثة او ردها، فان اجازوها جازت [ولهم في اجازتها] قولان.
   واتفقوا ان وصية المراة في المال خاصة كوصية [الرجل] فيما ذكر، ولا فرق.
   واتفقوا ان من اوصي بما يملك او بما لا يملك، وبطاعة ومعصية ان الوصية تنفذ في الطاعة وفيما يملك، وتبطل [في المعصية] وفيما لا يملك.
   واتفقوا ان الوصية بالمعاصي لا تجوز، وان الوصية بالبر وبما ليس برا ولا معصية ولا مضيعا للمال جاءزة.
   [واتفقوا ان] الوصية بالمال والولد الي اثنين فصاعدا او الي واحد جاءزة.



  AUTO ذكر الوصية للاقارب دون الوارثين

   والوصية [..] غير واجبة وبه قال كافة اهل العلم.
   واتفقوا انه ان اوصي لوالدين له لا يرثانه برق او كفر، او لاقاربه الذين لا يرثون منه ان (كانوا) اقارب بثلثي الثلث: ان وصيته تلك وساءر وصاياه في باقي ماله من ثلثه فيما ليس معصية [او فيما اوصي به لحي نافذة كلها وانه] فقد اصاب واختلفوا اذا لم يوص كذلك.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم من اهل المدينة واهل مكة والكوفة والشام ومصر وساءر العلماء واصحاب الحديث واهل الراي علي ان لا وصية لوارث الا ان يجيز ذلك الورثة وجاءت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ما اتفق عليه اهل العلم، جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا وصية لوارث».

  AUTO ذكر من له ان يوصي ومن لا وصية له

   واجمع اهل العلم علي ان وصية الحر والحرة البالغين الجاءزي الامر جاءزة.
   وقال مالك: الامر المجتمع عليه ان الضعيف في عقله والسفية   والمصاب الذي يفيق احيانا تجوز وصاياهم اذا كان معهم من عقولهم ما يعرفون ما يوصون به.
   ووصية الصغير اذا كان يعقل ما اوصي به ولم يات منكرا من الفعل والقول جاءزة، وكذلك وصية البالغ المحجور عليه جاءزة وجمهور الفقهاء علي ذلك.
   واجمع الفقهاء ان وصية الرجل البالغ  وان كان مفسدا لماله محجورا عليه لفساده  جاءزة اذا اوصي بما يجوز من غيرة  الا ابا حنيفة فانه قال: القياس ان لا يجوز علي حال.
   واتفقوا ان للاب العاقل الذي ليس محجورا ان يوصي علي ولده و (ابنته) الصغيرين اللذين لم (يبلغا) والذين بلغوا (مطيعين) رجلا من المسلمين الاحرار العدول الاقوياء علي النظر.
   واتفقوا  فيما نعلم  ان وصية العبد غير جاءزة ما لم يجزها السيد، ولا نقطع (ان هذا) اجماع.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم انه لا تجوز وصية المغلوب علي عقله اذا كان لا يعرف ما يوصي به.

  AUTO ذكر الوصية بالثلث وما يرجع اليه

   واجمع علماء المسلمين ان الميت اذا مات عن بنين او عن كلالة   ترثه، انه لا يجوز له ان يوصي في ماله باكثر من الثلث.
   واجمعوا علي القول بانه لا تجوز وصية باكثر من الثلث، وانما اختلفوا فيما يفعله المريض من العطايا.
   واجمع الجمهور من فقهاء الحجاز والعراق والمغرب والشام ان ما زاد الوصي علي الثلث لا يجوز الا ان يجيزه الورثة وشذت فرقة فلم يجيزوا الوصية باكثر من الثلث وان اجازه الورثة.
   واجمعوا ان عتق المريض صاحب الفراش عبيده لا ينفذ منهم الا ما حمل ثلثه.
   وحديث عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي اعتق ستة اعبد عند موته لا مال له غيرهم «فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة»، فامضي له من ماله ثلثه، ورد ساءر ماله ميراثا متفق عليه عند الجميع.
 حكم الوصية
   واجمع المسلمون جميعا علي انه لا فرق في الحكم بين الاعداد، وروي عمران بن حصين: «ان رجلا اعتق ستة ابعد له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة».
   والمعتقون اذا كانوا مختلفي القيم اعتق منهم علي قدر بالثلث؛ فاذا اعتق ثلاثة اعبد ثمن احدهم ماءة وثمن الثاني ماءتان وثمن الثالث ثلاثماءة اقرع بينهم، فان خرجت القرعة لمن قيمته ماءتان عتق كله واقرع بين الباقين،   فان خرجت القرعة لمن قيمته ثلاثماءة عتق ثلثاه، وان خرجت القرعة لمن قيمته ماءة عتق كله واقرع بين الباقين فان خرجت القرعة لصاحب الماءتين عتق نصفه، وان خرجت لصاحب الثلاثماءة عتق كله.
   واجمع اهل العلم ان من اوصي [بغلة بستانه] او بسكني داره او بخدمة عبيده ان ذلك يكون من الثلث.
   ولا اعلم خلافا في رجل اوصي له بالثلث وترك الموصي [....] ثلث العين وثلث الدين.
   واتفقوا انه ان اصي باكثر من الثلث ان له من ذلك ما يجوز من الثلث له [ويبطل الزاءد].
 واختلفوا فيمن لا وارث له.

  AUTO ذكر وصية المريض والحامل وغيرهم

   واجمعوا ان من به [علامات المرض الذي يلزم صاحبه الفراش] ولم يقدر معه علي شء من التصرف، وغلب علي امره خوف موته، انه لا يجوز له وصاة في اكثر من ثلثه [واما الحامل فاجمعوا علي ان] ما دون ستة اشهر من حملها هي فيه كالصحيح في فعله وتصرفه في ماله.
   واجمعوا انها اذا ضربها الطلق والمخاض [انها كالمريض المخوف] عليه لا تقضي في اكثر من ثلث.



 واختلفوا في حالها اذا بلغت ستة اشهر من حملها الي حضور طلقها.
   واجمع العلماء ان من انفذت مقاتله الجراح، او قدم لقتل في قصاص او لرجم في زنا انه كالمريض المخوف.
   واجمعوا ان البارز للقتال في الحرب كذلك.

  AUTO ذكر التقديم وقيام الوالد في مال الولد ومن يوصي اليه

   واتفقوا ان من مات ولم يوص علي ولده الذين لم يبلغوا [او المجانين] فرض علي الحاكم ان يقدم من ينظر لهم.
   واتفقوا ان من لا يعقل البتة وهي مطبق معتوه، او عرض له ذلك بعد عقله، فواجب ان يقدم من ينظر له.
 واختلفوا في غير المطبق والمبذر ايحجر عليه ام لا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان للاب ان يقوم في مال ابنه الطفل وفي مصلحته اذا كان ثقة اميتا، وليس للحاكم منعه من ذلك.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الوصية للمسلم الحر العدل الثقة جاءزة.
   وعوام اهل العلم يقولون: الوصية للمراة الحرة جاءزة، وفي الوصية للعبد خلاف.
   وللرجل ان يوصي بماله وبمن يليه من ولده الي من شاء ولا   خلاف في جواز ذلك نعلمه اذا كان الولد ممن يليهم الاب، ولم يكونوا خارجين عن ولايته، ولا نقطع عنهم حكمه.

  AUTO ذكر ما علي الوصي وله فعله في الوصية

   واجمعوا ان وصي الصبي يبتاع له العقار كما يبتاعه له ابوه لو كان حيا؛ لان الصحابة عليه؛ وانما الاختلاف فيه بعدهم.
   واذا اوصي الا رجلين او احدهما ان لكل واحد منهما ان ينظر بلا خلاف علي الاجتماع والانفراد.
   واذا اوصي الموصي لرجل بابيه او بابنه فالموصي له بالخيار بين ان يقبل الوصية فيعتق عليه ابوه او ابنه وبين ان لا يقبل وهو قول الفقهاء باسرهم. ومن الناس من يقول يلزمه قبول هذه الوصية.
   واجمعوا ان الوصية تصح بموت الموصي وقبول الموصي له اياها بعد الوصي.
   واتفق اهل الصلاة علي ان القيام بالوصية جاءز الي واحد.
   واتفق علماء المسلمين ان الوصي اذا ادعي انه انفق مال اليتيم عليه في امر، جاءز ان يكون مثل ماله ينفق فيه عليه، ان قوله مقبول مع يمينه.
   واتفقوا ان انفق الوصي علي اليتيم من ماله بالمعروف انه نافذ.
   واتفقوا ان الوصي ان تعدي ضمن.
   واتفقوا ان ما انفذ مما لا يحل مردود، واختلفوا فيما انفذ مما ليس بحرام.



   واتفقوا ان (وضع) المال في الطرق وفي مواضع الارض والمياه وشرب الخمر، وما لا يحل اضاعته ممنوع منها.
   واجمع اهل العلم علي ان الوصي اذا كان ثقة امينا ان نزع المال من يده غير جاءز.
 واختلفوا في الوصي يكون امينا فيتهم.

  AUTO ذكر ايناس الرشد ومن يدفع اليه ماله

   واتفقوا ان من دفع من الاوصياء الي من الي نظره بعد بلوغه ورشده ماله عنده، واشهد علي دفعه ببينه عدل انه قد برء ولا ضمان عليه.
   واتفقوا ان من بلغ عدلا في دينه [مقبول الشهادة] حسن النظر في ماله: ان فرضا علي الموصي ان يدفع اليه ماله، اذا قضي القاضي بحله من الحجر.
   واجمعوا علي دفع مال اليتيم اليه بلغ النكاح وكان صالحا في دينه، مصلحا لماله.
   واختلفوا في دفع ماله اليه علي غير ذلك.

  AUTO ذكر كتب الوصية والاشهاد عليها وحكمها

 وروينا عن انس بن مالك انه قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به فلان بن فلان، انه شهد انه لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله عز وجل   ويصلحوا ذات بينهم، وان يطيعوا الله ورسوله ان كانوا [مءمنين] واوصاهم بما اوصي ابراهيم بنيه ويعقوب: (ببني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون].
 وروينا ان ابن مسعود اوصي فكتب في وصيته: هذا ذكر ما اوصي به عبد الله بن مسعود ان حدث لي حدث الموت في مرضي هذا: ان ترجع وصيتي الي الله عز وجل، ثم الي الزبير بن العوام وابنه عبد الله بن الزبير، وانهما في حل وبل فيما وليا وقضيا، وانه لا تزوج امراة من بنات عبد الله الا باذنها.
   واجمع اهل العلم ان الوصي اذا كتب كتابا وقراه علي الشهود او قرء الكتاب عليه وعلي الشهود واقر بما فيه ان الشهادة عليه جاءزة.
 واختلفوا في الرجل يكتب وصيته ويختم عليها وقول للشهود اشهدوا علي ما في هذا الكتاب.
   واتفقوا ان من اوصي واشهد (ولم يكتب انه غير عاص).

  AUTO ذكر تغيير الوصية وما يكون رجوعا عنها

   واجمعت الامة ان للموصي ان يبدل وصيته وان يرجع عنها.
   واتفق الجميع ان من اوصي لرجل بشء، فباعه او نقله عن ملكه بهبة او صدقة او غير ذلك او اقر به لغيره وادعاء ذلك الغير ان ذلك كله رجوع عما اوصي به للاول.
   واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي بطعام فاكله، او بجاريه فباعها   او احبلها، او بشء ما كان فاتلفه او تصدق به ان ذلك كله رجوع.
   واجمعوا ان للرجل ان يرجع في جميع ما يوصي الا العتق.
   واجمعوا انه اذا قال: ان مت من مرضي هذا او في سفري هذا او في سنتي هذه فعبدي حر، واوصي بوصايا سوي ذلك، وكتب بذلك كتابا او لم يكتب ثم مات من غير ذلك كله: لم تنفذ تلك الوصية لان خروجه مما ذكرنا خروج عن وصيته تلك الا مالكا فانه قال: هي جاءزة الا ان يكون اودع الكتاب ثم اخذه بعد خروجه من العلة او قدومه من السفر او مضي تلك السنة.
   واتفقوا ان الرجوع في الوصية يلفظ الرجوع وخروج الشء الموصي به عن ملك الموصي به في حياته وصحته رجوع تام.
 و (اختلفوا) في تحويل الموصي وصيته التي اوصي بها اولا ثم يلفظ بانه رجع عما اوصي به اولا وخروجه عن ملكه، فقيل: رجوع: لا.

  AUTO ذكر الدين وخراجه قبل الوصية

   واجمع المسلمون جميعا ان الواجب ان يبدا بالدين قبل الوصية.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان اقرار المريض في مرضه بالدين جاءز اذا لم يكن عليه دين في الصحة.
 واختلفوا في المريض يقر بالدين لاجنبي وعليه دين في الصحة بيبنه.
   واجمع اهل العلم ان الرجل اذا اوصي لوارثه بوصية واقر له بدين   في صحته ثم رجع عنه ان رجوعه عن الوصية جاءز، ولا يقبل رجوعه عن الاقرار بالدين.
   وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية، والامة مجمعة عليه.
   واتفقوا ان المواريث انما هي فيما افضلت الوصية الجاءزة وديون الناس الواجبة فان فضل بعد الدين بشء وقع الميراث بعد الوصية كما ذكرنا.
   واتفقوا ان الوصية لا تجوز الا بعد اداء ديون الناس، فان فضل شء جازت الوصية والا فلا.

  AUTO ذكر الجامع في الوصايا

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان الرجل اذا اوصي لرجل بثلث جميع ماله فهلك من المال شء ان الذي تلف يكون مال الورثة والموصي له بالثلث.
   واجمعوا كذلك علي ان الرجل اذا اوصي له بشء من المال بعينه، فهلك ذلك الشء ان الشء ان لا شء للموصي له في ساءر مال الميت.
 واختلفوا في الرجل بثلث دار اعبد او غير ذلك، فاستحق من الذي اوصي له به ثلثاه وبقي الثلث، وكان للموصي ما يخرج الثلث الباقي من ذلك الشء من ثلث ماله.
   واجمعوا ان من اوصي لرجل بامة فولدت في يد الموصي قبل موته ولدا، ثم مات الموصي انه لا سبيل للموصي له علي ولدها الا الليث؛ فانه فجعله له مع ابيه.



   واجمعوا ان من اوصي لوارثه فاجازه الورثة سواء، او اوصي لاجنبي باكثر من ثلث ماله فاجازه له الورثة: جازت الوصيتان جميعا، الا عبد الرحمن بن كيسان واسماعيل بن يحيي الميني فانهما ابطلاها علي كل حال.
   واجمعوا ان الوصية (لعبد) بعض الورثة باطل الا مالكا فانه قال: ان كان اوصي له بشء تافه جاز وان كان كثيرا لم يجز.
   واجمعوا [ان من اوصي] لرجل بعرض له بعينه، يخرج من ثلثه ولا يجاوزه، فابي الورثة دفعه جبروا عليه، الا مالكا فانه قال: [ان ابوا ذلك كان] للموصي له ثلث جميع مال الميت.
   واجمعوا ان الوصية بتحبيس المصاحف جاءز نافذ، الا ابا حنيفة [فانه ابطلها].
   [واجمعوا] ان رجلا لو اوصي ان يشتري من ثلث ماله نسمة بالف درهم فيعتق عليه، فكان الثلث اقل [من الف درهم، وهو مما يوجد به] نسمة ولم يجز الورثة ما جاوزه من الالف: انه يشتري بالثلث رقبة فتعتق عن الميت، الا ابا حنيفة [فانه قال: الوصية] باطلة، ويرجع المال كله للورثة.



   واجمعوا ان المريض اذا باع عرضا حاباه مبتاعه في ثمنه، ثم مات من ذلك المرض كان للمبتاع [من] محاباة الميت اياه ما حمل ثلث ماله ويبطل ما سواه، الا الشافعي فانه قال في احدي روايتين عنه: البيع باطل لا يجوز علي حال.
   واجمعوا ان رجلا لو قال: اوصيت لزيد بسهم من مالي جازت الوصية وان اختلفوا في مقدراها الا عطاء بن ابي رباح فانه ابطلها علي كل حال.
   واجمعوا ان من اوصي بثلثه لارامل بني فلان لم يدخل في ذلك الرجال الا الثوري فانه ادخلهم مع النساء فيه.
   واجمعوا ان الوصية للميت [باطلة، علم] الموصي بمرض الموصي له او لم يعلم الا مالكا فانه جعلها لورثة الميت اذا كان الموصي عالما بموته قبل الوصية منه له.
   واجمعوا ان من اوصي لرجل بوصية ثم اوصي بها لاخر ولا دليل فيها علي رجوعه علي الاول انها بينهما نصفان الا سوار بن عبد الله العنبري فانه جعل الثانية رجوعا عن الاول علي كل حال.
 تم كتاب الوصايا بحمد الله وحسن عونه
 يتلوه كتاب الفراءض   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO ابواب الاجماع في المواريث

  AUTO ذكر ميراث الولد للصلب

   وجعل الله تبارك وتعالي مال الميت بين جميع ولده، للذكر مثل حظ الانثيين اذا لم يكن معهم احد من اصحاب الفراءض، فاذا كان معهم من له فرض معلوم بدء بفرضه فاعطيه، وجعل له اقل من المال بين الولد للذكر مثل حظ الانثيين وهذا مما اجمع عليه اهل العلم.
   وفرض الله تعالي ذكره للبنت الواحدة النصف، وفرض لما فوق البنتين من البنات الثلثين فثبت ذلك باجماعهم، وتوارث الناس في كل زمان علي ذلك الي هذا الوقت.
 وقال بعضهم: انما ثبت للاثنتين من البنات الثلثين بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابنتي سعد بن الربيع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمهما: «اعطهما الثلثين واعط امهما الثمن ولك ما بقي».
   واتفقوا ان الولد من الامة كالولد من الحرة في الميراث، ولا فرق   في كل ما ذكر وان البكر كغير البكر، وان الصغير كالكبير والفاسق كالعدل، والاحمق كالعاقل، وان ما كان في بطن امه بعد  ولو بطرفه عين  قبل موروثه انه ان ولد كان حيا ورث.

  AUTO ذكر ميراث ولد الولد

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان بني الابن وبنات الابن يقومون مقام البنين والبنات، ذكورهم كذكورهم، واناءهم كاناثهم اذا لم يكن للميت ولد لصلبه.
   واجمع اهل العلم علي ان ولد البنات لا يرثون ولا يحجبون الا ما اختلف فيه من ذوي الارحام.
   واجمع اهل العلم علي ان لا ميراث لبنات الابن اذا استكمل البنات الثلثين، وذلك اذا لم يكن مع بنات الابن ذكر فان ترك بنتا وابنة ابن او بنات ابن، فللابنة النصف ولبنات الابن السدس تكملة الثلثين، فان ترك بنتا وابن ابن فللابنة النصف وما بقي فلابن الابن، فان ترك ثلاث بنات وابن ابن بعضهن اسفل من بعض فللعليا منهن النصف والتي تليها السدس، وما بقي فللعصبة، وهذا كله مما اجمع عليه.
   واختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في ابنتين وبني ابن وبنات ابن.
   واختلفوا في ابنة وبني ابن وبنات ابن.
   واجمعوا ان للابنتين مع ابنة الابن، او بنات الابن وابن ابن ابن، او بني ابن ابن الثلثين.



   واختلفوا فيما يفضل من المال عن الابنتين، فقيل: ما فضل عن الابنتين للذكور الذين هم اسفل من الابن، يردن علي من فوقهم ومن معهم بحذاءهم من بنات الابن ان كانوا بحذاءهم او معهم منهم احد، فيتقاسمون للذكر مثل حظ الانثيين، وبه قال عامة اهل العلم، وقبل: ما فضل لبني الابن دون بنات الابن.
   وبنتان وبنت ابن ابن للبنتين الثلثان وما بقي فبين ابن ابن الابن وبين بنت الابن، للذكر مثل حظ الانثيين وهو قول الجميع، وعن طاءفة: انه اذا كانت في درجة ابن الابن ورثت معه، ولا ترث معه اذا كانت فوقه، كما لا ترث معه اذا كانت ابعد منه.

  AUTO ذكر ميراث الابوين

   واتفق الجميع ان الميت اذا لم يترك الا اباه او جده ان له المال كله وان لم يخلف الا امه وحدها الثلث وكان الباقي في بيت مال المسلمين.
   وقال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا الذي لا اختلاف فيه والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا ان ميراث الاب من ابنه او ابنته ان ترك المتوفي ولدا او ولد ابن ذكرا: الثلث علي اخر الفضل.
   اعلم ان الاب عاصب وذو فرض اذا انفرد ورث الجميع، وان شركه ذو فرض كالبنت او الزوج او الزوجة اخذ ما فضل، فان وجب لذوي الفرض معه اكثر من خمسة اسداس المال فرض له السدس وصار ذا فرض مسمي، ودخل علي جميعهم العول، فان لم يترك المتوفي غير ابوبه فللام الثلث، وما بقي للاب، وهذا كله اجماع.



   وقال مالك: وميراث الام الثلث ان لم يكن ولد او ولد ولد ذكر او انثي او اثنان من الاخوة، فان كانوا فلها السدس الا في فريضتين: زوج وابوين، او زوجة وابوين.
   واجمعوا علي ان الم لها الثلث ان لم يكن ولد، والولد عندهم في تفسير الاية: الابن دون الابنة، وخالفهم في ذلك من هو محجوج بهم.
   وقالت الجماعة في ابوين وابنة، للابنة النصف وللابوين السدسان، وما بقي للاب لانه عصبة، والاثنان من الاخوة يحجبان الام عن الثلث وينقلانها علي السدس كم ايفعل جماعة الاخوة، وهو قول جمهور العلماء بالحجاز والعراق لا خلاف بينهم في ذلك.
   ومن حجتهم الاجماع ان البنتين ميراثهما كميراث البنات، وكذلك ميراث الاخوين للام (كالاخوة للام).
   وقد اجمعوا وابن عباس معهم في زوج وام واخ واخت لام واخوة لام؛ ان للزوج النصف، ولكل واحد من الاخ او الاخت السدس، وللام السدس، فدل انهما قد حجبا الم عن الثلث الي السدس، ولو لم يحجباها لعالت الفريضة وهي غير عاءلة باجماع.
   وايضا اجمعوا علي ان حجبوها عن الثلث بثلاث اخوات وليس في لسان العرب باخوة فحجبها باثنين من الاخوة اولي.
 واختلفوا فيمن يرث السدس الذي تحجب عنه الام بالاخوة، فيمن ترك ابوين واخوة، فروي عن ابن عباس بسنج غير ثابت: ان ذلك السدس   للاخوة الذين حجبوها عنه وللاب الثلثان.
   وقال جماعة علماء الصحابة ومن بعدهم هو للاب، فيكون للاب خمسة اسداس ولا شء معه للاخوة.
   وقول مالك: الا في فريضتين، عليه جماعة فقهاء المصار الذين تدور عليهم الفتوي بالحجاز والعراق واتباعهم من ساءر البلاد.
 وقال ابن عباس في الفريضتين: للام ثلث جميع المال وما بقي للاب، والمشهور عن علي وزيد وساءر الصحاب ما رسمه مالك في ذلك.
   وزوج وابوان او زوجة وابوان للام ثلث ما بقي بعد فرض الزوج او الزوجة وبه قال جميع الصحابة  رضي الله عنهم  الا ابن عباس  رحمه الله .

  AUTO ذكر ميراث الزوجين

   واجمع اهل العلم علي ان الرجل يرث من زوجته اذا هي لم تترك ولدا ولا ولد ابن النصف، فان تركت ولدا او ولد ابن: ذكرا او انثي ورثها زوجها الربع، ولا ينقص منه شيءا.
   وترث المراة من زوجها اذا هو لم يترك ولدا ولا ولد ابن الربع، فان ترك ولدا او ولد ابن، ذكرا كان او انثي ورثته امراته الثمن، لا خلاف بينهم في ذلك.
   واجمعوا ان حكم الواحدة من الازواج والثنتين والثلاث والاربع في الربع ان لم يكن له ولد، وفي الثمن ان كان له ولد، وانهن شركاء في ذلك صار لهن؛ لان الله جل ثناءه لم يفرق بين حكم الواحدة منهن وبين حكم   الجميع، كما فرق بين حكم الواحدة من البنات والواحدة من الاخوات وبين حكم الجميع منهن.
   وما ذكر مالك فيه هو ما في نص التنزيل، وقد اجمع عليه المسلمون، فلا خلاف بينهم فيه، والتسليم له واجب، والعمل به لازم وحجة ثابتة.
   واتفقوا ان (المراة) التي لم تطلق حتي مات زوجها وكانا مسلمين حرين انها ترثه ويرثها.

  AUTO ذكر الكلالة

 قال الله جل ثناءه: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها [ان لم يكن لها ولد]) دل قول تعالي : (ان امرءا هلك ليس له ولد) علي ان الولد ليس للكلالة لما ذكر انه يفتيهم في الكلالة فقال: (ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت) الاية، فقد دل الكتاب علي ان اسم الكلالة غير واقع علي الولد.
   واجمع اهل العلم [علي] ان اسم الكلالة واقع علي الاخوة ولا خلاف اعلمه بينهم في ذلك.
 واختلفوا في الاب.
   واتفق اهل [العلم ان الله] عز وجل اراد بالاية التي في اول النساء الاخوة من الام، وبالتي في اخرها الاخوة من الاب والام.



   قاءلون الكلالة الوارثة التي لا ولد فيها ولا والد، وعليه جمهور التابعين بالحجاز والعراق وجماعة الفقهاء.
 وروي الشعبي عن سليمان بن عبد السلولي: ان الكلالة من لا ولد له ولا والد، وذكر مالك ان الكلالة علي وجهين وتلا الايتين وفسر ذلك.
   واجمع العلماء ان الاخوة في قوله تعالي: (يورث كلله او امراة وله اخ او اخت) الاخوة من قبل الام.
   واجمعوا ان الاخوة للاب والام ليس ميراثهم هكذا وانهم الذين في اخر سورة النساء: (فللذكر مثل حظ الانثيين).
   ولم يختلفوا ان ميراث الاخوة للام علي ما في الاية الاخري، فهم شركاء في الثلث.
   واتفقوا ان من لا يرثه من العصبة الا اخوته واخواته الاشقاء او للاب او للام، وليس هناك اب ولا جد  وان علا  من قبل الاب، لا ابن ذكر او انثي، ولا ولد ولد ذكر  وان سفل نسبهم  لا ذكر ولا انثي فان هذه الوراثة وراثة كلالة.

  AUTO ذكر ميراث الاخوة للام

   قال الله عز وجل: (وان كان رجل يورث كلله او امراة وله اخ او اخت فلكل وحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث)، وقال جل ثناءه: (يستفتونك قل الله يفتيكم في   الكلالة ان امرءا هلك ليس له ولد ....) الاية، اجمع اهل العلم علي ان الله عز وجل اراد بالاية التي في اول النساء الاخوة من الام، وبالتي في اخرها: الاخوة من الاب والام.
   واتفق اهل العلم علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد الصالب، ذكرا كان الولد او انثي، ولا مع ولد الابن وان سفل ذكرا كان او انثي، ولا مع اب ولا مع جد اب وان بعد.
   فاذا لم يترك المتوفي احدا ممن ذكرنا انهم يحجبون الاخوة من الام و [ان] ترك اخا او اختا لام، فله او لها السدس فريضة، فان ترك اخا واختا من امه فالثلث بينهما سواء، لا فضل للذكر منهما علي الانثي.
 وان ترك اخوة واخوات من الام، فالثلث بينهما سواء لا فضل للذكر منهما علي الانثي وكل ذلك اجماع.
 وقد كان سعد بن مالك يقرا هذه الاية: «وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت لام».
   والميت اذا ترك عشرة اخوة لابيه وامه، واخا واختا لام: كان للاخ والاخت من الم الثلث كاملا، وما بقي للاخوة من الاب والام باجماع.
   واتفق اهل العلم علي ان ترك اخوة لام واخوة لاب وام، ان للاخوة من الام الثلث وما بقي فللاخوة من الاب والام، وقد يكون الاخوة من الام اثنين فيستحقان الثلث
 ولا يشاركهم الاخوة للاب والام وان كانوا ماءة واكثر من ماءة فقد صح باجماع الجميع ان الاخوة من الام قد يفضلون   الاخوة من الاب والام [....] الاخوة والاخوات للاب والام ومن الاب.
   قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انهم لا يرثون مع الولد الذكر، ولا مع ولده الذكر شيءا ولا مع الاب، ويرثون مع البنات وبنات الابناء، ما لم يترك المتوفي جدا اب اب ما فضل المال يكونون فيه عصبة بعد من له فريضة مسماة، يقتسمون ذلك الفضل علي كتاب الله للذكر مثل حظ الانثيين.
   ولا خلاف انهم يحجبون الاخوة للاب.
 وما ذكره مالك هاهنا عليه جمهور العلماء وساءر الصحابة كلهم يجعل الاخوات وان لم يكن معهن اخ عصبة غير ابن عباس فانه لم يجعلهن عصب للبنات واليه ذهب داود بن علي.
   وجمهور فقهاء الحجاز والعراق كلهم يقولون: الاخوات عصبة للبنات ياخذن ما فضل عنهن.
   واتفق الجميع علي انه لا شء للاخت للاب مع الاختين للاب والام.
   واتفق الجميع ان رجلا لو مات وترك اخاه واخته ان المال لهما للذكر مثل حظ الانثيين.
   واجمع الجميع انهما يحيطان بالمال.
   والاخوة اذا حجبوا الام من الثلث الي السدس لم ياخذوه، وبه   قال جميع الفقهاء وجميع الصحابة الا ابن عباس فانه روي عنه ان الاخوة يرثون مع الاب مع الاب في الموضع الذي يحجبون فيه الم من الثلث الي السدس وياخذون ما حجبوا عنه، وقد روي عنه مثل قول الصحابة.
   والاخوان يحجبان الام من الثلث الي السدس لا خلاف فيه، وانما الخلاف في قول الفقهاء ان لها مع الابنتين كما يكون لها مع الثلاث.
   واجمع اهل العلم علي ان حكم ما فوق الاثنين من الاخوات حكم البنتين وان [...] الثلثين وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ما اجمع عليه اهل العلم، من ذلك حديث جابر واشتكي مع [...] اخوات فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «قد انزل الله في اخواتك فبين» وقال جل ثناءه: (وهو يرثها ان لم يكن لها ولد).
   واتفق اهل العلم علي ان للاخ من الاب والام جميع المال فان ترك اخا واختا، او اخوة واخوات لاب وام فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
   واتفق اهل العلم علي ان الاخوة والاخوات من الاب لا يرثون مع الاخوة والاخوات من الاب والام شيءا.
   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة والاخوات من الاب يقومون مقام الاخوة والاخوات من الاب والام، ذكورهم كذكورهم، واناثهم كاناثهم اذا لم يكن للاخت اخوة ولا اخوات لاب وام.



   واجمع اهل العلم علي ان لا ميراث [للاخوات] من الاب اذا استكمل الاخوات من الاب والام الثلثين الا ان يكون معهم ذكر فان كان معهم ذكر كان الفاضل من الاخوات من الاب والام للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين الا في قول ابن مسعود.
   واجمع اهل العلم علي ان الاخوة من الاب يرثون ما فضل عن الاخت من الاب والام، فان ترك اختين واخوات لاب وام فلهن الثلثان وما بقي فللاخوة من الاب.
 فان ترك اختا لاب وام، واختا واخوات لاب، فللاخت من الاب والام النصف، وللاخت او الاخوات من الاب السدس تكملة الثلثين.
 اختلفوا في الاخوة والاخوات من الاب، مع الاختين والاخوات من الاب والام.
   وما ذكره مالك في ميراث الاخوة للاب من حجبه الاخوة للاب بالاخوة للاب والام اجماع.
   وكذلك اجمعوا انه لا يشرك بين الاخوة للاب والاخوة للام في المشتركة؛ لانه لا قرابة بينهم بنسب يجمعهم.

  AUTO ذكر [توريث الجد]

   واجمع اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الجد اب الاب لا يحجبه عن الميراث غير الاب.
 وانزلوا الجد منزلة الاب في الحجب والميراث اذا لم يترك الميت الاقرب   منه في جميع المواضع الا مع الاخوة والاخوات، فاختلفوا فيه بعد وفاة ابي بكر  رضي الله عنه  وساءر اهل العلم اتفقوا علي ان حكم الجد كحكم الاب في غير موضع.
 من ذلك اجماعهم علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد ولا مع والد.
   واجمعوا ان الجد يحجبهم عن الميراث كما يحجبهم الاب.
   واجمعوا علي ان من ترك ابنا وابا، ان للاب السدس وما بقي فللابن، وكذلك جعلوا حكم الجد مع الابن حكم الاب.
   واجمعوا ان من ترك جدا وابنا ان للجد السدس وان ما بقي للابن كما كان للاب سواء.
   واجمعوا ان الجد يضرب مع اصحاب الفراءض بالسدس للابن كما يضرب الاب وان عالت الفريضة، وللاب مع الابن السدس، وكذلك للجد معه مثل ما للاب.
   واتفقوا ان الجد اذا ورث لا يحط من (السدس) واختلفوا هل له اكثر من ذلك.
   والجد اقرب للميت من الاخ باتفاق الجميع.
   واجمعوا ان الجد كالاب في الشهادة لابن ابنه.
   واجمعوا انه كالاب فيما يعتق عليه، وانه لا يقتص له من جده وان له السدس مع الولد الذكر، وانه عاصب وذو فرض، وليس ذلك لاحد غيره وغير الاب.



  AUTO ذكر توريث الجدة

 وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اطعم جدة سدسا ولم يجد لها في كتاب الله فرضا.
   واجمع اهل العلم علي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميت ام.
   واجمعوا علي ان الم تحجب امها وام الاب.
   واجمعوا علي ان الاب لا يحجب [ام] الام.
 واختلفوا في توريث الجدة وابنها حي وفي الجدتين يجتمعان واحداهما اقرب من الاخري وهما من وجهين مختلفين.
   واجمعوا علي ان الجدتين اذا اجتمعتا وقرابتهما سواء وكلتاهما ممن يرث ان السدس بينهما.
   واجمعوا علي انهما اذا اجتمعتا واحداهما اقرب من الاخري وهما من وجه واحد ان السدس لاقربهما.
   واجمعوا علي ان الام تحجب الجدات كما ان الاب يحجب الاجداد.
   ولا ترث الجدة ام الاب مع وجود الاب الذي هو ابنها شيءا، وبه قال ساءر اهل العلم.



   واتفقوا ان الجدة لا ترث اكثر من الثلث ولا اقل من السدس الا في مساءل العول.
   واتفقوا انه ليس للجدتين والجدات عند من يورثهن اكثر من السدس او من الثلث عند من يري ذلك.
 [....] ميراث الجدات لم يرجع فيه الي ظاهر الكتاب ولا الي ظاهر سنة منقولة ثابتة بخبر الانفراد، وانما رجع في ذلك الي الاتفاق.
   وقد اجمعوا علي توريث جدتين ام الم وام الاب، وام ام الام وام ام الاب ما ارتفعتا، لا ترث العليا مع وجود السلفي، لا ترث ام ام الاب مع وجود ام الاب، ولا ترث ام ام الام مع وجود ام الام.
   والجدة التي من قبل الام ان كانت اقرب ورثت دون شء من قبل الاب باتفاق الجميع.
 [....] من قبل الاب شاركتهما في السدس في قول جل العلماء، وقيل: اي الجدات كانت اقرب كان لها السدس كاملا.

  AUTO ذكر [...] العصبات والحكم في ذلك

 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الحقوا الفراءض باهلها، وما بقي فلاولي رجل ذكر»، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل المال للعصبة.
   واجمع اهل العلم علي القول به.



 وهذا اذا لم يدع الميت احدا ممن له فريضة معلومة، فان ترك الميت من له فريضة اعطي فرضه، فان فضل من المال فضل كان ذلك الفضل لعصبته من كان عصبته وان كثروا، اذا كانوا في القعدد واحدا الي الميت سواء، وان كان بعضهم اقرب من بعض: كان الاقرب اولي؛ لقوله عليه السلام: «وما بقي فلاولي رجل ذكر».
   واجمع اهل العلم علي القول بجملة ما ذكرته.
 واختلفوا في بعض فروعه.
   واتفق العلماء علي ان من مات وله عصبة ان المال لهم اذا لم يكن معهم غيرهم من الورثة وان انفرد واحد منهم به من العصبة فهو له.
   والعصبة لا تكون الا من قبل الاب باتفاق.
   واتفق علماء المسلمين علي ان من خلف ابن عم  وان بعد نسبه منه  انه اولي بميراثه من كثير هو اقرب منه كالعمة والخالة وابنة الاخ.

  AUTO ذكر ميراث ابن الملاعنة وابن الزنا

   واجمع اهل العلم ان ابن الملاعنة اذا توفي وخلف امه وزوجته وولدا ذكرا او اناثا ان ماله مقسوم بينهم علي قدر مراتبهم.
   فان ترك ورثة يستحقون بعض المال ولا يستوعبون جميع المال، ففي ذلك خلاف، وعديد اهل العلم يرون ان حكم ولد الزنا حكم ولد الملاعنة؛ اذ لا اب له ولا لابن الملاعنة.

  AUTO ذكر ميراث القاتل والمولي والمملوك

   واجمع اهل العلم علي ان القاتل عمدا لا يرث من مال من قتله ولا   من ديته شيءا.
   واجمع اهل العلم علي ان القاتل خطا لا يرث نم دية من قتله شيءا.
 واختلفوا في ميراث القاتل من مال من قتله خطا سوي ديته.
   واجمعت الامة ان الميت اذا ترك مولاه الذي اعتقه، ولم يخلف ذا رحم ان الميراث له.
   واجمعوا ان رجلا لو مات وترك ابن مولاه وابن ابن مولاه، كان ميراثه لابن مولاه دون ابن ابنه الا شريحا القاضي وابراهيم النخعي؛ فانهما قالا: هو بينهما نصفان.
   ان من ترك معتقه ومعتقته وقد اعتقاء بنصفين ان ماله بينهما بنصفين وان تفاضلت سهامهما في عتقه؛ فان لكل من ماله مقدار سهمه من عتقه؛ فان لكل من ماله مقدار سهمه من عتقه، لا يبالي رجلا كان او امراة.

  AUTO ذكر ميراث الخنثي والجنين اذا خرج حيا او ميتا

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الخنثي يورث من حيث يبول، ان بال من حيث يبول الرجل ورث ميراث الرجال، وان بال من حيث تبول المراة ورث ميراث المراة، وهو قول الكوفة وساءر اهل العلم.
 واختلفوا في حكمه اذا اشكل.
   واجمعوا ان الخنثي المشكل لا يستحق مع ذلك ميراث ذكر الا ابن   عليه؛ فانه ورثه ميراث ذكر كاملا.
   واتفقوا ان الخنثي المشكل يعطي نصيب انثي اذا كان نصيب انثي مساويا لنصيب الذكر او اقل.
 واختلفوا في اكثر من ذلك وهل يعطي نصيب ذكر تاما ام لا.
   واتفقوا انه ان ظهرت علامة المني والاحبال او البول من الذكر وحده انه رجل في جميع احكامه من مواريث وغيرها.
   واتفقوا انه ان ظهرت علامة الحيض المتيقن او الحبل او البول من الفرج وحده فانه انثي في جميع احكامه من مواريثه وغيرها.
   واتفقوا ان المشكل هو من لم يهر منه شء مما ذكرنا، وكان البول يندفع من كلا الثقبتين اندفاعا واحدا متساويا.
   واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا مات وزوجه حبلي ان الولد الذي في بطنها يرث ويورث اذا خرج حيا فاستهل، وقالوا جميعا: اذا خرج ميتا لم يورث.
 واختلفوا اذا خرج وتحرك ولم يستهل.

  AUTO ذكر الرد ومن لا ميراث له من ذوي الارحام وغيرهم.

   واما الرد فقال ساءر الصحابة به، واختلفوا في كيفيته.
   واجمعوا انه لا يرد علي زوج ولا زوجة الا شيءا روي عن عثمان  رضي الله عنه  ولا يصح، ولعل ذلك الزوج كان عصبة.



 وما يحكي من الرد وتوريث ذوي الارحام حكاية فعل لا قول، وابن خزيمة وغيره من الحفاظ يدعون الاجماع علي هذا.
   واجمعوا انهم لا يرثون مع عصبة ولا مع ذي رحم له سهم، الا ما يحكي عن (المسيب) انه يورث الخال من البنت.
   واتفقوا ان ام الولد لا ترث ما دام سيدها حيا ولم يعتقها.

  AUTO ذكر العول

   والعول عند ساءر الفقهاء صحيح، وبه قال جماعة الصحابة  رضي الله عنهم  ا لا ابن عباس رحمه الله فان ابطل العول.
   وكل من احفظ عنه من اهل العلم يقول بالعول غير ابن عباس قال: اول من اعال الفراءض عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخره الله ما عالت فريضة، فقيل له: وايها يا ابا عباس قد الله وايها اخر؟! فقال: كل فريضة لا [....] الله عن فريضة الي فريضة فهذا ما قدم الله، واما ما اخر فكل فريشة اذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي فتلك التي اخر واما التي قدم فالزوج له النصف، فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع لا يزيله عنه شء والزوجة لها الربع؛ فاذا زالت عنه صارت في الثمن لا يزيلها عنه شء، والام لها الثلث، فاذا زالت عنه لشء من الفراءض دخل عليها صارت الي السدس، لا يزيلها عنه شء.
 فهذه عليها الفراءض التي قدم الله، والتي اخر: فريضة الاخوات والبنات لها النصف والثلثان، النصف للواحدة، ولما فوق ذلك الثلثان، فاذا ازالهن الفراءض لم يكن لهن الا ما يبقي، فاذا اجتمع من قدم الله ومن اخر بدا بمن قدم فاعطي حقه كاملا، وان بقي شء كان لمن اخر وان لم يبق شء فلا شء   له، فقيل له: ما يمنعك ان تشير بهذا الراي علي عمر؟! قال: هبته.
   واتفقوا اذا كثرت الفراءض فلم يحملها المال ان من له فرض مسمي في موضع دون موضع لابد ان يحيط من الفرض المسمي له في غير هذا الموضع.
 اختلفوا في توريثه جملة في بعض المواضع، فورثه قوم بحطيطة كما ذكرنا ولم يورثه اخرون شيءا.
 واختلفوا في حط من له فرض مسمي في كل موضع، اينقص من فرضه شء ام لا؟
   واتفقوا علي توريثه، فقوم ورثوه بتمام فرضه وقوم بحطيطة.
   واتفقوا ايضا اذا فاضت السهام علي المال علي حط من يرث في بعض المواضع دون بعض.
 واختلفوا ايضا في توريثه في بعض المواضع بحطيطة ومنعه البتة .
   واتفقوا علي انه لا ياخذ ما ذكر في النص لمثله كاملا.
 واختلفوا في حط من يرث علي كل حال، فقوم حطوه وقوم اكملوا له فرضه.
   واتفقوا كلهم علي توريثه ولابد.

  AUTO ذكر ميراث اهل الملل

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان حكم الطفل حكم   ابويه ان كانا مسلمين فحكمه حكم اهل الاسلام، وان كانا مشركين فحكمه حكم اهل الشرك يرثهم ويرثونه ويحكم في ديته ان قتل بدية ابوية.
 واختلفوا في الطفل الذي اسلم احد ابويه.
   واتفقوا ان المجوس يرثون باقرب القرابتين.
 واختلفوا في الاخري ايورث بها ام لا.
   واتفقوا ان النصراني يرث النصراني، وان المجوسي يرث المجوسي، وان اليهودي يرث اليهودي.
 واختلفوا ايرث بعض هذه الاديان من غير اهل ملته من الكفار وهل يرثهم المسلمون ام لا.
   واتفقوا ان المواريث تكون مع اتفاق الدينين، ومع ان لا يكون احدهما قاتل عمدا او خطا.
   واتفقوا ان مال اذا مات لسيده، وان كان ديناهما مختلفين، وانه لا يرثه ورثته اذا كان لا شعبة للحرية فيه.
   واتفقوا ان ما اقسم الحربيون قبل ان يسلموا فانه لا يرد، فيما لم يقسموه بعد، اعلي حكم الاسلام يقسم ام علي حكمهم؟
 واختلفوا ايضا في مواريث اهل الذمة  اسلموا او لم يسلموا  اتمضي علي احكامهم او يجبرون علي حكم مواريث المسلمين فيما بينهم؟
   واتفقوا ان من كان كافرا ولم يسلم الا بعد قسمة الميراث، فانه لا   يرث قريبه المسلم.
 واختلفوا في الميراث بالولاء.
   والكافر لا يرث المسلم باجماع.
   وجمهور التابعين بالحجاز والعراق علي ان لا يرث المسلم الكافر كما لا يرث الكافر المسلم هو قول جل العلماء.
 واختلفوا في ميراث المرتد، وفي توريث اهل الملل بعضهم من بعض.
   واذا عقد المجوسي علي ذات محرم لم يتوارثا من طريق الزوجية ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   وان كانت الانساب بهذه الزوجية تثبت اذ لا تنازع [....] في ذلك انها ثابتة وان كانت الزوجية فاسدة.

  AUTO ذكر من ليس له ميراث

   ولا يرث القاتل عمدا باتفاق الجميع [واختلفوا في القاتل] خطا هل يرث من مال الميت ام لا يرث.
   ولا يرث الاخوة والاخوات من قبل الام مع الجد وان علا، ولا مع الولد، ولا مع ولد الابن وان سفل ولا خلاف بين اهل العلم في ذلك.
   ولا يرث الاخوة والاخوات من كانوا مع الاب الادني اذا انفرد ولا مع الابن ولا مع ابن الابن وان [....] المسلمين فيه.
   والاخوة للام لا يرثون مع الجد شيءا باتفاق اهل الصلاة.



   واتفق الجميع ان اولاد البنات لا يستخفون [...].
   واتفق الجميع ان الحر لا يرث العبد، وان العبد لا يرث الحر بحق النسب، وانما يرثه بسبب الملك.
 [...] عبد ولا حر وان ماله لسيده.
   واجمعوا ان الميراث [...] ايستحق بالموت في حيته.
   واتفقوا ان المطلقة ثلاثا علي حكم السنة، والتي انقضت عدتها لا ترث الزوج ولا يرثها واختلفوا اذا وقع ذلك في مرضه او مرضها اترثه ام لا؟
   واتفقوا ان من لا يرث فانه لا يحجب من هو اقرب منه من العصبة خاضة.
 واختلفوا ايحجب ذوي السهام علي اعلي سهامهم الي اقلها ام لا وهل يحجب الاخ والاخوات للام ام لا.

  AUTO ذكر جامع مختصر في الفراءض

   والوارثون من الرجال باتفاق الامة وبالادلة الظاهرة من الكتاب والسنة: الابن وابن الابن وان سفل، والاب والجد وان علا، والاخ للاب والام والاخ للاب، وابن الاخ للاب والام وابن الخ للاب، وما سفل من بني الاخ للاب، والام او للاب والاخ للام والاخ للاب والام، والعم للاب وابن العم للاب والام، وابن العم للاب، وابن ابن العم للاب وما سفل من بني العمومة للاب والام وللاب، والزوج والمولي، فالابن وابن الابن وان سفل، والعم للاب والام والعم للاب وابن العم للاب والام وابن العم للاب وان   سفل، والمولي، ياخذ كل واحد من هءلاء المال اذا انفرد به والاخ للام ياخذ السدس اذا انفرد ولا يزاد عليه، والزوج ياخذ النصف اذا انفرد ولا يزاد عليه، وولد الصلب وولد البنين والاخوة للاب والام والاخوة للاب والام والاخوة للاب وينوهم وان سفلوا، او الاعمام للاب والام والاعمام للاب وبنوهم وبنو بنيهم وان سفلوا، والمولي، يقل نصيب كل واحد من هءلاء ويكثر، ولا يرجع الي شء مسمي، والاب والجد لا ينقص من السدس، والزوج لا ينقص من الربع، ولا يرجعون من الكثير الي شء مسمي.
   واجمع المسلمون جميعا ان الابن اذا كان وارثا منع ابن الابن وبنات الابن.
   والاب اذا كان وارثا يمنع الجد ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك   والاخ للاب والام اذا كان وارثا الاخ للام باتفاق والام اذا كانت وارثة سقطت الجدة باجماع الامة.
   وولد الصلب وولد البنين والاب والجد يسقط الاخوة والاخوة للام اتفاقا.
   والعم للاب والام اذا كان وارثا يسقط العم اتفاقا.
   واذا خلف الرجل ابنة وابنة ابن وابن ابن كان للابن النصف وما بقي بين ابنة الابن وابن الابن للذكر مثل حظ الانثيين، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واذا خلف ابنة وابنة ابن او بنات ابن كان للابنة النصف ولابنه الابن السدس تكملة الثلثين، واذا كن بنات ابن كان السدس بينهن لا تنازع بين اهل العلم في ذلك.



   واذا خلف اختا لاب وام واختا لاب كان للاخت للاب والام النصف وما بقي بين الاخ والاخت للاب للذكر مثل حظ الانثيين، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واذا خلف اختا لاب وام واختا لاب، كان للاخت للاب والام النصف وللاخت للاب السدس.
   واذا خلف مع الاخوات للاب والام اخوات لاب، كان السدس بينهن، واا خلف اختين لاب وام واخوات للاب واخوات الاخوات للاب، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمع المسلمون جميعا ان الاخوة والاخوات في اية الكلالة هم للاب والام او للاب والاخوات.
   والاخوة للام لا يرثون مع الجد اتفاقا.

  AUTO ذكر الجامع في المواريث

   واجمع المسلمون علي ان من مات ولا يعلم له وارث ان ماله يرد في بيت مال المسلمين.
   ولا يستحق احد ميراث شء من المال من جملة النساء بحق الولاء الا امراة اعتقت عبدا او اعتق من اعتقت عبدا باجماع.
   واجمعوا ان اقرار بعض الورثة بوارث معه، فانكر ذلك عليه بقيتهم يوجب للمقر به الدخول مع المقر فيما في يده من تركة الميت، ولم يثبت بذلك سبب من الميت الا الليث بن سعد والشافعي فانهما قالا: لا يستحق بذلك ان ياخذ مما في يد المقر من تركة الميت شيءا، اذا لم يثبت له النسب الذي يرث به.



   واتفقوا ان من مات اثر موروثه بطرفه عين ان حقه في ميراث الاول موتا قد ثبت وانه يرثه ورثة الميت الثاني.
   واتفقوا انه ان تيقن انهما ماتا معا انهما لا يتوارثان.
 واختلفوا اذ جهل من مات قبل ايتوارثان ام لا.
   واتفقوا ان موارثة الهجرة قد انقطعت.

  AUTO ابواب الاجماع في الولاء

  AUTO ذكر من له الولاء وما يستحق به

   واجمع [كل من يحفظ] عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عن الرجل عبدا بغير امره ان الولاء للمعتق.
   واجمعوا ان من [اعتق عبدا له عن غيره] بغير امره: كاتبه او دبره او اعتقه، فالولاء للمعتق الا مالكا فانه قال: ولاءه للمعتق عنه.
   واتفقوا ان ولاء [المكاتب اذا اعتق بالاداء] انه لسيده الذي كاتبه.
   واتفقوا ان من اعتق عبده او امته عتقا صحيحا نم رجل او امراة عتقا صحيحا غير مباينة [ولم يكن للمعتق اب الذي اعتقه] هو ان ولاءه له.



   واتفقوا [ان من اعتق عبدا] عتقا صحيحا من رجل او امراة فقد استحق الولاء واستحق نسبه.
   واتفقوا [ان الولاء لا يستحق بغير العتق] او الاسلام علي اليدين والعتق متفق عليه انه يستحق به الولاء، والاسلام والموالاة مختلف [فيهما ايستحق بهما ولاء ام لا].

  AUTO ذكر ميراث الولاء

   واتفقوا في ميت لا عصبة له ولا ذا رحم اصلا من الرجال ولا من النساء، ولا زوج ان كانت امراة، ولا زوجة ان كان رجلا، وله مولي ذكر من فوق اعتقه او ابن مولي اعتق ابا هذا الميت قبل ولادة هذا الميت: ان ميراثه لذوي المعتق او لولده، او لمن تناسل من ذكور ولده، او لعصبته كما قدمنا.
 واختلفوا من ذلك في معتق مات وترك جد سيده واخا سيده او جد سيده وابن اخي سيده او ابا سيده وابن سيده او ابن سيده وابن ابن سيده.
 واختلفوا اترث البنات فيمن اعتق اباءهن ام لا.
   واتفقوا في قوم استووا بقعددهم وولادة امهاتهم وجداتهم من المعتق، ولا وارث له دونهم ولا ذا رحم: انهم يرثون مواليه بعد انقراضه وانقراض عصبته وهكذا ما سفل ابدا.



  AUTO ذكر من يورث [....]

   واتفقوا ان من اعتق من الرجال عبدا ذكرا عتقا صحيحا: ان من تناسل من ولد ذلك العبد بعد عتقه ممن يرجع نسبه اليه فهو مولي لهذا المعتق ولمن تناسل منه، ممن يرجع نسبه اليه من الذكور.
 واختلفوا في الاناث من ولد [العبد] وفي ولد المملوكة المعتقة من حربي او زنا او كانت هي ملاعنة او زنا او كانت هي ملاعنة او من عبد لم يعتق، اعليه ولاء لموالي امه او جده ام لا ولاء عليه لاحد البتة؟
   واتفقوا ان ولد معتق، من معتقة حملت به بعد عتق ابويه جميعا حمل به بعد عتقه وهكذا ما تناسلوا، واختلفوا في الجد والام والعم والاب يعتق بعد الحمل بالولد ايجرون الولاء ام لا.
 تم كتاب الولاء والحمد لله وصلي الله علي محمد
 يتلوه كتاب العتق والمدبر وام الولد والمكاتب   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب العتق والمدبر وام الولد والمكاتب

  AUTO ابواب الاجماع في العتق

  AUTO ذكر من يعتق عبده كله او بعضه

   واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عبدا له في صحته وهو موسر ان عتقه ماض عليه.
 واختلفوا فيمن يعتق بعض عبده وهو صحيح و [اختلفوا] فيمن يقول لعبده: اصبعك حر.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل علي ان الرجل اذا قال لامته:
 كل ولد تلدينه فهو حر، فولدت اولادا انهم احرار ولا اعلم فيه خلافا.
 واختلفوا في الرجل يقول لغلامه: ما انت الا حر.
   واتفقوا ان اعتق المسلم الحر البالغ الذي ليس بسكران للمسلم الحر الذي ليس بولد زنا ولا جني جناية فعل خير.



  AUTO ذكر من اعتق شركا له في عبد او جزءا منه

   وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق عليه ما عتق» ولا خلاف بين العلماء انه لا يلزم المعتق نصيب شريكه الا ان يكون له من المال ما يبلغ ثمن نصيب شريكه.
   وقال مالك الامر المجتمع عليه لمن اعتق ثلث عبده او جزءا منه بعده انه لا يعتق منه الا ذلك الجزء؛ لان عتق ذلك السهم انما وجب بعد موت سيده، وكان مخيرا في حياته، فلما وقع الموت علي الموصي لم يكن له من ماله الا ما اخذ، ولم يعتق ما بقي من العبد لن المال قد صار لورثته، فلا يعتق ما بقي من العبد عليهم لانهم لم يبدءوا العتاقة، ولا لهم الولاء، وانما صنع ذلك الميت وله الولاء، فلا يحيل ذلك في مال غيره الا ان يوصي بعتق منه في ماله ما بقي فذلك لازم لشركاءه في ثلثه وعلي ما ذكر جمهور العلماء وجماعة اءمة الفتوي.
   واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عبدا له فيه حصة وهو موسر ان عتقه ماض عليه.
   واجمعوا ان من اعتق شقصا له من عبد بينه وبين اشراك وهو بما يساوي انصباءهم غني ان اعتاقه جاءز وعليه قيمة انصباءهم في ماله اذا طلبوا ذلك الا ربيعة بن ابي عبد الرحمن فانه قال: [اعتاقه باطل] موسرا كان المعتق او معسرا.



   واجمعوا [سواء] ان من اعتق شقصا له من عبد بعينه عتقا (بتلا) يغير وصية عتق [عليه كله و] الولاء له ولا سعاية علي العبد في شء من قيمته له وسواء كان المعتق يملك غيره ام لا الا ابا حنيفة فانه [قال: يعتق ويسعي] في (قيمة) نفسه بعد ما اعتق مننه والولاء كله له.

  AUTO ذكر ملك الرجل ولده او والده

   اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا ملك ولده او والده انه يعتق عليه ساعة يملكه.
   واجمعوا علي ان من [ملك من كل ما ذكرناه] جزءا ان الجزء الذي يملكه يعتق عليه.
   والجمهور الاعظم والعديد الاضخم من المنسوبين الي العلم علي ان من ملك احدا من اباءه وامهاته او اجداده او جداته او ولده او ولد ولده او بناته عتق عليه بعد ملكه.



  AUTO ذكر من لا يجوز ان يعتق وما لا يجزء من العتق ولا يجوز

 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون والمعتوه حتي يفيقا».
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان عتق الصبي لا يجوز.
   ولا يجوز عتق المجنون استدلالا بالسنة، ولا اعلم خلافا فيه اهل العلم.
 واختلفوا في عتق السكران وفي عتق المولي عليه.
   واجمعوا ان من اعتق عبد ابنه الصغير وهو موسر لم يجز عتاقه؛ لانه غير ملك له، الا مالكا فانه اجاز عتقه، وضمنه قيمته لابنه الصغير.
   واجمعوا ان من ابتاع من زكاة ماله رقبة فاعتقها عن نفسه لم تجزءه الا اشهب بن عبد العزيز فانه اجازه له واحتسب به من زكاته.
   واجمعوا ان من قال لعبده: انت حر علي الف درهم، فلم يقبل العبد انه لا يعتق ولا يجبر علي المال، الا مالكا فانه جعل المال عليه وان اباه، فاذا اداه عتق.
   واتفقوا ان عتق حيوان غير ابن ادم لا يجوز وان الملك لا يسقط بذلك.



   واجمعوا علي ان عبد النصراني اذا اسلم لا يعتق عليه.
   واجمعوا ان النصراني اذا ابي الاسلام وقد اسلمت ام ولده لم تعتق عليه، بذلك.
   الا الليث بن سعد فانه قال: تعتق عليه [ولا شء عليها].

  AUTO ذكر ما يجوز من العتق ويجزء فيه ويلزم والكلام الذي به يجب.

   ولا يختلفون ان عتق المذنب في الكفارات جاءز، وان ذنوبه لا تنقص من اجر معتقه ، وكذلك ولد الزنا؛ لن ذنوب ابويه ليس شيءا معدودا عليه.
   واجمع العلماء علي جواز عتق الكافر تطوعا فالمسلم المذنب اولي بذلك.
   ولا اعلم خلافا ان العتق والصدقة وما جري مجراهما من الاموال جاءز كل ذلك فعله للحي عن الميت.
   واتفقوا علي ان من اعتق عبده او امته اللذين ملكهما ملكا صحيحا، وهو حر بالغ [عاقل] غير محجور ولا مكره، وهو صحيح الجسم عتقا بلا شرط، ولا اخذ مالا منهما ولا من غيرهما عنهما، وهما حيان [مقدور عليهما] وليس عليه دين يحيط بقيمتهما او بقيمة بعضهما، وهما غير مرهونين ولا مءاجرين ولا محرمين ان عتقه جاءز.
   واتفقوا ان العتق بصفة والي اجل جاءز.



 واختلفوا اللسيد اخراجهما واخراج المدير عن ملكه (قبل حلول الصفة والجل ام لا).
   واتفقوا ان المعتق بالصفة والي اجل لا يرجع في عتقهما بغير اخراجهما عن ملكه.
   واذا اعتق الرجل في مرضه ما يخرج من ثلثه كان العتق جاءزا، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمع المسلمون ان لا فرق بين الذكر والانثي في العتق في الكفارات.
   ولم يختلفوا ان من قال لامته الحامل: ما ولدت فهو حر انه يلحقه الحرية اذا ولدته ويلزمه فيه قوله، وكذلك اذا اعتقها وهي حامل فولدها عضو منها.
   واجمعوا علي ان المشتري لو اعتق العبد المشتري قبل القبض ان العتق يقع بتمام ملكه عليه.
   واجمع اهل العلم علي ان من قال لعبده: انت حر، او قد اعتقتك، او انت عتيق، او انت معتق ينوي به عتقه ان مملوكه ذلك يعتق، ولا سبيل له اليه.
 واختلفوا في الرجل يقول لعبده انت حر ان شاء الله.
   والكلام الذي يوجب العتق باتفاق الامة ان يقول: انت حر او انت معتق، ويريد بذلك وجه الله عز وجل فان قال له: ليس لي عليك شء ولا امر لي عليك او خرجت من ملكي او يدي لم يكن بهذا القول معتقا.



  AUTO ذكر الاستثناء في العتق واشتراط الخدمة علي المعتق

   واجمعوا ان من اعتق امه واستثني ما في بطنها مملوكا له ان [الاستثناء] باطل، والعتق فيه مع امه نافذ، الا الاوزاعي والحسن بن صالح؛ فانهما اجازا الاستتثناء وجعل الولد ان وضعته [مملوكا لمولاها].
   واجمعوا ان من قال لعبده: انت حر علي ان تخدمني سنة فقبل العبد ذلك عتق، ووجبت الخدمة عليه، الا مالكا؛ فانه قال: ان كان اراد تعجيل العتق عتق ولا خدمة عليه.
   واجمعوا ان من قال لعبده: اخدمني سنة وانت حر، او اخدم (ابي) فلانا، او فلانا الاجنبي سنة وانت حر، فقبل العبد ذلك ثم مات المشترط خدمته اياه قبل الاجل ان ذلك القول قد بطل؛ لان صفة العتاق لم تنم، الا مالكا فانه قال: ان قال: اخدمني سنة وانت حر فمات قبل السنة خدم ورثته تمام السنة وعتق وان قال: اخدم (ابي) فلانا او فلانا الاجنبي سنة وانت حر، فمات المشترط خدمته اياه قبل السنة نظر، فان كان علي وجه الخدمة كالاول خدم ورثته تمام سنة وعتق، وان كان علي وجه الحضانة والكفالة عتق بموت ذلك المشترط خدمته اياه، ولم يخدم احدا بعده.

  AUTO ذكر الجامع في العتق

   والجميع متفقون علي ان العتق لا يقع علي جميع العبد وقت ما   يعتق المعتق بعضه.
   وجميعهم متفقون علي ان العبد قبل حدوث عتق المعتق لنصيبه عبد مملوك.
   واجمعوا ان احكام العبد المعتق نصفه قبل ان يعتق نصفه احكام العبد.
   وجل اهل العلم لا يوجبون عتق من مثل به من العبيد.

  AUTO ابواب الاجماع في المدبر

  AUTO ذكر التدبير وايجاب الحرية بعد موت المدبر وخروجه من ثلثه

   واتفقوا ان تدبير المسلم للعبد المسلم مباح.
   واتفقوا ان من قال لعبده او امته اللذين يملكهما ملكا صحيحا: انت مدبر  او انت مدبرة  بعد موتي؛ انه تدبير صحيح.
   والتدبير الذي اتفق الجميع علي صحته هو ان يدبر الرجل عبده في حياته بانا يجعله حرا بعد وفاته.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اعتق عبدا له عن دبر: انه لا يعتق الا بعد موت السيد.
   واجماع عوام علماء الامصار علي ان المدبر من الثلث وان حكمه حكم الوصايا.



   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان دبر عبده او امته ولم يرجع عن ذلك حتي مات؛ فالمدبر يخرج من ثلث ماله بغير قضاء دين كان عليه، وانفاذ وصايا كان اوصي بها، وكان السيد بالغا جاءز الامور ان الحرية تجب له ان كان عبدا او لها ان كانت امة بعد وفاة السيد.
   اتفقوا ان سيده ان مات ولم يرجع في تدبيره ولا اخرجه ولا خرج عن ملكه وله مال يخرج من ثلثه انه كله حر.
   واتفقوا انه ان ما ت سيده وليس له مال يفي بثلثي قيمته المدبر انه يعتق منه ما حمل الثلث.
 واختلفوا في ساءره ايعتق ام لا [وباستسعاء ام بغير استسعاء].

  AUTO ذكر بيع خدمة المدبر واستءجاره ووطء المدبرة وحكم ولدها

   ولا خلاف انه لا يجوز بيع خدمة المدبر؛ لانه غرر.
   ولا خلاف ان للسيد المدبر ان يءاجر مدبره اياما معلومة، ومدة يجوز فيها استءجار الحر او العبد.
   واجمع العلماء ان للرجل ان يطا امته اذا دبرها الا الزهري.
   واجمع الصحابة علي ان ما ولدت المدبرة في حال تدبيرها يعتقون بعتقها ويرقون برقها، وانما جاء الاختلاف بعدهم.
   وقال مالك: الامر عندنا فيمن دبر جارية له فولدت اولادا بعد تدبره اياها ثم ماتت قبل سيدها ان ولدها بمنزلتها قد ثبت لهم من الشرط مثل   الذي ثبت لها ولا يضرهم هلاك امهم، فاذا مات الذي دبرها فقد عتقوا ان وسعهم الثلث.
 والجمهور علي ما ذكر وان ولدها من نكاح او زني بعد تدبيرها بمنزلتها يعتقون بعتقها ويرقون برقها، يريدون اذا عتقت بموت مدبرها عتقوا.
   واما لو اعتقها سيدها في حياته وحدها لم يعتقوا بعتقها قاله الجمهور.
 وروي عن عثمان وابن مسعود وابن عمر وجابر، ولا اعلم لهم مخالفا من الصحابة، وقال الشافعي: ولدها مملوكون لا يعتقون بموت سيدهم.

  AUTO ابواب [الاجماع في ام الولد]

  AUTO ذكر حكم امهات الاولاد

   واجمع عوام اهل العلم علي ان الرجل اذا اشتري جارية شراء صحيحا ووطءها واولدها ولدا ان احكامها في اكثر امورها احكام الاماء.
 واختلفوا فيما لسيدها من بيعها وهبتها.
   واجمع اهل العلم علي ان ام الولد غير زوجة ما لم يحدث عليها [....].
 واختلفوا ان لسيدها ان يتزوج اربعا من النساء.
   واتفقوا ان من حملت منه امته فوضعت [انها ام] ولد.



   واتفقوا انها اذا حملت منه ليس له اخراجها عن ملكه ببيع ولا غيره ما لم تضع.
 واختلفوا [بعد وضعها].
   واتفقوا انها في حال وضعها لا تحل مءاجرتها.
 واختلفوا فيها بعد الموضع.
   واتفقوا ان لسيدها [وطاها حاملا او] غير حامل ما لم يمنعه من ذلك مانع شرعي.
   واتفقوا ان حكم ام الولد ما لم يمت سيدها او يعتقها [حكم الامة في] جميع احكامها حاشا الصلاة والبيع والاخراج عن الملك والمءاجرة والانكاح.
   واجمعوا ان من احبل زوجته الامة ثم ابتاعها بعد ذلك لم تكن له ام ولد، الا ابا حنيفة فانه جعلها له ام ولد.
   واجمعوا اذا اقر ان باءعه هذه الامة قد كان اولدها ولدا صارت به ام ولد، وانكره الباءع كانت في يد المقر الي موت الباءع ثم تعتق علي المقر باقراره، الا الشافعي فانه قال في احدي روايتين عنه لا تعتق عليه بذلك.
   ولا خلاف بين العلماء في ان سيد ام الولد لا يحل له وطءها بعد عتقها الا بزواج.



   واجمعوا ان وطاها حلال لسيدها بعد ولادتها منه بغير زواج.
   واتفق الجميع ان ام الولد لا يجوز يبعها في حال حملها.
 وعلي المنع من بيع امهات الاولاد جميع فقهاء لا يوجب دية.

  AUTO ذكر حكم ولد ام الولد من سيدها او من غيره

   واجمع اهل العلم علي ان ولد ام الولد من سيدها (احرار) واختلفوا في ولدها من غير سيدها.
   واتفقوا ان حملها من سيدها لا يحل ان يباع لا معها ولا دونها، ولا ان يوهب ولا ان يملك احدا.
   واتفقوا انه يرث اباه كولد الحرة الزوجة ولا فرق، وانه يرث ولاء موالي ابيه واجداده كذلك.
   واتفقوا ان ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق حرا وامه مارية او ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمة علي الرجال بعده غير مملوكة، وانه عليه السلام كان يطءها بعد ولادتها، وانها لم تبع بعده ولا تصدق بها، وانها كانت بعده عليه السلام حرة.



  AUTO ابواب الاجماع في المكاتب

  AUTO ذكر الكتابة وما يجوز عليه

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا كاتب عبده علي ما يجوز مما له عدد او وزن او كيل علي نجوم معروفة من شهور العرب ويوصف ما يكاتب عليه كما يوصف في باب السلم ان ذلك جاءز.
 واختلفوا في الكتابة علي نجم واحد.
   واتفقوا ان العبد والامة، المسلمين البالغين، العاقلين [المتكسبين] الصالحين في دينهما اذا سالا  او احدهما  السيد المالك له كله لا بعضه ملكا صحيحا، والسيد ايضا مسلم بالغ عاقل، غير محجور ولا سكران، والساءل كذلك ان يكاتبه، فاجابه وكاتبه علي مال منجم، ولم يشرك معه في كتابته احدا غيره، وكاتبه كله بما يحل بيعه، من مال محدود معلوم يعطيه طالب المكاتبة عن نفسه لسيده بلا شرط، او مال عليه ولا يشرط اصلا في نجمين فصاعدا الي اجل محدود، بالحساب العربي باسم الكتابة لا بغيرها وقال السيد: متي اديت الي هذا المال كما اتفقنا فانت حرة، وقال لامته: انت حرة كذلك انها كتابة صحيحة.
   واتفقوا ان المراة العاقلة البالغة غير المحجورة ولا ذات الزوج وهي مسلمة انها كالرجل في كل ما ذكرنا وفي العتق والتدبير.
   وليست الكتابة بواجبة علي السيد ولكنها مستحبة اذا ساله العبد ذلك وهو مذهب ساءر الفقهاء الا داود فانه قال بوجوبها.



   واجمعوا ان السيد لا يجبر ان يكاتب عبده باقل من قيمته.
   واجمعوا ان من كاتب عبده وكاتب اخر عبدا له، فعقدا جميعا الكتابتين عقدا واحدا بمال واحد، ولم يذكرا علي كل واحد منهما جازت الكتابتان، وكان المال مقسوما [علي قيمتي] العبدين فيسعي كل واحد منهما فيما اصاب قيمته منه، الا ابن القاسم فانه قال علي معاني مالك: ان الكتابتين باطل.

  AUTO ذكر ما يجوز للمكاتب فعله في ماله وما لا يجوز

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان [للمكاتب ان] يبيع ويشتري، وياخذ ويعطي بتصرف فيما فيه الصلاح لماله والتوفير عليه، علي ما يجوز بين المسلمين من [احكامهم].
   ولم يختلفوا ان له ان ينفق [في يده] علي نفسه، ويكتسي منه بالمعروف فيما لا غني له عنه.
 واختلفوا [في شراء المكاتب] من يعتق عليه من والد او [ولد].

  AUTO ذكر كفالة المكاتب

   واتفق الجميع من اهل العلم علي ان [المكاتب] غير ممنوع من الشراء والبيع لا يتغابن الناس بمثله، والتصرف بما فيه صلاح ماله ونماءه وتوفيره، وان له [ان] ينفق علي نفسه ويكتسي بالمعروف.



   واتفق الجميع علي منع العبد من هبة ماله وصرفه في الكفارات والجنايات الا الزهري؛ فانه اجاز للعبد ان يعتق في الكفارة.
   واجمعوا ان المكاتب اذا اعتق عبدا له علي مال يكتسبه علي غير [سبيل] الكتابة لم يجز الا مالكا فانه اجازه علي حسن النظر وجه التجارة.

  AUTO ذكر نكاح المكاتب وتعجيله النجوم قبل [اوقاتها] واداتها في وقتها

   وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايما عبد نكح بغير اذن سيده فهو عاهر»، واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان نكاح العبد بغير اذن سيده باطل.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المكاتب كتابة صحيحة اذا ادي نجومه (قبل) اوقاتها علي ما شرط عليه ان يعتق.
   واتفقوا انه اذا كاتب السيد عبده او امته كما ذكرنا واديا في نجومهما لا قبلها ولا بعدها ما كاتبهما اليه بنفسه، او الي وكيله في حياة السيد، علي الصفعة التي تعاقداها انهما حران (او من ادي ذلك منهما).



  AUTO ذكر بيع المكاتب والحكم فيه اذا عجز

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان بيع السيد مكاتبه (علي ان تبطل كتابته غير جاءز) وذلك اذا كان ماضيا في كتابته مءديا ما يجب عليه من نجومه في اوقاتها.
 واختلفوا في بيع المكاتب (اذا لم يمض) في كتابته علي الشروط التي شرطها له السيد الذي كاتبه.
   واتفق الجميع ان العبد اذا عجز عن اداء ما كوتب عليه بطلت كتابته.
   وان دخل نجم في نجم او اكثر، وغفل السيد عن ذلك وترك مطالبة المكاتب بذلك، فالكتابة غير منفسخة حتي يعجزه السيد باجماع.
   واتفق الجميع ان المكاتب يرجع عبدا اذا كوتب فحل عليه النجم فعجز عن الاداء، وان الكتابة تبطل ويعود رقيقا غير مكاتب كما كان، ولا سبيل للسيد فيما كان يطالبه به.
   والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم، وبه قال جماعة اءمة الفتوي بالامصار.
   ولم يختلفوا في المكاتب يقاطعه احد الشريكين باذن شريكه ثم يعجز المكاتب، فانه ان احب المقاطع ان يرد ما اخذ في القطاعة، ويكون علي نصيبه من رقبة المكاتب فله ذلك، وان قاطعه بغير اذنه ثم عجز، فالذي لم يقاطع مخير؛ ان شاء رد، وان شاء اجازه.



  AUTO ذكر الوضع والحطيطة والكفالة في الكتابة

   ولا اعلم خلافا ان السيد اذا اعتق احد عبيده المكاتبين انه تسقط حصته عن باقيهم، والمكاتب يولد له في كتابته، او المكاتبة يولد لها في مكاتبتها من مات من ولدها لم يوضع بذلك شء عنهما؛ لان الكتابة انما انعقدت علي الاب او الام واولادهما تبع لهما.
   واجمعوا ان للسيد ان يحط من كتابه ويكون بذلك ممتثلا ما امر به من الاعطاء.
   واجمعوا ان رجلا لو كفل للمولي عن المكاتب بمال (المكاتبة)، ولا مال للمكاتب علي الكفيل لم تجز الكفالة الا ابن ابي ليلي فانه اجازها.
   واجمعوا  سواه  ان ذلك لا يجوز ايضا وان كان للمكاتب علي الكفيل مال مثل مال المكاتبة، الا محمد بن الحسن؛ فانه اجازها.
   ولا تصح (حمالة) المكاتبين بعضهم عن بعض، كما لا تصح حمالة الاجنبي عنهم؛ لانه ليس بدين؛ ثابت؛ لسقوطه بالموت وبالعجز، ولا يضرب بما حل منها مع الغرماء عند جمهور العلماء، وهو قول الثلاثة الفقهاء اءمة الفتوي.

  AUTO ذكر ما يفسد من الكتابة ويبطل

   واتفقوا ان الكتابة بما لا يحل فاسدة. واختلفوا ايقع بها عتق ام لا.



   واجمعوا ان من قال لعبده: ان جثتني بكذا وكذا دينارا الي اجل كذا فانت حر فلم يجثه بها انه لا يلزمه شء.
   ولا يقاطع السيد مكاتبه اذا كان عليه دين للناس فيعتق ويصير لا شء له لان الدين احق بماله وهو قول الجمهور الذين يرون الغرماء احق من السيد.

  AUTO ذكر من كاتب [.....] عن غيره فادي احدهما عن الاخر وكتابة النصراني

   ولم يختلفوا علي مكاتب ولا مكاتبة [.....] نفسها فادت جميع الكتابة عنها وعنهم او اداها احدهم انه لا يرجع مءديها منهم بشء علي غيره [....] عليه.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان النصراني اذا كانت عبدا نصرانيا علي [علي ما تجوز به الكتابة بين] المسلمين ان ذلك جاءز.
 واختلفوا في النصراني يكاتب عبدا له نصرانيا ثم يسلم العبد المكاتب بعيد [المكاتبة انه يءدي] الكتابة وما يقع به العتق.
   واجمعوا علي ان المكاتب لا يعتق بعد الكتابة.
   واجمع الجميع انه عبد مملوك حتي يءدي جميع كتابته.



   واجمعوا ان المكاتب لا يعتق بعقد الكتابة حتي يءدي شيءا من المال الا رواية شذ بها ايوب الفراءضي عن ابن عباس بغير اسناد ذكره له اليه انه يعتق ويكون جميع المال دينا عليه.
   واجمعوا سوي ذلك ان (الكتابة) ان عقدت علي مال [حال] جازت الا الشافعي فانه قال: لا تجوز علي اقل من نجمين.
   واجمعوا انها لو عقدت ولم يذكر العتق فيها بالاداء جازت وعتق المكاتب بالاداء، الا الشافعي فانه قال: لا يعتق بها علي ذلك حتي يقول في العقد: علي انك ان اديت عتقت، او يقول بعد العقد: انها كانت كذلك في نيته حينءذ.

  AUTO ذكر الجامع في الكتابة

   واجمع القاءلون ان المكاتب عبد ما بقي عليه شء؛ انه ان مات في حياة سيده او بعد وفاته  ولم يترك وفاء بالكتابة  انه مات من مال سيده.
 وانما اختلفوا اذا ترك مالا فيه فضل عن الكتابة.
   واتفقوا انه ما لم يتراضيا علي فسخ الكتابة، وما لم يعجز المكاتب، وما لم يبعه سيده انه ليس له انتزاع ماله الذي اكتسب بعد الكتابة.
 واختلفوا في كل ما كان له قبل الكتابة (وفي ام ولده) وفي ولده منها ارقيق للسيد ام للمكاتب ام غير ذلك وفي الكتابة بعد موت السيد   اتثبت ام لا.
   واتفقوا ان للسيد ان ينتزع مال عبده اذا لم يكن مكاتبا او ام ولد او معتقا بصفة قد قربت.
 واختلفوا هل له نزعه ممن ذكرنا ام لا.
   واتفقوا ان الامة المباح وطءها حلال وطءها قبل الكتابة، وحرام بعد العتق بالاداء.
 واختلفوا في وطءها في حال الكتابة.
   واذا كاتب الرجل عبده فهو غير مالك لرقبته باجماع.
   واجمع اهل العلم علي ان ولد المكاتب من الحرة احرار، وان ولده من امه لقوم اخرين مملوك لسيد الامة.
   واجمع جميعهم علي ان الرجل اذا وطء مكاتبته وهو ثيب انه لا رجم عليه وانه غير زان في فعله.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان تمتع السيد بمكاتبته غير جاءز.
   واجمعوا انها ان عجزت حل له وطءها.
 تم كتاب العتق والمبدر وام الولد والمكاتب بحمد الله
 يتلوه كتاب الشهادة والاقضية   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الشهادات والاقضية

  AUTO ابواب الاجماع في الشهادات

  AUTO ذكر الشهادة ومن يجوز ان يقبل اذا شهد وما يجوز فيها

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان شهادة الرجل المسلم البالغ العاقل، الحر الناطق، المعروف النسب البصير، الذي ليس بوالد للمشهود له ولا ولد، ولا اخر ولا اجير، ولا صديق ولا عدو، ولا وكيل ولا شريك، ولا جار بشهادته الي نفسه شيءا، ولا يكون صاحب بدعة تعرف باذي الناس، ولا لاعبا بالشطرنج يشغل به عن الصلاة حتي يذهب وقتها، ولا شارب خمر ولا قاذفا للمسلمين، ولم يظهر منه ذنب هو مقيم عليه صغير ولا كبير، وهو ممن يءدي الفراءض ويجتنب المحارم: جاءزة يجب علي الحاكم قبولها اذا كانا رجلين او رجلا وامراتين.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اتي حدا من الحدود، واقيم عليه ثم تاب واصلح، ان شهادته مقبولة الا القاذف فاختلفوا في شهادته اذا تاب.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الذي يجن ويفيق.



 اذا شهد في حال افاقته التي يعقل فيها؛ ان شهادته مقبولة اذا كان عدلا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان شهادة الاخ لاخيه جاءزة اذا كان عدلا وروي عن مالك انه قال: لا تجوز شهادة الاخ لاخيه في النسب وتجوز في الحقوق.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان العبد والصغير والكافر، اذا شهدوا علي شهادة، فلم يدعوا لها ولم يشهدوا بها، حتي عتق العبد وبلغ الصبي واسلم الكافر، ثم ادوها في حال تقبل فيها شهادتهم ان قبولها يجب.
   واجمع اهل العلم علي القول بظاهر كتاب الله تعالي وجل في ان شهادة النساء جاءزة مع الرجال في الديون والاموال.
 واختلفوا في شهادتهن في الحدود والعتق والجراح.
   واجمعوا ان ولد الزنا اذا كان حرا بالغا عدلا جاءز الشهادة في الزنا وغيره الا مالكا فانه قال: لا تجوز في الزنا وما اشبهه، وتجوز فيما سوي ذلك.
   واجمعوا انه ليس علي الشاهد ان يقول في الشهادة: اشهد بشهادة الله علي هذا (بكذا وكذا هذا) الا سوار بن عبد الله، فانه الزم الشاهد ان يقول ذلك وقت شهادته عنده.
   واتفق الجميع علي ان الشاهدين العدلين يقع عليهم اسم بيته.
   واتفقت الامة علي ان البينة مقبول ممن الشء في يده.



   واتفقوا علي ان المسلمين يقبلون علي المشركين الذميين في كل (حكم) من الدماء فما دونها.
 واختلفوا في قبول المشركين علي المشركين.
   واتفقوا علي ان الشاهد اذا لم يكن له غيره ينوب عنه ولم يكن مشغولا وكانت (الاحالة) له عليه فدعي الي اداء شهادته ففرض اداءها.
   ولا خلاف بين العلماء ان من راي رجلا يقتل رجلا او يغصب انه يجوز ان يشهد به، وان لم يشهده الجاني بذلك علي نفسه.
   ولا خلاف بين العلماء انه تجوز الشهادة والحلف عليها، قال الله تعالي: (قل اي وربي انه لحق) وقال: (بلي وربي لتبعثن).

  AUTO ذكر [....] ومن ترد شهادته وما لا يجوز منها

   واتفقوا علي ان السحر والفساد في الارض، والزنا والربا، وقذف المحصنات واللياط، واخذ اموال الناس استحلالا وظلما، والقتل ظلما وشرب الخمر وعقوق الوالدين بالضرب والسب ومنع حقهما  وهو قادر عليه  والكذب المحرم الكثير [جرح] ترد به الشهادة.
   واتفقوا علي ان الكباءر والمجاهرة بالصغاءر، والاصرار علي الكباءر جرحة ترد بها الشهادة.



 واختلفوا في غير ذلك مما ذكرنا اترد به الشهادة ام لا.
   واتفقوا ان قبول من بلغت بدعته الكفر المتيقن علي انه كفر غير جاءز.
   واتفقوا علي ان قبول من يري من اهل الاهواء ان يشهد لموافقه علي مخالفة مما لا يعلم غير جاءز.
   واتفقوا انه لا يقبل مشرك علي مسلم فيغير الوصية في السفر.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا شهادة لمجنون في حال جنونه.
   واذا كانت الخصوم قاءمة بين الشاهد والخصم لم تقبل شهادته، ولا اعلم في ذلك خلافا، ولكنهما اذا اصطلحا ومكثا بعده طويلا، ثم شهد عليه بشهادة وجب قبول شهادته.
   واجمعوا ان الفاسقين من الشهود لو شهدوا علي رجل من اهل الكتاب بشهادة لم تقبل شهادتهما، وفساقنا خير من عدولهم، فاذا لم تجز شهادة الفساق منا فشهادتهم احري ان لا تجوز.
   ولا تجوز شهادة الوالد لولده، وبه قال ساءر فقهاء الامصار وحكي عن عمر  رضي الله عنه  جواز ذلك، وبه قال داود.
   والسنة المتفق عليها انه لا يحكم بشهادة جار الي نفسه مغنما ولا دافعا عنها مغرما.



  AUTO ذكر التوقيف والتوقيت في الشهادة

   واتفق الجميع علي اجازة شهادة رجل وامراتين مع وجود رجلين ومع عدم احدهما.
   واتفق الجميع ان شهادة النساء لا تجوز الا حيث اجازها الله، وذلك في الديون.
   ولا تجوز في الحدود باتفاق لا مع رجل ولا مفردات.
   واتفق الجميع علي اجازة شهادة النسوان فيما لا يجوز ان يطلع عليه الرجال كالولادة وعيوب النساء التي لا يطلع عليها الرجال؛ اذ لا يجوز للرجال ان يطلعوا من النساء علي ما يطلع عليه السناء باجماع.
   واتفق الجميع علي اجازة شهادة اربع.
   واتفق العلماء علي ان شهادة اربع نسوة في الولادة جاءز.
 واختلفوا فيما دون ذلك.
   واجمع المسلمون جميعا ان شهادتهن في الحدود غير مقبوله وتقبل في النكاح والانساب والطلاق والعتاق و (....) والرهن والاجازة والهبة والتحليل والخلع والرجعة [...] ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمع اهل العلم علي ان رجلا لو قال لشاهدين: اشهدا علي ان لفلان علي ماءة دينار مثاقيل، ان يشهدا بها اذا دعاهم الطالب الي اقامة الشهادة.
 واختلفوا في الرجل يجلس الرجلين فيخفيهما ويظهر خصما له ليسمعا منه   ما يقر به ثم يسالهم الشهادة.
   ولا نعلم احدا من فقهاء الامصار قضي بالشاهد الواحد.
   واتفقوا علي قبول اربعة رجال فيما اوجب القتل بقود او غيره، وفي الزنا في الزنا وفي فعل قوم لوط.
   واجمعوا ان شهادة النساء وحدهن لا تجوز في القتل، الا الاوزاعي [فانه قال في] امراة قتلت في الحمام فشهد اربع نسوة علي رجل او امراة انه قتلها ان الشهادة توجب العقل ولا توجب القصاص.
   [واجمعوا ان المراة] اذا قالت انا ولدت هذا الغلام لتلزمه رجلا هو زوجها لم يقبل قولها اذا انكره زوجها وانكر ولادتها [اياه، وانها ان] اقامت نساء يشهدن لها بالولادة بعد ان تزوجها باكثر من ستة اشهر جازت شهادتهن ولزمه الولد الا [ابن صالح فانه قال:] تقبل شهادة النساء علي ذلك، ولكن القول قول المراة انها ولدته.
   واجمع الصحابة ان المراة الواحدة [مقبولة علي الولادة].

  AUTO ذكر الشهادة علي الشهادة والشهادة علي حكم الحاكم

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم [علي ان شهادة] اربعة   علي شهادة شاهدين جاءزة في الاموال اذا كانوا عدولا.
   ولا اعلم احدا اجاز شهادة النساء علي شهادة النساء ولا علي شهادة الرجال الا النعمان، فانه اجاز شهادة رجل وامراتين علي شهادة رجل، وقاله ابو ثور.
   واجمعوا انه لا يجوز شهادة علي شهادة في الحدود .
   واجمعوا انها جاءزة في الاموال خاصة.
   والشهادة علي الشهادة يجب الحكم بها باتفاق الجميع علي ذلك.
   والشهادة علي حكم الحكام، الحكم بها واجب باتفاق.
   واتفق اهل الاسلام جميعا علي ان الحاكم العدل اذا شهد بالحكم وجب علي من اشهده ان يشهد عليه مما حكم.
   ووجب علي الحاكم غيره اذا شهد العدول بذلك ان يمضي حكمه وينفذ وقضاءه وهذا ما لا تنازع فيه.
   واجمع الفقهاء علي ان رجلين لو شهدا علي شهادة رجلين، يشهد كل واحد منهما علي شهادة كل واحد منهما انه (اهدهما) بكذا: جازت الشهادة وقاما مقام شاهدين بانفسهما، الا الشافعي فانه قال في احدي روايتين عنه: لا يجوز ذلك.
   واجمع الصحابة علي اجازة الشهادة (عند القاضي انه قضي لفلان علي فلان بقضية ذكرها الشهود في شهادة) وان كان القاضي لا يحفظ ذلك.



  AUTO ذكر الشاهد يرجع او لا يذكر الشهادة والشهادة علي الخط والتزكية

   واذا رجع الشهود بعد شهادتهم قبل الحاكم رجوعهم ووقف الحكم في كل شء شهدوا به وهو قول ساءر الفقهاء الا ابا ثور فانه قال يحكم بها.
   واذا رجع الشهود بعد الحكم وبعد استيفاء الحق فلا ينقض الحكم، هذا مذهب ساءر الفقهاء الا سعيد بن المسيب والاوزاعي فانهما قالا: ينقض الحكم ويرجع فيه.
   وعديد من يحفظ عنه من اهل العلم يمنعون ان يشهد الشاهد علي خطه اذا لم يذكر الشهادة.
   واجمعوا ان الشهادة عند القاضي ان هذا خط فلان باقراره لفلان بن فلان، بدين ذكره لا يجوز، الا مالكا فانه اجازها بشهادة اثنين فصاعدا.
   واتفقوا علي قبول (التزكيةب) شاهدين عدلين.

  AUTO ابواب الاجماع في الاقضية

  AUTO ذكر القضاء وما يقضي به وصفة من يقضي

   واتفقوا علي وجوب القضاء والحكم بالكتاب والسنة والاجماع.



   واتفقوا علي ان من حكم بغير هذه الثلاث او القياس او الاستحسان او قول صاحب لا مخالف له [منهم او قول تابع لا مخالف له] من التابعين ولا الصحابة او قول الاكثر من الفقهاء فقد حكم بباطل لا يحل.
   واتفقوا ان من قضي بما يخالف الاجماع كاءنا من كان ان قضاءه مردود.
   واتفقوا ان من ولاه الامام الواجبة طاعته الاحكام ان احكامه اذا وافق الحق نافذة.
   واتفقوا ان من لم يوله سلطان نافذ المر بحق او بتغلب، ولا حكمه الخصمان، ولا هو قادر علي انفاذ الحكم: ان حكمه غير نافذ، وان تحليفه ليس تحليفا.

  AUTO ذكر (...) الحاكم وما يجوز له ويحرم عليه

   واتفقوا ان من لم يكن محجورا، وكان بالغا سالم الاعضاء حسن الدين [سالم الاعتقاد حرا] غير معتق، عالما بالحديث والقران والاجماع والاختلاف والنظر، لم يبلغ الثمانين ان جاءزا ان يولي القضاء.
   واتفقوا علي ان ما حكم به لغير عبده، ولغير كل من يختلف في قبول شهادته من ذوي رحمه، ولغير ابوية ومن ولد او [من ولد] ولده بكل وجه، واخوته واخواته ومن هو في كفالته، وصديقه الملاطف، وعلي عدوه ان حكمة جاءز اذا وافق الحق.



 واختلفوا في حكمه لكل من ذكرنا ايجوز ام لا.
   واتفقوا ان من ولي القضاء كما ذكرنا، في جهة ما او وقت ما، او امر ما او بين قوم ما، فان له ان يحكم بينهم.
   واتفقوا ان فرضا عليه ان يحكم بالعدل والحق.
   واتفقوا علي انه ان حكم بين الذميين الراضين بحكمه مع رضا حكم حكام اهل ذينك ان له ذلك وانه يحكم بما اوجبه [دين] الاسلام.
 واختلفوا في كيفية حكمه بينهم في الخمر والخنازير الميتة.
   واتفقوا علي ان للقاضي ان يحكم في منزله.
   واتفقوا علي ان الامام اذا اعطي (القاضي) مالا من وجه طيب دون ان [يساله] اياه فانه له حلال سواة رتبه له كل شهر او كل وقت محدود او قطعه عنه.
   واتفقوا علي تحريم الرشوة شكرا علي قضاء بحق او بباطل، وتعجيل القضاء بحق او بباطل.
   واتفقوا علي انه لا يحل لمفت ولا قاض ان يحكم بما اشتهي مما ذكرنا في قصة، وبما اشتهي مما يخالف ذلك الحكم في [اخري] مثلها وان كان [كلا القولين] مما قال به جماعة من العلماء ما لم يكن ذلك لرجوع   من خطا لاح له الي صواب بان له.
   واتفقوا ان الحاكم [اذا حكم] بشهادة عدول [عنده] علي اقرارهم او علي علمهم ان له ان يحكم.
   واتفقوا علي انه ليس له ان يحكم بما عدا علمه او اقرار المحكوم عليه.
 واتفق اهل العلم علي ان الحكم يجب بترجمة العدلين. واختلفوا في ايجاب الحكم بترجمة الواحد.
   واتفق اهل العلم جميعا علي ان الواجب علي كل حاكم رفع اليه حكم  قد خالف الكتاب والسنة والاتفاق  ان يبطله ولا يجيزه.
   ولا يجوز حكم القاضي لنفسه بالاتفاق.
   ولا خلاف بين المسلمين ان السنة اذا شهد عند حاكم ان فلانا  وهو حاكم عدل  اشهدهم علي نفسه ان قد حكم لفلان او عليه بكذا، ولم يكن ذلك الحكم عند المشهود عنده فحكم الحاكم الذي قبله خطا، ولا علم ان الحاكم الاول انكره ان الواجب عليه انفاذ الحكم به.

  AUTO ذكر القضاء بالعلم وان القضاء بالظاهر لا يحل حراما في الباطن

   واجمعوا ان له ان يعدل او [يسقط] العدول بعلمه.



   واجمعوا ان الحاكم اذا علم ان اخاه قتل انسانا فقتله انه قاتل عمد لا يرثه؛ لانه متهم في وراثته.
   واتفقوا علي انه ليس للقاضي ان يحكم بما عدا علمه واقرار المحكوم عليه، او ما قامت به بينة.
   واجمع العلماء علي ان حكم الحاكم لا يخرج الامر عما هو عليه في الباطن، وانما ينفقذ حكمه في الظاهر الذي يعتد به ولا يحل حكمه للمقضي له مال المقضي عليه اذا ادعي عليه ما ليس عنده ووقع الحكم بشاهدي زور.
   والعلماء مجمعون ان ذلك في الفروج والاموال سواء.

  AUTO ذكر (....) القضاء بالاقرار واليمين مع الشاهد

   واجمع العلماء علي القضاء باقرار المرء علي نفسه.
   واجمع القاءلون باليمين مع الشاهد انه لا يقضي باليمين مع الشاهد الا في الاموال: الديون وغيرها مما يقضي فيه بشهادة النساء مع الرجال دون ما عداها.
   واتفقوا علي وجوب الحكم بالبينة مع يمين المشهود له وبالاقرار الذي لا يتصل به استثناء او ما يبطله اذا كان في مجلس القاضي، ولم يكن تقدمه انكار عنده واثبته القاضي، ولم يكن تقدمه انكارا عنده واثبته القاضي في ديوانه وشهد به عدلان (غير القاضي) عند ذلك القاضي.
   واتفقوا علي وجوب التحليف في دعوي الاموال.



   واتفقوا ان من حلف في جامع قاءما حاسرا مستقبل القبلة بامر الحاكم فقال: بالله الذي لا اله الا هو، الطالب الغالب، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية علي البت: انها يمين ينقطع بها الطلب عنه، ثم اختلفوا ان جاء المحلوف له بعد ذلك ببينة.
   واتفقوا ان من حلف لخصمه، دون ان يحلفه حاكم او من حكماه علي انفسهما: انه لا يبرا بتلك اليمين من الطلب.
   واتفق علماء الامة علي ان من ادعي عليه بمال ولم يكن للمدعي عليه بينة فاراد استحلاف خصمه، فليس له ان يحلفه بالطلاق ولا بالعتاق، ولا بالمشي الي مكة ولا بصدقة ما يملك ولا شء غير الله جل ثناءه، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اليمين علي من انكر».
   ولا خلاف بين الامة ان القاءل: والله ما لفلان علي شء انه حلف.
   واتفق اهل العلم علي ان الرجلين اذا تقدما الي الحاكم فادعي احدهما مالا علي الاخر فانكر الاخر، فاقام المدعي البينة علي قوله، ثم قال للحاكم: استحلفه لي وخذ لي منه بحقي، ان الحاكم لا يجوز له ان يفعل ذلك.
   واتفقت الامة ان البينة مقبولة وان لم يطلع علي مغيب امرها ما لم يحلف الخصم، واختلفوا في قبولها بعد اليمين اذا لم يقع بتصديقهما العلم.
   واجمع الجميع علي ان حكم الحاكم اذا حكم باليمين علي المدعي عليه بعد عجز المدعي عن البينة جاءز حق.



   واتفق الجميع علي قبول بينة المدعي استخلاف المدعي عليه.
   ولا يحلف الكفار بالمسيح ولا بشء مما يعظمونه باجماع.
   واجمعوا انه ليس علي الرجل ان يحلف في الدعوي قاءما الا مالكا، فانه اوجب عليه ان يحلف قاءما.
   واليمين بمكة والمدينة لا خلاف فيه في قديم ولا حديث.
   واتفق الجميع علي ان الحكم بشاهد ويمين الطالب في غير الاموال غير جاءزة.

  AUTO ذكر (....) الخصمين والتسوية بينهما في الاسماع والقضاء وفي الخلطة

   (......) بين العلماء في ان القاضي لا يسمع من بينة الخصم، حتي يحضر معه خصمه ويساله عن دعوي خصمه.
   [واتفقوا] علي ان الخصمين اذا حضرا معا بانفسهما فقد وجب علي الحاكم ان يسمع منهما.
   والمسلمون [......] سوي بين الناس في الحكم، واجمع اهل العلم علي القول به.
   واتفقوا ان من اثبت حقا علي ميت فاثبت [موته وعدة ورثته]   فانه يحكم له.
   واتفقوا علي ان الخلطة بالمبايعة والمشارة اذا ثبت، وكان المدعي عليه متهما [بمثل ما يدعي به عليه] مظنونا منه ذلك فقد وجبت اليمين.

  AUTO ذكر القضاء في الدعوي

   واتفق الجميع علي ان من [....].
   واوجب الجميع علي المدعي عليه المال اذا انكر ما ادعي عليه ان يحلف للمدعي اذا اراد ذلك المدعي.
 واختلفوا ان نكل، فقيل: نكوله يوجب عليه ان يءدي المال لمدعيه باليمين الواجبة: اما حلف واما ادي. وقيل: يحلف المدعي ويستحق المال.
   واتفق العلماء ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.
   ولا يجب علي المدعي اذا اقام شاهدين عدلين ان يحلف مع بينته وهو قول علماء الامصار.
   واتفق اهل العلم علي ان المدعي اذا قال: لا اريد ان احلف خصمي لم يكن للحاكم ان يحلفه.
   واتفقوا انه ان اراد ان يحلف خصمه، فجعله له الحكام انه برء من اليمين.
   واتفق اهل العلم علي ان من ادعي عليه بمال فلم يعلم ان المدعي   صادق في قوله ولم يعرف ما طلبه به ان له ان يحلف له.
 واختلفوا هل له ان يحلف له ان ماله عليه شء علي القطع او يحلف ان ماله عليه حق.
   واتفق اهل الاسلام علي ان من وجبت عليه يمين بالمشرق فحلف بحضرة الحاكم ولم ينقل الي مكة ولا الي المدينة ان ذلك جاءز.
   واجمع المسلمون جميعا ان من كان في يده شء، مثله يكون لمثله: حكم له به، الا ان يقيم مدعيه بينة انه له دونه، ولا تقبل البينة ممن الشء في يده بوجه ولا بسبب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب البينة للمدعي واليمين علي المدعي عليه.
   واجمعوا ان للرجل ان يترك حقه ولا يقيم البينة علي دعواه ان شاء.
   واتفق الجمعي ان من ادعي حقا علي رجل بالغ صحيح العقل ثم جن، واقام البينة علي ذلك عند الحاكم انه يحكم له بحقه واذا اقام الرجل عند الحاكم بينة بدين له علي ميت ان عليه ان يحكم له وان كان بعض الورثة غنيا.

  AUTO ذكر الاقرار والانكار

   واتفق جميع العلماء علي ان الرجل البالغ الحر الجاءز الامر، اذا اقر بمال او بملك في يده لرجل ان اقراره للوارث في الصحة جاءز.
   واجمع العلماء علي ان من اقر بشء وليس عليه فيه بينة ان القول قوله.



   واجمعوا انه لا ينفع التلقين بعد الاقرار.
   ومن امتنع من ان يقر او ينكر وقال: لا اقر ولا انكر فلم يختلف العلماء انه منحرف عما يجب عليه، واذا كان منحرفا عما وجب عليه اخذه الحاكم بالخروج مما وجب عليه بكل ما وجد السبيل اليه.
   واتفقوا ان اقرار الحر البالغ غير المحجور عليه فيما يملك، اذا كان اقراره ذلك مفهوما غير مستثني منه شء، ولا متصل به ما يبطله، وكان هو غير سكران ولا مكره ولا مفلس ولم يتيقن كذبه فانه مصدق ومحكوم به اذا صدقه المقر له.
   واتفقوا ان من اقر بابن امته انه به لاحق.
   واجمع الفقهاء ان من انكر دعوي رجل عند القاضي ثم اقام المدعي عليه بينة انه اقر له بذلك بعد قيامه من المجلس ان القاضي يسمع منهما وينفذها، الا ابن ابي ليلي فانه قال: لا اجيز اقراره في حق انكره الخصم عندي الا اقرار بحضرتي، وكذلك لا اقبل صلحا من دعوي عندي الا صلحا كان في مجلسي.
   واتفق العلماء علي ان من انكر دعوي خصمه بغير واجب عليه الحق بالدعوي.
   واجمع العلماء علي ان اقرار العبد علي سيده في ماله لا يلزمه.
   واجمعوا انه لا يقر احد عن احد .

  AUTO ذكر (...) والشهادة عليه

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان القاضي اذا كتب   الي قاض اخر بقضية قضي بها علي ما يجب ببينة عادلة، وقرا الكتاب علي شاهدين واشهدهما علي ما فيه، فوصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه، وشهد الشاهدان عنده بما في الكتاب ان علي القاضي المكتوب اليه قبول كتابه اذا كان ذلك في غير حد، واختلفوا ان بعث بالكتاب معهما مختوما ولم يعرفهما بما فيه ولا قراه عليهما.
   وانما وجب ان يقبل كتاب الحاكم الي الحاكم اذا شهدت البينة علي الكتاب باتفاق العلماء في ساءر الامصار.
   واتفقوا ان من امره الامام الواجبة طاعته من الحكام بقبول كتاب حاكم اخر من بلد بعيد او بمخاطبة غيره من الولاة للاحكام: ان له ان يقبل الكتاب وان يكتب ويحكم بما ورد فيه ما يوجب الحكم، ويحكم لكتابه من امر بقبوله ايضا، كذلك اذا شهد بما في نص الكتاب عدلان (وكانا زكيين) وكان الكتاب مختوما، وكان الي هذا الذي وصل اليه، وكان الذي كتب به حيا غير معزول في حين وصول الكتاب الذي كتب به اليه، هذا في غير الحدود والقصاص وفي كتابه من البلد القريب.
   واتفقوا ان كتب [الحاكم الي] الحاكم اذا كان بامر من الامام كما ذكرنا فشهد عدلان عند الحاكم المكتوب اليه ان يحكم فيما ذكرنا.
   ولا يجوز ان تكون المراة او العبد قاضيا غير ان العبد لا خلاف فيه.

  AUTO ذكر جامع في (.....)

   وعلماء الشرع اجمعون يقولون: لا يسوغ ثبوت حكم في حادثة   متعربا عن دليل.
   والعلماء متفقون علي ان الحكومات مستندة الي الشهادة من حيز المجتهدات لا من القطعيات.
   واجمعوا فيمن قضي عليه القاضي بحق لاخر وامتنع من اداءه ان علي القاضي اخذه من ماله؛ فان نصب الحرب دونه قاتله حتي ياخذه منه.
   ولا اعلم بين العلماء اختلافا في رجل لو باع جاريته ثم قال بعد ما باعها انها بنته ان قوله ذلك باطل، ولا يبطل قول المشتري.
   وان كانت في يد رجل امه واقام البينة اخر انها كانت لابيه وانه مات ولا يعلمن له وارثا غير هذا، واقام الاخر البينة انه اشتراها من ابي هذا بماءتي درهم ونقد له الثمن، فانه يقضي بها للمشتري ولا احفظ خلاف هذا وذلك ان شهادة الشراء تنقض شهادة الميراث.
   واذا كانت دار بيد رجل فاقام رجل شاهدين ان اباه مات وتركها ميراثا، واقام اخر شاهدين ان ا [اهذا المدعي تزوج عليها ام هذا وان امه ماتت وتركتها ميراثا فانه يقضي بها لابن المراة؛ لان الرجل خرج عنها حيث تزوج عليها، وهذا مثل خروجه عنها، وهذا مثل خروجه عنها بالبيع ولا احفظ خلافه.
   ومن اشتري امة من السوق فاولدها ثم استحقت كان الولد ثابتا له ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك وكانت الجارية رقيقا لمستحقها.
   واتفقوا ان من اسلم ابواه او احدهما انه لا يجبر علي الاسلام.
   واختلفوا ايلزمه الاسلام بغير اسلام ابويه او احدهما من عم او جد ام لا.



   واتفقوا ان الزوجين اذا كانا كتابيين وولدهما ولد ولم يسب ولا اسلم احدهما ولا كلاهما فانه علي دينهما.
   واتفقوا ان من ملك اناث حيوان فكل ما تولد منها من لبن او وبر او كسب او غلة او صوف؛ فاللبن والصوف والشعر والوبر ملك لمالك الامهات، وان له اخذ [الامهات و] الغلة والكسب.
   واختلفوا اذا غصب الامهات او ملكت عليه ملكا فاسدا.
   واتفقوا في ولد حدث بين امة زيد وعبد خالد، ان ذلك الولد ملك لسيد الامة (لا سيد العبد).
   واتفقوا في ولد الامة من زنا انه ملك لسيد امه.
 واختلفوا فيه اذا كان ابوه عربيا ايملك ام يفديه ابوه.
   واتفقوا ان من ملك شجرا او حبا فكل ما تولد منه فهو له من حب او تبن او ورق او ثمر.
   واتفقوا ان الولد ملك لمالك امهاته، لا لمالك اباءه.
   واتفقوا ان لفظ الجمع يقع علي ثلاثة فصاعدا.
   واتفقوا انه لا يقع علي واحد في غير خطاب (من يعظم) شانه او اخباره عن نفسه.



   واتفقوا ان استثناء الاقل من جنسه بعد ان يبقي الاكثر جاءز.
   واتفقوا ان الربع في هذا المكان قليل.

  AUTO ابواب الاجماع في القضاء في الوكالات

  AUTO ذكر جواز الوكالة ومن له القيام بالطلب ومن يوكل

   واتفقوا علي جواز الوكالة في قبض الحقوق من الاموال ودفعها، والنظر فيها. والبيع والشراء وحفظ المتاع.
   واجمعوا ان الوكالة في المخاصمات وطلب الحقوق، مع حضور الموكل ورضا الخصم اذا كان الموكل حاضرا جاءزة.
   ولا خلاف بين العلماء في ان الاموال لا يطالب بها الا ربها، ومن جعل له ان يطلب بها لربها.
   واتفق العلماء جميعا علي ان رجلا لو اقام البينة عند الحاكم بان فلانا الغاءب وكله في قبض كل حق له انه يجب علي الحاكم ان يحكم له، وان اقتضاء ديونه جاءز له، وانه يقوم في جميع ذلك مقام الغاءب الذي كله.
   واتفق علماء الامصار علي صحة توكيل الصحيح الحاضر لوكيل هو حاضر علي بيع ملك له وميراثه له ما يتملكه، وان له اقامته مقامه في كل ذلك، وعلي توكيل الرجل وكيلا، والخصومة عنه وباقامة حجته، الا من فرق بين وكاله الحاضر والغاءب.



   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان [الوكالة في] الصرف جاءزة، فلو وكل رجل رجلا يصرف له دراهم وكل اخر يصرف له دنانير، فالتقيا وتصارفا صرفا ناجزا ان ذلك جاءز [وان لم يحضر الموكلان] او احدهما.
   واجمعوا ان الطالب اذا كان غاءبا علي مسيرة ثلاثة ايام جاز ان يوكل، وان لم يحضر.

  AUTO ذكر ما (....) وما لا يجوز فعل الموكل

   واجمع المسلمون ان الموكل اذا مات بطلت الوكالة.
   واجمعوا ان الموكل اذا (...) رجوعه ان الوكالة باطلة.
   واتفقوا ان الوكالة في الصلاة المفروضة والصيام عن الحي لا تجوز.
   واذا وكل رجل رجلا بان يشتري له شيءا، وسمي له شيءا في الشراء والبيع فخالف الوكيل، فذلك غير جاءز علي الموكل لا اعلمهم يختلفون فيه.
   واذا امره الموكل ببيع عبده من رجل فباعه من رجل اخر لم يجز البيع في قولهم جميعا.



   واقرار الوكيل علي موكله انه ارتد فاسد باتفاق الجميع بغير لازم اقراره عليه فيما سواه.
   واجمع الفقهاء ان من وكل رجلا يبيع عبدا له، فباعه بثمن لا يتغابن الناس بمثله فيه، كان يساوي الفا فباعه بماءة ان البيع غير لازم للموكل الا ان يشاء الموكل الا ابا حنيفة فانه الزمه اياه.

  AUTO ذكر ما يجوز من فعل الموكل وقوله

   واذا وكل الوكيل ببيع سلعة من السلع فباعها بالاغلب من نقد [البلد] دراهم كانت او دنانير فالبيع جاءز لا اعلمهم يختلفون فيه.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان اقرار الوكيل  الذي جعل له الموكل ان يقر عليه  علي الموكل جاءز.
   واذا باع الوكيل عبدا او سلعة من السلع، فطعن المشتري فيها بعيب، واقام البينة ان الوكيل باعها وهي بذلك العيب ولم يبرا منه اليه، فرد القاضي البيع والزم الوكيل اداء الثمن. لزم الامر ورد الثمن فرجعت السلعة اليه، ولم يلزم المشتري شيءا من ذلك في قول كل من يحفظ عنه من اهل العلم.
   وان لم يقم بينة فاراد المشري يمين الوكيل، فلم يحلف وحلف المشتري، فانها ترد ويلزم الثمن الامر.
   واجمعوا ان من وكل رجلا يبتاع له امة ولم يقل: اطءها ولا تخدمني، فاشتري له او اشتري له عبدا علي ما ذكرنا، فاشتري له اباه او (امة)،   والوكيل (لا يعلم بما بينهما) من النسب ان الشراء له لازم وقد عتق للرحم الا الليث بن سعد فانه قال يباع فان نقص ثمنه عما دفع لم يرجع به علي الوكيل ابدا.
   واجمعوا ان من وكل رجلا يقبض دينه علي فلان فقال: قد قبضته وضاع مني ان القول قوله الا مالكا فانه قال: لا يصدق في قوله ذلك الي بينة.
   واتفقوا ان الوكيل اذا انفذ شيءا مما وكل به ما ابين بلوغ الخبر اليه وصحته عنده الي حين عزل موكله له او حين موت الموكل مما لا غبن فيه ولا تعد؛ فانه نافذ لازم للموكل ولورثته بعده.

  AUTO ابواب الاجماع في القضاء الاجارات

  AUTO ذكر جواز الاجارة

 والاجارة ثابتة بكتاب الله تعالي والاخبار الثابتة عن رسوله عليه السلام.
   [واتفق علي اجازتها كل من نحفظ من اهل العلم].
   واجمع اهل العلم علي الاجازة وهي ان يكتري الرجل من الرجل دارا معلومة قد عرفاها [وقتا معلوما] باجر معلوم.
   والاجازة جاءزة وهذا ما لا اعلم فيه اختلاقا بين العلماء، الا بعض   من شذ من الجماعة واستبد برايه وترك ما دل عليه كتاب الله وسنة نبيه فانه زعم ان الاجازة فاسدة.
   ويلزم من قال ان الاجازة بيع: ان من استاجر دارا من رجل وللمءاجر شريك، ان يكون لشريكة ان يطالب بشفعته وهذا ما لا اعلم عالما يقول به.

  AUTO ذكر (....)

   واستجار الظءر لارضاع الصبي جاءز لا خلاف فيه لان الله تعالي قال: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن).
   واجمعوا علي ان للرجل ان يستاجر (امراة اخيه) او ابنته او خالته لارضاع ولده.
   واذا استاجر الرجل ثوبا معروفا ليلبسه يوما الي الليل باجرة معلومة فهو جاءز، وكذلك كل ثوب يلبس وبساط يبسط ووسادة يتكا عليها، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   وللرجل ان يكتري من الرجل البيت الذي فيه رحي الماء بالتها باجر معلوم ومدة معلومة ولا احفظ عن احد فيه خلافا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان كراء الحمام جاءز اذا حده وذكر الته شهورا مسماة (بعد ان يكون كل ما انعقد فيه الامر من ذلك معلوما).



   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان اجارة المنازل والدواب اذا بينا الوقت والاجر وكانا عالمين بالذي عقدا عليه الاجازة وبينا من يسكن الدار ويركب الدابة وما يحمل عليها جاءز.
   وللرجل ان يستاجر الفسطاط والخيام [والكناءس] والعماريات والمحامل بعد ان يكون المكتري من ذلك عينا قاءمة راياها جميعا مدة معلومة [باجر معلوم] وهو قول كل من احفظ عنه من اهل العلم.
   فان استاجر فسطاطا ليخرج به الي مكة ولم يقل متي اخرج، فالكراء فاسد، فان لم يخرج به فلا شء عليه، وان خرج به فله اجر مثله.
   واجمعوا ان المراة اذا اجرت نفسها [ظءرا ] اجارة صحيحة ثم ارادت ابطالها قبل اجلها لم يكن لها ذلك وسواء (كانت) شريفة او وضيعة الا ابا حنيفة فانه قال: ان كانت شريفة لم تعرف بالاجارة بذلك فلها فسخها.
   واتفق العلماء علي اجارة الامة فيما يجوز لها فعله.
   واجمع الجميع ان للكافر ان يستاجر المسلم، ولم يحرم ذلك احد ولا منع منه للكافر.
   واجمعت الامة علي جواز الاجارة علي تعليم فعل الخير.



   وللسيد ان يءاجر عبيده وللحر ان يءاجر نفسه، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   وجاءز ان يكتري الرجل الحلي ذهبا كان او فضة ولا تنازع بين اهل العلم ذلك.
   والجميع متفقون ان الاجرة بتقضي الاوقات واجبة.
   واجمعوا ان الاجرة اذا اشترط تعجيلها في العقد لم تكره وجازت الا ابن صالح فانه كره ذلك.
   واجمعوا علي استءجار الرجل جزءا معلوما في دار بعينها له جاءز، الا احمد بن محمد الازدي [فانه قال: لا يجوز].
   واجمعوا [سواه] انه لو استاجر ذلك ممن ليس له في داره جزء جاز ايضا الا ابا حنيفة فانه قال: لا يجوز.
   واجمعوا ان من استاجر باكثر من اجرته التي دفع، في الموضع الذي يجوز له اجارتها من غيره، ان الفضل له طيب، الا ابراهيم النخعي فانه قال: الفضل للمءجر الاول.
   واجمعوا علي اجارة الارض البيضاء بالدراهم والدنانير، والعروض التي ليست مما يخرج من الارضين مدة للزرع، الا طاوس فانه قال ذلك غير جاءز.



   واجمعوا ان غاضبا لو غصب المستاجر الدار المستاجرة او الدابة المءجرة، حتي ذهب طاءفة من هذه الاجارة ثم ردها: ان عليه الاجرة فيما بقي من المدة، وليس له ابطال الاجارة فيها، الا الثوري فانه جعل له فسخها فيما بقي من مدتها.
   واجمعوا ان ليس علي ذلك المستاجر اجرة تلك الدار، ولا تلك الدابة ولا العبد طول ما اقامت في يد الغاصب، الا ابن القاسم فانه قال علي معاني قول مالك: اذا كان الغاصب، الا ابن القاسم فانه قال  علي معاني قول مالك: اذا كان الغاصب غير سلطان وهو بقدر علي ان يقدمه الي الحاكم فياخذها منه فتركه فالاجرة لتلك المدة ولما بعدها من هذه الاجارة له لازمة.

  AUTO ذكر انكار قبض الاجرة والنفقة في الدار المستاجرة

   واجمعوا ان من استءجر علي حمل شء فحمله وانكر قبض اجرته فيه كان القول قوله الا مالكا فانه قال: ان لم يسلم ما حمله وارسله واتي بقرب ذلك فالقول قوله، وان تطاول ذلك [فالقول] قول صاحب المتاع مع يمينه.
   واذا انفق الرجل في الدار المستاجرة بغير اذن ربها لم يكن للمنفق رجوع علي رب الدار واذا امره ان ينفق فله الرجوع عليه ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.



  AUTO ابواب الاجماع في الضمان

  AUTO ذكر القضاء في الضمان

   واتفق العلماء ان من ضمن عن غيره ما ليس عليه ان الضمان باطل.
   واذا مات انسان وعليه دين، فان خلف وفاء صح ضمان الدين عنه بعد موته بلا خوف، وان لم يخلف وفاء فقد اختلف الناس في صحة ضمان الدين عنه.
   واجمع الفقهاء ان من دفع شيءا الي صانع ليصنعه له باطلا ومعروفا، فضاع عنده او اصابه عيب لم يضمنه الصانع الا مالكا فانه ضمنه اياه.
   واجمعوا ان قوله عليه السلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» ان ذلك في غير الاموال.
   والاموال مضمونة بالخطا كما هي مضمونة بالعمد باجماع.
   واتفق اهل العلم علي ان الجاني علي مال ضامن، فعل ذلك بقصد او بغير قصد.

  AUTO ذكر الضمان في الاجارة والعارية

   واجمعوا ان من اكتري دابة علي ان يحمل عليها عشرة اقفزة قمحا فحمل عليها ما اشترط فتلفت ان لا شء عليه، وهكذا ان حمل عليها عشرة اقفزة شعيرا.



   واجمعوا ان علي المستعير اذا اتلف الشء المستعار فيما اذن له ان يستعمله فيه الضمان واختلفوا واذا تلف من غير جناية.
   واذا استعار الرجل دابة ليركبها الي مكة او الي موضع، فتعدي الي الطاءف فعطبت فهو لها ضامن، عليه عوام اهل العلم، واختلفوا في وجوب الكراء عليه.
   واتفقوا ان المستعير اذا [تعدي] في العارية فانه ضامن بما تعدي فيه منها ما باشر افساده بنفسه.



  AUTO ذكر الضمان في الوديعة والغصب

   واتفقوا ان من تجر في الوديعة او انفقها او تعدي فيها؛ مستقرضا لها او غير مستقرض؛ فضمانها عليه.
   واجمع العلماء علي ان المودع اذا احرز الوديعة بما هو الحفظ عنده لربها (....) فيها ثم تلفت بغير جناية منه انه لا ضمان عليه الا ما روي عن الفاروق  رضي الله عنه  انه ضمن انسا وديعة (.....) بين ماله، وقد روي عنه خلاف ذلك.
   والمودع لا ضمان عليه باجماع قبل ان يدعي رد الوديعة او (....) ربها.
   ومن ارسل الوديعة وعرضها للضياع ضمنها باجماع.
   واجمع [كل من تحفظ عنه] من اهل العلم ان الوديعة اذا كانت دراهم فاختلطت بغيرها، او خلطها غير المودع ثم تلفت [ان لا ضمان علي] (المودع).
   واتفق العلماء علي تضمين الغاصب العبد اذا تلف بغير جناية منه.
   واجمعوا ان من [عدا علي] ام ولد فغصبها وغيبها: كان له عليه   قيمتها، الا ابا حنيفة فانه قال: لا ضمان عليه.
   واجمعوا ان (رجلين لو غصبا رجلا) عرضا فاستهلكاه، ثم لقي احدهما كان له ان يضمنه نصفه، وليس عليه ان يضمنه له كله لا مالكا فان ابن القاسم قال: علي معانية ان يضمنه له كله.
   واتفق الجميع علي ان الغاصب اذا غصب عبدا او امه، او دابة او عرضا، من كل ما يمكن نقله من مكان، فتلف بغير جناية من الغاصب انه ضامن.

  AUTO ابواب الاجماع في العارية والوديعة والغضب

  AUTO ذكر القضاء في العارية

   واجمع اهل العلم ان للمستعير ان يستعمل الشء المستعار فيما اذن له ان يستعمله فيه.
   واجمعوا انه لا يملك [بالعارية] الشء المستعار.
   ولا يجب علي المستعير فرضا ان يرد ما اخذ ساعة ما اخذه بلا فضل باجماع.
   واجمعوا ان الرجل اذا قال لاخر: اعرتك دابتي لتركبها الي موضع كذا ثم قبضها المستعير فبدا له ان ياخذها منه قبل ان يركبها وبعد ما ركبها؛ ان ذلك له.



   واتفقوا ان عارية المتاع للانتفاع لا لاكله ولا لفساده ولا لتملكه، لكن للباس والتجمل [والتواطء] ونحو ذلك .
   واتفقوا ان عارية السلاح ليقاتل بها، والدواب لركوبها جاءزة، وكذلك كل شء يستعمل اغراضه ولا يعدم (جسمه) ولا يغير وما اشبه ذلك.
   واتفقوا ان عارية الجواري للوطء لا يجوز.

  AUTO ذكر القضاء في الوديعة

   واجمع اهل العلم علي ان علي المودع حفظ الوديعة واحرازها
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان المودع اذا احرز الوديعة، ثم ذكر انها قد ضاعت: ان القول قوله مع يمينه.
   واجمع اهل العلم ان المودع ممنوع من استعمال الوديعة ومن تلفها.
   واجمعوا علي اباحة استعمالها باذن (صاحبها).
   واتفقوا ان علي كل مودع ان يفي بوديعته.
   واتفقوا ان من اداها الي مودعها وصرفها اليه فقد برءت ذمته منها.
   واتفق الجميع الا من شذ علي ان المستودع اذا قال لرب الوديعة.



 اودعتني مالا فتلف، او اودعتني مالا فدفعته اليك: ان القول قوله فيما ادعي؛ لانه امين.

  AUTO ذكر القضاء في الغصب

   واتفق الجميع ان علي الغاصب رد ما في يده لغيره اذا كان بحالته لم ينتقص عن هيءته بنقص دخله.
   واتفقوا ان عليه رد مثله اذا كان المثل موجودا.
   واتفق المسلمون ان الغاصب اذا غصب طفلة امة، فغذاها ورباها حتي كبرت وعلمها اعمالا تضاعف قيمتها من اجلها، ان لربها اخذها ولا شء للزيادة.
   واتفقوا انها ان كانت امة فحملت عند الغاصب وجاءت بولد، ان الامة لسيدها والولد الحادث منها.
   واتفقوا انها ان كانت ارضا فبني الغاصب فيها ان له اخذ ارضه، ولا يجبر علي دفع البناء للغاصب وان علي الغاصب ازالة بناءه؛ لان ه متعد بما فعله.
   واذا غصب الغاصب خيطا فخاط به جرحا في بطن لمسلم يخاف عليه منه التلف لم يجب له اخذه منه باتفاق.
   ولا خلاف بينهم في رجل غصب جارية مريضة فعالجها وقام عليها حتي صلحت وبرات انها لصاحبها ولا شء للغاصب فيها.
   واجمع العلماء في عتق الغاصب ان للسيد ان يزيله وياخذ عبده.



   ولم يختلف ان الغاصب لو كتم المغصوب وادعي هلاكه، ثم ظهر المغصوب في ان للمغصوب منه اخذه شاء الغاصب او ابي، ويرد القيمة.
   واجمع الفقهاء ان للمغصوب ان يطالب غاصبه دراهم بمصر اذا لقيه بالعراق، وسواء كان بين الصرفين قليل او كثير، الا الليث فانه قال: ان كان بين الصرفين كثير لم يكن له ان يطالبه الا بمصره.
   واتفق الجميع انه لا يجوز للغاصب ان يعطي قيمة عبد غصبه ويستحق العبد والعبد موجود.
   واتفق الجميع علي ان الغاصب ليس له ان يبيع ما اغتصب.
   واتفقوا ان من غصب شيءا  اي شء كان  من غير ولده [فوجد] بعينه، لم يتغير من صفاته شء، ولا تغيرت [سوقه] ووجد في يد غاصبه لا في يد غيره انه يرد كما هو.
   واتفقوا ان [من غصب] شيءا مما يكال او يوزن فاستهلكه، ثم لقيه المغصوب منه في البلد الذي كان فيه الغصب انه يقضي عليه بمثله.
   واتفقوا انه ان عدم المثل فالقيمة، واختلفوا في كيفية القيمة.
   واتفقوا انه لا قطع ولا قتل علي غاصب.
   واتفقوا انه ان غصبه دنانير او دراهم فلقيه في بلد اخر، والصرف في ذلك البلد مقارب للصرف في البلد الذي كان فيه الغصب، انه يقضي عليه بمثل ما غصب، واختلفوا فيما عدا هذا الحال.



   واتفقوا ان اخذ اموال الناس ظلما لا يحل ثم اختلفوا فيمن (رزحت) دابته فاهملها، فاخذها انسان فقام عليها حتي صلحت، وفيمن خفف عن مركب (برمي متاع) فيه فغاص عليه غاءص فاخذه، وفي طاءر او صيد ملك ثم توحش، ايكون كل ذلك لواجده ام لا يزول ملك الاولين عنه ابدا؟
   واتفقوا ان من غصب دارا فهدم بعضها، انه لا يستحق بجنايته فيها ملكها.

  AUTO ابواب الاجماع في الحوالة والكفالة

  AUTO ذكر القضاء في الحوالة

   واتفقوا ان من احيل بحق قد وجب له بشء يجوز بيعه قبل قبضه علي شخص واحد ملء حاضر، ورضي بالحوالة ورضي المحال عليه بها، وعلم كل واحد منهما مقدار الحق الواجب، وقد جاز للمحيل ان يطالب المحال عليه بذلك الحق وانها حوالة صحيحة.
   واتفقوا ان احالة الجماعة من الاثنين فصاعدا بما عليهم من له قبلهم حق واجب يعدل علي واحد منهم قبله مثل ذلك جاءز.
   واتفقوا ان المحيل والمحال عليه، وان الضامن والمضمون له اذا   كانوا عقلاء احرارا رجالا بالغين، غير مكرهين ولا محجورين ولا احاط الدين باموالهم، فضمانهم وحوالتهم جاءزة كما قدمنا.
   واذا لم نقبل الاحالة بقي الدين في ذمة المحيل؛ لاجماع الجميع ان القبول اذا لم يقع من رب المال ان المال باق في ذمة المحيل.
   واتفق اهل العلم جميعا علي ان المحيل في حال ضمان المحال عليه لصاحب الحق.

  AUTO ذكر القضاء في الكفالة

   واجمع الصحابة ومن بعدهم علي اجازة الكفالة بالنفس وان لم يكن (معها) مال، وانما جاء الاختلاف بعدهم فقال الشافعي: لا تجوز الكفالة بالنفس.
   واجمع الفقهاء ان الكفالة (عن) الموتي بالديون جاءزة وان لم يخلفوا وفاء بها، الا ابا حنيفة فانه لم يجزها الا بمقدار ما خلفوا من ديونهم.
   واجمعوا ان رب المال لو اخذ بالمال كفيلا بعد كفيل انه لا يكون اخذه للثاني براءة للكفيل الاول [الا ابن ابي ليلي فانه جعلها براءة للكفيل الاول].
   واجمع الجميع ان كفالة النفس في الدم باطلة.



   واجمعوا ان الحمالة يجعل ياخذه الحميل لا يحل ولا يجوز.
   والعلماء متفقون علي ان للضامن ان يرجع علي المضمون بما يضمن عنه بامره.
   واتفقوا ان من كان له علي اخر حي حق واجب، من مال محدود قد وجب، فضمنه عنه ضامن واحد بامر الذي عليه الحق ورضي المضمون له بذلك، وكان الضامن غنيا؛ فان ذلك جاءز، وللمضمون له ان يطالب الضامن بما ضمن له، واختلفوا في الضمان عن الميت الذي ترك مالا وفاء بالدين عليه او لم يترك.
   واتفقوا ان ضمان الواحد عن الاثنين فصاعدا (فيما قد وجب عليهم بعد علي الصفة التي قدمنا) جاءز.
   واتفقوا ان ضمان ما لم يجب ولا (يجب) علي المرء لا يجوز.

  AUTO [ابواب الاجماع] في اللقيط واللقطة والابق

  AUTO ذكر القضاء في اللقيط

   واتفقوا ان اللقيط اذا اقر ملتقطه بحريته فانه حر.



   واجمع عوام اهل العلم علي ان اللقيط حر.
   واجمعوا ان الطفل اذا وجد ميتا في بلاد المسلمين في اي مكان كان منها ان غسله ودفنه يجب في مقابر المسلمين.
   واذا التقط الرجل صبيا وادعي (رجل اخر) انه ابنه قبل قوله ولحق به نسبه، وبه يقول عوام اهل العلم.
   واذا قتل اللقيط خطا فديته دية حر علي عاقلة القاتل، تءخذ وتوضع في بيت المسلمين (وبه قال كل من احفظ عنه من اهل العلم).
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان نفقة اللقيط غير واجبة علي الملتقط [كوجوب نفقة] ولد ان كان له، وانما تجب نفقته من بيت مال المسلمين [من مال الفء].
   واذا وجد في خرقة اللقيط المنبوذ مال او في [.....] ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.

  AUTO ذكر القضاء في اللقطة

   واتفق اهل العلم جميعا علي ان (......) الا ان يبيحهما كتاب   او سنة او اتفاق، فليس لاحد من الناس وجد مال (.....) او ذمي ان ياخذه الا علي (....) واجب عليه.
   ومن وجد ما يجب تعريفه عليه لم يحل له في حال اخذه له حتي يبيحه له في حال ثانية ما يجب.
   واتفق العلماء علي ان ليست سبيل اللقطة سبيل الوديعة.
   واتفق اهل العلم علي ان من راي مال رجل وقد سقط من يده او كمه، وصاحبه غير عالم به، وهو قادر علي اعلامه ومنع غيره منه  ان عليه ان يعلمه ويمنع غيره من اخذه.
   ولا خلاف بين العلماء في ان اللقطة ذات القدر التي جاءز ان تبقي الي مدة التعريف يجب تعريفها.
   لا خلاف بين العلماء في ان تعريفها ثلاث سنين غير واجب.
   واهل العلم لا يختلفون في ان صاحب الشاة اذا وجدها قاءمة في يدي واجدها، واعترف له الواجد لها، واقام هو البيءة علي قوله ان له ان ياخذها.
   وقوله عليه السلام: «ان جاء صاحبها والا فلتكن وديعة عندك» لا خلاف ان الملتقط امين.



 وجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها. فقال فضالة الغنم يا رسول الله؟». الحديث فيه معان بعضها متفق علي القول به وبعضها مختلف فيها.
   فمما اجمعوا عليه ان عفاص اللقطة الخرقة المربوط فيها الشء الملتقط.
   واجمعوا ان اللقطة التي لها بال وبغاة تعرف حولا كاملا.
   واجمعوا ان صاحبها ان جاء وثبت انه هو فهو احق بها من ملتقطها، وانه يضمنها له ان اكلها واستهلكها قبل او بعد.
   وان ربها مخير ان كان ملتقطها استهلكها بعد الحول وتصدق بها بين ان يضمنه او يدعه فينزل علي اجرها، لا خلاف بينهم في هذا كله.
   واجمعوا ان ملتقطها لا يتصرف فيها بوجه قبل الحول ان كانت مما لا تتغير قبل الحول.
   واجمعوا ان لاخذ الضالة في الموضع المخوف عليه اكلها.
   وفي حديث عياض بن حمار: «فان جاء صاحبها فهو احق بها والا فهو مال الله يءتيه من يشاء» هذا معناه عند الجميع انطلاق يد الملتقط لها بعد الحول بما شاء من الاكل لها والصدقة بها.



   ولكنه يضمنها ان جاء صاحبها يطلبها باجماع من المسلمين.
   واجمع الصحابة انه [لا] ينبغي للملتقط بعد التعريف سنة للقطة ان يتصدق بها ولا ياكلها، وانما جاء الاختلاف في اكله اياها بعدهم.
   واجمع الفقهاء ان الملتقط اذا اخذ اللقطة ليعرفها لم يضمن ان هلكت عنده الا ابا حنيفة فانه قال: ان لم يشهد علي ذلك وقت اخذها ضمن ان هلكت عنده.
   واجمعوا ان صاحب اللقطة اذا جاء بعد موت واجدها وقد انفقها بعد الحول اخذ من ماله، ودفع الي صاحبها مثلها او قيمتها، وان كانت قاءمة ردت اليه.

  AUTO ذكر القضاء في الاباق

   واذا اعتق الرجل عبده الابق وقع العتق ونفذ، ولا اعلمهم يختلفون فيه هيءته وفيما ينفقه عليه الواجد له.
   واتفقوا علي رد العبد الابق الي (مولاه) واختلفوا ايجعل ام بغير جعل.
   واجمع المسلمون اجماعا لا يعلم معه خلاف ان العبد المسلم اذا ابق عن سيده المسلم من بلد الاسلام الي سيده الاول من بلاد العدو ان حكم الاسلام غير زاءل عنه.



   واجمعت الامة علي ان العبد الابق ملك لسيده لم يزل عنه ملكه باباق العبد.

  AUTO [ابواب الاجماع] في الرشد والسفه والتفليس

  AUTO ذكر القضاء في الرشد

   واتفق الجميع ان الرشد في الصلاح في الدين والاصلاح للمال يوجب اطلاق المال لليتامي، من كان منهم سفيها او ضعيفا.
   واجمعوا علي ان مال اليتيم يجب دفعه اليه اذا بلغ النكاح واونس منه الرشد.
   واتفقوا ان من كان بالغا حرا عدلا في دينه، حسن النظر في ماله انه لا يحجر عليه، وان كل ما انقذ مما يجب انفاذه في ماله فهو نافذ.

  AUTO ذكر القضاء في السفه

   واتفقوا علي وجوب الحجر علي من لم يبلغ، وعلي من هو مجنون معتوه او مطبق لا عقل له، وان كان ما انفذ من ذكرنا في حال فقد عقله او قبل بلوغه من هبة او عتق او صدقة ان كل ذلك باطل.
 واختلفوا في ابتباعه مالا من قوته ولباسه.
   واتفقوا علي وجوب حسن النظر لمن هذه صفته.



   والسفيه المحجور عليه اذا طلق او خالع صح طلاقه وخلعه، هذا مذهب ساءر العلماء الا ابن ابي ليلي وابا يوسف فقالا: لا يصح خلعه ولا طلاقه.
   والعديد الاكثر من اهل العلم يوجبون الحجر علي الحر البالغ المضيع لماله صغيرا كان او كبيرا، وقال النعمان وزفر: لا حجر علي الحر البالغ اذا بلغ مبلغ الرجال.
   وجميع العلماء علي ان المحجور ممنوع من التصرف في ماله.
   وافعاله كلها في ماله باطل في وقت فعله لها باجماع.
   وكل ما اقر به المحجور البالغ عليه من حد لله او جناية يلزم الاقتصاص منه لها في بدنه؛ فان اعترافه لازم له باتفاق الجميع.
   ويلزم المحجور اقراره بولد من امته باتفاق الجميع علي ذلك.
   واقراره لرجل بدراهم غير جاءز باتفاق الجميع.

  AUTO ذكر القضاء في التفليس

   واتفق الجميع ان نم وجب عليه دين انه لا يخرج منه الا بالاداء او ببراءة من له الدين.
   واجمعوا ان ما هو من دين المفلس الي اجل فهو الي اجله، لا يحل علي المديون بافلاسه الدين. واختلفوا في حلول ما علي الميت من الدين.
   وروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا افلس الرجل فوجد   الباءع سلعته بعينها فهو احق بها دون الغرماء» وروي عن عثمان وعلي ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خالفهما الا بعض التابعين والفقهاء قالوا: هو اسوة الغرماء.
   ولا اعلم خلافا بين الفقهاء القاءلين ان الباءع احق بماله في الفلس انه ايضا احق بما وجد منه اذا كان المشتري قد فوت بعضه ببيع او غيره.
   واذا كان علي المفلس ماءتا درهم لرجلين لاحدهما ماءة وخمسون وللاخر خمسون دفع لصاحب الماءة وخمسين خمسة وسبعين، ولصاحب الخمسين خمسة وعشرين اذا كان ما يوجد له ماءة درهم علي قد حصصهم، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان لا فرق بين من تقادم دينه وبين من تاخر.
   والعلماء مجمعون ان من وعد بمال لم يضرب به مع الغرماء.
   واتفقوا عل ان كل من لزمه حق في ماله او ذمته لاجل ففرض عليه اداء الحق الي من هو له اذا امكنه ذلك، وبقي له بعد ذلك ما يعيش به اياما هو ومن تلزمه نفقته.
 واختلفوا فيما هو وراء هذا بما لا سبيل الي اجماع فيه حتي اختلفوا ايباع الحر في الدين ام لا؟ وهل يءاجر فيما لزمه ام لا؟ وهل يحبس ام لا؟ وهل يباع عليه ماله ان وجد ام لا؟ وهل يترك له شء ام لا؟



  AUTO ابواب الاجماع في الشركة والمزارعة والمساقاة واحياء الموات

  AUTO ذكر القضاء في الشركة

   واجماع الجميع علي ان الشركة بين الشريكين بالدنانير والدراهم علي الوجه الجاءز جاءزة واختلفوا في الشركة بالعروض او بمالين مختلفين.
   واجمعوا ان شركة (الاعيان) جاءزة وان تفاضلت رءوس الاموال، الا مالكا فانه منع من ذلك وكرهه.
   واجمعوا ان الشركة الصحيحة ان يخرج كل واحد من الشريكين مالا مثل مال صاحبه دنانير او دراهم، ثم يخلطان ذلك حتي يصير مالا واحدا لا يتميز، علي ان يبيعا ويشتريا ما رايا من انواع التجارات علي ان ما كان فيه من فضل (بينهما) وما كان من نقصان فعليهما، فان فعلا ذلك صحت الشركة، ثم ليس لاحد منهما ان يبيع ويشتري الا مع صاحبه، الا ان يجعل كل واحد منهما لصاحبه ان يتجر في ذلك بما راي، فان فعلا قام كل واحد منهما مقام (الاخر) وانفرد بالبيع والشراء حتي ينهاه صاحبه، واذا مات احدهما انفسخت الشركة.



   واتفقوا علي ان الشركة بغير ذكر اجل جاءزة.
   واتفقوا ان من اراد من الشركاء الانفصال بعد بيع السلع وحصول الثمن، فان ذلك له.
   واتفقوا ان من باع منهم في ذلك المال بما لا يتغابن الناس بمثله او اشتري كذلك ما لا عيب فيه اذا (تواصوا) بالتجارة فيه فانه جاءز لازم لجميعهم.
   واتفقوا ان الشركة كما ذكرنا فانها متمادية عليهم كلهم ما لم (يفسخها) واحد منهم او منهما او كلاهما، وما لم يمت احدهما او كلاهما او كلهم.
   واتفقوا ان وطء الامة المشتركة لا يحل لاحد منهم ولا لجميعهم التلذذ بها ولا رءية عورتها.

  AUTO ذكر القضاء في المزارعة والمساقاة

   اجمعوا علي ان المزارعة والمساقاة علي ذكر النصف او الثلث او السدس او [جزء مسمي] كان منسوبا من الجميع الي مدة معروفة سواء ولا فرق.
 ثم اختلفوا فمن مانع من كل ذلك ومن مجيز لكل ذلك، ومن مانع [من المزارعة مجيز] للمساقاة، ومن مانع من المدة في ذلك     والجمهور بالمدينة وغيرها المجيزون للمساقاة لا تجوز [عندهم الا الي سنين] معلومة الا انهم يكرهون طولها.
   والخرص في المساقاة غير جاءز عند الجمهور؛ لان المتساقيين شريكان [فلا يقتسمان الثمرة الا بما يجوز من بيع الثمار ببعضها من بعض] بما لا تدخله المزابنة.
   والسنة في المساقاة انه يجوز لرب الحاءط ان يشترط علي العامل [شد الحظار وضم العين، وسرو الشرب و] ابار النخل، وقطع الجريد وجد الثمر وشبهه، علي ان له شطر الثمر او اقل او اكثر ما تراضيا عليه، ولا يجوز له [ان يشترط ابتداء عمل جديد يحدثه العامل فيه من بءر] يحتفرها او حظيرة يبنيها او عين او غراس يغرسه ياتي بالاصل من عنده وهذا كله قول جمهور الفقهاء.
   وعن ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود خيبر يوم افتتحها: «اقركم ما اقركم الله علي ان التمر بيننا وبينكم ...» الحديث. ولم يختلفوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم نصفها، واختلفوا في قسمته جميعها.
   واتفق الجميع من القاءلين بالمساقاة علي ان اجازتها في الكرم.
 فلما صح باتفاق الجميع ان ان بطلت في النخل بطلت في الكرم، وان صحت في النخل صحت في الكرم، وثبت صحتها علي النخل بالسنة وثبت صحتها علي الكرم بالدليل من اتفاق الامة.



   كذلك تصح المسافاة جزء دون تجاوز النصف او قصر عنه؛ لاتفاق الجميع: لا فرق بين النصف وغيره بوجه.
   وان المساقاة متي صحت علي النصف صحت علي ما دونه، واكثر الدليل من اجماع الامة عليه.
   واجمع اهل العلم ان اكتراء الارض وقتا معلوما جاءز بالذهب والفضة.
   واجازه كل من يحفظ عنه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   ولا خلاف بين العلماء ان صاحب الماء احق بالماء الي ان يروي.

  AUTO ذكر القضاء في احياء الموات

   وما كان من الموات في ارض المسلمين، لم يغيره احد قط ولا جري عليه ملك فهو لمن احياه بلا خلاف.
   واتفقوا ان من اقطعه الامام ارضا، لم يعمرها في الاسلام قط لا مسلم ولا ذمي ولا حربي، ولا كانت مما صالح عليها اهل الذمة، ولا كان فيها منتفع لمن يجاورها، ولا كانت في خلال معمور، ولا بقرب معمور بحيث ان وقف واقف في ادني المعمور وصاح باعلي صوته لم يسمعه من في ادني ذلك (الغامر) فعمرها الذي اقطعها واحياها بحرث او حفر او غرس او جلب ماء يسوقه اليها وبناء بناه: انها له ملك موروث عنه يبيعها ان شاء ويفعل فيها ما احب.
 واختلفوا فيها ان تركها بعد ذلك حتي عادت غامرة اتكون باقية له او لعقبه   او تعود الي حكم ما لم يملك قط .
   واتفقوا انه لا يجوز لاحد ان يتحجر ارضا بغير اقطاع الامام فيمنعها ممن يحييها ولا يحييها هو.
   واتفقوا ان من استعمل في احياء الارض اجراء او رقيقه او قوما استعانهم فاعانوه طوعا ونيتهم (اسعافه) والعمل له ان تلك الارض له لا للعاملين فيها.
   واتفقوا ان من ملك ارضا محياة ليست معدنا، فليس للامام ان ينتزعها منه ولا ان يقطعها غيره.
 واختلفوا في المعدن يظهر اهو لرب الارض ام للامام ان يفعل فيه ما راي.

  AUTO ابواب الاجماع في الهبات والصدقات وغير ذلك

  AUTO ذكر القضاء في الهبات

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل معروف صدقة» واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا وهب لرجل دارا او ارضا او عبدا، علي غير عوض بطيب نفس من المعطي، وقبض الموهوب له ذلك وقبضه بدفع من الواهب ذلك اليه وحازه ان الهبة تامة.



 واختلفوا في الرجل يهب (للرجل) الشقص من الدار او العبد، وفي الرجوع في الهبات.
   واجمعوا علي ان حكم الهبات في المرض الذي يموت فيه الواهب حكم الوصايا ويكون من الثلث اذا كانت مقبوضة.
   واذا وهب المسلم للذمي او الذمي للمسلم ما يجوز ان يملكه وقبض ذلك الموهوب وكان الشء معلوما (معدودا) فالهبة جاءزة لا خلاف فيه.
   وان وهب الرجل ماله علي الرجل وابراه وقبل البراءة فذلك جاءز لا اعلم فيه خلافا.
   واجمعوا ان المريض اذا وهب للرجل هبة وقبضها وهي مما تجوز فيه الهبات ثم ابرء المريض من مرضه ذلك انه لا سبيل له عليه وعادته بصحته كانه استوهب في الصحة، الا الليث بين سعد فانه قال: ان لم [يجدد له] الهبة في ذلك الموهوب بطلت الهبة.
   واتفقوا ان الموهوب له او المتصدق عليه او المعطي والمهدي اليه اذا لم يقبل شيءا من ذلك انه راجع الي (واهبه) وانه حلال له تملكه.
   واجمع الجمهور الذي هم حجة علي من خالفهم ان هبات المريض المثقل وصدقاته لا ينفذ منها الا ما حمل ثلثه.



 وقال داود: عطاياه جاءزة نافذة في ماله كله؛ لانه ليس بوصية وانما الوصية ما يستحق بموت [الموصي].
   وقال جمهور العلماء وجماعة اءمة الفتوي: هباته وعطاياه نافذة كلها ان صح من مرضه وتكون من راس ماله ويراعي في العطايا [ما عدا العتق القبض، وقال] داود واهل الظاهر: لا ينفذ من عتقه خاصة وان صح الا الثلث، وانه لا يعلم ايصح من مرضه ام لا.
 وقد اجاز النبي عليه [الصلاة والسلام عتق] العبيد الستة، وداود محجوج بنص الحديث.

  AUTO ذكر [القضاء] في النحل

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا وهب لولده الطفل دارا بعينها او عبدا بعينه، وقبضه له من نفسه واشهد عليه ان الهبة تامة واختلفوا في الوقت الذي يجوز للمراة ان تهب فيه من مالها او تعطي، وفيما يهب الرجل لامراته والمراة لزوجها، وفي رجوع الوالد فيما يهب لولده.
   واجمع الفقهاء ان هبة الرجل الدراهم والدنانير لانه الصغير وقبضه اياها له من نفسه جاءز ويملكها الصغير بذلك، الا مالكا فانه قال: لا يملكها   الابن الا ان يقبضها له من الاب قابض غير الاب.
   ولا اعلم خلاف بين اهل الفتوي بالامصار ان الاب يجوز لابنه الصغير ما كان في حجره صغيرا اسفيها بالغا ما اعطاه او وهبه من العروض والعقار، وانه يجزءه الاشهاد والاعلام.
   وهبة المشاع من القيم وغيرها يهبها الاب لابنه جاءز وعليه الجمهور، ولا خلاف فيه بين الصحابة.
   ولا اعلم خلافا ان الصدقة لا رجوع فيها، وما اريد به وجه الله تعالي يجري مجراها واختلف في [الهبات] اذا لم يرد واهبها معني الصدقة ولا قال: وهبته لله، هل له اعتصاره؟
   واتفقوا ان الصدقة [بثلث] المال فاقل، اذا كان [في] الباقي غني يقوم بالمتصدق وبمن يعول فعل خير للرجال والنساء وللواتي لا ازواج لهن، اذا كانوا بالغين عقلاء احرار، غير محجورين ولا عليهم ديون لا يفضل بعدها المقدار الذي ذكرنا.
   واتفقوا ان من كان له بنون (ذكور) لا (اناث) فيهم او اناث لا ذكور فيهن، فاعطاهم كلهم او اعطاهن كلهن عطاء ساوي فيه ولم يفضل احدا علي احد ان ذلك جاءز.



   واتفقوا ان من كان له ذكور واناث فعدل فيما اعطاهم بينهم فذلك جاءز نافذ.
   واجمعوا ان للرجل ان يهب بعض ماله لاجنبي ولا يعطي ولده شيءا فاذا اجازوا ان يعطي اجنبيا ويحرم ولده كلهم، كان له ان يعطي بعضهم ويحرم بعضهم.

  AUTO ذكر القضاء في الهدايا وغيرها

   واتفقوا علي استباحة الهدية وان كانت من الرقيق غير الذي ياتي بها، ولو انه امراة او صبي او ذمي او عبد.
   واتفقوا علي ان الهدية والهبة والعطية حلال لبني هاشم، وبني عبد المطلب.
   واتفقوا علي ان اباحة الطعام للاكلين في الدعوات.
 وجني الثمار للاكلين جاءزة وان تفاضلوا فيما ينالون منه.

  AUTO ذكر ما لا يجوز من الهبات وما لا رجوع فيه من صدقة وغيرها

   واتفقوا ان هبة فروج النساء او عضوا من عبد او امة او عضوا من حيوان لا يجوز، وكذلك الصدقة به والعطية والهدية.
 واختلفوا في هبة جزء من كل متاع في الجميع كنصف وما اشبهه.
   واتفقوا ان اخذ المتصدق بغير حق ما تصدق به بعد ان قبضه   المتصدق عليه حرام.
   واجمعوا ان الصدقة لا رجوع فيها، كانت لذي رحم محرم او لغير ذي رحم محرم، واختلفوا في الرجوع في الهبة اذا كانت لغير ذي رحم محرم.
   واتفقوا انه لا يحل للرجل ان يتصدق بشء من مال زوجته بغير اذنها واختلفوا اتتصدق المراة بمال الزوج بغير اذنه بما لا يكون (في) (فساد) ام لا.
   واتفقوا ان ذات الزوج لها ان يتصدق بالشء اليسير الذي لا قيمة له واختلفوا في اكثر من ذلك؛ فمن مبيح لها الثلث ومن مبيح لها الجميع.
   واتفقوا علي جواز ايقاف ارض لبناء مسجد او لعمل مقبرة.
   واتفقوا انه ان لم يرجع فيها موقفها حتي يبني فيها مسجد وصلي فيه، او يدفن فيها ميت كذلك بامره فلا رجوع له بعد ذلك ابدا.

  AUTO ذكر (.....)

   واتفقوا ان الصدقة المطلقة والهبة والعطية اذا كانت مجردة بغير شرط ثواب ولا غيره ولا [كانت] في مشاع، فان كانت عقارا او غيره   وكانت مفرغة غير مشغوله، من حين الصدقة الي حين القبض، فقبلها الموهوب له او المعطي او المتصدق عليه وقبضها (باذن) الواهب والمعطي والمتصدق [في صحة الواهب والمعطي والمتصدق] فقد ملكها ما لم يرجع الواهب والمعطي في ذلك.
   واتفقوا ان كل ذلك من المريض اذا كان ثلث ماله فاقل انه نافذ واختلفوا اذا كان اكثر وكذلك اقراره.

  AUTO [ابواب الاجماع] في الرهن

  AUTO ذكر اباحة الرهن في الحقوق والقضاء فيه

   قال الله عز وجل: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهن مقبوضه) وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رهن درعه في ثلاثين صاعا من شعير كان اخذها لاهله من يهودي) فالرهن جاءز في السفر بالكتاب وفي الحضر بالسنة، وبه قال عامة اهل [العلم] فالرهن جاءز في السفر بنص الكتاب واتفاق الامة.



   واتفقوا علي ان الرهن في السفر في القرض الذي هو الي اجل مسمي او في البيع [الذي يكون ثمنه الي] اجل مسمي اذا قبضه المرتهن باذن الراهن قبل تمام البيع وبعد (تعاقدهما) وعاين الشهود قبض المرتهن له، وكان الرهن مما يجوز [بيعة وكان ملكا] صحيحا فانه رهن صحيح.

  AUTO ذكر قبض الرهن وان المرتهن احق به

   واتفق الجميع ان الرهن لا يكون الا مقبوضا.
   [كل من نحفظ] عنه من اهل العلم يقول: لا يكون الرهن الا مقبوضا؛ فان امتنع الراهن ان يقبض المرتهن الرهن [لم يجبر] علي ذلك.
 وهم (....) الرهن او قبضه وكيله انه فاعل لما امر الله به وان الرهن حينءذ صحيح.
   واجمعوا انه من رهن رهنا وقبضه المرتهن فليس [للراهن عليه سبيل] والمرتهن احق به، فان كان الرهن عبدا فاعتقه الراهن فانهم اختلفوا في عتقه.
   واجمعوا علي ان من رهن شيءا او اشياء بمال فادي بعض المال   واراد (الراهن) اخراج بعض الرهن ان ذلك ليس له ولا يخرج من الرهن شء حتي يوفيه اخر حقه ويبرا من ذلك.

  AUTO ذكر ما يجوز من الرهن

   واجمعوا علي ان الرجل اذا استعار من الرجل شيءا يرتهنه علي دنانير معلومة عند رجل سماه الي وقت معلوم، فرهن ذلك الي ما اذن له فيه ان ذلك جاءز واختلفوا فيه اذا استعاره علي ان يرهنه ولم يسم ما يرهنه به.
   واجمعوا علي جواز ارتهان الدنانير والدراهم (بالديون) وانه سواء ختم عليها الراهن في كيس او لم يختم عليها الا مالكا فانه قال: ان لم يختم عليها لم يجز.
   واتفقوا ان الرهن اذا كان دنانير ودراهم ختم عليها في الكيس جاءز رهنها.
 وكان شريك بن عبد الله لا يجيز الرهن، وان قبضه المرتهن باذن الراهن واقر بذلك حتي يعاين الشهود القبض، وقال به ابو حنيفة ثم رجع عنه.
   واجمعوا ان للمكاتب ان يرتهن فيما له فيه صلاح واختلفوا في المكاتب [يرهن].



  AUTO ذكر النفقة علي الرهن والانتفاع به وما لا يجوز منه

   واجمع اهل العلم علي ان نفقه الرهن علي الراهن لا علي المرتهن.
   واجمعوا انه ليس علي المرتهن استعمال الرهن.
   واجمعوا ان للمرتهن ان يمنع الراهن من وطء الامة المرهونة بحق ارتهانه اياها.
   واجمعوا في الرهن انه ليس للمرتهن ان ينتفع به فيما سوي الحيوان واختلفوا في الحيوان.
   واجمع الفقهاء ان الرجل اذا رهن دينه علي زيد من عمرو لم يجز الا مالكا فانه اجازه.

  AUTO ذكر القول في مقدار الرهن والزكاة فيه واخراجه او شء منه بغير تعويض

   واجمعوا ان القول في (الراهن) في مقداره قول الراهن مع يمينه الا ان يدعي المرتهن (بينة) علي اكثر من ذلك الا مالكا فانه قال: القول قول المرتهن الا ان ياتي باكثر من قيمة (الرهن) فلا يقبل منه الا ببينة.



   ومن رهن ماشية او ذهبا او فضة وحال علي الرهن الحول: وجب اخراج الزكاة منه اتفاقا، وان اعطي من غيره اجزاه.
   واتفقوا علي ان من رهن شيءا او اشياء بمال، فادي بعض المال واراد الراهن اخراج بعض الرهن ان ذلك ليس له ولا يخرج من الرهن شء حتي يوفيه اخر حقه ويبرا من ذلك.
   واجمعوا علي ان الراهن ممنوع من بيع الرهن وهبته والصدقة به واخراجه من يدي مرتهنه حتي يبرا من حق المرتهن.
   واتفقوا ان الراهن اذا اراد اخراج الرهن من الارتهان [اخراجا] مطلقا دون تعويض  فيما عدا العتق  لم يجز له ذلك.

  AUTO ذكر جناية العبد اذا كان رهنا والزيادة في الرهن والمرتهن يموت

   واجمع اهل العلم علي ان العبد المرهون اذا جني علي السيد جناية [تاتي] علي نفسه او علي (بعض) اطرافه خطا انه رهن بحاله وكذلك [لو جني] علي عبد لمولاه، او امة او ام ولد، او مدبر او مال لمولاه.
   واجمعوا ان للراهن ان يزيد المرتهن رهنا [مع رهنه] او مرهونا.
   واجمعوا ان من رهن بعض غرماءه رهنا  وهو صحيح  ثم انه   مات ان ذلك الغريم احق بثمن ذلك الرهن من غرماءه الا مالكا فانه قال: هم فيه اسوة. ثم رجع الي قول الجماعة.

  AUTO [ابواب الاجماع] في القرض والقراض والماذون له

  AUTO [ذكر] القضاء في الاستقراض

   واتفقوا علي ان القرض فعل خير، وانه الي اجل محدود او حال في الذمة جاءز.
   واتفقوا علي وجوب رد مثل الشء المستقرض.
   واتفقوا ان اشتراط رد افضل او اكثر مما استقرض حرام لا يحل.
   واختلفوا اذا تطوع المستقرض بذلك دون شرط.
   واتفقوا ان للمستقرض بيع ما استقرض وكله وتملكه.
   واتفقوا انه مضمون عليه مثله ان غصبه او غلب عليه.
   واختلفوا في القرض علي اجل مسمي فيريد المقرض تعجيل ما اقترض قبل اجله الذي جعله له ام لا وفي المقترض يعجل ما عليه قبل حلول   اجله ايجبر المقرض علي قبضه ام لا.
   واتفقوا علي ان استقراض ما عدا الحيوان جاءز.
   واختلفوا في جواز استقراض الرقيق والجواري والحيوان.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان استقراض الدنانير والدراهم، والقمح والشعير والتمر والذهب، وكل ماله مثل من ساءر الاطعمة المكيل منها والموزون جاءز.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اسلف سلفا مما يجوز ان يسلف، فرد عليه مثله ان ذلك جاءز وان للمسلف اخذ ذلك.
   واجمعوا ان المسلف اذا شرط عند السلف هدية او زيادة فاسلفه علي ذلك ان اخذه الزيادة علي ذلك ربا واختلفوا فيه ان قضاه عن غير شرط افضل مما قبض او اهدي اليه هدية، وفي الرجل يدفع دنانير او دراهم بارض وياخذها بارض اخري.
   وفرض الحيوان والسلم فيه ثبتا بالسنة المجتمع عليها.
   ولا خلاف [ان من] اشترط الزيادة في السلف فقد اربي، وهو حرام لا يحل اكله.
   وكرهوا ان يسلف طعاما علي ان يعطيه ببلد اخر، وقالوا: اين الحمل  يعنون حملانه  وهذا بين؛ لانه ان شرطه فهو ربا لا خلاف فيه.



   واجمعوا ان استقراض الاماء [غير] جاءز.

  AUTO ذكر [القراض] وجوازه وما به يجوز

   واجمع اهل العلم علي اجازة القراض بالدنانير والدراهم.
   والمضاربة جاءزة لاتفاق علماء الامصار علي اجازتها.
   واتفق الجميع علي اجازتها بالدنانير والدراهم، فلا يجوز منها الا ما اتفق العلماء عليه.
   واتفق العلماء علي ان المضابة سنة معمول بها قاءمة.
   والمسلمون مجمعون ان الفاظ المضاربة التي يصح بها ان يقول خذ هذا المال مضاربة او مقارضة او معاملة علي كذا وكذا.
   واجمعوا ان لهما ان يشترطا الربح اثلاثا او انصافا او ارباعا اذا كان ما اشترطا معلوما.
   واتفقوا ان القراض الي غير اجل جاءز.
   واتفقوا القارض (السلم) من الشروط جاءز.
   واتفقوا ان العامل اذا اخذ من اثنين فصاعدا قراضا علي ان يعمل بكل مال علي حدته جاءز واختلفوا ايخلطهما ام لا.



   واتفقوا ان القراض في التجارة الملطقة جاءزة.
   واتفقوا علي جواز التجارة جينءذ في الحضر.

  AUTO ذكر ما يجوز من الشرط في القراض وما لا يجوز منه

   واجمع اهل العلم علي ان للمضارب ان يشترط علي رب المال ثلث الربح او ربعه او نصفه او ما (يتفقان) عليه بعد ان يكون ذلك معلوما جزءا من اجزاء.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ابطال القراض الذي يشترط احدهما او كلاهما لنفسه دراهم معلومة.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم لا يجيز ان يجعل للرجل دينا له علي رجل مضاربة.
   واجمعوا ان المضارب لا يدفع المال الي غيره [مضاربة] الا باذن ربه الا ان يطلق له في العقد ان يصنع فيه رايه الا (الثوي) فانه اباحه ذلك.
 وقصر العامل علي ما لا يوجد الا في النادر فساد في القراض عند الجميع.
   واجمع المسلمون جميعا علي ان المضاربة تفسد اذا اشترط احدهما لنفسه دراهم معلومة وكذلك اذا قال الثلث الا عشرة دراهم بطلت المضاربة.



   واتفقوا ان صاحب المال اذا امر العاهل ان لا يسافر بماله، ان ذلك جاءز ولازم للعاهل وان خالفه فهو معتد.
   واتفقوا انه ان امره بالتجارة في جنس سلعة بعينها مامونة الانقطاع ان ذلك جاءز لازم ما لم ينهه عن غيرها.
   واتفقوا ان العاهل ان تعدي علي ذلك او سافر بغير اذن رب المال فهو متعد.
   واتفقوا انه ان اباح له رب المال السفر بالمال فسافر فله ذلك (ولم يكن) متعديا.
   واتفقوا ان للعاهل ان يبيع ويشتري (بعد) مشورة صاحب المال.

  AUTO ذكر الخسران في المال وتلافه وتعدي العامل

   واجمعوا ان لا خسران علي العامل، ان تلف المال من مال الدافع.
   واجمع المسلمون جميعا ان لا خسران علي العامل: كانت المضاربة صحيحة ام فاسدة.
   فان كانت المضاربة فاسدة كان الربح لرب المال وللعامل اجر المثل ولا خلاف اعلمه في ذلك.
   ولا خلاف ان المقارض مءتمن لا ضمان عليه فيما تلف من المال من غير جناية ولا تضييع والوضيعة علي رب المال والربح علي ما اصطلحا   عليه.
   واذا اشتري العامل بمال القراض متاعا، وحمله بكراء من بلد الي بلد رجاء الفضل فبار عليه واغتراق الكراء المال فان كان فيه وفاء للكراء فسبيل ذلك وان كان بقي من الكراء شء فعلي العامل لا علي رب المال؛ لانه لا يبيع بدين من غير المال الذي قارضه فيه، ولا يحمل العامل في ذلك علي رب المال، لا اعلم فيه خلافا وهو اصل واجماع.
   ومن اخذ مالا قراضا ثم دفعه الي اخر، فعمل فيه قراضا بغير اذن صاحبه له: انه ان نقص فعليه النقصان، ولصاحب المال شرطه من الربح، ثم يكون للذي عمل به شرطه مما بقي من المال ولا يهب المقارض شيءا من مال القراض ولا يعطي منه شيءا فلا، ولا يكافء احدا.
 فان خالط غيره [....] حصته ولم يتفضل عليهم فلا باس به، فان فعل من ذلك شيءا يحلل رب المال فان لم يحلله فليكافءه بمثل ذلك [....] هذا كله مما لا خلاف فيه.
   واجمع اهل العلم علي ان العامل اذا نهاه رب المال ان يبيع نسيءة [فخالف وباع والنسيءة انه ضامن].

  AUTO ذكر تصرف العامل في المال والنفقة منه علي نفسه

   واجمع الفقهاء ان المضارب اذا باع بمصره [ولم يسافر بالمال] الي بلد اخر فليس له ان ياكل منه [علي المضاربة] الا الليث بن سعد فانه   قال: له ان يتغدي منه اذا اشتغل به عن الانقلاب [الي اهله للغداء].
   اجمعوا ان له ان ينفق علي نفسه نفقة بالمعروف تكون محتسبة علي المضاربة اذا سافر له قاصدا الا [الشافعي فانه قال في احدي] روايتين: عنه ليس له ذلك الا ان ياذن له فيه ربه.
   واجماع الجمهور علي انه لا ينفق منه في الحضر.

  AUTO ذكر اختلاف الدعوي بين رب المال والعامل فيه

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا دفع الي الرجل مالا مضاربة ثم اختلفا وقد جاء العامل بالفي درهم، فقال رب المال: كان راس مالي الفين، وقال العامل: راس المال الف [رهم والربح الف درهم] ان القول قول العامل المدفوع اليه المال مع يمينه اذا لم يكن لرب المال بينة.
   واجمعوا ان المضارب اذا ادعي رد المال الي ربه فانكر ذلك: قبل قوله مع يمينه عليه، الا الاوزاعي فانه قال: لا يقبل قوله الا ببينة وسواء دفع المال اليه ببينة، او يغير بينة الا مالكا فانه قال: ان كان دفع اليه المال ببينة فلا يقبل قوله الا ببينة وان كان دفعه اليه بغير بينة قبل قوله بغير بينة مع يمينه عليه، والوديعة في ذلك كذلك.
   واجمعوا ان رب المال لو ادعي ان راس المال اكثر مما اقر المضارب بقبضه منه، كان القول قول المضارب مع يمينه، الا ابا حنيفة فانه   قال في احدي روايتين عنه: القول قول رب المال. وفي الاخري الرجوع عن ذلك الي قول الجماعة.
   ومن اخذ قراضا ثم ساله عنه ربه فقال: هو عندي واقر به، فلما اخذه به قال: قد هلك، منه عندي كذا؛ وانما قلت ذلك لتقره عندي؛ فلا ينتفع بانكاره بعد اقراره الا ان ياتي علي هلاكه بامر يعرف به قوله ولا خلاف في ذلك.
   ولو قال هلك [بعد] ذلك يصدق عند الجميع ان لم يتبين كذبه، وكذلك لو قال: ربحت فيه كذا ثم قال: كذبت لتقره عندي، لم ينفعه واخذ باقراره، وهذا لا خلاف فيه؛ لان اقراره في اموال الادميين لازم.

  AUTO ذكر قسمة الربح وقبض المال

   واجمعوا علي ان قسمة الربح جاءزة اذا استوفي رب المال راس ماله.
   واجمعوا ان رب المال اذا مات والمال عروض في يد المضارب فله ان يبيعها علي المضاربة حتي يجعل منها عينا، الا الثوري فانه قال: لا يبيعها الا بامر الحاكم او الورثة.
   واتفقوا ان المال اذا (عاد) عينا كله مثل الذي دفع رب المال اولا الي العامل، وكان هنالك ربح، ان الربح المقسوم بينهما علي شرطهما.



  AUTO ذكر رب المال يعين العامل ويشتري منه

   واجمعوا علي ان الرجل اذا دفع الي اخر مالا معاملة، واعانه رب المال علي غير شرطهما ان ذلك جاءز.
   ولا باس ان يعين رب المال العامل علي وجه المعروف اذا صح ذلك منهما.
 واجاز كلهم ما خف بغير شرط.
   ولا باس ان يشتري منه رب المال بعض ما يشتري من السلع، اذا صح وان لم يكن شرط والبيع منه كالشراء عند جميعهم.

  AUTO ذكر الماذون له من العبيد في التجارة

   واتفقوا ان العبد الماذون له في التجارة جاءز له ان يشتري ويبيع فيما اذن له (مولاه).
   واجمع الفقهاء ان قول الرجل لجاريته او لغلامه: ابتع لي [بهذه] الدراهم لحما او خبزا ليس باذن منه له في التجارة الا ابا حنيفة فانه قال: يكون ماذونا له بذلك في (التجارات) كلها.
   واجمعوا ان كل ما وهب للعبد الماذون له في التجارة او تصدق به عليه للغرماء لا (للموالي) الا ان يفضل منه شء عن (ديونه) فيكون   لمواليه، الا زفر فانه قال: المولي احق به منهم.
   واتفقوا علي ان للعبد يبيع ويشتري اذا كان باذن السيد.
   واتفق الجميع علي ان اقرار العبد الماذون له في التجارة وغير المكاتب اذا اقر بدين: لم يجب للمقر له به مطالبته بما اقر له به؛ لانه عبد بدين.

  AUTO [ابواب الاجماع] في الصلح والقسمة

  AUTO ذكر احكام الصلح

   واجمع الفقهاء ان صلح الورثة (علي مال بينهم) علي بعض ديونهم وقد كان خلف وفاء جاءز؛ ا لا الاوزاعي فانه قال: لا يسع الورثة ذلك.
   واجمعوا ان من كان له علي رجل دنانير فجاء بدراهم تساويها (او كان عليه دراهم فجاء بدنانير تساويها) لم يجبر علي قبضها منه الا مالكا فانه قال يجبر علي ذلك.
   والصلح علي بقاء نفس المحجور وبطلان الدم عنه جاءز باتفاق الجميع.



   واجمع العلماء ان الصلح المنعقد علي غير السنة غير جاءز وانه منتقض.

  AUTO ذكر القسمة واقضيتها

   واجمع اهل العلم [من اهل الحديث واهل الراي وغيرهم] علي ان الربح والارض اذا كانت بين شركاء [واحتملت] قسمة من غير ضرر يلحق احدا منهم فاتفقوا علي قسمته: ان قسم ذلك يجب بينهم اذا اقاموا بينة علي اصول املاكهم.
   [واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان] لءلءة لو كانت بين جماعة، واراد بعضهم اخذ (حصته) منها بان تقطع بينهم او تكسر فانهم ممنعون من ذلك؛ لان في [قطعها] تلفا لمالهم وفسادا له.
   وكذلك السفينة بين الجماعة لها القيمة الكثيرة فاذا كسرت ذهب عامة قيمتها.
 والجواب في المصحف والسيف، والدرع والجفنة، والصحفة والماءدة، والصندوق والسرير، والباب والقوس والنعل وما اشبه ذلك يكون بين الجماعة كالجواب في اللءلءة والسفينة.
   ولا خلاف بين اهل العلم في صحة القسمة مع اقامة البينة، وقسم الدار الحاكم بالاقرار بينهم ايجاب حكم لكل واحد منهم يملك ما قسمه له.



   ولا خلاف بين الجميع ان كل ربع او ارض تداعي مالكو ذلك عن رضا الي القسمة، انه يقسم بينهم اذا اقاموا بينة علي اصل الملك فكان كل من له حق فيها ينتفع بما يصير اليه عند القسمة من غير ضرر يدركه.

  AUTO ذكر القرعة فيما يقسم

   واستعمال القرعة اجماع او كالاجماع من اهل العلم فيما يقسم بين الشركاء، فلا معني لمن لم يقل بها وردها، وحول الاثار المتواترة الواردة بايجابها.
   والقرعة في المشكلات سنة عند جمهور الفقهاء في المستوين في الحجة؛ ليعدل بينهم وتطمءن قلوبهم وترفع الظنة عمن تولي القسمة بينهم.
   ولا يفضل احد منهم علي صاحبه اذا كان المقسوم من جنس واحد اتباعا للكتاب والسنة والجمهور وعمل الانبياء بها.

  AUTO ابواب الاجماع في الشفعة

  AUTO ذكر ما تجب فيه الشفعة

   وثبت «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الشفعة في كل مال لم يقسم؛ فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة». واجمع اهل العلم علي القول به.
   واجمع اهل العلم علي اثبات الشفعة للشريك الذي لم يقاسم فيما بيع من ارض او دار او حاءط.
   واتفقت الاثار واجمع علماء الامصار علي ايجاب الشفعة في   المشاع واختلفت الاثار وتنازع علماء الامصار في ايجابها في غير المشاع.
   والشفعة واجبة في الارض والبناء والاشجار باجماع.
   وسقوط الشفعة فيما سوي ذلك ايضا باجماع.
   واتفق علماء الامصار علي ايجاب الفعة في المشاع.
   ولا تجب الشفعة في عبد ولا امة، ولا ثوب ولا دابة، الا ما لا يصلح فيه القسم والتحديد هذا قول جميع العلماء الا ما روي عن عطاء انه قال: الشفعة في كل شء حتي في الثوب، وقد روي عنه موافقة الجميع.

  AUTO ذكر من ياخذ بالشفعة وما يءخذ منها

   واذا اشتري رجلان ثلثي دار جميعا صفقة واحدة واشتري ثالث الثلث فباع احد الاثنين نصيبه فان صاحبه الذي اشتري معه احق بالشفعة، هذا قول عطاء وقال ساءر اهل العلم: هو وساءر الشركاء سواء.
   واتفق الجميع علي ان واجب للشفيع الحاضر ان ياخذ جميع المبيع بالشفعة، وان الحكم له بذلك واجب وان سلم بعض الشفعاء للمشتري ما وجب له من الشفعة لم يكن لمن لم يسلم شفعة الا ان ياخذ جميع المبيع.
   واجمع الفقهاء ان لولي الصغير ان ياخذ له بالشفعة اذا كان في اخذه حظ، الا ابن ابي ليلي فانه قال: لا شفعة له في صغره، وليس له بعد بلوغه ان ياخذ ما بيع وهو صغير.



   واجمعوا ان (بعض) الشركاء اذا (باع) شقصا من اشقاص شركاءه، فاراد باقيهم ان ياخذ ذلك بالشفعة كان لهم ذلك و (كانت له معهم حصة ولا يكون) بابتباعه خارجا من ذلك الا الشافعي فانه قال في احدي روايتين عنه لا حق له في ذلك، وهو كله بين شركاءه الباقين سواه وسوي الباءع منه.
   واجمعوا انه لا شفعة في جزء بيع من ثمر في رءوس النخل او الشجر لم تبع معه النخل ولا الشجر، الا مالكا فانه جعل فيه الشفعة.
   واجمع المسلمون جميعا ان الانسان اذا علم بالشفعة فتركها بطلت. ومن اشتري الثاني؛ لانه شريك في الاول والثاني والمشتري الاول باع ما له بيعه اذ ليس في دفعه لحق الشريك؛ لن البيع لا يدفع عن الشفيع، ولا اعلم في ذلك خلافا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان من اشتري شقصا من ارض مشتركة فسلم بعضهم الشفعة [واراد بعضهم] ان ياخذ بالشفعة، فلمن اراد ان ياخذ بالشفعة ان ياخذ الجميع او يدع، وليس له ان ياخذ بقد حقه [ويترك ما بقي].
   واتفق الجميع [.....] شفعة ان للشريك الحاضر اذا طلب ان ياخذ جميع المبيع فلا يجب لغاءب ان يطالبه بعد قدومه.



  AUTO ذكر الشفيع يستحق [....] الابتياع بالخيار

   وان استحق الشقص من الشفيع وجب ان يرجع المشتري بالثمن باتفاق علماء الامصار علي ذلك الا [....] ان ياخذ بالشفعة وان كان المشتري قد اقال الباءع، لان شفعته قد انعقدت بانعقاد البيع قبل الاقالة ما قد وجب من حق (....).
   ومن اشتري بالخيار فلا شفعة لشريكه الا بعد انقضاء الخيار وثبوت المبيع ولا اعلم فيه خلافا اذا [.....] للمشتري.

  AUTO ذكر الشقص يشتري بحيوان او غيره فيملك المشتري به والشفيع يكون غاءبا

   ومن اشتري شقصا من ارض بحيوان او غيره، وقام الشفيع ياخذ بشفعته، والحيوان قد مات، ولا يعلم احد قدر قيمته فيقول المشتري: قيمته ماءة ويقول الشفيع: بل قيمته خمسون، فان المشتري يحلف علي قوله ثم ياخذ الشفيع ان شاء او يترك، الا ان قامت له بينة ان قيمته خمسون، وعلي هذا جميع الفقهاء.
   ولا تقطع الشفعة غيبة الشفيع وان طالت، وهذا اجماع اذا لم يعلم بالبيع.
 واختلفوا اذا علم به في مغيبه.
 انتهت الاقضية والحمد لله رب العالمين
 يتلوه كتاب البيوع   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب البيوع

  AUTO ابواب الاجماع في البيع والابتياع

  AUTO ذكر من يصحان منه ومن لا يصحان

   واتفقوا من كان عاقلا بالغا حرا عدلا في دينه، حسن النظر في ماله انه لا يحجر عليه، وان كل ما انفذه (من بيع او ابتياع جاءز).
   واتفقوا ان المراة الحرة العاقلة البالغة كالرجل في كل منا يبيعه ويبتاعه.
   اتفقوا علي ان العبد الماذون له في التجارة اذا كان عاقلا بالغا، جاز له ان يبيع ويشتري فيما اذن له فيه.
   واتفقوا علي ان مبايعة اهل الذمة فيما بينهم وفيما بيننا وبينهم  ما لم يكن رقيقهم او عقارهم، او ما جرت عليه سهام المسلمين من السبي، اذا وقع علي حكم ما يحل ويحرم في دين الاسلام علينا  فانه جاءز واختلفوا اذا وقع بخلاف ذلك.
   واتفقوا ان بيع الذي (اصيب) في عقله بغير السكر باطل،   وكذلك ابتياعه.
   واتفقوا ان بيع من يبلغ ما لم يءمر به ولا اضطر الي بيعه لقوته باطل وان ابتياعه كبيعه في كل ذلك.
   واجمعوا ان الرجل اذا كان في يده مال حلال ومال حرام فجاءز مبايعته.

  AUTO ذكر العقود في البيع وما تصح به وتبطل

   واتفقوا ان من باع نقدا واشهد بينة عدل او باع (بتاخير) واشهد بينه عدل كذلك وكتب به وثيقة انه قد ادي ما عليه.
   واتفقوا ان البيع اذا وقع وتفرقا عن موضع التبايع بابدانهما افتراقا غاب فيه كل واحد منهما عن صاحبه، مغيب ترك لذلك الموضع، وقد سلم الباءع ما باع الي المشتري سالما لا عيب فيه، دلس فيه او لم يدلس، وسلم المشتري الثمن الي الباءع سالما بلا عيب فان البيع قد تم.
   واتفق اهل العلم جميعا ان من باع سلعة وقبض ثمنها واقبضها مبتاعها، وتفرقا بعد انعقاد البيع بينهما عن تراض به منهما، ثم باعها باءعها من رجل اخر ان ذلك العقد والبيع باطل وانها للمشتري الاول.
   وبيع الرجل ما له وما ليس في عقدة واحدة لا يجوز، واجمع الجميع ان هذه العقدة هو ممنوع من ايقاعها.
   واتفقوا ان كل شرط وقع بعد تمام البيع انه لا يضر البيع شيءا.



  AUTO [ذكر] بيع الخيار والعهدة فيه

   واتفقوا ان البيع بخيار ثلاثة ايام [بلياليها] جاءزة.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان مدة الخيار اذا انقضت قبل من له الخيار وتم البيع ولزمهما ساعة انقضت المدة.
   واجمع اهل العلم جميعا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البيعان بالخيار ما لم يفترقاء».
   واجمعوا ان من باع او ابتاع [شيءا] علي انه بالخيار ثلاثا، فمضت قبل ان يكون منه نفض او اجازة: ان البيع يعود كانه لا خيار فيه وان كان الباءع هو الذي له الخيار فقد مضي [البيع] وان كان المشتري فقد لزمه البيع؛ الا مالكا فانه قال: ان نقض البيع بقرب مضي الثلاث جاز نقضه (مثل ان يمضي) عشية فيرده (غدوة) اليوم الذي يتلوه.
 ولا اصل في العهدة من كتاب ولا سنة والاصول المجتمع عليها تنقضها ولم يتابع عليها مالكا احد فقهاء الامصار.



  AUTO ذكر البراءة في البيع والعيب في المبيع والرد به والافة تصيب المبيع

   واجمعوا ان من باع سلعة وتبرا من عيوب ذكرها وسماها ولم يرها المشتري، فالبراءة جاءزة، الا وراية شذت عن الشافعي ان البراءة من عيوب (غير ) موجودة في المبتاعات لا تجوز علي حال.
   واجمع الصحابة ان بيع الزيت وما اشبهه مما هو نجس بموت شء فيه جاءز اذا بين ذلك باءعه منه.
   واجمعوا ان ابتاع سلعة ثم وجد بها عيبا كان له ردها به، نقد الثمن قبل ذلك او لم ينقد، الا ابن ابي ليلي فانه قال: ان كان لم يدفع الثمن لم يجز له ردها.
   واجمعوا سواه انها ان كانت جارية واعتقها بعد ان نقد الثمن ثم راي (بها) عيبا رجع علي الباءع ينقصان ذلك العيب من الثمن، الا عطاء بن ابي رباح فانه قال: لا يرجع به عليه لانه لا يستطيع ردها به.
   واجمعوا [سوي رواية عن] الشافعي انه ان وجد العبد زانيا لم يكن له رده الا ابن القاسم فانه قال: علي معاني مالك انه يرده بذلك.
   واجمعوا ان من ابتاع عبدا فاستغله، ثم وجد به عيبا فسرده وكان معه اجرته لم يرد اجرته الا عثمان (البتي) والعنبري فانهما قالا: يرده   معه اجرته.
   والمشتري مالك العبد اذا ظهر علي العيب كان له الرد باتفاق العلماء علي ذلك.
   فان اختار الرد فانما يرد ما اشتري ويسترجع ثمنه، ولا يرد مع العبد كسبه؛ لان الكسب لم يك قط لباءعه فيجب رده مع العبد، ولا اعلم بين العلماء في هذا اختلافا.
   واذا باع الرجل سلعة وكان في ثمنها زيادة في العشرة اثنين لم يرد باتفاق اهل العلم.
   واجمع الجميع ان من اشتري سلعة له الرد بالعيب اذا ظهر له بعد ذلك.
   واجمع الجميع انه اذا (....) اليه الباءع من عيب يعلمه وقف عليه المشتري ان الرد لا يجب له.
   وكل من اشتري حيوانا او سلعة او ضيعة فوجد بالمبيع عيبا ان شاء رد وان شاء امسك، قربت المدة او طالت، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واذا وقف المشتري علي العيب فعمل في السلعة ما نقصها، لم يكن له الرد؛ باتفاق الامة ان الرجل اذا اشتري امه فوجد بها عيبا، فوطءها بعد وقوفه علي العيب لم يكن له ردها.



   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم في الجارية تشتري ولها زوج، ولا يعلم به المشتري ان ذلك عيب ترد به.
   واجمعوا ان مبتاع الابق والشارد ان شرطه عليه: انه لا يرد الثمن، قدر عليه او لم يقدر.
   واتفقوا ان ما اصاب الرقيق والحيوان بعد اربعة ايام العيوب كلها، وما اصابها بعد الايام وايام (العهدة) والاستبراء: من جنون او جذام او برص فانه من المشتري.
   واجمعوا انه اذا وجد بالعبد العيب انه ليس له حبسه والرجوع بقيمة العيب.
   واجمعوا انه ان كان المبيع شيءين لا يقوم احدهما الا بالاخر انه يردهما جميعا او يحبسهما جميعا اذا ظهر علي عيب في احدهما.
   واجمع الجميع ان رجلا لو اشتري من رجل جارية، وتقابضا الثمن المثمون، فاصاب الجارية صاعقة فاتلفتها بلا فصل، او ماتت فجاة او افترسها اسد: ان مصيبتها من المشتري بملكه لها وزوال ملك باءعها عنها.

  AUTO ابواب الاجماع في البيوع الصحيحة

  AUTO ذكر بيع الرباع والعقار وسواهما

   واتفقوا ان بيع (الرباع) والدور التي يعرفها الباءع والمشتري بالرءية حين التبايع جاءز.



   واتفقوا ان من اشتري دارا فان البنيان كله والقاعة، كل ذلك داخل في البيع، حاشا الظلة [وهي القيفة المعلقة] الخارجة من حاءط الدار وحاشا الساباط [وحاشا الجناح] وهو النابوت والسطح الخارج من الدار والروشن، وحاشا سبيل الماء فانهم اختلفوا فيه.
   واتفقوا ان بيع المرء عقاره من الدور [والحواءط] والحوانيت ما لم يكن العقار بمكة جاءز.
   واتفقوا ان بيع المرء عقاره من المزارع والحواءط غير المشاعة جاءز. [ما لم يكن عنوة غير ارض مقسومة].
   واجمع العلماء علي انه لا باس بشراء النحاس والصفر، والحديد والمسك، والعنبر والزعفران وما اشبه ذلك.

  AUTO ذكر بيع الثمار والحكم في الجاءحة

   واتفقوا ان الثمار كلها اذا سلمت من الجاءحة فقد صح البيع.
   واتفقوا ان ما اصابها بعد ضم المشتري لها وازالتها عن الشجر والارض فانه منه.
   واتفقوا ان الباءع اذا تطوع للمشتري [بترك] ثمرته التي نضجت   في شجره ان ذلك جاءز.
   ومن باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع فان كان في النخل فحول نخل اثمرت بعد ابار الاناث فثمرتها للباءع، وعليه جميع العلماء الا ابن ابي ليلي فانه قال: الثمر للمشتري وان لم يشترطه.
   واجمعوا [عن سنة] ان من اشتري نخلا وفيها ثمر [قاءم] قد ابر او قد بلغ الابار ولم يءبر بعد، فهو للباءع الا ان يشترطه المبتاع، وكذلك (التمر الذي) لا يحتاج الي ابار اذا بلغ وحل بيعه، الا ابن ابي ليلي فانه قال: هو للمبتاع وان لم يشترطه علي الباءع.
   والابار في ساءر الثمار ظهور الثمرة وانعقادها، ونبات ما ينبت منها وليس بان تنوور وتورق فقط، هذا فيما لا يذكر، واما ما يذكر كالتين وغيره فاباره تذكيره، هذا قول ساءر العلماء.
   ولم يختلفوا ان تشقق طلع اناث [الحاءط فاخذ] اباره اذا ابر غيره مما حاله كحاله، حكمه حكم الابار؛ اذ قد جاء وقته وظهرت ثمرته بعد مغيبها في الجف.
   [والاجماع علي ان الثمرة] لو لم تءبر حتي تناهت وصارت بلحا او تمرا وبيع النخل ان التمرة لا تدخل فيه.



   والامة مجمعة علي انه [....] والصفرة في اكثر الثمرة جاز بيعها وجاز شراءها، بالقطع قبل ان يبدو صلاحها، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
 ثمرة قد بدا صلاحها وجب علي باءعها ان يدعها في نخله الي حين الجذاذ، اشتراط ذلك المشتري او لم يشترطه [.....] لا خلاف فيه.

  AUTO ذكر بيع ما يخرج من الارض وما له قشر

   واتفقوا ان بيع ما ظهر من [القثاء والباذنجان وما قلع من] من البصل والكراث والجزر واللفت والجمار، وكل مغيب في الارض جاءز اذا قلع المغيب من ذلك.
   واتفقوا ان بيع الحب اذا صفي من السنبل والتبن جاءز.
   واتفقوا ان بيع كل ما له قشر واحد جاءز بيعه بقشره، اذا كان يفسد ان فارقه كالبيض، وغيره.
   واتفقوا ان ما له قشرتان كالجوز واللوز، فنزعت القشرة العليا ان بيعه حينءذ جاءز.
 واختلفوا فيه قبل نزعها.
   واتفقوا ان بيع النوي في داخل التمر مع التمر جاءز.



  AUTO ذكر بيع الحيوان وما يكون منه

   واتفقوا ان بيع الحيوان المتملك ما لم يكن كلبا او سنورا [او نحلا] او ما لا ينتفع به جاءز.
   واجمع العلماء علي ن بيع الحيوان متفاضلا يدا بيد جاءز.
   واجمع المسلمون ان الحمل تبع للمبيع، فمن اشتري شاة حاملا كان الحمل تبعا للمبيع، ولا ينعقد البيع عليه.
   واتفق العلماء ان بيع العبد بالعبد جاءز اذا كان يدا بيد؛ لانه لا باس به اذا كان فيما يجوز التغابن فيه.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اشتري عبدا بعبدين اسودين».
 و «اشتري جارية بسبعة ارءس».
   وقد اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان بيع الحيوان بالحيوان جاءز يدا بيد.
   ولا باس باللبن اذا حلب والرطب يجني فياخذ المبتاع يوما بيوم هذا ما لا خلاف فيه.

  AUTO ذكر بيع الاصناف الستة

 وبيع الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل ولا تبعه نسيءة، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح؛ مثلا بمثل كيلا بكيل، يدا بيد ولا يباع نسيءة، فانه صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن هذه الستة الاشياء ان يباع شء منها بشء من صنفه الا مثلا بمثل يدا بيد ولا   يصلح نسيءة.
   واتفق اهل العلم علي ذلك ولم يختلفوا فيه الا في البر والشعير.
   واتفقوا ان اصناف القمح كلها نوع واحد.
   واتفقوا ان اصناف الشعير كلها نوع واحد.
   واتفقوا ان اصناف التمر كلها نوع واحد.
   واتفقوا ان اصناف الملح كلها نوع واحد.

  AUTO ذكر البيوع الجاءزة

   واتفقوا ان الابتياع بدنانير ودارهم او اعيان او عروض، يحضر كل ذلك يدا بيد، اذا كان الثمن من غير جنس المبتاع جاءز.
   واتفقوا ان البيع الصحيح اذا سلم من النجش جاءز.
   واتفقوا ان البيع الصحيح اذا وقع في غير مسجد جاءز.
   واتفقوا ان بيع الحاضر للحاضر، والبادي للبادي جاءز.
   واتفقوا انه من باع سلعة يملكها بعد ان قبضها ونقلها عن مكانها وكالها ان كانت مما تكال [فان] ذلك جاءز.
   واتفقوا ان البيع اذا وقع وتفرقا عن موضع البيع بابدانهما افتراقا غاب فيه كل واحد منهما عن صاحبه مغيب ترك لذلك الموضع، وقد سلم   الباءع ما باع الي المشتري سالما لا عيب فيه، دلس فيه او لم يدلس، وسلم المشتري سالما لا عيب فيه، دلس فيه او لم يدلس، وسلم المشتري الثمن الي الباءع سالما بلا عيب فان البيع قد تم.
   واتفقوا ان ما [تظالم] فيه الحربيون بينهم ان شراءه بينهم حلال، وقبول هبته منهم حلال.
   ومن باع وهو غير سفيه جارية يخمسين وهي تسوي الفا او باعها بالف وقيمتها خمسون ان ذلك جاءز ولا اعلم فيه خلافا ما لم يكن مستبيلا مستصحا.
   واجمع اهل العلم ان من باع معلوما من السلع بمعلوم من الثمن غلي اجل معلوم من شهور العرب او لايام معروفة العدد ان البيع جاءزة لازم.
   واجمعوا ان بيع الحبوب بالحيوان جاءز، واختلفوا فيه اذا كان نسبءة.
   واجمع المسلمون جميعا ان للرجل ان يبيع طعامه صبرة.
   ومن اشتري من غير بيعه واحال بالثمن عليه جاز قال مالك: وقد سالت عنه غير واحد فلم يروا به باسا لا اعلم في جواز هذا خلافا لانه حوالة لا يدخلها بيع طعام بطعام.
   ولا يختلفون في جواز قليل الغرر؛ لانه لا يسلم منه بيع اذ لم تمكن الاحاطة (بكيل) المبيع لا بنظر ولا بصفة.



   وساءر العلماء يجيزون بيع ما نظر اليه المبتاعون ولا يضر عندهم بيع الجزاف مع غيره.
   [.....] طاهر جاءز بيعه عند الفقهاء كلهم، وحكي عمن شذ انه نجس لا يجوز بيته.
   ولا اعلم بين العلماء اختلافا [....] اشتري ما ليس عنده ثمنه وهو ينوي اذا رزقة الله ان يقضيه ان الشراء جاءز له.
   ولا خلاف بين العلماء الا من شذ ممن لا يعد خلافه خلافا بان رجلا لو اغترف في اناء ماء من دجلة، ان له بيعه وشربه والانتفاع به، اذ هو محصور معلوم المقدار، والماء المنهي انما هو ما كان مجهولا كالرجل يشتري من الرجل ما يجري في نهره يوما بكذا وكذا درهما وهو لا يدري كم جريه في النهر فهذا باطل لنه بيع وقع علي مجهول.
   واتفق العلماء علي ان للرجل ان يبيع ما ياخذه في قلته وقربته من النهر او البءر او العين وان كان فيه فضل عن شربه.
   واجمعوا ان من ابتاع سلعة [ثم باعها] مرابحة، ثم ابتاعها بزيادة فاراد بيعها مرابحة باعها علي ثمنها الثاني لا الاول، الا ابا حنيفة فانه قال: يطرح منها [ما] ربحه فيها اول مرة ويبيعها مرابحة علي ما بقي من الثمن الثاني ان احب.
   واجمع الصحابة علي اجازة بيع الغاءب المقدور علي تسليمه، وان لمشتريه خيار الرءية اذا راه.



   واجمع الفقهاء علي ان لرب الدين ان يبتاع به  ممن هو له عليه من فرض  ما شاء من العروض والطعام، وسواء اتزن ذلك او اكتاله عند عقدة البيع او بعدها الا مالكا فانه قال: ان تباعد القبض لم يجز؛ لانه يدخل في معني بيع الدين بالدين.
   واجمعوا علي جواز بيع الماكولات [والمشمومات] والمشروبات المعينات في الاسلام بالذهب والفضة، نقدا او الي اجل، الا محمد بن شجاع فانه ابطله اذا كان اجلا.
   واتفقوا ان البيع لا يجوز الا بثمن.

  AUTO ذكر ما يجوز من المصارفة في الذهب والفضة

   واجمع الفقهاء ان رجلا لو باع له رجل دراهم بدنانير، ثم قاما من موطن الصرف الي موطن اخر فتقابضا فيه ولم يفترقا بالابدان ان الصرف جاءز، الا مالكا فانه قال: الصرف باطل بقيامهما عن ذلك الموطن.
   واجمعوا الرجل اذا ابتاع دراهم من رجل بدنانير ودفع الدنانير، ووكل الاخر رجلا بقبض الدراهم فقبضها الوكيل  قبل ان يقوم موكله عن الموطن  ان ذلك جاءز، الا مالكا فانه قال: لا يجوز الا ان يقبضها بنفسه قبل ان يتفرقا.
   واجمعوا ان بيع الدراهم المضروبة السكية بالدنانير المضروبة السكية او بنقار الذهب او بنقار الفضة بدنانير سكية جاءز، وان لم يتوازنا، الا   مالكا فانه قال: لا يجوز ذلك حتي يعرف الفاضل والمفضول.
   واجمعوا ان بيع نصف الدينار ساءغا له ممن له بقيته ومن غيره جاءز، الا مالكا فانه ابطل بيعه من الاجنبي، واجازه ممن ملك بقيته.
   واجمعوا ان الباءع اذا قبض الدراهم ونقد الدينار ثم وجد في الدراهم بعد [التفرق] درهما رصاصا الا ابن صالح فانه قال: عليه ان يبدله ولا ينتقض الصرف في شء من الدينار.
   ولا يختلفون في دينارين احدهما في الجودة افضل من الاخرة، بيعا صفقة واحدة بدينارين متفاوتين في الجودة او يذهب غير مضروب جيد [ان البيع جاءز].
   واتفقوا علي جواز الصرف اذا كان احدهما دينا وقبضه في المجلس.
   ولا خلاف بين العلماء في المراطلة، تراطل ابن المسيب وفرغ ذهبه في كفة الميزان وفرغ صاحبه ذهبه في الكفة الاخري فلما اعتدل لسان الميزان اخذ واعطي لن السنة مماثلة الذهبين او الورقين.



  AUTO ابواب الاجماع في البيوع الفاسدة

  AUTO ذكر ما يجوز في مصارفة الذهب والفضة

   واجمعوا ان تبر الذهب والفضة سواء في منع التفاضل في ذلك، وكذلك (مصوغ) كل شء ومضروبه، لا يجوز التفاضل فيه، وعليه مضي السلف والخلف الا شيءا روي عن معاوية من وجوه، انه كان لا يري الربا في بيع العين بالتبر ولا بالمصوغ، وكان يجيز التفاضل فيه ويمنع من ذلك في التبر بالتبر بالمصوغ بالعين.
 الا تري حديثه في هذا الباب «انه باع سقاية من ذهب وورق باكثر من وزنها فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل الحديث والسنة المجتمع عليها من نقل الكافة خلاف ما ذهب اليه معاوية.
   والتاجر ياتي دار الضرب فيعطيهم اجر الضرب وياخذ وزن ورقه مضروبة ولا يجوز شء منه وهو ربا قاله ساءر الفقهاء وقال ابن القاسم: اراه خفيفا للمضطر ذي الحاجة.
   ولا خلاف بين فقهاء الحجاز والعراق وساءر الافاق انه لا يجوز بيع دينار بدينارين [ولا باكثر منه وزنا ولا] درهم بدرهمين ولا بزيادة عليه، الا ما كان عليه اهل مكة قديما وحديثا من اجازتهم التفاضل فيه يدا بيد اخذوه عن ابن عباس، [فانه كان يقول: لا باس ] درهم بالدرهمين. قال: وانما الربا في النسيءة لروايته عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ربا الا في   [النسيءة» ولم يتابعه] احد من الصحابة من التابعين ولا من تابعهم علي قوله، الا طاءفة من المكيين اخذوه عنه وعن اصحابه، وهم محجوجون [بالسنة الثابتة التي] هي الحجة الكافية.
 وقد روي عن ابن عباس رجوعه عن ذلك.
 واما الذهب بالورق فالربا فيه بالتاخير لا غير [وتحريم النسبءة دون] التفاضل لا يجوز منه مجهول بمجهول او معلوم منه بمجهول.
   ولا خلاف انه لا تجوز النسيءة في الصرف وهو [الطعام] بطعام عن الجمهور.
   واجمعوا ان رجلا لو باع دراهم من رجل [بدينار] وقبض الدينار ثم باعه بالدراهم عرضا لم يجز، الا مالكا فانه اجازه.

  AUTO ذكر تحريم بيع الميتة ولحم الخنزير

 قال الله تعالي: (حرمت عليكم الميتة) الاية، وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم بيع الميتة.
   واجمع اهل العلم علي تحريم الميتة، فالميتة محرمة بالكتاب والسنة والاتفاق.



   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الدم، واجمع اهل العلم القول به.
   واجمع اهل العلم علي ان بيع الخنزير وشراءه حرام واختلفوا في شعره.

  AUTO ذكر تحريم بيع الخمر وشرابها مما اجمع عليه

 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم الخمر وقال: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» ونهي عن التجارة بالخمر.
   واجمع اهل العلم علي ان بيع الخمر غير جاءز.
   واتفقوا ان بيع احرار بني ادم في غير التفليس لا يجوز.
   واتفقوا ان بيع الذهب بالذهب بين المسلمين نسيءة حرام، وان بيع الفضة بالفضة نسيءة بين المسلمين حرام.
 الا انا وجدنا لعلي رضي الله عنه انه باع من عمرو بن حريث جبة منسوجة بالذهب يذهب الي اجل، وان عمرا احرقها واخرج منها من الذهب اكثر مما ابتاعها به.
   واتفقوا ان بيع القمح بالقمح حرام نسيءة، وان بيع الشعير بالشعير كذلك نسيءة حرام، وان بيع الملح بالملح نسيءة حرام، وان بيع التمر بالتمر كذلك نسيءة حرام.
   واتفقوا ان بيع هذه الاصناف بعضها ببعض نسيءة وان اختلفت انواعها حرام وان ذلك كله ربا.



 تحريم التفاضل في الاصناف الستة وغيرها
   واجمع اهل العلم علي تحريم التفاضل في الاصناف الستة، وان لا يباع شء منها بجنسه بدا بيد.
   وقول مالك في الطعام والادام قول جمهور علماء الامة وشذ داود فاجاز فيما عدا الاصناف الستة التفاضل والثني، وما اصاب القياس ولا اتبع الجمهور ولا اعتبر الاثار.
 ولا اعلم له سلفا ولا لابن علية بتجويز البر بالشعير متفاضلا والي اجل، والزبيب بالتمر كذلك الا حديثا يرويه ابن جريح ان نافعا اخبر ان ابن عمر باع تمرا بالغابة صاعين بصاع حنطة بالمدينة، وروي عن ربيعة وابي الزناد نحوه.
   وما اختلف من الطعام والادام فلا باس باثنين منه بواحد، كصاع تمر بصاعين حنطة وكذلك يجوز اذا اختلف بعضه ببعض جزافا وعلي هذا جمهور العلماء في تحريم النسيءة في الطعام بعضه ببعض وان كان من صنفين، وكل ما جاز التفاضل فيه من الطعام جاز بيع بعضه ببعض جاز فيه الجزاف ومعلوم بمجهول.
   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع البر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح الا سواء بسواء، فمن زاد او ازداد فقد اربي. واجمع اهل العلم علي القول به.
   واجمع عوام اهل العلم من اهل العراق والحجاز والشام ومصر والمغرب ان حكم ما يكال او يوزن مما يءكل ويشرب حكم ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من البر والشعير والتمر والملح، وذلك مثل الزبيب والارز والجلجان.



 والحمص والجليان، والعدس والسلت والذرة والعسل والسمن والقتد والفانيد، وما اشبه من الماكول او المشروب المكيل والموزون.
   واتفقوا ان الربا حرام مفسوخ.

  AUTO ذكر المزابنة والمحاقلة

   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: كراء الارض بالحنطة هذا في حديث ابي سعيد الخدري، وفي حديث ابن المسيب بعده في المزابنة نحوه، والمحاقلة ايضا: شراء الزرع بالحنطة وهذه الاثار ثابتة متفقة في تفسير المزابنة انها رطب باليابس من جنسه وهو قول الجمهور الا ما ذكر عن ابي حنيفة.
   واما اشتراء الحنطة بالزرع فهي عند الجميع مزابنة ومحاقلة لا تجوز.
   وتقسيم مالك للمزابنة منه مجتمع عليه ومنه مختلف فيه فقوله انها كل شء من الجزاف المجهول قدره بمعلوم من جنسه مجتمع عليه من الجمهور صحيح اذا كان في عيد او ماكول او مشروب وغير ذلك مختلف فيه.
 [....] الطعام قبل ان يستوفي
   واجمع اهل العلم علي ان من اشتري طعاما فليس له ان يبيعه حتي يقبضه.
   ولا اعلم خلافا بين علماء الحجاز والعراق والشام [والمشرق والمغرب] في كراهية بيع الفاكهة رطبها ويابسها قبل استيفاءه؛ لنهيه عليه   السلام عن بيع الطعام قبل ان يستوفي.
   والامر [المجتمع عليه] الذي لا اختلاف فيه ان من اشتري برا او دخنا او شيءا من القطنية او ما يشبههما مما يزكي، او شء من الادم: سمن او جبن او خل او شيرق وشبهه من الادام، فلا يبعه حتي يستوفيه لا خلاف في هذا في الطعام كله، والادام كله مقتات وغيره مدخر او سواه واختلف في غير الطعام.
   واجمع المسلمون ان من ابتاع طعاما كيلا فباعه قبل ان يكيل له ان البيع فاسد.
   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يقبض واجمع المسلمون علي ذلك.
   واجمعوا علي ان الثمار في ذلك داخلة.
   واجمعوا علي ان المشتري للثمار ان باعها في يد باءعها كان يبعه باطلا.

  AUTO ذكر [.....] للطعام

   واتفق المسلمون الا من شذ ممن لا يعرفون خلافا ان من عنده طعاما وهو عنه غني  وبالناس الي حاجة فمنع من بيعه بما يباع به مثله فهو خاطء حرج في فعله.
   واتفقوا علي انه ان كان عنده طعام محتكر  والناس عنه اغنياء    انه غير حرج في حبسه، وان اراد الازدياد في ثمنه.
   واتفقوا ان الحكرة المضرة بالناس غير جاءزة.

  AUTO ذكر بيع العربان وتلقي الركبان

   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العريان، وذلك ان يشتري عبدا او ينكاري دابة ثم يقول للباءع او المكتري: اعطيك دينارا او درهما او اكثر او اقل علي اني ان اجرت العبد او ركبت الدابة كان من الثمن او الكراء، وان تركت السلعة او الكراء كان لك ما اعطيك باطلا وعليه فقهاء الامصار من الحجازيين والعراقيين، واجازه بعض التابعين: منهم زيد بن اسلم وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجازه ولا يعرف هذا من وجه يصح.
 ويحتمل معناه لو صح ان يحتسب العريان علي الباءع من ثمن سلعة ان تم والا رده وهذا وجه جاءز عند الجميع.
   ومن باع ثوبا فاعطاه المشتري عربانا علي ان يشتريه فان رضيه اخذه وان سخطه رده واخذ عربانه جاز ولا اعلم في هذا خلافا.
   واجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي الركبان.

  AUTO ذكر بيع الحيوان بالحيوان نسيءة والحيوان باللحم واللحم باللحم واللحم بالشحم

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان بيع الحيوان بالحيوان يدا بيد جاءز واختلفوا في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة وفي بيع اللحم بالحيوان.
 وروي عن ابن عباس ان جزورا نحرت بعهد ابي بكر رضي الله عنه فقسمت عشرة اجزاء فقال رجل: اعطوني جزءا منها بشاة فقال ابو بكر: لا يصلح هذا. ولا اعلم له مخالفا من الصحابة وقد روي عن ابن عباس انه اجاز شاه بلحم   وليس بالقوة. واجازه الثوري من طريق القياس.
   واجمعوا انه لا يجوز بيع لحم بلحم من جنسه علي التحري، حتي يعلم تساويهما في الوزن، الا مالكا فانه اجازه.
   واجمعوا علي جواز بيع اللحم بالشحم يدا بيد، الا الاوزاعي فانه ابطله.

  AUTO ذكر المضامين والملاقيح والمجر

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان بيع المضامين والملاقيح لا يجوز.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع المجر  وهو ما في بطون الاناث، فالبيع في هذا باطل لا اعلمهم يختلفون فيه.
   قال ابو عبيد: المضامين: ما في البطون، وهي الاجنة، والملاقيح: ما في اصلاب الفحول وقال غيره بعكس ذلك واي كان فالمسلمون مجمعون انه لا يجوز في البيوع.

  AUTO ذكر بيع الملامسة والمنابذة والدين بالدين والصبرة بالصبرة

 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الملامسة والمنابذة.
   واجمعوا ان البيع من الاعمي علي المس بيده وبيع الليل دون صفة من الملامسة.



   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان بيع الدين بالدين لا يجوز ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع الصبرة بالصبرة لا يدري ما كيل هذه ولا كيل هذه.
   وقد اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان ذلك اذا كان من صنف واحد لا يجوز.

  AUTO ذكر الشرط والبيع الي اجل

   واتفقوا ان كل شرط وقع بعد تمام البيع فانه لا يضر البيع شيءا.
   واتفقوا ان بيع العبد والامة ولهما مال واشترط المشتري ماليهما، وكان المال معروف القدر عند الباءع والمشتري، ولم يك فيه ما يقع فيه ربا في البيع ان ذلك جاءز.
   [واتفقوا انه ان] لم يشترطهما فانهما للباءع، حاشا ما عليهما من اللباس وما زينت به الجارية فلا خلاف فيه.
   ونهي عن البيع الي الاجل [المجهول لقوله:] الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي بطنها.
 ولا خلاف ان البيع الي مثل هذا من الاجل المجهول لا يجوز المجهول لا يجوز وكفي بالاجماع علما، وقد [جعل الله عز وجل الاهلة مواقيت للناس وهي معلومة] فما كان من الاجال معلوما لا يخلف فالبيع اليه جاءز.
   والاعيان المبيعة لا يجوز اشتراط الاجل في قبضها [الا بصفة   معلومة، الا ما كان في العقار المامون وما اشبهه وانما] يصح الاجل في الموصوف المضمون وهو المسلم المعلوم، ولا يجوز هذا عند الجمهور في حاءط معلوم.

  AUTO ذكر ما لا يجوز من البيع [...]

   واجمع اهل العلم علي ان بيع ثمر النخل سنين لا يجوز.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو [صلاحها نهي الباءع] والمشتري.
   واجمع اهل العلم علي القول بهذا الحديث.
   ولا اعلم خلافا بين فقهاء الامصار انه لا يجوز لاحد ان [يستثني] ثمر نخلات معدودات من حاءط رجل، غير معينات يختارها من جميع النخل.
   وفقهاء الامصار كلهم يقولون: لا يجوز لاحد ان يبيع ثمر حاءط ويستثني منه كيلا معلوما قل او كثر بلغ الثلث او لم يبلغ والبيع في ذلك باطل ان وقع ولو كان المستثني مدا واحدا، الا مالكا فانه اجاز ذلك اذا كان الاستثناء منه معلوما وكان الثلث فما دونه في مقداره ومبلغه، وبكره ان يشتري ثمر نخلة او نخلات يختراها من حاءط فيه الوان لانه كانه اشتري [عجوة بكبيس] متفاضلا.
   لا اعلم فيه خلافا من فقهاء الامصار انه لا يجوز وكذلك عندهم   في الدواب والثياب وغيرها لانه بيع وقع علي ما لم يره المتبايعان بعينه.
   واجمعوا ان من باع سلعة بثمن مجهول غير معلوم ولا مسمي ولا عين قاءمة: ان البيع فاسد، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع السنين وبيع الغرر.
   واجمع اهل العلم علي انه لا يجوز.
   واجمعوا ان الثمن اذا كان مجهولا كان البيع فاسدا.
   ومن قال: بع هذه السلعة ولك من كل دينار سدسه لم يجز؛ لانه غرر لا يدري كم جعل له علي هذا الجمهور وهو كالبيع الذي لا يجوز عند الجميع الا بثمن معلوم؛ لانه يبيع منافع فلا يجوز فيها بذل مجهود، ولا يجوز بيع الانثي واستثناء جنينها لانه غرر، وهو كبيعه في بطن امه يحط له من الثمن.
   واجمعوا انه لا يجوز بيعه فاستثناءه مثله.

  AUTO ذكر بيع الخديعة والتدليس والغش

   واتفق الجميع من المصلين ان الخديعة محرمة.
   واجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الخديعة.
   وجميع العلماء قاءلون بان المخادع اثم بمخادعته اخاه الملم في البيع وغيره.
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل اشتري محفلة فله ان يمسكها ثلاثا فان احبها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر» وقال يحيي بن   دينار: ان علم مشتربها انها مصراة باقرار الباءع فردها قبل ان يحلبها لم يكن عليه غرم الصاع وهذا ما لا خلاف فيه قال: وان حلبها مرة ثانية فنقص لبنها ردها ورد معها صاعا لحلبته الاولي ولو جاء باللبن بعينه [كما حلبه] لم يقبل منه وغرم الصاع ولو قبل منه اللبن مكان الصاع لدخله بيع الطعام قبل استيفاءه.
   واتفق الجميع ان حكم المصراة وحكم غيرها في باب التدليس سواء، من اوجب الفسخ في التدليس اوجبه في المصراة وفي غيرها، ومن اجازة في المصراة اجازه فيها وفي غيرها.
   ومن اشتري شاة فوجدها مصراة فله الخيار في ردها؛ لان التصرية تدليس وغرر وعيب وبه قال جماعة الفقهاء الا ابا حنيفة فانه قال: ليس له الخيار في الرد وليست التصرية بعيب اصلا.
   والبيع مع التدليس والغش واقع لاجماع الجميع ان البيع بالخيار ان شاء باع وان شاء امسك [....].

  AUTO ذكر ما يجوز من السلم

   واجمع اهل العلم ممن يحفظ عنه ان السلم الجاءز: ان يسلم الرجل الي صاحبه في طعام معلوم [موصوف] بكيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم، فيدفع ثمن ما اسلم فيه قبل ان يتفرقا من مقامهما الذي تبايعا فيه ويكون فيه من الطعام من ارض عامة لا يخطء مثلها، ويسمي الموضع الذي يقبض فيه الطعام، فاذا فعل كان سلما صحيحا لا اعلم فيه خلافا.
   واجمع كل من يحفظ عنه اهل العلم ان السلم في الثياب جاءز   بذراع معلوم وصفة معلومة. والطول والعرض والرقة والصفاقة والجودة بعد ان ينسبه الي بلد والي اجل معلوم.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان السلم في الشحم جاءز اذا كان معلوما.
   ولا باس ان يسلف الرجل في الطعام الموصوف بسعر معلوم الي اجل مسمي، ما لم يكن في زرع لم يبد صلاحه او تمر لم يبد صلاحه. روي بهذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم واتفق عليه الفقهاء ان كان المسلف فيه موجودا بايدي الناس من وقت العقد الي حلول الاجل.
   ويجوز لمن سلم في حنطة شامية ان ياخذها محمولة اذا حل الاجل كان ما ياخذه ارفع وادني اذا كان من صنفه، وكذلك العجوة من الصيحاني، وزبيب اسود من احمر اذا كانت المكيلة سواء، هذا كله لا خلاف فيه الا ان اخذ شعيرا في حنطة عند من يجعلها صنفين.
 [والقمح] كله عند الجميع صنف واحد.
   ولا باس ان يضع الرجل عند الرجل درهما ثم ياخذ بكسر [معلوم] سلعة [معلومة فاذا لم يكن في ذلك سعر معلوم وقال الرجل: اخذ منك بسعر كل يوم فهذا لا يحل لانه غرر].
 هذا ما لا خلاف فيه؛ للجهل بما ياخذه كل يوم لاختلاف الاسعار.
   واجمعوا ان المسلم الي لو اتي بطعام اجود [مما اسلم] اليه فيه   جاز للمسلم قبضه، وسواء جرت عادته بذلك او لم تجر [به] الا مالكا فانه قال: ان كانت العادة منه له جارية كره له اخذه.

  AUTO ذكر ما يجوز من السلم وفيه

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان السلم لا يجوز في الطعام بقفيز لا يعرف معياره، ولا في ثوب بذرع فلان؛ لان المعيار لو تلف او مات الذي اشترط الذرع بزرعه لم يعرف ما قدر حقه.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يمنع من ان يجعل الرجل دينا له علي رجل سلفا في طعام يجعله عليه الي اجل معلوم.
   وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اسلم لرجل من يهود دنانير في تمر بكيل مسمي الي اجل فقال اليهودي: من تمر حاءط بني فلان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما من تمر حاءط بني فلان فلا، ولا كيل مسمي الي اجل مسمي. وهذا اجماع او كالاجماع من اهل العلم.
   واجمع الفقهاء علي ابطال السلم اذا وقع بلا تاجيل لقبض المسلم الا الشافعي فانه اجازه.
   واجمعوا ان المسلم والمسلم اليه اذا افترقا قبل قبض راس (المال)  علي شرط كان في عقدة السلم او علي غير شرط  بطل السلم بينهما، الا مالكا فانه قال: ان كان ذلك علي غير شرط وتقابضا بعد اليوم واليومين فلا باس به.



   واجمعوا ان اشترط احدهما الخيار في السلم فيه مدة قصيرة او طويلة بطل السلم الا مالكا فانه قال: لا باس به الي اليوم واليومين.
   واجمعوا ان المسلم اليه لو جاء بالطعام المسلم اليه فيه فقال: فيه كذا وكذا مكيلة لم يجز لربه قبضه علي ذلك الا مالكا فانه اجاز له تصديقه عليه.
   واجمعوا انه ان قبضه علي ذلك فاستهلكه  وفيه اقل من حقه  كان علي المسلم اليه يوفيه حقه، الا ابن صالح فانه ضمنه مثل ما اخذ، ويرجع علي المسلم اليه بكيله كله.
   واجمعوا انهما اذا اضافا المسلم فيه الي حصاد عام بعينه بطل السلم الا الشافعي فانه ابطله ان لم يضيفاه الي حصاد عام بعينه.
   والامة مجمعة انه لا يجوز السلف في شء بعينه.
   ولا خلاف بين فقهاء بين فقهاء الحجاز والعراق ان البيع اذا انعقد علي السلف من احدهما [ان البيع] فاسد، وانه يصير الثمن بالسلف مجهولا.

  AUTO ذكر الاقالة والتولية والشركة

   واجمع اهل العلم ان الاقالة في جميع ما اسلم المرء فيه جاءزة.
   واجمعوا ان النصراني يسلم الي النصراني [في خمر] فيسلم احدهما ان الذي يسلم ياخذ دراهمه.



   واتفقوا ان من اقال بعد القبض بلا زيادة ياخذها ولا بحطيطة يحطها، ان ذلك جاءز.
   واتفق الجميع ان المتقايلين اذا تقايلا بيعا كان بينهما، ان البيع الاول انفسخ وبطل، فالتقابل ليس ببيع.
   واجمعوا ان للمشتري ان يقيل الباءع من الطعام الذي اشتري منه قبل ان يقبضه المشتري منه.
   واجمعوا ان الاقالة جاءزة في السلم براس المال.
   وجواز الاقالة والشركة والتولية في الطعام المكيل وغيره قبل قبضه، اذا كان بالنقد ولم يكن فيه ربح ولا وضعية ولا تاخير، فان دخلها شء من ذلك صار [بيعا يحله] ما يحل البيع ويحرمه ما يحرمه لا خلاف في هذا بين العلماء، وانما اختلفوا في الاقالة علي وجهها دون زيادة ولا نقصان ولا [نظرة] هل هي بيع وكذلك الشركة والتولية.

  AUTO ذكر [....]

 وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة».
   واجمع اهل العلم علي القول بجملة هذا الخبر، اذا كان الولد طفلا لم يبلغ سنتين واختلفوا في وقت التفرقة بينهما.



   واتفقوا ان الفرقة بين ذوي الارحام المحرمة من الرقيق جاءزة.
   واتفقوا ان الفرقة بين ذوي الارحام المحرمة اذا كانوا بالغين عقلاء اصحاء غير زمني جاءزة.
   واجمعوا ان من ابتاع امة رفيعة او وضيعة لم يكن له ان يضعها علي يدي عدل لنستبرء بحيضة، الا مالكا رحمه الله فانه اجبرهما علي ذلك في الرفيعة القدر.
   واجمعوا ان من كانت له امة لها ولد في ملك غيره لم يجبرا علي الجمع بينهما في ملك واحد الا مالكا فانه اجبرهما علي ذلك.
   واجمعوا ان اشتري عبدا بيعا فاسدا فقد ملكه ملكا فاسدا، فان اعتقه جاز وغرم قيمته الا الشافعي فانه قال: لا يجوز عتقه لانه لم يملكه.
   واجمعوا [ان من ابتاع امة] الا ما في بطنها من الولد فالبيع باطل، الا الاوزاعي وابن صالح فانهما اجازا البيع والشرط.
   واجمعوا انه [لا ينبغي ان يسوم] المسلم علي سوم المسلم ولا الكتابي الذمي الا الاوزاعي فانه اباحه له علي سوم الذمي.
   واتفق [....] ان من باع سلعة وقبض ثمنها او اقبضها باءعها   مشتريها وتفرقا بعد انعقاد البيع بينهما عن تراض به.
 [.....] بها من رجل اخر ن بيعه باطل وانها للمشتري الاول.
   واجمعوا ان من شرط بيع الاعيان [تسليم المباع الي المبتاع] باثر عقد الصفقة فيه، نقدا كان الثمن او دينا، الا ان بعضهم اجاز بيع المواصفة في الجارية المرتفعة [الثمن علي شرط المواضعة] واباه الجمهور لما فيه من عدم التسليم الي ما يدخله من الدين في الدين.
   وكل شء حاضر كاللبن يحلب والرطب يجني، فياخذ المبتاع يوما بيوم فلا باس به هذا ما لا خلاف فيه اذا اشتري علي وجهه بعد النظر اليه قد حلب اللبن وجني الثمر.
   واتفق الفقهاء علي فسخ البيع ابدا اذا وقع بالربا.
   ومن اكتري راحلة بعينها او غلاما بعينه او دارا بعينها بدينار عجله، ثم حدث بذلك موت او هدم فليحاسبه رب ذلك وياخذ ما بقي من ديناره قل او كثر هذا لا خلاف فيه.
   واجمعوا ان الذمي اذا اشتري مصحفا جبر علي بيعه ولا اعلم في ذلك خلافا.
   واجمعوا انه ان كان له عبد نصراني فاسلم العبد اجبر علي بيعه ولا اعلم في ذلك خلافا.
   واتفق الجميع ان الغاصب ليس له ان يبيع ما اغتصب.
   واتفقوا ان للسيد ان ينتزع مال عبده وامته الذين له بيعهما.



   واجمعوا انه لا ربا بين العبد وسيده الا ان يكون علي العبد دين، غلا مالكا فانه لم يجز له ان يبيعه درهما [بدرهمين] ولا غير ذلك مما هو ربا من غيرهما.
   والربا الذي ورد به القران هو الزيادة في الاجل يكون (بازاءها) زيادة في الثمن، فحرم الله ذلك في كتابه وعلي لسان رسوله واجمعت علي ذلك امته.
   والحكم في كل ما يءكل او يشرب كالحكم فيما يكال مما يءكل او يشرب سواء [وكذلك الميزان] وهو امر مجتمع عليه.
   ويجوز عند جميع العلماء ان يعطي الرجل  اذا كان عليه دين  ثمر حاءطه وان كان لا يفي بما عليه اذا رغب في ذلك الي غرماءه، وعلم انه لا يفي بما عليه، فيكون منهم علي وجه الحطيطة والاحسان.
 تم كتاب البيوع والحمد لله حق حمده
 يتلوه كتاب الحدود   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الحدود

  AUTO ابواب الاجماع في الحد في الخمر

  AUTO ذكر الحد في شربها بالشهادة او الاقرار

   واجمعوا ان في شرب قليل الخمر وكثيرها الحد لا اعلم فيه خلافا بين الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سكر فاجلدوه ثم اذا سكر فاجلدوه ثم اذا سكر فاجلدوه ثم اذا سكر فاضربوا عنقه» ثم ازيل القتل عن [الشارب في] المرة الرابعة باجماع من اه لالعلم من اهل الحجاز والعراق والشام ومصر اذ شاذا [من الناس لا يعد خلافهم خلافا].
 واختلفوا في وجوب الحد بالراءحة.
   واتفقوا ان من شرب كاسا بعد كاس من الخمر حتي سكر ان حدا واحدا يلزمه.
   [واتفقوا ان عدلين] يقبلان في الخمر اذا ذكر انهما راياه يشرب الخمر   ولم يكن بين شهادتهما وشربه الا اقل من شهر وكذلك في [شهادة السرقة].
   واتفقوا انه ان اقر بشرب الخمر مرتين وثبت انه يحد.

  AUTO ذكر الحد بما يكون في مبلغه

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالنعال والجريد اربعين ثم جلد ابو بكر [اربعين] ولم يختلف في ذلك.
   والجمهور علي انه ثمانون جلدة وان عمر وعثمان جلدا عبيدهما في الخمر نصف حد الحر.
   وروي ان [ابا بكر] رضي الله عنه شاور اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مبلغ ضربه عليه السلام الشارب الخمر فقدروه باربعين جلدة فاجلده ابو بكر ولم يختلف فيه عنه وقيل: جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل ذلك سنة.
 وروي ان خالد بن الوليد بعث الي عمر ان الناس قد استخفوا العقوبة في الخمر فاستشار عمر في ذلك عليا وطلحة وعبد الرحمن بن عوف فقال علي: يا امير المءمنين، نري ان تجلد ثمانين كالمفتري. فتابعه اصحابه، فكان خالد اول من جلد ثمانين ثم جلد كذلك عمر ناسا.
   وانعقد اجماع الصحابة علي ذلك ولا مخالف لهم منهم وعليه جماعة التابعين وجمهور فقهاء المسلمين والخلاف فيه شذوذ.



   والجمهور ممن سلف وخلف يوجب الجلد ثمانين علي الشارب للخمر، وعلي السكران منها.
   واتفق اهل العلم جميعا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يضرب في الخمر من العنب، ولا في الخمر من غيره ولا [....] بالسوط.
   [واتفقوا] ان العبد والامة تلزمهما في شرب الخمر عشرون واختلفوا في اتمام ثمانين.

  AUTO ذكر الجلد بالسوط والكفالة في الحد

 [....]
   واتفق اهل العلم جميعا علي ان المجلود يجب جلده بالسوط.
   والسوط الذي يجلد به سوط بين السوطين لاتفاق اهل العلم علي ذلك.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يقول انه لا تجوز الكفالة في الحدود.

  AUTO ابواب الاجماع في الحد في القذف

  AUTO ذكر الحد في القذف

   والحد حق للمقذوف سواء كان قاذفه حرا او عبدا.
   كما كان من قذف حرا مسلما عفيفا كمن قذف حرة مسلمة عفيفة   باجماع.
   وان كانت الاية في المحصنات لقوله تعالي: (والذي يرمون المحصنت) ولم يخص قاذفا حرا من غيره، وليس فيه نفي لقياس، ومن قال بمراعاة القاذف حقه ان كان عبدا نصف حد الحر، وهذا تصريح القياس من الخلفاء الراشدين وجمهور علماء المسلمين.
   اختلفوا في حد القذف هل هو حق لله كالزنا لا يجوز فيه عفو ام هو حق للادمي كالقتل يجوز فيه (العفو).
   ولا يختلفون في رجل قذف امراته برجل فلاعن انه لا يحد الرجل.
   والحد علي من نفي رجلا عن ابيه وان كانت ام المنفي مملوكة ولا خلاف بينهم انه يحد ان كانت ام المنفي حرة عفيفة.
   ولم يختلفوا ان من قذف مملوكة او كافرة انه لا يحد للقذف، ويري بعضهم التعزيز فيه للاذي.
   واتفقوا ان من قذف جماعة بكلام مفترق او كلام واحد ان حدا واحدا يلزمه واختلفوا في اكثر.

  AUTO ذكر حد القاذف بالسوط ومبلغ الحد

   واجمع المسلمون جميعا ان القاذف واجب جلده بالسوط.



   واتفقوا ان العبد القاذف للحر يلزمه اربعون جلدة واختلفوا في اكثر.
   واتفقوا ان لا مزيد علي الثمانين.
   وحد العبد في القذف نصف حد الحر وبه قال كافة الفقهاء وقال الاوزاعي: مثل حد الحر.

  AUTO ذكر ما يوجب الحد من القذف ومن يحد اذا قذف

   واجمعوا ان من رمي محصنة بالزنا وجب عليه الحد قال: رايتها، او لم يقل.
   واجمعوا ان من قال (لامراة): يا زان، انه يحد لها، وانما جاء الاختلاف في قوله للرجل يا زانية الا احمد بن محمد الازدي فانه قال: لا يحد واحد منهما.
   واجمعوا ان العبد اذا قذف الحر ثم ارتد ولحق بدار الحرب، ثم سبي وصار عبدا، وكذلك الذمي اذا قذف رجلا ثم ترك الذمة ودخل دار الحرب ثم سبي فصار عبدا حدا جميعا في ذلك القذف [الا مالكا رضي الله عنه].
   واهل العلم مجمعون علي ايجاب الحد علي قاذف المحصنة.
   [واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان قول الرجل] للرجل: يا فاجر، يا فاسق [يا خثبيث، لا يوجب الحد].



   والمكاتب والمدبر المعتق بعضه لا حد علي قاذفهم في قول كل من يحفظ [عنه من اهل العلم.
   واجمعوا] ان الحد لا يجب بيمين وشاهد.
   ولا يجوز الحد في قذف عبد وبه قال فقهاء الامصار وحكي [....] يحد.
   واجمعوا ان من قال لرجل: يا مخنث، وحلف انه ما اراد قذفا لم يحد [وعزر] (الا مالكا فانكر).
   [...] ان من قذف من قد ثبت عليه الزنا من الرجال والنساء الذي ثبت علي المقذوف لا بغيره انه [...] بزنا اخر، وفي قاذف الكافرين والحمقي، ومن هو صغير والعبد والامة والمعترف ثلاثا [....] القاذف اذا اتي ببينة علي ما ذكر ان الحد ساقط عنه.

  AUTO ذكر من له الطلب بالقذف ومن ليس له ذلك

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمقذوف طلب ما يجب له من الحد علي القاذف، واختلفوا في رجل قذف رجلا فمات المقذوف قبل ان يحد القاذف وفيمن قذف ميتا.



   واجمعوا علي المقذوف اذا كان غاءبا فليس لابيه ولا لابنه ان يطالب بالقذف ما دام المقذوف حيا هذا [مذهب كل من نحفظ] عنه من اهل العلم.
   واجمعوا ان من قذف ميتا فجاء غريب، لا قرابة بينه وبينه، فطلب ان يحده لذلك [الميت لم يحد له، الا ابن صالح رضي الله عنه] فانه قال: يحد له وللناس جميعا ان يطالبوا بذلك للميت.
   واجمعوا ان المقذوف اذا علم بصدق القاذف لم يسعه فيما [بينه وبين الله مطالبة] القاذف بالحد في ذلك، الا مالكا فانه قال: ذلك واسع له.

  AUTO ذكر توبة القاذف وشهادته

   [واتفقوا ان القاذف] اذا اقر علي نفسه بالكذب فيما قذف به وتاب من ذلك انه قد تاب.
   واتفقوا ان القاذف ما لم يتب لم تقبل [له شهادة واختلفوا] اذا تاب وقد حد او لم يحد اتقبل شهادته في كل شء ام لا تقبل في شء اصلا، او تقبل في بعض وترد في بعض.



  AUTO ابواب الاجماع في الحد في الزنا

  AUTO ذكر من عليه يجب الحد من الزنا ولا يجب

   ولم يختلف العلماء ان الزنا الذي يجب به الحد: الجماع دون الانزال.
 ولم يختلفوا ان من غابت حشفته في فرج امراة ان الحد يجب عليه.
   واتفقوا ان من تحرك في الزنا في وطء واحد حركات كثيرة ان حده حد واحد.
   ومن جلس من امراة مجلسا وهو يريد ان يصيب منها حراما، فلم يفعل ولم يبلغ ذلك منها، فليس عليه في ذلك حد هذا مذهب جمهور الفقهاء عن السلف والخلف وبه قال اءمة الفتوي بالامصار واصحابهم الي اليوم.

  AUTO ذكر من عليه الجلد دون الرجم في حد الزنا

   والزاني اذا لم يحصن حده الجلد دون الرجم ولا خلاف بين الامة فيه.
 قال الله تبارك وتعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل وحد منهما ماءة جلدة).
 واجمعوا ان هذا الخطاب يدخل فيه الابكار.
   واجمع العلماء ان الامة اذا تزوجت فزنت ان عليها نصف ما علي الحرة البكر من الجلد.
   واجمع اهل العلم ان العبد اذا اقر بالزنا ان الحد يجب عليه اقر   مولاه او لم يقر كذلك المكاتب والمعتق.
   واجمعوا ان اقرار العبد علي نفسه بالزنا يوجب الحد  وان كذبه فيه مولاه  الا ابن دينار عمرا ثم زفر، فانهما قالا: ان اكذبه مولاه في ذلك لم يحد الا ببينه.

  AUTO ذكر ما لا حد فيه من الوطء

   واتفقوا ان وطء الرجل الرجل جرم عظيم.
   واتفقوا ان سحق المراة للمراة حرام.
   واتفقوا علي ان اتيان البهاءم حرام.
   واتفقوا ان وطء الحاءض من الزوجات وملك اليمين، والمحرمة والصاءم والصاءمة، والمعتكف والمظاهرة التي ظاهر منه حرام.
   واتفقوا انه لا حد في شء من ذلك كله.
   واتفقوا ان وطء المطلق الذي طلق طلاقا رجعيا مكروه، واختلفوا ايجب فيه حد وهل يكون رجعة ام لا؟
   واتفقوا ان الولد بذلك الوطء لا حق به.
   واتفقوا ان (الذمي) لا يقام عليه بعد ذمته واسلامه حد زنا كان منه قبل ذلك، لا قبل يسلم او غيره، ولا قذف ولا خمر ولا سرقة، ولا يغرم ما اتلف من مال المسلم.



   واجمعوا ان من وطء جارية لامراته وقال: ظنتها تحل لي لما بيني وبين سيدتها من النكاح، لم يحد لذلك الا زفر فانه قال: يحد لذلك.
   والمشرك اذا زنا ثم اسلم سقط عنه الحد ولا اعلم في ذلك خلافا.
   ومن وطء جارية ابنه او ابنته دفع عنه الحد وقومت عليه [حملت ام لم تحمل] قال ابو عمر: علي هذا جميع الفقهاء لقوله صلي الله عليه وسلم لرجل خاطبه: «انت ومالك لابيك».

  AUTO ذكر وقت اقامة الحد علي الحبلي والشهادة عليها وكيف يكون الجلد وحيث لا يحل

   واتفقوا ان الحد لا يقام علي الزانية وهي حبلي.
   [واتفقوا] انها ان حملت من زنا وثبت الزنا من اقرار تتمادي عليه او بينه ليس معها اقرار ان تمام فطامها وقت لاقامة الحد عليها [ما لم يمت] الولد قبل ذلك.
   واجمع الفقهاء ان المراة تضرب في الزنا جالسة الا ابن ابي ليلي فانه قال: بل تضرب قاءمة.
   واجمع [الصحابة ان الرجل] يضرب في الزنا قاءما.



   واجمع الفقهاء انه لا ينبغي للحاكم ان يضرب حدا حده في المسجد الا ابن ابي ليلي فانه اباحه وفعله.

  AUTO ذكر (.......) وصفة الاحصان

   وثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر بالرجم ورجم فالرجم؛ ثابت بسنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وباتفاق عوام اهل العلم: مالك واهل المدينة، والاوزاعي واهل الشام، والثوري واهل العراق، وهو قول عوام اهل الفتيا من علماء الامصار.
 واختلفوا في ايجاب الجلد مع الرجم.
   واجمع اهل العلم علي ان الحر المسلم اذا تزوج امراة حرة مسلمة صحيحة، ودخل بها ووطءها في الفرج انه محصن، ووجب عليه وعليها اذا زنيا الرجم، واختلفوا فيمن وطءها بنكاح فاسد.
   واجمع اهل العلم ان المرء لا يكن بعد النكاح محصنا حتي يكون معه الوطء.
 واختلفوا في الذمية تكون تحت المسلم هل تحصنه ام لا؟ وفي الامة تكون تحت الحر وفي الحرة تنكح العبد.
   ولا يثبت عند الجميع احصان لصبي ولا لمجنون.
   واجمع الجمهور من الصحابة ومن بعدهم ان المحصن حده الرجم، واختلفوا هل يجلد معه.



 واما المبتدعة كالخوارج والمعتزلة فانهم لا يرون رجم الزاني وان احصن، وانما حده عندهم الجلد، ولا يعرج عليهم ولا [يعدون] خلافا.
   واجمعوا انه ما زاد علي اربع نسوة في نكاح يجتمعن عنده جميعا وهو عالم بالتحريم [...] فيما زاد علي الاربع غير معذور بالجهل، فزان واجب الحد عليه بالرجم.
   واتفقوا ان المراة [الحرة] المسلمة العاقلة غير المكرهة، كالرجل المحصن، وان غير المحصنة كغير المحصن.
   واتفقوا ان من زنا وقد كان تزوج، وهو بالغ حر عاقل بحرة مسلمة بالغة عاقلة نكاحا صحيحا، وطءها في فرجها وهو في عقله قبل ان يزني، ولم يتب ولا طال الامر عليه ان عليه الرجم بالحجارة حتي يموت.
   واتفقوا ان جلد المرجوم [ماءة] قبل ان يرجم، وغرب غير المحصن عن بلده وسجن حيث يغرب عاما انه قد اقيم [عليه] الحد كله.

  AUTO ذكر الاعتراف بالزنا والشهادة عليه وصفتهما

   واما الاعتراف بالزنا فهو الاقرار بصريحه من البالغ العاقل، فاذا   ثبت علي الاقرار به وكان محصنا وجب رجمه، وان كان بكرا فجلده، ولا خلاف في هذا كله، واما ظهور الحمل بامراة لا زوج لها يعلم ففيه تنازع.
   واما الشهادة في الزنا فاجمع العلماء ان البين فيه اربعة شهداء رجال عدول يشهدون بالمعاينة والصريح بالزنا لا بالكتابة.
   ولا يجوز عند الجميع شهادة النساء.
   واتفقوا ان من شهد عليه في مجلس واحد اربعة عدول انهم راوه يزني بفلانة، وراوا ذكره خارجا من فرجها او داخلا كالمرود في المكحلة وان لمدة زنا اقل من مدة شهر، ولم يختلفوا في شء من الشهادات، واتوا مجتمعين لا مفترقين ولم يقر هو بالزنا وتمادي علي انكاره، ولم تقم بينة من نساء علي انها عذراء ولا اضطراب الشهود في شهادتهم، ولم تقم بينه من نساء علي انها عذراء ولا اضطراب الشهود في شهادتهم، ولم تقم بينة انه مجنون: انه يقام عليه الحد ، واختلفوا اذا اقر بعد البينة اتبطل البينة ويرجع الي حكم الاقرار فيسقط عنه الحد برجوعه ام لا.
   واتفقوا ان من اقر علي نفسه بالزنا في مجلس حاكم يجوز حكمه  اربع مرات مختلفات يغيب من كل مرة عن المجلس حتي لا يري، وهو حر مسلم غير مكره ولا سكران، ولا مجنون ولا مريض، ووصف الزنا وعرفه ولم يتب، ولا طال الامر به انه يقام عليه الحد ما لم يرجع عن اقراره، واختلفوا ايقبل رجوعه ام لا.

  AUTO ذكر رجم الحامل وصفة الرجم وما يكون به

 مالك انه بلغه ان عثمان بن عفان اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر فغمر بها ان   ترجم فقال له علي رضي الله عنه: ليس ذلك عليها ان الله تعالي يقول في كتابة (وحمله وفصله ثلثون شهرا) وقال: (والولدت يرضعن اولدهن حولين كاملين) الاية، فالحمل يكون ستة اشهر فلا رجم عليها: فبعث عثمان في اثرها فوجدها قد رجمت.
 وروي من حديث الكوفيين لابن عباس مع عثمان، كرواية المدنيين في ذلك.
   ولا اعلم خلافا فيما قاله علي وابن عباس في اقل الحمل، وهو اصل واجماع.
   واتفقوا انه لا يجوز قتل المرجوم بغير الحجارة.
   واتفقوا انه ان صف الناس صفوفا كصفوف الصلاة فرجم الشهود اولا ثم الناس [ورجم الامام في المقر اولا ثم الناس، و] حفرت له حفيرة [الي صدره] ان الرجم قد وفي حقه، واختلفوا فيه اذا كان بغير هذه الصفة.
   واتفقوا ان [المسلمين] يصلون علي المرجوم واختلفوا في الامام والشهود والراجمين.
   واجمع اهل العلم علي ان المرجوم يدام عليه الرجم حتي [يموت].



  AUTO ابواب الاجماع في الحد في السرقة

  AUTO ذكر القطع في السرقة ما يقطع فيه

 قال الله عز وجل: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا».
   واجمع اهل العلم علي ان قطع يد السارق يجب اذا شهد عليه بالسرقة شاهدان [حران مسلمان عدلان] وصفا ما يوجب القطع.
   واجمعوا علي ان من سرق عبدا صغيرا من الحرز قطع.
   واجمعوا علي ان السارق اذا وجب قطع يده فقطعت، ووجد المتاع بعينه عنده ان ذلك يجب علي السارق للمسروق منه واختلفوا [فيه اذا قطع والمتاع مستهلك].
   واجمعوا ان السارق لو مات من قطع يده انه لا شء فيه لانه قطع بحق.
   واجمعوا ان سارق المصحف اذا ساوي [ما يجب به القطع] يقطع الا ابا حنيفة فانه قال لا يقطع [فيه] استحسانا.



   واجمع التابعون ورجل قبلهم من الصحابة لا مخالف [له قبله ان النباش] يقطع.
   واجمعوا ان من صر دراهمه من داخل كمه فطرها رجل: قطع كما يقطع فيها لو صرها خارج كمه ويجعل في [ذلك كانها في كمه بلا صر] منه لها، وذلك مما يقطع فيه باجماع، الا الحسن بن زياد اللءلءي فانه قال: لا يقطع اذا كان الصر من داخل الكم.
   [....] تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) لم يعن به كل سارق، وانما عني به خاصا من السراق لمقدار من المال [.....] تعالي، انما عني به السارق العشرة دراهم، واختلفوا في سارق ما دونها.
   ومن سرق مرارا ثم رفع الي السلطان انه لا يقطع الا يده لجميع من سرق منهم، لا خلاف في هذه المسالة من فقهاء الامصار ولا من كان قبلهم.
   وتقطع يد الابق اذا سرق وعلي هذه جماعة علماء الامصار.
 وانما وقع الاختلاف فيه قديما ثم انعقد الاجماع فيه بعد ذلك.
   واتفق الجميع علي اختلافهم في مقدار ما يقطع فيه السارق، وان حكم ما يجب فيه القطع من العروض حكم الذهب والفضة لن من قوم ذلك بالذهب حكم له بحكمه، ومن قوم ذلك بالفضة حكم له بحكمها في مقدار ما   يجب فيه القطع منها.
   واتفقوا ان من اقر علي نفسه بسرقة مرتين في مجلسين مختلفين وثبت علي اقراره واحضر ما سرق: ان القطع يجب عليه ما لم يرجع واختلفوا ان اقر مرة ايلزمه القطع ام لا، وهل ينتفع برجوعه ان رجع ام لا.
   واتفقوا ان المراة تقطع كما يقطع الرجل.

  AUTO ذكر ما يقطع من السارق وصفة القطع

   واجمعوا ان اليد اليمني تقطع من السارق اولا، ثم اختلفوا ان سرق وهم يقرءون: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) لتجويزهم المسح علي الخفين وهم يقرءون «غسل الرجلين او مسحهما» وكالجواز في قتل الصيد خطا وهم يقرءون: (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم).
 ولا يجوز علي الجمهور تحريف الكتاب ولا الخطا في تاويله، وانما قالوا ما قالوه بالسنة المسنونة لهم والامر المتبع.
 كتب نجدة الحروري الي (ابن عباس) يساله: هل قطع النبي عليه السلام الرجل بعد اليد؟ وقالت جماعة: لا يقطع من السارق الا الايدي لا   الارجل وبه قالت الخوارج.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قطع يد سارق، ثم سرق فقطع رجله، ثم سرق فقطع يده، ثم سرق فقطع رجله ثم اتي به بعد قد سرق فقتله وفيه انه قتله في الخامسة بالحجارة ولا اعلم احدا من اهل العلم قال به الا ما ذكره ابو المصعب في مختصره عن المدنيين: مالك وغيره انه يقتل بعد قطع يديه ورجليه علي الترتيب المذكور اذا سرق الخامسة.
 وقد ثبت انه لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بنفس ولم يذكر فيه السارق، وعليه جمهور المسلمين.
   واجمعوا ان من سرق ولا يمين له؛ لانها ذهبت في قصاص او غيره قطعت رجله اليسري، الا مالكا فانه قال: تقطع يده اليسري.
   واجمعوا ان القطع من الكوع.
   واتفق الجميع ان الواجب قطع اليمني اذا كانت موجودة.
 ولا تمانع بين الجميع ان اليد اذا قطعت من المفصل ان قاطعها يقال انه قد قطع يد فلان.
   ولا اعلم عالما سلف ولا من بعدهم خلف اوجب قطع الاصابع علي انفرادها دون الكف.
   والواجب ان يحسم يد السارق، واذا كان ذلك يمكن   ان يفعل به هذا قول عوام علماء الامصار.

  AUTO ذكر [....] ومراعاته

   واتفق اءمة الفتوي بالامصار علي مراعاة الحرز فيما سرقه السارق.
 ولم يختلفوا ان من فتح باب دار او بيت، وسرق منه [ما يبلغ المقدار] انه يقطع [وقد ابي كثير من الفقهاء ان يجعلوا] ذلك حرزا اذا غاب عنه صاحبه ولم يكن عقله ولا تحت قفله والقطع واجب باجماع علي من سرق من حرز وهو [حق لله عز وجل].
   وان وجد المتاع ربه اخذه باجماع ليس له غير ذلك، ولا له العفو عن السارق اذا بلغ السلطان، وهو وغيره في ذلك سواء.
 واختلفوا في السارق يقطع وقد استهلك المتاع.

  AUTO ذكر ما لا قطع فيه من السرقة

   واتفق الاسلاف والاخلاف بعدهم علي ان ليس علي خاءن ولا مختلس ولا منتهب قطع.
   واجمع اهل العلم ان من سرق خمرا من مسلم انه لا قطع عليه، واختلفوا في المسلم يسرق خمر النصراني فقال عطاء بن ابي رباح: تقطع يده وقال ساءر العلماء: لا يقطع ولا يجب عليه، وحكي عن شريح انه قضي برد   القيمة او رد الخمر بعينها.
   واجمع الجمهور انه لا تقطع يدا الوالد فيما سرق من مال ولده.
   واجمعوا انه لا يقطع الغاضب ولا المكابر المغالب الا ان يشهر سلاحا بطريق ويخيف السبيل فيكون محاربا.
   واجمعوا ان المضارب لا يقطع فيما سرق من مال المضاربة، وكذلك المودع.
   وسءل علي رضي الله عنه عن الخلسة فقال: تلك (الدعرة) المعلقة لا قطع فيها.
 واجمع العلماء علي ذلك.
   واجمعوا علي [ان الخلسة لا قطع فيها ولا] في الخيانة، الا اياس بن معاوية فقال: يقطع المختلس.
   وقال مالك: المر المجتمع عليه عندنا ان اعتراف العبد بما فيه عقوبة في جسده جاءز عليه وهو غير متهم فيه.
   واما اعترافه بما فيه غرم علي سيده فغير جاءز وهو قول الجمهور.
 وقال قوم: لا يجوز اقراره بما يجب قتله او قطع يده اذا اكذبه مولاه.
   وروي عن النبي عليه السلام انه قال: «لا يقطع الخاءن» وهو   اجماع وكفي به حجة.
   ومن جحد عارية او دينا عليه لم يقطع، هذا قول الجمهور بالحجاز والعراق والشام ومصر، في المستعير الجاحد.
 وقال احمد واسحاق: يقطع. وقال احمد: لا اعلم شيءا يدفع حديث عاءشة في ذلك.
   والسارق يوجد في البيت قد جمع المتاع ولم يخرج به: هذا لا يقطع، وهو قول جمهور العلماء من السلف والخلف وبه قال اءمة الفتوي بالامصار واصحابهم الي اليوم والخلاف فيه شذوذ لا يلتف اليه.
   واجمعوا ان كل سرقة لا قطع فيها فان الغرم فيها واجب علي من سرق، موسرا امعسرا.
   واجمعوا ان الجماعة ان سرقوا ما يقطع فيه الواحد لو سرقه وحده، لا اكثر منه، لم يقطع واحد منهم، الا مالكا فانه قال: يقطعون جميعا فيه.
   واجمعوا ان الرجل اذ كان يجن احيانا، اذا سرق في حال جنونه لم يقطع؛ واذا سرق في حال افاقته قطع الا الاوزاعي فانه قال: لا يقطع في واحدة من حالتيه جميعا.
   واجمعوا ان العبد اذا سرق من مال زوجة مولاه او زوج مولاته، من بيت اذنا له في دخوله او لم ياذنا له لم يقطع الا مالكا فانه قال: يقطع وقد روي مثله عن الشافعي قال: ان كانا اذنا له في دخوله لم يقطع، وان كانا لم   ياذنا فيه قطع.
   واجمعوا ان للرجل اذا ادعي علي رجل انه سرق متاعه  وهو منكر  ولم يحبس بذلك ولم يتهدد بالضرب وان كان متهما بالسرقات، الا الليث بن سعد فانه قال: يحبس بذلك، ولم يتهدد ولا (يسلط) عليه العذاب جدا.
   واجمعوا ان الرجل اذا وجد في الطريق ليلا ومعه متاع فقال: بعثني فلان فاخذته له من منزله وانكر ذلك فلان وليس معروفا بالانقطاع الي فلان ذلك، او كان معروفا بذلك فانه لا يحد الا مالكا فانه قال: ان لم يكن معروفا بالانقطاع الي فلان حد له حد السرقة.

  AUTO ذكر التعزير وادب السلطان

   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يقول: ويري الامام ان يعزر في بعض الاشياء واختلفوا في المقدار الذي يعزر الامام من وجب عليه التعزير.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لرجل: [يا يهودي، يا نصراني] يجب عليه التعزير ولا حد عليه.
   واهل العلم مجمعون ان الحر اذا قذف عبدا انه يعزر ولا يحد.
   واتفقوا ان التعزيز يجب من جلدة الي عشر، واختلفوا في اكثر.



   واجمعوا ان الرجل اذا قال للرجل: يا سكران يا سارق، يا خاءن يا اكل لحم الخنزير، يا شارب الخمر، يا كلب يا حمار لم يجب عليه في شء من ذلك شء من الحدود، وعلي الامام تاديبه.
   وان قال رجل ليهودي او نصراني يا ابن الزانية او يا ابن الزاني: لم يجب عليه الحد ويعزر، ولا خلاف بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان من قال لرجل: يا مخنث، وحلف انه ما اراد قذفا لم يحد وعزر، الا مالكا فانه قال: يحد لذلك.

  AUTO ذكر الشفاعة في الحدود والعفو عنها

   ولا يجوز للسلطان ان يعطل حدا من الحدود التي [لله عز وجل اقامته] عليه كما ليس له ان يتجسس عليه اذا استترت عنه.
   والشفاعة في اهل الذنوب حسنة جاءزة وان كانت الحدود [فيها] واجبة اذا لم يبلغ السلطان هذا كله لا اعلم فيه خلافا بين العلماء.
   وجمهور علماء المسلمين علي ان العفو في حقوق الادميين جاءز اذا عفوا باجماع.
   واجمعوا [عن سنة] ان ذا الهيبة في حسبه ودينه اذا اتي ما يوجب عليه التعزير ولا يبلغ حدا واجبا ولم يكن (للتعزير خليقا) انه يقال: يعفي عنه الا مالكا فانه قال: يعزر ولا يقال.



  AUTO ابواب الاجماع في المحاربات والمرتد والمكره

  AUTO ذكر احكام الحرابة

   ودماء المءمنين محرمة علي ظاهر كتاب الله عز وجل، وبالاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وباجماع اهل العلم، الا بالحق الذي استثناه الله عز وجل في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
   واجمع اهل العلم علي ان اهل الشرك اذا وقعوا في ايدينا واسلموا، ان دماءهم [تحرم] علي ان قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون اله ورسوله ويسعون في الارض فسادا) انزلت في اهل الاسلام.
 و [امر الله باقامة] الحدود علي المحارب اذا جمع شيءين: محاربة، وسعيا في الارض بالفساد قال: الله تعالي (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا) الاية فالحكم عند عوام اهل العلم بهذه الاية انما يجب علي [من خرج من المسلمين فقطع] الطريق واخاف السبيل، وسعي في الارض بالفساد، واختلفوا فيما يجب علي من فعل ذلك.
   واجمع كل من [يحفظ عنه من اهل العلم] علي ان السلطان ولي من حارب، فان قتل محارب اخا امرء او اياه في حال المحاربة، فليس الي   طالب الدم في امر المحارب شء، ولا يجوز عفو ولي الدم، والقاءم بذلك الامام.
   وجعل الفقهاء كافة ذلك بمنزلة حد من حدود الله تعالي.
   وعوام اهل العلم يقولون: ان للرجل ان يقاتل عن نفسه وماله اذا اريد ظلما بالاخبار الثابتة التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   واجمعوا انه لا يجوز شهادة المقطوع عليهم [الطريق] علي من ادعوا عليه القطع، الا مالكا فانه قبلهم؛ اذ لا تتهيا معرفة ذلك من غيرهم.
   واجمعوا ان ما وجدناه في ايدي اولءك لا يدفع للمدعي الا ببينه له عليه، الا مالكا فانه قال: يلتزم الامام، فان جاءه طالبه والا دفعه الي المدعي وضمنه اياه لءلا يجء له مستحق غيره.
   والكافر المحارب اذا اسلم قبل قدرتنا عليه دمه محظور باتفاق الامة.
   واتفق الجميع ان اهل الشرك اذا قدرنا عليهم، قبل ان يتوبوا من الحرابة ثم اسلموا انه مغفور لهم.
   واجمعوا ان العبد والامة اذا قاتلوا قتلوا.
   واجماع الجميع علي ان نفي المحارب الي بلاد الشرك غير جاءز.
   ولا خلاف بين المسلمين في ان للمسلم ان يحارب المحارب لاخذ ماله قاصدا، وما رعوا في ذلك هل هو فرض او مباح.



  AUTO ذكر احكام الارتداد

 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من رجع عن دينه فاقتلوه ولا تعذبوا [بعذاب الله].
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان [المجنون] اذا ارتد في حال جنونه انه مسلم علي ما كان عليه قبل ذلك.
   واجمع عوام اهل العلم علي ان علي من سب النبي صلي الله عليه وسلم القتل.
   ولا اعلم احدا يوجب قتل من سب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بدل دينه فاقتلوه» دخل في ظاهر قوله هذا الاحرار والعبيد، والرجال والنساء وبه قال جمهور الفقهاء ولا احفظ فيه خلافا.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان المرتد لا يزول ملكه عن ماله بارتداده.
   واجمعوا كذلك انه برجوعه الي الاسلام مردود اليه ماله، ما لم يلحق بدار الحرب، وانما اختلفوا فيما يجوز له ان يفعله في ماله.
   ولا نعلم احدا اوجب علي المرتد مرة واحدة تاديبا اذا رجع الي الاسلام.
   واجمع اهل العلم علي ان شهادة شاهدين يجب قبولهما علي الارتداد، ويقتل المرتد [ان لم يرجع الي الاسلام] بشهادتهما.



   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان الكافر اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان كل م جاء به حق، واتبرا من كل دين خالف الاسلام، وهو بالغ صحيح يعقل انه مسلم، فان رجع بعد ذلك فاظهر الكفر كان مرتدا يجب عليه ما يجب علي المرتد.
   واجمع الصحابة ان المرتدين وغيرهم في اية المحاربة سواء في وجوب الحكم بها عليهم.
   وقوله صلي الله عليه وسلم: «من غير دينه فاضربوا عتقه» عني بلك تغيير دين الاسلام، ولم يعن فيما نري من خرج من اليهودية الي النصرانية، ولا من النصرانية الي اليهودية، وعلي هذا جماعة العلماء.
   وان من خرج من دين اليهودية الي النصرانية او المجوسية لا يقتل اذا كان ذميا لان القران قد جاء باقرار هذه الاديان [اذا بذل اهلها] الجزية للمسلمين لا خلاف بين العلماء فيه.
 الا ان الشافعي قال: اذا كان المبدل لدينه دينا فللامام ان يخرجه من بلده [ويلحقه] بارض الحرب، ويحل ماله مع مال الحربيين ان غلب علي الدار؛ لان الذمة انما جعلت له علي الدين الذي كان عليه.
   ولا اعلم خلافا بين الصحابة في استتابه المرتد.
   واذا ارتد المسلم ولحق بدار الحرب وراجع الاسلام قبلت توبته وكذلك الزنديق ولا اعلم بين الناس في ذلك خلافا.



  AUTO ذكر الاكراه وحكمه

   واتفقوا علي ان المكره علي الكفر وقلبه مطمءن بالايمان انه لا يلزمه شء من الكفر عند الله تعالي، واختلفوا في الزامه احكام الكفر.
   واتفقوا ان خوف القتل اكراه.
   واجمع الفقهاء علي ان من اكره علي الكفر حتي خاف القتل انه لا اثم عليه اذا كفر وقلبه مطمءن بالايمان، ولا تبين زوجته ولا يحكم عليه بحكم الكفر، الا محمد بن الحسن فانه قال: اذا اظهر الشرك كان مرتدا في الظاهر، وهو فيما بينه وبين الله علي الاسلام، وتبين منه زوجته ولا يصلي عليه ان مات، ولا يرث اباه ان كان مسلما.
 تم كتاب الحدود والحمد لله علي ذلك
 يتلوه كتاب القصاص   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب القصاص وما يتعلق به

  AUTO ابواب الاجماع في القصاص

  AUTO ذكر القصاص في الجراح والحكم فيه

   واجمع المسلمون جميعا علي ان الرجل اذا كان حرا مسلما، وقطع عضوا من اعضاء رجل مسلم حر وجب بينهما القصاص.
   واجمعوا ان الحر الذمي اذا قطع عضوا من اعضاء صبي حكمه حكم المسلمين: ان القصاص بينهما واجب.
   ولا خلاف ان اليد والرجل اذا قطعت من المفصل عمدا فيها القصاص.
   واما الساق والذراع يقع فيهما الكسر يدها، فانه تقاد منه، واما ان اراد تاديبها بسوط او حبل فاصابها من ضربه ما لم يتعمده، فانه يعقله وهو قول جماعة الفقهاء ولم يختلف فيه اءمة الفتوي.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يرون الانتظار بالقصاص من الجراح حتي يبرا الجريح.



  AUTO ذكر القصاص في القتلي

 قال الله جل ذكره: (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي) وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المءمنون تتكافا دماءهم».
   واجمع اهل العلم علي ان الحر يقاد به الحر، وان كان الجاني مقعدا او اعمي او اقطع اليدين والرجلين والمقتول صحيح سوي الخلق.
   واجمع عوام اهل العلم علي ان علي الرجل والمراة القصاص في النفس اذا كان القتل عمدا الا ما اختلف فيه عن علي رضي الله عنه [وعطاء ورويناه عن الحسن].
   واجمع العلماء ان العبد يقتل بالحر والانثي بالذكر، والذكر بالانثي، الا ان منهم من قال: ان قتل الرجل بها ادوا نصف الدية نصف الدية فان شاءوا والا اخذوا الدية.
 ولا يقتل الذكر بالانثي حتي يءدوا [نصف] الدية.
   وجمهور العلماء واءمة الفتوي بالامصار علي ان الرجل يقتل بالمراة كما تقتل هي به.
   واجمعوا ان من قتل في الحرم قتل فيه، ومن اصاب في الحرم حدا اقيم عليه فيه.
   والمسلمون مجمعون علي ان من قطعت يده فاخذ لها ارشا او كان اشل، فقتل رجلا سالم الاعضاء، انه ليس لوليه ان يقتل الاقطع وياخذ منه   نصف الدية من اجل انه قتل ذا اليدين وهو اقطع او اشل.
   واجمعوا ان الدية لا تجتمع مع القصاص.
   ومن امسك رجلا لاخر فضربه، فمات وهو يري انه يريد قتله: قتلا به جميعا، وان امسكه وهو يري انه انما يريد ضربه كضرب الناس لا قتله: قتل القاتل وعوقب الممسك اشد العقوبة وسجن سنة وقال ابن جريج: سمعت سليمان بن موسي يقول: الاجماع عندنا انهما شريكان في دمه، يقتلان به.
   واتفق الجميع علي ان القتل ضربان: خطا وعمد، ونطق بذلك القران قال الله جل ذكره: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا) وقال تعالي: (ومن يفشل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خلدا فيها).
   واجمع المسلمون ان قتل القاتل، باجتماع الاولياء علي قتله. وان قتل الرجل نفرا.
   اتفق الجميع علي ان اولياء المقتول الاول اذا طلبوا القصاص ولم يحضر اولياء الاخرين كان لهم ذلك.
   واجمع المسلمون جميعا ان الرجل اذا حمل البهيمة علي رجل، فمالت علي بطنه او علي وجهه ومات ان الحامل لها قاتل.
   واجمع المسلمون جميعا ان الرجل اذا جرح رجلا فمات من تلك الجراحة [.....] من غير حدوث علة ولم يندمل الجرح ان الجارح يسمي   قاتلا، وان عليه ما علي القاتل.
   واذ قتل رجل رجلا ثم قتل اخر كان اولياء المقتول بين الخيرتين: ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا واخذوا الدية، ولا شء لاولياء المقتول الثاني الا ان يقع العفو من اولياء المقتول الاول فاذا عفوا كان اولياء الثاني مخيرين: ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا باجماع الامة.
   واجمع اهل العلم ان من عمد فضرب رجلا بحديدة محدودة مثل السيف والخنجر، والسكين وسنان الرمح وما اشبه ذلك، فمات المضروب من ضربه ان عليه القود.
   واتفقوا ان الكافر الذمي الحر يقتل بالمسلم الحر.
   واجمعوا ان القصاص بين الحرين المسلمين العاقلين [البالغين].
   واتفقوا ان القصاص بين النساء كما هو بين الرجال سواء بسواء.
   واتفقوا ان اربعة عدول يقبلون في القتل واختلفوا في اقل.
   واتفقوا ان من اقر علي نفسه بقتل يوجب [قودا مرتين مختلفتين] ثبت انه يلزمه القود ما لم يرجع ولم يعف الولي.
   واتفقوا ان القود القصاص اسمان بمعني واحد.

  AUTO ذكر [........] فيه وما يضمن وما لا يضمن

   واجمعوا انه لا يقتل مءمن بحربي [مستامن] الا ابا يوسف فانه   قال: يقتل به.
   [...] قود علي من استاجر رجلا لينزل في بءر او يحفره له فتلف.
   واجمع كل من يحفظ عنه من [اهل العلم ان لا قود] من (نقص) البصر.
   واتفق الجميع ان من ضرب بطن امراة عامدا فالقت جنينا ميتا انه لا يجب عليه [....].
   واتفقوا ان الصبي الذي لا يعقل ما يفعل لصغره لا يقتص منه.
   واتفقوا ان القود ان اخذه الولي بامر السلطان ان ذلك جاءز له، ولا يقتص من الولي [في ذلك] واختلفوا فيمن عفا لمن يجوز عفوه ثم اقتص هل يقتص منه ام لا.
   واجمعوا ان ولي المقتول اذا قام للقصاص فضرب فقطع عضوا: لم يكن عليه قصاص في ذلك، الا مالكا فانه اوجب فيه القصاص علي الولي، واوجب للولي القتل بالمثل كما كان.
   واجمعوا انه لا [قود] (باللسان) اذا قطع الا الليث بن سعد   فانه اقاد به.
   واجمعوا ان من تطلع من باب رجل ففقا عينه في حال نظره عامدا: لم يقتص منه لذلك ولا دية عليه، الا مالكا فانه جعل فيه القصاص عليه.
   واجمعوا انه من نتف شعرا من راس رجل او لحيته، او حاجبه اشعر عينيه لم يقتص منه، الا الليث بن سعد فانه قال: يقاد به.
   واجمعوا ان من قطع من رجل عضوا وليس ذلك العضو في بدن القاطع، فلا قصاص في ذلك الا ابن شبرمة فانه قال: يفقا العين اليمني باليسري اذا لم توجد اليمني، واليسري باليمني اذ لم توجد اليسري، وكذلك الاسنان والاضراس. وقال ابن صالح: يقطع ما يلي ذلك.
 واذا حفر انسان بءرا في غير حقه او وضع حجرا في غير حقه (ولا دية) المسلمين كان ضامنا ووجب الشء في ماله.
 واجمعوا انه لا قود عليه.
   واجمعوا ان الرجل اذا حمل صبيا علي دابة او عبدا لرجل بغير اذنه فرمت به انه ضامن.
   واذا كان لرجل حاءط مال، فطولب بهدمه، وكان الحوب منه ظاهرا ففرط مع القدرة علي حطه، فوقع علي رجل او متاع لرجل، فتلف الواقع عليه قيل: هو ضامن اذا اشهد عليه. وقيل: هو ضامن: اشهد عليه، او لم يشهد واجمعوا ان لا قود.



   واجمعوا ان الدابة اذ انفلتت وقتلت رجلا انه لا ضمان علي ربها.
   ولا ضمان علي الطبيب فيما لم يتعمد فيه باجماع.
   واجمعوا ان الحاءط اذا سقط من دار رجل الي طريق المسلمين ولم يتقد اليه في انزاله: لم يضمن ما سقط عليه فافسده او قتله، وان كان قبل سقوطه مخوفا منه، الا ابن ابي ليليي فانه قال: اذا كان الحاءط في نفسه مخوفا منه قبل سقوطه فاخر وامكن صاحبه انزاله، فم يفعل فهو ضامن لما تلفت به، وان لم يكن تقدم اليه في انزاله احد.
   واجمعوا سواه ان رجلا لو اشهد علي صاحب الحاءط في انزاله: لم يكن مخوفا ثم سقط لم يضمن ما عطب به، الا الشافعي فانه ضمنه ذلك.
   واجمع العلماء ان العجماء اذا جنت جناية [نهارا] او جرحت جرحا لم يكن لاحد فيه سبب انه هدر لا ارش فيه ولا دية.
   واجمعوا ان من ضرب بطن بهيمة فالقت جنينا ميتا كان عليه ما نقص من امه، الا مالكا فانه قال: عليه عشر قيمة امه.
   والساءق للدابة وراكبها وقاءدها عند جمهور العلماء من الصحابة والتابعيين ومن بعدهم من الخالفين ضامنون لما جنت الدابة [من اجلهم وبسببهم].
   ولا اعلم خلافا [عن مالك واصحابه و] بين ساءر الفقهاء وعلماء الامصار من اهل الحجاز والعراق [والشام] ان من اوقف دابته في   موضع ليس له ان يوقفها [فيه ولا] يجوز له ذلك، من طريق طين وشبهه مما ليس له ان يفعله، فجنت دابته جناية ان ضامنها.

  AUTO ابواب الاجماع في قتل الخطا والمعاقل

  AUTO ذكر قتل الخطا وشبه العمد والدية والكفارة فيه

   واتفقوا ان قتل الخطا ان يريد الانسان شيءا، فيصيب انسانا لم يقصده بما يمات بمثله.
   واتفقوا علي انه لا قود علي قاتل الخطا.
   واتفقوا علي وجوب الدية في المسلمين الاحرار، خاصة في قتل الخطا اذا كان القاتل ذا عاقلة وقامت بالقتل بينه عدل، واختلفوا علي القاتل في ماله ام علي العاقلة، ومن هي العاقلة.
   والقتل شبه العمد قد اجمعوا ان الدية فيه واجبة، واختلفوا في كيفيته فقيل: الرجل يقتل الرجل بالشء الذي لا يري انه يقتل فيموت منه، وقيل: الرجل يقتل الرجل متعمدا بغير سلاح.

  AUTO ذكر الدية واحكامها

   قال الله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان   يصدقوا) حكم الله في المءمن يقتل خطا بالدية ودلت السنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي [ذلك و] اجمع اهل العلم علي القول به.
   وقال الله تعالي: (فمن تصدق به فه كفارة له) ولم يختلفوا ان المتصدق ها هنا [هو المقتول يتصدق] (بديته) علي قاتله ان يعفو عنه، واختلفوا في الضمير الذي في قوله (فهو كفارة له).
   وان في نفس الحرة المقتولة المسلمة خطا خمسين من الابل كذلك ما لم يكن المقتول ذوي رحم او في الحرم او في (الشهر الحرام).
   واتفقوا انها لا تكون كلها بنات مخاض [ولا كلها بني مخاض] ولا كلها بنات لبون، ولا كلها بنو لبون، ولا كلها حقاقا، ولا كلها جذاعا، ولا كلها ذكورا، ولا كلها اناثا.
   واتفقوا انه لا يجزء فيها فصيل اقل من بنت مخاض او ابن مخاض.
   واتفقوا ان الدية لا تكون من غير الابل والدنانير والدراهم والبقر   والغنم والحلل والطعام.
   واتفق الجميع علي ان دون الاخماس لا يجزءه في الدية واختلفوا في الاخماس واسم ابل واقع عليها.
   واتفق الجميع علي دون الاخماس لا يجزءه في الدية واختلفوا في الاخماس واسم ابل واقع عليها.
   ولا خلاف بين العلماء ان القصاص اذا بطل وجبت الدية.
   واتفق الجميع ان دية الكافر علي الثلث من دية المسلم.
   ودية المجوسي ثلثا عشر دية المسلم باجماع الجميع علي ايجاب ذلك واختلافهم فيما زاد.
   واجمع الجميع علي وجوب الدية في الاحرار، والقيم في العبيد.
   واجمع اهل العلم علي ان في العبد يقتل خطا قيمته اذا كانت القيمة اقل من الدية.
   والمسلمون فيما علمت لا يختلفون ان رجلا لو قطع الموتي لم يكن في كل واحد منهم دية ولا ارش.

  AUTO ذكر ميراث الدية ومن يستحقه

   واذا قبل ولاة الدم الدية فهي موروثة علي كتاب الله عز وجل، للرجال والنساء لا اعلم فيه خلافا وهو اجماع من الصحابة والتابعين وساءر فقهاء المسلمين، الا طاءفة شذت من اهل الظاهر فجعلت الدية للعصبة خاصة، علي قول عمر الذي رجع عنه حين حدثه الضحاك بين سفيان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضباءي من دية زوجها، فقضي به عمر ومن بعده من الخلفاء والعلماء بالامصار من غير خلاف الا من لا يستحيي من خلاف سبل المءمنين، ولا يصح عن علي رضي الله عنه ما رواه اهل الظاهر،   والصحيح عنه توريث الاخوة للام من الدية.

  AUTO ذكر العاقلة ومن تكون ما تجمله

   وثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قضي بدية الخطا علي العاقلة واجمع اهل العلم علي القول به والعاقلة: العصبة.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان ولد المراة اذا كان من غير عصبتها لا يعقلون عنها، وكذلك الاخوة من الام لا يعقلون عن اخيهم [لامهم] شيءا.
   واجمعوا علي ان المراة والصبي الذي لم يبلغ لا يعقلان مع العاقلة.
   واجمعوا ان ما زاد علي ثلث الدية علي العاقلة، واختلفوا في الثلث وفيما دون الثلث.
   واجمعوا علي ان العاقلة تحمل دية الخطا.
   واجمعوا علي انه لا يتحمل العمد.
   واجمع اهل العلم علي ان العاقلة لا تعقل مهر المثل، ولا الجنايات علي الاموال الا العبيد، فانهم اختلفوا فيهم والا شيءا روي عن عطاء انه قال في رجل قتل دابة خطا قال: هو علي العاقلة. وابي ذلك ساءر اهل العلم.
   واجمعوا [ان من اقر] علي نفسه بقتل خطا كان العقل فيه عليه دون العاقلة الا مالكا فانه قال: ان كان اقر بقتله لا يتهم عليه فالدية علي   [عاقلة] المقر.
   واجمعوا ان العاقلة لا تحمل من الدية اقل من ارش الموضحة، الا الشافعي فانه قال: تحمل القليل من الدية والكثير منها.
   واتفق الجميع علي ان العاقلة تحمل من دية الجراح ما بلغ دية ثلث النفس فصاعدا.
   وعام في اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جناية الحر المسلم علي الحر المسلم خطا بماءة من الابل علي عاقلة الجاني.
   وعام فيهم انها عليهم في مضي ثلاث سنين، في كل سنة ثلثها، وباسنان معلومة.
   وعام فيهم ان ما جني الحر المسلم من جناية عبد، او فساد مال لاحد علي نفس او غيرها، ففي ماله دون عاقلته، وما كان من جناية في نفس خطا فعلي عاقلته.
   وهم مجمعون علي ان تعقل العاقلة ما بلغ ثلث الدية، من جناية في الجراح فصاعدا ثم اختلفوا فيما دون الثلث.
   واهل العلم مجمعون علي ان تغرم العاقلة الثلث واكثر من جناية الخطا.
   واجمعوا ان الدية لا تلزم [....].



  AUTO ذكر الموضحة من الشجاج والمنقلة

   وجاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «في الموضحة [خمس من الابل» واجمع] اهل العلم علي القول به.
   واجمع اهل العلم علي ان الموضحة تكون في الراس، واختلفوا في موضحة الوجه.
   [واجمعوا ان] الموضحة لا تكون الا في الوجه والراس، الا الليث بن سعد فانه قال: تكون في الفخذ ايضا.
   وجاء الحديث [عن رسول الله] صلي الله عليه وسلم انه قال: «في المنقلة خمس عشرة من الابل». واجمع اهل العلم علي القول به ولا نعلم احدا خالف ذلك.
   [وقال كل من نحفظ عنه] من اهل العلم ان المنقلة التي ينقل منها العظام.



  AUTO ذكر ما دون الموضحة من الشجاج

   واجمع اهل العلم في ان فيما دون الموضحة ارشا، واختلفوا في ذلك الارض. وما دون الموضحة شجاج خمس: الدامية، والدامعة، والباضعة، والمتلاحمة، والسمحاق.
   واجمعوا ن من كسر عظما من [بدن] رجل او قطع عضوا منه او شجه منقلة او امة او جاءفة او غير ذلك مما لا قصاص فيه ان دية ذلك عليه في ماله، وان كان معسرا فهي دين عليه، الا مالكا فانه قال: ذلك علي العاقلة [وقال الاوزاعي: ان قصر ماله عن حمل ذلك حملت العاقلة عنه].

  AUTO ذكر المامومة والجاءفة والهاشمة

   وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في المامومة ثلث الدية» واجمع عوام اهل العلم علي القول به، ولا نعلم احدا خالف ذلك الا مكحولا فانه قال: اذا كانت المامومة عمدا ففيها ثلثا الدية واذا كانت خطا ففيها ثلث الدية.
   وفي الجاءفة ثلث دية النفس باتفاق، وهي التي تخرق الي الجوف.
   والجاءفة لا تكون الا في البطن او الظهر او الجنيين وهي التي   تصل الي الجوف، وفيها ثلث الدية، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
 والحكومة ما اجمعا عليه عن الهاشمة.
   وليس في الهاشمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض يعلم، وعوام اهل العلم يجعلون في الهاشمة عشرا من الابل.
   وكل من احفظ عنه اهل العلم يري ان معني قولهم حكومة، ان يقال: اذا اصيب الانسان بجرح لا عقل له معلوم: كم قيمة هذا (العبد) لو كان عبدا قبل ان يجرح هذا الجرح او يضرب هذا الضرب؟ فان قبل: ماءة دينار، قبل: وكم قيمته وقد اصابه هذا الجرح وانتهي برءه؟
 فان قيل: خمسة وتسعين دينارا فالذي يجب للمجني عليه علي الجاني نصف عشر الدية، وان قالوا: تسعين ففيه عشر الدية، وما زاد او نقص فعلي هذا المثال، ويقبل فيه قول رجلين ثقتين من اهل المعرفة وقيل: بل يقبل عدل واحد.

  AUTO ذكر الكفارة في القتل

   واتفقوا علي ان علي المسلم البالغ العاقل قاتل المسلم الكفارة.
   واتفقوا ان الكفارة عتق رقبة مءمنة لمن يقدر عليها ولا بد.
   واتفقوا انه ان عجز عنها ان عليه صيام شهرين متتابعين.



   واتفقوا انه ان صامهما انه قد ادي ما عليه.
   واتفقوا ان الرقبة في الكفارة [لا تجزء الا مءمنة].
   واتفقوا انها ان كانت سليمة فتية، عاقلة بالغة، ليست ام ولد ولا مكاتبة ولا مدبرة، ولا ممن يعتق بحكم ولا ممن يعتق بالملك ولا من بعضها حر انها تجزء، والمراة كالرجل في ذلك من وجوب التكفير عليه او وجوب التكفير به.
   واجمعوا علي وجوب الكفارة علي قاتل العبد المءمن كالحر.
 ذك رمن يستحق الطلب بالدم ومن له العفو
   واجمع المسلمون علي ان الاولياء من العصبة يستحقون المطالبة بالدم، ويجوز عفوهم اذا عفوا.
   واتفقوا ان الولد والوالد ورجال العصبة [ان لم يكن] هنالك امراة (وارثة) او اب ولا ابن، فهم اولياء يجوز ما اتفقوا عليه من قود او عفو.
   واتفقوا في واحد قتل جماعة، فاتفق الاولياء كلهم علي قتله ان لهم ذلك.



  AUTO ابواب الاجماع في المعاقل في الجنايات

  AUTO ذكر دية العقل والسمع

   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان في العقل الدية، وممن حفظنا عنه ذلك عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، ومجاهد ومالك واهل المدينة، وسفيان الثوري في اهل العراق، والشافعي واصحابه، واحمد ابن حنبل [واسحاق] وابو ثور واصحاب الراي ولا نعلم عن غيرهم خلاف قولهم.
   واجمع عوام اهل العلم علي ان في السمع الدية [روينا ذلك عن عمر بن الخطاب] وبه قال قتادة ومجاهد وسفيان الثوري واهل العراق، والاوزاعي واهل الشام، والشافعي واصحابه
 وقال مالك: سمعنا ان في السمع الدية ولا احفظ عن احد خلاف قول من ذكرت.
   واذا ضرب رجل رجلا فادعي المضروب ان سمعه ذهب فالذي حفظت عن اهل العلم ان يغتفل المضروب، فان اجاب في بعض ما يغتفل به جواب من يسمع لم يقبل قوله، وان لم يجب اذا تغفل فصيح به: احلف! يقول: احلف بالله لقد صممت، ما وجدت الصم الا منذ ضربت هذه الضربة.
   فاذا حلف اعضي عقله كاملا، هذا مذهب المدني والكوفي والشافعي وغيرهم لا احفظ فيه خلافا واختلفوا في الاذنين.



  AUTO ذكر دية العينين

 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في [العينين] الدية».
   واجمع اهل العلم علي ان في العينين اذ اصيبتا خطا الدية وفي العين الواحدة نصف الدية.
   واجمع اهل العلم لا اختلاف [علمته] ان دية عين العظيمة الحسناء القوية البصر، كدية العين الذمية الصغيرة القيمة الضعيفة البصر.
   واجمعوا ان من جني [علي عين] البصر ففقاها، ان عليه مثل ما علي جني عليها فاذهب بصرها والعين قاءمة.
   وفي عين الاعور نصف الدية لاجماع الجميع علي وجوبه، واختلافهم فيما زاد علي ذلك.
   واجمعوا علي ان الفاقء اذا كان معه مثل العين التي فقا لم يكن للمقتص ان ياخذ غيرها.
   وفي الجفن الاعلي ثلث الدية اتفاقا، وكذلك الثلث في الجفن الاسفل، واذا قطع الجفنين وجبت الدية كاملة.
   واتفقوا ان في عين الاعور وسمع ذي الاذن الصماء [واليد السليمة من الاشل] اذا اصبيتا خطا من مسلم حر، وكان المصيب ذا عاقلة نصف الدية، واختلفوا في تمام الدية.



  AUTO ذكر دية الانف والشفتين والاسنان

 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في الانف اذا اوعب جدعه الدية».
   واجمع كل من يحفظ من اهل العلم علي القول به، واختلفوا في كسر الانف.
   واجمع المسلمون جميعا ان الرجل اذا قطع شفتي رجل وجبت الدية كاملة واذا قطع الشفة العليا وجب ثلث الدية لتنازع اهل العلم فيها من الثلث الي النص فالثلث متفق عليه.
   واتفقوا ان في الشفة السفلي ثلث الدية واختلفوا في اكثر.
   واتفقوا في اسنان الحر المسلم السليمة التي قد ثبتت له قبل قلعها في الصبا اذا اصيب خطا، وكان للمصيب لها عاقلة نصف عشر الدية لا اكثر في كل سن منها، اذا لم يكن اسود ولا متاكلا ولا ناقصا، واصيب السن في كلها وهي اثنا عشر سنا اربع ثنايا واربع رباعيات واربع انياب.
   واتفقوا ان في باقي الاضراس من الرجل الحر وهي عشرون، اولها الضواحك، واخرها النواجذ، ووساءطها الطواحن، في كل ضرس سليم كما ذكرنا اذا اصيب كله خطا، وكان المصيب له عاقلا بعيرا بعيرا، واختلفوا في اكثر من ذلك الي تمام نصف عشر الدية.
   والسن اذا كسر بعضها اعطي صاحبها بحساب ما نقص وبه قال كل من يحفظ عنه من اهل العلم.



   واذا قلع قالع سن من لم يثغر، لم يجب علي القالع شء في الحال اتفاقا، فاذا نبتت ناقصة قبل: فيها حكومة، وقيل: لا شء فيها.

  AUTO ذكر دية اللسان والكلام والصوت

 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في اللسان الدية».
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم واهل الكوفة واصحاب الحديث واهل الراي علي القول به، واختلفوا في الرجل يجني علي لسان الرجل فيقطع من اللسان شيءا، فيذهب من الكلام بعضه [واختلفوا] في لسان الاخرس يقطع.
   واجمعوا ان اللسان اذا قطع كله من طريق الخطا ففيه الدية كاملة.
   واجمعوا كذلك اذا قطع بعضه وذهب الكلام ان علي عاقلة القاطع دية كاملة واذا ذهب بعض الكلام نظر ما ذهب من الاحرف، فتقسم الدية علي حروف اب ت ث ولا اعلم احدا قال غير هذا القول.
   واجمعوا ان في ذهاب الصوت دية كاملة.

  AUTO ذكر دية اليد والانامل

 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في اليد خمسون من الابل».
   واجمع اهل العلم علي ان في اليد نصف الدية.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الانامل سواء،   وفي كل انملة ثلث دية الاصابع الا الابهام.
   واجمع المسلمون جميعا ان القاطع اذا قطع الاصابع بلا كف، ان علي عاقلته نصف الدية.
   واذا قطع الكف من نصف الذراع وجب ايضا نصف الدية ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واجمعوا ان في الابهام عشرا من الابل واجبة.
   واجمعوا ان يد الصحيح اذا ضربت فشلت ان فيها نصف الدية وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوجب في كل يد نصف الدية، ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك.
   واتفقوا ان في ابهام الحر المسلم اذا اصيبت خطا كلها  وهو رجل  عشر الدية، واختلفوا في زيادة نصف عشر الدية علي ذلك.
   واتفقوا في السبابة كلها اذا اصيبت ايضا عشر الدية لا اقل ولا اكثر.
   واتفقوا ان في الوسطي تسعة اعشار عشر الدية، واختلفوا في اكثر الي تمام عشر الدية فقط.
   واتفقوا ان في البنصر كلها ستة اعشار عشر الدية واختلفوا في اكثر الي تمام عشر الدية فيه.
   واتفقوا ان في الخنصر كلها نصف [عشر الدية] واختلف في اكثر الي تمام عشر الدية فقط.



   واتفقوا ان من اصيب من المراة ففيه نصف كل ما ذكر للرجل واختلفوا في مساواة [....] فقط ام لا.

  AUTO ذكر دية الصلب والثدي والاليتين

   واجمعوا ان في كسر الصلب اذا منع من المشي دية كاملة [...] لم يجب فيه شء.
   واتفقوا ان في الصلب ذا كسر فتقبض وذهب مشيه من المسلم الحر خطا الدية كاملة.
   وكل من يحفظ عنه من اهل العلم يقول: ان في ثدي المراة نصف الدية، وفي الثديين الدية، واختلفوا في ثدي الرجل.
   وكل من يحفظ [عنه من اهل العلم يقول:] في الاليتين الدية، وفي كل واحدة منهما نصف الدية.

  AUTO ذكر دية الذكر والانثيين

   وجاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في الذكر الدية». واجمع اهل العلم علي القول به، الا قتادة فانه قال: في ذكر الذي لا ياتي النساء ثلث ما في ذكر الذي ياتي النساء، ولا معني لقوله هذا.
   واذا ختن الخاتن فاخطا فقطع الذكر او الحشفة او بعضها، فعليه عقل ما اخطا، وما يقطعه من ذلك يعقله العاقلة، هذا قول كل من يحفظ عنه   من اهل العلم.
   واجمعوا ان في قطع الذكر المستقيم الدية كاملة.
 وجاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «في الانثيين الدية» وبه قال عوام اهل العلم البيضتين الدية وفي كل واحدة نصف الدية.
   واتفقوا ان في الانثيين علي كل حال اذا اصيبا خطا من الحر المسلم  بقي الذكر بعدهما او لم يبق الذكر  الدية كاملة.

  AUTO ذكر دية الفرج

   واجمعوا ان الرجل اذا قطع فرج المراة ان في قطعه ديتها كاملة اذا بلغ العظم.
   واجمعوا ان الرجل اذ قطع شفري المراة حتي يبلغ العظم وجبت الدية كاملة.
   واذا افض رجل امراة وجب عليه ثلث الدية اتفاقا ومنهم من اوجب الدية كاملة.
 والثلث متفق عليه وعلي ايجابه.

  AUTO ذكر دية الجنين

   وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حكم في الجنين بغرة عبد، وبه قال عوام اهل العلم.
   واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان في الجنين يسقط   حيا من الشرب الدية كاملة.
   واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم انه يجب علي الضارب بطن المراة، مع الغرة الرقبة.
 وفي جنين اليهودية والنصرانية عشر دية امة، وبه قال جماعة من الفقهاء ولم احفظ فيه من خلاف قولهم.
   واذا طرحت المراة اجنة من ضربة ضربتها ففي كل جنين غرة، ففي الجنينين غرتان، وفي الثلاثة ثلاث، وهذا قول جماعة من الفقهاء ولم احفظ فيه من غيرهم خلاف قولهم.
   ومما اجمعوا عليه ان الجنين اذا ضرب بطن امه، فالقته حيا ثم مات بقرب خروجه، وعلم ان موته كان من الضربة وما فعل به وبامه: ففيه الدية كاملة، وانه يعتبر في ذلك الذكر والانثي وعلي هذا جماعة فقهاء الامصار.
   وان لم تلقه ومات في جوفها ولم يخرج فلا شء فيه ولا حكم له، وهو ايضا اجماع لا خلاف فيه.
   وجماعة فقهاء الامصار يقولون في المراة اذا ماتت من ضربة بطنها ثم خرج الجنين ميتا بعد موتها، انه لا يحكم فيه بشء وانه هدر اذا الفته بعد موتها، الا الليث وداود فانهما قالا: اذا ضرب بطن وهي حية فالقت جنينا ميتا ففيه الغرة، وسواء القته بعد موتها او قبل موتها.
   وساءر الفقهاء يقولون: اذا علمت حياته بحركة او عطاس او استهلال او بغير ذلك مما يستيقن به حياته ثم مات ففيه الدية كاملة.



   واتفق الجميع علي ان الضارب العامد لضرب بطن المراة، لو القت جنينا ميتا انه لا يجب عليه قود ولا دية.
   والعلماء مجمعون علي ان الجنين اذا خرج عقيب الضربة او بسببها ثم مات مكانه ان فيه الدية كاملة، وان لم يمت مكانه فالقول قول العاقلة انه مات من غير جناية.

  AUTO ذكر القسامة

   ومن قال: دمي عند فلان، لا يعطي شيءا دون قسامة وهو اجماع.
   وان ادعي دم خمسة رجال انهم قتلوا المدعي عليهم بقتله: حلف كل واحد منهم يمينا قاله ساءر العلماء.
   وقال جميع اهل العلم: واذا ادعي الولي علي رجل من غير اهل المحلة فقد ابراهم ولا شء عليهم.
   والامة مجمعة علي ان لا فرق بين اليهود وساءر المشركين يعتزلون فيوجد مسلم مقتول بين ظهرانيهم في ان القسامة واجبة.
 تم كتاب القصاص والديات بحمد الله وحسن عونه
 يتلوه كتاب الجامع   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO كتاب الجامع

  AUTO ابواب الاجماع في الزينة وغيرها

  AUTO ذكر الخمس من الفطرة والنظافة والتطيب

   [واتفقوا ان قص] الشارب وقطع الاظفار، وحلق العانة ونتف الابط حسن.
   ولا خلاف بينهم في قص الاظفار وفي نتف [الابط وحلقه] لمن صعب عليه نتفه، ولا في الاختتان، كل ذلك عندهم سنة مسنون مندوب اليها، وجعله بعضهم قرضا ولم يوقت [في قص] الاظفار وحلق العانة وتف الابط فحسبه اذ طال ذلك قصه.
   وفضل السواك مجمع عليه.
   واتفقوا ان التطيب مستحسن لغير المحرم ولغير المراة الخارجة الي المسجد [او الي حواءجها].



  AUTO ذكر الشعر وخضابة وما يحسن منه

   واتفقوا ان حبس الشعر الي الاذنين، وتفريقه في [الجبهة حسن].
   واتفقوا علي ان الخضاب بغير السواد مباح.
   واتفقوا ان ترك الشء لا يصبغ مباح.
   ولا خلاف في جواز الخضاب بالحناء وشبهها، والخلاف في ترك الشيب او صبغه.
   واجمعوا ان احفاء الشوارب من السنة [الا مالكا فانه كرهه].
   واتفقوا ان حلق [جميع] اللحية مثلة لا تجوز.

  AUTO ذكر ما يجوز من اللباس وما لا يجوز

   واجمع الفقهاء علي [اجازة] لبس الحرير للرجال في الحرب؛ لان الحديد ينبو، عنه الا ابا حنيفة فانه كرهه ايضا في الحرب.
   واجمع العلماء ان تشمير الثياب للرجال لا للنساء.
   واتفقوا في لباس كل شء ما لم يكن حريرا او منسوجا فيه [حرير] او معصفرا، او معصوبا او مصبوغا بالبول، او جلد ميتة او من صوفها او من شء منها: فحلال للرجال والنساء.



   واتفقوا علي اباحة الصباغ ما لم يكن بعصفر او نجاسة.
   ولا خلاف ان ما كان سداءه [ولحمته] حريرا ان لا يجوز للرجل لباسه.
   واجمع العلماء علي ان لباس الحرير حلال للنساء، غير جاءز للرجال اذا كان محضا.
   واجمع العلماء علي ان ملك الرجال الحرير جاءز، وانما حرم عليهم لباسه واختلفوا في استعمال الرجل له في غير اللباس كالبسط والاتفاق وشبهه.
   واما علم الحرير وسدي الثوب، فلا باس به وهو قول جمهور السلف والخلف.
   واجمع الخلفاء الاربعة علي ترك لبس الخز؛ لانه بعيد من الزهد داع الي الزهو، مضارع لزي العجم.
   وكره ساءر العلماء لبس الشهرتين: الاقراط في البذاذة الاسراف.
   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين: عن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد، وعلي ان يشتمل الرجل في الثوب الواحد علي احد كتفيه، والاشتمال علي احد الشقين هو عند ساءر العلماء تفسير اللبسة الصماء التي فيها ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين: الصماء وهي ان يلتحف الرجل بالثوب   الواحد ويحتبي في الثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء ستر».
   ولا خلاف ان الحلة عند العرب ثوبان اثنان من البرود اليمانية والسيراء من البرود المضلعة بالقز.
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمشي احدكم في نعل واحد، لينعلهما جمعيا او ليحفهما جميعا» هذا نهي ادب وارشاد لاجماعهم انه اذا فعله لم يحرم عليه النعل وليس عاصبا عند الجمهور، وان علم النهي.

  AUTO ذكر التختم والتحلي

   واتفقوا علي ان التختم للرجال بجميع الاحجار مباح من الياقوت وغيره.
   واتفقوا علي اباحة تختم الرجال للنساء بالفضة.
   وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النهي عن تختم الذهب للرجال، واجمعوا انه للنساء مباح.
   واتفقوا علي اباحة التختم للرجال في الخنصر.
   واتفقوا علي اباحة تحلي النساء بالجواهر واليواقيت، واختلفوا في ذلك للرجال.

  AUTO ذكر البناء والركوب والمكاسب

   واتفقوا ان بناء ما يستتر به المرء هو وعياله وماله، من العيون والحر والبرد والمطر فرض.



   واتفقوا ان الاتساع في (المتاع) من حل اذا ادي حقوق الله قبله مباح.
   واتفقوا ان ركوب الابل والخيل والبغال والحمير ما لم تكون جلالة حلال.
   (واختلفوا) في الحمل عليها [وعلي الابل ما تطبق] (واحسب) ان في ركوب الابلق خلافا ولست احققه الان والذي لا اعلم فيه خلافا اباحة ركوبه.
   واتفقوا ان الجلالة اذا بقيت مدة تزول عنها اسم الجلالة فيه ان ركوبها حلال.
 واختلفوا في ركوب البقر.
   واتفقوا علي اباحة الركوب للرجال علي ما اجبوا، ما لم يكن جلد ميتة او سبع، او خنزير او ميثره حمراء.
   واتفقوا علي ان كسب القوت من الوجوه المباحة له ولعياله فرض اذا قدر عليه.
   واتفقوا ان اكتساب المرء من الوجوه المباحة مباح.

  AUTO ذكر اباحة السفر وما ابيح من الجلسة

   واتفقوا ان سفر الرجل مباح له، ما لم تزل الشمس من يوم   الخميس.
   واتفقوا ان سفر المراة فيما ابيح لها مع زوجها، او ذي محرم فيما ابيح لها حلال، واختلفوا في سفرها فيما ابيح لها دونهم.
   واتفقوا ان السفر حرام علي من تلزمه الجمعة اذا نودي لها.
   واتفقوا علي اباحة جلوس المرء كيف احب، ما لم يضع رجلا علي رجل او [يستلقي كذلك].

  AUTO ذكر السءال وما يحرم منه وما يجوز

   ولا اعلم خلافا بين العلماء في كراهية السءال لمن له اوقية ان عدلها والسءال مكروه غير جاءز عند جميعهم لمن يجد منه بدا.
   واتفقوا ان المسالة حرام [علي كل قوي علي الكسب او غني، الا من تحمل حمالة او سال سلطانا ما لا بد منه].
   واتفقوا ان المسالة لمن هو فقير ولا يقدر علي الكسب، بمقدار ما يقيم قوته مباح.
   واتفقوا ان ما [كان اقل من مقدار] قوت [اليوم فليس بغني] [....] والتحري في الطلب.
   واجمع المسلمون علي ان البيع والشراء في [....] علي حكم   السنة ان من ترك البيع والشراء في الاسواق والتكسب بالصناعات [...] وتحريا وتبلغا بالقليل من الغذاء والرضا باليسير من الكسوة، وكان قصده من ذلك الزهد في عاجل [...] اجل الاخرة وطلبها للدخول في جملة المتقللين، ليتفرغ بذلك لعبادة ربه غير محرم للبيع والشراء وما [....] عن فيه انه بهذا القصد (والاينقاد) مشهود له بالصلاح وجميل المعتقد لعدة المكاسب السليمة [....] الصناعات والوكالات والمضاربات والاجازات، وما كان في معني ذلك.

  AUTO ذكر الغناء واللعب بالنرد وغيره

   والغناء الذي يتغني به الفساق وهو الغناء المنهي عنه مذموم عند الجميع.
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله» وجماعة الفقهاء يكرهون اللعب بها، والقمار فيها وفي غيرها محرم.
   واجمعوا علي ان اللعب بالشطرنج قمارا لا يجوز.

  AUTO ذكر التداوي وما يجوز منه ويكره

   واتفقوا علي اباحة التداوي بالحجامة لغير الصاءم والمحرم.



   واتفقوا علي اباحة الكي وكره قوم.
   واتفقوا انه لا يحل لاحد ان [يقتل نفسه ولا ان] يقطع عضوا من اعضاءه ولا ان يءلم نفسه في غير النداوي بقطع العضو والالم خاصة.
   واتفقوا علي ان السموم القتالة حرام.
   واتفقوا علي ان اكثار المرء مما يقتله حرام.

  AUTO ذكر الرقية بكتاب الله تعالي

   ولا اعلم خلافا في جواز الرقبة من العين او الحمة، وهي لدغة العقرب وشبهها، اذا رقي بكتاب الله واسماءه وما تجوز الرقية به، وكان ذلك بعد نزول الوجع والبلاء وظهور العلة والداء، وان كان ترك الرقي عندهم افضل لما فيه من تصديق القدر وان ما اصاب لم يكن ليخطء، وانه لا يعدو شء وقته.
   وعلي كراهية الرقية بغير كتاب الله تعالي جميع العلماء.
   واجمعوا علي اباحة لمن انكر ذلك من المتطببين والمحامين.
 وقد رقي النبي صلي الله عليه وسلم ورقي غيره وامر بالرقية، وهذا اجماع من المسلمين اذا كانت الرقي بكتاب الله عز وجل وباسماءه تعالي وكلماته.
   واجمع جمهور اهل العلم علي اباحة الاجرة علي الرقية اذا كانت بكتاب الله عز وجل واسماءه وقد كره ذلك قوم.



  AUTO ذكر الرءي

   واجمعوا ان الرءيا من الله وانها من النبوة وان التصديق بها حق.
   ولا اعلم بين اءمة الجماعة واهل الفقه والاثر في جميع الامصار خلافا فيها.
 قلت ولا خلاف بين العلماء ان رءيا الانبياء وحي.

  AUTO ذكر اجر المريض وفضل عيادته والحب في الله والبغض في الله

   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من يرد الله به خيرا يصب منه». وهذا يجمع المصيبة بالمال والبدن، وكل ذلك اجر ومحطة للوزر ولا خلاف فيه.
   واتفقوا ان عيادة المريض [فضل].
   واجمع المسلمون من اهل [....] سنة عن (....).

  AUTO ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعاء الي الخير

   واجمع المسلمون ان المر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي كل من قدر عليهما، فان لم يكن باليد فباللسان، وان لم يكن باللسان فبالقلب استطاعة المرء.
   واجمع المسلمون ان المنكر واجب تغييره.
   واجمعوا انه لا يجب ذلك بالسيف الا في اللصوص وقطاع السبيل.



   واجمعوا علي ان الدعاء الي الخير من الخير.
   واتفق الجميع ان الصبي يزجر اذا رءي قاصدا يفعل ما لا يجب كما يزجر البالغ اذا قصد لذلك.

  AUTO ذكر تحريم الكذب والظلم وشبههما

   واتفقوا علي تحريم الكذب في غير الحرب، وغير مداراه الرجل امراته واصلاح بين اثنين [ودفع مظلمة].
   واتفقوا ان ازالة المرء علي نفسه ظلما بان يظلم من لم يظلمه قاصدا الي ذلك محرم.
   واتفقوا علي تحريم الغيبة في غير النصيحة الواجبة.

  AUTO ذكر البرور وما يجب منه ولمن يجب

   واتفقوا علي ان بر الوالدين فرض.
   واتفقوا علي ان بر الجار فرض.
   واتفقوا علي ايجاب توقير القران والاسلام، والنبي عليه السلام والخليفة الامام.
   واتفقوا انه لا يمس القران الا طاهرا.
   واجمع العلماء علي الثناء علي مكرم الضيف [والثناء عليه بذلك وحمده وان الضيافة من سنن المرسلين] وان ابراهيم اول من ضيف الضيف، واختلفوا في وجوبها.



  AUTO ذكر السلام والمصافحة

   [واتفقوا ان] علي المار من المسلمين علي الجلوس منهم او علي الجالس ان يقول: السلام عليكم او السلام عليك.
   [واتفقوا علي ايجاب الرد بمثل ذلك] ثم اختلفوا ايجزء في السلام واحد من الجماعة ام لا يجزء.
   والابتداء بالسلام سنة باجماع، والرد فرض لقوله تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها).

   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اليهود اذا سلم عليكم احد منهم فانما يقول: السام عليكم! فقل: عليك» وعليه الجمهور واجاز بعضهم ان يبدءوا بالسلام.
   واتفقوا ان مصافحة الرجل الرجل حلال.
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يستاذن احدكم ثلاثا فان اذن له والا فليرجع» لم يختلفوا ان الاستءذان ثلاث، فان اذن له والا رجع ان شاء، وان شاء زاد لا انه يجب عليه الرجوع، وفاءدته ان ليس عليه ان يستاذن اكثر من ثلاث.

  AUTO ذكر العاطس وتشميته وكراهة الطيرة

   واتفقوا ان من عطس من المسلمين فحمد الله عز وجل فقد احسن.



   واتفقوا ان من سمعه فقال: يرحمك الله فقد احسن.
   واجمعوا ان من عطس فلم يحمد الله لم يجب علي جليسه تشميته.
   واتفقوا علي كراهة الطيرة [الكهانة].

  AUTO ذكر رد البصر عن غير الحراءم وعن المحارم

   واتفقوا علي (رد) البصر من غير الحراءم والزوجات والاماء.
   واجمعوا انه لا يجوز لاحد ان ينظر الي ذات محرم منه نظرة شهوة.
   والعلماء مجمعون علي ان الله تعالي لم يرد بالحجاب وادناء الجلاليب الا الحراءر لا الاماء.
   واجمعوا ان الامة ليس منها عورة الا ما من الرجال، الا ان منهم من كره ان يري فخذها في عرضها للبيع، وكذلك بطنها وصدرها.

  AUTO ذكر ما يكره من القول ويباح

   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس فهو اهلكهم» لا خلاف في انه الرجل يقوله احتقارا للناس وازدراء بهم، واعجابا بنفسه فاما ان قاله تاسفا لقبيح ما يري من اعمالهم، فيس ممن عني به.



   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقل احد: يا خيبة الدهر [فان الله هو الدهر» والجماعة علي ما ذكرناه.
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليتكلم الكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة ...» الحديث لا خلاف ان الكلمة المذكورة فيه من رضوان الله ومن سخطه، غير القولة عند السلطان بالخير فيرضي الله او بالشر فيسخط الله.
   ولا خلاف ان الكلام بالمواعظ والسنن في الخطب وغيرها مباح.

  AUTO ذكر التوبة والمتجاوز عنه من الذنوب

   واجمع اهل السنة ان التوبة فر علي عبادة وندبهم اليها مبسوطة مقبولة ما لم يحجب العبد عنها بطلوع الشمس من مغربها.
   واجمعوا علي ان علي العاصي ان يتوب من عصيانه بالندم.
   واجمعوا ان احكام الدنيا علي الظاهر والي الله علم السراءر.
   واجمعوا ان قوله عليه السلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان»: ان ذلك في الماثم خاصة وخطرات النفوس متجاوز عنها.
 انتهي كتاب الاقناع في مساءل الاجماع 