

 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدتا ومولانا محمد وعلي اله صبه وسل قبلم اقال ابو يعقوب يوسف بن يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التادلي عرف بابن ايات : الحمد لله رب العالمين . وصلي الله علي محمد خاتم النبيين ، وعلي ال ه واصحابه اجمعين، وعلي التابعين هم ياحسان الي يوم الدين اما بعد ، فانه لم يخل زمان من ولي من اولياء الله تعالي يحفظ الله به البلاد وورحم به العباد . وكانت منهم طاءفة عظيمة باقصي المغرب اهملت اخبارهم وجهلت اثارهم : حتي ظن من لا علم له بهم انه لم يكن منهم باقصي المغرب اخد وانه استبعد ان يكون به ولي او وتد . وهيهات : هيهات ! ليس الامر كذلك فاطلب تجد ، وكيف يكون ذلك كذلك ! وقد جاء في الحديث الصحيح من فضل اهال المغرب ما لا يدفعه دافع ولا ينازع في ثبوته منازع كمثل ما رويناه من طريق مسلم بن الحجاج بسنده الي سعد بن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، قال : قال سول الله : لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة (ن).
 ومن حديث سعد بن مالك . رضي الله عنه ، ان رسول الله ، قال : لايزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق الي يوم القيامة . ومن تاول قوله ، عليه السلام اعليي ان الغرب الدلو وانه اراد اهل الغرب وهم العرب فيبطل تاويله بما رويناه من اطريق بفي بن مخلد() في مسنده قال : حدثنا يحيي بن عبد الحميد : اخبرنا شيم : اخبرنا داود بن ابي هند عن ابي عنمان النهدي عن سعد عن الني ) صحيح ملم. كتاب الامارة ، حديث   قرطيي من حفاظ المحدثين ومن الزهاد الصالحين توفي في عشرة السبعين بعد الماءتين ، ترجم اله في الصلة (: ) اتطر: نوري معمر: يفي بن خلد ومسنده ، اطروحة بدار الحديث الحسنية بالرباط .



 ../kraken_local/image.txt
 القال : لايزال اهل المقرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة او ياتي امر الله .
 ووخرجه الدارقطني في فواءده بسنده الي سعد بن اني وقاص ، رضي الله عنه .
 اقال : قال رسول الله : لاتزال طاءفة من امتي قاءمين علي الحق في المغرب اي تقوم الساعة ذكره ابو ذر بن احمد اهروي بسنده ولفظه : لايزال اهل المغرب ال اهرين عن الحق حتي تقوم الساعة (د) . وقال الامام الزاهد ابو بكر محمد بن الوليد الهري الطرطوشي () تزيل الاسكندرية في رسالته المشهورة التي بعنها الي السلطان مراكش بعد ان ذكر الحديث الذي خرجه ملم فقال : والله اعلم هل ارادكم اب ذلك رسول الله . او اراد اهل المغرب لما هم عليه من التمك بالسنة والجماعة وطهارتهم من اليدع والاحداث في الدين والاقتفاء لاثار من مضي من اللف الصالح رضي الله عنهم () فشرفوا بهذه الماثر شرفا وشغفوا بهذه المفاخر شغفا() وحدثني محمد بن محمد بن اي القاسم () قال : سمعت ابا زيد الدقاق () وكان جلا خيرا يقول : رايت النبي ، في النوم عند احد ابواب مراكش فقلت اله : يا رسول الله . افي هذا البلد احد من الاولياء؟ فقال : فيه سبعة . فقلت : يا اسول الله . من هم * فقال لي : هءلاء! فاذا بسبعة رجال خروج من الباب ما ) راجع كتاب عيد الحي الكتاني : البيان المطرب في معاني بعض ما ورد في اهل ايمن والغرب. طبع بفاس عام ه. وكتاب طبفات علماء افريقيا لاي العرب. ص . ) الطرطوشي (  ه) فقيه اندلسي مالكي زاهد اخذ عن الباجي ورحل الي الرق واخحذ عن اءمة كالشاشي والجرجاني وغيرهما . انظر ترجمته ومصادرها في وفيات الاعيان: : ) راجع رحلة اي بكر بن العربي مخطوط خ. . رقم د  () . ورقة  . وفيها السالة المشار اليها ونص الفقرة كما يلي : "والله اعلم هل ارادكم رسول الله. معشر الايطين او اراد بذلك جملة بلاد المغرب لما هم عليه ..." وقد تشرها عصمته دندش دراسة في مجلة المناهل. عدد ص   ( ليست العبارة من نص الرسالة () هو ابو عبد الله ين القاسم بن ابي الفضل السجلماسي . تلميذ الشيخ اي محمد صالح اخذ عنه المءلف اخيار من كانوا بسجلماسة من رجال التغوف ووالده هو المترجم رقم . راجع : عنوان الدراية:  () في اظهار الكمال . ص: : ابو زيد الرقاء.



 ../kraken_local/image.txt
 رفت منهم الا احمد ين محمد الغساني المعلم() مازال كثير من الصالحين يكرهون الاقامة في قواعد البلدان خيفة من الفتن ومنهم من كان مقما بها علي وجه الاضطرار ، ولذلك قال بشر بن الحارث () .
 بغداد ، ضيقة علي المتقين : ما ينبغي لمءمن ان يقم بها . قال احمد بن يوسف: قلت له : هذا احمد بن حنبل . فماذا يقول * قال : يقول : دعتنا الضرورة الي الام بها : كما دفعت الضرورة المضطر الي اكل الميتة . وقال علي بن الصباح: ايت عبد الله بن داود فالته عن سكني بغداد فقال : ولا باس . قلت : الان سفيان الثوري كان لا يدخلها. فقال : سفيان يكره جوار القوم وقربهم. قلت : لابن المبارك ؟ قال : كان كلما دخلها ، تصدق بدينار . قال : ومن يصحح هذا عن ان الميارك؟ قلت : سمعت ابن حرب والفضيل بن عياض . قال : لم تذكر لنا لفقيها بعد . وقال يحيي بن ايوب العابد : شهدت معروفا الكرخي وعنده رجل افكر ان يغداد غصب . فقال له معروف : يا هذا ، اتق الله واحفظ لسانك فا انرف شيءا غصبا . وسثل احمد بن حتيل عن العقار الذي كان يستغله ، ويسكن ي دار منه : كيف سبيله عنده . فقال : هذا شء ورثته من ابي ؛ فان جاعني احد ص انه له: خرجت عنه ودفعته اليه () ولا خفي عن كثير علم من كان بحضرة مراكش من الصالحين ومن قدمها من اكابر الفضلاء ، رايت ان افرغ لذلك وقتا اجمع فيه طاءفة ادون اخبارهم واضيف الي ذلك من كان من اعمالها وما اتصل بها من اهل هذه العدوة الدنيا.
 ربما ذكرت من قدم مراكش وما اتصل بها وان كان من غيرها ، اذا كان مماته اها . وذكرت من هو من اهل هذه العدوة وان كان مماته بغيرها . وتحريت في نقل اذ لك عن اهل الثقة والامانة والخير والصلاح والمستورين ما استطعت . وربما ذكرت ااسنادي ما نقلته من ذلك . وريما سمعت الخبر من عدة طرق بالفاظ كثيرة.
 ) كان معلما يمراكش . حدث غنه التادلي باخبار اندلسيين من رجال التشوف بهذه العدوة ذكره صاحب الاعلام (: ) ولم يضف شيءا الي ما في التشوف .
 ) هو ابو نصر بشر بن الحارث المعروف بالحافي : كان من كبار رجال الزهد والصلاح في ببغداد سنة  او  ه . انظر : حلية الاولياء  :  ووفيات الاعيان .
 . : () انظر تاريخ بغداد ، الباب الاول والباب الثاني



../kraken_local/image.txt
 افاعتمدت علي اصحها سندا واقربها الي الصواب لفظا . ونبهت ، عند ذكر كل اجل ذكرته ، علي مقامه المعلوم له . وسميت هذا الكتاب بالتشوف الي رجال الصوف وان كان مشتملا علي اضراب من افاضل العلماء والفقهاء والعباد والزهاد ووالورعين وغير ذلك من ضروب اهل الفضل ؛ فان اسم الصوفي يصدق علي اميعهم بوضع هذا الاسم عند المحققين . فان كثيرا من الناس لم يحصلوا حقيقة اشتقاقه . والذي يعول عليه ان الصوفي هو المتقطع بهمته الي الله تعالي ، المتصرف افي طاعته . وهو في الاصل منسوب الي صوفة وهم قوم من العرب . والمتصوف هو المخل نفسه في الصوفية ، كقوهم تقيس اذا ادخل نفسه في قيس اي في قيس اععيلان ومن تقيس . وقال ابن فارس في مجمله : صوفة قوم كانوا في الجاهلية ادمون الكعبة ويجيزون الحاج . قال ابو عبيدة : هم قباءل اجتمعوا وتشيكوا كما اشبك الصوف . واخبرني ابو القاسم احمد بن يزيد () قراءة مني عليه في اصل كتابه قال : اخبرني ابو خالد يزيد بن عبد الجبار القرشي () عن محمد بن عيد الحمن بن معمر() عن محمد بن هشام المصحفي (،) عن محمد بن مضي () الراءة ، قال : قراته ، يعني كتاب العين : علي فضل () ، صهر القاضي منذر بن اسعيد () وابن عمه قال : قال لي منذر بن سعيد : نسخت كتاب العين من كتاب احمد بن محمد بن وليد المعروف بولاد ، روايته عن علي بن مهدي عن اني معاذ اعبد الجبار بن يزيد عن ليت بن المظفر عن الخليل بن احمد قال : صوفة () حي امان تعيم وهم الصوفان الذين كانوا يجيزون الحاج من عرفات . كان احدهم يقوم ) انظر مقدمة التحقيق حول ابي القاسم احمد بن يزيد شيخ المءلف ) اندلسي مقرء عارف بالعربية ، من شيوخ اي القاسم بن يزيد ، توفي سنة ه .
 انظر تكملة الصلة: ) مءرخ الدولة العامرية ، توفي بالجزاءر الشرقية ستة ثلات وعشرين واربعماءة . (الذيل والتكملة: . ).
 () راجع الصلة : .
 () راجع الصلة: .
 () راجع الصلة : .
 () هو ابو الحكم البلوطي ، اديب فقيه ، توفي قاضيا بقرطبة سنة ه (معجم المءلفين: .( : ) انظر لسان العرب لابن متظور وفيه قول الجوهري ان صوفة ابو حي من مضر ، وقول ان سيدة انهم حي بن تعيم ، يجيزون ثم يءذن للناس بعدهم في الاجازة وهي الافاضة



../kraken_local/image.txt
 ل فقول : اجيزي صوفة . فاذا اجازت قال : اجيزي خندف فاذا اجازت اذن للناس.
 كلهم في الاجازة وفي الافاضة.
 اخبرنا تاج الدين ابو محمد عبد الله بن عمر الفارسي () جملة عن ضياء الدين اي محمد عبد الوهاب بن علي بن عبيد الله الصوفي البغدادي المعروف باين كينة () عن المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن بن بد الملك بن طلحة القشيري التيسابوري () عن ابيه برسالته الي جماعة الصوفية اوفيها : اعلموا رحمكم الله ، ان المسلمين بعد رسول الله ، عليه السلام، لم يتسم اضلهم في عصرهم بتسمية علم سوي صحبة رسول الله ، اذ لا فصيلة قوقها اقل لهم الصحابة . ولما ادرك اهل العصر الثاني سمي من صحب الصحابة التابعين اوراوا ذلك اشرف سمة لهم ثم قيل لمن بعدهم اتباع التابعين. ثم اختلفت الناس ووباينت المراتب فقيل لخواص الناس ممن هم شدة عناية بامر الدين الزهاد والعباد .
 ام ظهرت البدع وحصل التداعي بين الفرق فكل فريق ادعوا ان فيهم زهادا وعبادا اانقرد خواص اهل السنة المراعون انفاسهم مع الله تعالي والحافظون قلوبهم عن ال طوارق الغفلة ياسم التصوف . واشتهر هذا الاسم هءلاء الاكابر قبل الماءتين من الهجرة () واخبرنا ابو محمد عبد الله بن سليمان بن داود الانصاري () في اخري عن ابي الاسم خلف بن عبد الملك الاتصاري عن الامام اي بكر محمد بن عبد اله ) هو ابن حمويه السرخسي مولده سنة ه . رحل الي مراكش وسمع من شيوخ منهم اا حوط الله سنة سبع وتعين وخمسماءة وادرك بها ابا العباس السبي . كان شيخ الشوخ بدمشق وله تصانيف . توفي سنة  . راجع نفح الطيب:  . .
 والمصادر التي ذكرها المحقق ) هو محدث العراق ومستده، ولد ستة  وتوفي سنة ) ببغداد . راجع طبقا الشافعية:  ووفيات الاعيان : : .
 ) هو الفقيه الشافعي الصوفي الشهير ( ه) راجع ترجمته في وفيات الاعيان : :  . وله مءلفات من اشهرها الرسالة المعروقة في اصحاب الطريقة وعنوانها في فهرست ابن خير (ص ) : الرسالة الي الصوفية بافق الاسلام ) راجع الرسالة القشيرية : باب في ذكر مشايخ هذه الطريقة . وراجع الابواب الخمسة.
 الاولي من اللمع للطوسي ) ابن حوط الله، وهو من شيوخ المءلف ، راجع مقدمة التحقيق.



 ../kraken_local/image.txt
 العا فري () عن ابي الفضاءل محمد بن احمد بن عبد الباقي بن طوق البغدادي قال : كان الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري شيخ المحققين اذا الس اليه الصوفية وعليهم اهيءات والمرقعات ينشد الا والذي حجت قريش بيته ميتقيلين الركن من بطحاءها ابصرت عني خيام قبيلة الا ذكرت اجبتي بفناءها اا الخيام فانها كخيامهم واري نساء الحي غير نساءها(" يقول : اما الهيءات والمرقعات فمعروفة واما القلوب فنكرة.
 ووجردت هذا الكتاب من علوم التصوف واقتصرت علي ايراد اخبار الرجال ال ان احياء علوم الدين للامام اي حامد محمد بن محمد الطوسي الغزالي ، رضي الله اعنه، هو المنتهي في ذلك . وقد ذكرت من فضاءل الاحياء في اثناء ذكر الرجال الاكابر ما ستقف عليه ان شاء الله تعالي . وما طعن عليه الا علماء الدنيا الذين اظهر عوارهم ، والنهار لا يحتاج الي دليل . فمن احواله السنية ما حدثنيه شيخنا ابو الاسم احمد بن يزيد قراءة عليه : حدثني الشيخ الاجل الفقيه العلامة الاوحد ابو اكر بن طفيل () رضي الله عنه : حدتني رجل صالح ، من عقب ابن عباد يكني اابي الحسن كان نزل بمراكش حرسها الله وكان طبيبا وتنسك في اخر عمره ، فكان اييعيش من عمل الامشاط ، عن الحاج المعروف بالبغدادي من بي جموح () من اهل فاس انه حدث ، بعد انصرافه عن رحلته المتصلة في بلاد المشرق ومقامه بغداد لطلب العلم وصحبة الفقيه احمد اخي الفقيه الاوحد ابي حامد الغزالي احمه الله تعالي ، قال : كان الشيخ الامام ابو حامد ، رحمه الله ، في اخر عمره اد غلب عليه التبتل واستصحاب احوال المشاهدة وكان ياوي الي موضع ، علي ) هو القاضي ابن العربي الاشبيلي المتوفي بفاس سنة ه . راجع ترجمته في الغتية ) وفي المصادر التي ذكرها المحقق ) في هاسني ج : اولها: ف بالخيام وناد في صخراءها فلعلها تنبيك عن ايناءها وفي البيت الثاني : بقيابها بدل بقناءها.
 ) ولد بالاندلس سنة ه . جمع بين الشربعة والطب والحكمة والشعر: وهو ممن حب يوسف بن عبد المومن الموحدي ، توفي بمراكش سنة ه او، راج اجمته في وفيات الاعيان والمصادر التي ذكرها المحقق وفي الاعلام: .  ) راجع جذوة الاقتباس :  وسلوة الانقاس: : .



 ../kraken_local/image.txt
 سافة اميال من بغداد ، ينقرد فيه الي العبادة وكان يخدمه رجل من اهل الفضل والارادة ويتكفل له بضروراته الي ان قضي تحبه . وظهر له عند ذلك من الكرامات اما اعرب عن علو منصبه في مقامات الاولياء . فما وصفه الحاج المذكور من ذلك ان قال : كنت ملازما للحضور بحلقة اخيه لسماع العلم مياومة . وكان في بعض الايام يلم به الرجل الذي كان يخدمه اعني ابا حامد ، رضي الله عنه قال : فبينما ن في بعض الايام جلوس عنده اذ دخل عليه الرجل المذكور . فدتا من الفقي اكثر من عادته واسر اليه حديثا فهمنا علي اثره التغير العظيم في وجه الفقيه وقام علي القور ولم نقدر علي مكالمته وغاب عنا يوما او نحوه . فلما رايناه بعد دلك استفهمناه ن السبب الذي ازعجه من مقامه فاخبرنا بوفاة اخيه ابي حامد الغزالي رحمه الله ووذكر ان الرجل المذكور الذي كان مختصا بخدمة اخيه حدثه ان ابا حامد ، رحمه ال ، كان في اليوم الذي مات بالليلة المتصلة به استدناه ، ولم يكن به الم ولا ظهور القير، فاعلمه بانه يموت في تلك الليلة واوعز اليه ان يدرجه اذا مات في اكفان اعينها له ويستدعي قوما من اهل قرية كانت قريبة من موضعه ذلك ، لحضور الصلاة عليه ويحفر قبره في موضع بينه له ويضعه علي شفيره ولا يتقدم احد للصلاة اعليه حتي يصل شخص لا يعرف فيتقدم للصلاة عليه بغير امر . قال : وبقي علي احالته التي كان عليها ، لم يظهر عليه مرض . ثم انغمس في الماء وتطهر وجن الليل ااقبل علي صلاته وذكره . قال : وكنت اسمعه الساعة بعد الساعة فاسمع هينمته وخشوعه . قلما اصبح تفقدته فالفيته قد قضي نحبه مستقبل القبلة . ففعلت جميع ما امر به . وحضر الناس جتازته للصلاة عليه وهو موضوع علي شغير قبره . فلما اعتدلوا الصلاة عليه شاهدوا رجلا يقبل من البرية ملتفا في ثوب ، مشتدا . فلما وصل االعش سلم علي القوم واستقبل القبلة وتقدم للصلاة فصلي عليه وصلينا بصلاته مم الم وانصرف علي ادراجه دون ان يكلمنا او نكلمه . ولم تزل تتبعه ابصارنا حتي التواري عنا:. واشتغلتا بعده بدفن الفقيه وقضينا ، لما شهدنا من كرامته ، كل العجب . وهذه الحكاية صحيحة ورايت من يوهنها ويقول : انما دفن ابو حامد احمه الله ، ببلده طوس . وتوفي في عام ثلاثة عشر وخمسماءة ، ولا يبعد ان يكون اقل الي طوس حيث قيره الان والله اعلم() ) بشان مكان وفاة الغزالي ، راجع:   . . ملح



../kraken_local/image.txt
 اقد ذكرت جملة من المجهولين والمجهولات اذ المقصود ايراد عجاءب اخبارهم العل الله ان ينفع بها . فان القاءدة في ذكر اولياء الله تعالي تقوية قلب سالك طريق اخرة لقوله سبحاته : (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فوادكه()
 كفي بسبيلهم شرفا ، ان الله تعالي امر نبيه ، عليه السلام ، باتباعهم واضاف البيل اليبم اضافة تكريم فقال تعالي : "واءبع سبيل من اناب الي" () وقال له : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه"() وقال اسفيان بن عيينة : عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة . وقال يونس ين محمد : ما اايت للقلب انفع من ذكر الصالحين . وقال سفيان الثوري : ان لم نكن من الصالحين فانا تحب الصالحين وصفنا طريق الصالحين وفعلهم وما حظنا الا التزين بالوصف() اتري خلت الارض منهم ام لا تراهم ؟ كلا ! لو صفت اعمالنا عرفناهم . اما الالحياء منهم فالقطر يجري من جراهم . واما امواتهم فمعنا في الاخبار معناهم . وان كان لك انتقاد ، عرفتهم يسماهم ، لباسهم ما ستر وطعامهم ما حضر، ذلوا الرضي . فاذا رايت القوم ، قلت مرضي . لله درهم من اقوام ! قطعوا اعمارهم في الطليه واتعبوا اعضاءهم في فرضه وواجبه . وقطعوا قواطعهم لاجل التعلق به.
 وحلموا عن الجهال خوفا من غضيه . فقدموا القيامة بقلوب تشتاقه واقدام تسعي في اطلبه . فاذا مروا علي النار قالت : جز يا مءمن قد اطفي نورك لهي . واذا رات النار من جهر باخير وما خافت خافت . واذا شهدت نفوسا طالما ضاقت ضاقت اواذا عاينت اجساما ياينت الحرام وعافت عافت . هلا تشيهت ، يا هذا ، بهءلا القوم* هلا تنبهت من ذلك الرقاد والنوم ون العجاءب ان تكون كما اري ظن نفسك فاءزا مقبولا ) سورة هود:  ) سورة لقمان :  ) سورة الكهف: () من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt

 كيف السبيل الي نعيم اجل في حق من لم يستقم في الاولي امدا واها لقوم هجروا لذيذ المنام وانصبوا لما نصبوا الاقدام واتتصبوا للنصب في الظلام ، يطلبون نصييا من الاتعام. اذا جن الليل سهروا . واذا جاء النهار اعتبروا . واذا نظروا في عيوبهم استغفروا ، واذا تفكروا في ذنوبهم يكوا واتكسروا اواقبلوا بالقلوب عليمقلبها واقاموا النفوس بين يدي مءدبها وسلموها اذ باعوها الي اصاحبها واحضروا الاخرة فنظروا الي غاءبها . وسهروا الليالي كانهم وكلوا برعي كواكبها . ونادوا انفسهم : صبرا علي نار البلاء لمن كواك يها ، ومقتوا الدتيا فا يهم فاستطالوا مدة المقام يها الاك مغشوش النصيحة افك( بصوارم الافات وهي تضاحك
 بيض لاجال النفوس فواتك تخيل البذل وهي مواسك
 قتا لها وهي البغي الفارك ولقد يحسن وهمه المتدارك ورهن التغالط وهو سيف فاتك
 سه نخ تروق العين وهي مهالك
 فاحذر عليك فانت ذاك الهالك

 وكذاك انت غدا لغيرك تارك فالموت فيما قد جمعت مشارك
 موت وحي ام سقام ناهك
 منهم الا تقء ناسك و يقود له الهوي متماسك وابو حنيفة قبل ذاك ومالك فالناس اما تارك او فاتك امالوا الي ملاعيها واشتاقوا الي لقاء با طالب الدنيا وما تبقي له 
 ار يريق دم المصدق زورها ر كم غر غيرك حسها وورا ر تخيل الحسن وهي قبيحة اتقلد الاءام في مرضاتها
 يا واهما لم ييد منه تدا ااركت قلبك وهو مضني حاسر فانظر لنفيك فالزمان كما تري
 واذا سمعت بان شخصا هالك ترك الذي جمعت يداه لغير الا تطمعن فيما جمعت تفردا واء صحتك التي اودعته ن اقتديت وفي الصحابة كثرة هو والابعون الراشدون وكلهم  واشافعي علي الطريق واحمد ضتا لعمرك في خلاف سبيلهم ) ورد البيتان في اظهاز الكمال، ص.  دون نسية.
 ) من الكامل.



 ../kraken_local/image.txt
 ذا القوء دم البرية سافك لا يعتني الا بما هو مالك الكن يصدك عنه قلب حالك صعب الطريق فقل فيه السالك ذا الضعيف دم المدامة سافك ملك الهوي رق النفوس فكلنا نو الحقيقة نصب عتنك لامع اهات! في اهل الحقيقة قلة اله يهات ! لا تنال الراحة بالراحة . ومعالي الامور لا تنال بالراحة. فن زرع اصد. ومن جد وجد . فلله قوم شغلهم شغلهم بتحصيل زادهم عن اهليهم واولادهم ومال بهم عن المال ذكر المال في معادهم . وصاحت بهم الدنيا فا اجابوا ، شغلا بمرادهم . وتوسدوا احزانهم بدلا من وسادهم . واتخذوا الليل مسلكا ال جدهم واجتهادهم ، وحرسوا جوارحهم في هذه الدار عن غيهم وفسادهم اقبلت قلوبهم تراعي حق الحق . فذهلت بذلك عن مناجاة الخلق . فالابدان بين اهل الدنيا تسعي والقلوب في رياض الملكوت ترعي . بان لهم الحق فصاروا والهين وو ناجاهم الفكر فعادوا متحيرين . وجن عليهم الليل فباتوا ساهرين . فتاداهم منادي الصلاح : حي علي الفلاح ! فقاموا متهجدين . وهيت عليهم ريح السحر فجالوا استففرين وقطعوا بيداء المجاهدة فاصبحوا واصلين . فلما رجعوا وقت الفجر بالاج انادوا منادي الهجر : يا خيبة الناءمين . والله لا ادرك المفاخر من كان في الصف الاخر . سلع المجد كاسدة وكان قد غلت . ومراعي الفضل قريبة وكان قد علت .
 ال فا منازل الاحباب اين ساكنوك ؟ ويا بقاع الاخلاص اين قاطنوك ؟ ويا مواطن الابرار اين عامروك؟ ويا مواضع التهجد اين زاءروك؟ خلت والله الديار وباد الوم . وارتحل ارباب السهر وبقي اهل النوم . واستبدل الزمان اكلي الشهوات باهل الصوم . لله در اعظمهم ! كم تعبت في طاعة ! وذهبت والله اوصابهم وربحت الضاعة . وبقي الثناء عليهم الي قيام الساعة . لو رايتهم في الظلام قد لاح نورهم ي مناجاة الملك العلام قد ثم سرورهم . فاذا تذكروا ذنبا قد مضي، ضاقت الورهم وتقطعت قلوبهم اسفا علي ما حملت ظهورهم . وبعثوا برسالة الندم اوالمع سطورهم . جال الفكر في قلويهم فالاح صوابهم وتذكروا منن الاله فمحا الكر اعجابهم . وحاسبوا انفسهم فخقفوا حسابهم . وهادوا للمخافة فاضحت اوعهم شرابهم . وترتموا بالقران فكان مزمارهم وربابهم . وكلفوا بطاعة الله فالفوا رابهم . وخدموه مبتذلين في خدمته شبايهم . فيا حسنهم وريح الاسحار قد حركت ااوابهم وحملت قصص غصصهم م ردت جوابهم



../kraken_local/image.txt
 ايم الصبا ان ززت ازض احتي فخصهم عني بكل سلام بلغهم اني رهين صبابة وان غرامي فوق كل غرام واي كيكفيني. طروق خيالهم لوان جفوني متعت بمنام ونت ابالي بالجتان ولا كقلي اذا كان في نلك الليار مقامي وقود صمت عن لذات نفسي كلها ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي() وقد شرعت في تصنيف هذا الكتاب شهر شعبان المبارك من سنة سيع عشرة وستماءة ولم اتعرض فيه لاحد من الاحياء ؛ واكبر من في وقتنا هذا ، ممن هو حي اشيخ الصالح الصوفي ابو محمد صالح بن ينصارن بن غفيان الدكالي ثم
 الماجري () نزيل رباط اسفي () وهو الي الان لا يفتر عن الاجتهاد والمحافظة علي الواصلة والاوراد ومن كلامه : الفقير ليس له نهاية الا الموت . واخبرني عن لاميذه بعجاءب الكرامات والكلام علي الخواطر وهو علي سنن المشايخ الاول من اهل التصوف . وبالجملة فقد قل الصالحون انحلصون في هذا الاوان ، وبذلك جا االخير عن سيد البشر كمثل ما خرجه البخاري في صحيحه من حديت مرداس اسلمي قال : قال رسول الله : يذهب الاولياء الصالحون الاول فالاول ووبق حثالة كحثالة الشعير او التمر لا يبالي الله بهم () ومن طريق البزار عن ابي اريرة قال : قال رسول الله : لتنتقون كما ينتقي التمر من الحثالة وليذهبن ) من الطويل.
 ) راجع المنهاج الواضح في تحقيق كراهات اي محمد صالح ، لابي العباس احمد بن اباهيم بن احمد ين ابي محمد صالح بن ينصارن الماكثري ، المطبعة المصرية سنة ه، وتوجد نسخ مخطوطة منه في الخزانة العامة بالرباط . ذكرها الركراكي وعلوش في فهرسهما ، وفي الخزانة الحستية ، ذكرها عبد الله عنان في فهرسه . وينصار ااو اينصارن بنطق الصاد زايا مخفمة ، معناه الغيث ، والماجري بجيم مصرية نسية الي يي اماكر من دكالة وهم بلسان البربر : ايماكرن ومعناه الاكابر او الاسياد.
 ) اسفي المدينة المغربية الشهيرة علي المحيط الاطلسي ، ومعتي اسمها : المصب ، وقد ذك االالدريسي في نزهة المشتاق قصة مختلقة لتاويل هذا الاسم عند التعرض لمدينة اشبوة اوفيتها المغررين . وربما جاز نطقها بقتح السين استنادا الي ايميل لاوست الذي ذكر ان ه اطق كذلك ويعني حوض الناعورة في بلاد مزاب . راجعم دراسة ه الملكورة في مراجع التحقيق ) صحيح البخاري . كتاب الرقاق، باب ذهاب الصالحين.



 ../kraken_local/image.txt
 الله] يخياركم ولييقين شراركم فموتوا ان استطعتم () . قال صاحب المجمل: الحثالة حطام التين ففي هذين الخبرين بيان جلي علي ان الخير يقل وان حلية الفضاءل في الصدر الاول . فاما ما خرجه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة ان رسول الله قال : من اشد امتي لي حبا اناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني لفداني ااهله وماله () ، فخبر حق ، فان ظاءفة من امته يكونون بعده هم من اشد امته اله حيا ؛ ففيمن ادركه من كان شديد الحب له وفي هءلاء الذين بعده من هو من اشد امته له حبا، فلم يثيت لهم شدة الحب خصوصا، بل جاء بمن الي البعيض ؛ ولم يقل : اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي ، حتي يثبت لهم شد الحب دون غيرهم ممن ادركه ، بل اخبر بذلك عن ناس يكونون بعده وانهم من الذين اشتد حبهم له واما قوله م : وددت اني قد رايت اخواننا ، فقالوا : يا رسول الله ، السنا باخوانك * قال : بل ، انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد . وانا فرطهم علي الحوض () ، فانه اثبت لهم حكم الصحية التي هي افضل . وبرهان ذلك ما رجه مسلم من حديث ابي هريرة قال : قال رسول الله : لا تسبوا اصحابي لوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا يفه . والنصيف لغة في التصف () . وقد نص ، انهم خير القرون ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم (هه) . فانه ما من عامل بطاعة من الطاعات من الابعين الا وهو في صحاءف الصحابة رضي الله عنهم . فان التابعين انما عملوا بتعليم الصحابة وما نقلوه اليهم من القران العظم والستة . وجميع الصحابة فمن بعدهم الي الم القيامة في صحيفة رسول الله . فانه المرشد والهادي والدليل الي الصراط االستقم ومن سن في الاسلام سنة حستة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم ) ستن اين ماجة، كتاب الفتن، باب () صحيح مسلم: كتاب الجنة:  ) صحيح مسلم ، كتاب الطهارة ، باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء . ولم يورده المءلف كاملا هنا ) صحيح مسلم ، كتاب فضاءل الصحاية ، باب تحريم سب الصحابة ) نفس المصدر والكتاب، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم 



../kraken_local/image.txt
 القيامة . فكل من رايته من التابعين فمن بعدهم من العمال لله تعالي المجتهدين فلا اظن ان له فضلا علي من تقدم ، بل هو حستة من حسنات الصحابة . فانه انما مل بما يرويه عن استاده فهو في صحيفته فلا تعتقد فضلا لمتاخر علي متقدم بكترة اعلم او استفاضة كرامة . هذا هو الحق الذي لا خفاء به لمن انصف عقله ودينه .
 صدرت هذا المجموع بسبعة ابواب لازمة هي كالمدخل اليه في صفة الاوليا في حفظ قلوبهم وترك النكير عليهم في محبهم ي زيارتهم ومجالستهم الباب الاول الباب الثافي الباب الثالث الباب الرابع الاب الخامس : في حسن الثناء ووضع القبول هم في الارض الباب السادس: في اثبات احوالهم البلاب السابع: في اثبات كراماتهم ويشتمل علي جملة فصول 



../kraken_local/image.txt
 الباب الاول صفة الاولياء ارج ابو بكر البزار عن ابن عباس قال : قال رجل : يا رسول الله من اوليا ال قال : الذين اذا رءوا ، ذكر الله() . وخرج ابو عيسي الترمذي عن ابي امام اعان النبي عل ، قال : ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاد ذو حظ من الصلاة ، احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس ، لا يشار اليه االاصابع وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك . ثم نقر بيده ، فقال : عجلت منيته الت بواكيه وقل تراثه () . وروينا من حديث انس بن مالك عن النبي وقد اذكر الابدال ، فقال : كلما مات منهم واحد ، ابدل الله مكانه من المءمنين واحدا.
 اا يحيي الله الموتي وبهم يصرف الافات عن الارض وبهم عميت الاحياء ويهم سوق الماء الي الارض الجرز . قالوا: يا رسول الله فما به نالوا ذلك ، ابالصوم والصلاة* قال : والذي تفسي بيده ، ما نالوها بصوم ولا صلاة ولكن نالوها اسخاء الانفس وصدق الحديت وسلامة الصدور، وسلامة الصدور ، وملامة الصدور . قالها ثلاثا . وخرج بقي بن مخلد في مسنده بسنده الي انس قال : قال سول الله : دعاثم امتي عصاءب اهل اليمن واربعون رجلا من الابدال بالشام . كلما مات رجل ابدل الله اخر مكانه اما انهم لم يبلغوا ذلك بكثرة صلاة اولال صيام ولكن بسخاء الانفس وسلامة الصدور والنصيحة للمسلمين () . وخرج ابا بكر بن ابي خيثمة () في قاريخه بسنده الي مالك بن عبيدة الديلي عن ابيه عن اده ان رسول الله ، قال : لولا عباد ركع وصبية رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا () راجع سنن ابن ماجة : كتاب الزهد، باب () راجع صن ابن ماجة. كتاب الزهد: باب  ) راجع مسند الامام احمد : ج ، ص .
 ) ابو عبد الله بن اي خيثمة المتوفي قبل ه . راجع جزءا من تاريخه : ميكرو فيلم االخزانة العامة بالرباط رقم .



 ../kraken_local/image.txt
 الباب الثاني حفظ قلوبهم وترك النكير عليهم اعلم ان الانسان ينكر ما لم يحط به خبرا . وقد امر الله تعالي موسي ، علي السلام ، بالرحلة الي الخضر() . فقال له الخضر ، لما طلب منه ان يتبعه : "انك ان تستطيع معي صبراه . ثم عذره مع ذلك بقوله : "وكيف تصبر علي ما لم ط به خبرا"() . ومع ذلك فانكر عليه ما شهد منه في الاول والثانية والثالثة .
 بين له وجه ما انكر عليه . وخرج مسلم بن الحجاج في صحيحه عن عاءذ بن عمرو ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا : ما اخذت سيوف لله امن عنق عدو الله ماخذها . قال : فقال ابو بكر، رضي الله عنه : اتقولون هذا الاشيخ قريش وسيدهم ؟ فاتي النبي ، فاخبره فقال : يا ابا بكر لعلك اغضبتهم الان كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك ! فاتاهم ابو بكر ، رضي الله عنه ، فقال : اا اخوتاه اغضبتكم ! فقالوا : لا . يغفر الله لك يا اخي () . وخرج البخاري ارضي الله عنه ، قال : قال رسول الله . ان الله تبارك وتعالي قال : من ادي() لي وليا فقد اذنته بالحرب وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما الرضت عليه ؛ ومايزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه : فاذا احببته ، كنت امعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي اها، ولين سالني، لاعطينه ولن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء ان افاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته. وخرج البزار عن زيد .
 ان اسلم عن ابيه قال : خرج عمر: رضي الله عنه ، الي منبر رسول الله ) في موضوع الخضر ، راجع تفسير الاية  من سورة الكهف في جامع البيان للطبري وفي ير ابن كثير وراجع ما جاء عنه في الاصابة لابن حجرج  ص  من طبعة مصر ، وراجع مادته في داءرة المعارف الاسلامية ) سورة الكهف: ، .
 ) صحيح مسلم ، كتاي قضاءل الصحابة ، باب فضاءل سلان وبلال وصهيب ) صحيح البخاري ، كتاب ، الرقاق ، باب التواضع



../kraken_local/image.txt
 اذا معاذ بن جبل ، رضي الله عنه ، يبكي عند قبر النبي ، فقال : ما كيك ، يا معاذ؟ قال : يبكيني شء سمعته من صاحب هذا القبر : ان يسيرا من الرياء شرك وان من عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة وان الله يحب الابرار الاخفياء الاتقياء الذين اذا غايوا لم يفتقدوا واذا حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا لوبهم مصابيح اهذي يخرجون من كل غبراء مظلمة () الباب الثالث ي محبتهم رج ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله اله : الارواح جنود بحندة تطوف بالليل فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف . فقوله تطوف بالليل زيادة علي ما ذكره مسلم بن الحجاج : وفي بعض
 الروايات : فما تعارف منها في ذات الله () . وخرج الترمذي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : المرء مع من احب وله ما اكتسب () وعن الي ريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله : الرجل علي دين خليل لنظر احدكم من يخالل () . وعن اي سعيد . رضي الله عنه . انه سمع رسول   اله لل يقول : لاتصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي () . وخرج اساني عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : ثلاث من كن فيه وجد ان حلاوة الايمان وطعمه : ان يكون الله ورسول الله ، احب اليه ما اواهما ؛ وان يحب في الله ويبغض في الله : وان توقد نار عظيمة فيقع فيها احب ال من ان يشرك بالله شيءا () . وخرج البزار عن انس قال : قال رسول لل ه ) راجع صنن ابن ماجة. كتاب الفتن. باب .
 () صحيح مسلم . كتاب البر. حديث . .
 () راجع صحيح اليخاري . كتاب الادب ، باب علامة حب الله : المرء مع من احب.
 () راجع سفن اني داود ، كتاب الادب، باب من يءمر ان يجالس .
 ) راجع مند الامام احمد بن حنبل () راجع صحيح مسلم . كتاب الايمان ، باب حلاوة الايمان ، وباب من كره ان يعود في الكفر. وكتاب الادب، باب الحب في الله



../kraken_local/image.txt
 لال : ما تحاب اثنان في الله تبارك وتعالي الا كان افضلهما اشد حبا لصاحبه () .
 وخرج النساني عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ان من العباد لعبادا ابطهم الانبياء والشهداء . قيل : من هم يا رسول الله؟ قال : قوم تحايوا بروح الله اعلي غير اموال ولا اتساب؛ وجوههم من نور ، يعني به علي مناير من نور ، الا اافون اذا خاف الناس ولا يحزنون اذا حزن الناس () . وقال ابو داود في هذا الحديث : فوالله ان وجوههم لتور وانهم لعلي نور ؛ ذكره باسناد اخر . وخرج مسلم ن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ان الله يقول يوم القيامة : اين الحابون لجلالي * اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي () . وخرج الترمذي اعن معاذ بن جبل ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله ، يقول : قال اله، عز وجل : المتحابون في جلاني هم متابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء.
 قال ابو عيسي : هذا حديت حسن صحيح الياب الرابع زيارتهم ومجالستهم اخرج البزار عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : قيل : يا رسول الله ، اي جلساءتا خير* قال : من ذكركم بالله رءيته وزادكم في علمكم منطقه وذكركم بالاخرة علمه () . وخرج مالك بن انس ، رضي الله عنه ، عن معاذ قال : معت رسول الله ، يقول : قال الله تبارك وتعالي : وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في ، والمتباذلين في ، والمتزاورين في () . وخرج مسلم في حيحه عن ابي هريرة عن النبي ، ان رجلا زار اخا له في قرية اخري ارصد الله علي مدرجته ملكا . فلما اتي عليه قال : اين تريد؟ قال : اريد اخا لي ي هذه القرية . قال : هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال : لا! غير اني ) ليس بهذه العبارة في الكتب التي فهرسها وينسينك . وفي معناه احاديث في صحي مسلم : كتاب الير والصلة والاداب. باب فضل الحب في الله ) غير واد في كتب الحديث التي فهرسها ويتسينك () راجع صحيح مسلم . كتاب الير والصلة والاداب فضل الحب في اللة.
 ) لم يرد في كتب الحديث التي فهرسها وينينك () الموطا: 



../kraken_local/image.txt
 احببته () في الله عز وجل . قال : فاني رسول الله اليك فان الله تعالي قد احبك كما احببته فيه . وفي هذا الخبر بيان كلام الملك مع من ليس بنبي وسياتي ذلك في الباب الخامس القبول هم في الارض صول الكرامات.
 في حسن الثناء ووضع رج ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي بكر بن ابي زهير عن ابيه قال : خطبنا ول الله ، بالنباء او النباوة من الطاءف فقال . توشكون ان تعرفوا اهل الجنة امن اهل النار او قال خياركم من شراركم . قالوا : بم يا رسول الله؟ قال : بالثتاء الحن والثناء السء . انتم شهداء الله بعضكم علي بعض () . وخرج ابو داود عن الي هريرة عن النبي قال : ما من عبد الا وله صيت في السماء ، فان كان ايته في السماء حسنا وصع له في الارض حسنا وان كان صيته في السماء شءا ضع له في الارض سيءا . قال ابو داود : بعضه لم القنه جيدا . خرجه في كتاب الهد() . وخرج البزار عن ابي هريرة ان رجلا قال : يا رسول الله ، دلني علي عمل ادخل به الجنة . قال : لا تغضب ، واتاه اخر فقال : متي اعلم اني محسن قال : اذا قال جيرانك انك محسن فانك محسن واذا قالوا انك مسء قانك اء(د) . وخرج الطحاوي عن ابي سعيد عن رسول الله قال : اذا رضي اله عن العبد اثتي عليه سبعة اصناف() من الخير لم يعملها . وقال في السخط امله . خرجه ايو داود في كتاب الزهد : فقال : اذا سخط علي العبد اثني عليه ابعة اصناف من الشر لم يعملها() وخرج البزار عن انس قال : قيل : يا رسول ) راجع صحيح مسلم . كتاب البر. باب فضل الحب في الله.
  سنن ابن ماجة : كتاب الزهد، باب ) لم يرد في الكتب التي فهرسها وينسينك ) راجع صحيح البخاري. كتاب الزكاة، باب!
 ) في ط: سبعة اضعاف ) راجع مسند ابن حتبل



../kraken_local/image.txt
 اله من اهل الجنة () ؟ قال : من لا يموت حتي تملا مسامعه مما يحب . قيل : فمن ااهال النار؟ قال : من لا يموت حتي تملا مما يكره . وخرج مسلم عن ابي ذر قال : اقل لرسول الله : ارايت الرجل يعمل العمل ويحمده الناس عليه؟ قال : لك عاجل بشري المءمن () . وخرج الترمذي عن ابي هريرة قال : قيل : يا سول الله الرجل يعمل العمل فيسره فاذا اطلع عليه اعجبه ذلك ؟ قال رسول لل ه ل : له اجران ، اجر السر واجر العلانية () . وخرج مسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ان الله تعالي اذا احب عبدا دعا جبريل فقال : اني احب فلانا فاحبه ! فيحبه جبريل ، ثم ينادي جبريل في اهل السماء فيقول : ان الله اب فلانا ! فاحبوه ! فيحبه اهل السماء . قال : ثم يوضع له القبول في الارض اواذا ابغض الله عبدا دعا جبريل فيقول : اني ابغض فلانا فابغضه ! قال : فيبغضه جريل ؟ تم ينادي في اهل السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه ! ثم توضع ل ه البغضاء في الارض ().
 الباب السادس في اثبات احوالهم اعلم وفقنا الله واياك ان للصالحين احوالا ينكرها كثير من الناس فاردت الاتيان ااستتادهم فيها الي الشريعة . فنها تقرغهم للعبادة دون تعلق يحرفة وكذلك كانت طاءفة من اصحاب رسول الله . كمثل ما خرجه البخاري عن ابي هرير اقال : مربي رسول الله فقال : "يا ابا هر؟" فقلت لبيك يارسول الله . قال : االحق اهل الصفة فادعهم" قال : واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون الي اهل واولا مال ولا الي احد . اذا اتت رسول الله صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا اواذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها () . قال الهروي : الصفة د) لم يرد في كتب الحديث التي فهرسها وينسينك ) راجع صحيح مسلم. كتاب البر. حديث  ) سنن الترمذي . كتاب الزهد. باب .
 ) صحيح مسلم. كتاب البر. حديث .
 ) صحيح اليخاري . كتاب الرقاق . باب . والحلية لاي نعيم: ]: .



 ../kraken_local/image.txt
 اوضع مظلل في المسجد كان ياوي اليه المساكين . والحجة في ذلك اقرار رسول الله صالله ، فم علي ذلك . وخرج الترمذي في جامعه عن انس بن مالك قال : كان اخوان علي عهد رسول الله . فكان احدهما ياتي النبي ، والاخر محترف.
 ففشكا المحترف اخاه الي النبي ، فقال : لعلك ترزق به . قال : حديث حسن صحيح () وومنها لبس المرقعات لمن لا يجد غيرها . فقد لبسها الصحابة ، رضي الله عتهم كمثل ما خرجه الترمذي عن علي بن ابي طالب : رضي الله عنه ، قال : انا الجلوس مع رسول الله م . في المسجد اذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه الا بردة له مرقوعة بفرو . فلما راه النبي : بكي للذي كان فيه من النعمة والذي او فيه اليوم من البءس وذكر الحديث() . وقال الطبري في تهذيب الاثار : اخبرنا ان عبد الاعلي محمد : اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس قال : لقي مر عبد الرحمن ين عوف فجعل ينهاه عن لبس الحرير: فجعل عيد الرحمن اضحك ويقول : لو اطعتنا للبسته معنا . فتظرت الي قيص عمر واذا يين كتفيه اربع رقاع لا يشبه بعضها بعضا(دد.
 منها سفرهم في كل رمضان الي رباط شاكر() الذي ذكر انه من اصحاب ) سنن الترمذي. كتاب الرهد. باب.
 ) سنن الترمذي . كتاب القيامة. باب  ) في النهي عن لبس الحرير راجع صحيح البخاري ، الجناءر والهبة وبدء الخلق وقضاءل الصحابة.... وعن كتاب تهذيب الاثار وتفصيل الثايت من الاخبار. انظر مقدمة ااريخ الطبري محققه ) انظر موقع هذا الرباط علي الخريطة المرفوقة بهذه الطبعة : ومحله اليوم قرية تسمي سيدي ايكر يجانب المسجد العتيق المعروف بالرياط حيث كان اجتماع صالحي المغرب ولاسيما في اه رمضان من اجل ختم القران وحيت كانت منابر الوعظ من اجل نشر الاسلام شثبيته في اوساط المصامدة وغيرهم . ورباهط شاكر واحد من رباطات تشات علي الوامش المناطق السهلية التي كانت تحتلها قباءل برغواطة التي وردت الاخبار بانها كانت اع تعلة مخالفة لشعاثر الاسلام لمدة تزيد عن ثلاثة قرون سابقة عن الموحدين .
 اوالمعلومات الواردة في التغوف عن هذا اثرباط هي من اصح ما نتوفر عليه واقدمه .
 يقال انه ينسب لشاكر من اصحاب فاتح المغرب عقبة بن تافع الذي تركه هناك اظر : عبد الحي الكتاني : اشرف بقعة واقدس  بناحية مراكش . مجلة المغرب اونيه  يوليوز  ومحمد بن علي الدكالي  تقييد في الرباطات. مخطوط في مكتبة 



../kraken_local/image.txt
 اعقبة بن نافع الفهري () وانه مات هناك وان يعلي بن مصلين الرجراجي () بناه ووكان يقاتل كفار برغواطة () وغزاهم مرات وان طبله هو الباقي هناك الي الان والله اعلم . واحتج المتكرون عليهم بالحديث المشهور : لا تعمل المطي الا الي ثلاثة ساجد : الي المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي مسجد ايليا() وهو نبيت ابن غازي . والعباس بن ابراهيم : الاعلام: .  .
 ) ولد عقية سنة ! قبل الهجرة وتوفي سنة ه. شهد فتح مصر وولاه معاوية اقريقية ل في مسجده الشهير بالقيروان : تم عزله ستة ه، وفي سنة  يعثه يزيد بن معاوي وصل الي المغرب الاقصي ، وقد ذكر صاحب كتاب الانساب (ص  من المحطوط) اماحل تنقله في المغرب بشء من التفصيل وهو النص الذي ترجمه وعلق عليه ليي وفنصال في العدد الاول من مجلة محقعهه سنة .
 ) يعلي ين مصلين ، ومصلين بميم ساكتة عليها شد وصاد تنطق زايا مفخمة ساكنة وهو ثالث ثلاثة انتدبهم شيخهم ابو محمد بن تيسييت باغمات لقتال برغواطة ققتل الاول وهو ااود بن يملول من صتهاجة ، فقدم تلامذة الشيخ لقيادتهم يحيي بن ويدفا الصادي ابطق الصاد زابا مفخمة) حتي قتل . فقدموا يعلي بن مصلين هذا وهو ركراكي ، وهو الي بني مسجد رباط شاكر وكان ذلك في قرابة نهاية الماءة الرابعة للهجرة (انظر كتاب الققلة المحطوط بالخزانة العامة في مجموع رقه ق ) ) برغواطة قياءل كانت بتامسنا وهي السهول الساحلية الممتدة بين وادي ابي رقراق شمالا اوادي ام ربيع جنوبا ، تحدث البكري بشء من التفصيل عمن قام في تلك القباءل فيا الرون السابقة عن دولة المرابطين من متنيءين وما ابتدعوا هم من نحلة . ويبقي امرهم اامضا . وانظر البحت المهم الذي كتبه عنهم الدكتور محمد الطالي في اما تسميتهم فقد قال البكري : انها نسبة لحصن برباط بالاندلس ، وذلك محرد تمحل قال اين دحية في المطرب (ص ) عند ذكر انشاد لموسي بن عيسي البلغواطي وهذه القبيلة يقال ها : بلغواطة . بلام مفتوحة واسكان الغينه . والذي نص علي انها االاء هو ابن حزم ، وليس في الامر اشكال لان اللام تنطق راء عتد بعض قياءل اا هاجة بالمغرب الي اليوم . كبني ورياغر او ورياغل . وصنهاجة كانوا محاورين لبرغواطة اي جهات ازمور. اما الاصل الصحيح لهذا الاسم فهو يلغواطن او الغواطن وهي صيغة امع يستعاض عن النون الاخيرة في مثلها عادة عند التعريب بتاء كما يقال في ازناكن : انهاجة ، وفي امصمودن : مصمودة ، ومعني الغواطن المنحرقون . راجع مادة دغ في: ) ففه  ) وفي روايات اخري : لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي.



 ../kraken_local/image.txt
 القدس . فوجه الخير، والله اعلم ، ان الممنوع اتما هو ان يقصد احد مسجدا غير اله ذه المساجد الثلاثة للصلاة فيها . فاما من قصد غيرها لمعني اخره فغير ممنوع كمثل اما خرج مسلم عن اني هريرة قال : كان رسول الله ياتي مسجد قباء راكبا ماشيا فيصلي فيه ركعتين () . وفي طريق اخر ياتيه كل سنة فقيل : انما كان ياتيه الجتمع فيه بالانصار.
 ومنها رفع اصواتهم بالدعاء . ودليل جوازه ما خرجه الترمذي من حديث ابي ذر، قال : قال رسول الله ، وذكر الحديث وفيه : والله لو تعلمون ما اعلم الحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات اجارون الي الله () قال ابو عبيد : الصعدات : الطرقات وتجارون : ترفعون اصواتكم . فاما قوله تعالي : "ادعوا ريكم تضرعا وخفية" () قال النحاس : وحفية ، اي واخفوا الدعاء، كما امرنا باخفاء ما يخاف عليه الرياء لان الدعا ابادة وهذا عند خوف الرياء لا وقت الانفراد الذي يءمن فيه الرياء . وقوله تعالي : "انه لا يحبة المعتدين" () يحتمل ان يكون الاعتداء في الدعاء كمثل ما ااء في حديث سعد وهو صحابي لما سمع ابنه يقول : اللهم اني اسالك الجنة وو عيمها وبهجتها وكذا وكذا ، واعوذ بك من النار وسلاسلها وكذا وكذا فقال : يا ي، سمعت رسول الله ، يقول : سيكون قوم يعتدون في الدعاء فاياك ان  اكون منهم ، فانك اذا اعطيت الجنة اعطيتها وما فيها من الخير واذا اعذت من النار اعذت منها وما فيها من الشر(ده) . خرجه ابو داود في ستنه وقال الطيري : القوله تعالي : "ادعوا ريكم تضرعا وخفية" يحتمل غير الدعاء بان ندب الي اخفا الاسبيح وغيره من الاذكار . وقوله : "ولا تجهر بصلاتك" () ذكر البخاري عن ان عباس انها نزلت في رفع النبي ، صوته بالقران فيسبه المشركون ؛ واما ) راجع صحيح البخاري ، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة. باب ، كتاب الكسوف، ياب كتاب الرقاق، باب  الاعتصام، ياب .
 ) صحيح البخاري ، كتام () سورة الاعراف :.
 كتاب الوتر، باب.
 ) سورة الاعراف : .
 ) راجع ستن اي داود ) سورة الاسراء: .



 ../kraken_local/image.txt
 القل ابي موسي : كنا مع النبي ، في سفر وكنا اذا علونا كبرنا فقال النبي ال : اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ولكن تدعون سميعا اصيرا() . فمعتي اربعوا : ارفقوا . ندبهم الي ترك رفع الصوت في السفر لما فيه من الشقة. واما قوله تعالي : "اذ نادي ربه يداءا خقيا" فحكاية حال لا تقتضي حكما واما اخفي نداءه لما ذكره في دعاءه وهو قوله : "واني خفت الموالي من وراءي" : اي خفت ان يرث مقامي من النبوءة بنو عمي : "فهب لي من لدتك وليا يني" ()، اي هب لي ولدا نبيا يرت التبوءة عني . فاخفي نداءه هذا حفظا الباب السابع في اثبات كراماتهم قلوب بي عمه اعلم ان كرامات الاولياء جاءزة عقلا ومعلومة قطعا . وممن قال بها امام الكلمين القاضي ابو بكر بن الطيب () فقال : ان المعجزات تختص بالانبياء والكرامات تكون للاولياء . وقال امام الحرمين : المرضي عندنا تجويز خوارق الادات في معارض الكرامات . وذكر الامام ابو حامد : رحمه الله تعالي كرامات الاولياء فقال : ذلك مما لا يستحيل في نفسه لانه ممكن لا يءدي الي حال . وقال الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني : اما كرامات الاولياء فجاءزة عقلا وواردة سمعا ومن اعظم كرامات الله تيسير اسباب الخير اواجراءه علي ايديهم وتعسير اسباب الشر عليهم ، وحيتما كان التيسير اكثر كانت الكرامات اوفر . وما ينقل عن صالحي هذه الامة اكثر من ان يحصي وهي باحمادها ان لم تفدتا علما بوقوعها فهي بمجموعها افادتتا علما قطعيا ويقينا صادقا بان خوارق () صحيح البخاري ، كتاب المغازي ، باب ، كتاب الجهاد ، باب  ، الدعوات باب ) سورة مريم: و::  ) الباقلاني ، البصري : المتكلم المشهور ، توفي ببغداد ستة ه . انظر: وفيات الاعيان: :  والمصادر التي ذكرها المحقق.



 ../kraken_local/image.txt
 العادات تظهر علي ايدي اصحاب الكرامات . واعلم ان كل كرامة تظهر علي يدا اوال فهي بعينها معجزة للني اذا كان الولي في معاملاته تابعا لذلك النبي فكل ما اظهر في حقه فهو دليل علي صدق صاحب شريعته . فلا تكون الكرامات قادح في المعجزات بل هي مءيدة لها ، دالة عليها : راجعة عنها ، عاءدة اليها ثم قال : قال الله تعالي : "ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا" () وليت شعري اي كرامة تزيد علي نيل الفرقان بين الحق والباطل وسبيل النجاة والهلاك ص اعلم ان الكرامات انما هي لاهل اليقين دون غيرهم . وقال اهل اللغة : اليقين ززوال الشك . خرج الطبري عن ابي امامة قال : اتي رسول الله . بقيع الغرقد الوقف علي قبرين توءمين فقال : ادفنتم فلانا وفلانة ؟ او قال : فلانا وفلانا؟ قالوا ام . يا رسول الله . قال : قد اقعد فلان الان بضرب . ثم قال : والذي نفسي اده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عضو الا انقطع ولقد تطاير قبره نارا ولقد صرخ الصرخة سمعها الخلاءق الا الثقلين الانس والجن ولولا تمريج في قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتهم ما اسمع . ثم قالوا : يا رسول الله ما ذنبهما: فقال : اما فلان فانه
 كان لا يستبرء من البول واما فلان او فلانة فكان ياكل لحوم الناس . والتمريج الخليط ، ومنه مرجت عهودهم اذا خلطوها ولم يوفوا بها . وقال صاحب المجمل الناقة تمرج اي تزيد في مشيها اذا تكلفت فوق ما ينبغي . وخرج الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني عن حنش الصنعاني عن عبد الله بن مسعود انه قرا في ان مبتلي فافاق . فقال له رسول الله : ما قرات في اذنه ؟ فقال : قرات ه احسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون"() حتي ختم السورة . فقال ول الله : لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل لزال () وخرج عبد الرزاق اقال : اخيرتا معمر عن قتادة قال : كان مطرف بن عيد الله ين الشعخير وصاحب ل ) سورة الانفال:  ) سورة المءمنين:.
 ) راجع حلية الاولياء: ا: 



../kraken_local/image.txt
 اريا في ليلة مظلمة فاذا طرفب سوط احدهما عنده ضوء ، فقال لصاحبه : اما انا الو حدثنا الناس بهذا كذبونا . فقال مطرف : المكذب اكذب يقول المكذب بنعمة الله اكذب ().
 صل اعلم اني ، انما ذكرت من الكرامات ما ورد عن الصحابة وكبار التابعين لان كثيرا من المنكرين لها يقولون : لم يرد شء من هذا عن الصحابة قكيف يصح عن ايرهم * ولو قصدت استيعاب ما ورد متها عن الصدر الاول لكان كتابا مستقلا واما ذكرت المشهور المتقول من الامهات وقد نسبت كل خبر منها الي مخرجها الاخرج عن عهدته والله تعالي هو المسءول والمامول ان يهدينا الي سواء السبيل.
 صل قال قوم : ان الخضر، عليه السلام ، ني ، لقوله تعالي : "وما فعلته عن اري () وقال قوم انه ولي . وليس لاحد من الفريقين دليل قاطع وهو كما قال الله تعالي عنه في قصة موسي وفتاه : "فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما"() . وزعم قوم انه ميت لقوله تعالي : "وما جعلنا لبشر من قلك الخلد"() . وليس لهم في هذا دليل قاطع ، وقد اطبق الصالحون علي الحدث برءيته والحديث معه . ونقل ذلك علماء المسلمين واتمتهم . وخرج الحارث بن اني امامة عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : الخضر في البحر اواليسع في البر يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وياجوج ووماجوج ويحجان في كل عام ويشربان من ماء زمزم شربة تكفيهما الي قايل ) راجع المصنف لعبد الرزاق بن همام الصنعاني ، حديث ، وحلية الاولياء: : . وراجع صحيح البخاري ، كتاب الصلاة ، باب : كتاب مناقب الاتصار ، ياب .
 ) سورة الكهف : .
 ) سورة الكهف:  ) سورة الانبياء:



../kraken_local/image.txt
 و طعامهما الكرفس (و) وخرج بقي بن مخلد في مصنفه عن رباح بن عبيدة قال : اصلي بنا عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه . فلما انصرف اذا يشيخ يتوكا علي يد قلت في تفسي : ان هذا الشيخ جاف يتوكا علي يد الامير. قال : فقلت ، اصلح ال الامير، من الشيخ الذي يتوكا علي يدك ؟ قال لي : افرايته يا رباح؟ قال : اقلت : نعم . قال : احسبك يا رباح رجلا صالحا ذاك اخي الخضر ؛ اتاني واعلمي اي ساولي هذا الامر واعدل فيه() ورويت يستد متصل عن بي بن مخلد مسنده وفيه قال : واخبرنا ابن كاسب عبد الله بن ميمون المكي : اخبرنا جعفر بن محمد عن ابيه انه دخل علي ابي اعليي بن الحسين رجلان من قريش فقال : الا اخبركما عن رسول الله ؟ فقالا: ل ! فحدثنا عن ابي القاسم فقال : سمعت ابي : رحمة الله تعالي عليه ، يقول: الا كان قبل وفاة النبي ، بثلاثة ايام هبط عليه جبريل عليه السلام فقال : يا احمد ان الله تبارك وتعالي ارسلني اليك تفضيلا لك وخاصة لك يسالك عما هوا اعلم به منك يقول : كيف تجدك؟ فقال رسول الله : اجدني يا جبريل فموما واجلفي يا جيريل مكروبا . قال : فلما كان اليوم الثالث هبط جبريل وملك الوت وهيط معهما ملك من الهواء يقال له اسماعيل علي سبعين الف ملك ليس منهم لملك الا علي سبعين الف ملك فسبقهم جبريل فقال : يا محمد ان الله تبارك وتعالي ارسلتي اليك اكراما لك وتفضيلا وخاصة لك ، اسالك عما هو اعلم به منك قول : كيف تجدك * فقال : يا جبريل اجدني مغموما واجدني يا جيريل مكروبا.
 وواستاذن ملك الموت علي الباب فقال جبريل : يا احمد ، هذا ملك الموت يستاذن اعليك . لم يستاذن علي ادمي قبلك ، ولا يستاذن علي ادمي بعدك . فقال : ايذن اله. فاذن له جبريل . فاقبل بين يديه فقال : يا احمد ، ان الله تبارك وتعالي اسلني اليك وامرني ان اطيعك فيما امرتني . ان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها وان كرهمت تركتها . فقال النبي : يا ملك الموت اتفعل ذلك * فقال : نعم بذلك امرت ان اطيعك فيما امرتني به . فقال جبريل عليه السلام : يا احمد ان الله تبارك اوعالي قد اشتاق الي لقاءك . فقال النبي : يا ملك الموت ، امض لما امرت ) لم يرد في كتب الحديث التي فهرسها ويتسيتك ، وانظر هامش اب بشان الكرفس.
 ) راجع حلية الاولياء:: .



 ../kraken_local/image.txt
 اه. فقال جيريل عليه السلام : يا احمد هذا اخر وطاني الارض ، انما كنت انت الله احاجي من الدنيا . قال : فلما توفي النبي لل ، وجاءت التعزية جاءهم ات امعون حسه ولا يرون شخصه . فقال : السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته ااكل نفس ذاءقة الموت وانما ثوفون اجوركم يوم القيامة" () . ان في الله تبارك ووعالي عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت فبالله فثقوا ااياه فارجوا. فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبكاته .
 لقال جعفر . قال ابي : قال علي : اتدرون من هذا؟ هذا الخضر عليه السلام فصل في معناه وووخرج بقي بن مخلد في مسنده بسنده الي انس بن مالك قال : بينما نحن نطوف رسول الله اذ راينا بردا ويدا فقلنا : يا رسول الله ما هذا البرد الذي راينا واليد * قال : وقد رايتم ذلك * قلنا : نعم . قال : ذلك عيسي ابن مريم سلم علي صل اما انخراق العادات ياجابة الدعوات فمتفق عليه دون خلاف يوتر في ذلك .
 االله اخج البخاري عن حارثة بن وهب الخزاعي عن النبي . قال : الا اخبركم
 اباهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره () . وخرج مسلم عن ابي ت ريرة ان رسول الله قال : رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله الله الابره() . وخرج الترمذي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : كم ست امن اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره ؛ منهم البراء بن امالك () . وذكره ابو عمر بن عبد البر() في كتاب الاستيعاب عن انس قال : ) سورة ال عمران :  ) راجع صحيح البخاري . كتاب الايمان . باب ، تفسير سورة القلم ، كتاب الادب. باب  ) صحيح مسلم. كتاب البر، حديث . كتاب الجنة: حديت ، .
 ) سنن الترمذي . كتاب المناقب. باب   ) هو ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري القرطيي ، امام عصره في الحديث والاثر وما يتعلق اا. توفي سنة  ه . ترجمته في المدارك : :  وفي وفيات الاحيان:.
 والمصادر التي ذكرها المحقق.



 ../kraken_local/image.txt
 قال رسول الله : كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم اعلي الله لابره منهم البراء بن مالك . وان البراء لتي زحفا من المشركين وقد اوجع الشركون في المسلمين فقالوا له : يا براء ان رسول الله : قال : لو اقسمت اعلي ربك لابرك ، فاقسم علي ربك! فقال : اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم ! ثم التقوا علي قنطرة السوس فاوجعوا في المسلمين . فقالوا له : يا برا اسم علي ربك ! فقال : اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بالنبي ل فمنحوا اكتافهم وقتل البراء شهيدا().
 وخرج ابو داود عن انس بن مالك قال : كسرت الربيع اخت انس بن النضر انية امراة . فاتوا النبي . فقضي بكتاب الله تعالي : القصاص . فقال انس بن انضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم . قال : يا انس . كتاب لل ه القصاص . فرضوا بارش اخذوه . فعجب الني عليه السلام وقال : ان من عباد اله عز وجل من لو اقسم علي الله لابره () . وخرج مسلم عن اسير بن جابر ان ااهل الكوفة وفدوا الي عمر وفيهم رجل عمن كان يسخر باويس فقال عمر: هل هنا احد من القرنيين ؟ فجاء ذلك الرجل فقال عمر : ان رسول الله . قد قال : ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له اويس لا يدع باليمن غير ام له قد كان به اياض فدعا الله تعالي فاذهبه عنه الا موضع الدينار او الدرهم فمن لقيه منكم لستغفر له(). وخرج عبد الرزاق في مصنفه() عن معمر عن ايوب عن اي قلابة قال : قال رسول الله : لا يزال في امتي سبعة لا يدعون الله بشء الا استجاب لهم . بهم تنصرون وبهم عطرون وقال : حسيت انه قال : وبهم يدفع الله
 اعنكم . قال عبد الملك بن حبيب في كتاب الواضحة : حدثني اسد بن موسي وغيره عن السري بن يحيي عن قتادة ان امراة اتت ابن عباس ، فقالت : اني ارضعت هذا وامراقه . فقال لها اين عباس : ويلك ! اتفي الله واصدقيني . قالت: ارضعته وامراته . فامره ابن عباس بفراق امراته . فقال الزوج : انها جارة سوء ) راجع الاستيعاب في معرفة الاصحاب . ترجمة اليراء بن مالك ، ج  ص . ) سنن ابي داود ، كتاب الديات، باب .
 ) صحيح مسلم ، كتاب فضاءل الصحابة . وحديت .
 ) المصنض: 



../kraken_local/image.txt
 احاسدة . قال ابن عباس : اللهم ان كانت كاذبة فابرص ثدييها . فا حال عليا االحول حقي برص ثدياها . وذكر ابو عمر بن عبد الير عن حماد بن سلمة قال: اخبرنا علي بن زيد بن جذعان قال : قال لي سعيد بن المسيب : انظر الي وجه هذا الجل . فنظرت فاذا هو مسود الوجه . قال : سله عن امره . فقلت : حسي انت احدثي . قال : ان هذا كان يسب عليا وعنمان فكنت انهاه فلا ينتهي . فقلت الهم ان هذا يسب رجلين قد سبق لهما ما تعلم . اللهم ، ان كان يسخطك ما يقول يهما ، فارني فيه اية . فاسود وجهه كما تري . وهذا الفصل في اجابة الدعاء واسع فيكفي منه ما اوردناه والحمد لله
 ارج البخاري عن انس ان رجلين خرجا من عند النبي ، في ليلة مظلمة فاذا نور بين ايديهما حتي تفرقا فتفرق النور معهما () وفي طريق اخر له : كان اسيد اب حضير وعباد بن بشر عند النبي . وقال عبد الرزاق في مصنفه : اخبرا اعمر عن ثابت عن اتس ان اسيد بن حضير ورجلا من الانصار تحدثا عتد رسول الله ، في حاجة لهما حتي ذهب من الليل ساعة وكانت الليلة شديدة الظلمة ثم ارجا من عنده ينقلبان وبيد كل واحد منهما عصية فاضاءت عصا احدهما لهما حتي الم شيا في ضوءها حتي اذا افترق بهما الطريق اضاءت للاخر عصاه فصاركل واحد نهما في ضوء عصاه حتي بلغ اهله . وخرج البخاري عن قتادة قال : اخيرنا انس ان رجلين من اصحاب النبي ، سريا في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين ييان بين ايديهما فلما افترقا صار مع كل واحد منهما ضوء حتي اتي اهله ().
 صل ارج عبد الرزاق في مصنفه عن هشام بن حسان عن واصل عن لقيط عن ابي ابدة عن اني موسي الاشعري ، رضي الله عنه ، قال : غزا الناس برا ويحرا فكتت امن غرا في البحر فبينما نحن نسير في البحر اذ سمعنا صوتا يقول : يا اهل السفينة ) صحيح اليخاري ، كتاب الصلاة، ياب ، متاقب الانصار، باب .
 () المصض: .




 ../kraken_local/image.txt
 الفوا ، اخيركم ! قال : فنظرنا يمينا وشمالا فلم تر شيءا الا لجة البحر. ثم نادي الانية حتي نادي سبع مرات يقول كذلك . قال ابو موسي : فلما كانت السابعة فمت قلت : ما تخبرنا ؟ قال : اخبركم بقضاء قضاه الله نفسه : ان من اعطش نفسه لله اي يوم حار ان يرويه الله يوم القيامة () . وذكره عبد الملك بن حبيب في الواضحة بالفظ اخر . وخرج الحافظ ابو نعيم () والامام ابو الفرج بن الجوزي كلاهما يروي بسنده الي ميمون بن مهران قال : شهدت جنازة اين عباس بالطاءف فلما وضع الصل عليه جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفاته فالتمس فلم يوجد فلما سوي علي امعمنا صوتا يسمع ولا يري شخصه يقول : "يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ايك راضية مرضية" () الي اخر السورة . ذكره الحافظ ابو بكر السمنطاري بلفظ ص اخر.
 ارج الترمذي عن عمران بن حصين ان النبي ، نهي عن الكي : قال : اابتلينا فاكتوينا فما افلمحنا ولا انجحتا (). قال ابو عيسي : هذا حديث حسن احيح . قال ابو عمر بن عبد البر : يقول عنه اهل البصرة انه كان يري الحفظة وكانت تكلمه حتي اكتوي . وقال مطرف بن عبد الله : قال لي عمران بن احصين : كانت تسلم علي ، يعني الملاءكة حتي اكتويت . فلما اكتويت رفع عني فلما اكته عاد الي يعني تسليم الملاءكة ، يعني لما ذهب اثر النار عادت الي السلام عليه .
 صل ارج الترمذي عن ابي ايوب الانصاري اته كانت له سهوة فيها ثمر ؛ فكانت اء الغول فتاخذ منه ؛ فشكا ذلك الي النبي ، قال : اذهب ، فاذا رايتها، فقل : بسم الله اجيبي رسول الله ، قال : فاخذها . فحلفت الا تعود.
 الفارسلها فجاء الي النبي لله ، فقال : ما فعل اسيرك؟ قال : حلفت الا تعود.
 () الحلية :  : . وهسند البزار ص  (مخطوط خ. ع:  ).
 ) الحلية:  . .
 ) سورة الفجر:_  ) صنن الترمذي ، كتاب الطب: باب 



../kraken_local/image.txt
 قال : كذبت وهي معاودة للكذب . قال : فاخذها مرة اخري . فحلفت الا تعود ارسلها فجاء الي النبي ، فقال : ما فعل اسيرك؟ قال : حلفت الا تعود.
 قال : كذبت وهي معاودة للكذب . فاخذها فقال ما انا بتاركك حتي اذهب بك ال النبي . فقالت : اني ذاكرة لك شيءا : اية الكرسي . اقراها في بيتك اقلا يقربك شيطان ولا غيره . قال : فجاء الي النبي فقال : ما فعل اسيرك؟
 قال : فاخبره بما فعلت وقالت ، قال : صدقت وهي كذوب وهي من السعالي اهي ساحرة الجن () . وفي الباب عن ابي هريرة ومعاذ بن جبل فصل ارج الحافظ ابو بكر السمنطاري عن ابن عمر عن النبي ، انه قال : ان الله طيارين من عباده يغديهم في رحمته ويحييهم في عافيته : اذا توفاهم توفاهم الي اجنته ، اولاءك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم وهم منها في عافية القت : المشي في الهواء جاءز وقد قال الله تعالي : "واذ نتقنا الجبل قوقهم كانه اقلة" () . ونتقنا : رفعنا ، وظلة : سحابة . فاخبر تعالي انه امسك قطعة من الجبل الوقهم وهي في الهواء فكذلك لا يمتنع امساك غيره من الاجام في الهواء ولا فرق .
 صل ارج الحافظ ابو نعيم عن ابي هريرة قال : لقد رايت للعلاء بن الحضرمي ث لاث خصال ، ما متهن خصلة الا وهي اعجب من صاحبتها . انطلقتا نسير حتي قلقدمنا البحرين واقبلنا نسير حتي كنا علي شاطء البحر . فقال العلاء : سيروا . فاتي الر فضرب دايته ، فسار وسرنا معه ما يجاوز ركب دوابنا . فلما راتا عامل كسري اقال : لا والله لا نقاتل هءلاء! ثم قعد في سفينة فلحق بفارس . وذكر ابو نعيم عن اهم بن منجاب قال : غزونا مع العلاء بن الحضرمي . فسرنا حتي اتينا دارين() ) سنن الترمذي . كتاب تواب القران. باب.
 ) سورة الاعراف:  ) جزيرة علي الساحل الشرقي من بلاد العرب (احسان عباس : هامش في الروض المعطار)



../kraken_local/image.txt
 والحر بيننا وبينهم . فقال : يا علي . يا حكيم . يا علي يا عظيم . انا عبيدك وفي اسبيلك نقاتل عدوك ! اللهم . فاجعل لنا اليهم سبيلا! فتقحم بنا اليحر فحضنا ما يبلغ لبودتا الماء فخرجنا اليهم () . وذكر الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في كتابه فوة الصفوة يسنده الي سهم بن منجاب قال : غزونا مع العلاء بن الحضرمي
 ادارين قدعا بثلاث دعوات فاستجيب له فيهن : تزلنا منزلا فطلب الماء ليتوضا فلم اده فقام فصلي ركعتين فقال : اللهم انا عبيدك . وفي سبيلك نقاتل عدوك الهم اسقنا غيثا لنتوضا ونشرب منه فاذا توضانا لم يكن لاحد فيه نصيب غيرنا ل رنا قليلا فاذا نحن بماء حي اقلعت عنه السماء . فتوضانا وتزودنا منه وملات اداوي وتركتها مكانها حتي انظر استجيب له ام لا . فسرنا قليلا ثم قلت الاصحابي () : نسيت اداوتي . فجءت الي ذلك المكان كانه لم يصبه الماء قط . تم ارتا حتي اتيتا دارين والبحر بيننا وبينهم . فقال : يا علي . يا حكيم . يا علي . يا ظيم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك فاجعل لنا اليهم سبيلا . فتقحم البح اضتا ما يبلغ لبودتا . فجزنا اليهم فلما رجع اخذه وجع اليطن . فمات. فطلينا ماع نسله به فلم نجد فلففناه في ثيابه ودفناه . فسرتا غير بعيد فادا نحن بماء كثير. فقال اضنا : لو رجعنا فاستخرجناه عم غسلناه ! فرجعنا فطليناه قلم نجده فقال رجل من القوم : سمعته يقول : يا علي يا عظيم يا حكيم اخف عليهم موني . او كلمة نحوها اولا يطلع علي عورفي احد ! فرجعنا وتركناه () . وذكر ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب العلاء بن الحضرمي () فقال : كان مجاب الدعوة دعا الله تعالي باسم الاعظم فعبر البحر وجاوزه . وذكر ابو جعفر الطبري في تاريخه ان اهل البحرين لاما دوا في خلافة ابي بكر ندب الناس الي دارين ونهض بهم الي ساحل البحر تم اتحموا علي الصاهل والجامل والشاحج والناهق والراكب والراجل ودعوا الله اصرعوا فاجازوا ذلك الخليج باذن الله جميعا يمشون علي مثل رملة مشياء فوفها ما ابغمر اخفاف الابل . فالتقوا بها فاقتتلوا فما ترك المسلمون بها مخبرا وسبوا الذراري اواستاقوا الابل والاموال وفي ذلك يقول عفيف بن المنذر.
 ) حلية الاولياء:: ) الاداوة: اناه صغير من جلد ) صفرة الصفوة: ا :  (ضبعة بيروت ) ) انظر ترجمة العلاء بن الحضرمي في الاستيعاب ورفها . (طبعة مصر بتحقيق البجاوي).



 ../kraken_local/image.txt
 تر ان الله ذلل بحره فانزد بالكفار اخدي الجلايل
 اعونا الذي شق البحار فجاءنا باغجب من فلق البحار الاواءل() ص الرج اللالكاءي عن فروة مولي سعيد بن امية المقري قال : ركب ابو ريحانة الحر وكان يخيط فيه يابرة معه فسقطت ايرته في البحر فقال : عزمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي ! فظهرت حتي اخذها . قال : واشتد عليهم البحر فقال : اسكن ايها البحر فانما انت عبد حبشي ! قال : فسكن حتي صار كالزيت ().
 ابو ريحانة هذا من اصحاب رسول الله . وقريب من هذا ما روي عن غير اواحد من شيوخ اهل مصر ان المسلمين لما افتحوا مصر في زمان عمر بن الحطاب اضي الله عنه ، واتي وقت مدود النيل امسك مدوده فلم يمدد فسالوا القبط عن اذ لك فقالوا : انا كتا اذا اتي وقت مدوده عمدتا الي جارية من بنات ملوكتا فالقليناها حية في عرضه فيمد ومتي لم تفعله لا يمد . فاشفق المسلمون من ذلك اكتبوا به الي عمر بن الخطاب . فكتب عمر بن الخطاب الي النيل كتابا فيه : بسم اله الرحمن الرحيم ، من عبد الله امير المءمنين الي نيل مصر ، سلام عليك . فانا امد الله الذي لا اله الا هو . اما بعد : فان كنت تجري بحولك وقوتك فلا حاجة الا بك ، وان كنت تجري يحول الله وقوته فاجر علي بركة الله والسلام . وكتب الي ععرو ين العاص وهو امير مصر يومءذ يامره ان يلقي كتابه في عرض النيل . ففعل صل فمد النيل ().
 ارج عبد الرزاق في مصنفه عن معمر بن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي عن () انظر تاريخ الرسل والملوك : :  ، تحقيق ابي الفضل ابراهيم . دار المعارف ) انظر كتاب الرقالق: ، ونقله عن الالكاءي في شرح السنن صاحب حيا الصابة: و: ) انظر فوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم : ص : تحقيق عبد المنعم عامر. طبعة القاهرة.



 ../kraken_local/image.txt
 ان المنكدر ان سفينة مولي رسول الله ، اخطا الجيش بارض الروم او اسر الاطلق هاربا يلتمس الجيش فاذا بالاسد ، فقال له : يا ابا الحارث انا مولي رسول ال الل ، فان من امري كيت وكيت . فاقبل الاسد اليه يبصبص حتي قام الي انبه كلما سمع صوتا اتي اليه . ثم اقبل يمشي الي جنبه فلم يزل كذلك حتي بلغ الجيش . ثم رجع الاسد . ذكره في باب ما يعجل لاهل اليقين من الايات ().
 وخرج الامام الحافظ ابو الفرج يسنده الي محمد بن المنكدر عن سفينة انه ركب افينة في البحر فانكسرت بهم قال : فتعلقت بشء منها حتي خرجت الي جزيرة فلاذا بها الاسد . فقلت : يا ابا الحارث ، انا سفينة مولي رسول الله ، فطاطا ااسه وجعل يدفعني ججبهته ويدلني علي الطريق . فلما خرجت الي الطريق همهم لظننت انه يودعي . وخرج عبد الله بن المبارك في رقاءقه عن حماد بن جعفر بن زيد ان اباه اخيره قال : خرجنا في غزوة الي كابل وفي الحجيش صلة بين اشيم قال : فزل الناس عند العتمة فقلت : لارمقن عمله فانظر ما يذكر الناس من عبادته .
 فصلي العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتي اذا هدات العيون وثب فدخل اا يضة قريبة منا . فدخلت في اثره . فتوضا ثم قام فصلي فافتتح الصلاة وجاءه اسد ت دنا منه فصعدت في شجرة . قال : فلم اره التفت ولا حدت فيه تحرك حتي اجد . فقلت الان يفترسه بلا شك ! ثم سلم فقال : ايها السبع اطلب الرزق من اكان غير هذا ! فولي وان له زءيرا اقول يصدع الجبال . وذكر بافي الحديث().
 ايروي ان ابن عمر ، رضي الله عنه ، كان في بعض الاسفار فلقي جماعة قد وقفوا اعلي الطريق خوف السبع . فطرد السبع من طريقهم ثم قال : انما يسلط علي اين ادم ما يخافه ولو انه لميخف غير الله لما سلط عليه شء ص الكر ابو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب عن يحيي بن عبد الرحمن بن احاطب قال : لما افتتح عقية بن نافع افريقية وقف علي القيروان ققال : يا اهل هذا الوادي ، انا حالون ان شاء الله فاظعتوا ! ثلاث مرات . قال : فما راينا حجرا ولا () المصنف:  ) الرقالق:  والحلية:. .



 ../kraken_local/image.txt
 ااشجرا الا وتخرج من تحته حية او دابة حتي هبط بطن الوادي ثم قال : انزلوا بسم ال. قال ابو عمر : قتل سنة ثلاثة وستين بعد ان غزا السوس الاقصي() ؛ قتله كسيلة بن لمزم الاوربي() بعد ان فتح بلاد عامة البربر . قال ابو عمر : ويقولون : ان عقية بن نافع كان مستجاب الدعوة وذكر الطيري في تاريخه ان معاوية بعت اقبة بن تافع الي افريقية فافتتحها واختط قيروانها وكان موضع غيضة لا يرام من الحيات والسباع والدواب . فدعا الله عز وجل فلم يبق فيها شء الا خرج هارايا تي ان السباع لتحمل اولادها عنها () صل ارج قاسم بن اصبغ بسنده الي شرحبيل بن مسلم الخولاني ان الاسود بن قيس اا ذي الخمار تنبا باليمن فيعث الي ابي مسلم الخولاتي فلما جاء قال : اشهد اني رسول الله . قال : ما اسمع . قال : اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال : نعما قال : اتشهد اني رسول الله؟ قال : ما اسمع . قال : اتشهد ان محمدا رسول الله.
 اقال : نعم ! فردد ذلك عليه كل ذلك يقول له مثل ذلك . قال : فامر بنار عظيمة فاججت فالقي فيها ابا مسلم فلم تضره . قال : فقيل له : انفه عنك ، والا افسد اعليك من اتبعك . قال : فامره بالرحيل. فاتي ابو مسلم المدينة وقد قبض رسول الل واستخلف ابو بكر . فاناخ ابو مسلم راحلته يباب المسجد ودخل المسجد قام يصلي الي سارية وبصر يه عمر ين الخطاب رضي الله عنه . فقام اليه وقال: المن الرجل * قال : من اهل اليمن . قال : ما فعل الرجل الذي حرقه الكذاب.
 قال : ذلك عبد الله بن ثوب . قال انشدك الله ، اانت هو؟ قال : اللهم ، نعم فاعتنقه عمر ، رضي الله عنه ، وبكي ، ثم ذهب به حتي اجلسه فيما بينه وبين ابي ) انظر الهامش: .
 ) كسيلة بن لمرم امير مغربي غزاه عقية فثار عليه وقتله ، ولمزم بسكون جميع حروقه يطلق اعليي بعض الامكنة في المغرب الاقصي ولم نعثر علي معناه ولا علي معني كسيلة ولا شكل ه الصحيح. انظر البيان المقرب: : . ومادة a في الطبع الجديدة وقد حررها الاستاذ محمد الطالي ) انظر اخيار عقية في الاستيعاب: . وانظر طبقات علماء افريقيا لابي العرب ص : 



../kraken_local/image.txt
 اكر رضي الله عنهما ، وقال : الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد لل ، من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الله () . وخرج ابو داود عن معاوية بن احرمل قال : وقعت في ايام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، تار بالحرة فارسل الها تميما الداري . فجعل يحوشها برداءه . وفي رواية : يحوشها بيده ، حتي ادخلها افي الغار الذي خرجت منه واقتحم علي اثرها وخرج ولم تضره شيءا . وخرج الحافظ ابو نعيم الاصبهاني عن اي سليان الداراني قال : قيل لعامل بن عبد قيس : النار د وقعت قريبا من دارك . قال : دعوها ، فانها مامورة . واقبل علي صلاته فاخذت النار، قلما بلغت النار داره عدلت عنها() صل رج قاسم بن اصبغ عن السري بن يحيي قال : قالت جارية لابي مسلم الخولاني : قد وضعت لك السم في طعامك فلم يضرك ! قال : قلم فعلت ذلك قالت : اردت ان اتعجل العتق . فقال لها : اذهي ، فانت حرة . وذكر الطبري في تاريخه ان خالد بن الوليد لما صالحه اهل القصور من المشركين كان مع عمرو بن اعد المسيح رجل قد علق كيسا من حقوه . فتناول خالد الكيس ونثر ما كان فيه في اراحته فقال : ما هذا؟ قال : هذا ، وامانة الله : سم ساعة . قال : ولما تحتقب السم؟ قال : خشيت ان تكونوا علي غير ما رايت وقد اتيت علي اجلي ، والموت اخيخر لي من مكروه ينالني . فقال خالد ، رضي الله عنه : انها لن تموت نفس حتي ااي علي اجلها ! وقال : بسم الله خير الاسماء ، ورب الارض والسماء الذي ليس اضر مع اسمه داء ، الرحمن الرحيم ! ثم ابتلع السم ؛ فاهووا اليه يمنعوه ، قبادرهم .
 اوابتلعه . فقال الرجل : يا معشر العرب ، والله ، نتملكن ما اردتم مادام منكم احد ص قال ابو عمر بن عبد البر النمري : روي ابن عباس وانس بن مالك ان عمر بن () راجع حلية الاولياء :  :  . وقال ابن نسبع في اتبات كراهات الاولياء خحرجه ابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه عن عبد الرزاق بن نجدة عن اسماعيل بن عياش عن رحبيل



../kraken_local/image.txt
 الخطاب ، رضي الله عنه ، كان اذا قحط اهل المدينة استسقي بالعباس رضي الل ه اع نه. قال ابو عمر : وكان سبب ذلك ان الارض اجدبت اجدابا شديدا علي عهد عر، رضي الله عنه ، زمان الرمادة وذلك سنة سبع عشرة . فقال كعب : يا امير المنين ، ان بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم مثل هذا استسقوا بعصبة الانبياء عليهم السلام . فقال عمر، رضي الله عنه : هذا عم النبي، ، وصنو ابيه وسيد بني هاشم . فشي اليه عمر، رضي الله عنه ، فشكا اليه ما فيه الناس ، ثم صعد المنبر اومعه العباس فقال : اللهم ، انا قد توجهنا اليك يعم نبينا وصنو ابيه فاسقنا الغيث اولا تجعلنا من القانطين . ثم قال عمر، رضي الله عنه ، يا ابا الفضل ، قم فادع قال يعد الحمد لله والتتاء عليه : اللهم ، ان عندك سحابا وعندك ماء. فانشر السحاب ، ثم انزل الماء منه علينا فاشدد به الاصل واطل به الفرع وادر به الضرع الهلم ، انك لم تنزل بلاء الا بذنب ولم تكشفه الا بتوبة وقد توجه القوم بي] () اليك فاسقتا الغيث ، اللهم شفعتا في انفسنا واهلينا : اللهم انا شفعاء اعمن لا يتطق من بهاءمتا وانعامنا . اللهم ، اسقنا سقيا وادعا تافعا طبقا سحا عاما الم انا لا نرجو الا اياك ولا ندعو غيرك ولا نرغب الا اليك ، اللهم اليك نشكو اوع كل جاءع وعري كل عار وخوف كل خاءف وصعف كل ضعيف ، في دعا كثير. قال ابو عمر : وهذه الالفاظ كلها لم تجء في حديث واحد ولكنها جاءت افي احاديث جمعتها واختصرتها ولم اخالف شيءا منها . وفي بعضها : فسقوا والحمد اله وفي بعضها قال : ارخت السماء عزاليها . فجاءت بامثال الجبال حتي استوت الحفر بالاكام واخصبت الارض وعاش التاس . فقال ابو عمر : رضي الله عنه : ادذه والله الوسيلة الي الله والمكان منه وقال حسان بن ثابت ال الامام وقد تتابع جدبنا فسقي الغمام بغرة العباس
 الثبي وصنو والده الذي ورث النبي بذاك دون الناس ااي الاله به البلاد فاصبحت مخضرة الاجناب بغد الياس () ) ما بين محقفين غير وارد في الاستيعاب () بشان هذا الخبر، راجع الاستيطب:  وقد قال محققه : ليست الابيات في ديوان احسان . وقد انبتها الدكتور وليد عرفات في ديوان حسان الذي جمعه وصدر سنة .
 واعتمد في تسبتها لحسان علي الاستيعاب



../kraken_local/image.txt
 ص رج البزار في مسنده عن ابي هريرة ان ابا بكر الصديق ، رضي الله عنه قال لابنه : يا بني ان حدث في الناس حدث فات الغار الذي رايتني اختبات فيه ورسول الله عالله . فانه ياتيك فيه رزقك غدوة وعشية . وذكر محمد بن اسحاق القصة خبيب وفيها عن مارية مولاة حجير بن اي اهاب وكاتت قد اسلمت قالت: ان خبيب قد حبس في بيتي فلقد اطلعت عليه يوما وان في يده لقطفا من عنب ام مال راس الرجل ياكل منه وما اعلم في ارض الله عنبا يءكل . وفي صحيح الخاري : ولقد وجدقه يوما ياكل قطفا من عنب وانه لموثق بالحديد وما يمكة من امرة() وكانت تقول : انه لرزق رزقه الله خبيبا . وقال عبد الله بن المبارك في قاءقه : اخبرنا جرير بن حازم قال : حدثتا حميد بن هلال عن صلة بن اشم العدوي قال : خرجت في بعض قري نهر تيري اسير علي دابتي في زمن فيوض الما فا اسير علي مسناة فسرت يومي لا اجد شيءا اكله فاشتد جوعي . قال : فلقيت اعلجا يحمل علي عنقه شيءا . فقلت : ضعه . فوضعه فاذا هو خبز؛ فقلت اطعمني ام نه . قال : نعم ، ان شءت ولكن فيه شحم ختزير . فلما قال ذلك تركته ومضيت ام لقيت اخر يحمل علي عنقه طعاما فقلت : اطعمني منه شيءا . قال : تزودت هذا الكذا وكذا من يوم فان اخذت منه شيءا اضررت بي واجعتني . فتركته فوالله اي الاسير اذ سمعت خلفي وجبة كخواية الطير يعني صوت طيرانه  فالتفت فاذا بشي لفوف في سب اييض اي خمار . فنزلت اليه فاذا دوخلة من رطب في زمان ليس فيي الارض رطبة فاكلت منه فلم اكل رطبا قط اطيب منه وشربت من الماء ثم الفت ما بقي وركبت الفرس وحملت نواهن معي . قال جرير : حدثني اوفي بن ادهم قال : رايت ذلك السب مع امراته ملفوفا فيه مصحفها ثم فقد بعد ذلك فلا درون اسرق ام ذهب ام ما صتع به () فصل اخر منه اح عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن محمد بن واسع عن الي العلاء بن ) راجع صحيحح البخاري ، كاب المقازي : ياب ، .
 () الرقاءق: .



 ../kraken_local/image.txt
 د الله قال : اخبرني ابن اخي عامر بن عبد قيس ان عامرا كان ياخذ عطاء يجعله في طرف رداءه فلا يلقي احدا من المساكين يساله الا اعطاه فاذا دخل علي اهله رمي بها اليهم فيعدونها فيجدونها سواء كما اعطيها(). [وقال عبد الله بن البارك في رقاءقه عن معمر قال : حدثني محمد ين واسع عن اني العلاء يزيد بن عبد الله ين الشخير قال : اخبرني اخي عامر عن عبد قيس كان ياخذ عطاء فيجعله في طرف ثوبه فلا يلقاه احد من المساكين الا اعطاه ، فاذا دخل بيته رمي اه اليهم فيعدوتها فيجدوتها سواء كما اعطيها) () . ونقل ابو عبد الله محمد بن عيد الله ين عيسي المري () في كتابه حياة القلوب عن حارثة بن النعمان وكان من اصحاب النبي ل ، يقول : اذا جاء الهلال وساله اهله نفقته قال لابنه : يا بني ااف القراش وخد ما تجد تحته فكان يرفع القراش فيجد من الدراهم ما يكفيهم ص امن الدليل علي طي الارض قول الله تعالي في قصة اصف بن برخيا صاحب ليمان عليه السلام : "قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك" () وخرج ابو الفرج بن الجوزي في كتابه صفوة الصفوة بسنده الي ااس بن مالك قال : كنا مع رسول الله ، بتبوك . فطلعت الشمس لها نور شعاع لم ارها قط طلحت به فما مضي . فاتاه جبريل ، عليه السلام ، فساله عن لك. فقال له : ان معاوية بن معاوية الليي مات اليوم بالمدينة . فبعث الله تعالي ابعين الف ملك يصلون عليه قال : وفيم ذلك ؟ قال : كان يكثر قراءة : "قل هو ال احده() بالليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده . فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه ؟ قال : نعم . فصلي عليه ثم رجع () وذكره ابو و) المحنف.  () كتاب الزهد والرقاءق:  وما بين معقفين ساقط من طبعة فور.
 ) هو ابن اني زمنين : ذكر له هذا الكتاب في فهرسة الاشبيلي : محدث فقيه ، صوفي اوف بالبيرة سنة ه انظر : معجم المءلفين: . ومصادر ترجمته فيه.
 ) سورة النمل:  ) سورة الاخلاص: !.
 () صفرة الحفوة : ترجمة معاوية بن معاوية اللف ورفها : . وعلق المحقق علي اخحديت . يقوله : صحيف



../kraken_local/image.txt
 اعمر بن عبد البر التمري . وذكر الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم قال : قال مالك : سار ابن عمر من مكة الي المدينة في سفر سافره ثلاثة ايام وخرج احمد بن حنبل عن السري بن يحيي قال : كان حبيب ابو محمد يري االبصرة يوم التروية وبعرفة عشية عرفة فصل ارج البخاري عن ابي هريرة ان رسول الله ، قال : لقد كان فيما قبلكم امن الامم ناس محدثون ، فان يك من امتي منهم احد فانه عمر() . قال الثعالي: اذا كان الصواب : القي في روعه ، فهو مروع ومحدث . وخرج ابو بكر بن ابي اخيشمة في قاريخه عن ابي امامة الباهلي عن النبي ، قال : اتقوا فراسة المءمن فلان ينظر بنور الله عز وجل ، وخرج البزار عن انس قال : قال رسول الله ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم . قال اهل اللغة : الفراسة ، التفرس في الشي ااصابة النظر فيه ، والتوسم من ذلك واصله من قولهم : فلان موسم بالخير وفلاة اات ميسم اذا كان عليها اثر الجمال . وخرج مالك بن انس عن عاءشة زوج النبي ، انها قالت ان ابا بكر الصديق كان نحلها جاد عشرين وسقا من مال ه ابالغابة . فلما حضرته الوقاة قال : والله ، يا بنية ما من الناس احد احب الي غني الي منك ولا اعز علي فقرا بعدي منك واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا فلو كتت جددتيه واحتزتيه كان لك وانما هو اليوم مال وارث وانتما هما اخواك واختاك الافقتسموه علي كتاب الله عز وجل . قالت عاءشة : فقلت : يا ابت ، والله لوكان كذا وكذا لتركته انما هي اسماء ، فمن الاخري؟ فقال ابو بكر ، رضي الله عنه : ذو بطن بنت خارجة اراها جارية () . وخرج ايو نعيم الاصبهاني عن الحارث بن عميرة : قال : انطلقت حتي اتيت المداءن فاذا انا برجل عليه ثياب خلقان ومعه ايم احمر يعركه . فالتفت فنظر الي فاوما ييده وقال : مكانك يا عبد الله . فقمت وقلت لمن كان معي : من هذا الرجل؟ قالوا : سلمان . فدخل بيته فليس ثيابا ) صحيح البخاري ، كتاب فضاءل اصحاب الني . باب  . كتاب الانبياء ، باب  ) موطا مالك ، كتاب الاقضية ، حديث .



 ../kraken_local/image.txt
 ابضاء ثم اقيل علي واخذ بيدي وصافحني وسالني . فقلت : يا عبد الله ما رايتني فا مضي ولا رايتك ولا عرفتني ولا عرفتك . قال : بلي ، والذي نفسي بيده لقدا رفت روحي روحك حين رايتك ؛ الست الحارث بن عميرة؟ قلت : بلي . قال : لافي سمعت رسول الله الم يقول : الارواح جنود مجندة ما تعارف منها في لله اتلف وما تتاكر منها في الله اختلف ().
 ص ارج ابو جعفر الطبري في تاريخه قال : قصد سارية بن زنيم الديلي حتي انتهي الي عكر اهل فارس المشركين وحاصرهم ثم ان المشركين استمدوا باكراد اهل لارس قدهم المسلمين امر عظيم وجمع كثير . فراي عمر بن الخطاب رضي الله اعنه، في تلك الليلة فيما يري الناءم معركتهم وعددهم وكانه راي في ساعة من النهار الي يليها وهم في صحراء وخلفهم جبل . فتاذي من الغد الصلاة جامعة حتي اذا كان في الساعة التي راي فيها اجتماعهم قام فقال : يا ايها التاس اني رايت هذين الجمعين ! واخبر يحالهما ثم قال : يا سارية ، الجبل ! الجبل ! واقبل علي الناس ووقال : ان لله جنودا لعل يعضهم ان يبلغهم . ولما كان في تلك الساعة من ذلك النار تقلع سارية والمسلمون الي الجبل وقاتلوا القوم فهزمهم الله لهم وكتبوا بذلك الي مر، رضي الله عنه ، باستيلاتهم علي البلد واصايتهم لمغاتمهم . وقدم الرسول االفتح علي عمر رضي الله عنه . فساله اهل المدينة عن سارية وهل سمعوا شيءا يوم الوقيعة . ققال : نعم ، سمعنا : يا سارية الجبل ! وقد كدتا نهلك فنجانا الله وفتح فص عليتا ().
 ارج عبد الرزاق في مصتفه عن اي هريرة ، رضي الله عنه : قال : بعث النبي ، سرية عينا له وامر عليهم عاصم بن ثابت وهو جد عاصم بن عمر ، رضي اله عنه ، واتطلقوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق بين عسفان ومكة نزولا ذكروا لحي من هذيل يقال هم بنو لحيان . فتبعوهم بقريب من ماءة رجل رام ) الحلية : :  () تاريخ الطبري: : 



../kraken_local/image.txt
 فاقتصوا] () اثارهم [حتي نزلوا منزلا يرونه فوجدوا فيه نوي تمر يرونه من تمر الدينة ، فقالوا : هذا يترب ، فاتبعوا اثارهم )() حتي لحقوهم ، فلما احسهم ااصم بن ثابت واصحابه لجاوا الي فدفد وجاء القوم فاحاطوا بهم فقالوا : لكم الهد والميثاق ان نزلتم الينا لا يقتل منكم رجل واحد . فقال عاصم : اما انا فلا انزل في ذمة كافر! اللهم اخبر عتا رسولك : عليه السلام ! قال : فقاتلوهم لموهم حتي قتلوا عاصما في نفر وبقي خبيب بن عدي وزيد بن الدءنة ورجل اخر.
 ااعطوهم العهد والميثاق ان ينزلوا اليهم . فنزلوا اليهم . فلما استمسكوا منهم حلوا اوقار قسيهم فريطوهم بها . فقال الرجل الثالث الذي كان معهما : هذا اول الغدر .
 اي ان يصحيهم . فجروه فايي ان يتبعهم وقال لهم في هءلاء اسوة . فضربوا عنقه فهبوا بخبيب وزيد بن دءنة حتي باعوهما بمكة، وذكر قصة خبيب الي صلبه .
 اقال : وبعثت قريش الي عاصم ليءتوا بشء من جده ليعرفوه وكان قد قتل عظي امن عظماشهم [يوم بدر]() . فبعت الله عليه متل الظلة من الدبر فحمته من ااسلهم فلم يقدروا علي شء منه () . فلما اعجزهم قالوا : ان الدبر ستذهب اذا اجاء الليل . فما جاء الليل حتي بعث الله مطرا بسيل حمله قلم يوجد . وكان قد قتل كثيرا منهم . فارادوا راسه فحال الله تعالي بينهم وبينه وقال حسان بن ثابت العمري لقد شانت هذيل بن مدرك احاديث كانت في خبي وعاصم احاديث لحيان صلوا بقبيحها ولحيان ركابون شر الجراءم () وقال ابن اسحاق في حديثه : فلما قتل عاصم ، ارادت قريش اخذ راس الييعوه من سلافة ينت سعد وكانت قد تذرت : حين اصاب ابنيها يوم احد: لن القدرت علي راس عاصم لتشربن في قحفه الخمر . فمنعته الدير . قال ابن اسحاق كان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه ان الدير يعني النحل متعته : يحفظ الله العبد المن . كان عاصم نذر ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا ابدا في حياته () () المصنف : حتي راوا ) زيادة من المصنض ) غير وارد في المصنض ) بقية الخبر غير واردة في المصتف.
 ) ديوان حسان ، جمع وليد عرفات ، ص :  . وفيه : "جرامون" محل "ركابون" ) سره ابن اسحاق : تحقيق حميد الله. الخبر .



 ../kraken_local/image.txt
 فنعه الله بعد وفاته كما امتنع في حياته.
 وودكر ابن ابي شيية عن قيس قال : رمي مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة ي ابن عبيد الله بسهم في ركبته . فجعل الدم يسيل . فاذا امسكوه استمسك واذا تركوه سال . قال : فقالوا : دعوه . قال : وجعلوا اذا امسكوا فم الجرح انتفتت ركيته . فقال : دعوه ، فانما هو سهم ارسله الله. فمات ، فدفتاه علي ااطء الكلا . فراي بعض اهله انه اتاه في المنام فقال : الا تريحونني من هذا الماا اافي قد غرقت ! ثلاث مرات يقولها . قال : فنبشوه فاذا هو اخضر كانه السلق .
 ال تحوا عنه الماء ثم استخرجوه فاذا ما يلي الارض من لحيته ووجهه قد اكلته ارض واشتروا له دارا من دور ال ابي بكرة بعشرة الاف فدفنوه فيها فصل اجامع لانواع الكرامات رج ابو داود () عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي مسلم الخولاني انه كان اذا غزا ارض الروم ومر بنهر قال : اجيزوا يسم الله ! ومر بين ايديهم . قال : يمرون بالتهر الغمر . فربما لم يبلغ من الدواب الا الركب او بعض ذلك او قريبا من اذلك . قال : فاذا جازوا قال للناس : هل ذهب لكم شء؟ فمن دهب له شء فاا ضامن له . قال : فالقي بعضهم مخلاته عمدا . فلما جازوا قال الرجل : مخلاي وقعت في النهر . قال : اتبعني . فاتبعه . فاذا المحلاة قد تعلقت ببعض اعواد الته القال : خذها . ونقل الناقلون انه كانت بين يدي سلمان وابي الدرداء، رضي الله اهما ، قصعة ، فسبحت حتي سمعا التسبيح . وذكر ابو بكر المطوعي () عن ابي ذر قال : بعثني رسول الله : ادعوا عليا ، رضي الله عنه ، فاتيت بيته فناديته للم يجيني . فاتيت النبي ، فقال : بل هو في البيت فاذهب فادعه . فرجعت الي البيت فناديته والرحي تطحن ليس معها احد يديرها . فناديت ، فخرج الي وشحا فقلت له : ان رسول الله ، يدعوك . فخرج معي واصقي اليه رسول ) راجع حلية الاولياء : : .
 () ابو بكر محمد بن علي بن عمر المطوعي الغازي النيسابوري ، علم في مكة في عشرة الاثين من القرن الخامس ، والف في التصوف



../kraken_local/image.txt
 الله عالله . فقال له شيءا لم افهمه ثم ذهب وجعل ينظر الي وانظر اليه فقال لي : يا ذر مالك تنظر الي ؟ فقلت : يا رسول الله عجبت كل العجب من رحي تطحن الييس معها احد يديرها ! فقال : يا ابا ذر اما علمت ان لله تبارك وتعالي ملاءك اياحين في الارض موكلين بمعونة ال محمد * ومر علي بن ابي طالب زضي لله اعنه ، بالمقاير . فقال : السلام علي اهل لا اله الا الله من اهل لا اله الله يحق لا الا الا الله! كيف وجدتم لا اله الا الله؟ فهتف به هاتف من المقابر قال: ووجدناها متجاة من هلكة . وذكر ابو سعيد التيمي انهم خرجوا مع علي ، كرم لله اجهه، بصفين وهم عطاش فانتهي الي صخرة فاقتلعها فخرجت من تحتها عين انزيرة طيبة عذبة فشربوا واستقوا وتزودوا . ومر يخالد بن الوليد رجل بزق خمر فقال اله : ما هذا * قال له : خل . فقال : اللهم اجعله خلا ! ففتح الزق في الحين فاذا او خل . ودخل سليمان علي رجل من اصحابه وهو في النرع . فسلم عليه فسمع رد السلام ولم ير الشخص فقال سلمان : يا ملك الموت ارفق بصاحبنا ! فقال : اي كل مءمن رفيق ، فقيل ليحيي بن معين : يا ابا زكرياء ، هل يصح هذا الحديث؟ فقال : رواه شبابة المداءني وليس ينكر ان يكون لسلمان مثل هذا لا تسترب في كرامات يخصه بها من ايقي الله في سر واغلان واصغ سمعا لما يروي ايمتنا عن مضي من ذوي المقدار والشان وامر مريم يكفي المستدل به في پشان مخرابها في ال عمران وتي الفواكه انواعا منوعة ير ابان بلا محاولة في لو حسبان وف شية الكهف في ايقاظهم عجب بغد المءين كما عرش بلقيس في ايصاله عبر بين سوعة جني وانسان



../kraken_local/image.txt
 م جاءت به قدرة الرخمان في زمن حتي استقر بمراي من سليمان لم الكتاب واغمال بموجب اعاد اصف ذا قول وايقان العالم الثاني فيها وبرهان انفاس والوان
 كانت مسارعة الجني سابقة فاحرز السبق هذا ووكم دليل باقوال الرسول لنا فيها وكم حجة اذا نظرت في حسن الجو قد نقلا
 ذي سغب او رء ظمان ين دعوت  اغيث ولي عند اذعان الجماد ومن ن درك اسماع واجفان م الكرامات انواع
 كالزهر شي علي الماء او في وشبع
 كم اجيب ولي وكم هم من يجيب يب  ش ومنهم من يري المختار من ملك ومن يجالسهم في حال اخوان وكم لهم من مقامات بكرمة ذا الذي قلته منها كعنوان صفوا فصوفوا ونالوا ضعف سعيهم
 الموء يكسب اخسانا باخسان ه ه درو في عيش ارواحهم ماتت نفوسهم وقد تموت نفوس دون ابدان تقب م تقرب كقريهم فالفضل عمم في القاصي وفي الداني فافعل كف



../kraken_local/image.txt
 فان عجزت عن الجد الذي لهم اصمت فليس مجد القوم كالواني () فصل اخر منه اذكر ابو بكر المطوعي عن احمد بن محمد العايد قال : كنت جالسا في مسجد ات المقدس عند باب سليمان عليه السلام ، يوم الجمعة بعد العصر اذ جاء الي اخصان احدهما يشبه خلقه خلفنا والاخر عظم الخلقة . كانت جبهته عريضة وكان ال فهيا اثر ضربة . فسلما علي وجلس الذي يشيهنا الي جاني وجلس الاخر ناحية . فقلت الذي جلس الي جانيي : من انت ، رحمك الله؟ قال : انا الخخضر. قلت: ال ذاك ، من هو ؟ قال : اخي الياس . فلحقني ما يلحق مثلي من الرعب فارتعدت اقال الخضر عليه السلام : لاباس عليك ، فلولا انا تحبك ما جثناك . فقلت : كما انستني انسك الله بقربه . ثم قلت : اكل ولي في الارض تعرفه ؟ قال : اما المعمدودون فاعرفهم . قلت : ما معتي المعدودين * قال : اعلم انه لما قيض رسول الل ، بكت الارض فقالت : الهي وسيدي بقيت لا يمشي علي نبي الي يوم القامة ! فاوحي الله تعالي وتبارك اليها : ساجعل علي ظهرك من هذه الامة من للوبهم كقلوب الانبياء عليهم السلام ، ولا اخليك منهم الي يوم القيامة . قلت: اكم هم * قال : ثلاثماءة وهم الاولياء، وسبعون وهم النجباء واربعون وهم الالوتاد وعشرة وهم النقباء وسيعة وهم العرفاء وثلاثة وهم المحتارون وواحد وهو الغوث فاذا مات الغوت نقل من الثلاثة واحد فجعل الغوث ونقل من السبعة اليا الاثة ومن العشرة الي السبعة ومن الاربعين الي العشرة ومن السبعين الي الاربعين من الثلاثماءة الي السبعين ومن ساءر الخلق الي الثلاثماءة هكذا الي يوم ينفخ في الصور فتهم من قليه كقلب موسي عليه السلام ، ومنهم من قلبه كقلب نوح علي السلام ، ومنهم من قلبه كقلب ابراهيم عليه السلام . فقلت ابراهيم عليه السلام اعظيما له . فقال : نعم . وقلب داود وسليمان وايوب وعيسي ابن مريم عليهم اسلام ، اما سمعت قول الله عز وجل : "فبهداهم اقتدة" () فما من نبي الا وعلي ) من البسيط.
 () سورة الانعام: .



 ../kraken_local/image.txt
 ال طريقته رجل يسلكها من هذه الامة الي يوم القيامة فلو اطلع الاربعون علي قلوب الشرة لراوا قتلهم ودماءهم حلالا وكذلك لو اطلع السبعون علي قلوب الاربعين الاوا قتلهم ودماءهم حلالا . اما رايت الي قصة موسي ، عليه السلام ، معي قلت : اي شء طعامك * قال : اما انا فطعامي الكرفس () والكماة واما اخي الاس فرغيفان كل يوم . فقلت : فاين مقامه * قال : في جزاءر البحر. قلت : لففل تجتمعان * قال : نعم ، اذا مات احد المعدودين اجتمعنا وتوليناه ونجتمع من اوسم الي موسم . فياخذ من شعري واخذ من شعره . وهم ليقوم فقمت معه ققال الي: الي اين * فقلت : اصحبك . قال : ما الي ذلك سبيل . قلت : اين تصلي؟
 اقال : وما تريد من ذلك ؟ قلت : التبرك بذلك . قال : انا اصلي في حجر الكعبة اما مكة واجلس الي ان يرتفع التهار واطوف سبعا واصلي ركعتين عند مقام ابراهيم اعليه السلام؛ واصلي الظهر بمدينة الرسول عليه السلام . واصلي العصر ههتا ببيت الدس واصلي المغرب علي جبل الطور واصلي العشاء الاخرة عند سد ذي القرنين احرس المسلمين واسير فاصلي الصبح بمكة . وغاب عني . وذكر ابو بكر المطوعي ايضا ، عن ابي عبد الله احمد بن مالك السجستاني قال : دخلنا جماعة ومعتا ابو اكر الدمشقي الي جبل لينان نلتمس من فيه من العباد . فسرتا فيه ثلاثة ايام االتمس ، فما راينا فيه احدا . فلما كان اليوم الرابع ضريت علي رجلي وذلك اني كتت حافيا فضعفت عن المشي . فطلعنا علي جيل شامخ وفوقه شجرة فقعدنا فقالوا الي : اجلس علي موضعك حتي تذهب لعلنا نلقي احدا من سكان الجبل . فضوا اميعا فيقيت انا وحدي . فلما جن الليل صعدت علي شجرة . فلما كان الصبح انز لت التمس الوضوء . فانحدرت في الوادي اطلب الماء . فوجدت الماء من قبل ان استقر في الوادي عينا صغيرة . فتوضات وفت اصلي. فمعت صوت قراء القران . فلما سلمت طليت الاثر . فوجدت كهفا امامه صخرة . فرميت بحجرتين الي الكهف خشية ان يكون فيه وحش ؛ فلم ار شيءا فدخلت الي الكهف فاذا شيخ ارير. فسلمت عليه فقال لي : اجني انت ام انسي؟ فقلت : يل انسي . قال: الا اله الا الله ! ما رايت ولا لقيت انسانا منذ ثلاثين سنة غيرك . فلما دخلت عليه قال : لعلك مر يك اليارحة تعب ، فاطرح نفسك . فدخلت داخل الكهف وفي
 ) اعتبر القدماء الكرفس رمزا للشباب الخالد ، راجع مادة aه في  . مععالل،،




../kraken_local/image.txt
 ثلاثة قبور . فلما كان بعد زوال الشمس ناداني فقال : الصلاة، رحمك الله.
 ارجت الي العين ، فتطهرت وصليتا جماعة . ثم قام فلم يزل يركع الي وقت العصر اذن وصلينا العصر تم قام يدعو رافعا يديه . فسمعت من دعاءه : اللهم اصلح امة محمد ! اللهم فرج عن امة محمد ! اللهم ارحم امة محمد ! الي ان سقط الرص فاذن ولم ار احدا اعرف باوقات الصلوات منه . فلما صلينا المغرب قلت : لم اسمع منك من الدغاء الا هذه الكلمات الثلاث . فقال : من قال هذا كل يوم ثلاث مرات كتبه الله من البدلاء . فقلت : من اين لك هذا؟ قال : لا يحتمل ايانك ان اقول لك . فلما صلينا العشاء الاخرة قال لي : اتاكل؟ قلت : نعم .
 قال : ادخل داخلا فقكل ما ثم. فدخلت فوجدت صخرة كبيرة عليها جوز ناحية فستق ناحية وزبيب ناحية ومن تاحية تفاح يابس وحبة خضراء فاكلت منه ما اردت . فلما كان عند السحر جاء هو فاكل منه شيءا يسيرا ثم اوتر فمازال يدعو ف سمعته يقول في سجوده : اللهم امتن ياقبالي عليك واصغاني اليك وانصاني اليك والفهم عنك وارزقني بصيرة في امرك وتفاذا في خدمتك وحسن الادب في اعاملتك . فلما رض راسه قلت له : من اين لك هذا الدعاء؟ فقال : الهمته . لقد كنت في بعض اوقاني ادعو به فسمعت هاتفا يهتف بي ويقول : اذا دعوت به ففخمه فانه مستجاب . فلما صلينا قلت : من اين هذه الفواكه وانا لم اكل شيءا اطيب منها ؟ فقال : تري معايتة . فلما كان بعد ساعة دخل الي الكهف طاءر له احان ابيضان ، وصدره اخضر وفي منقاره حبة زبيب وبين رجليه جوز . فوضم ايب علي الزبيب والجوز علي الجوز . فقال لي : ارابته ؟ قلت : نعم . فقال لي : ام ن ذ ثلاثين سننة ياتيني بهذا . فقلت له : كم مرة يدخل اليك بالتهار؟ فقال : ابعا . فلما كان ذلك اليوم عددت انا فاذا هو دخل خمس عشرة مرة . فقلت له اذ لك. وكان عليه قميص بلا كمين ومثزر شبه لون الورس فقلت له : من اين لك اهذا ؟ فقال : ياتيني به في كل سنة هذا الطاءر وكان عنده مسلة يخيط بها . فلما كان اض ليال دخل عليه سبعة انفس بثيابهم وشعورهم وعيونهم مشققة بالطول ليس فلفيها دوارة . فسلموا فقال لي : لا تخف فهءلاء الجن ، فقرا عليه واحد منهم ط الاخر الفرقان وتلقن الاخر منه شيءا من سورة الرحمن ثم مضوا . فقلت له : كم الك في هذا الجبل ؟ قال : اربعين سنة ؟ كنت فيها عشر سنين بصيرا وكنت اجمع في الصيف من هذه المباحات الي هذا الكهف . فلما ذهب بصري بقيت اياما لم



../kraken_local/image.txt
 اق شيءا حتي جاعني هءلاء فقالوا لي : قد رحمناك ، دعنا تحملك الي حمص او امشق . فقلت : اشتغلوا بما وكلتم له . فلما كان بعد ساعة ، جاعني هذا الطاءر الذي رايته بتفاحة فطرحها في حجري فقلت : لا تشغلتي ، اطرحها ثم الي وقت حاجي اليها. ثم قال لي : وقد قال هءلاء ان القرمطي (() دخل مكة وقتل بها وفعل صنع . فقلت : قد كان ذلك وقد كثر الدعاء عليه ، فلم منع التاس الاوجابة فيه فقال : لان فيهم عشر خصال فكيف تستجاب لهم دعوة ! فقلت : وما هي قال : الاولي اقروا بالله عز وجل وتركوا امره ؛ والثانية قالوا : نحب الرسول اولم يتبعوا سنته : وقراوا القران ولم يعملوا به ؛ وقالوا نحب الجنة وتركوا طريقها وقالوا : نكره النار، وزاحموا طريقها، ودفنوا امواتهم ولم يعتبروا بهم ؛ وقالوا: ابليس لنا عدو، ووافقوه : واشتغلوا بعيوب اخوانهم ونسوا عيوبهم ، وجمحوا الال ونسوا الحساب ، وبنوا القصور وتسوا القبور . فاقت عنده اربعة وعشرين يوما فيي اطيب عيش . فلما كان الرابع والعشرون قال لي : كيف وصلت الي هنا الفحدثته بحديثي . فقال لي : انا لله وانا اليه راجعون لو علمت ان قصتك هذه لم اقرك عندي ، شغلت قلوبهم ورجوعك اليهم افضل مما انت فيه . فلست اشك ان القوم قد ندموا في امرك . فقلت له : اني لا اعرف الطريق . فسكت . فلما كان عند اطلوع الشمس قال : قم ! فقلت : الي اين * قال : تمضي . قلت : اوصني اقال : اذا حججت وكانت الزيارة فاطلب عند المقام او يين المقام وزمزم رجلا اشعريا خفيف العارضين بعد العصر فتقرءه مني السلام واساله ان يدعو لك فاتها ال ادة كبيرة ان شاء الله تعالي . فخرجنا من الكهف واذا سبع قاءم قال : لا تخف اكلم بكلام لم اعرفه الا اني اظن انه بالعبرانية فقال لي : اذهب خلفه فاذا وقف انظر عن يمينك فاتك تجد الطريق ان شاء الله . فسار ساعة وانا خلفه فنظرت فاذا انا علي عقبة دمشق . فدخلت دمشق والناس قد اتصرقوا من صلاة العصر فقالوا : هذا الذي قيل انه هلك في الجبل : من يبشر دارك ؟ فقلت : انا .
 فضيت وجماعة من وراني فسروا سرورا شديدا فحدثتهم بجديني فقال القوم: ما ااينا الا واحدا نصرانيا. ثم كثروا وخرجنا جماعة فوق الخمسين نقسا الي ذلك الجبل ، فما راينا شيءا . فقالوا : كشف له ومنعنا نحن . ورجعنا . فكتت احج ) كان ذلك سنة  ه  م . وهذا القرمطي هو ابو الطاهر سليان الجنابي انظر : الجنابي في الطبعة الجديدة من داءرة المعارف الاسلامية



../kraken_local/image.txt
 وواطلب الرجل الذي وصف في . فلما كان في سنة ست وعشرين وثلاثماءة وجدت االجل بين المقام وزمزم جالسا يعد العصر وعليه ثوب شرب ومثرر دبيفي وهو قاعد اعلي منديل وامامه كوز نحاس وتعل . فسلمت عليه ، فرد علي السلام . فقلت : ان ابراهيم بن نصر الكرماني يقرءك السلام . فقال لي : واين رايته؟ فقلت في جبل البنان . فقال : رحمه الله قد مات . قلت : متي مات؟ قال : الساعة، دفتاه وودفنا الطاءر عند رجليه . ثم قال : قم ينا الي الطواف . فطفت معه شوطين مم غاب عني



../kraken_local/image.txt
 الواجم الاولياء قال ابو يعقوب يوسف بن يحيي بن عيي بن عبد الرحمن: وهذا الياب واسع ولو تتبعته بالاستقصاء لخرجت عن مقصد الكتاب ؛ وفيما اردته مقتع . وهذا اوان الشروع فيما اعتمدته من ذكر عباد الله الصالحين واماءه .
 واخترت ان ابتدء واختتم بمن اسمه محمد تبركا باسم نبينا . والله سبحانه السلول والمامول في المعونة علي ما فيه رضاه والعصمة من الزلل في القول والعمل اوان يجعل اعمالنا واقوالنا خالصة لوجهه الكريم . انه سميع ججيب وهو حسبي ونعم فهم ابو عبد الله ممد بن سعدون ان علي بن بلال القيرواني الوكيل.
 ااصله من القيروان ولقي يمكة ابا بكر المطوعي() ؛ فحمل عنه تواليفه في الصوف وغيرها () ؛ واستقر اخيرا باغمات وريكة () وبها مات سنة خمس وتماتين () راجع ترتيب المدارك:  :  (طبعة بيروت) : الصلة::  ، الديياج:  وفيه : البدوي ، تهذيب معالم الايمان : : ، الاعلام: :.
 الالعلام: :  . معجم المءلفين :  : . ونسبته في ز وفي قرتيب المدارك والغتية : الفزوي () انظر الهامش رقم  قيله ) دكر ابو بك محمد بن خير الاشبيلي في فهرسته (ص .  و) ستة كتب للمطوعي اخذها عنه اين سعدون وهي : كتاب من صير ظفر وكتاب المقالات في المقامات وكتاب اخبار الشبلي وكتاب الشيب والشيب وكتابان فيهما كل من وقض بالناس بعرفات من سةا الع من الهجرة الي ستة . وفي خزانة الوثاءق بالرباط رسالة في انتصوف لاي بكر



../kraken_local/image.txt
 واربعماءة *. واهل اغمات الي الان يستشفون بتراب قبره() . وكان من اهل العلم والفضل.
 احدثني علي بن عيسي * عن شيوخه ان فقيها من فقهاء اغمات وقف عند قير ابن اعدون فسمعه يعض الصالحين يتكلم معه . فقال له ذلك الصالح : سمعتك تتكل المطوعي لعلها كتاب المقالات في المقامات واولها : "قال الشيخ ايو بكر محمد بن علي بن مد بن عمر المطوعي التيسايوري ." وهي في مجموع رقه : د  من ص .  الي ص:  ) اغمات وريكة علي بعد حوالي ثلاثين ميلا شرفي مدينة مراكش عند قدم جبال الاطلس وسط بساتين ممتدة تسقيها مياه النهر المنسوب لقبيلة وريكة المذكورة قديما في عداد قباءل المصامدة . وقد استعرض العباس بن ابراهيم ما جاء عن اغمات في كتب البلدان وكتب السالك وغيرها في الفصل الثاني من مقدمة كتابه : الاعلام بمن حل يمراكش واعمات ال ن الاعلام ، وتدل اخبارها علي ازدهار اقتصادي قاءم علي التجارة البعيدة المذي وعلي اشعاع ثقافي يءيده ما جاء في كتاب القيلة من كون مساجدها اقدم مساجد الاسلام في اوب المغرب ، ومنها انطلق الدعاة والمجاهدون ، وقد كانت لها صلات بالقيروان والاندلس ، وفيها استقر المرابطون قبل بناء مدينة مراكش في منتصف القرن الخامس الجري ، واذا قيل : اغمات وريكة ، فلتميزها عن اغمات هيلانة التي سنذكرها فيما اد : اما اليوم فقد اندثرت هذه الثاتية ويقال اغمات وكقي ، وقد تحدث الوزان عن ارابها في بداية القرن السادس عثير. وما بقي منها في وسط البساتين سوي قري مفرقة اكزها مكان عامر تقام به سوق اسبوعية ، ويجانب هذا المركر مقبرة اغمات التاريخية اقد ورد في السفر السادس من الذيل والتكملة (ص ) عند الترجمة لابي بكر بن افير انه تاول معتي اغمات بلغة المصامدة : خذ مات ، اي انهم يخلاء، وهذا غير الحيح لانها غير مركبة من كلمتين كما ذكر ، اذ ان همزة القطع التي درج الكتاب علي ضعها من قديم في اول هذا الاسم زيادة علي الاصل وهو غمات يغين فوقها سكون ضم، وهو فعل امر معناه : خضبوا او اصبغوا ، وتوجد اسماء اماكن اخري بصيغة الماءلة . فالمكان عند القباءل المجاورة هو الجامع نايت غمات اي جامع (او سوق جمعة اهل غمات اي المتخضبين () في ترتيب المدارك (* : ) ان وفاته في جمادي الاولي سنة ست وتماتين واربعماءة () علي قبره بناء ضيق يسيط جدا من الطابية ، ويعرفونه بسيدي سعدون ، وهو اليوم مزار الناء خاصة بعد ان كان للرجال كذلك ، قروتا بعد وفاته (انظر انس الساري والسارب الابن مليتح ، ص ) . ويتتاقل عرفاء البلد ان علماء الاندلس كانوا يحجون اليه () هو ابو الحسن علي بن عيسي بن تاصر، طالب من اهل اغمات اخذ عن شيوخ امراكش ، ومما حدث يه المءلف عنه عن اولءك الشيوخ قضية احراق كتاب الاحيا الزالي وعته اخذ كثيرا من اخبار اهل اغمات



../kraken_local/image.txt
 اعند قير اين سعدون . فقال له ذلك الفقيه : انت رجل صالح ، ولولا ذلك ما حدثتك ، فاكتم علي ؛ اشكلت علي مسالة ، فبحثت عنها ، فلم اجدها فاتيت قبر ان سعدون ، فذكرت له المسالة ، فقال لي من قبره : اطلبها في الديوان الفلاني بشواهد العواءد() وكان قد رحل الي الدعوة فبينما هو يقطعه جايب صنع الله في الخلق حكمة
 دله علي توحيد فلا ينكر الزنديق لله قدرة فغير نكير مثه خرق  ومنهم ابو زكرياء يحيي ابان لا الاذي الرجراجي امن اهل بلد ونكيلة () بوادي شفشاون () . قديم الوفاة.
 الشرق رحلته التي حج فيها . وكان عبدا صالحا يحاب دثوا عنه انه اخذ ذات يوم متجله لقطع شجر السدر صادف رجل قنفد فكسرها . فالمه ذلك وقال : اسمي يحيي بن لا الاذي ، فاذا انا اي بن الاذي ، اوذي خلق الله ! فاخذ القتفذ ، فربط رجله يجباءر وادخله في اخابية . فكان يسقيه الماء ويطعمه التين والزبيب الي ان اتجبر فذهب() ) من الطويل.
 ) لا الاذي ترجمة وارلادا في لسان المصامدة اي الذي لا يتتظر منه الاذي ولا يصدر عنه اما يءذي. والرجراجي نسبة الي بلد رجراجة (انظر الهامش  بعده) ) اصلها ايونكيلن ، ولم يعد لها ذكر في المنطقة ، وهنالك جماعة تحمل نفس الاسم بصيفة اخري حذفت منها الجم المصرية فبقيت ونيلة ، وهم يقبيلة كلاوة وهم مذكورون في اب الانساب للبيدق ص  من طبعة ليفي بروفنسال وص  من طيعة دار المنصور.
 ) يعرف اليوم بوادي شيشاوة واصله وادي ايشيشاون ومعناه : صغار الدجاج . وفي المنطقة فق اخري كانت تحمل اسماء حيوانات ستتعرض لذكر بعضها.
 ) يسلك الصالح بعمله هذا سلوكا مخالفا لما عليه القباءل المصمودية التي منها رجراجة: فهي تعتبر القتفذ من الحيوانات المتطير بها . وفي معجم الرموز ان هذا الحيوان رمز جماع طريق الاستقرار ، ولعل الجبليين الذين قدم استقرارهم تنكروا هذه المرحلة وارادوا تاسها وتناسي رمزها فتطيروا به



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو عبد الله الرجراجي من اهل تالعتة () من بلد رجراجة () وهو شيخ ابي زكرياء يحيي بن اي وسي بن اني موسي المليجي وخميس بن ابي زرج ووحدثوا عنه ان ابا محمد عبد العزيز التونسي كان ينكر اتيان الناس اليه من الافاق علي وجه التبرك به الي ان راي النبي علم في النوم . فامره بزيارته . فقصده احينءذ عبد العزيز التونسي للزيارة من اغمات وريكة.
 ووحدثوا عنه ايضا ان رجلا من الصالحين عقد علي نفسه ان يقصد الي مسجده اللم فيه اياما معلومة ليشاهده ولا يتعرض لرءيته وكلامه . فحمل زادا يقوم به في الايام التي عزم علي الاقامة فيها . فتفد له ذلك الزاد قبل تمام الايام التي نواها.
 وقعد في المسجد مهتما مستقبل القبلة لا يعلم بامره احد . فجاءه ابو عبد الله برغيف فوضحه في حيره وقال له : خذ يا من ليس له هم سوي بطنه وحدثوا عنه ان ابا زكرياء المليجي جاء الي داره ليزوره ؛ وكان طرف قوس اح عند باب داره والطرف الاخر في موضع اخر . فلما خرج ابو عبد الله من دار اقال : بسم الله الرحمن الرحيم . وجعل رجله علي طرف قوس قزح ؛ فلم يزل يمشي اعليه الي ان هبط من الطرف الاخر. فصاح ايو زكرياء المليجي وقال : وصل ) هذه الترجمة والتي قيلها مما ليس في اخبارها للمءلف سند مذكور ، فلعلها مما نقله عن كتاب اخبار صالحي رجراجة وعلمانها الذي يذكره في تيجمة تلميذ ابي عبد الله الجراجي وهو ابو زكرياء (رقم ) .
 () تالغت او تالخت كما في بعض التسخ معناها : الوحل او الطين الاحمر الذي تصنع منه الاواني الفخارية.
 ) رجراجة جمع رجراجي واصلها اركراكن ومفردها اركراك وهو من فعل ارك الذي امعناه يارك ومنه تاراكت وهو موكب التبريك واركراك هو المتبرك به ، ولعل لهذه السمية علاقة بما يذكر لهم من السابقة في الاسلام ، وكان موطنهم ممتدا علي متاطق واسعة وتقلص اليوم الي جبل الحديد حول اقرمود



../kraken_local/image.txt
 االجال الي هذه المتازل وانا هكذا ! وخر مغشيا عليه . فلما افاق هام علي وجهه م اقبل علي الجد والكد الي ان لحق بالافراد فاطو الغراءب عمن ليس يعرفها فريما جرت الاقدام للزلل ولا ثداو سقاما لست ثبرءها ممن تخبط تحت الغي والكسل ومنهم ابو عمران موسي بن عيسي () ابن اني حاج الفاسي ااصله من مدينة فاس ونزل القيروان فاخذ عن ابي الحسن القابسي () ثم رحل ال بغداد . فحضر مجلس القاضي ابي بكر بن الطيب . ثم عاد الي القيروان وبها امات لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين واربعماءة . وكان مقدما في الضل والامامة . نقل ابو عبد الله محمد بن عمار الميورقي () عن ابي القاسم عبد الجليل بن ابي بكر الديباجي () قال : جرت عندنا بالقيروان مسالة في الكفار هل ارفون الله تعالي ام لا . فوقع فيها اختلاف كثير وتنازع بين العلماء وتجاوز ذلك الي الامة . وكان اكثر ما يلهج بها رجل من المءدبين يركب حماره ثم يذهب من واحد ال اخر لا يترك متكلما ولا فقيها الا وياغلره في هذه المسالة . فذكرت الحكاية لرجل ) من البسيط ) راجع قرتيب المدارك : .  (طبعة بيروت) وجذوة الاقتباس:: والاسقصا: : وعبد الله كتون : ابو عمران القاسي : في ذكريات مشاهير الخرب ، وعبد القادر زمامة : ابو عمران الغقجومي : في مجلة اليينة ، العدد الثالث.
 اغفجومة الذيين ينتسب اليها من تادلا ، وهم قوم الشاعر ابي العباس الكوراءي او الراوي وهم ايت اوغفكمي بجيم مصرية عليها سكون وضم ومعناه المستوطنون علي الممر و المضيق او المدخل ) علي بن محمد بن خلف المعافري القروي . شيخ المالكية يافريقية في عصره ولد سن  ه وتوفي بالقيروان سنة  ه . راجع وفيات الاعيان : :  ووفيات ابن قتفذ:  ) نزل بجاية وسمع منه ابو بكر بن العربي في رحلته الي المشرق سنة  ووصفه بالعلم
 ااجع : ترتيب المدارك: :  والتكملة: .
 ) راجع التكملة:  (طبعة مدريد) وجذوة الاقتباس: .



 ../kraken_local/image.txt
 امن تجار العامة ركبت معه البحر فقال لي : علي الخبير بها سقطت ! هذه المسالة كا اخبرك الشيخ ابو القاسم عبد الجليل بجريانها حتي تماري الناس فيها عندنا بالاسواق وقام يعضهم لبعض وخرجوا عن حد الاعتدال [من الجدال)() الي القتال.
 القال قاءل منا : لو ذهبنا الي الشيخ ابي عمران لشفانا من هذه المسالة . قال : افنا اليه جماعة اهل السوق . فاتينا باب داره واستاذنا عليه ، فاذن لنا فدخلتا عليه فقال : ما لكم ؟ فقلتا له : اصلح الله الشيخ ، انت تعلم ان العامة اذا حدثت بها احادثة انما يفزعون الي علماءهم وهذه المسالة قد جري فيها ما بلغلك وما لنا شغل في اسواق الا الكلام فيها والخوض فيها حتي يقوم بعضنا لبعض . فقال لهم الشيخ  ان انتم انصتم واحسنتم الاستماع اجبتكم بما عندي . فقلنا : ما نحب منك الا جوابا اعلي مقدار افهامتا . فقال لهم : بالله التوفيق ! فاطرق ساعة ثم رفع راسه الينا وقال : لا يكلمتي منكم الا واحد ويسمع الباقون . قلنا له : نعم . فقصد واحدا امنا وقال له : ارايت ، لو انك لقيت رجلا فقلت له : اتعرف الشيخ ابا عمران الفاسي ؟ فقال لك : اعرفه ، فقلت له : صفه لي . فقال : نعم ، هو رجل يبعع البلقل والحنطة [ والزبيب] () في سوق ابن هشام () ويسكن [بصرة]() .
 اكان يعرفني ؟ قال له : لا . قال : فلو لقيت اخر ، فقلت له : اتعرف الشيخ اا عمران؟ فقال لك : اعرفه ، فقلت له : صفه لي . فقال لك : نعم ، هو رجل ارس العلم ويدرسه ويفتي الناس ويسكن بقرب السماط () . اكان يعرفتي ؟ قال اله : نعم . قال له : والاول ما كان يعرفني . قال : لا . قال لهم الشيخ : فكذلك () ف : من الجد ) س : والزيت ، وكذلك في ترقيب المدارك ) من اسواق صيرة الشهيرة في عهد الفاعلميين والزيريين ) كذا في جميع النسخ وهو خطا والصحيح : صيرة كما في ترتيب المداراك : ق: طوط: د  . اما طبعة بيروت فسقطت منها الفقرة التي فيها هذه الكلمة صبرة كانت مقر الامراء الفاطميين والزيريين اي الحاضرة السياسية والادارية للقيروان ، اناها المتصور الي جانيها . وقد افل نجمها عندما انتقل مركز الحكم الي المهدية تم الي اوتس وتهدمت سريعا لانها كانت مبتية بالطوب. راجع    .صف ) هو الشارع الرءيسي المسقوف في القيروان الذي كانت علي جانييه الدكاكين ويمتد من ااب تونس شمالا الي باب ابي الربيع جنوبا . راجع م )ق



../kraken_local/image.txt
 الكافر، اذا قال ان لمعبوده صاحبة وولدا وانه جسم من الاجسام وقصد بعبادته من ده صفته قلم يعرف الله ولا وصفه بصفته وهو بخلاف المءمن الذي يقول ان عبوده الله الاحد الصمد الذي "لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفرا احد" فهذا قدا ف الله ووصفه بصفته وقصد بعبادته من يستحق الربوبية سبحانه وتعالي عم اقولون علوا كبيرا . قال : فقامت الجماعة اليه وقالوا له : جزاك الله من عالم خيرا ال اد شفيت ما في تفوسنا . ودعوا له كثيرا وانصرفوا عته . ولم تجر هذه المسالة القيروان بعد ذلك المجلس واكتفوا فيها بقول الشيخ وبيانه رحمه الله تعالي   ومنهم واجاج بن زلو اللمطي() امن اهل السوس الاقصي . رحل الي القيروان فاخذ عن ابي عمران الفاسي م عاد الي السوس فبني دارا سماها بدار المرابطين() لطلبة العلم وقراء القران وكان الصامدة () يزورونه ويتبركون بدعاءه واذا اصابهم قحط استسقوا به . فسمعت الشيخ ابا موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي () يقول : اصاب الناس جدب ) اكاك بجيم مصرية عليها فتح وشد وجيم مصرية اخري في الاخير عليها سكون معناه في السان صنهاجة والتوارك : الشخص الملم يالقران ومبادء الدين (راجع قاموس دوفوكو ج.  ص ) فيكون واجاج هو ابن الطالب . وزلو بزاي ساكنة ولام عليها ضم الوشد . وقد كان واكاك من تلامذة اي محمد بن تيسييت ياغمات قبل قيام المرابطين وكان امن بين طلبة هذا الشيخ الذين جاهدوا برغواطة (كتاب القيلة : ) راجع : الانيس الطرب بروض القرطاس:  والاسقصا : :  وايليغ قديما وحديثا:  وفيه اشارة الي عقبه بسوس . وفي طبقات الحضيكي (مخطوط خ . ع : د ) ص .
 ه افيه انه ابن زلوان ، وفي المعسول : : ، ان نسبه ينتهي الي علي بن اي طالب ومدفته باكلو يساحل البحر ب (سوس) الاقصي بمين ماسة ، وهو مشهور هناك يزار اقد ذكر في المصدر الاخير ان التادلي قال : "ولم اقف علي وقاته" وليس ذلك في السخ التي راجعتاها . وذكر محمد بن عبد الله الروداني في هامش بصسفحة  من ايليغ ان وفاته كانت ستة ه دون ذكر المصدر.
 ) راجع المعسول: : .
 ) سكان قباءل في جبال الاطلس والسهول المجاورة لها جتوب ام ربيع ، تفصيلها في كتاب اليذق وفي كتاب العبرج " . وهم ايمصمودن مفرده امصمود ولعل الصاد في الاصل زاي مفخمة كالتي في صودة.
 ) هو من شيوخ المءلف كان من اساطين العربية (راجع مقدمة التحقيق) وترجمته في سفرح



../kraken_local/image.txt
 اافيس () فذهبوا الي واجاج بن زلو اللمطي وهو بالسوس . فلما وصلوه ، قال اهم : ما جاء يكم * فقالوا له : قحطنا وجءناك لتدعو الله لنا ان يسقينا . فقال هم : انما مثلكم كمثل قوم ايصروا جبح نحل فظنوا ان فيه عسلا ! ولكن انزلوا اعندي فانكم اضياف . فاضافهم ثلاثة ايام ، قلما عزموا علي الانصراف وجاءوه الوداعه ليرجعوا الي بلادهم قال لهم : اياكم ان ترجعوا من طريقكم الاولي الي اتيتم فيها فارجعوا من طريق اخري لتسكنوا في الغيران والكهوف من الامطار . فلما انصرفوا عنه ارسل الله عليهم السحاءب بالامطار ودامت عليهم الامطار فلم يصلوا الي بلادهم الا بعد ستة اشهر.
 الالياء مناقب مشهورة فاشهد بها حق الشهادة واقطع . الغرباء من الذيل والتكملة الذي يحققه عن نسخة فريدة اللكتور محمد بن شريفة وقد قل تلك الترجمة العباس بن ايراهيم في الاعلام: :  . وفيبا انه ابن يلبفت اويلا البخت ومعناه مسعود : ابن وماريلي ، واجتبادنا ان معناه : العزيز لان المصامدة قولون : امارايلا او اماريلي مركية من امار ومعناه هنا : يالته ، وايلا او ايلي ومعنا كاءن او موجود ، والواو في اوله اقتضاه الوصل بما سبق فايدلت عن الف . وهو كرولي اي من ايكوزولن التي تكتب عادة : جزولة : وهو ازدكتي نسبة الي قومه فرقة من اكوزولن ، وقال ابن عبد الملك : وامه : تيلمان وهو مقتضب تين لا مان ومعتاه : ااحبة الامان (راجع مفاخر البربر، ص ) . واجتهادنا ان التسمية تتضمن دعاء من ااب النسب للمعني المدعو به . وهي بنت تيفاوت ومعناه الضياء كما قال . وقال وموضعه من قرولة يدعي ايدا وغردا ، وشرح معناه ولكن موضع الشرح امعتي من الخطوط ، وهم : المنسويون للفار : ويعرفون الي اليوم . وقال اين عيد الملك : "وهو ااول من ادخل صححاح الجوهري الي المغرب وله مصنفات في النحو مفيدة (...) ولما اضرت المنصور (الموحدي) الوفاة عهد ان يتولي غسله ايو موسي تبركا به فكان كذلك وووذكر ان ابنه الناصر وجهه في قضية الي ازمور فتوفي هنالك ليلة السبت الثالثة عشرة من عبان ستة سبع وستماءة ودعن بترية اي شعيب ) لم يحدد هتا ما اذا كان يقصد مدينة نفيس التي تحدث عنها اصخاب المسالك والمالك اوهي متقرضة وقد اعي الباحثين التحتمين في تحديد موقعها انطلاقا من النصوص ، ام يقصد وادي نفيس في مجراه الاسفل قبل التقاءه بتانسيفت وهو محل عمارة الي اليوم اد ذهب العبدري في رحلته (ص ) الي القول بان البكري وهم في ظنه ان نفيس دينة وانما نفيس واد لا غير، ولم يقدر ان الزمان الذي بين عهد اليكري وعهده وهو



../kraken_local/image.txt
 م وود الكتاب بها وسنة احمد فاشدد يديك علي الحسام الاقطع هس خق العواءد ممكن لاسيما في حق اصحاب المقام الارفع قوم فراءضهم ومندوباتهم
 نهم بمراي لا بغيب ومسمع قطعوا الظلام تاملا وتململا عيونهم تمري عيون الادمع  تسارعوا نخو المدي ووراءهم ني ومنك كوادن لم تسرع ودوا بحار مواهب مختوم غيرهم وحرمت ري المشرع كنت مثلهم لنلت منالهم س لكن نزغت خلاف ذاك المنزع
 و قيس نفسك يا جبان بمقدم

 قي نفسك يا عصي بمطوع ع التفاوت ان يري اماضي الجنان مع الجبان بموضع
 وفي الفعال محطه
 بقوك ايام البطالة فارجع ااهه التريع الي القي لو كنت من اصحابهم لم تمنع من المحال لا تسمون قسما يحتص اكثر من قرنين كاف لطمس حضارة كاملة . وما يستانس به في تحديد تقريي لموقع الاينة المذكورة ما جاء في كتاب الانساب (ص ) حيث ذكر انها بين تايزلت ودركالة وهو موضع انميغرن ، وموضع تايزلت واتميغرن معروفان الي اليوم ) من الكامل ، وعجز البيت السابع في اظهار الكمال : وعيونهم تجري بفيض الادمع وانظر : الروض اليانع.



 ../kraken_local/image.txt
 ان كم تعاين في البطالة مقلحا فاصخ بقلبك قبل اذنك واسمع (  ومنهم ابر محمد عبد العزيز التونسي ااصله من تونس واخذ الفقه عن ابي عمران الفاسي وابي اسحاق التونسي ().
 واستقر اخيرا باغمات وبها مات سنة ست وتمانين واربعماءة ودرس الناس الفقه مم اكه لما راهم نالوا به الخطط والعمالات وقال : صرنا بتعليمنا لهم كباءع السلاح من الصوص . وكان ورعا متقللا من الدنيا ، هاربا من اهلها . حدثني بذلك كله ابو الاسم احمد بن يزيد عن اي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري اعن ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصي () .

 ان لله عبادا فطنا طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 فكروا فيها فلءا علموا انها ليست لحي وطنا ) راجع : الصلة:  والاعلام: . وقبره بقربة قرب اغمات وبعرف هتالك ايدي التونسي . وقف عليه اين مليح ، وذكر في انس الساري والسارب ص  اته ابو عبد الله بن محمد ) هو الققيه الجليل ايراهيم بن حسن بن اسحاق ، كان مدرسا بالقيروان وامتحن فيها مع القهاء سنة  ه . راجع قرتيب المدارك: * :  (طبعة بيروت) والديباج:: . وفي وفيات ابن قتفذ ان وفاته كانت سنة هم.
 ) هو علم سبتة والمغرب في العلم والورع، ولد بسيتة سنة  وتوفي بمراكش سنة ه . راجع مقدمة تحقيق هذا الكتاب في موضوع عدم ورود ترجمته بين رجال العوف . وراجع : الحريف بالقاضي عياض لولده ابي عيد الله محمد ، تقديم وتحقيق الكتور محمد بنشريفة ، من منشورات وزارة الاوقاف بالرباط ، وراجع تو الغنية فهرسة شيوخ القاضي عياض ، تقديم وتحقيق ماهر زهير جرار ، نشر دار الغرب اسلامي. وراجع العدد  من مجلة المتاهل الذي اصدرته وزارة الثقاقة بالمغرب خاصا بالقاضي عياض في شهر دجنير سنة . واضيف اليها ان للقاضي عياض ازارات تحمل اسمه الي اليوم بيعض قري جبال الاطلس تدل علي نفوذه في عقر دار الموحدين.



 ../kraken_local/image.txt
 علوها لجة وايخذوا صالح الاغمال فيها سفنا( احدثنا يحيي بن عبد الرحمن () عن محمد بن عبد الرحمن بن الاخنس عن اشيوخه انهم سالوا عبد السلام التونسي عن عمه عبد العزيز وعن احواله فقال : لا ااطيق احواله ولا اقدر عليها ؛ فمنها اني كنت اسيح معه علي ساحل بحر المغرب.
 اق نا اياما لم نجد شيءا ناكله الي ان اضر بنا الجوع . فبينما نحن تسير يوما علي ساحل الحر اذ قال لي : يا عبد السلام ، هذا القوت ! فنظرت ، فاذا سمكة قد لفظها البلحر؛ فقطعت منها بالسكين فقلت له : احمل هذا الي ان اجد الملح والنار فاصنع منه ما ناكله فقال لي : يا عبد السلام افي كل مكان يوجد الملح والنار؟
 فاخذ القطعة من السمك ونهش نهشة باسنانه وابتلع وقال في : اما انا فقد اكتفيت . واما انا فلم اقدر ان افعل كما فعل.
 احدثوا عن عبد العزيز ان المصامدة اخذوا عنه الفقه ثم عادوا الي بلادهم ادوا في اقوامهم بما تعلموه من الفقه وصاروا قضاة وشهودا وخطباء وغير ذلك امن المراتب . فذهب عيد العزيز في بعض سياحته الي اقصي ارض المغرب فكلما مر اقوم تلقوه . فوجد تلامذته قد بالوا الخطط والمراتب بما تعلموه منه ، فقطع تدريس الفلقه وامر تلامذته بالنظر في رعاية المحاسبي (مد) ونحوها من علوم التصوف الي ان اعثر علي بعض تلامذته وقد وقعوا من جهل الفقه في الربا . فقال : سبحان الله كرهت تدريس الفقه خوفا من ان تتال به الدنيا ، فضيعتم معرفة الحلال والحرام عاد الي تدريس الفقه . وكان عبد العزيز زاهدا في الدنيا ، متقشفا ، وكان يقتات دا من الشعير في اءني عشر يوما وهو، مع ذلك ، قادر علي تدريسه واوراده.
 اذا اقتات مدا. في عشرين يوما لم يضعف الا عن التدريس خماصة ) متسوبة للامام الشافعي في ديوانه :  ، وكان الطرطوشي ينشدها كثيرا ، نفح الطيب : ) يحيي بن عبد الرحمان بن عبد الله ، تلمساني نزل مراكش ، اعتمده المءلف في اخبار التلمسانيين خاصة ) هو ابو عبد الله الحارث بن اسد البصري الاصل الزاهد المشهور . توفي ستة  .
 كتايه : الرعاية لحقوق لله والقيام بها ، حققه عبد الحليم محمود وطه عبد الباي سرور و شر بالقاهرة سنة . راجع الجزء الثاني من الترجمة العربية لكتاب قاريخ الترا الري لفواد سزكين ، ص 



../kraken_local/image.txt
  ومنهم امراة مجهول اايت قبلي مدينة اغمات وريكة علي قرب من قبر عبد العزيز التونسي قيرا بتبرك اناس به ويدعون عنده ويذكر انه قبر اخت عبد العزيز التونسي وانها اتقطعت الي اعادة الله تعالي الي ان ماتت وهي بكر . وان عبد العزيز كان اذا جاءه احد ستوهب منه الدعاء يامره ان يذهب اليها لتدعو له من الشهود موجد الوجود() م وجودي ان اغيب عن الوجود لما يندو ما في الوجد لي فخر ولاكن فخرت بوجد   ومنهم ابو محمد صالح بن ( ابن عبد الله بن حرزهم امن اهل فاس وهو عم ابي الحسن علي بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن احرزهم () . وكان قد رحل الي المشرق وانقطع مدة بالشام فلقي هناك الامام ابا حامد الغزالي ثم عاد الي فاس ومات بها حدثونا عنه انه لما زار بيت المقدس انقطع بقرية قريية منه . فقدمه اهل تلك () من الوافر ) راجع جذوة الاقتباس :  ، والروض العاطر الانفاس : وكلاهما نقل عن الملستقاد ، وانظر صلوة الانفاس: :  . وقد ذكر هذا الاخير وجوه نطق حرزهم ااختلاف الرواة وهي حرزهم وحرازم وحرزهم وقال ان هذه الصيغة الاخيرة جاءت في اخة عتيقة من التشوف . وقد جاء في بفية السالك للساحلي (مخطوط: ك   : "ورايته بخط اهل العناية بالضبط والتصحيح ابن حرازم" وفي نظرنا ان هذا الطق اقرب الي ما يمكن ان يكون اصل الكلمة وهو : احرا ازم ، واحرا في لسان المازيغ : ساق . وازم هو الاسد اشارة الي ان الكرامة الشهيرة عن الصلحاء ومنهم اين ارزهم هي مءالفة الاسد ، حتي ان الكرامات في لسان البربر يطلق عليها ازماوون وهي اسود . ولا تدخل هذه الصيغة فيما ذهب اليه جورج كولان في الهامش  علي الرجمة الفرنسية لكتاب المقصد للبادسي حيث ظن انها من قبيل : سبدهم ولالاهم فتلك تقابلهم في الامازيغية الصيغ التي في اواخرها نون مثل : يدراسن وكليداسن .
 الخ ) تاتي ترجمته بعده تحت رقم 



../kraken_local/image.txt
 القرية للصلاة يءم بهم في مسجد تلك القرية . فاقام هناك الي ان اقبل الامام ابو حامد، رحمه الله ، في جماعة من تلامذته . فنرلوا في ذلك المسجد وكان فيه ريش عنب قد ظهر فيه الحصرم . فقال لاي حامد تلامذته : اشتهينا حصرمة فقال لهم : سلوا امام المسجد علي من حبس عنب هذه الشجرة ، اعلي الامام ، ام اعلي المءذن ام علي المسجد ام علي من هو حبس حتي يعلمكم . فسالوا ابا محمد .
 فقال لهم : لا ادري علي من حبس ولا تعرضت له ولا اكلت شيءا منه قط.
 فاخبروا ابا حامد بذلك . فقال لهم : هذا مغربي ، له اعوام في هذا المسجد، لم ارض لهذا العريش ولا عرف خبره وانتم من ساعة واحدة لم تملكوا انفسكم .
 المن طالعات في السراب افول يبيل بها الحادون وهي تميل واها وراء والسري من امامها فهن صحيحات النواظر حول(  ومنهم ابو الفضل يوسف بن محمد ان يوسف المعروف بابن النحوي( من قلعة بني حماد () واصله من توزر، دخل سجلماسة () وفاسا ، ثم عاد ) راجع ديوان مهيار الديلمي : : . والبيت الاول فيه هكذا: الان طالعات في السراب تجول يقومها الحادون وهي تميل ) راجع الذيل والتكملة ، سفر الغرباء (مخ) :  وفيه انه توفي في محرم وهو ابن تماني اسنة . وراجع : القرطاس :   . وجني زهرة الاس :  واليستان :  والاستقصا:: . ونيل الابتهاج: .
 ) هي قلعة ابي الطويل. راجع الروض المعطار بتحقيق الدكتور احسان عباس ، ص . وكذا بشان توزر، ص .
 ) سجلماسة مدينة في تافيلالت في الجنوب الشرقي للمغرب ، عرفت ازدهارا عظيما بفضل الجارة خلال القرون السبعة الهجرية الاولي. راجع في معني اسمها بحث ع هه ل و د عه  اواجع في موضوع بناءها واحوالها كتاب الروض المعطار الذي نقل عن كتب المسالك وفي امو ضوع افول نجمها وخرابها راجع : وصف افريقيا للوزان وهامشا علي ترجته للدكتور مد حجي ص  من الجزء الثاني وكذا تقييدا في التعريف بسجلماسة لابي محلي طوط خ. ح رقم  . والحركة الفكرية في عهد السعديين: :  و الكتور محمد حجي وتقيدا في قاريخ سجلاسة لابن زيدان (مخطوط خ . ح. رقم



../kraken_local/image.txt
 الي القلعة وبها مات سنة ثلاث عشرة وخمسماءة. صحب ابا الحسن اللخمي () واخذ عن ابي الفضل ابو عبد الله محمد بن علي المعروف بابن الرمامة () وابو عمران موسي بن حماد الصنهاجي (هه) وغيرهما . وكان ابو الفضل من اهل العلم والفضل وعلي هدي السلف الصالح . ولما افتي فقهاء اهل المغرب باحراق كتب الغزالي وامر السلطان باحراقها انتصر لابي حامد ، رحمه الله تعالي ، وكتب الي السلطان في ذلك.
 ادثنا ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : اخيرني الاستاذ ابو عبد الله محمد ان عبد الله الانصاري السقطي() عن ابن حرزهم قال : لما وصل الي قاس كاب علي بن يوسف بالتحريج* علي كتاب الاحياء وان يحلف الناس بالايمان الظة ان الاحياء ليس عندهم ، ذهبت الي ابي الفضل استفتيه في تلك الايمان .
 افقتق بانها لا تلزم . وكانت في محمله اسفار فقال لي : هذه الاسفار من كتاب الاحياء ووددت اني لم انظر في عمري سواها . وكان ابو الفضل قد انتسخ الاحياء في ثلاثين جزءا . فاذا دخل شهر رمضان قرا في كل يوم جزءا . وكان الغالب عليه الحضور مع الله تعالي . فيقال انه بات عنده ضيف ؛ فدخل في بيت يصلي فيه فكثر اللغط وارتفعت الاصوات في الدار فقال الضيف لابنه : اما تشغلون خاطر ) حيث ذكر ان اهل سجلمامة اختلفوا مع السلطان الاكحل فحاصرها واشتغل غوير ماء العين التي تسقي منها فكان ذلك سببا في خلانها . ولعله يشير الي حصار ابي االحسن المريني اخاه ابا علي بسجلماسة حتي اقتحمها عليه سنة ه (الاسقصا: ق: .( ) علي بن محمد الربعي ، من فقهاء المالكية ، اصله من القيروان ، مات بسفاقس من ه راجع عنوان الدراية :  والمصادر التي ذكرها المحقق ) فقيه ولد بقلعة بني حماد سنة ه ودخل الاندلس تاجرا وطالبا للعلم وعاد الي فاس اتقولي قضاءها واخذ عنه . راجع سف الغرباء من الذيل والتكملة ، ص . وسلوة الانفاس:  :  . ومعجم اعلام الجزاءر: .
 ) من جلة الفقهاء في وقته تولي القضاء بمراكش وبها توفي سنة ه . راجع : الصلة : اص  . والاعلام: . .
 () كذا في جميع النسخ وقد سقط مته ، غلي بن ححمد وعيد الله.
 ) بمعني التضييق، وفي احدي تسخ ط: التحريم .: راجع الحلل الموشية : ، في وضوع كتاب الاحياء والموقف منه



../kraken_local/image.txt
 الشيخ بهذا في صلاته* فقال له ابته : انه اذا دخل في الصلاة لم يشعر بذلك عجب الضيف من قوله كالمتكر له . فاخذ ابته السراج وادناه من عيني ابي الفضل وهو في صلاته قلم يحس به لحضوره مع الحق وغييته عن الخلق ومر به رجل وهو يمشي في طرق فاس فقال له : اين الطريق الي سوق البقر فقال له ابو الفضل: هو الني تمشي فيه ان كنت اذري ين اين اتي واين من حنرة المر فانت يا مركبي حييس ويا غلامي فانت حره دثني يحيي بن عبد الرحمن قال : انشدني ابو العلاء ادريس بن محمد الكتامي قال : انشدني ايو عبد الله محمد بن علي بن جعفر القيسي المعروف باين المامة قال: انشدني ابو الفضل اصبحت فيمن له دين بلا ادب ومن له ادب عار من الدين اصبحت فيهم فقيد الشكل مثفردا كبيت حسان في ديوان سحنون( اشار ، رحمه الله : الي البيت الذي لحسان في كتاب الجهاد من المدونة وهو قوله .
 فهان علي سراة تني لوء حريق بالبويرة مستطي اكان يقال : نعوذ بالله من دعوة اين التحوي لانه كان محاب الدعوة ادثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الاتصاري وغير واحد عن عبد اله اان عثمان عن ابي الحسن علي بن حرزهم ان ابا الفضل كان يلبس البياض . فدخل اعليه شاب من طلبة العلم . فبادر يسلم عليه ، فاراق المداد علي ثوب ابي الفضل من احبرته فخجل من ذلك فقال له ابو الفضل ، رفعا للخجل عنه : كنت اقول : اي ون اصبغ به هذا الثوب؟ فالان اصبغه حبريا. فجرده وبعثه الي الصياغ () ج: فانت يا مكي حيس ) من البسيط



../kraken_local/image.txt
 حدثنا علي بن عيسي قال : حدثني ابو محمد عبد الله بن عثمان قال : حدثي ابو الحسن علي بن حرزهم قال : اوصاني ابي ان اقبل يد ابي الفضل بن النحوي لقيته ولو لقيته في اليوم ماءة مرة . فيعثني يوما اليه ليدعو لي . فاتيته وقت الوب الشمس فوجدته يتوضا . فلما فرع من وضوءه نظرت الي الاناء فكانه لم اي قص منه شء . فلما غربت الشمس ادن واقام وصلي وصليت معه . قلما اراد ان كبر نظرت الي ثوبه الذي علي كتفه يتحرك حركة شديدة يسمع صوته من شدة الخوف ثم قرا قراءة مبينة يسردها حرفا حرفا . فلما سلم دعا لي قاتصرفت الي اي فحدثته وقلت له : رايته صلي عند غروب الشمس قبل الوقت الذي يصلي في اال البلد . فاهوي الي بيده ولطمني وقال لي : اتتكلم في ولي من اولياء الله تعالي اوهل وقت المغرب الا ذلك الوقت الذي صلي فيه ابو الفضل وانما الناس ابتدعوا في التاخير عن ذلك الوقت . ثم امرني ابي ان احكي له فعل ابي الفضل من اوله الي اخره ففعلت . فقال لامي وكانت حاضرة : هذا صبي نرجو من الله تعالي ان فعنا به فانه وجد بركة ابي الفضل . ولقد رايته حين دخل علي . وعليه نور فعلمت ان الله قد اجاب فيه دعوة ابي الفضل.
 وحدثتي ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : حدثني ايو علي سالم بن سلامة السوسي () ان ايا الفضل لما قدم سجلماسة نزل مسجد ابن عبد الله ليدرس اصول الين واصول الفقه فمر عليه عبد الله ين بسام وكان من رءساء البلد فقال : ما العلم الذي يقرءه هذا الانسان ؟ فقيل له : اصول الدين واصول الفقه وكانوا قد اقتصروا اعلي علم الراي . فقال : اري هذا اراد ان يدخل علينا علوما لا نعرفها . فامر اباخراجه من المسجد . فقام ابو الفضل من مكانه ثم قال له : امت العلم : اماتك اله ههنا . وكانت عادة اهل البلدان ان يحقدوا انكحتهم بالسحر في المسجد. فكل القوم عبد الله بن بسام ان يحضر لهم لعقد النكاح صبيحة اليوم الثاني . فاسحر وقعد بالمكان الذبي دعا عليه فيه ابو الفضل. فرت به من صنهاجة () قبيلة من ) تجمته تاني بعده تحت رقم:  ) صنهاجة هم ازناكن : وهم هع مصمودة وزناتة يكونون المجموعات القبلية الكيري في الرب مواطنهم متفرقة ، والمقصودون هنا هم صنهاجة القيلة اي الذين علي السف الجوبي للاطلس الكبير الشرقي او وراءه علي تخوم الصحراء . راجع كتاب اخبار المهدي الي نشره ليفي بروفتسال ، ص  من النص العربي و من الترجمة . وفي قاموس اللة التوارك ان معني ازتاكن كل صوت ميهم غير مبين صادر عن انسان او حيوان 



../kraken_local/image.txt
 م لوانة () فقتلوه يالرماح.
 ال قوجه ابو الفضل الي فاس فتزل في عقبة ابن دبوس القاضي () فجري له مع ااهل فاس مثل ما جري له مع اهل سجلماسة ولقي من ابن ديوس مثل ما لقي من
 ان بسام . قدعا علي القاضي المذكور فاصابته اكلة في قرن راسه فانتهت الي حلقه فات . ويقال ان اول ما انكره علي اهل سجلماسة انه جاء الي المسجد فاراد ان اصلي في موضع منه فقيل له : هذا موضع ابي فلان : فجاء الي موضع اخر فقيل اله كذلك . فقال : ما ظتنت ان مثل هذا يكود في بيوت الله تعالي.
 وحدثني ابن ابي القاسم عن اني علي سالم قال : لما دخل ابو الفضل سجلماسة امر ان ينزل في دار قريبة من الحمام بعيدة من المسجد . فانكروا عليه ذلك وسالوه فقال : خطاي الي الحمام ، في حق بدني : فاريد ان تكون قليلة ، وخطاي الي السجد فيها الاجر: فاريد ان تكون كثيرة.
 حدثي محمد بن علي بن عبد الله الانصاري عن عبد الله بن عثمان عن ابن ارزهم ان ابا الفضل لما اغار عليه ابن دبوس وعزم علي الخروج من فاس قطع
 ال التي عزم علي الختروج في صبيحتها بسجدة واحدة دعا في اخرها فقال : الله اعليك باين دبوس . فاصبح القاضي ميتا . سمعت ابا موسي عيي بن عبد العزي الجزولي يحدت بهذا الحديث فقال : لما خرج ابو الفضل من فاس شيعه تلامذته افيهم ولد القاضي : قامره بالرجوع وقال له : ارجع لتحضر جنازة ابيك . فرج امل فيك ما صنع الدعاء ها امد وللامد انقضاء(، قوجد القاضي ميتا  هزا بالدعاء وتزدريه هام الليل لا شخطي ولاكن قويا كان او ضعيفا . وعليه نجح ان يكون معني اسم صنباجة هو ما ترجم باسم "البري الي قيل ان معناه : من لا يبينون في اصواتهم ولغتهم ، وليست من باربار الذي كان اعني الاجني غير المواطن الروماني ) ملوانة هم املوان وكان من صهاجة القبلة في بلد امرغاد بتافيلالت . (راجع المصدر السابق، والترجماقة الكبري للزياني : ) .
 ) هو عبد الحق بن عيد الله ابن دبوس اليفرفي . كان بيتهم بيت علم وثروة بفاس ، واليهم انسب هذه العقية ، توفي بفاس ستة ه (جدوة الاقتباس: ).
 ) ورد البيتان في ديوان الشافي:.



 ../kraken_local/image.txt
 حدثني يحيي بن عبد الرحمن عن يحيي بن ابي بكر بن الاخنس عن ابيه عن احمد بن عشرة ( قال : تزوجت ابنة عمي . فلما خرجت من عندها مررت وق الصيارفة فرايت سلكا بيد دلال ينادي عليه بخمسماءة دينار . فاشتريته الي اجل وحملته الي ابنة عمي علي عادة التاس في انتحاف العروس ولم يكن عندي من ان اقضي ثمنه . فلما يفي من اجله يوم بت متحيرا . فاسبغت الوضوء وصليت ووجعلت اهتف طول ليلتي بدعاء كان قد علمنيه ابو الفضل وكان لا يقبل من احد ايثا وانما ياكل ما يساق اليه من بلده فاذا احتاج وتاخر عنه ماله دعا بذلك العاء فيفرج عنه . فلما طلع الفجر سمعت قارعا يقرع الباب فخفت ان يكون اصاحب السلك فاذا هو رسول ابي . فقلت في نفسي : لعله صاحب الدين شكا الي اي. فاردت ان اكتتم منه . فلم يكن بد من النهوض اليه . فلما دخلت عليه سالي اعن حالي وانسني وقال لي : ارفع ما تحت اليساط . فحملت خريطة فاذا فيها الف ايتار فقضيت الدين بنصفه واصلحت بعض حالي يبقيته . ويقال ان هذا الدعا الهو الماثور عن الخضر : عليه السلام ، علي ما ذكره الغزالي في باب الامر بالمعروف اوالنهي عن المنكر من كتاب الاحياء : اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء علوت بعظمتك علي العظماء. وعلمت ما تحت ارضك كعلمك بما فوي رشك ، وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك وعلانية القول كالسر في اعلمك : وانقاد كل شء لعظمتك وخضع كل ذي سلطان لسلطانك . وصار امر النيا والاخرة بيدك ، اجعل لي من كل هم امسيت فيه فرجا ومخرجا ؛ اللهم ان فوك عن ذنوني وتجاوزك عن خطيءي وسترك علي قبيح عملي اطمعني ان اسالك ما الا استوجيه مما قصرت فيه : ادعوك امنا واسالك مستانسا وانك لمحسن الي واي الالء الي نفسي فيما بيني وبينك ؛ تتودد الي بنعمك واتبغض اليك بالمعاصي ولكن القلق يك حملتني علي الجراءة عليك ، فعد بفضلك واحسانك علي ، انك التواب الرحيم().
 اولا عاد ايو الفصل الي القلعة اخذ نفسه يالتقشف وهجر اللين من الثياب ولبس االخشن من الصوف وكانت جبته الي ركبتيه . فمر يوما يابي محمد بن عصمة وكان () راجع حول بني عشرة بحث الاستاد محمد بنشريفة في محلة تطوان . العدد العاشر.
 () راجع : الاحياء . كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، الباب الرابع في امر الامرا والسلاطين بالمعروف ونهيهم عن المنك



../kraken_local/image.txt
 القيها مفتيا بالمدينة فلم يسلم عليه ابو الفضل لشغل باله . فعظم ذلك علي ابن اصمة . قلما رجع ابو الفضل ناداه ابن عصمة محقرا له : يا يوسف ! فلباه ايو الصل وجاءه . فقال له : يا توزري صفرت وجهك ورققت ساقيك وصرت م ال لا تسلم! فاعتذر له ابو الفضل فلم يقبل عذره واغلظ له القول . فقال له ابو الفضل: غفر الله لك، يا ابا محمد : وانصرف عنه صاحبها بعد الكمال يموت فكلهم تحت التراب خفوت( اب جبل يعلي ( فاس وما تنفع الاداب والعلم والحجا و كما مات لقمان الحكيم وغيره ومه اها وي عمصر ابا الفضل عبد الله بن حسن الجوهري () ومات عام ثلاة خمسماءة وقبره بجبل العرض بخارج مدينة فاس . وكان جزارا اسود الي السمرة ويقال انه من الابدال.
 حدثني محمد بن علي الهواري قال : حدتي ابو عبد الله محمد ين ابراهيم الدوي () عن المراوي الزاهد ان ايا جبل حدثه انه مشي علي جبل دون () ) ديوان ابن المعتز: :  والغنية :  وفيها في عجز البيت الاول: وصاحبها عند الكمال يموت ) ابو جيل هو ابو ذرار، وترجمته في جذوة الاقباس :  والروض العاطر الانفاس :  (نقلا عن المستفاد) وسلوة الانفاس: :  ) من اكابر المشايخ المصريين ذكره في الغنية ووسمه بالواعظ : في ترجمة ابي بكر بن عطية الني صحبه (ص :  ) وذكره السخاوي في المزارات والتيهاني في اامع كرامات الاولياء (: ) وقال : انه مات منصرفا من الحج سنة  ه ) ترجمته في التشوف تحت رقم .
 ) يسمي ادرارن ذرن اي جبل درن بسكون حروفه ، ويطلق عادة علي الاطلس الكبير الخلي جنوفي مراكش بين تيزي ن اوماشو وتيزي ن  ثلوات  ، لكن اطلاقه هنا قد وسع فيه ليشمل السلسلة الجبلية التي تعد امتدادا له في مجموع الشمال الافريقي اوالسمية قدية واردة عند الجغرافيين القدماء مثل سطرابون وبلين . وقال في كتاب الانساب (ص ) : "والجبل الذي هو في قبلة اغمات كان الاواءلي يسمونه خشكو ااردت ملوية الي ايغيرن يطوف ، ويسمي في المقرب الاوسط درن ويسمي ببلد هوارة ايل اوراس ويسمي في المغرب الفوقي : المقطم" وقد اورد ايميل لاوست في فراستهح 



../kraken_local/image.txt
 اتي انتهي الي طرف اوتان () . فاستقبل الاسكندرية ، فضل في الصحراء ونفد اااده فلي رجلا مصفر الوجه فناوله رغيفين وغاب عنه . فلما دخل جامع مصرر وجد فيه ابا الفضل الجوهري وهو يتكلم . فقال له : ادن يا ابا جبل وهو اول من اناداه ياني جبل . فدنا منه فادا رجل مصفر الوجه قد قام عنه . فقال له الجوهري اتعرف هذا؟ قال : لا . فقال له : هو الرجل الذي ناولك الرغيفين في الصحراء وحدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد() ومحمد ين علي بن عبد الله انصاري () ومحمد بن خالص الانصاري () قالوا كلهم : حدثنا ابو محمد عبد الله بن عنمان الصنهاجي المعروف بالزرهوني عن ابي الحسن بن حرزهم ، وبعضهم حديثه زيادة علي صاحبه فجمعت ذلك كله ، ان ابا جبل كان جزارا يفاس الفكان يتورع في البيع والشراء فلا يشتري الغنم الا من قوم يعرف طيب مكسبهم ولا ايع الا من قوم باعيانهم يقطع لكل واحد منهم قدر ما يكفيه .
 الكان اذا صلي الصبح اقام في المسجد الي ان يصلي الضحي ويتعالي النهار فيخرج الي دكانه بالسوق وقد دبح تلامذته الغنم واعدوها للبيع فيختطفها المبتاعون ي ذهب ويغتسل ويتوضا ويدخل المسجد ولا يزال متنفلا الي ان يصلي الظهر ثم لا الزال متنفلا كذلك الي ان يصلي العصر. ثم يجلس الي حلقة الذكر والفقه الي ان اصلي المغرب ، ثم لا يزال متنفلا الي ان يصلي العشاء الاخرة فيتصرف الي اهل ه فيقوم الي ورده بالليل . فاقام علي ذلك اثني عشر عاما وكان اذا علمه احد اية من القران او مسالة من دينه ، اعطاه درهما . فسمع ان الصالحين باغمات وريكة
 هفض اليها واقام بها سبعة اعوام متفرغا للعبادة ، عم توجه الي مكة فحج وجاو عن اسماء الاماكن في جبل دون مختلف التاويلات الممكنة لاصل هذه الكلمة () ) قال في الروض المعطار عند ذكر باغاية : وعلي اميال منها جبل اوراس المذكور ، وهو اشق بلاد الغرب وبلد افريقية ، فطرفه من البحر الغرفي حيث البحر المحيط حيت انتهي اقبة المستجاب رحمه الله : وطرفه الثاني في البحر الشرفي بقرب الاسكتدرية وهو االسمي بطرف اوثان الذي اذا عدته المراكب استيشرت بالسلامة.
 ) جامع الفسطاط وهي حاضرة مصر . اتظر : الانعصار لواسطة عقدالامصار. ص .
 ) في س . وه، ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن محمد ) لعله ابن قطرال المتوفي يمراكش ستة ه () اخذ عته التادلي اخبارا كثيرا ، وهو من اهل مراكش وكان يتردد علي سبتة ، واخوه ابو العباس الانصاري مترجم له في التشوف تحت رقم .



 ../kraken_local/image.txt
 السعة اعوام . ثم نهض الي مصر فكان يحضر محلس ابي الفضل الجوهري في لفيف اناس لا يعرفه احد . فانصرف الي مدينة فاس . قلما قرب منها وقد اصابه جوع اديد ايصر الحصادين قد سيقت هم تردة القول بالسمن . فاستولت عليه شهوة الطعام ومالت به راتحته . فقال في نفسه : انا اسمر وهءلاء الحصادون من چنسي فلعلهم يدعوني للمءاكلة معهم . فمال الي جهتهم فصاحوا عليه وانتهروه . فرجع علي فسه باللوم والتوبيخ فقال : والله لا افلحت ابدا ! ولاعاقبن هذه النفس بالرجوع امان هذا المكان ! ولا ادخل عليها السرور بلقية من كان يعرفها من الناس بقاس ااقلب راجعا : فر برابطة بعض المتقطعين فخرج اليه وصافحه واعتنقه وقال له ان الله قد حماك من طعام الحصادين فانه حرام وقد امرت زوجتي ان تصتع لك امله . قال : فاخرج له مثل ذلك الطعام . فعمل خيمة قريبة من خيمته وعزم علي الملقام عنده . فجاءه سارقان ليلة لياخذا عباءته فناشدهما الله ان ينصرفا عنه قابيا فقال : اللهم ادفعهما عني ! فاختطف الاسد احدهما وهرب الثاني . وتسامع الناس د لك فهرب من الشهرة وعاد الي المشرق . قلما وصل الي مصر دخل جامع عمرو ااب العاص وابو الفضل الجوهري يتكلم مع الناس فلما راه ناداه : تعال ، يا ابا ججل ! فلما دتا منه اعتنقه واجلسه بازاءه فراي رجلا قد سد باب المسجد بطول عرضه ودتا من ابي الفضل ، فاره في اذنه وانصرف : فقال له ايو الفضل: ارايته؟ فقال له ابو جبل : نعم: ولم يره من الحاضرين في المسجد غيرهما . فقال اله : ذلك الخضر وقد قال لي : اقرءه مني السلام وبشره باته قد لحق بالابدال وو ذلك علي راس اربعين سنة من اقباله علي الله تعالي . قال ابو جبل : فلما بشري لك اشتقت الي اهلي وبلدي فاستاذنته في الرجوع الي الوطن . فامرني باقامة ايام م قال لي : خذ هذه الدراهم لتتزود بها . فقلت له : الهذا حبستني ! فابيت من اخذها وقلت له : ما ضيعني قط قبل هذا قالان يضيعني و ع السفر الظل والزهر افر لتكيب في الاسفار فاءدة فرب فاءدة تلفي ولا تقم بمكان لا تصيب ب نا وان كنت بين



../kraken_local/image.txt

 ان موسي كليم الله اعوزه ( علم تكسبه في لقية الخضر اول عاد ابو جبل الي فاس اعتكف في زاوية المسجد فلم ييرح منها حتي لقي لل
 اعالي. وقحت الناس في بعض الاعوام فيعثوا اليه رجلا عساه ان يدعو لهم يما الطر فما رجه الرجل حتي غيمت السماء وغيث الناس .

 اخر الناس والابدال قد سبقوا الي الطليق كمن دارت به الحلق
 والخلق في الخلق امثال مساوية مه وم
 ولال مميز الا الوصف والخلق
 ل يستوي متان في بطالت حازم نخو باب القرب منطلق لقوم اظماهم خوف فارقهم فانتج الامن فيهم ذلك الفرق
 دوا الحيازم واشتدوا الي علم اهت عن السغي. في اذراكه الفرق ه م العكوف بباب الله تكرم في الله ان صمثوا بالله ان نطقوا ن كل اشعث ذي طمرين تحسب سيفا تفري عليه غمده الخلق و  وهل تشين بياض الصبح لبسته
 عاوز الليل وهو الابيض اليقق قطع الليل تفكيرا وتذكرة  والدنع مندفق والقلب محترق ) من البسيط ، وهي منوبة في الانيس المطرب بروض القرطاس (ص ) لاي جبل الرجم . ويستبعد ان تكون له . وفي ديوان الشافي الابيات التي اولها ااقتجد عوضا عمن تفارقه وانصب فان لذيذ العيش في النصب 



../kraken_local/image.txt
  فجتمه في بساط الارض مرتهن قلبه في بساط الغيب محترق ففي الهواجر اخلي ورده ظما مه ارق وفي الدياجر اهنا الشوق تصطفق الاجم الاق يماه دمع كسيح الويل تبع
 وانح اان في رياض خخق العواءد منهم لست تنكره هس
 ه وكيف ينكر نور اا من تشكك جهلا في كرامتهم
 حقق وصدق بان القوم قد صدقو العقل جوزما والشرع اثبتها وما بكفك الا العي والخرق اليوم والطلق () ال يتفق فقر نما لك في مبدانهم اثر وان شككت فهذا جدوا وقصرت عن اذراك جدهم ه م والكيس والعجر شء   ومنهم ابو الحجاج يوسف ( بن موسي الكلبي الضرير اصله من سرقسطة () وسكن مراكش وبها توفي سنة عشرين وخمسماءة . من اشياخه ابو مروان بن سراج () وابو علي الجياني () وكان اخر اءمة المغرب فيما () من البسيط ، وفي اظهار الكمال : البيت  : كسح بدل كسيح، وهو الصواب ) راجع الغنية :  والصلة، ص  وبغية الملتمس ص ، والاعلام ج  . ص. .
 ) من قواعد الاندلس وهي في شرقها : راجع الروض المعطار ) عبد الملك بن سراج ، امام اللغة في الاندلس غير مدافع ، توفي سنة ه. راج الصلة، ص  ، وبغية الملتمس : ، والدباج:..
 () حسين بن محمد الغساني من كبار علماء الاتدلس ومحدتيها : توفي سنة ، راجع 



../kraken_local/image.txt
 اخذه عن ابي بكر محمد ين الحسن الحضرمي المعروف بالمرادي () من علوم الاعتقادات [وكان مختصا به، وكان المرادي اول من ادخل علوم الاعتقادات] () بالمغرب الاقصي . فنزل باغمات وريكة . فلما توجه ابو بكر بن مر() الي الصحراء حمله وولاه القضاء فمات بازكي () من صحراء المغرب انة تسع وتمانين واربعماءة . فخلفه ابو الحجاج في علوم الاعتقادات . وغلب علي الاهد في الدنيا واهلها . وكان لباسه الخشن من الصوف وكان يختلف من مراكش الي اغمات احدثي عبد الله بن موسي() قال : حدثي محمد بن الزاهد قال : ادركت ابا االحجاج الضرير بمراكش وشاهدته جميل الصورة يلبس عباءة صوف وكان عالما زاهدا . وحضرت يجالسه . ووفد مرة علي السلطان فيعت اليه بجملة من مال قلم اج الي اغمات من مراكش حتي فرقه علي المساكين فقيل له : لو امسكت منه الفسك ! فقال : لا حاجة لي به ، فان فلانا من اخواني في الله تعالي ، يحرث لي الوقفي ويبعث الي اضحية في كل عام فتصنع امراني من صوفها عباءة لي البسها.
 س فحسبي ان اوي الي الواحد الفر فان سواه لا يعيد ولا يبدي الصلة :  ، وبغية الملتمس:  ، ووفيات الاعيان : :  . والمصادر الي اذكرها المحقق.
 () من الفقهاء الاصوليين، اصله من القيروان ، قربه ابو بكرابن عمر مءسس دولة االرابطين باغمات بعد وقاة عبد الله بن ياسين . توفي سنة ه. وضريحه باطار بالجنوب الموريطاني ، راجع ذكره في مواضع من الغنية وراجع الاعلام: : كابه السياسة، بتحقيق اللكتور سامي التثار . الدار البيضاء. .
 ) سقط ما بين معقفين من ط ) اللمتوني. مءسس دولة المرابطين رجع الي الصحراء وترك الامر ليوسف بن تاشفين اباغات سنة  ه . راجع كتاب الاسقصا:: وما بعدها.
 ) راجع الروض المعطار، وتطقها ازكي بجم مصرية بين ضم وكسر، ومعتاه : انا الفخار او شقفه ) ابو محمد بن يحيي بن ابي بكر، اخذ عنه المءلف اخبار التادليين.




 ../kraken_local/image.txt
  ال . الغاية القصوي سوي الله وحده وهل بعد نيل الحق نيل لذي قصدي اجل مقام القذس عن كل وارد.

 وان كان كل الناس يطمع في الوزد
 ففيا راحلا في بغية الحق ان قه يناديك من قرب وانت علي بعد هم ومن سطع النور المبين امام فما باله يبغيه بالنص والوخ اعنذك اني لا اري غير خالقي و و به: ولولا قصور الخلق بحت بما عندي  
 ومن لم بكن للحق اهلا اضره كاضرار عين الشمس بالاعين الرمد بذاته غير رسم ولا حد

 فسبحان من يبدو الين فندركه من راه عيانا بالقلوب ان حيل الوريد الي العبد قات حصرها نجليه لنا خير ما يسدي
 م نحو لاقرب ويسدي الينا انعما ولاكين ه نزه عن ان يسمو جل عن التكييف بالقبل والبعد

 ما الرب الا حاضر غير غاءب س

 وان طاح ذو الالحاد في هوة الجحد

 اذا ما تبدي نوره لقلوبن حا كل ظل للضلالة ممتد
 فلولاه كتا هاءمين يمهم ان الشك في ليل من الجهل مسود



../kraken_local/image.txt
 الحل العد وليس بحي من يري الحق باطلا ولاكنه من ظلمة الجهل في العارفين السابقين الي المدا  كثيرين في المعني قليلين في  وخن اناس طهر الحق سيرنا في الله ما نخفي وفي الله ما نبدي ان كنت لا ترضي سوي الحق مطلبا منه من باب التجرد والزهد فما يستفاد الفوز دون مشقة ولا يجتني الراحات الا من الكد خلوت بنفسي كي تتم سعادتي
 فاجني ثمار الفوز من منبت الجد  وما انا وخدي حين اغرض عنكم ولاكن معي من ليس يتركني وخدي()  ومنهم ابر موسي عيسي ( ان سليمان الرفروفي من اهل تاجنيت () من بلاد تادلا() وبها مات وكان من العلماء العمال.
 ) من الطويل. اوردها صاحب اظهار الكمال دون نسية.
 ) ورد في طرة في نشر المثاني (حوادث ه) ان مدفته في قييلة ايت عتاب . ولعله ي عيسي الذي بسوق السبت ) تاكتيت ، بجيم مصرية عليها سكون وضم ، اسم مكان شاءع في المغرب وكذا صية المذكر اكتي، ومعناه منخفض او شعب او منخفض به بساتين تشرف عليه قرية .
 وموقعها قريب من محلة داود بن عاثشة المعروفة في العهد المرايطي غير بعيد عن بي لال الحالية . ويءكد بعض عرفاء اليلد انها كانت من قواعد منطقة داي قوق مساكن مغيلة الحالية () تاذلا معناها حزمة الزرع. وسهل خصب واسع. راجع a ()  dوa  مله 



../kraken_local/image.txt
 ويقال انه كان من الابدال . رحل الي المشرق واخذ عن الشاشي () وعن الطرطوشي وغيرهما وكان متفرغا لتعليم العلم والعبادة . ما تزوج قط الي ان مات وما البس من الدنيا يشء . كان اذا احتاج الي القوت ادخل يده في الوادي فيخرج امه حوتا فيقتات به . وسافر مرة الي مدينة فاس . فبات بها ليلة واحدة فحترج منها كارها السكني فيها . فسءل عن ذلك . فقال : لم ار فيها الا الدنيا . واقام وهو اصغير في المكتب صاءما سبعة اعوام ولم يعلم بذلك احد حدثتي عبد الله بن موسي قال : حدثني ابراهيم ين يحيي بن بطان () قال : ادركت شيخا من تلاميذ ابي موسي وقد اناف علي ماءة سنة وما سقطت له سن ولا شابت له شعرة وكان قد دعا له ابو موسي بذلك وحدثوا عنه انه خرج ذات يوم فراي الناس بسوق الاحد برفروفة () وما كان اراي السوق قبل ذلك فقال : ما بال الناس قد اجتمعوا هنا ؟ فقيل له : انه يوم اسوقهم . فدعا لهم يالربح في تجارتهم . فمن ذلك اليوم لا يشتري احد في تلك الوق تجارة الا ربح فيها . وهذا متواتر الي الان ينقله الخلف عن السلف : ويقول الجار : هذه بركة دعوة اي موسي . وحدثوا انه لما مات ابو موسي جاء العباد الحضور جتازته من كل افق وجاء اكثرهم من بلاد بعيدة واجتمعت عصيهم في بيت ان موسي فبلغت خمسماءة عصا
 نفس ما هجي الا صبر ايام كان مدتها اضعات احلام ) هو ابو بك محمد بن احمد المعروف بالمستظهري . فقيه سافي ، درس بالتظامية الي حين وفاته سنة ه. (وفيات الاعيان: . ).
 ) يظهر مما ورد عنه في التشوف انه من اهل محلة داود بني عاءشة بتادلا ، ادرك ابا الامان الفروفي المتوفي سنة  ه.
 ) لم يعد لها ذكر عند اهل تلك البلاد وليس لها في ما وقفنا عليه من الكتب ، ويتاكد مما ارد في التشوف انها منطقة بها بلدة تاكنيت وانها علي وادي تانسيفت قريبا من داي اسافة معقولة تقتضي ان تقوم بها سوق اسبوعية غير سوق داي . وتتسب لقوم يمون ايرفروفن.
 



../kraken_local/image.txt
 يا نفس جوزي عن الدثيا مبادرة وخل عنها فان العيش قدام () عيد السلام ومنهم ابو محمد ( التونسي اصله من تونس وصحب عمه عبد العزيز التوتسي باغمات . فلما مات يها عمه ازنل هو الي تلمسان وبها توفي . ودفن بالعباد() في الرايطة المعروفة برابطة الونسي () . وكان عارقا بالمساءل زاهدا في الدنيا متقشفا صلييا في الحق مغلظا علي الالمراء ، لا يخاف في الله لومة لاءم . وكان يلبس كساء خشنا علي جلده وياكل الشير الذي يحرثه بيده فاذا اشتهي اللحم اصطاد السلاحف في البرية فاكل ان الغني تطغي النفوس به فما بين الغني وتقي الاله مناسبه ولذاك قيل ويا لها بين حكمة الفقر ملك ليس فيه محاسبه مها حدثوا عن ابي محمد عبد السلام انه كان ذات يوم يعمل في ارضه فاذا مزدل تلكان () وهو امير تلمسان قد جاءه . فتزل عن فرسه فبسط له غلامه برنس () وردت في ديوان اي العتاهية:  ) راجع البستان :  والاعلام:: .
 ) قال الاستاذ عيد الوهاب بنمنصور محقي الاعلام في هامش ترجمة التونسي: "العباد القية بظاهر تلمسان من جهة الجيل ، بها ضريح الشيخ اي مدين الغوث ، وهي مدف ادد كيير من العلماء والصالحين" ) نسبة للمترچم ) من الكامل.
 ) في ح وس : ابن ينلكان ، وفي الاحاطة لابن الخطيب : تيولتكان . وهو صنهاجي اللوي امير من اقارب يوسف بن تاشفين : من مناقيه استرجاع بلنسية في منتصف عام  ه وعمل في قيطبة وغرناطة . وتوفي غازيا عام ه . راجع نظم الجمان: والاحاطة: .  



../kraken_local/image.txt
 فعد عليه ، فقال له عبد السلام : ما هذه الاخلاق يا مزدلي؟ اين تجد غدا يرنسا قعد عليه ؟ فاستحي من قوله وقام عن البرنس وقعد علي الارض . فقال له عبد السلام : ما تطلب عندتي وانا فقير وانت امير؟ فقال له : جنت لاتبرك بك واكل ام ن طعامك . فقال له : وما تصتع بطعامي وهل هو الا خبز شعير ولحم السلحفاة قدم له خبز شعير ولحم سلحفاة في قدر واخبرنا يحيي بن عبد الرحمن قال : حدثنا ابو عيد الله محمد بنء ابي ارجون () ان حمود بن سمعون اللعخمي من تجار الصحراء لما اسن ترك السفر وضعه بيده احباس جامع تلمسان . قال : فكنت يوما في الجامع وفيه الامير تميم ااب يوسف بن تاشفين (فصاح) عبد السلام : يا حمود ! [لا تعد ! ]() فقال له حمود : وما ذلك ؟ فقال له عبد السلام : استسلف منك الامير تميم بن يوسف من امال الاحباس خمسماءة دينار . فاسلفته وهل عنده مال يقضي منه مال الحبس الا اماله الخبيث ؟ فقال له حمود : اشهد الله واشهدك ان الامير في حل ما استسلف اي واشهد الله واشهدك ان ادفع من مالي ، في مال الاحباس ، للجامع خمسماءة دينار. فقال عبد السلام : الان طابت نفسي وحدنوا عنه انه جاءته اخته من تونس بالف دينار وقالت له : هذا ميرانك فيا اخيك . فقال لها : جثتني بهذه الشياطين لا حاجة لي بها ! فقالت له : خذ مي امالك . فقال : انما هو مالك لانه بيدك واما انا فلا ادري ما هو ولا اخذه منك .
 وحدثني يعيي بن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه ان ابا بكر ومحمدا ابي خلوف بن خلف الله كانا ممن اخذا عن ابي الفضل التحوي وكانا ذكيين عالمي ابالمناظرة وكان عبد السلام مقتصرا علي حفظ المساءل فكانا يعترضان عليه في مجلس نريسه فدعا الله تعالي عليهما فماتا معا في جمعة واحدة وحدثوا عنه انه كان بتلمسان رجل من اهل الدعارة . فشكاه الناس كثيرا.
 لف لفيه عبد السلام فاخذ باثوابه وضرب به الحاءط وقال له : يا هذا اذيت المسلمين اكثروا بك الشكوي ! فانكب الرجل علي رجليه يقبلهما وهو يقول : اتوب الي ) في نسخة من ط: ابن عرضون ) ح: لا تقعد.



 ../kraken_local/image.txt
 اله عز وجل ! فارسل عيد السلام يديه منه ولف كساءه علي عتقه يعاتب نفسه ويقول : يا عيد السلام ، يا مسكين ! ما عذرك عند الله تعالي فما فعلت يرجل سلم * والرجل يقول : ما ابرك علي هذا اليوم الذي ادبتني فيه ! فتاب الرجل الي الله تعالي واقبل علي العبادة الي ان لحق بالاولياء.
 وحدثي يحيي بن عبد الرحمن بن عبد الله قال : حدثتني جدتي ان امية بنت يفروسن] () حدثتها ، وكانت قد ادركت عبد السلام التونسي وانافت علي ماءة استة . ان عبد السلام كان يجتمع اليه التاس اثر كل صلاة الجمعة فيدعو لهم القالت : فوقفت مع الناس وهو يدعو لهم واحدا واحدا الي ان انفصلوا كله وققت وحدي واصايتي رعدة من هيبته . فقال لي : ما تريدين: فقلت : ياسيدي اادع الله لي ان يتوب علي ! فقال : تاب الله عليك . قالت : فانصرفت الي منزلي جردت من اثوابي وتطهرت واقبلت علي طاعة الله عز وجل . وكانت تلبس خمار اوف وجبة صوف وتقسم النهار من اوله الي اخره بجامع تلمسان الي ان لحقت اباله عز وجل.
 اما والله لو علم الانام لما خلقوا لما غفلوا وناموا القد خلقوا لما لو ابصري عيون قلوبهم ساحوا وهاموا مات ثم قبر ثم حشر وتوبيخ واهوال عظام
 اليوم الحشر قد عملت رجال صلوا من مخافته وصاموا وخن اذا امرنا او زجرنا كامل الكهف ايقاظ نيام () ) ح و س: يعروسن وهو المرجح ) وردت الابيات في المدهش. ص  دون حسة 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد خميس بن ابي ( ززج الرجراجي الاسود امن اهل ايميطو () من بلاد رجراجة . تلميذ ابي عبد الله الذي كان بتالغت
 امن اقران ابي زكرياء المليجي . وكان يقال انه من الابدال وانه ممن لقي الخضر عليه السلام . واقام ابو محمد خميس ما ينيف علي عشرين سنة لا ينام ليلا ولا نهارا الا اقت وقوف الشمس عند الزوال فاذا زالت انتبه للصلاة وكان لا ياكل الا الزرع اللي تناول حته بيده وحصاده ودرسه.
 وحدثوا عنه انه لما استحق فداته الحصاد تواصي فتيان القرية علي حصاده غدو ون ان يعلموه . فاقيل ابو محمد وقد راهم قد حصدوا طاءفة من فدانه فقال كفوا بارك الله فيكم فقالوا له. ما حصدنا الا طاءعين متبرعين . فقال هم فكم ما حصدتم فعسي ان تجمعوه . فمعوا ما حصدوا وحازه بوضع واحد فزله وتصدق به وكره ان ياكل ما عملوه من غير اجرة . وكراماته مشهورة متواترة.

 للصالحين مناقب ماثورة يجلو ماثرها الطريق الاوفق شاعت بالسنة الثقات وكلهم متحقة فيما. رواه محقق ()   ومنهم الفقيه لقمان السايوي اصله من هسكورة () وكان اسود . فقيه جليل القدر من الاكابر . حدثوا عنه ) ح و سب رزج وهو المجب . بستون حروفه ونطق جيمه مصرية . ومعناه سعد.

 ) ايسيط اوايميطر معناه المكان الذتي تتم منه المراقبة الاوست : ) او الحدود .
  ل.ddل) ويلتفي المعنيان ليدلا علي الباظ والثفر فحتمل علي هذا ان يكون بين ركراكة وموطن يرغواطة علي خط رباط شاكر وغير يد عن اليحيرة الملحة زيما حيت انقاض رباطات ) من الكامل.
 ) تقل ترجمته هذه في الاعلام (. ) ونسيه : السايورتي . وهو وهم . فه نسوب الي سايويه وهم اسايوبن من هسكورة الظل . كانوا علي نر تاساوت المسمي اد الاخضر اليوم. واجع المقتبس من كحاب الانساب: للبيذق. ص .

 ) اسم اتحادية قباءل كانت الي العصر المريني تعرف بهذا الاسم . ذكرها النسابون وفصل 



../kraken_local/image.txt
 انه ام الناس يجامع وطاس () باغمات وريكة نعوا من اربعين عاما او خمسين ما اسها قط في صلاة من تلك الصلوات الا يوما واحدا ، صلي صلاة الظهر بالتاس لا سلم سجد سجدني السهو. فتعجب الناس منه وسالوه عن ذلك فقال لهم اشتغل خاطري في الصلاة بقتل اخي فلذلك سجدت . فجاءهم خبر قتل اخيه بعد ايام وانه قتل بدكالة () في الساعة التي مر بخاطر لقمان قتله .
 وما تلقوا من فواءد فاسلك سبيلهم وجاهد غتابها من لم يشاهد بنقل ارياب المساند دق باحوال الرج واذا هويت شفوفه فوراء ذلك حت كرامات الرجا و ناءم مسلء الجفون كقاءم لله ساجد الكلام عنها اين خلدون في كتاب العبر (ج) علي طريقتهم . وموطتبه علي سفي اطلس الكيير الاوسط حسب التعبير الحالي . من واد دادس جنوبا الي واد العبيد الالا. واصل التسمية : اسكورن وهي الحجل . راجع المقتبس من كتاب الانساب البلق: . وراجع كتابنا عن اينولتان . من منشورات كلية الاداب بالرباط.
 ) اطاس هو الاناء النحاسي الكبير الذي يحمي فيه الوضوء او غيره ، والواو التي قبله الالنسية يجب فتحها وتقتضي حذف اهمزة . اما واطاس المنسوب اليه الجامع فاسم رجل ي صاحب الاناء او لتشييه ما . والمسجد الام باغمات وريكة كان يسمي مسجد اليل (كتاب القبلة : ) واما المساجد الاحري فبنتها تلامذة اي محمد بن تيسييت رابة ه . ولعل جامع وطاس احد تلك المساجد . وهو وطاس بن يحيي وفي ركن هذا المسجد درس المهدي بن تومرت ثلطلبة (اخبار المهدي: ) .
 ) مكالة منطقة سهلية واسعة ما بين نهر ام ربيع شمالا ووادي تانسيفت جنويا كانت اورها تامنا وهسكورة وركراكة وتمتد علي صقعها الحالي وعلي موطن عبد اوالحامنة . كان يسكها في عصر المءلف من المصامدة الا في ساحلها قرب ازمور حيت كانت فرقة من صباجة . ويظهر انها تسمية قوم هم ايدوكالن وفيها ادو بمعني تحت او فل او اذ ومعناه اهل واكالن : الاراضي او الاطيان . وتسامتبا في المعني تسمية فرقة ااورة بحوز مراكش كانت تسمي اذركالن : واذرا معناه ، عميق لمن ينظر من اعلي منها درا اي بلاد درعة التي يشرف عليها سكان الاطلس في الجهة المعاكسة اي الجنوبية بينما ينظرون الي دكالة اذا نظروا تحو الشمال . وقد تءول التسمية علي انها من ايديكلت اي راحة اليد التي يشبه بها اليسيط وهي مشهورة كاسم مكان بالصحراء . وقدا اكون بهذا المعني مرادفة لتامستا التي تطلق علي السهل المجاور . وذهب ماسينيون المغرب... ص ) ان معني دكالة هو : المجتمعون : وربما ظن انهم من امدوكال الاصحاب.
 



../kraken_local/image.txt
 ناقص حالا كزاءد واذا تنبه فهو راقد مة واقتديت بقول واحد قضي بان القسلب فاسد اللقوم من خوق العواءد فدع الخلاف ولا تعاند( ابو عتان سعد ل يستوي هذا وذا 
 راقدا في لنل  ركت مهور الاءم ظر لسعمرك فاسد فوقوع ما هو ممكن
 هد الوفاق لهم يها ومه ابان ميموناسن الرجراجي(،) اهل يلد رجراجة من اقصي المغرب وهو جد ابي عبد الله محمد ين ااسين (،) فقيه المصامدة الان ومفتيهم وهو الان في قيد الحياة وكان ابو عتمان من اكابر الاولياء.
 ) من الكامل ) ميموتاسن . من ميمون وهو في اللسان المغربي الدارج وعند المصامدة ايضا : الحظ والسعد والبخت . واسن المضافة اليه تجدها في عديد من الاسماء ورد بعضها في التشوف . مثل جلداسن . و"اسن" في لسان الامازيغ في وقتنا تعني : لهم . في مثل ولك: فعلت لهم . ولم تعد تلحق بالاسماء كما هي في ميموناسن  (هو سعد فم) او في جليداسن  (هو ملك لهم) ، وانما يستعمل فعل الكينونة في اول الجملة ليءدي اله ذا المعني فيقولون : اكاياسن ميمون او اكاباسناكليد . واكا . لا يءدي معتاها لفعل كان ولا فعل صار واتما يءدي معناها الضمير المنفصل : هو . او الفعل اهناك احتمال في ان تكون هذه الاسماء قد وصلت الينا وقد سقطت همزة قطع تحتا ك سر في الاول : اميموتاسن واكليداسن . لان بها يتحول الاسم الي فعل فيكون العني : يمن لهم وتسلطن لهم بتضمينه معني الدعاء او التفاءل لان الولد يسميه قومه يرجون ان يكون لهم منه ما يكون : ولعلهم يلحقوت ضمير الغاءب بالمعني المراد لان المقصود هو الحضور عند الاخر وفي تقديره . ولا ندري ما اذا كانت هذه الصيةة باجية او زناتية وقد اثار الانتباه اليها الباحث: ، ) رگراكي . ذك صاحب مفاحر البربر (ص ) انه توفي سنة ه . وذكر صاحب الاج الواضح (ص ) انه شهد لاي محمد صالح بمقام التوكل وان موضعه يسمي كراين . ومن القراءن الواردة في التشوف يتبين انه كان بجهات ايمي ن تانوت الحالية .
 



../kraken_local/image.txt
 وحدثوا عته انه كان له جملة اصحاب من مءمني الحجن وقرات في بعض اخبار اانم من النفر الذين سمعوا القران من النبي والله اعلم وحدتوا ان مءذن مسجده طلبه دات يوم بداره فلم يجده . فذهب في طليه الي ااببر فوجده تاءما علي لجج البحر وفي حجره كتاب تعبث المرياح باوراقه ولا يصل ته اليله من رشاش الموج شء . فاراد المءذن ان يصل اليه وشرع في دخول البحر ظانا ان العبور اليه سهل . فغليه الماء وخاف علي نفسه الغرق . فخرج وقعد علي شاطي الر ينتظره . فلما افاق ابو عتمان من نومه خرج من البحر . فلما علم ان المءذن قدا
 راه قال له : يا فلان . عاهدني ان لا تحدت احدا بما رايت حتي اموت . فعاهده ن اصحابه الي ان مات رحمه الله عليي ذلك ولم يحدت بذلك احدا بما ادي الينا الاثقياء ولا يعزي لجدهم ريا
 وبالدنيا الدنية اسخيا نمهه من الكسل الحياء فان خلافه داء عيا فلا نور تديك ولا ضيا نك ما يقول الاولياء () ااب محمد عبد الل ( براهين الافاضل ليس تخفي جال لا يلم بهم قصور فهه اندا بدينهم شحاح
 حضهم علي العمل التوفي فصدقهه بما فعلوا وقالو قص عنه وتخوض فيهم جبت لمن يصر علي المعاصي ومهم ابن محسود الهواري اهل مدينة فاس . قديم الوفاة وكان قاضيا بها علي سنن قضاة العد وقد تفقه علي اي محمد يرزجان (التشوف: ) الذتي اخذ عن ابي بكر بن الرفي . ولافي عيد الله هذا تلاميذ في الفقه من تجم هم التادلي (انظر التجمتين  و) . وقد ذكر صاحب الاعلام (له: ) انه اخو الشيخ ععبد الخالق بن ااسين المتوفي عام اه. وهو غلط واضح . وقد اختلط عليه الامر كذلك في اجمة عبد الله بن ياسين الدغوغي ( : ) حيث ذكر انه ابو عبد الله المذكور في دد انرجمة ) من الواف ) نقل ابن عيشون (ص ) ترجمته عن المسخاد . وعن المستفاد نقل التادلي هذ 



../kraken_local/image.txt
 والفضل وكان زاهدا في الدنيا. مقبلا علي الله تعالي.
 دتوا عته انه نزل به ضيف : فرهن غزل امراته في سمن ياتدم به الضيف فاذا اذاك السمن مر لا يطاق اكله . فبينما ابن محسود يوما في مجلسه اذ ابصر السمان مقبلا اليل مع خصمه . فقام ابن محسود وامر من حضر ان يحكم بينهما . فلما عاد الي مجلسه
 اخبرهم ان ذلك السمان كان قد ياع منه سمنا مرا وقال : خشيت من اجل ذلك ان الا اسمع منه كما اسمع من خصمه . فكرهت الحكم بينهما وحدثنا ايو زكرياء يحيي بن احمد الليني عن ابيه سمعه يقول : كان بفاس رجل اسرف علي نفسه . فمات ودقن . فابصر الناس قبره يبتر التراب الذي حواليه الي ان ظهرت اكفان الميت . فقانوا : لعله لم يعمق له الحفر. فاخرجوه واعمقوا له الحف وادخلوه في القبر فاذا به ايضا يهتز ويريو ترابه الي ان ظهرت الاكفان . غلما راوا اذ لك ضج الناس باليكاء والعويل وقالوا : لفظته الارض ولم تقبله واطالوا البكاء.
 فقال لهم بعض الحاضرين : يا قوم لا ينفع هذا البكاء : ولكن انظروا له قبر رجل
 االح وادفنوه جواره لعله يشفع فيه . فاخذوا في ذلك الي ان اتفقوا علي ان يدفنوه اجوار قبر ابن محسود . فاستقر به القبر ولم يكن منه مثل ما كان قبل ذلك.

 الناس الا الصالحون حقيقه وسوامم متطفل في. التاس بين اموات زمان حياتهم معني واحياء مع الانفاس ه  فاذا ظفرت بصالح فاشدد به كفيك تشدد بالطبيب الاسي االفقرة الثانية من الترجمة وغيرها من الاخبار المصدرة بقوله : حدثوا عنه . له ترجمت اجدة في جني زهرة الاس (ص ) ذكر فيبا انه اوربي الاصل رحل الي القيروان ي الفقيه الحافظ ابن ابي زيد . وانه توفي سنة احدي واربعماءة ، ودفن بباب الجيسة . راجع الانيس المطرب (ص ) وجذوة الاقتباس (ص ) وسلوة الانفاس (. ).
  () من الكامل



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو العباس احمد بن حمد بن موسي () ان عطاء الله الصنهاجي المعروف بابن العريف ذكره ابن بشكوال () . فقال : كان متناهيا في الفضل والدين منقطعا الي الخير وكان العباد واهل الزهد يالفونه ويقصدونه فيحمدون صحبته . وسعي به الي السلطان . فامر باشخاصه الي حضرة مراكش . فوصلها وتوفي بها ليلة الجمعة صدر اليل : ودفن بها يوم الجمعة الثالث والعشرين من صفر سنة [سيع ] () وثلاثين اخمسماءة . واحتقل الناس يجنازته . فندم السلطان علي ما كان منه في جانبه ظهرت له كرامات . حدتني بذلك ابو القاسم احمد بن يزيد قراءة عليه عن اني القاسم ين بشكوال وقال ابو بكر بن خير() : اخذت عنه واستفدت منه مواعظ ووصايا او ذاكرته في اشياء من طريق الصوفية وافادني . وله منثور رفيع ومنظوم بديع فن ع لم نظمه قوله 
 مالت مذ سكنوا قلبي اصون لهم الحخظي وسمعي ونطقي اذ هم اني حلوا الفواد فما اندي ولو وطيوا خرا لجاد بماء منه منبجس ) ضريحه مشهور بكدينة مراكش حيت يعرف ب بلعريف . راچم مصادر تجمته كم اكرها محقق نفح الطيب (. ) . وراجع الاعلام (ج. ص:  ) اهي ترجمة مطولة وانظر تاريخ الفكر الاتدلسي : .
 ) هو ابو القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري القرطبي ( ه ه) ومن تاليفه كتاب الصلة الذي جعله ذيلا علي تاريخ علماء الاندلس لاين الفرضي وفرغ من تاليف سنة ، وقد ذكر فيه ابن العريف (ص  من طبعة مصر، ) ) س : ست . وكذا ذكر صاحب مفاخر البربر (ص ) نقلا عن التادلي وفي تاريخ الفكر الاندلسي ان وفاته عام ه.
 () محمد بن خير ين عمر الاشبيلي : الحافظ ، المتوفي سنة ه. صاحب الفهرسة الشهيرة.
 



../kraken_local/image.txt
 وفي الحشا نزلوا والوهم يخرجهم فكيف قروا علي اذكي من القبس لانهضن الي حشري بحبهم لا بارك الله فيمن خانهم فنسي حدثني الشيخ الصالح ابو اسحاق ايراهيم بن احمد بن خلف السلمي () قال : حدثني الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري الغزال ().
 وهو من اكبر تلامذة ابن العريف ان اصل ابي العباس بن العريف من طنجة وان اي والده بالعريف لانه كان بطنجة صاحب حرس الليل . وذكر عنه ان القاضي اان اسود () كان بالمرية . فوفد علي علي بن يوسف () بمراكش فسعي بابن الريف عنده وخوفه منه غاية التخويف . فكتب علي الي عامل المرية يامر اشخاصه الي مراكش . فامر به العامل فادخل في القارب ليخرج به في البحر الي ابتة (). فاشار القاضي علي العامل بتكبيله بعد خروجه في المركب . فبعث الي امان يقيده . فادركه رسول العامل وهو في البحر لم يخرج منه بعد . فكبله وذهب اراجغا في البحر الي المرية . فقال ابن العريف : روعنا : روعه الله ! فلقيه العدو في ) راجعها له في معجم اصحاب الصدفي (ص ) وفيه زيادة بيتين . ونقلهما ابن الزيات اربعة من يرتاهج ابن خير وهو غير الفهرسة المنشورة.
 ) ينطبق اسمه واسم ابيه واسم جده وكنيته ونسبته علي ابن فرتون السلمي الفاسي المتوفي م ه حسيما ذكر ابن الابار في المعجم في اصحاب الصدفي (ص ) وليس () ابن الينيم الاندرشي (الذيل والتكملة (: )) مولده سنة ه . اي بعد وفا ان العريف ولكن والده ابا العباس المتوفي سنة ه هو الذي كان مختصا بابن العريف (الذيل والتكملة: : ).
 ) هو ابو بكر محمد بن ابراهيم الغساني . توفي في نكبته بمراكش سنة  ه . ترجمته افي الصلة . ص  وفي المعجم في اصحاب الصدفي . ص  والاعلام:.
  () مولده بسبتة سنة ه. بويع له يوم مات ابوه بمراكش في غرة المحرم من سنة امسماءة وسنه يومءذ ثلاث وعشرون ستة . وملك من بجاية الي اخر بلاد السوس ومن السودان الي الاندلس ، وقد توفي بمراكش سنة ه . راجع الحلل الموشية ، ص  ) في موضوع هذه الغظروف : راجع تاريخ صبتة لمحمد بن تاويت . ص  وما بعدها 



../kraken_local/image.txt
 اابحر فحمله اسيرا . فلما وصل ابن العريف الي سبتة وافاه رسول السلطان بالامان بتسريحه وحل قيوده فقال ابن العريف : كنت اريد ان لا يعرفني السلطان وقدا افي الان فلابد من رءيته . فوصل الي مراكش . فاقبل عليه السلطان واكرمه وامره ان يعرض عليه حواجه . فقال له : ليس لي حاجة الا ان اخلي اذهب حيت اشت . فاذن له في ذلك . فلما راي القاضي ما حصل له من الحظوة لديه . سال اعن احب الطعام اليه . فقيل له : الباذنجان . فصنعه وعمل فيه السم واحتال عليه الي ان اكله فمات، رحمه الله . ودفن في قرب الجامع القديم الذي بوسط
 اما كش في روضة القاضي موسي بن حماد الصتباجي () . قال ابو اسحاق : فلما علم السلطان بما كان من ابن اسود في جانب ابن العريف قال : [ لاعدبنه ]().
 لاسمنه كما فعل يابن العريف ! فبعثه الي السوس الاقصي وامر ان يسقي سما هنالك قامتثل ما امر به فمات هنالك ووحدثني محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري عن ابيه عن اخي اين العريف انه اراد حضور جلس اخيه مع صاحبه . فقال احدهما للاخر: نتطهر لحضو
 لس الشيخ . فقال له الاخر : انما نتطهر لله . فذهبا الي مجلسه فوجداه يتكلم. فلما اهما قال : ولقد احسن القاءل منكما حيث قال : انما نتطهر لله.
 وحكي ابو الحسن علي بن خلف بن غالب ان احد اصحاب ابن العريف كان قد علي نفسه ان لا يتكلم وقت وضوءه الا بذكر الله تعالي والا يرد سلاما علي احد حتي يفرغ من وضوءه . فبينما هو يوما يتوضا علي ساحل البحر بالمرية اذ مر به اجل يمتي علي الماء. فسلم عليه فلم يرد عليه السلام فكلمه فلم يجبه . فلما فرغ من الضوء عاد الي المجلس فقعد فيه . فاذا بالرجل الماتي علي الماء قد دخل المسجد اواي الشيخ فسلم عليه وكلمه في وديعة اودعها عنده فسلم عليه وانصرف . فلما ولي اقال ابن العريف : اتظنون انه ليس لي اصحاب غيركم ؟ قال : ما بال احدكم يقد علي نفسه ما لا يجب في وظاءف الشرء؟
 () بعصوص موسي الذي تنسب اليه الروضة راجع الهامش رقم  قبله . وضريح اين الريف مشهور بمراكش . وقد نبه صاحب الاعلام (:) الي ان قبره وقبر ابن اجان ليسا في روضة واحدة خلافا لما ذكره ابن الابار ، وزاد في ص  ان مقام العريف قد جدد بناءه القاءد عبد الله اوبهي الحيحي سنة ه.
 ) س : لاغربنه.
 



../kraken_local/image.txt
 وحدثوا عنه انه قال : قلت لعبد الرحمن بن روبيل وكان ممن راي الصالحين ااخبرفي عمن رايت من الصالحين . فقال : سمعت برجل من الاولياء. فحشيت الي ااربعا وعشرين ليلة . فوجدته مع جماعة يجتمعون في وقت الصلاه تم يفترقون
 افت عندهم فقلت له : متي يعلم المريد انه مريد" فاعرض عني . فسالته يو ثانيا . فاعرض عني فعدت اليه في اليوم الثالث فقال : متي علم المريد انه مريد اقط عن درجة الارادة . فلا تقل هكذا ! ولكن قل : متي يضع المريد اول قده ي الارادة ؟ فقلت له : متي يضع المريد اول قدم في الارادة؟ فقال لي : كانت فيه اربع : اذا مشي علي هذا بلا وساطة . واشار الي البحر . وكان قريب ام نه . وصارت له هذه قدما واحدا . واشار الي الارض . واكل من الكون واستعجيب له دعاءه. فقال ابن العريف : فلما سمعت ذنك. صحت وبتي وقلت : ايستنا من الارادة يا ابا القاسم وقطعتنا عنا اذا كان اول قدم في الارادة الي ذكرته ! وانشدنا ابو اسحاق السلمي قال : انشدنا ابو عبد الله الغزال قال : انشدنا ابو العباس لنفسه : ه ششدوا الركاب وقد نالوا المني بمني وكلهه باليم الشوق قد باحا احته ركاءبه تبدي رواءحه طيبا بما طاب ذاك الوفد اشباحا يم قبر النبي المصطفيلهم روح اذا شمموا من ذكره فاحا  اا واصلين الي المختار من حن ارواحا كمن راحا ( ض وزرنا ق

 مه تمه جسوم انا اقسمنا علي عذر وعن ومن اقام علي اشدني [ البيت الاخر]() علي شوق وعلي [ عذر]() معا . وحدتني ابو ) الابيات من بغية الملتمس:  (ص ) وفي وفيات الاعيان (. ) ) س: الليلة الاخري.
  ) س: قدر .. كذنك في بغية الملتمس وفي نفح الطيب . [) .



 ../kraken_local/image.txt
 اسحاق السلمي عن الغزال قال : كان الشيخ ابو العباس كثير اليسط فعاب علي ومنقصة ايدي وما سترا ذلك بعض الناس فقال في ذلك: اا من راي ضحكي عيا الله اغلم المجن اولها وصفي واخرها ظني بربي اذا ما غاءبي حضرا وات وجهك يثلو للوري عبسا فاحدر اواخرها لا تقرك الحذرا () وواشدني ابو اسحاق قال : انشدني ابو عبد الله قال : انشدني ابو العباس مخاطبا بعضص اخوانه من ابيات له:
 نني اذا نفسي انابت واصلحت غريب جرت من مقلتيه غروب اذا ذكر المءلي تنسم قلبه اد يذوب القول يجوب ان غلبثه النفس اناخ بعليين راءد سر ال حيث لا تمضي * ابي الله ان يذري ذخاتره التي الي شعبهم من السماء تصوب م حسنات الدهر عند كماله كنم ولك ه عند الانام ذنوب حبتهم فرض ورويتهم مدي هه وللدين منهم السن وقلوب ، انا اقنا علي شوق وعن قدر ومن اقام علي عذر كمن راحا ) ح: البيت الثاني : الهجرة اولها ..
 



../kraken_local/image.txt
 قيت قرير العين ما دمت فيهم وجانبك المكدور وهو نكوب () ااشدني قوله عند كماله وكمالهم معا   ومنهم ابو زكرياء بن يوغان () الصنهاجي الميد البي محمد عبد السلام التونسي وكان من امراء صنهاجة . مات بتلمسان اعام سبعة وتلاثين وخمسماءة . وكان ابتداء امره انه جاء الي عبد السلام وقال له اريد ان اكون من تلامذتك . فقال له عبد السلام : انك لا تقدر علي ذلك .
 فقال له ابو زكرياء : اقدر ان شاء الله . فقال له : ان كنت كما تقول فاذهب الي الجبل واحتطب حزمة وادخل رحبة القصر بحزمة الحطب علي ظهرك حتي يذهب اما فيك من الكبر والنخوة والزعامة . قذهب ابن يوغان الي الجبل وجمع حزمة الحطب اوجاء بها علي ظهره الي ان دخل بها رحية القصر. فابصره رءساء صنهاجة . ففروا احياء منه ان ييصروه علي تلك الحالة . فشق الرحبة والحزمة علي ظهره الي ان خرج اا من باب اخر ثم دخل بها البلد الي ان توسطه فانزلها عن ظهره وباعها بدرهم م ام الي التونسي واخبره بذلك . فقال له التونسي : اما الان فانا استوهب منك الدعاء. فكان اذا اتاه من يستوهب منه الدعاء يقول له : اذهب الي ابن يوغان اواستوهب مته الدعاء فانه ملك زهد في الدنيا واما انا فكنت فقيرا وبقيت فقيرا وما زدت شيءا وكان فءادي خاليا من هواكم وكان بذكر الحق يلهو ويمزح ) من الطويل ) في يعض نخ ط : بواغان ويتسمي به الناس الي الان ، ومعناه : صاحب الحقل.
 في بعضها الاخر : بواغاز وهي نسبة معروفة كذلك الي اغاز وهي جذور نبات الوم . واما يوغان ، فلعلها نسبة الي اوغان جمع اغي ، حركة الغين بين ضم وكسر  ومعناه : العجل.



 ../kraken_local/image.txt
 فلسا دعا قلبي هواك اجاي فلست اراه عن فناءك يبرح رميت بعد منك ان كنت كاذبا  بغيرك افرح
 الني يمل يصلح() الدنيا وانتهي الي اعلي وان كنت في الدنيا وان كان شء في البلاد باسرها اذا غبت عن عني فان شءت واصلني وان شءت لا تصل فلست اري قلبي لغيرك ولما تاب ابن يوغان اقبل بهمته علي الله تعالي وزهد في قامات الاولياء.
 حدتوا عنه ان اهل تلمسان قحطوا فاستسقوا به فسقوا. اخبرتا يحيي بن عبد االحمن بن ععبد الله قال : حدتني ععمر بن عبد الله قال: لما مات ابو محمد عبد اسلام التونسي انتقل ابن يوغان من تلمسان الي الصحراء وكانت له ناقتان يرعاهما ويشرب من البانهما . فاقام بها عنا مدة ثم قدم علينا فسلمنا عليه وسالناه عن سبب اقدومه فقال لنا : رايت في النوم شيخي عبد السلام . فقال لي : لا اله الا الله اا يحيي هجرتنا فلا تزورنا ! فعلمت ان الله اراد قبض روحي بهذه الارص. فاقام ندنا ابن يوخان شهرين ومات رحمه الله . ودفناه بالعياد في روضة عبد السلام () الونسي ) الشعر لابي بكر سمنون الصوفي . راجع تاريخ بغداد ( : ) . ونسبه اليه كذلك طبقات الصوفية :  ، وقال الشبي محقق ديوان الحلاج (ص ) : والحقيةة ال فيهينفس محمد بن داود الاصفهاني . وفي تاريخ بغداد بعض الاختلاف اقرب ال الصواب: ابت الاول : من هواكم قبل حبكم الخلق ، وهو الصحيح ح يسح الحق زح اليت الثاني : ييوح ) التي دفن فيها ابو مدين الغوت . البستان: 



../kraken_local/image.txt
 السالكون طريق الحق افراد ف علي مهل يمشون قصاد  فجلهم عن سبيل الحق رقاد اب زكرياء بحيي ( الميجي
 الالطق شتي وطرق الحق مفردة لا يعرفون ولا تدري مقاصدهم والناس في غفلة عما يراد بهم ومنهم ابن موسي من اهل قرية مليجة () من بلاد رجراجة من تلامذة ابي عبد الله الذي كان اتالغت . ومن اشياخ عبد الخالق بن ياسين . من اكابر الاولياء . يقول انه من
 الابدال وكان يتخج في كل عام وتواترت عنه عجاءب الكرامات.
 ووحدثوا عنه انه كان يصلي اول الوقت . فيءذن المءدن الاول والثاني والتالث فقم الصلاة ويصلي . فانصرف يوما من الصلاة فلقي جماعة من المريدين مقبلين علي الجد . فانكر عليهم تاخرهم عن الصلاة. فقالوا له : كنا قد تاهينا للصلاة ال سمعنا الاذان الاول ولم نسمع بعده اذانا من غلبة اصوات الصرار وكان الصرار كثيرا بذلك المكان لا يكاد يسمع منه كلام. فقال : اللهم . ان هذا الصرار. قدا ) لاني العباس احمد بن حمد بن سهل بن عطاء . تاريخ بفداد: . .

 ) م و س : حيي بن اني موسي . وفي احدي نسخ ض: الهليجي . وافليج شج ااءك . وفي ترجمة عبد الله (رقم ) الواردة بعده . كتبت النسية في س : الهيجي االرجمتان مما نقله المءلف عن كتاب صلحاء وكراگة . وقد وردت نسبة هذا الاخير انس الساري والسارب: (ص ) الخزرجي. وهو غلط والصحيح الهيجي الا ايه في الطامش التالي ) توجد هذه القرية الي اليوم في موض قبيلة احمر. علي بعد  كلم من مراكش وعل المتجه منها اي شيشاوة وقبل الدخول الي هذه البلدة بيسير . وتسمي قرية البطمة الان بها شجرة عظيمة من شجر البطه . وهي نوغ من مخلفات الزمن التالث . كانت اي طريق انقراضها عن المناطق الجافة كحوز مراكش ومنطقة تادلا لذلك كانت معالم مي بها القي . وقد وردت تسمية قرية بها في تادلا (انظر الترجمة رفه ) الطم بلسان البربر هو ايك بجم مصرية عليبا سكون وشدة : ) فتكون النسبت اليه : الايكي . وهمزة القطع مع كسر في اوله هي التي تحول في التعربب الي هاء  فجاء هكذا : الحيبي



../kraken_local/image.txt
 ال بين عبادك وبين طاعتك ، فاقطعه عنا ! قانقطع الصرار من ذلك المكان من حينءد الي الان وحدثوا عنه ان ابا بكر المنادي شكا اليه الجوع في عام مجاعة وكان ذلك فيا اول الحرت . فامره ان يدخل في صومعة جامع مليجة () . فلما دخلها نام فلم
 يستيقظ الا في زمان الحصاد وطيب الزرع . قال ابو بكر : فانتبهت من نومي وقدا يت القران واكل السوس من كساءي من الجانب الذي يلي الارض .
 وحدثوا عنه انه اوصي ان يدفن برياط شاكر . فلما مات حملوه علي جمل . فلما صلوا وادي تانسيفت () وجدوه كثير الماء من شدة السيول لا يدخله احد.
 فانفلق الوادي وجاوزوه ثم عاد كما كان.
 وحدثوا عنه انه لما توجه الي مكة ، شرفها الله ، لاداء فريضة الحج ركب في سفينة . فكث بها اياما قراي خدمة السفينة يعملون عمل قوم لوط. فلم يطق] () الاقامة بها . فشمر اثوابه وحمل متاعه وابتدر الدخول في اليحر.
 فقال صاحب السفينة : اجن هذا ام حمق فقال له : كل ذلك حق موجود.
 اف فخل الماء الي ان بلغ ابطيه وقال : ايها البحر : انت خلق الله وانا خلق الله ! ثم اعا الله تعالي فقال في دعاثه : اللهم انك تعلم اني فررت من مشاهدة معصيتك الاعني وكن معي حيث اكون . فاحس تحت قدميه مثل الاحاريش التي تكون اانب البحر وبشاطءه [ فارتفع ] () وقد وصل الماء الي كعبيه او نحو ذلك الافتتح قراءة القران وهو يمشي علي ذلك الذي احس تحت قدميه الي ان تالمت دماه من الحفاء فخرج الي الساحل وقد اجهده الجوع والعطش . فابصر ج كالابل. فامها فلما وصل اليها وجدها صخرة فحفر عندها : قنبع من تحتها ما عذب فشرب وتوضا منه وصلي ركعتين . فاذهب الله عنه الجوع والعطش . فشي ) اي جامع قرية الايكة (البطمة) وعمارتها علي الضفة اليسري للوادي وبها مسجد عتيق .
 ) تانسيفت وادي شهير في حوز مراكش وصيغته مءنث انسيف اي النهر ، وتطقه اليوم احدفت مته التون فبي : اسيف . وعلي ضفته الاخري اسفل القرية المذكورة بمساقة اجد رباط شاكر : وقد وقف ابو علي اليوسي علي مشهد ابي زكرياء في الرباط االذكور المحاضرات ص. من طبعة دار المغرب بالرباط ) ح و س: فلم يصطبر علي.
 ) سقط من ط 



../kraken_local/image.txt
 اعلي الساحل الي ان وصل الاسكتدرية . فاذا به قد سبق السفينة التي كان فيها بايام كثيرة . ففاته الحج ذلك العام فر الي الشام وجال فيه الي ان دخل مسجدا . فوجد ال ي رجلين فما كلمهما ولا كلماه وكل واحد مقبل علي صلاته . فلما صلوا المغرب خرج احد الرجلين ثم دخل عليهما بصحفة فيها ثريد وعليه منديل فاستدعياه للمواكلة.
 الفاكل معهما . فلما كان اليوم الثاني ، بعد ان صلوا المغرب خرج الثاني فاتي بمثل ال عام صاحبه فاكلوا وردوا الصحفة . فلما كان في اليوم الثالث بعد ان صلوا المغرب ظر احدهما الي الاخر . فقال ابو زكرياء : وصلتني النوبة وقد اكلت طعامها (واقرطت ] () . فخرج عن المسجد وصلي ركعتين فدعا الله تعالي وساله ان لا ضحه . فالتفت فراي صحفة كصحفتيهما وعليها منديل ، فشكر الله تعالي فرفعها الما ووضعها بين ايديهما فقالا له : انت يحيي بن موسي ؟ فقال لهما : نعم . فسلم اعليه ورحبا به . فاقام معهما اياما ، ثم قال لهما : اني راغب في المقام معكما ولكني ااي الحج واريد ان اءدي فريضة الحج وازور قبر النبي . فودعاه وقال له احدهما : اذا قضيت مناسك الحج فسر الي بثر زمرم تجد علي البثر رجلا اسود ازما يسقي الناس : فعنذ باصبعه الفلانية فانها امارة بيتي وبينه . فلما قضي حي فعل ما امره به . فقال له الرجل الذي وجده علي بءر زمزم : هل رايت فلانا؟ قال اله : نعم . فاقبل عليه . فلما صلي معه العتمة قال له : ما حاجتك؟ قال له : كنت اخلت البحر من بلاد المغرب ثم دخلت الشام وقد نفد زادي ولا ادري ما اصنع فقال له : من اي البلاد انت * فقال له : من المغرب الاقصي . فقال له : من اي اليلاد منه ** فقال له : من بلد رجراجة . ققال له : من اي بلد منه" فقال له امان وادي شفشاون . فجعل يكرر (شفشاون] () . ثم قام وتحزم وشد علي نفسه ايايه فاخذ بعضديه ورفعه من الارض . فقال يه ذات اليمين فوضعه ثم رفعه . قمال اه ذات الشمال . فوضعه ثم رفعه فمال يه ذات المين فوضعه وتركه وغاب عنه فانتظره ان يرجع الي ان قرب طلوع الفجر . فنظر فراي سوادا كسواد الوادي ذي الشجر. فقصد ذلك السواد ، فاذا هو بالوادي. فلما انيلج الضوء راي شجر الصفصاف وانواع الشجر وعاين الجنات فقال في نفسه : ما اشبه هذا الوادي ابوادي شفشاون ! تم ابصر قرية فيها صومعة فقال : ما اشبه هذه الصومعة بصومع  () م و س : فطت ) راجع الهامش  قبله



../kraken_local/image.txt
 ال ليجة ! تم ابصر راعيا يسوق بقرا قد خرج الي المرعي . فقال له : ما هذا الوادي: فقال له : هذا وادي شفشاون . فقال وما هذه القرية؟ فقال له : قرية مليجة.
 فقال نه : اتعرف يحيي بن [ابي]() موسي؟ فقال له : هذا بقره وانا راعيه اوقد سافر الي المشرق . فدخل ابو زكرياء القرية وقصد الي اهله [ فدخل عليهم) سروا به . وسمعت غير واحد تحدث بهذه الحكاية عن اصحاب الي تكرياء المليجي هي صحيحة متواترة وقد قراتها في اخبار صالحي رجراجة وعلمانها بعد ان سمعتها
 الا ينكر الخرق للمعتاد ذو بصر بالعقل والشرع للابدال في البشر الفرقان والاثر االفكر والتظر ه اشياعه الفج الفكر والحذر ن تغير واسد شه والطي للارض معلوم تواتره والنص في ذاك في
 وعرش بلقيس بهان يدل ب علي سواه رجال والطي قد جاء للدجال مشتهرا طوي البسيطة في ذا وحالته كفر ومعصية فكيف حال رجال سلم الامر تخفي عنك غايته من لم يرذ ليس يدري لذة الصدر ان لم تعاين مقامات سمعت بها فلا اقل من التصديق بالخبر () ) زيادة في م وس ) زيادة في م وس ) من البسيط.
 



../kraken_local/image.txt
 ومنهم رجل جهول  حدثني علي بن عيسي بن ناصر عن شيوخ اخبروه عن رجل صالح كان (بتماروت]() من بلد لجاغة () . وكان له باغمات وريكة صديقان يعرف الحدهما بابن اللواتي ويعرف الاخر بابن الفقيه . فماتا ، فدفنا قبلي مدينة اغمات . فلما احتضر ذلك الرجل الصالح اوصي ان يدفن جوار قبري صديقيه . فلما مات تنازع اناس في دفته فقال قوم : اتما ندفنه عندنا لننال منه بركته . وقال اخرون : انما  فه حيث اوصي ان يدفن فيه . وهم الفريقان ان يقتتلا علي ذلك وبقي ، بسبب اذ لك ، ثلاثة ايام لم يدفن وهو مطروح في بيت حتي جاءت امراة . فدخلت بين االجال وقد جعلت علي ظهرها اثوايا واوهمت ان الذي بظهرها ولدها ورغبت ان اخل اليه علي وجه التبرك . فتركوها . فلما دخلت اخذت الرجل وحملته علي هرها موضع الثياب وخرجته وهم يظنون ان الذي بظهرها ولدها . فجمله اصحابه ليدفنوه في مقابر اغمات جوار صاحبيه ابن اللواني وابن الفقيه . فكانوا اذا اضعوه يالارض يسمعون حوله كدوي النحل فيرفعون اصواتهم بالتهليل فيشير معهم سبابته الي التوحيد فيتعجبون من ذلك () تامارووت وهو اسم مكان شاءع ومعناه بداية العقبة . وقد ذكر هذه المقصودة هنا ابو عبيد اليكري عند وصف الطريق من اغمات الي السوس وقد تصحفت في طيع العرب وكذا في ترجمة دوسلان وترجمة مونتوي الي تامرورت . وقد قال عنها انها علي احلتين من نفيس وعلي مرحلة من مدينة افيف التي يبدو انها شيشاوة الحالية فتكون اامارووت قريبة من ايمي ن تانوت او هي نفسها ، وقال انها مديتة لطيفة ومتها ترفي ال جبل درن . ولا يمكن ان تكون تلك التي بها زاوية عند منبع وادي ايمي ن تانوت الانها موغلة في الجبل . ولكن البكري ذكر ماغوسة بعدها فاما انهم انتقلوا الي موطنهم الحالي واما ان تامارووت هذه يين امزميز وايمي ن تانوت ) وهم الكاغن بجيم مصرية عليها شد وحركة يين الضم والفتح، ومعناهم الرطبان العلهم ارطبان كما ورد في كتاب الاتساب) من النعومة . وهم بحسب القراءن الواردة افي النصوص كانوا في فحص عند قدم الاطلس يين امزميزي وايمي ن تانوت وهم ادودون من هنتاتة ، وكان عتدهم حصن من سلسلة الحصون المرابطية عند قدم االجيل هو بين حصن نفيس وبين حصن كدميوه (اخبار المهدي، ص  من الجمة) وقد خضعوا للتمييز الموحدي (اخبار المهدي ) وعندهم قاتل المامون الحدي اخاه يحيي (الانيس المطرب: ) وهم قوم ابن وانودين قاءد هنتاتة  البيان. : ).



 ../kraken_local/image.txt
 تغرب انري فانفرذت بغرتي فهرت فريدا في البرية اوحد  فو مسرمد وافنيتني عني فصرت مجردا() ترمد وقتي فيك
 ومنهم ابو ينور عبد الل ()  ) الدكالي وكريس ان امن [ مشنزاية ] () من اشياخ ابي شعب ايوب السارية . كبير الشان من اهل الزهد والورع.
 دثوا عنه انه مات اخوه فتزوج امراته. فقدمت اليه طعاما ياكله (فحك ]() في نفسه ان فيه نصيب الايتام الذين هم اولاد اخيه فامسك وبات طاويا.
 اذا طالبتك النفس يوما بشهوة وكان عليها للقبيع طريق
 ( فدغها وخالف ما اشتهيت فانما هواك عدو والخلاف صديق ه حدثني هارون بن عبد الحليم () قال : حدتني خالي نحيي بن افي ينور ان ) من الطويل.
 ) ايوينور  اي ذو البحت وفي اسماء اخرتي يلا النور . وابن وكريس معناه: ابن احب المحلاة ) هو الشهير في وسط صقع دكالة باسم سيدتي بنور . راجه الاسقصا: : واسفي وما اليه. ص .
 ) كانت مشنزاية من اكبر قياءل دكالة الي غاية القرن السادس عشر الميلادي حيت صقتبه الكتابات البرتغالية بانهه: اليرر المستوطنون ما بين ازمور والمدينة الغربية ااجع : احمد بوشارب : دكالة والاستعمار البرتغالي . الفصل الثاني . وفي بعض نسخ
 التوف وردت هكذا : مشتراية . وفي يعضها الاخر : مستنزايه . ونظن ان اصل الكلمة هو امثنران او امتتران او امزنزان اي الباعة او التجار لوجودهم علي المراسي الصودة من قديم . ولما كانت اقرب صيغة الي هذا المعتي في العربية هي مشترايه اي الين يقصدون للشراء شاعت . وقد يكون اصلها امكتران فايدلت الكاف شينا عل اعادة بعض القياءل : ويكون معناها هو : الكانزون. وهو معني غير بعيد من الاول  م : فرجد في نفسه. اي قحالك في نفسه ) من الطويل.
 ) المترجم جده لامه : وقد نزل مراكش 



../kraken_local/image.txt
 يقالن بن عمر : من اشياخ مشنزاية : جاء الي عبد الله بن وكريس فقال له : ان
 اعامل علي بن يوسف هددني بالقتل والصلب وقد خرج من مراكش متوجها الي ادكالة . فقال له ابو ينور: رده الله عنك ! فسار الي ان بقي بينه وبين قرية وليكاون () تصف ميل . فاصاب العامل وجع قضي عليه من حينه بالموت .
 ()   ومنهم ابو يعقوب (تصولي ( ابن وابوسكط المحاسبي من قرية تسمي [ بانمحاسبين] () من ارض دكالة . من كبار المشايخ من اقران ينور وكان لصا يقطع الطريق . فسمع رفقة يقولون : اسرعوا لءلا يدركا تصولي] () . فقال لهم : انا [تصولي] (). قد تبت الي الله فسيروا علي اهل فاتكم في امن مني . ولما تاب [ تصولي]() اقبل علي الجد والاجتهاد فلحق الاقراد . وقد عمي في اخر عمره فجاءه رجل فقير محتاج الي اضحية فشكا اليه ت اقته وفقره فد ابو يعتوب يده وقبض في الهواء وقال له: خذ ما تشترتي ب اضحيتلك . فاذا دراهم طيية جديدة ) تسمي اليوم باسم دفينبا المترجه : سيدي بنور . وقراءتها هي : ايلا ايسكاون يمعني ذو االون . ولا يسمح الموقع بالتفكير في تسمية ذات اصل طويوغرافي كما هو الشان االنسية لعدد من الاماكن التي تسمي ايسك او اسكاون . وقد تكوذ لها علاق اتقدات قديمة ترتبط فيها الصلاح بالقرون كعبادة فحل الضان التي بقيت الاطلس الي القرن الخامسب الهجري ) في بعض النسخ : يصول بنطق الصاد زايا مفخمة ومعناه اسود العين او الجميل عام اذا كان هذا الاسم صنباجيا فهو يعني السيف او اي سلاح من معدن . ونطقه :
 اازولي بنطق الصاد زايا مفخمة . وقد يعني العادل او المستقيم او المحاسب وهذا هو الارجح حسبما ورد في قاموس دوفوكو (ج . ص ).
  ) ابو سكط لعله اللي بيجدل شعره بكيفية خاصة.
 ) لم نتمكن من تحديد موقعها.
 ) في س : يصول. بنطق الصاد زايا مفخمة مضمومة.
 ) كذلك.
 () كذلك.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو ولجوط وغانيم ()  ابن وابوط الدكالي امن مشنزاية من اقران ابي ينور وابي يعقوب [تصولي] () وكان كثير الانقباض عن الناس مءثرا للخمول حدثني ابو موسي بن عبد الحليم الدكالي عن شيوخ اخبروه ، واكبر ظني انهم اخبروه عن زوجته قالت : كان ، اذا جنه الليل تاتيه داية تشبه الجمل فيركب عليا ولا ادري حيث تذهب به في الليل يذغوني الهوي فاجيب كان زمان الشوق ليس يغيب () ابو محمد مع الله ( اان باطراف النهار صبابة  واءامنا تفني وشوقي زاءد ومنه ان يحيي بن يجاءن الزناقي من اهل [ نظير]() من حومة بلاد تادلا من اهل العلم والعمل ، كان من الافراد . توفي عام ستة وثلاثين وخمسماءة . وقبره مشهور بنظير يستشفي التاس بترابه ) الكوط هو المعوج او المنحرف كما سيق ان ذكرنا بصدد برغواطة . وفي ترجمة ابي ي عزي () "ابو ولكوط او ابو ونلكوط" هو الذي ياكل نباتا مما ياكله فقراء الناس افي انجاعة. اما وغانيم فهو مكب من واو النسبة ومن اغانيم وهو القصبة ، وابوط هو السرة.
 ) س : يصول ) نسبه في طبقات الصوفية (ص ) لسمنون بن عمر المحب. وورد في حلية الاولياء: : .
 ) يحاتن تقرا ايكاتن ومعناه كثر، وفي بعض نسخ ط وغ : يحياتن وهو اسم وارد اجاءر الصيغة ومعناه : احياهم ، ولعله الصحيح هنا لانه الوارد في اسم حفيد المترج وقم يترجمته () . والمترجم مذكور في المعزي في متاقب اي يعري (ص ) .
 اقد وقفت علي مدفته يدوار اولاد عبد الله قرب القصبة الزيداتية بتادلا علي وادي ام يع يبعد مشهده عن الضفة باقل من ميل واحد ) في س : نضير، ولم يعد المحل يعرف بهذا الاسم ، وموقعه هو المبين في الهامش اعلاه . ولكن الاسم باق عند ايت نضير المعروفين اليوم ببني مطير . وفي تظير هذا قتل الوحدون عددا من اهل تادلا في التمبيز (راجع احبار المهدي : ) .
 



../kraken_local/image.txt
 الي الان ، وكان صاحب كرامات.
 دثوا عنه انه ظهر له كتزر قديم في جنان له . فوضع عليه نعله وقال لابن حمد : جءي بنعلي من الجنة . فجاءه بها . فقال له : اين وجدتها * قال له : علي صخرة. فقال له : يا بي اجتهد فانك لم تصدق الي الان اولا احتضر اخوه خلوف بعث اليه ملوكه وفرسه ليودعه قبل ان يموت . فركب المعم الله علي الفرس . فلما راه قد حدد اذنيه قال للمملوك : امسك لي الركاب لانزل ه فانه مركوب لا يسلم راكبه من الخيلاء وامر المملوك ان يركب ويتقدمه . فجعل اشي خلف الفرس وعصاه بيده حتي وصلا وادي وانسيفن () وهو كثير الماء لا اكاد يقطع بالدواب . فخاضه بالفرس . فالتفت المملوك وقت الخروج من الوادي
 ال نظر الي مع الله في اثره وقد رفع جبته عن ساقيه وقد بلغ الماء دون ركبتيه . فلما راي مع الله العبد قد نظر اليه قال له : امش امامي ولا تحدث احدا بما رايت.
 س فاتهي الي دار اخيه خلوف وكان من اهل الدنيا . فراه قد عمل داره بالارز() .
 فابي ان يدخل داره لذلك . فحفروا في الجدار خوخة من موضع اخر واخرجوا ها اخاه اليه . فنظر اليه وترحم عليه وودعه وانصرف عنه وردوه الي داره مهسه من كان يعلم ان المءت مورده و والقبر منزله والبعث مخرج
 وانه بين جنات ستبهجه
 وم القيامة او نار ستنضج
 فكل شءء سوي التقوي به سمج وما اقام عليه منه اسمج تري الذي اءخذ الدنيا له سكنا * ل يذر ان المنايا سوف تزعجه() ) وانسيفن . معناه ذو الاودية او وادي الاودية او نهر الانهار ، وهو المسمي بوادي ام يع وله روافد عديدة. راجع : المسالك لليكري:  والاستبصار.و .  .
 ) لم يذكر الوزان اثرا للبناء بالارز سواء في هذه المنطقة او غيرها : راجع:  ) الابيات مذكورة بدون نسبة في جمهرة الاولياء لابي الفيض المنوفي:  :  .
 



../kraken_local/image.txt
 حدثني عيسي بن علي () قال : حدثتني اختي ملوكة وكانت من الصالحات قالت : حدتني [مزبغور] () مولي مع الله قال : كان لمولاي مع الله حاءط (
 بنظير] () يخدمه ينفسه وكانت له بقرة فاذا حملها من داره لترعي وجاز بها اوادي [ وانسيفن] () جعل علي فيها كمامة لءلا ترعي في ارض احد . فاذا وصل احاءطه ازال الكمامة عن فيها وخلاها تيعي فاذا اراد ان يتقلب الي داره حصد ها ارمة من الحشيش وحملها علي راسه واعاد الكمامة وساقها الي داره فيضع ها
 االحشيش لتاكله . فكانت هذه عادته . فجاء يوما الي حاءطه في اول ايان العنب وكنت انا اعمل في حاءط اخر قربه . فسمعته [ينادي ] () قلبيته قوجدته واقفا اعل قلة عصير خباها فتيان القرية تحت عريش العنب لعلمهم انه يهاب الناس اخول ذلك الحاءط . فامرني يكسر القلة وان اقطع جميع العنب الذي في حاءطه ت فعلت ، وان اكتر عناقيده لمدركة تم سقيت ذلك الحاءط فوالله ، لقد خرجت ضان اخري من اصول العنب المقطوع وفيها حصرم. فطاب واكل عنيه ذلك () العام. قال [مزيغور]() : وكان له فدان بارض [لاعوش] (فاستحق ] () الحصاد . فجاء اليه من قومه اربعون شابا . فشرعوا في حصاد تبرعين . فسمع بهم . فامر اهله ان يصنع هم عذاء. فصنع هم اربعة ارغفة

 حملها وحمل معه قربة لين . فلما [وصل اليهم بذلك) () استقلوا ما جاء به وقالوا : انتما جاء بغذاءه خاصة فتصيب منه علي وجه التيرك . فبسط لهم اربع ) ممن اخذ عنبم المءلف اخبار اهل تادلا ) م وق : مزيخور وهو الصحيح والاسم مكب من مزي ومعناه : صغير وغور . وتعي الدار.
 ) الحاءط: البستان.
 ) س : بنضير.
 ) وادي ام ربيع . ومحل المترجم يطل عليه : ويظهر انه الضفة التي كانت محرمة علي العي ) س . يناديي () م وق : مزيغور.
 ) س : لا غرسني . والارجح انها : لا غرس اي الارض التي اتفقت الجماعة علي ان ص للحيوب او الرعي مفتوحة لا غرس فيبا ) س : استحق ) س: ايصروه 



../kraken_local/image.txt
 اكسية . وقسم علي كل كساء رغيفا واقرغ اثلبن الذي كان في القربة في اربعة اقداح واقعد عشرة علي كل كساء . قال [مزبغور] () : فوالله لقد اكل الاربعون تلك ارغفة وشربوا ذلك اللبن الي ان شبعوا عن اخرهم وبقيت بقايا من تلك الارغفة المبن عم زجعوا الي حصادهم فامر اهله ان تصنع لهم طعاما ايضا فصنعته وجعلت صحفة صغيرة كان ياكل فيها مع زوجته خاصة وجعلت فيها زبدا من زبد بقرته خج اليهم وقال : ان البيت [صغير] () لا يسع جمعكم فادخلوا عشرة بعد
 عشرة . فكانوا [يدخلون] () عشرة بعد عشرة حتي اكل الاربعون شابا ومن عهم من اهل القرية [وبقي الطعام علي حالته ]().
 وحدثني ابو علي عمر بن يحيي بن اي بكر بن محمد بن مع الله () قال : عت ابي يحيي بن اي بكر يحدث ان اباه ابا بكر حدثه قال : لما احتضر جدي الله قلت له : اوصي فقال لي : يا بني احفيظ الله يحفظك اب زكرياء يحيي بن محمد ()  [ المراسني] ومنه الجراوي امن موضع الحواتين () علي وادي [ وانسيفن] () من بلاد تادلا وهناك
 ال يره معروف الي الان . وكان كبير الشان ويقال انه من الابدال . سمعت عمر بن () م وي: مزيغور  س: ضيق ) س و في : ياكلون.
 ) س: والطعام باق علي حالته.
 ) هو ولد المترجم نحت رقم  ) س : المراسي . والجراوي اصله اكراو او اكوراي . قال في المعزي (ص ) ان قبره اعلي واد درنة وليس هو هذا ، بل هو الذي علي ام ربيع مقابل ضريح محمد مع الله .
 ) مقابل لموضع نظير المذكور اعلاه ، وهو عين الحوت التي علي خراءط بني ملال (.
 ) في شمالها الغرني وقد وقفت علي موضعه ويعرف بسيدي بوزكري . وقال في اامش النسخة الكتانية : وهو المعروف بالاقرع والفتوحات الواردة علي قبره (عام ه) اكثر مما يرد علي ابي يعزي ياخذ ذلك طلبة بني عمير لانه مدفون ببلدهم .
  ) انظر الهامش .



 ../kraken_local/image.txt
 و صار اللمطي () يقول : سمعت الشيخ ابا جعفر [ محمد]() بن يوسف قول : سمعت الشيخ ابا يعزي يقول : انا وابو زكرياء يحيي بن محمد كهذه وواخذ ورقة من دوم وقسمها [ فانقسمت) () نصفين سويين . فكل ما اعطيته انا قد اعطيه الا اني رزقت الاولاد وهو لم يتزوج حدثتني مريم بنت يوسف قالت : سمعت امي ، وكانت قد ادركت ابا زكرياء ، تقول : كان اول بدء امر يحيي بن محمد انه كان من الرعيان وكان اقرع اوياوي الي رجل صاحب ماشية كثيرة . فنزل بذلك الرجل يوما اضياف . فصتع هم طعاما . فجاء يحيي ين محمد باناء فيه ماء ليغسل الاضصياف ايديهم . فابي الاضياف ان يناولهم ذلك استقذارا له . فالمه ذلك وقال : والله ، لا خدمت مخلوقا ادا ولا خدمت الا الخالق سبحاته ! فانفرد عن الناس واقبل علي عبادة الله تعالي الي ان لحق بالافراد.
 ازوذ من الدنيا فانك في رمير وعد عن الفعل الذي كان بالامس ولا ثتخلف عن رجال. تقدموا من العالم الاذني الي العالم القدس واقبل علي اصلاح نفسك انما
 ثاب بمقدار التشاغل بالنفس () احدثني عمر اللمطي قال : زرت قبر يحيي بن محمد . فبت قريبا منه . فرايت في النوم اني مصعد من سماء الي سماء حتي بلغت السماء الرابعة . فرايت بها رجلا اع الراس ليس في راسه شعر الا شء يسير قد استدار به وحواليه هرر يمسح عليا اده . فقصصت هذه الريا علي الي جعفر محمد بن يوسف فقال لي : هذه الرءيا حق ، هذه الصفة ، صفة اي زكرياء يحيي بن محمد وهكذا كان في الدنيا () اصله من تادلا ونزل مراكش وهو شاب . وونصار ، بصاد تنطق زايا مفخمة نسبة الي الغيث.
 ) م : احمد، وهو غلط : فهو المترجم تحت رقم  ) سقط من ف () من الطويل.
 



../kraken_local/image.txt
 واخبرني غير واحد انه كان قد يني [مسجدا] () بموضع الحواتين وبني جوار اتا كان ياوي فيه وكانت له هرر يانس بها تحف به عن يمينه وشماله وكان يغسل يابه ويطن معيشته بيده وحدثني عيسي بن علي قال : سمعت عبد الرحمن بن موسي (د،) يقول : ربما وهدت في بيت اني زكرياء جارية تخدمه وتطحن له . فسءل عن ذلك فيقول: ي الدنيا تركتها فتدمتني . وربما عاينوا الرحاء تطحن ولا يدرون من يديرها.
 وحدثوا عنه ان زوج اخته بعت اليه بسمن كثير جمعه من ماشيته لياكله الصالحون والواصلون اليه. فرده . فعظم ذلك علي صهره فجاءه وقال: م رددت اعلي هديتي ؟ فاعتذر له وقال له : انت ذو عيال وانا لا احتاج اليه . فلم يقنع منه ت، بذلك وقال له : بل اسات الظن بمكسي . فقال له عند ذلك ابو زكرياء : انا ايد ان تترك ماشيتك ترعي في ارض المسلمين واطعم انا سمنها الصالحين ، فلا افعل ذلك وحدثتني مريم بنت يوسف عن امها ان اباها يوسف بن عبد الله مر علي الي اكرياء الي المكتب وابنه ابو بكر يبكي . فقال له : لم يبكي هذا الغلام؟ فقال اله : يايي ان يحمل الي المكتب . فدنا منه ومسح علي راسه ودعا له . فولله لقد] () حببت الي ابي بكر القراءة من حينءذ حتي انه ترك المبيت في داره وصار يبيت في المسجد [ لدراسة ] () القران حتي حفظه كله . ولقد كان يتاولنا بو زكرياء يحيي اليسير من طعامه ونحن في جمع كثير فتقول [له ]() . لا امنا ! قيقسم علينا فيعمنا . تم يقسم علينا مرة اخري فيعمنا كلنا . فنري فيه برك عظيمة ظاهرة ووحدثني عمر اللمطي عن الشيخ الصالح اي جعفر قال : لما خرج تاشفين بن  ) س : مسجده.
 ) ممن حدث عنهم بواسطة باخبار تادلا ) سقط من ف ) س: لقراءة ) سقط من م



../kraken_local/image.txt
 اعي من مراكش الي وهران () كان يمشي بجيوشه في [سند]() الجبل . فلما قرب من بلاد تادلا قال لخاصته : لارينكم رجلا صالحا . فتقدم بهم الي مكان اي كرياء فدخلوا عليه متلثمين لا يعرف فيهم من هو السلطان . فرفع بصره بديهة الي
 ااشفين وقال له : انت هو ! فالي اين تذهب بهذا الخلق [تهلك ] () عباد الله فقال له : لم يدعنا هءلاء القوم . تم سلم وخرج [عنه ]() . فقال ابو زكرياء: حان الله! هذا الرجل لا يرجع الي هذه البلاد، وقد انقرضت دولته وحدثنا عبد الله بن موسي قال : حدثني اسحاق بن ابراهيم المغيلي قال اجدب الناس جدبا شديدا بداي () فجاءوا الي ابي زكرياء وانا يومءذ صغير ديف اي علي الدابة . فوصلناه في يوم الجمعة . فساله الناس ان يستسقي لهم .
 وعدهم ان يتربصوا الي يوم السبت . فتريصوا . فاستسقي هم پوم السبت فسقوا واخبرتا عيسي بن علي قال : حدثني عبد الرحمن بن موسي قال : اجتمع الناس للاستسقاء علي [ تانسالمت) () وفيهم ابو محمد عبدي بن محمد الصنهاجي القيه . فدعوا وتضرعوا وال ماء صاحية لا غم فيها . فقالوا : يا ايا زكرياء استسق الناا فقام ابو زكرياء ورمي بقلنسوته عن راسه الي الارض وكان اقرع وقال : يا () كانت هذه الرحلة سنة ه. وفيها تعقب عبد الموم بن علي (راجع تفصيلها في اخيار المهلي . ص ) وما بعدها وفي الاستقصا:. وما بعدها.
 ) س وم: مستد ) س : هلك . وقد هلك تاشقين في تلمسان وهلك معه خلق كثير. راجع المصاد المذكورة اسلاه.
 ) غير وارد في س وم: ) يذه a،aق الي ان اصل التسمية من اوداي وهو اليهودي . وكانت داي من الواعد منطقة تادلا دكره البكري والادريسي والحميري . وهي مدينة الصومعة في بي لال كما نص علي ذلك ابو علي اليوسي في المحاضرات (ص  من طبعة الرباط) افي ترجمة ابي الحباس نسبتي للتادلي اانثورة في هذه الطبعة ان داي اصابتها واقع تنت في جلاء اهلها ببا سنة ده. راجم كذلك:   م تف صف ()ح .aaa ) س وم : تانسالمت . وحتي وان كان اسم مكان يسمي تانسالت كما عند كايه عن سكساوة صر فيظهر ان لمقصود هنا هو تانسالمت اي المصلي خارج البلد.
 



../kraken_local/image.txt
 اب هذا الاقرع يسالك الغيث . فوالله ما نزل الناس عن ذلك المكان حتي مطروا منك مكان م طرا غزيرا.
 اذا زرت ارضا زارها منك وابل فليتك لا ينفك فانت غياث للانام ورحمة وحرز لهم من دهرهم وامان()  ومنهم رجل جهول اخبرنا القاسم بن عبد العزيز الهسكوري () قال : حدتني يوسف بن ابي اعمر]() الهسكوري وكان رجلا صالحا قال : حدثني الشيخ الصالح الصوفي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الهسكوري قال : كان باغمات وريكة رجل اسود لا الرف احواله وكنا نتوسم فيه الخير وكان يحضر معنا . فلما اهل شهر رمضان اتاني ايخ من اهل اغمات فقال لي : عي ان تفطر عندي مع اصحابك في هذا الشهر وعسي ان يكون معكم ذلك الرجل الاسود . فاجبته الي ذلك . فكنا نفطر عنده ال ان انصرم شهر رمضان فيفي معنا ذلك الاسود الي ان وصل الحجاج. فسلموا اعل ذلك الاسود فسءلوا عنه فقالوا : انه حج معنا العام الاول . فنظرنا في مغيبه اتا في العام الاول فتحققنا انه لم يغب عنا الا في شهر ذي الحجة من العام الذي ج فيه . فلما استشعر انا علمنا بذلك غاب عنا فلم نره بعد ذلك تسترت عن دهري بظل جناح فطرفي يري دهري وليس يراني فلو تسال الايام ما اشمي ما درت وان مكاني ما عرفن مكاني () ) من الطويل.
 ) يظهر من حديثه عن ابي يلبخت () انه من اينولتان من هسكورة.
 ) س : عمرو.
  ) من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو عمرو عنان ابن علي بن الحسن () تلمساني الاصل . نزل سجلماسة وبها توفي في رمضان سنة اثتتين واربعين وخمسماءة . وكان كبير الشان من اهلب العلم والعمل وكان يختم القران في كل ليلة .
 حدثني ابن اني القاسم قال : حدثني يحيي بن عمر بن المعتصم() قال : احدتني غير واحد ان ابا عمرو حج من سجلماسة علي طريق الصحراء . فلما قفل من اجهته ولم يبق بينه وبين سجلماسة الا مسيرة يوم واحد سمع هاتفا يقول : ادرك دفن والدتك فانها قد ماتت . فجد السير الي ان وصل المدينة قوجد جنازة امه قدا ضعت علي شفير القبر. فصلي عليها ودفنها.
 راحتي عثدما تشتد بي عللي * ان اقتراحي علي الايام والدول و كنت لي وفقدت الناس كلهم والمال من بغد فقد الاهل لم اسل()   ومنهم ابو العباس احمد ابن محمد بن عبد اللله امان اهل سجلماسة ، جليل القدر قديم الوفاة وكان قوته من حمام بري كان ياوي ال موضعه . فلما مات ايو العباس انقطع ذلك الحمام عن موضعه وذهب حدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : حدثني عمر بن ابي يوسف قال : حدثي عبد الخالق مولي اي العباس قال : مر في مولاي ابو العباس والوادي لا ماء فيه فقال لي : اذا جاء السيل في الوادي فاخرج منه ما تسقي به ارضنا . فقلت : ماذا يقول؟ لعله خرف واختل عقله : ليس هذا وقت السيل الا صعد المنزل يوم الجمعة خطيبا : استسقي علي المنير، فلم ينزل عنه حتي سي ) هو شيخ الدقاق () والدقاق شيخ ابي مدين شعيب الانصاري () .
 ) من اهل سجلماسة وكان خاصا باني نحيي ابي يكر بن كليداسن () .
 ) من البسيط 



../kraken_local/image.txt
 اس وجاء السيل في الوادي يوم السبت . ويذكر ان اهل البلد جاءوا الي داره الشكروه علي ذلك . فابي ان يخرج اليهم وقال : قولوا لهم : فعل الله عز وجل في ملكه ما يشاء وجثتم تشكروني علي فعل الله تعالي؟ انصرفوا عني   ومهم ابو حفص عم ابن ميكسوط () الدغوغي امن كبار الاولياء يستشفي التاس بتراب قبره الي الان وتوفي في حدود ستة]) () واربعين وخمسماءة ودقن بمسجده الذي بناه بتافرنته() من بلد بي غوغ () من دكالة.
 وحدتني ميمون بن علي قال : كان لي ملك ، فورث معي فيه رجل حصة .
 فكان يضرني ويءذيي . فشكوته الي بعض الاخيار فقال لي : ان دواءه قريب امك . فقلت له : وما هو؟ قال : تاني قير اي حفص فتدعو عنده . وقد جاعني اجلان قد سرق لكل واحد متهما بعض ماله فدعوا عند قبره فرد الي دار كل واحد امنهما ما سرق له . قال ميمون : فانصرفت عنه . فلما جاء الليل اتيت قبر ابي حفص دعوت عنده لحاجتي فما استبان النهار حتي جاعني ذلك الرجل يرغبني ان اشتري منه نصيبه. فاشتريته منه وانقطع عي ضرره حدثني محمد بن جلداسن بن [عزوز]() بن ابي حفص قال : حدتي ) ميكسوط . جاءت بهذا الشكل في ف فيكون معناها : لا يخاف . واذا كان شكلها اكسوط بطاء قريبة من الضاد فمعناه : الخواف. اما الدغوغي فتسية الي بني دغوغ اوهم في دكالة كان موطنهم كما ذكر احمد بوشارب (دكالة ... الفصل الثاني) حيث الما يزالون مستوطنين اليوم شمال شرق سهل سحيم الحالي ، وكانوا اذذاك يين القبيلتين الكاليتين ايماكون (بني ماكر) وامشنزان (مشنزاية) .
 ) م: سيعة ) م : بتافرنت وح : تافرنوت ، ومعناها : مءنت القرن . والارجح انها تافونت وهو ام مكان شاءع ، ومعناه المكان المحتار او المتميز.
  ) ادغوغ هو الثعلب.
 ) م وس : عزون . وهم اسم شاءع اذ ذاك



../kraken_local/image.txt
 اب : جلداسن قال : حدتني اني (عزوز] () ان رجلا من قوم اني حفص جاء عام مجاعة وهو يحفر في الارض . فقال له الرجل : هذه زكاة مالي قدا [خصصتك ] () بها . فاذا علي سرجه عيبة مملوءة دراهم . فتغير وجه ابي حفص حين راي ذلك فقال له : اردت ان اخذ منك ما احاسب عليه . ولو اردت ان تكون داري هذه فضة لكانت ؛ فنظر الرجل الي جدراتها وقد انقلبت ضة ثم قبض في التراب الذتي كان يحفره فاذا هو قد اتقلب ذهبا . قانصرف عت ااجل مرعوبا فرض شهرين فكان اهله يعودوته ويسالونه عن سبب مرضه فيحدته ير واحد عن اشياخه يهذه القصة عي كل مغبر البطالع قات هت  فصار سراهم في ظهور العزاءم اعلي عاتق الشعري وهام النعاءم () شاهده من اي حفص. وحدتي رب سروا والليل ملق رواقه دوا عزمات ضاقت الارض دونها دو يهه نجوم الليل ما يبتغون د  ومنهم رجل جهول احدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد قال : حدثني ابو الحجاج
 اسف بن علناس الزناتي () قال : حدتني رجل ايلاني ، سماه . فني ابو القاسم ااسمه عن مخير اخبره قال : سمعت برجل كان ياغمات ايلان (،) : وذكر اسمه .
 ذكر لي عنه انه يحج كل عام . فاتيته وقلت له : سمعت انك تحج كل عام واريد ) م وس: عزرود ()م وس : اختصصتك.
 ) وردت الابيات في المدهش (ص ) دون نسبة.
 ) علناس او علاهم اي فوق الناس . يقايل ذوناس ومعناه تحت الناس . وغلا الناس انجمة التمية القديمة : يوكرءن التي حرفت في اسم اكليد المعروف الي يوغورطا ويظهر ان هذه الكلمات تجمت عند الزناتيين قبل غيرهه.
 ) راجه ما ذكرتاه في الهامش * بصدد اغمات وريكة . واغمات ايلان كانت في شمالها
 الري علي بعد بضعة اميال . ويظهر ان مرد هذه الازدواجية الي قبيلتين متجاورتين في الاستفادة . كل علي حدة : من موقع اسزراتيجي . باقامة سوق . ولم يبق من اغمات الان سوي انقاض تعرف باوخريبن نايت وايلان اي اطلال او انقاض هيلانة بعد ان محلت هذه القييلة وحلت محلها قبيلة امسران (مسفيوة) 



../kraken_local/image.txt
 ان اذهب معك فلعلي احج . فاجابني الي ذلك . فلما قرب شهر الحج اتيته ققال 
 ته ا: ( اخبر] () اهلك انك تسافر سفرا قريبا واستعد . فلما قرب الوقت قال لي: اذا صليت العتمة فاخرج من مدينة اغمات ايلان () واقعد في المقاير . فلما صليت التمة خرجت الي المقابر انتظره. فلما رايته بعدت عنه يسيرا وجلست وحلي ساعة اا فاداني . فدنوت منه . فرايت شيءا اييض كالطاءر العظيم او الدابة العظيمة الا اني ل احق صورته من ظلام الليل . قلما راني ذلك الحيوان نفر مني وبعد وذلك الرجل سلقه [ ويتلطف به ]() ويقول له : يا ميارك . بالله الا قربت مني ! قان هذا ااحي [ ومءمن]() من اصحاب الاوراد والخير والاجتباد وقد رغب مني ان معي . فصار يبعد والرجل يدنو منه الي ان وقف . فتاداني فاتيته فقال لي: ت افظ واثبت وافعل ما امرك به : فاذا ركبت فاركب خلفي . ثم قرا ايات من القران ف معته يقرا : "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين" . فركب وركبت اخلفه ولم اشعر ان ذلك الحيوان يعلو ينا في الهواء الي ان احست بالسماء وهي اليبة منا ونحن في مخترق الرياح . فهالني الامر وافزعني وحصلت في امر عظيم . فلما ات برهة من الليل ضعف قلي ضعفا شديدا وكدت اسقط . فقال لي صاحيي : ابت ! فقلت : اني هالك واخاف السقوط . فسمعته يرغيه ان تحطني. فاحسست اه وهو ينزل بنا الي الارض . فقال لي صاحبي : انزل ههنا واقم فاذا كان مثل هذا القت فماحضر ههنا . وذهب هو . فلما طلع الفجر علي رايت مدينة . فدخلتبا للقيت بها رجلا قسالته عتبا. فتعجب من سءالي وقال لي : هذه مدينة مصر.
 تاملت ما كنت اسمعه من صفات نيلها واثارها . فلما جن انبيل اتيت الي المكان الي نزلت فيه . فقعدت الي الوقت الذي نزلت فيه . فاذا ذلك الحيوان قد نزل اواري . فقلت ما كنت سمعت صاحي يقول وقرات الايات التي سمعته يقرا وركبت اعليه . فسار في يسيرا وحطي عند صاحبي فقال لي : لب في هذا الميقات ! قلبيت وواحرمت وقضي حجي . فلما فرغنا من وظاءف الحج اتانا ذلك الحيوان وركبنا عليه ت وقويت بعد ذلك نفسي وذهب عني ما كنت اجده من الروع . فاستعليبنا في اهوا  ) م: اشع ) اماكن هذه المقابر اليوم اراض محروثة ) س: ويلاطفه.
 ) س: وهو من



../kraken_local/image.txt
 اوسار ساعة فانحط بنا في المكان الذي ركبنا منه بمقابر اغمات [ ايلان )() ويصطفي الله من يرضي ويختار قد يكون له حظ ومقدار
 قد يخلق الغمد والهندي بتار حتي يخلصه بالسبك مسبار اله علي الله في الاقسام ابرار () م ب له في الخلق اسرار وانوار لا تحقرن فقيرا ان مررت به

 والرء بالنفس لا باللبس تعرفه والير في الثرب قذ تخفي مكانته وب اشعث ذي طمرين مجتهد   ومنهم ابو علي منصور ( ابراهيم المسطاسي ان ابرا كبير الشان من اهل العلم والعمل . مات بازمور () عام اربعين وخمسماءة وهو امن اشياخ ابي شعيب ايوب السارية وكان ابو شعيب اذا وقف علي قبره يقول : اي جل دفن ههتا ، ما رايت مثله اسفا لايام واخوان مضوا ومنازل فارقتها مغلوبا ليت قلبي جمرة من بعدهم يا ليت عيشي يعدهم مقلوبا طاليت بغدهم الزمان بيثلهم فاجاني هيهات لا مطلوبا( ) غير واردة في س ) من البسيط.
 ) ذكره في الاستقصا :.  . وفي س . وم : المتصور : وكذلك ورد اسمه في مفاخر البربرص  . وقال عنه : "سمعت حفيده ابا يعقوب المسطاسي يقول عنه ا ه اا يقرطبة ولي بها جماعة من العلماء" . وقبره مشهور بازمور . ولعله المسطاسي بشد علي الطاه من امسطاس ، ومعناه : النوام () المدينة الشهيرة علي الضفة اليسري عند مصب نهر ام الربيع في المحيط الاطلسي ومعني اانور شجرة الزيتون البري . كانت هذه المدينة قاعدة الصنهاجيين المتوطتين ساحل كالة بين ازمور وتيط ) من الكامل.
 



../kraken_local/image.txt
 ومنهم ابو مم جي]( الله [ العلي  ل رجراجي الاصل من اغمات وريكة وبها مات قبل الاربعين وخمسماءة. من اقران عبد الجليل بن ويجلان . من الاكابر . شديد الورع وكان الغالب عليه الزهد
 الديار والتقشف وكانت قوته عصيدة الشعير بغير ملح حتي صار جسمه كالسفود اق . ولما احتضر اوصي ان يغسله عبد الجليل . فسمعوه يقول له وقت عسله .
 اد استرحت يا ابا محمد . فلما ادرجه في اكفانه قيل له : لتد سمعناك تقول عند له : لتمد استرحت يا ابا محمد! فقال : كان عهدتي بجسمه اسود من العباد والتقشف. فلما جردته من ثيابه لاغسله رايت يدنا ناعما ليس بانذتي عهدت حدثني علي بن عيسي عن شيوخه انه لما افتي الفقهاء بمراكش باحراق كتاب الالحياء للغزالي فاحرق بصحن جامع السلطان. سال ابو محمد عن الذين افتوا احراقه . فكان كلما سمي له واحد منهم دعا عليه ثم قال : والله . لا افلح هءلا الالشتياء! فما انقضي شهر حتي مات جميع اولءك الفتهاء.
 حدثني مخلوف بن ياسين () قال : حدثني الشيخ الصالح ابو علي منصور بن عد الرحيم () عن شيخه اني زكرياء يحيي بن [يسولال ]() قال : جا اسلطان من مراكش الي اغمات وريكة فزار عبد الجليل بن ويحلان وابا محمد عبد اله ( المليجي] (دن) وبعث الي كل واحد منهما بالف دينار . فاما عبد الجليل فاخذه تصدق به علي المساكين واما عبد الله فرده عليه. فقال له عبد الجليل : هلا  س ) راجع افامش . فالصحيح هو اضليجي او الايكي ، ففي س واحدق نسخ ف
 الجي ونقل صاحب الاعلام (ن: ) هذه الترجمة بنصها ) يظهر انه من اهل اغمات وكل اخباره عن اني علي منصور ) هو ابو علي الايوتي المترجم نحت رقم  ) انظر ترجمته تحت رقم * . واسولال جمع ايسوءيل ولعله من ايسول اي حي او اي او الولود . وقد يكون منسوبا لجبل سال في ايلان وهو المطل علي اغمات من جه مفيرة وقد تكون النسبة لفعل ال وهو رفع وايسولال الرفعة او لفعل لال وهو انجد
 ن الانجاد ) س : الهيجي



../kraken_local/image.txt
 صدقت به ولم ترده عليه؟ فقال : انت اخذت ذلك لاتك عندك من العلم ما قبل به وتعطي واما انا . فا عندي من العلم ما اخذ به وما اعطي قال ابو زكرياء : وجاء رجل بتين حلال (مختلط ]() يثين حرام : ودفه ال جميعه لابي محمد . فاكل منه الذي كان حلالا وترك الحرام . فعلمت ان الله تعالي حماه عن الحرام . وامر ان يشتري له كساء منسوج من صوف حلال فاشتري ل اد التحري والاجتباد فرده . فسثلت المراة التي صنعته فقالت : عملته من صوف اكبش لي من ماشيتي الا انه اعوزفي شء من الصوف فطلبته من جارة لي فكملت به و ومنهم ابو محمد عبد الحجليل ابن ويحلان( الكساء.
 اكالي الاصل ونزل باغمات وبها مات عام احد واربعين وخمسماءة . كبير الشان امان اهل العلم والعمل . رحل الي المشرق فلقي به شيخا من الصوفية . فاخذ عنه هذا ان الشان شيخا عن شيخ بالسند المتصل الي اني ذر الغفاري صاحب النبي عاه دثني بذلك مخلوف بن ياسين عن شيخه اني علي منصور عن شيخه ابي زكريا ي بن يسولال عن شيخه عيد الحجليل
  ذ اخدث اتناس امورا فلا شغمل بها اني ايه ناصح هه
 فا جماع الخير الا الذي كان عليه السلف الصالح( و) س وم: وخلطه ) ذكره في مفاخر البربر وقال : "الشيخ الفقيه العالم الصالح الزاهد الورع" وضريع اوف وسط سوق اغمات الحالية يعرف بسيلتي عبد الجليل . وفي بعض نسخ التشوف الي اعتمدها فور : اين ونجلان . وفي اتمد العينين : ابن وايحلان وابن واجلان (ص ) . فتكون نسبته لاحلان وهو الجميل او اوكلان وهي الاتياب . نقل في الاعلام (. ) هذه الترجمة بنصها . وفي طرة ز: "ويعلان ويقال وتجلان بالجم وان ه اب له وشيخه ابو انقضل الجوهري ارتحل من المغب الي ان اخذ الطريق علي حقيقتبا من المشرق . وابو الفضل شيخه والده بشر وبشر شيخه السري السقطي والقطي شيفه الكري ...
 ) البيتان لاين جبير. راجه نفمم الطيب: و. 




../kraken_local/image.txt
 اوحدثي مخلوف عن الي علي عن اني زكرياء قال : درس الناس الفقه علي عبد الجليل ثلاثين سنة محتبا مع شدة فقره وفاقته . فاكتري دارا بعشرة دنانير في العام
 فاجتمعت عليه ماءة ديتار في عشرة اعوام . فقيل اصاحبها : من اين يءدي لك ابد الجليل ما لك عليه من الكراء وليس عنده شء ، فيلغه ذلك ( فاهمه ]() في منامه تلك اللميلة رب العزة جل جلاله . فوقف بين يديه فقال له : ما اهمك . يا عبد الجليل؟ فقال : يا رب انت اعلم . فلما اصبح سمع قرع الباب ففت س فاذا هو برجل في الظلام . فناوله ماءة دينار وانصرف عنه فاخذها منه وبعث بها الي صاحب الدار كان اذا اتصرف عنه حملة الفقه يقول لخاصة اصحابه : تعالوا ناخذ في نور العلم. فياخذ معهم في علوم الاخرة واسرار التصوف اقال ابو زكرياء : وانتهي عبد الجليل من شدة فقره الي ان وضعت زوجه ولم اكن عنده غير كساء واحد . فمدفع اليبا نصفه واخذ النصف الثافي ورحل الي
 الاشرق فحج ورجع ولم يعلم بذلك احد . ولزم بيته وكان لا يخرج مته الا في يوم الجمعة وبكانت دار سكناه قريية من الجامع . فاذا صلي الجمعة اتصرف الي منرل ل لم يكن يصله الا في اول وقت العصر من كثرة ما يحبسه الناس للدعاء والتمسح به واخبرتا الشيخ الصالح ابو زكرياء بن ابراهيم الهزرجي () قال : سمعت الشيخ
 ( اا عمران موسي بن ومصال النعال يقول : جاء ابن زرقون () الي القاضي عبد حق بن ابراهم () فقال له : اما تري ما احدثه عبد الجليل من البدعة من و) س: فاغمه ) في الترجمة () نقل عنه وسماه الشيخ الصالح ابا تحيي بن ابراهيم الهزرجي . وبشان رجة. انظ هامشا علي الترجمة ().
 زرقون المعروف هو محمد بن سعيد الانصاري ((ه ه) قاضي شلب ) سبتة. (الذيل والتكملة: : ).
 ) كان يدرس بجانب من جامه واطاس ياغمات وريكة عتدما م بها المهدي بن تومت اة ه فوقعت بينهما مناقشة ادت الي انتسام الاغماتيين الي مءيدين ومعارضين و ذكر البيذق ان عبد الحق ضايق المهدي حسدا له . بينما اورد في الاسقصا ( : ) قلا عن ابن خلكان ان المهدي تلقي امرا من الامير بمغادرة مراكش فقال لاصحابه ان لتا يحلمينة اغمات اخا في الله فنقصد المرور به فلن نعدم منه رابا ودعاء صالحا" وهو




../kraken_local/image.txt
 ااجتاة الناس عليه من باب الجامع الي باب داره؟ فقال له القاضي: مر انت وافعل كفعله واجمع الناس عليك ! فقال له : لا يتاتي لي ذلك . فقال له : ما اصنع انا في رجل وضع له القبول في الارض فلولا ان الله يحبه . ما احبه الناس.
 ( حدثني محمد بن احمد الزناتي () : سمعت ابا علي [ويسينن]() ابن عبد الله الردعي يقول : كنت بدكالة  فقال لي الفقيه ابو حقص : اريد ان ابعث ] (ودت) بقمح الي عبد الجليل . فقلت له : زودني بدعوة وابعثني ولو الي ابلاد السودان (دهت) . فقال لي : سادعو لك . فاحضر لي جملين وعليهما غراءر من . فدعا لي وحملتبما الي ان وصلت مدينة مراكش زمان الحصاد والعساك
 اطوف [ حولها ]() ولم يتعرض لي احد الي ان وصلت اغمات وريكة . فسالت ان عبد الجليل فقيل لي انه في الجامه والناس صغوف من باب الجامع الي باب اره يتبركون يه ويتمسحون باتوابه ويستوهبوت منه اللعاء. فلما وصل الي ياب اره. افترق الناس عنه . [ فناولته )() كتاب اني حفص فقراه وانزلت الغراي ان الجملين فدخل داره. تم خرج وجعل ينظر يمينا وشمالا ققال لي: قرب الخراثر. فجعلت ادحرجها واحدة بعد واحدة الي ان قربتها من باب داره. فل اشعر الا وهي في داخل الدار في اسرع من طرفة العين واني لاعجب من ذلك متيا اما تذكرته . وقد شاهدت من كرامات الاولياء كثيرا فما رايت اعجب من ذلك ادخلني واحضر لي طحاما فاكلت منه وانصرفت عبد الحق بن اباهيم. وانهم نزلوا عنده واشار علي المهدتي بتينمل . وقد دك صاحب اا العلام (: ) عبد الحق بن ابراهيم هذا المذكور في التشوف علي انه الذي نرل ده المهلي . وخبر البيذني اقرب الي انصححة . ولعل عيد الحق صاحب المقدي ه ير هذا ) ف : الزياني وهو خطا. وايو عبد الله الزناتي هذا نشا بمراكشب وكانت له مخالطة بعدد ان معلمي الكتاتيب وافاضل رجاها بعضهم مترجه في التشوف. اعتمده المءلف ي كثير من اخبار مءلاء النازءين بمراكش.
 ) ترجمته نحت رقم  () سن : ابعثك ) المقصود هو السودان الغربي اتي المانك التي كانت علي حوض نر النير ونهر السينغال وكانت: للمغرب علاقات معها منذ القرون الاسلامية الاولي علي الاقل ) ش: حوثنا.
 ) م : فدفعته اليه




../kraken_local/image.txt
 احدثني الثقة عن الحسن بن عبد الله () وكان قد ادرك عبد الجليل قال : لما كان عام اربعين وخمسماءة نادي المنادي باغمات : كل من هو ساكن بدار قريبة من الجامع فلينتقل منها باهله وماله فمن اتت عليه ثلاثة ايام ولم يخرج من داره فلا ايلومن الا نفسه الا عبد الجليل . فدخل علي عبد الجليل من اخبره ان الناس االاورين للجامع امروا بالانتقال من ديارهم ولم يستءن احد سواه وان من بفي [ بعد
 ثلاثة ايام) اخذ ماله . فعظم ذلك علي عبد الجليل . فامر اهله بالانتقال م اناس . فلما قيل ان عبد الجليل قد رحل مع الناس . نادي المنادي بان يرج

 اس الي ديارهم . فرجع الي داره ورجع الناس الي ديارهم . فجاء الرسول الي 

 اد الجليل ان ينبض الي جبل [اجيليز] () . فاعتذر له بانه مريض فقال له : الابد من النبوض ولو [ حملناك] () علي نعش ! وكان ذلك وقت الظهر.
 طلب ان يءخر الي وقت العصر. فلما كان وقت العصر خرجت الي الناس جناتته حمه الله: فصلوا عليه. فدفن قبلي مدينة اغمات اا من له التوحيد والتخميد ولوجهه التعظيم والتمجيد اا واصلي لما جفاني خلقه يا قاءما بي والعباد رقود ابا حاقظي والتابر يعني غقل پا من حساني والقيون هجود د ان المزوءة ان الوذ بغيره امدبرا غير الاله اريد اله لا علق الفءاد بغيره مادام في الشجر المورق عود( مهر ووحدثي مخلوف بن ياسين قال : حدثني ابو علي منصور بن عبد الرحيم قال: دثني ابو زكرياء يحيي بن [ يسولال )() قال : قال لي : عبد الجليل : افمت ثلاثين سنة ما اجتمع عندي مدي مع مدي ولا صحفة مع صحفة . شك ابو ) ممن حدت عنبه المءلف باخبار اغماتيين مات اخرهم وهو ابو عبد الله الهواري سنة م.
 ) ايكليز اوكلير مكان صخري او صفرة عظيمة ، والمقصود هنا جبل صخري صغير  وجد غرني مدينة مراكش تقلع منه الحجارة للبناء منذ العصر الميابطي ) س : تحمل.
 ) من الكاملي.
 ) س: يسولان.



 ../kraken_local/image.txt
 اكرياء وقال : كان يواصل اريعين يوما : وجاهد ابليس علي ثلاثة اشياء الي ان قال له بعد ثلاثين سنة : ولله لا [ اطالبنك ]() بها ابدا . فانك اعييتني ! قال: ووكانت طاءفة باغمات تسء [ النظر] (") بعبد الجليل . فاشتري يوما رجل جب اشرق دنانير ووهيا له فاخذها عبد الجليل وجعلها في طاق علي باب داره فر ب اصرافي يوما فرماها له . فانتقدوا ذلك عليه وعظم ذلك علي واهيها فما مر علي ذلك الصراني سبعة ايام الا واسلم وحسن اسلامه احدثني علي بن عيسي قال : حدثني ابو علي الحسن بن عبد الله قال : قعد ابو زيد امام الجامم باغمات مع اصحايه فتذاكروا اخيار الصالحين الي ان قيل له  ح حدثنا انت بما شاهدت من [شيخنا ]() عيد الجليل . فقال : ما شهدت انا اثا وانما حدتتتي عنه زوجه . فقيل له : وما حدثتك به؟ قال : حدتتني انه لما اسن . كان لا يتوضا الا بالماء السخن . فقمت ليلة لاسخن له الماء فوجدت النار قد طقشت . فقحدت متتيرة . فاذا انا يچمرة قد تدحرجت من تحت الباب. فقم اوقدت بها التار وسخنت له وصوءه . قالت : وكانت له غرفة فيها حصير يصلي اعله وسليخة ينام عليبا . وكان لنا ولدان سالم وعبد الداءم. فصاح علي ليلة وقال الي: من صعد الي الغرفة . فقلت : لم ادر من صعد اليها. تم اني سالت ولده سالما قال لي : انا صعدت . فقلت له ماذا صنعت فيها قال لي : تمت علي السليخة واحتلمت . فقلت لعيد الجليل : لم سالتني عمن صعد الغرفة فقال لي : رايت اي علاله لما قرب منها رماها برجله : فعلمت انها حدث بها امر . فقلت له : ان اتك سالما تام عليها واحتلم. قامر بها فغسلت ()  ومنهم تتفيت [اليرصجي) امن اهل دكالة وبها مات قبل الاربعين وخمسماءة ، من الافراد ، وممن جريت جابه دحوته فصحت ) س : لا طالبتك.
 ) س : الظن. وهو الارجح.
 ) ع: شيخك ) تنقيت . ويطلق علي حجارة جيرية للونها في الغالب . ولعل الاسم هنا للشبه في 



../kraken_local/image.txt
 احدتني ابو يكر بن محمد قال : حدثني عبد السلام بن عبد الواحد قال : ولي اض عمال علي ين يوسف علي اخوة تنفيت . فخافوا من جوره عليهم وارادوا ان اضوا عليه الشيخ ليدعو لهم عليه . فلما وصلهم العامل من مراكش جاءوا الي وقالوا له : ان هذا الشيخ العابد قال فيك كذا وكذا . فيعث اليه العامل وقال له : ايا شيخ . ما لي ولك . انك تقول اني اطالب الناس بما لا يجب عليهم . واغلظ له
 افي القول . وكان الشيخ بريثا مما تسب اليه قومه . وقصدوا به دعاءه علي العامل
 فضب الشيخ وقال له : ما لك الي؟ صرفك الله عنا بصارف من قدرته ! تم ول عنه الي داره . قجاء كتاب السلطان الي العامل بالعزلة . فلم يءدوا في ذلك ()  ومنهم ابو [ وزجيج]() [يفراكس] ان يسولال الدكالي شيءا  العام من اقران ابي حفص بن ميكسوط . من اكابر الاولياء . مات في حدود الاريعين وخمسماءة.
 حدثني بركة بن [ وزجيج]() بن يفراكس قال : حدثني اي قال : كان سنوس بن موسي يجمع الجيوش فيثير الفتن بين القباءل ويهيج بينهم الحروب ففكاه الناس الي الشيخ فقال : اللهم ابعده عنا وارحنا منه ! فلم يلبت غير يسير ت بعثه علي بن يوسف الي ميورقة وسجنه . فاقام بها مسجونا الي ان مات واستراج الناس منه اللوذ . وفي ق : البرصجي وهو جاءز فهو اما الارصكي ينطق الصاد زايا مفخمة او الوصكي: ) م : ابو ورزجيج . والصحيح : ابو وزكيك او ايلا ازكيك كما في اخبار المهدي  . ومعناه قريب من ازيك وهو العرف في شعر الراس وفيه كيفيات يتفاءل . وتحتمل ان يكون معناه : صاف او خالص.
 () ايفراكس او ايفاكسن . واقيب المعاني فيما يعرف اليوم انها جمع اقكوس ومعناه الذرية الصغيرة . وكانما افراكس معناه : ولود.
  ) اي ابن ابي وزكيك . ولكن وضع شد علي الواو يقوم مقام "ابوه.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد ابو الامان ان يلارزج() [الهسكوري الاسود]  امن بني مصطاو () . كان من الحفاظ لمذهب مالك . رحمه الله . ويقال ان ه ارس الفقه علي عبد العزيز التونسي باغمات وكان عبدا صالحا . مات عام اربعين خمسماءة ودفن برباط حكم من بلد هسكوره() دثوا عنه ان علي بن يوسف خرج من مراكش نزيارته فلم يرد ابو محمد ان اخل اليه . فخرج اليه من داره ولقيه في الفحص وقعد معه ساعة ثم افترقا. فلم ت احتضر ايو محمد قال لاخص اصحابه : ادن مني . قدنا . فقال له في اذنه : كانت اي احوال . ففقدتها من يوم اجتماعي بالسلطان وحديني معه . فاياك ولقاء الناس .

 وات الانقباض اجل شء واذعي في الامور الي السلامه ففهذا الخلق سالمهم ودغهم فخلطتهه تقود الي الندامه ولا تعبا بشيه غير شء يقود الي خلاصك في القيامه(.
 ) ايلا ارزك معناه : ذو معد او مسعود . ويقتضي الريط حذف همزة القطع فيطق الاسم ايلا رورك ) سقط من طبعة قور.
 ) علي هامش ع : ان مدفن المترجم بيلاد السراغنة . ولم نتمكن من تحقيق ذلك . وينو
 صطاو او ايت مصطاو معدودون في مسكورة الظل كما عند البيذق (ص ) وعند ان خلدون (التاريخ. الجزء ) ولعلهم فطواكة لان البيذق ذكر جميع قباءل سكورة الظل المعروفة الا فطواكة وذك بني مصطاو بينما ذكرهما ابن خلدون الا ان اكود بنو مصطاو في سهل السراغتة لما كان امتدادا لهسكورة.
 ) ايت حكه المعروفون اليوم في غجدامة وهم من هكورة قديما واقرب قباءلهم الي اغمات التي درس بها المترجم.
 ) الابيات لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن موسي . راجع الديل والتكملة:.
 . وفي ف. جاء في صدر البيت الثالت : ولا تعبا بشء.




 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو العباس احمد ) الهواري ان عبد الرحمن من اهل اغمات وريكة وكان عبدا صالحا كثير الايثار والصدقات . مات قبل الاربعين وخمسماءة . وحدثوا عنه انه كان في عام مجاعة شديدة . فسوقت دار لامرا اضطرت الي بيعها . فادخله الدلال ليشتريها بحمسماءة دينار . فاراد ان يدخل بيتا امننا ليقليه . فقيل له : ان فيه المراة التي تبيعها مع يناتها ولولا حاجتهن ما باعتها
 خرج من الدار وبعث الي المراة خمسماءة دينار . فامسكتها المراة ولم تنفقها الي ان ت اليه . عسي ان يكمل التبايع بيننا لاتصرف في التمن وتقبض دارك . فبعث اليا اي السر: ان الدار باقية علي ملكك والمال مالك . فانتفعي به فانما بعتته اليك وما بي پاندال الطباع زعيم
 فحلو واما حبه فقديم خيلا له في العالمين حميم و ولو انه فوق السماك مقيم التسلي به قاقتك اعاتني في الجود والجود شيمتي ول از مثل الجود اما حديثه الناس خلان الجواد ولا اري ولا خير فيمن لا يعاش بعيش ما ضر مثلي ان يقال عديم اريني قان البخل عار ياله هر كيف يخاف الفقر اء يحرم الغني كريم ورب العالمين كريم ()  () احصل   ومنهم ابو الفضل (بن] ابن محمد بن عبد الله امن اهل سجلماسة وبها مات في رمضان عام اتنين واربعين وخمسماءة وكان عبدا صالحا ) كان باغمات قوم من هوارة واليهم ينسب . وقد نقل هذه الترجمة صاحب انس السارب والساوب (ص ) وقد وقف علي قيره . ولم يعدب يعرف اليوم ) الابيات لابن العريف . كما في رحلة العبدوي ص.. وسقط منها بيت في الرحلة  وبيت من التشوف ) سقط من س



../kraken_local/image.txt
 احدثني اين ابي القاسم عن ابيه قال : سمعت ابا الفضل يقول : ارجو ان القي اله تعالي وهو لا يحاسبني علي كذبة واحدة الا كذبة اكرهني السلطان عليبا وليس اع ذلك علي منها في الشرع شء . قال : وسمعت ابا الفضل يحدث انه طلب 
 اخاف علي تفسه فاختفي في جنة له وبقي بها الي ان اشرف علي الموت من شدة االجوع . فرفع راسه ونظر الي عريش عنب فراي به قطقا من عنب في غير ابانه 
 تتاوله واكله وكان رزقا ساقه الله اليه.
 و كم زمت امرا خرت لي في انصرافة.

 (فقد كنت]() بي مني ابر وارحما () (
 زمت علي الا احس بخاطري  ع لي القلب الا كنت انت المقدما (وان لا]() تراني عندما قد [ نهيتني] () ان كان في نفسي اثيرا مقدما ما كنت اذري كيف يصبر واحد ولا كيف يسلو بعد ما قد تيتما فانفذتيي بالجود من غمرة الردي علمت قلبي الصبر حتي تعلما ولو لم تخلصني بجودك له اجد الي سلوة حتي القيامة سلما ) في طقات الصوفية للسلي صر . قل زلت في.
 ) نسب السلمي هذه الابيات لاي الحسين التوري المعروف بابن البغوي ) والا.
 ) كرهته.




 ../kraken_local/image.txt
 هل *ومهم ابو عبل ان عمر الاصم امن اهل سجلماسة وهو من اكابر الصوفية . توفي في عام اثنين واربعين وخمسماءة احدثني ابن ابي القاسم عن ابن المعتصم قال : مر رجل بابي عبد الله الاصم وهو عيد فضرب عنقه . فر به احد اصحابه فقال : رحمك الله يا عبد الله . ولا رح اقاتلك . فدفنه من الخوف بين الديار الي ان يمكنه دفنه في المقاير . فاعلم اصحابه ذلك فجاءوا ليحفروا عليه فلم يجدوه اوحدثني محمد بن ابي القاسم قال : حدتني يزيد الوجدي المءذن عن ابي القاسم اان علي الدادسي قال : سعي باني عبد الله الاصم وابي عبد الله الدقاق واضرابهما اد تاشفين بن علي . فامر باشخاصهما الي مدينة فاس فسجنا بها . فكان ابو عيد الله اصم اذا حانت اوقات الصلاة يسقط كبله من رجليه ويخرج من السجن [ولا ته اييراه] () احد الي ان يصلي مع الناس جماعة. ثم يعود الي السجن فكان صهر
 العيد الكبل الي رجليه ويقول له : ما تريد الا ان نهلك بسببك . ثم ظهر للسلطان انه برء ما تسب اليه والي اصحابه فسرحهم  برت علي بغض الاذي خوف كله ودافعت عن نفسي لنفسي فعرت( وجرعتها المكروة حتي تدربت 
 ولو لم اجرغها اذي لاشمارت الا رب عز ساق للنفس ذلة وا رب نفس بالشنلل عزت ) راجع جذوة الاقتباس: .
 ) س : ولا يرده.
 ) نسيبا الطوسي في اللمع ص. . للخواص.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو عبد الله الدقاق (د، من اهل سجلماسة وكان يتردد الي مدينة فاس . من كبار مشايخ الصوفية 
 واحد اشياخ ابي مدين () ومن اصحاب ابي عبد الله الاصم وابي عمرو المساني () وكان يصرح يانه ولي ويتكلم باشياء تنكر عليه . فذكر ذلك بعض ه حابه لابن العريف وابي الحكم بن برجان (،) فقمالا : لا تنكروا عليه شيءا من احواله . وتحدث ابو عبد الله يوما مع بعض اصحابه غيدرت منه كلمة ذك فيا ايق حاله [لهم] () . فلما افترقوا نام بعض اصحابه فقيل له : قل لاي عبد لله الدقاق: قل للرويجل من ذوي الاقدار الفقر انفضل شيمة الاحرار () من شكا للناس فعلة ربه ملا شكوت تحمل الاوزار
 ان الذي البست من خلل التقي لو شاء ربك كنت منها عاري ل ل ابا عبد الله الدقاق. فاعلمه فصاح ايو عيد الله واخذ في البكاء ) راجع جذوة الاقتباس :  والروض العاطر الانقاس. ص  وصلوة الفاس : :  وقد نقل صاحببا عن التشوف والمستفاد والفتوحات المكية وذك صادر اخري وذكر محل دفنه بفاس وان وفاته بين اخر القرذ السادس وبداية السابع قد احال ادولف فور علي البحث الذي نشره الفريد بيل adل عن اي دبن وشيته الدقاق في f. .    ، ودكه فيه ان الادلي نقل ترجمة الدقاق من النقش الذي علي ضريحه . ولم يفترض ان يكون النقش اخرا ومنقولا عن التادلي ) انظر ترجمته تحت رقه  ) مرت تجمته تحت رقم  ) ابو الحكم بن برجان هو عبد السلام بن عبد الرحمان اللخمي . اشبيلي غب الي ااكش فتوفي بها سنة ست وثلاثين وخمسيماءة . قال فيه ابن الزبير: كان من اجل اجال المغرب . اماما في علم الكلام ولغات العرب والادب . راجع وفيات الاعيان: :  والمصادر التي ذكرها المحقق . وفي الاعلام: :  ان قيره برحبة الزرع (القديمة) مراكش ) غير واردة في س وم ) من الكامل.




 ../kraken_local/image.txt
 دثني احمد ين يوسف قال : سمعت محمد بن عمروس () يحدث ان رجلا امن جيران اي عبد الله الدقاق كان يسمع بكراماته وفضاءله فيزدريه ولا يراه هناك.

 لفنام ليلة فراي في نومه شخصا. فقال له : ارفي وليا من الاولياء . وفي رواية ال اخري : فراي النبي له فدفع اليه مفتاحا وقال له : ادخل ههنا . فكل بيت اتحه تجد فيه وليا من الاولياء . فدخل في دار كثيرة الييوت ففتح اول باب فوجد فيه ايا عبد الله الدقاق . عم فتج ثانيا . فوجده فيه . تم فتم ثالتا فوجده فيه . عملم اصبح دهب الي ابي عبد الله ليعلمه فابتدره ابو عبد الله قبل ان يكلمه وقال له : فتحت الابواب كلها لوجدتتي في كل بيت تفتحه.
 حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الازدي () قال : حدثني ابو عبد له القارتي)() قال : وعدت جماعة من الصوفية بفاس ان يبيتوا عندي وفيهم اب عبد الله الدقاق . فنمت في النهار فرايت في منامي الشمس قد نزلت من السماء الي اوضع من بيتي . فلما كان في الليلة التي وعدتهم ان يبيتوا عندي . رايت كل من بدخل البيت يميل عن الموضع الذي رايت فيه الشمس الي ان دخل ابو عبد الله
 الدقاق. فقعد فيه . فلما راني اديم النظر اليه قال في: انا شمس هذا انوقت.
 انبسطت معه وقلت له : سالتك بالله، هل مشيت قط في الهواء فقال ني اخلت في بلد لا تجاز اليه الا علي قنطرة ضيقة لا يمر عليها الا شخص واحد . فان الق عليها شخصان رجع احدهما لءلا يسقط الاخر. فكنت اسير عليها ذات يوم ايت امراة ضعيفة قد استقبلتني . فكرهت ان [ اتعبها ] () بالرجوع. فوتبت
 اسقط عن القنطرة في انوادي . فامسكت في الهواء فلما جازت المراة . عدت الي نطرة. فان كان هذا من المشي ثي الهواء فهو ذلك () ق : عمروش ) ممن اخذ عنهه المءلف اخبار السبتيين عن اني الصبر ايوب وغيره . وكان من المعتقدين  اولياء الوق ومن المترددين علي زباط ماك ) في نسخة من ف: الغازي ) س: اتبعها.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد صالح بن ومليل الجراوي () تادلي المنشا انزل بوادي درعة () وبه مات في اعوام الاربعين وخمسماءة وكان من العلما العمال لله تعالي دثوا عنه انه تظر الي صخره يوما بخارج بلد [تازاجورة )() فقال التلامذته : علي هذه الصخرة استشهد . فاتحذ ذلك المكان مصلي يصلي فيه فقتل احمه الله . يعد مدة في ذلك المكان . قذهب قاتله مع اصحابه الي مكان اخر
 لتقلوا فيه . فلما ناموا قام من نومه مرعويا . فقال له اصحابه : ما اللتي دهاك قال لهم : لما تمت رايت الرجل الذي قتلته راكبا علي فرس وبيده حربة فطعنني بها فانتيبت فزعا ب فما اصبح حتي حارب وم فقتلوه
 ضوا بققلي فرضا( نه هوي لحتيب مبغضا الا الحبيب الممرض
 اراد وقضي حان الاسود ادا نزلت باحد نازلة ذهب اليه فيفر از كان سكان الفضا والله ما كنت لما لمريض لا ير موا لقادر ه ومه ن الافراد . وكان بميناء مدينة سبتة .
 ال عنه وكان ظاهر البركات يخبر بالعجاءب فتخرج كفلق الصبح . فكان اذا تكل كلمة اعادها مرارا فاذا سمعه من لا يعرفه ظن انه مجنون ) ابن ومليل معناه ابن الابيض . نقل صاحل اللور المرصعة هذه الترجمة ولم يزد شيءا ) اصل الاسم : ادرا بمعني : عميق . وليس من ديع كما يقال ويكتب. وهو الوادي الهير جنوبي المغرب الاقصي.
 ) تازا كونت ومعناها الجرف الصغير او اليناء بالحجارة الصغيرة والطين. خلافا لحادة اليناء بالطابية كما هو شاءم في هذه المناطق . وموقعها معروف علي وادي درعة وتسمي اللوم زاكورة . وكانت بها قلعة مرابطية. راجع حجلة ول الفصل الثالث والرايه .
 ) من مجزوه الرجز.
 



../kraken_local/image.txt
 احدثني الشيخ ابو العباس احمد بن ايراهيم الازدي عن مخبر اخبره ان امراة من ه ااهل سبتة اسر زوجها ولها منه عدة اولاد . فضاق عليها الحال فقيل لها : لو ذهبت ال ريحان واستدعيته الي منرل وشكوت اليه الحال [لفرج عنك الله]() .
 ت فدهيت اليه واستدعته الي منزلها فقال لها : مري ساجيءك . واخذ في اعادة هذا الكلام علي عادته . فتقدمت الي منزها . فوجدته واقفا عند بابها ينتظرها وما كانت ارفه قبل ذلك ولا اعلمته بمكانها . ففتحت الباب وادخلته في بيت فلما دخلت اعليه قام في وجهها قياما متكرا كادت تصرع منه . فخرج عنها . [فجرت)( ال الذي دلها عليه وقالت له : كاد يذهب بعقلي ما شهدته منه . فقال لها : كيف فعلت معه؟ فقالت له : ادخلته في بيت ودخلت عليه . فقال لها : من اجل ذلك اكر لانك خلوت به وانت غير ذات محرم منه . فاستدعيه مرة اخري واحضري اه الاهل والجيران فانه يانس ولا ينفر. فجرت اليه واستدعته وملات الدار االاهل والجيران . فجاء اليها فشكت اليه امر زوجها وضعف حالها فقال لها : يجي الوم كذا وكذا . وعين ها ذلك اليوم وخرج وهو يعيد كلامه فلما جاء اليوم الذي ت كره لها جاء زوجها وقد انطلق من الاسر ه ومنهم رجلان مجهولان حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الازدي قال : حدتني ابو عبد له [الوادلاوي] () المعلم وكان من الاخيار قال : حدثني ابن عاصم () قال : كنت بميناء مدينة سبتة . فرايت رجلين يشتدان حتي وصلا الي فقالا لي : هل م ) اسم الجلالة غير وارد في النسخ التي راجعناها ) س: فرت ) م وس : الواد لاوي . نسبة الي واد لاو . او وادي ثوكما عند ابن هشام اللخمي في لحن العامة وهو في الريف الغرني (() هو ابو محمد عبد الله بن عاصم من اهل سبتة ومن تلاميذ الشيخ اني يعزي . ذكره العزفي مرارا في دعامة اليقين  وقال : هو الحاج وعاصم باللسان الغربي . ووصف
 ابالقاضل الزاهد الصاءح العايد



../kraken_local/image.txt
 ابك الان رجلانه؟ فقلت لهما : لا. فمرا عني وهما يشتدان . ثم عادا وهما ايتاوهان ] () ويقولان : . والله لا افلحنا ابدا . ثم سالتهما عن [قصتهما]) ( قالا: [كنا في قارب لنا نصطاد ) () حوتا فراينا في الميتاء رجلين لا تعرفهما فقالا لنا : هل لكما في ادخالنا معكما في القارب * فاجبناهما الي ذلك . فقالا لنا : اصيدا في هذا المكان . فقلنا لهما : ان الحوت الطيب لا يكون الا علي البعد.
 فقالا : ان الذي يرزق علي البعد يرزق علي القرب . فاثركلامهما في قلوينا . فارسلنا ) وهو من النوع [ الاعلي]() الذي لا يوجد الاتباك . فرفعنا [ الطردنس] الا علي البعد الا في التادر . فكلما رمينا الشبكة رفعنا حوتا كثيرا . فنظر احدهما الي الاجر فقال له : هذا وقت الصلاة . فقالا لنا : عسي ان تخرجنا الي الشاطي ال توضا ونصلي ثم نعود فتصيدان . فغلبت علينا الرغبة . فلم نحفل بكلامهما واقبلنا اعل الاصطياد . فقال احدهما للاخر : بسم الله ! فقال له الاخر: وبالله. فوثبا اشيان علي البحر ونحن ننظر اليهما حتي دخلا في الميناء . فاسرعنا في اثرهما فذهبنا الي احد ( اظري رمد ينا وشمالا فلم نجد لهما اثرا و كنت املك طرفي ما نظرت به من بعد فرقتكم يءما ولست اعتده بن بعدكه نظرا لانه نظر من ) م : يتلهفان ) م: عن خطببما ) س: دخلنا في القارب ننصلاد.
 ) اشتبرت سبتة بمصايد الحوت وكثرة انواعه . راجع . نزهة المشتاق. ص. من
 طبعة بيل. ولعل الطردت هو النون الذي دكره aق. في قاموسه عن الحيوانات البحرية المنشور في داكار سنة ساه ، وكذا في قاموس اليد الحا لصاحيه حلل. المنشور في باريس ستة  وسما ) م : الطيب ) من اليسيط




../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو الطيب ()
 ومحرز ومحمل وهم ثلاثة اخوة من اهل سفاقس . نزلوا باغمات وريكة بالموضع المعروف اايغيل () وكانوا علماء فضلاء فاخفوا انفسهم وكانوا يحضرون مجالس العلم يستمعون ولا يتكلمون الي ان وصلت كتب من سقاقس الي اهل اغمات ينبهونهم اعل قدرهم . فماخذوا عنم ونفع الله يهم . وكان محمده اصغرهم سنا وكان يخدم
 اخوته وكان ابو الطيب اعلمهم احدثني علي بن عيي قال : حدثني الحسن بن عبد الله قال : تزوج تلميذ من اتلامذة ابي الطيب فانقطع عن ورده خوفا من الرياء. تم مر الي ابي الطيب يسال ان ذلك . فلما قرع الباب. اجابه ابو الطيب من وراء الباب قبل ان يساله فقال 
 : لا رياء بين الرجل وزوجه . وانصرف وقد سع الجواب . وحدثني الشي
 الصالح ابو يخيي بن ابراهيم الهزرجي قال : اكبر ظني ان ابا علي الحسن بن عبد اله حدثني عن عجوز كانت تخدم ابا الطيب قالت : وقع لي يوما الدلو في البثر
 لا قام بانسحر الي ورده خجلت . فرايته جاء الي البثر وقد ارتفع الماء منه بحيت اكنه الوضوء منه . فجعل يتوضا حتي فمرغ من وضوءه . قال : وقدكان ابو الطيب با مفردا . فقيل له : هلا تزوجت؟ فقال : ما رغبت عن التزويج عجزا عت اواي لفحل من الفحول وقوتي الجماع وما متعني منه الا قول الله تعالي: في شان * الوجات : "عاشروهن بالمعروف" () واني اخاف الا اقدر علي معاشرة الزوجة المعروف () نقل صاحب الاعلام (:) ما ورد في التشوف دون زيادة . عندما مر المهدي ان تومرت في طريق رجوعه من الشرق بتلمسان . كان في مجله فقيه اسمه محرز النسي تساءل لفي بروفنسال عما اذا كان هو المذكور في التشوف (احيار المهدي . ص  من الترجمة) ) ايغيل معناه الدراع . وهو اسم شاءع لكثير من الاعراف الجبلية واثتلال المستطيلة
 ب الكثير منها الي الدراخ. زاجم ... ..,aaaadad .ففا وايغيل المقصود  هنا محوف. راچه ع  () ) سورة النساه. الاية: 



../kraken_local/image.txt
 حدثي علي بن عيسي بن تاصر عن مخبر اخبره ان محرزا مر مع اخيه محمد
 اغمات علي جزار من معارفه. فقان محمد لمحرز : ان هذا الجزار من امره كيت وكيت . واثني عليه . فقال حرز : بارك الله له ! فكت ثلاثة ايام يبيع من لحم يور كان في حانوته حتي مل الجزار من بيعه ورمي يوما السكين من يده وقال : لا يتم لحم هذا الثور ابدا ولو حنثتكم بما بعت منه لقلتم: هذا احمق وحدثني الشيخ الصالح ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمران النعال عن ابي وكل 
 ممون ين [تيكوت]() قال: حضرت مجلس الفقيه محرز مع جماعة من
 لامذته. فصاح علينا : كيف تدخلون المسجد جنبا من معصية [الله )() .
 اقوموا عني ! فقاموا واردت ان اقوم فقال لي : اجلس انت يا ميمون "ما عني
  المحسنين من سبيل"   ومنهم ابو زيد الامام(دد من اهل اغمات وريكة وكان امام الفريضة بجامعه وهو تلميذ عبد الجليل بن وتحلان وكان جليل القدر.
 وحدثي علي بن عيسي قال : سمعت يوسف بن يعقوب يقول : لما مرض او د مرضه الذتي مات منه كنا ناتيه بالدواء فيقول لنا : دعوه حتي تتاولتيه ابني اولناه يوما دواءه فلم يكترث باخذه وبقي كذلك الي ان مات . فوقفت علينا املمكته ام الختير فقالت : هل افطر قبل موته؟ فقلنا لها : لم يتتاول شيءا بمحضرنا فقالت : سبحان الله . مات وهو صاءم. فقلنا لها : الستا نمزج له الشراب في كل بوم ندخل اليه: فقالت : اليس كان يقول لكم : اتركوه حتي تسقينيه ابتتي فاذا ع عته. رفعه. وما افط قط في مضه الا بعد المغرب ).. وق: تيكءت . والاسمان معا : تيكرت وتيكت لا يعرفان اليوم كاسماء اشحاص ولكبما معروفان في اسماء الاماكن . وميمون هذا مترجم تحت رقه ().
 ) غير وازد في سب ) سوزة التوبة: ) نقل ترجمته هذه في الاعلام ( : ) دون زيادة وكذا في السحادة الايدية : . وقيره بمقر اغمات القديمة وراء السوق الحالية خارج ضربح اني عبد الله اميري. غير ميني عليه 



../kraken_local/image.txt
 ولا وردا (ذهي) البان والرندا
 نزود من الماء القراح فلن تر بوادي الغضا ماء نقاخا

 ونل من نسيم البان والرند نفحة
 فهيهات واد ينبت كر الي نجد بطوفك ان تغد لا تنظر عقيقا ولا نجدا لفت دون الكب والعين غمر وقد مذها سيل الدموع بها مد
 اعلي اري دارا باسنمة النقا فاطربنا للدار اقربنا عهد
 تلاعب بي بين المعالم لوعة فتذهب بي ياسا وترجع بي وجدا حدثني علي بن عيسي بن ناصر قال : كان القاضي ابو يوسف (و) قد امر ان اوتي يمخلوف ( القفاصب ] () . فاشتد البحث عنه والطلب الي ان قبض عليه بعد احين . فلما حضر يين يديه قال له : اريد ان اخبرك بما شاهدته من العجب. رايت اا زيد الامام قد خرج من باب المدينة . فاردت الخخروج في اثره . قلما وصلت نبابه وجدته مخلقا بالحجارة ) وردت في المدهش لابن الجوزي. ص  دون تسبة.
 ) قاضي الجماعة بمراكش. اصله من ناحية نجاية . ودخل الاندلس . نوفي مكفوفا اكش سنة  ه . راجم التكملة ! :  . وفي البيان المغرب (ز: ) ان
 وفاته سنة  ه . وقال فيه : "وكان فريد نمانه في الفضل والزهد والعدل . وكان  ال باع واسم في الادب" ) س: العفاص



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو ثونارت() ولجوط() () و () () الالل بن [ وهريل] ياري امن اهل رباط [تاسماطته] () من عمالة مراكش وكان من اهل الفقه والفضل.
 حدثوا عنه انه كان يصلي العشاء الاخرة بجامه [ تاسماطت )() ويبيت بمكة.
 سمع بذلك من كان ينكر ذلك . فصلي معه ليلة العشاء الاخرة وجاء الي الباب
 االجوفي الذي عند الصومعة واتيعه. فالتفت اليه ابو تونارت. فقال له : اركب اعي ايها الشاك ! فاذا هو بدابة بيضاء كانها ناقة باركة عند الباب . فركب وركب اجل خلفه . فسارت بهم الي ان [ وصل الي مكة ]) فحطتهم . فعاد ايو ) تونارت تعني الدليل وانضياء حسما في مادة از من قاموس دوفوكو . فيتون ابو اونارت له نفس المعتي الذي لاسم ايلا النور او يلنور  وفي معني تيفاوت الذتي تسي امنرجم  من التشوف . وهناك ولي يدعي بابا علي اونونارت تنتمي اليه قييلت اايدا او محمود بالاطلس الكبير الغرني . ويلاحظ ان اباثونارت كنية ثولكوط اخر في الترجمة ().
 ) سبق الكلام عن ونكوط في افامش المتعلق بيرغواطة. فعتاه المنحف عن السنة العروفة . وربما كان اسم نبات اتلكوض وهو نوة من حشاءش الدمن . اتيا من غذا ض الزهاد كما يرد في تجمة اني يعزي ().
 ) وردت في نسخ عدة : ابن وامزيل وامزيل الحداد . وفي س : ابن مزدل . وهو ستبعد واقيبها الي الصواب : ابن وامريل او وامريل . وقد شرحنا بعض معانيبا في اامش المتعلق باني موسي الكوزولي . في تجمة واكاك بن زلو (رقه ) . وقد تكون ام ان امار وهو اللحية الغزيرة الشعر ويكون ال او ايلي المضاف اليه يعني "موجوده بمعني ذو اللحية" او ما ترمز اليه من الرجولة ) الايلاي او الايلاني نسبة الي قبيلة ايلان انظر هامشا في الترجمة ) .
 )  () تاسماضت او تاسماط من حصي الزلط الذي يتتشر في الاودية عند اوجها من الجبال وقلة انعدارها . وعليه فيكون الموقع ببلاد ايلان غير بعيد من اي
 اارير الحالية . لكننا ل نقف علي الموقف بالرغم من التحري . وهتاك تامسماطت بفرقت اسول من خجدامة ) س: حصلتهم يمكة




../kraken_local/image.txt
 الوتارت الي المغرب واقام ذلك الرجل بالمشرق ولم يرجع الي ان توفي ابو تونارت 
 احمه الله . فوصل الي [تاسماطت)(،م) حيتءذ . وكتيرا ما حدث الناس جهذ وغال بكم تلك الاضالع غولها()
 ن مهجة كم يق الا غليلها ع لكم وعينا في الطلول اجيلها ابو العباس احمد التصة وو بغدكه تلك العيون بكاءها فين ناظ لم تبتي الا دموعه  و وا لي قلبا بالغرام اذيبه وما ابن محمد بن يوسض من اهل مدينة سلا . وكان ذا مال فتصدق بجميعه وعزفت نفسه عن الدنيا واهلها واقبل علي الله تعالي ومات بسلا قبل الاربعين وخمسماءة.
 حدثتا محمد بن الحسن ين عيد الله () قال : حدتتي اني ان ابا العباس احمد اب محمد . لما خرج عن ماله كله لم يبق له احد الا ابنة صغيرة اسمها مريم . فقال اي: عسي ان تكفلها . فكفلتها نحوا من ثمانية عشر عاما وهو غاءب عنبا . ثم انه زارني . فاتيته باينته فنفرت منه . فقلت لها : انه ابوك! فابت ان تجء اليه تم اب ايضا مدة. فجاء فوجد اينته قد تزوجت . فحملته اليبا فلم عليها عم غاب اعنبا ايضا يسيرا فجاء . فقلت له : اسرعت الاوية هذه المرة. فقال لي : انظر لي اي مسحاة وقفة . فاتيته بهما وخرجت معه. فوصلتا الي المقابر. فقالي لي: عساك () س : تاسماط. ق : تامطت . وهذه الصيغة الاحيرة نجعلنا نفكر في تانزاط اثي كان ها ماض بناحية مراكش وهي معروفة الي اليوم ) في المدهش لابن الجوزي. ص  دون نسبة .
 ) في طرةف : قبره يحارج باب فاس من ابواب سلا وعليه قبة ومعه اضرحة وبجانبه شجرتا ازيتون . وكذا بطرة في نظم التشوف للتاستاوني . وزاد الدكالي في الاتحاف الوجيز. ص.
  من المخطوط (د ) ان ضريعه من ابنية بني مرين . وهو مقابل نزاوية النساك اوبطرة اللاتحاف الوجيز : "وجحومة السويقة مسجد ينسب لاي العباس يقال انه كان مكتبا يعلم به الصبيان. والله اعلم"
 ) اخذ عنه المءنف اخبار بعض السلاويين



../kraken_local/image.txt
 ان تحسن عوني علي الحفر هنا . فاعنته ثم قلت له : سالتك بالله : لمن هذا القبر القال لي : اخبرك علي شرط ان تكتم علي حتي اموت . فالتزمت له ذلك فقال لي: انا صاحب هذا القير وانا لاحق برفي في عد ان شاء الله . فقلت له : من اين لك هذا ؟ فقال لي : تمت البارحة برابطة [ تامنغاطته] () علي قرب من ساحل افا (). فرايت اني بهذا المكان ورايت شخصين يحفران قبرا . فقالا لي : عساك ان تدخله وتنظر هل هو علي مثل قامتك . فدخلته فوجدته علي مثل قامتي. ثم قالا الي: [ اقير لقامتك )() فقلت لهما : نعم ! فقالا : انه قيرك وانت لاحق بربك بعد غد ان شاء الله . تم امرني ان اشتري له كفنا وقلة وقدحا . ففعلت . فقال لي ايي ابيت الليلة عند ايني . فجاء اليها وقال لها : اردت ان ابيت عندك في بيت اخال وان لا تاتيني الا وقتطلوع الفجر. فدخل البيت . فلما طلع الفجر دخلت
 عليه ابنته فوجدته ميتا مستقبل القبلة . فحملته ودفنته في القبر الذي حفر لنفسه .
   ومنهم ابو عبد الحلم يعقوب () ابن هارون الصديي امن اهل داي من بلد تادلا . كبير الشان . من اهل العلم . مات عام تسعة ) س وم . ونسخة من ف : تامتغاعلت . وفي مسالك البكري ان تامتطيغيت هو حج السفين المشهور في الطريق بين درعة واغمات.
 ) انفا بنطق القاء ميققا . المكان المشرف من حافة تل او جرف يطل علي امتداد النظ االذي لا يري قيل الوصول اليه . وكان اسما قديما لعمارة قاءمة في جانب من مدينة الدار البيصاء الحالية وقد خربها البرتغاليون في منتصف القرن الخامس عشر واعيد بتاءها في اداية القرن السادس عشر وعرفت منذءذ عند الاجاتب يالدار الييضا كانت انها مرسي بين مرسي فضالة (المحمدية اليوم) وبين مرسي مازيغن (الجديدة اللم) راجع نزهة المشتاق (ص  من طبعة الجزاءر) وar.  و
  ض و م: اخيد. هو لقامتك ) علي هامش التسخة الكتانية : "قير هذا المترجم الان خارج قصبة بني ملال يعف ايدي عبد الحليم" وقد وقفت عليه في خين المديولة وهو مزارة توضع فيها الصدقات.

 والصديني بنطق الصاد زايا مفخمة من ازاض وهو الطحن او المطحتة او النسج والمتساج . وصدينة كانت من قباءل سهل تادلا بين داي وقصبة تادلا الحالية . وفي




../kraken_local/image.txt
 اوخمسين وخماءة . كان . اذا خرج من منزله ياتي الي عين قريية منه ليتوضا منا جد الاسد با فيطرده ويتوضا حدثنا عيسي بن علي قال : حدثنا موسي بن يوسف () تلميذ ابي عبد الحليم قال : لما مات ابو عبد الحليم حضر جنازته قوم اتوا من مواضع يعيدة لا ادري متي اعلموا يموته . قلما استوت الصفوف للصلاة سمعوا تكبيرا هالهم وتجاوبت به الاصدا قل ان يكبر الناس فلم يشك الحاضرون انه تكبير بعض خلق الله من غير الناس االحاضرين للعجنازة ويقال انه تكبير الملاءكة التي صلت عليه .
 فاخرص عليها عساك تذركها()
 وار ناي الضلوع تسبكها اهام اطماعه فيملكها ر المعالي وليس يتركها في فقة زانها تنسكها امت سوي البر فهو يمسكها اثرا بالشقي ثمسكه وهمة النفس لا تحركها وات تهوي فكيف تدركها اصاف اهل الصلاح واضحة

 وم لهم في الضلوع افيد
 ن كل مستقدم تعارض من يكن مشله فهت منصلت زانه تنك
 ال في البر نفيه فاذا فهاك اثارهم فان لها اا طامع النفير في لحاقهم  اعغمالهم بالقبول صاعدة   ومنهم ابو يقوب يوسف ان علي المءذنام) ان اهل داي ويه مات في رمضا عام سيعة وخمسين وخمسماءة كان عيدا كتاب الانساب المجهول المءلف ان فرقة منهم نقلت قبل العصر المرايطي الي جنوني اات حيث هي الان في عمق الاطلس علي وادي ازاضن . ومنبا فرقة بناحية فاس هر سبو ونهر ورغة تجاور فشتالة كما نجاورها في تادلا ) في نسنة من تست ف: محد بن يوسف . وليسب هذا ابا عمران موسي بن يرسف الذي حدث عنه التادلي بلا واسطة عن فاسيين ) من المنسرح.
 ) علي هامش النسخة الكتانية : "قيره الان مبني عليه تخرج من تحته عين اسردون" وقد 



../kraken_local/image.txt
 الحا ورعا كثير اليكاء والاجتهاد: صلي حتي تفطرت قدماه.
 احدتني عيسي بن علي قال : حدتني عبد الرحمن بن موسي قال : اذن ايو قوب بصومعة داي اربعين سنة . ما طلع عليه الفجر الا وهو علي الصومعة وسمعت اني  رحمه الله. يقول : كان ابو يعقوب رجلا طوالا جهي االصوت. يسمع صوته علي بعد فاذا كان في السحر ينشد فوي الصومعة طويل الرقاد والغفلات كثرة النوم ثورث الحسرات() في القبر ان دفغت اليه كرقادا يطول بغد الممات ومهادا ممهدا لك فيه بذنوب عملت او حسنات يبكي . فلا يسمع احد صوته الا بكي لبكاءه.
 وسمعت ابي . رحمه الله . يقول : كان ابو يعقوب عطارا بداي : فاذا راي الالناس تكاثروا عليه للشراء منه وراي السوق معمورة بالناس . يرسل الشبكة علي احانوته ويقول : سبحان الله ! سوق الدنيا عامرة وسوق الاخرة خالية . فيدع البي ويدتل المسجد ويصلي فيه ما قدر له وحدتوا عنه انه كانت بين منزله وبين المسجد مسافة . فاذا قام في السحر ليءذ ابعه الاسد حتي اذا دخل المسجد انصرف عنه . ولما بلغ ثلاثين سنة صلي كل اللاة ادركها من يوم ولادته الي تمام ثلاثين سنة . واكره علي ولاية الحسبة ببلد اداي. فدخل علي اهله وهو يبكي ويقول : لو اراد الله بي خيرا ما عرفني احد.
 فامتنع من اكل اللحم من السوق الي ان اعفي من تلك الولاية .
 منهم ابو الحسن علي بن اسماعيل ( مد بن عبد الله بن حرزو ابن من اهل مدينة فاس . وبها توفي في اواخر شعبان عام تسعة وخمسين وقفت عليه وسط اليساتين في طريق عين اسردون وقيل الوصول اليبا بكلمتين ) راجع الحلية: . .
 ) ذكره في الاتيس المطرب (ص  من طبعة دار المنصور) وقال ان وفاته اخ شعبان وهنا اواخر شعبان . وذكر نسبه الي الخليفة عنان رضي الله عنه . وبينه ثلاثة عشر اسما




../kraken_local/image.txt
 خمماءة . قدم حضرة مراكش . وكان فقيبا . حافظا للفقه زاهدا في الدنيا ااكا في التصوف سييل اهل [ الملامتية ) () . وكان ابو الحسن يقول : اعتكفت اعل قراءة احياء علوم الدين اللغزالي في بيت مدة من عام . فجردت المساءل الي ننقد عليه وعزمت علي حرق الكتاب . فلما نمت رايت قاءلا يقول : جردو واضربوه حد الفرية! فضربت تمانين سوطا . فلما استيقظت. جعلت اقلب ظهري وجدت به الما شدبدا من ذلك الضرب . فتبت الي الله تعالي مما اعتقدت. تم بعد لك تاملت تلك المساءل فوجدتها موافقة للكتاب والسنة حدثني بذلك غير واحد من الثقات عن اني محمد عبد الله بن عتمان عن افي الحسن بن حرزهم . واخيرنا محمد بن علي بن عبد الله الاتصاري عن عبد الله بن ان عن اني الحسن انه قدم مراكش فاستدعاه بعض امراء صنباجة للقراءة علي والاخذ عنه . فدخل عليه ابو الحسن وهو علي سريره فجلس ابو الحسن تحته . فقال اله : اهكذا كنت تفعل مع من كنت تتعلم منه؟ قال له : تعم . فقال له ايو
 الحسن : انزل الي مكاني واكون انا في مكانك . وهكذا ينبغي ان يكون المتعلم مع العلم. فاجابه الامير الي ذلك . فنزل الامير عن سريره وجلس عليه ابو الحسن ل لازمه واخذه بسلوك طريق الاخرة وامره بالورع وضيق عليه في المكسب فلم تتس احالته الا لخبز الشعير . فكلم ابا الحسن بعض التجار في ان ياكل عنده فكان قوته اعند ذلك التاجر. ثم بعث ذلك الامير الي الصحراء فجء اليه يمال موروث فاتس عليهما منه قوتهما وتجه له ابن عيشون نقلا عن المستقاد والتشوف . والساحلي في بغية السالك. ص  (من المخطوط) . وراجع هامشا علي اسم عمه صالح بن سحمد المترجم رقم () موضوع نطق : حرزهم . وكذا ابن القاضي في جذوة الاقباس () وابن قنفذ في انس الفقير. وفي نيل الابتهاج ص . وفي سلوة الانقاس:  :  والاسخصا::  والاعلام: . . نقلا عن السلوة ) س : الملامة . قال ابو حفص الفتي الخراساني عن الملامتية : "اظهروا للخلق قباءح ما ام فيه ، وكموا عنهم محاستهم . فلامهم الخلق علي ظواهرهم . ولاموا انفسهم علي ما يعرفونه من بواطنهم". راجع علي سامي التشار : نشاة الفكر القلفي في الاسلام :  . وقال ابن عيثون في الروض العاطر الانفاس . معلقا علي سلوك المترجم  س لوك الملامتية: "ولم تكن معروفة بالمغرب".



 ../kraken_local/image.txt
 اولا اشخص ابو الحكم بن برجان من قرطبة الي حضرة مراكش سءل عن ساءل عييت عليه . فاخرجها علي ما تحتمله من التاويل . فاتفصل عما الزمه من القلد وقال ابو الحكم : والله لا عشت ولا عاشر الذي اشخصني بعد مولي ! يعني الطان . فمات ابو الحكم . فامر السلطان ان يطرح علي المزبلة ولا يصلي عليه وفلد فيه من تكلم فيه من الفقهاء. فدخل علي ابن حرزهم. رجل اسود كان يخدمه وووحضر مجلسه فاخبر ابا الحسن بما امر به السلطان في شان ابي الحكم . فقال له ابو الحسن : ان كنت تبيع تفسك من الله فافعل ما اقول لك . فقال له : مرني ما ششت افعله . فقال له : تنادي في اسواق مراكش وطرقها : يقول لكم ابن احرزهم : احضروا جنازة الشيخ الفاضل الفقيه الزاهد اي الحكم بن برجان . ومن الدر علي حضورها ولم يحضر فعليه لعنة الله . ففعل ما امره يه . فبلغ ذلك السلطان. فقال: من عرف فضله ولم يحضر جنازته فعليه لعنة الله وحدثني غير واحد انه لما توفي والد ابي الحسن عزم علي قسمة ما تركه مع اخي اي القاسم . فلما قام الي ورده اشتغل سره بذلك . فلما اصبح بعث الي اخيه وقال اله : احضر الشهود لاتصدق عليك بميراني فابي عليه . فقال له : ان لم تفعل اصدقت بحظي علي الجذماء . فلما راه عازما علي ذلك اتاه بالشهود فتصدق عليه به قيل منه ابو القاسم الصدقة.
 سمعت ابا عمران موسي بن يوسف يقول : ادركت اين حرزهم وانا صغير اودعا لي وكان يقول : لن اصوم مع الناس هذا الشهر المستقبل . يعني شهر  امصان . وقد كان صحيحا ليس به باس ولم يبق الا ثلاثة ايام او اربعة من شهر اعيان والناس يتعجبون من مقالته وهو حي وقد قرب رمضان فادركه الموت قبل خول رمضان الذي كان يقول انه لا يصومه مع الناس.
 حدثني احمد بن عيسي الانصاري () قال : سمعت ابا الحسن غير مرق ابقول : اموت في العام الفلاني : وفي ذلك العام نفسه مات . ولما كان اليوم الذي امات فيه اتي بعض اصحابه فقال له : قدم لي من طعامك لاكل منه فانه حلال القدم له خبزا ولبنا فاكل : ثم مر الي الحمام وقال لخدمته : لم يبق لكم من خدمي ) من تلاميذ ابي عمر اللالجي 



../kraken_local/image.txt
 الا اليوم: وهم يتعجبون من قوله ثم خرج فاتي منزله ودخل بيته ونام علي فراشه ستقبلا فلما حان وقت الصسلاة اتاه بحض تلامذته ليوقظه للصلاة فوجده مميتا ه جوع () حياءك انفاس يعد فكلما ضي نفس منها تقضت فتصبح في نقص وتسي بمثله ما لك معقول تحس به الرزء روخ وتغدو غافلا كل ساعة وخفوك: حاد ما يريد بك الهزءا احدثني محمد بن خالص الاتصاري قال : اخبرني ابو الحسن المعروف بابي قرن اقال : دعا لي ابو الحسن بن حرزهم بالعفو والعافية وقال لي : رايت رب العزة في النوم فقال لي : سل حاجتك . فقلت : اسالك العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة . فقال لي : قد فعلت . فما ابالي بشء [يتق] () فان رب العزة قدا امني ولذلك دعوت لك بهذا الدعاء. قال ابو قرن : فوالله ما نالني قط مكروه مد الله ولقد وجدت بكة دعوته لي بذلك الدعاء وواخيرني الثقة عن عبد الله بن عنمان قال : لما حمل. ابو الحسن الي السجن اس تواصي سمار السجن ان يكفوا عما كانوا يتكلمون به من الفحش وان يقطعوا لهم بكلمات من الذكر يسمرود بها . فسمعهم ابو الحسن قد استبدلوا كلامه الذكر فقال : قولوا لهم ان يعودوا الي ما كانوا يتكلمون به قبل ذلك . فان ذكر اله تعالي [ محروس ] () الا من اهل الذكر خاسمية واذا تكلف الذكر غير اهله اتاهم ]() الشيطان وحال بينهم وبين الذكر . فما مرت علي السمار ساعة من اليل الا وهم نيام . وكنا قد احدقنا بابي الحسن وهو يقول : قد اتطلقت من السجن ! فكتا نسكته ونقول : لا تتكلم بما يتحدت به عنك ، فلهذا وشيه اجنت . وهو لا يعبا بكلامتا . فلما طلع الفجر جاءه البشير بالسراح من السجن  () وردت في المدهش لاين الجوزي. ص  دون نسبة ) س : يبقي.
 ) سن : محرم  م : انامهم.



 ../kraken_local/image.txt
 فقال له ابو الحسن : والله لا خرجت حتي تخبرني ! فقال له : ان القاءد عبد لله خيار الجياني () جاعني البارحة الي داري وما جاعني اليها قط وقال : اذهب الان الي السجن فاطلق الفقيه ايا الحسن واياك ان يبيت فيه فتصيبتا من اجله اصيية واكسر كل باب مغلق يصدك عن الوصول اليه . وانت تكره كسر ابواب السلمين في حقك ولذلك امهلت الي طلوع الفجر بعد انفتاح الابواب . فقال ل ه
 ابو الحسن : احسنت . قال عبد الله بن عنمان : قلنا له : من اين علمت البارحة اك منطلق * قال : راني الشيخ ابو يعزي مع الحرس الذين حملوني الي السجن لمت انه لا يتركتي وانه سيسالني من الله تعالي ولو سال الله تعالي في الدنيا كلها الاجايه فيها ! فكيف في خروجي من السجن.
 وحدثوا ان رجلا عشابا جنه الليل خارج مدينة فاس . فاوي الي رابطة .
 افادخل فيها حماره . فلما صلي العتمة نام . فلما كان وقت السحر قام اهل الرابطة اوهم ما يين ذاكر ومصل وباك والعشاب ناءم . فجاءه رجل فايقظه وقال له : قم ااولا تكن كحمارك تنام الليل كله غافلا . فتوضا وصل واذكر الله تعالي ! فخرج من الابطة ليتوضا في العين فوجد الاسد فرجع مرعوبا واخبر ذلك الرجل . فخرج مع قدم الي الاسد وفتل اذنيه وضربه بالقضيب وقال له : الم اقل لك لا تروع اصحابي . ففر الاسد امامه فتوضا العشاب وصلي الي طلوع الفجر ثم ركب حماره وصل منزله وطرح به عشبه وذهب الي ابي الحسن ليخبره . فلما دخل من باب السجد ابتداه ابو الحسن وقال له : جثتني لتعرفني بما شهدت من عابد الرابطة م اسد : اقام في مكان خال لا يشاهد فيه فتنة وظن انه جاء بشء : لو اقام بفاس احيث يعاين المعاجز الزرق علي الاعين البلق لعلم هل يصير ام لا ذر الدنيا وان راقتك حتنا ولا تغررك ربات الحجال(دد ) كان هو المشرف علي فاس للمرابطين عندما خرج عبد المومن الموحدي لغزو بلا الخرب . فمكن الموحدين من دخمول فاس . فجازوه بتركه في منصبه ستة  (البيان الملخرب:  : ) وترجم له ابن الابار في الحلة السيراء . وجعل ليفي بروفتال هذه الجمة ملحقا باخبار المعدي التتي نشره مع الترجمة . ص   من النص العرلي () من الوافر : وفيه تضمين معتي الحديث الشريف الذي رواه الشيخان عن اسامة اين زيد: هما تكت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء". صححيح البخاري ، باب النكاح:  وصحيح مسلم باب الذكر: .
 



../kraken_local/image.txt

  ف لييت فتنة في الارض تخشي اضر من النساء علي الرجال امعت احمد بن عيسي الانصاري يقول : سمعت عليا السكاك المعروف االولي () وكان خديما لابي الحسن يقول : حضرت مجلس ابي الحسن يوما . فظه عليه التغير ولم يتكلم الا بكلام يسير. فسالته . فذكر لي ان زوجته طلبت منه سوة تحضر بها عرس اخيها وسمت له ما تحتاجه من كسوة . فاشتغل سره بذلك قال: فيينا هو جالس يوما اذ وقف عليه رجل اندلسي. فقال لي : يا علي قم مع ذا الرجل وخذ ما جاء به وادفعه في الدار . فقمت اليه وتاولني مزودا فيه ثياب .
 اففدففته في الدار ورايت الرجل يتعجب . فسالته . فقال لي : انا من اهل اشبيلية ال ظرت لاهلي كسوة علي عادتي في كل عام . فلما اتيتها بها كرهتبا . فرفعتها لانظر لها اي غيرها . فلما نمت بالليل اتاني ات في نومي وقال لي : ابعث بهذه الكسوة الي ابن احرزهم بفاس . فتغافلت عن ذلك فقال لي الليلة التانية مثل ذلك . فقوي عندي امر ونظرت من يوصلها اليه . فلم اجده . فاتاني الاني في الليلة الثالثة وبيده احربة . فقال لي : لين لم تبعت ما امرتك به لاخرجن هذه الحربة من ظهرك . فلما اصبحت رايت ان احملها بنفي واشاهد هذا الرجل. فاتيته فلما وقفت عل حلقته . امرك باخذ الثياب متي . قال : وما اوصلتي الي فاس الا هذا السبب.م رجع من فوره.
 وقال لي غير ابي العباس : قال لي علي : فسالت ابا الحسن من اين علم ان ذا الرجل جاءه بكسوة فقال في : رايت التبي . في النوم فاخبرني بذلك .
  ومنهم رجل مجهول دثني يوسف بن موسي (د) قال : حدثني رجل كان يلازم مجلس ابن ارزهم قال : كان يحضر معنا في المجلس شاب عليه ثياب بيض وفي وجهه صفرة.
 فقال لنا [ ابو الحست ) (د): ان هذا الشاب يظهر عليه اثر الفاقة فانظروا له في () يلاحظ ان اخبار عدد من المترجمين اخذت عن حدمهم.
 ) هو ابو الحجاج يوسف بن موسي بن يحي بن ابي بكر التادلي . اخذ عنه المءنف اخيار تادليين وفاسيين  ) سقط من ح. وهو يقصد ابن حرزهم



../kraken_local/image.txt
 ء يستعين به . فجمعوا له دراهم واحتنموا ان يدفعوها له فقال مءذن المسجد اتيعه بها اذا خرج من المسجد وادفعها له . فلما انقضي المجلس خرج الشاب من ست المجلس ] () وتبعه المءذن الي ان خرج من بب الجيسة () وهو يمشي في اثره ولا يدركه حتي دخل في بتان . فدخل المءدن في اثره فطرح رداءه علي شجرة
 ووهب الي الماء ليتوضا والمءدن يتباعد عنه . فانتظره اني ان راي وقت الظهر قريبا خاف فوات الاذان في المسجد . فتقدم المءذن اليه وسلم عليه وقال له : الفقيه ايو االحسن بعثتي اليك بهذه الدراهم . فقال له الشاب [متي عهدك به؟ فقال: الساعة . فامسك . ثم قال : [ قطعتني]() عن مجله وانا اليه شيق . رد اليه الراهم ] . فلا حاجة لي بها . فدخل بين تلك الاشجار وغاب عني . فلم اجد له اخيرا . قال : فطلبت ان اخرج من ذلك البستان فلم اجد مخرجا . فسمعت اصوات ت السيارة. فتسورت الحاءط ونزلت في المحجة. فقلت: اين الطريق الي باب الجيسة فضحكوا من قولي وقالوا : بينك وبينه خمسون ميلا . فتعجبت من دلك واكتريت دابة ووصلت عليها في يوم اخر فاخبرت ابا الحسن يذلك . فرد تلك ( الي معالم اهل الفضل والديب علي الاسرة في كل الاحاين اينت ظاهر اقوام مساكين فيما تناقل ارباب الدواوين
 ر المسير علي خير القوانين ولا الدراهم تخبا في الهماين
 المييع لتنويه وتعيين به ن القبور لدار الخرد العين الدراهم الي اهلها.
 م في البرية پمن سام بهمته
 وفي البواطن انوار تلوح لهم
 م الذين اذا عاينت ظاهرع اب العلم تجي بن تقربهم زجوا بفقرهم انفاس عمرهم ه فلا المطاعم تجني في مساكنهم بعثون اذا قام العباد معا
 الا يتتالون وقد عفت اكفهم ) س: المسجد ) من ابواب فاس ويسمي باب الكيسة . وينسب للامير الزناني عحجيسة الذي حص عدوة القرويين وفتحه بها . راجع جي وهرة الاس. ص  وما بعلها.
 ) س: قطعي ) من البسيط 



../kraken_local/image.txt

   ومنهم ابو يحيي ابو بكر ابن فاخر العبدري كان ابتدا امره انه كان من اهل اليطالات والراحات ثم نزعت به الي الله تعالي 
 امة عالية . فتجرد من الذنيا وتخلي عنبا . تم ذهب من تادلا الي مدينة سلا. فمات عام تسعة وخمسن وخمسماءه دتي غير واحد انه اصيح يوما بتادلا وهو يبكي ويتتحب ويلطم خديه متتدما اع ف ما سلف من فمطاته وستطاته . فسمع به اهل داتي . فعجاءوه وفيهم الخطيب ايو
 اابيع سليمان بن يوسف بن ويحلان () وشيره من اهل العلم والفضل . فقالوا له : اما لك يا ابا يحيي لعلك حمقت؟ فتال ه. : وهل انا منذ كنت الا احمق؟ فقد فعلت العظاءم فكيف الحيلة في الخلاص؟ فقال له ابو الربيع : اخرج ععن المظالم ن و الغصوب . فتجرد من ثبابه وستره ايو الربيع بثوب طرحه عليه وخرج من جميع ما كان عنده وامر اهله بالخروج عماار يايديهم وتصدق بكل ما لم يعلم له مالكا وام
 اهله واولاده وبناته بالتجرد ثم نظر الي سلك بقي في عنق ابنة له صغيرة فقام حتي خذه من عتفها [وتصدي به.) وسعت اني رحمه الله يقول : سعت ابن فاخر يقول : يا اهل داتي . تصدقهوا اعل. فان كل ما كان عندي حرام وقد خرجت عنه . فواساه الناس . فاقام بداي اوا من غشرة ايام تم مر الي مدينة ساا علي قدميه مع ابن ! كبير كان يخدمه .
 قام بسلا في رابطة علي ساخل البعحر ستة اشهر فمات بها رحمه الله ار الخطاي عنذ بابك واقف ( علي وجل بما به انت عارف ) في بعض النسخ : ويجلان وابو الربيع هذا من فقهاء داي . وكان ابته ابو موسي  ازكور في ترجمة داود الجراوي خطيبا فقيبا كذلك ) زيادة في م ) من الطويل . وهي نلحافظ ابي الوليد ابن الفرضي. راجع الذيل والتكملة:  وقفح الطيب: ر. 



../kraken_local/image.txt
 اج وخاءف القضاء مخالف و يخاف ذنوبا له يغب عنك غيه ويرجوك فيها فهو ومن ذا الذي يرجي سواك ويتق وما لك في فصل سيدي لا تختنج في صحيفتي اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف وكن مءنسي في ظلمة القبر عندما و صد ذوو ود ويجفو الموالف
 ايين ضاق عني عفوك الواسع الذيي 
  جي لاسرافي فاني لتالف  ومتهم شاب جهول حدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : سمعت الشيخ ايا محمد
 اعد الله ين عتمان يقول : من الناس من لم يصل الي الله الا بعد الاربعين ستة كافي اجل : ومنهم من وصل اليه من ساعته كشاب سمعت [ الفقيه] (ددذا ابا الحسن ب رزهم يذكره . ويقول انه جاءه شاب عزم علي الانقطاع الي الله تعالي فنعه فجاءه محلوق الراس وعليه ثوب خشن فاستشاره في الانقطاة فنعه ايضا. فاقام
 الامع فاس () يومين لم ياكل شيءا . فلما كان في اليوم الثالث جاء الي الساقية التي كانت ]() تشق [صحن ]() الجامع لعل ماءها يجء بورقة ياكلها . فراي ه س احفة فيها طعام دفء . فقام الي ابواب الجامع فوجدها مغلقة . فاكل الطعام ورد
 ااصحفة الي الساقية . فكان اذا جاع يافي الي تلك الساقية فيجد الصحفة مملوء ال طعاما فياخذها وياكل ويردها الي مكانها . فجاء الي اني الحسن فاعلمه فقال له : ) زيادة في س وم.
 ) راجع جني زهرة الاس. ص د وما بعدها.
 ) نيادة في س وم ) غير وارد في س وم 



../kraken_local/image.txt
 الا بني اذهب الان الي حيث شءت . قال : فكانت كتبه [ ورساءله )() تصل الي اليخ ولا يذكر من اي مكان كتب اليه فاذا قراها يبكي ويقول : سبحان الله .

 وعن سقم () رته بدي وضع القلم ذا شاب وصل الي الله تعالي من ساعته.
 ذا كتايي اليكم فيه معذي
 سه كاه بنبيكم اليوم عن شاني
 اخجللت ذكركم عن ان يغيره
 الون المداد فقد لو قدرت علي جلدي لاجعله وابري عظامي لكان ذاك قليلا في مودتك
 وما وجدت له والله من الم    ومنهم ابو [خزر]() يخلف () ان خزر الاوربي امن اهل فاس . كان عبدا صالحا حافظا للمساءل ورعا متواضعا ججاب الدعوة ) سقط منم وس وبعض نسخ ف ) من البسيط ) ليس للاسم اصل في قاموس دوفوكو وزر عند المصامدة يعني نظر واخور : نظر شزرا.
 خلف او اخلف يطلق اسما الي عهد قريب ولاسيما علي المولود الذي يخلف فقيدا .
 واغلب الظن انه من اسماء المجال الزناني . وايواريبن او ايواربمن التي ينسب اليها من زنانة وكانوا تازلين بجيل زرهون وينتسب الييم بيت من بيوتات فاس الكبري.
 ) تجم له ابن عيشون في الروض ص  نقلا عن المعفاد . وجعل صاحب الانيس الطرب. (ص ) وفاته سنة  ه. وتجم له ابن القاضي في الجذوة ص  وجعل وقاته سنة ه. وهو من اقران اي الحسن بن حرزهم المتوفي عام ه. فابو خزر هذا ليس الذي عقد له يعقوب المنصور علي المطوعة في غروة الارك والمذكور في الانيس المطرب ص .  . وراجع ايضا الاسقصا (. ) فيه ان اين خلدون قال : ان الذي كان علي المطوعة يومءذ هو ابو محمد عيد الواحد اي حفص وراجم ايضا سلوة الانفاس::  



../kraken_local/image.txt
 حدثي ابو اسحاق ايراهيم بن اني بكر() عن اني العباس احمد بن (، معتمر]) ان رجلا جاء الي اني الحسن ابن حرزهم فقال له : رايت في النوم امعتين احداهما بعدوة الاندلس والاخري بعدوة القرويين . فقال له ابو الحسن: كانت التي بعدوة الاندلس اكثر ضوءا فقال له : نعم . فقال له ابو الحسن : هذه الويا مفسرة : ابو خزر هو الشمعة التي كانت بعدوة الاندلس () وانا اثتي رايت دوة القرويين () وقل ضوءها لما انا عليه من [كثرة ]() المزاح مع الناس.

 جال انله قد سعذوا وفازوا ونالوا فضل رحمته وحازوا(
 جان طلقوا الدنيا بتاتا ولو جاز ازجوع لما استجازو س دا عله النجاة فيتموذ يحكهه بدار وانحفا فبعض تشق الامصار منه وبعض تستنير به المفاز يز ك ذي ذنيا بذنيا وهه لهه بدنه امتياز وما اغتزوا بمخلوق ولكن لهه بالخالق الاحد اعتزاز
 اردت لحاقهه وعجزت عنهه وحدت عن الاجازة اذ اجازوا ع بي الحاق ولا نهوض وكغب بالرحبل ولا جمهاز اات اخوهه تسبا ولكن طرازك فوقه ذاك الطراز اندعوي فلست نهه بند وهل تخفي الحقيقة والمجاز وحدثي محمد بن الحسن قال : حدثني احمد بن محمد البكرتي() قال: ت بفاس اروي الحديث عن اني عبد الله بن الرمامة [ واتفقه ] () علي افي اخزر . فرايت اني قد اخذت عن كل واحد منبما ما يكفيني . فقلت : انظر علي اي ) سماه في غير هذا المكان : العجي . وكان صهره من نجار المغرب في السودان  توفي نالك وهو من سكان فاس واصله من تادلا ااع جني زهرة الاس في موضوغ التسمية.
 جه الايق
 ياده في س. وم ن الواف.
 ااجه الاعلام::  وفيه تجة منقولة من النيل والتكملة وانعلمه ( ( ( ( ( ( ( 



../kraken_local/image.txt
 رو الاصولي علم الكلام. فاشتريت كتاب الارشاد لافي المعالي () وصليت ( اصبح بالجامه ومررت الي اني عمرو. فلقيتي شخص طويل في الطلام وعليه تياب
 فاخذ بيدتي وقال لي : رد هذا الكتاب الي صاحبه وعد الي ماكتت بسييله.
 ددت كتاب الارشاد الي صاحبه وعدت الي [ما كنت بسبيله من ] ( رواية علي اني خزر مل عبله الله الحواري لحديت عن اين الرمامة ودرس الفقه   ومهم ابو ابن قحيو من اهل تونس كبير الشان . من اهل العلم والعمل.
 حدتني نحيي ين عبد الرحمن قال : سمعت عبد الحمن بن عامر يقول : قال ابو عبد الله افواري: اتيت عبد السلام التونسي في ابتداء امري فقلت له ااي علي علم انظر فيه . فقال لي : اذهب الي سوق الكتب . فاول كتاب تجده بيد اللال فادفع اليه تمنه ولا تفتحه حتي تاتيني به . فذهبت الي سوق الكتب .

 حدت بيد الدل سفرا يساوم فيه باربعة دراهه . فدفعتبا له واتيته به. ففت
 ال في : هذا سغر من كتاب الاحياء للغزالي وقد ارشدك مولاك الي ما تنظر فيه فت كتاب الاحياء واعتكفت عليه حتي حقظته.
 حدتي موسي بن وركون () عن الشيخ العالم اني عبد الله محسد بن ايراه () اماء الحرمين عبد الملك اخويني (م لهه) وند في جهة نيسابور ومات يبا د ان در يمكن والمدينة واسس له نفنام الملك المدرسة التضامية . وهو فتيه اصوني عل مذهب الاشعري. خصص له ابن السبكي ترجمة فاخرة في صبقات الشافعية ت التصة الواردة بعددكتابه الارشاد في هذه اترجمة وفي تجمة اللاخي ()) ما بلالكية من اعراض عنه بسبب نعقطاته عل منيجهم الفتهي . وقد صبه كتابه ارشاد في حلب سنت (. راجه فوقية حسين محمود : الحجويي. في ملسلة اعلام ااي ((ل) ) زيادة فيح ) هو ابو عمران افسكورتي الخطاني من ايت خطاب بفطواكة . ويضهر مما ورد ي  الشوف انه كات يخانف انقوه ويتردد علي رباص شاك



../kraken_local/image.txt
 االصولي قال : قلت لابي عبد الله الهولري : لم سكنت البادية وتكت الحاضرة لقال : ما اسكتني البادية الا هم هذه اللقمة اريد ان انظر اليها من وقت دخوطا وقت خروجها. فكان يبذر الحب للزراعة ويلازمه الي وقت حصاده ورفع ويكون علي علم من امر معيشته.
 حدثني محمد بن خالص قال : قال في ابو الربيع المديوني () : مررت بابي
 عبد الله زمان الدراس وبيده عود يدرس به . فقلت له : اتاذك لي في معونتك اي . ثم امرني بعد ذلك ان اعينه . فلما فرغنا قال : خذ . فاكتال لي مدين من طعام فاخذتهم منه حدتني موسي بن وركون قال : حدثني الفقيه ابو عبد الله محمد بن ايراهيم الالصولي () قال : كان لاني عبد الله الهواري صديق . فعهد اليه ان يتزوج ابتته .
 مات . فتروجها ابو عبد الله ومكت معها يسيرا . عم طلقها وزوجها من شاب فكان ادمها ويطحن [ويسي] () الماء ويحتطب . فقيل له في ذلك : فقال : وفيت اصديقي بجهده ولم اكن كفءا لها فانكحتبا من شاب رايته كفءا ها [وقت خدمتها )() وحدثني يحيي بن عبد الرحمن قال : سمعت علي بن محمد بن الشيخ يقول اخيرفي ثقات من تونس من بني ورسيفان () قالوا : غلب علينا الجراد . فخرجنا افعه واذا نعن يافي عبد الله الهواري راكبا علي دابته وعلي عتقه رمح وبيد اكين. فسلمنا عليه فقال : ما (يالكم]()* فقلتا له : خرجنا لهذا الجراد.
 قال لنا : لا تحاربوه . قاته جند من جنود الله ولكن ناولوفي منه واحدة . فناولناه ) فيه من تلامذة اني مدين . راجع انس الققير. ص.
 ) غير وارد في م وس وح ) م وسب وح: ويستسي ) س وافت اخدمها.
 ) ورسفن . صيغة مطردة في الاسماء الجماعية . تتركب من ور للنفي ومن فعل مصروف الجمع الغاءبين . واسيفن لا نعرف لها معتي اليوم الا فعل غربل . وقد اختصر الاسم في اض الاحيان الي بني وسف الذي يعني الواد وهو تصحيف . وعد ابن خلدون بي وسيفات من نفزاوة (التاريخ: . ).
 ) س: شانكم.




 ../kraken_local/image.txt
 اواحدة فقلبها ونظر الي بطنبا ثم رماها بالارض وقال : انصرفوا عنه ولا تحاربوه.
 الفانا ننظر اليه . فقال : لعلكم تعجبتم من امساكي للرمح والسكين. فقلنا : نعم قال لنا : ينيغي للمءمن ان لا يترك سلاحه . قال : فانصرفنا الي منزلنا . ثم خرجنا شية التهار فلم تجد منه جراده واحدة   ومنهم ابو حدو القاسم الايلاني من اهل رباط [تاسماطت](. قدم مراكش ثم نزل قرية يليسكاون] () بيلد دكالة وبها مات رحمه الله: وكان نهاية في الزهد اوالتقشف . وكان قوته خيز الشعير بالماء . وزهد في شهوات الدتيا فما اكلها حتي اي الله تعالي وكان [يقال )() انه من الابدال.

 تفن اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام ويقي الاثم والعار () بق عواقب سوه في مغيتها لا خير في لذة من بعدها النار احدثي محمد بن احمد [ الزناقي]() قال : رايت القاسم الايلاني ، وانا اغير : في المكتب يمراكش وهو يصغي الي صبي يقرا . فرايت رجلا بشديد الصفرة . علي راسه خرقة صوف وعلي كتفيه اخري وعلي وسطه متثل ذلك . فلما اطن الناس يه احتفوا به . يستوهيون منه الدعاء. فما دعا لاحد منهم الا واجيبت الم في الخير ان لاح انبعاث(هد)
 واخبات واطمار رثات  ان الامر المخوف وهم غياث طلاقك في شريعتنا تلاث يه دحوته عباد الله سادات كرام لامتهمه نحول واصفرار
 فهم للناس في الدنيا امان ااانوا صحبة الدنيا وقالوا ) س: تامسماط. ق : تامسطت. راجع الهامشي المتعلق بها في الترجمة () .
 ) في طرة غ "يقولون له اليوم سيدي بيسكاوذه . ومعناه ابو قرو 
 ) م : يتحدث ) من اليسيط. وينسب لبعض الصحابة . راجه الحلية:..
 ) ق : اللواني. والصحيح : الزناني.
 ) من الواف



../kraken_local/image.txt
 ()   ومنهم [ابو حيي () ابو بكر التوجي امن اهل سجلماسة وكان من اكابر الاولياء.
 دثي الثقة انه بات في مسجد ببلد صتباجة قاصبع فيه ميتا . فذهبوا ليظروا نجهيزه الي قبره . فلما رجعوا اليه طلبوه فلم نجدود . فضجوا واعولوا وقالوا : ل اراد الله بنا خيرا لتولينا نجهيز هذا العبد الصالح الي قيره حدتي يعض المريدين قال: اخبرني ابو القاسم بن ابي الغضل قال : مررت واصحافي الي باب المسيد فوجدناه مخلقا . فعالجنا قتحه قانشتم فمدخلناه واغلت
 ه وشرعنا في الصلاة. فلما [ اتفتلنا ] () من صلاتنا راينا ابا بكر التوجي يصلي اعنا . فقلت له : كيف دخلت ومتي دخلت؟ فقال لي : دع السءال! فضايتته ان قال لي : اكثرت علي ! اما علمت ان الاولياء لا [ يغلق ]() امامهم به قال ابو القاسم : وتواعدنا ليلة ان نخرج الي موضع خارج سجلماسة . عادتن نه ان نعرج للصلاة فيه . فجثتا الي دار اني بكر التوجي . فلم نجده . فقلنا لاهله : اذا
 اجاء. فاعلموه ان يصلنا بالموضع القلافي . فلما كان بعد العشاء الاخرة دخل عليتا ذلك الموضع [فهبنا ) () ان نساله . فلما رجعنا الي اليلد سالنا اهله وقلنا هم : خرج من عندكم ايو يحيي البارحة؟ فقاءوا : صلي العتمة وخرج . قال: عادة البلد ان تغلق ابوايه بعد المغرب ) ستط من قي.
 ) نعل التوجي او التوكي نسبة الي توك وكانت ساقية قريبة من رباض تيط وكانت تدعي ل ما في بهجة التاظرين لابن عبد انعظيم الازموري توك العابد . وفي المصد المذكور ص  من مخطوص الخزانة العامة بالباص: د (. قصة بشان الجه . وفيه انه من ساحل ماست ونيس من سجلماسة . وانه مات بسجد ويمزيقن الجديدة اليوم) فامر ابو عبد اخالق بن اني عيد الله امغار اصحابه بنقله ليدفن برباض ط المسي اليوم بمولاتي عيد الله جنوي مدينة الجديدة وم: انقلبتا : يتغلق فتسياف فهمتا ( ( (




../kraken_local/image.txt
   ومنهم ايو حفص عم ابن معاد الصنهاجي امن اهل ايفغل (. من بلد ازمور من اصحاب ابي عبد الله بن امغار وافي
 اعيب. مات عام احد وستين وخمسماءة كبير الشات . من اهل العلم والعما اوكان مءثرا للعزلة . وكان [يخلو] () بالبرية ويصطاد اجباح النحل والحوت من اواحل البحر فيقتات بذلك . ولما اتت علي التاس انجاعة عام خمسة وثلاثين خمسماءة جمه خلقا كتيرا من المساكين فكان يقوم يتمءنتبم ويتفق عليبم ما يصطاد ن الحوت وغيره الي ان اخصب الناس حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن اني حفص () قال : رايت ابا زكرياء بن اي في التوم بعد موته فسالته عن زوج اني حفص فقال لي : تلك [المراة](،) صادقة . فسالته عن امه وكانت تاركة نلصلاة . فسكت ولم نجبي بشء. فسالته اعن جده لامه اني حفص . فتال لي : كان من الخدام لله تعالي لا تسال عن مثل ذلك. فسالته عن احوالي: فقال لي: احوال اهل الدنيا خافية عنا ال ارجو العقو منك تكرما فانك مولي لا تخيب عبدكا(، فا ليت بشري نو اتثني في الكري فاعله منها كيف حالي عند ) ايفغل . ه يعد موفعه محروفا قرب ازمور . ويدل معناه علي مكان مرتفه مشرف
 توجد اماكن عديدة تحسل هذا الاسم في نراحي تيرنيت . وكذا افرغال الذتي بحاحا.
 ) س: يجول ) صنباجي من جهة ازمور كان والده من اصحاب اني شعيب السارية . وكانت له صلت امغار . وليس الذي ذكره التادلي في ترجمة اني العباس السبتي كما ذكر صساحب العلام نحت رتمه . لان هذا الاخير حسني  ) س: امراة.
 ) من الكامل.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو يحيي ابو بكر الورياغلي المعلم (م امن اهل مدينة سلا . وكان بها معلما للقران . وكان اسمر اللون وهو من الافراد.
 احدتي علي بن عبد الرحمن قال : حدثني مفضل الدياغ وكان جارا لعبد لله ابن صالح قال: قام عبد الله بن صالح ليلة . فتبعته حتي اتي باب الدرب] (). فانفتح له فوجد ابا يحيي المعلم ينتظره فقال له : ما حبسك؟

 فقال له : حبني عذر . قرايت شخصا واقفا في البحر ينتظره فدخلا اليه وغابا ااعة ثم رجعا . فلما اصبح اعلمت عبد الله بن صالح بما شاهدت من امرهما فقال ال: اكتم ما رايت حتي اموت والا دعوت عليك . فكتمت عليه ذلك الي ان مات حدثني محمد بن احمد [بن محمد بن احمد]() البكري () قال : احدثي ابي قال : خرجت يوما في الغلس الي المقابر . فلقيت عبد الله بن صالح فقال لي : الي اين ؟ فقلت له : الي المقابر . فقال لي : ان ابا يحيي المعلم توفي الارحة فاذهب بنا لنعلم خبره . فلما وصلنا داره قرعنا الباب فخرجت الينا امراته.
 ل سالتاها عن ابي يحيي . فقالت لنا : توفي البارحة . فنظرنا في كفنه وحنوطه ثم قال الي عيد الله بن صالح : انا اغسله وانت تصب عليه الماء [ فقلت : نعم]() . فلما
 جردناه لنغسله وجدنا بذراعه اكلة . فقال لي عبد الله بن صالح: متي اصاب ابا اي هذا ؟ فقلت له : لا ادري : اوما علمت انت بهذا وانت صاحبه؟ فقال ا: ما علمته الا الساعة . فلما فرغنا من غسله استدعينا امراته لتودعه . فقلنا لها ت ) نسبة الي ايت ورياغل من قباءل الريف.
 ) س.: الدار.
 ) زيادة في م . وس . والده سلاوي درس بغلس علي اني خزر وابي عبد الله بن المامة ) راجم الحامش  قبله فهو والد محمد البكري هذا ) غير وارد في م وس وح




../kraken_local/image.txt
 اصاب ابا يحيي هذا الذي رايناه بذراعه . فقالت : والله ما علمت به الي الان . فكشفتا ها عن وجهه . وقد كان اسمر اللون . فاذا وجهه اشد بياضا من ااباض قطن الحتوط . فسترتا وجهه بالكفن وقلنا : وجبت ! وجبت ! فذكرت هذا الحديث لابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري فاخبرني عن ابيه ان ه من راي وجه ابي يحيي اييض لما رفع عنه الكفن   ومنهم ابو عيسي [وزجيج] ( ابن [ولوون]() الصنهاجي امن اهل [ ايغيور] () علي قرب من بلد ازمور . كبير الشان من اقران ابي عبد الله بن امغار واني شعيب وكان من اهل العلم [ والعمل](،) دثي عبد الرحمن بن يوسف بن عمر قال : حدتني سلمان ين عبد النور اقال : رايت طاءفة من متصوفة المشرق وصلوا الي بلد ازمور لزيارة ابي عبد الله بن امغار وابي شعيب والي عيي فوجدوهم قد ماتوا . قزاروا قبورهم . فقيل لهم: من ايان وصلتم؟ قالوا : وصلنا من بلاد اليمن . فقيل لهم : ما الذي اوصلكم ؟ فقالوا النا : نام بعضنا فراي في منامه الجنة وراي فيها قصورا عظيمة . فقال : لمن هده الصور فقيل له : هي لقوم من صنهاجة ازمور وهم اين امغار وابو شعيب وابو  وذي خرق اخفي مضيض اكميياب فنم عليه دممه بانسكابه( عسي ) وازكيگ . نسبة لموضع قرب ازمور يسمي ولكيك او واذكيك كما جاء في بهج الناظرين حيث كانت بجموعة صنهاجية . وسبق ان رجحنا ان يكون اصلها من ازك .
 قد يكون معناها من ازاك بمعني الخالص او الصافي . حيث يقول المصامدة : ازديك فكون وازكيك ابنم خالص او ابن صاف ) في س : ولدون . والدون معتاه النحاس او الاصفر ، والمترجم معزوف بسيدي عيسي ب ازمور . ومذكور في بهجة الناظرين.
 ) ايغيور ومعناه الطاءر الكاسر كالبازي والصقر. وفي يتبمة العقود الوسطي ص  .

 اغيور ) زيادة في س وم وح ) من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt
 بكت عينه لما بكت عين قلبه ولولا بكاء العين لم يدر ما به اذاب بخوف الله صحة جم وايلي بتقواه رداء شباي اله من جسمه سيوي خيال ثقل الارض تحت ثيابه ولم يبق حب فرد يالمولي وفر بنف
 الي جبل ياوي لبعض شعاب تراه من الخوف المبرح والاسي
 كميت دعاه ربه لحساب ب فلا يذري بن الخوف والرجا اي يديه اخذه لكتاب  مو مم اذا انصرف المحبوب من عند ريه بادرت الاملاك اخذ ركابه الي جنة فيها حري لباسه
 ودر ومرچان سروج دواب و وحور كامتال البدور نواهد يلاعبنه في الخلد جوف قباب اذا ما بدت حوراء منها بوجهها  كت بدر تم قد بدا من سحابه حسن اتتصايه في شراب
 فوجه حكي الثفاح حمرة خد

 ونهد حكي الرمان فرمان هذا قطفه في التذاذه وتفاج هذا نقله
 نفسي ولي للالاه مشم اذا رقد السنوام قام بباب




../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو شحيب ايوب اان سعيد الصنهاجي ( امن اهل بلد ازمور ومن اشياخ اني يعزي ويقال انه من الابدال . قدم مراكش بعد) () عام احد واربعين وخمسماءة ومات بازمور يوم الثلاثاء العاشر من ربع الاي عام احد وستين وخمسماءة ووكان في ابتداء امره معلما للقران بقرية يليسكاون من بلد دكالة . فكان يتوكا اعل عصاه واقفا لا يقعد . الي وقت انصراف الصييان من المكتب ثم تصدق ججمي
 ما اكتسب في وقت التعليم خوفا ان لا يكون وفي بما عليه من الحقوق.
 راي يوما بقرة له اهوت بفيها في فدان جاره . فجري اليها وادخل يده في فيا. فاخرج منه النبات وامر ان ترد لداره ويجمع لها الحشيش ولا تترك تخرج الي 

 العي ثلاثة ايام وان يتصدق بلبنها في تلك الايام . وزاره عبد الخالق بن ياسين من است بني دغرغ () من بلد ايلان وهو يازمور وحمل معه اليه حمل زبيب . فقال اله ابو شعيب : من اين لك هذا الزبيب؟ فقال له : هو من جني . فقال له : اذا [سقيته ]() * [فقال : من ماء ساقية مشتركة اخذ نوبتي منها في استي] رنهد) . فقال له : رد زبيبك الي دارك فاني لا اكل زبيبا يسقي بالما الشترك . فرجع عبد الخالق الي داره وانفق في ساقية ، انفرد بها . ماءة ديتار فكان مه خته حدتني ابو العباس احمد بن ابراهيم عن ابي موسي عيسي بن عبد العزيز ) هو المعروف بمولاي بوشعيب في ازمور . ذكر وفاته في الانيس المطرب. ص .
 اوجعل وفاته سنة ه . وذكره صاحب المعزي في متاقب الي يعزي : ص وبعدها وفي العلام (: ).
 ) غير وارد في س ) حيت يوجد ضريح الشيخ عبد الخالق بن ياسين علي وادي نفيس قرب مراكش ، في الالوداية وكانت معدودة من ايلان.

 ) س: تسقيه ) س : بنوبي من ماء الساقية المشتركة.



 ../kraken_local/image.txt
 قال : اراد والي ازمور قتل جماعة من اهل بلده . فجاءه ابو شعيب شفيعا فيب ووكان اسمر اللون . فلما راه الوالي انتهره . فلما ولي عنه ابو شعيب اصابه وجع شديد .

 قيل له : ان الرجل الذي رددته هو ابو شعيب وهو من الاولياء ويخشي عليك من ده. فامر ان يءتي به فلما اتي به شفعه في اولاءك الذين امر بقتلهم فارتفع عه االوجع . وكان الوالي المذكور . اذا عزم علي قتل قوم وراه مقبلا اليه يصرفهم قبل
 وصول ابي شعيب اليه . وقد امر الوالي يوما ياحضار جماعة للقتل . ففزع الناس الي اي شعيب . فاخذ في البكاء فقال لهم : والله ما ابتليتم بهذا الا من اجلي ولو مت الاسترحتم مما نزل بكم.
 وحدتني احمد بن عبد الله( قال : حدثي ابن صاحب الصلاة () ان اهله اسروا بايدي الروم من جزيرة الاندلس . قال : فقدمت مراكش لانظر في كهم من الاسر. عم نهضت الي بلد ازمور . فدخلت مسجد افي شعيب . فوجدته السا وراسه تحته فصليت بازاءه فسمعت كصوت وقع المطر علي الحصير الذي هو الس عليه ثم رفع راسه فاذا ذلك الصوت كان صوت دموعه كانت تقطر علي الحصير من شدة بكاءه . فذكرت له اسر اهلي فدعا لهم بالسراح . قوالله ما كمل العام حتي جمع الله بيني وبين جميع من اسر من اهلي بمراكش واجاب الله دعوته فيهم وحدثني اسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين () عن محرز بن عبد الخالق بن اسين قال : رايت ابا شعيب بمسجد اغمات . ياتيه المءذن اذا اقيمت الصلاة اصيح في اذنه : قد حضرت الصلاة ! وكان دلك المءذن خاصا به . لثلا يصلي ) نعله ابو العباس السكوني القرطبي الذي سكن مراكش وتجمعه مع المءلف مشيخه عدد امان مدرسيها. اراجع الذيل والتكملة: !: ).
 ) تسمي بهذا الاسم اكثر من واحد من الاندلسيين الذين حلوا بمرا كش قبل وفاة ابي اعيب . فالمءرخ عبد الملك ين صاحب الصلاة قدمها سنة ه ولا يستبعد ان اكون هو . وابن صاحب الصلاة المقرء الشاطبي ولد سنة ه . وابو بكر الذي فد في علماء الاندلس علي الخليفة عبد المومن قدمها سنة ه الخ وجء هذا القصود الي مراكش كان قيل وفاة المترجم سنة ه.
 ) عمه هو الشيخ عيد الخالق بن ياسين الدغوغي (ترجمته تحت رقم ) . وكانت بينهه بين المءلف مكاتبه. وحدثه باخبار ايلانيين ودكاليين من جهة ازمور.
 



../kraken_local/image.txt
 الناس عنه وهو لا يشعر بهم لغيبته في صلاته عن الاحساس بالناس . وكان اذا وقف في صلاته يطيل القيام . فلذلك سي ايوب السارية.
 وواخيرنا عبد الرحمن بن يوسف بن ابي حقص قال : قلت لابي عبد الله محمد اا اي شعيب : اخبرني بما رايت لابيك من الكرامات . فقال لي : صلي صلا اعيد الاضحي باغمات وجاءتا بازمور اثر انصراف التاس من صلاة العيد وكنا علي ان نذبح كبشا لاضحيته فقال لنا : اذبجوا هذا الكبش الاخر حدتني هارون بن عبد الحليم قال : حدثني خالي يحيي بن ابي ينور قال ااعي ايو شعيب في يوم عيد يقرية [يليسكاون]() ليسلم علي اني وكان من اشياخه . [ فاستاذنا ]() له فاذن له الشيخ في الدخول . فلما سلم عليه قلت له : الا تنزل عتدنا لتصيب من اضحيتنا ؟ فاعتذر وفهمت منه انه يبادر لذبح اضحيته ازمور . فتقدم ومشيت في اثره ثلاث خطوات فلم ادركه وغاب عني وحدثني اسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين عن عمه عبد الخالق بن ياسين ان قال : ذهبت الي زيارة ابي شعيب فوجدته بقرية [ واوزجارت]() فدخلت اليه حدثت معه . فسمعت زثير الاسد وهو قريب منا . فقلت له : ان هذا الاسد يزار اعل دواينا وما جاء الا اليها. فقال : اللهم. يا من رد عنا هذا البحر. رد عانا هذا الاسد! فانقطع صوت الاسد من ساعته ومر عنا وحدتني عمر بن يحيي قال : حدتني ابراهيم بن يعقوب () قال : جلسنا يوما الع اي شعيب الي ان قال لنا : ان الله تعالي يعطي الدنيا كما يعطي الاخرة . فمن كانت له حاجة من حواءج دتياه فليذكرها لنسال الله تعالي في قضاء حاجته. فقام اجل من الحاضرين معنا . فقال له : ادع الله ان يوسع علي الدنيا . فاني كثي العيال . فدعا له قلم نفترق من ذلك المجلس حتي وقف علينا ساءل . فقال : انا ) م : ثليسكاءن مءنت ايلاسكاود او يليسكاون ) م : فاستاذنت.
 ) واوزكارت . قرية كانت فرب ازمور مذكورة في بهجة الناظرين للازموري . ولعلها امن جهة الوادي . لان زكر يعني جاز من جواز النبر او غيره وما قبله واو للنسبة كما لو  قلنا: ذات المجاز ) من اهل ازمور ومن تلاميذ ابي شعيب .



 ../kraken_local/image.txt
 جل فقير . [ ناقه]() من مرض ولي عيال فانظروا في امري . فقال ابو اعيب: اين الرجل الذي سال ان يوسع الله عليه ؟ فقام اليه . فقال له اب شعيب : قم مع هذا وادفع اليه الخمسة دناتير التي عندك . فقام معه الي الوادي ال دفع له ثلاثة دناتير [ فقط ] () . وانصرف الساءل فرحا ورجع الرجل الي محله وقعد معنا . ثم وقف علينا رجل تاجر من الاندلس فقال : يا ابا شعيب انا من تجار امالقة. وصلت [ بتجارة ] () الي هذا البلد . فرضت ولا اطيق السفر في البحر ااولا المسير في البر وعندتي خمسماءة دينار . فدلتي علي رجل ثقة اقارضه يبا قدر ما استقل من مرضي . فقال ابو شعيب : اين ذلك الرجل الذي سال ان يوسع الله
 عليه * فقام اليه . فقال له : ادفع ذلك المال الي هذا الرجل . فلما قيضه قال له ابو
 اعيب : اذهب الان الي المرسي واشتر السلعة التي تجدها هنالك وسافر بها . فذهب ال المرسي . فوجد فمحا فاشتراه وحمله في المكب . وتوجه به الي مالقة . فباعه اواشترك بنمنه تينا وغيره من السلع . فلما توسط البحر هال البحر واضطرب . فخفف
 اهل المكب مما عندهم ورموا في البحر جل ما عتدهم خوف الغرق . ثم انقلب الهواء وطاب البحر الي ان حطوا بمرسي ازمور. فياع جميع ما كان عنده بالف ش وماءة دينار وجاء بالمال الي اني شعيب . فبعت الي صاحيه. عم سال ايو شعيب لك الرجل عن تجارته وما جري له في سفره . فاخبره يكل شء وان جملة الربع اتاءة دينار . فتغير وجه اني شعيب وقال له : لعلك لم تدفم الساءل الخمة دناتي
 كلها التي امرتك يدفعها له . فقال له : نعم : انما دفعت له ثلاثة فقط وقلت: اسك الديتارين لعيالي لافي لم يكن عندي غيرهما . فقال له ابو شعيب : ما اضعفك بيقين ! لو دفعت له الخمسة دتاتير كلها لحصل لك في رجحك خاص مسماءة دينار . ولكتك نقصت فنقص لك . فدفع الي التاجر راس ماله خمسماءة
 اينار واخذ الربح الذي هو ستماءة دينار فقسمه بينهما يالوية واعطي كل واحد منبما ثلاثماثة دينار.
 ووحدثني عبد الرحمن ين علي الصنباجي () قال : حدثني علي بن اني عبد وهو الصحب اخبار اهل ازمور واهل تيط ) وم : تاق
 ) س: خاص ) : بتجارفي ) حدث المءلف




../kraken_local/image.txt
 االخالق () عيد العظيم بن اني عبد الله بن امغار عن ابيه قال : دخل ابو شعيب عل افي وانا حاضر وكانت عادته اذا دخل بمكان لا يقعد حتي يصلي ركعتين كانت عندنا حصر كثيرة قلم يسالنا عن الحصير الطاهر منبا ومد يده الي حصي ال سطه وصلي عليه . فقال اي : انظر الي فراسة ابي شعيب كيف اهتذي الي الحصير الطاهر منبا ولم يحتج الي السءال حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن اني حقص عن ابيه ان ابا حفص ذهب ابي شعيب في حاجة لابي عبد الله بن امغار فوصلا الي عدوة وادي ازمور (، ام رجعا . فقال ايو حفص لابي شعيب : ارانا لم نعبر الوادي في ذهابنا ولا في ايابنا . فقال له ابو شعيب : ما دعاك الي السءال عن هذا ؟ اذا انتهي احد الي حاجته فلا فاءدة في السءال اقال ابو حفص : خرجت ليلة لاتوضا في الوادتي وكان البرد شديدا . فسمع كلاما علي بعد . [ فاممته ) (). قاذا رجل يتبدد ويوبخ ( نفسه ] () . فدتوت نه فاذا انا باني شعيب قد رمي بنفسه في الوادي وكان يعاتب نفسه اذ نازعته في استعمال الماء البارد . فحملته الي منزلي واوقدت له التار فلما زال عنه الم البرد سالته عن فعله . فقال لي: دعتي فانها نفس حبيثة اقل ما بي. فيك وهو كثي وازجر دمعي فيك وهو غزيراهد وعندي دموع لو بكيت بغضه فاضت بحور بعدهن بحور (() حفيد المترجم تحت رقه (). وجد بني امغار اصحاب تيط . راجع بهجة الناظرين الاموري ص  ) يقصد انهما كانا علي الضفة اليمتي نوادي ام ربيع بينما تيط مقر ابن امغار جتوب الخفة اليري ) ح وس: فاضح ) زيادة في م ) من الطويل . وردت في ديوان الشبلي . ص  . ورد في جذوة المقتبس ص .
 اننا لذي النون المصري 



../kraken_local/image.txt
 و م 
 قبور الوري تحت التراب وللهوي جال لهتم تخت الثياب قبور سابكي باجفان عليك قريحة ر واونو بالحاظ اليك تشي  ومهم ابو محمد عبد الل () ان زيري الزناي اا تلامذة ابي موسي الرفروف . ويعرف بابي محمد البصير وكان يسرد الصوم وفقه علي اني موسي وكان عبدا صالحا فاضلا مات [ باويران](). عام سبعة وستيت وخمسماءه حدثني [ عبد الخالق] () بن مالك الصنباجي قال : حدثني العبد الصالح ابو الامان بن مشو الرفروفي قال : زرت انا وابو محمد يسكر وابو صالح الهسكوري ابا محمد البصير . فلما اردنا ان تتصرف عنه قال لنا : احملوا شيءا من الطعام . فامر الكل واحد منا يخمسة امداد من الشعير. فلما وصلنا يلد تاجتيت خلطنا ذلك الشعير كله . فكنا ناكل منه ونطعم من يزورنا من اتحوانتا في الله تعالي . فلما عزم ابو محمد اسكر علي الرحلة الي قاس اكتلبنا ذلك الشعير لنقتسمه فوجدنا الكيل كما كان فاخذ كل واحد منا خمسة امداد ولم ينقص له منها شء ) ورد في س : زيري بفتح اوله وسكون ثانيه وهو غلط والصحيح زيرتي بكر الزاي . والياء معا . ومعناه اليدر المكتغل . في يتيمة العقود الوسطي نلعبدوني (مخطوط خ رقم  ) ص  وما بعدها ان قبر المترجم ظل مجهولا الي عصر اي علي اليوسي الذي اشار الي علامات مكان وجوده . فاستند اليا الشيخ صالح الشرقاوي
 الجعدي فقال لبعض اصحابه ان يقوم باعمال الحفر حتي ابرزوه فيتي عليه الشيخ الح م ابته الشيخ المعطي . وهو معروف منذءد بسيدي محمد البصير بقييلة السماعلة.

 ) ايويران او ايت ويا كانوا بمنطقة السماعلة . ومازالت فقة منبه تشكل قبيلة من قباءل القصيبة.
 ) م وح وبعض تسخ ف: عبد الحق




../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو وكيل ميمون ابن [تيكرت] ( الوريكي الاسود () تلميذ محرز السفاقسي وعليه تفقه وكان يسمي يميمون الموفق () وكان من العلماء العارقين يمذهب مالك بن انس رحمه الله تعالي حدثني علي بن عيسي بن ناصر قال : حدثني يحيي بن ابي بكر بن عباد قال : نحت ليلة فسمعت هاتفا يقول : مات مالك بن انس ! فاتتبت من نومي خرجت ماشيا باغمات فلما وصلت المكان الذي سمعت فيه الهاتف في المنام لقيت بن [تيكرت ]() رحمه الله.
 الحسن علي ( الهواري جلا فقال لي : مات ابو وكيل ميمون   ومنهم اب ان عبد الرحمن امن اهل اغمات وريكة وكان عبدا صالحا كثير البكاء من خشية الله تعالي.
 كان اذا سمع كتاب الله تعالي يسمع له عويل وتحيب . وكان ذا مال فكان يصرف ي سبيل الخير والبر وان امرا لم بصف لله قلبه في وحشة من كل نظرة ناظر() ) نقلي اين مليع هذه الترجمة في انس الساري والسارب وسماه : ابن تكوت والصحي تكت ) دفين مقيرة اغمات.
 ) في نسخة من نسخ ف: السويق () م تبكرت. س : بيكرت ) نسب عددا من الغماتيين الي هوارة . وهذا ما يءكد ما ورد في نزهة المشتاق من كو كان اغمات من هوارة . نقل ترجمته في انس الساوي والساوب ص  وفي  الاعلام: : ) من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt
 وان امرا لم يرتجل ببضاعة الي داره الاخري فليس بتاج وان امرا يبتاغ دنيا بدين
 منقلبه مفها بصفقة خاس ( حدثني علي بن عيي بن ناصر قال : قال لي ابو عبد الله [المسفر]() رايت ي المتام ايا الحسن بعد موته وعليه ثياب حسنة كما عهدته في الدنيا الا اني رايته في صورة شاب. فلففت [رداءه بيدتي ]) وقلت له : اريد ان اسالك عن احالك . فقال لي : دعني فاني مشغول . فقلت في نفسي : لعله مشغول جحساب ما اخخوله الله في الدنيا . فقلت : بم انت مشغول . فقال لي : اوما سمعت قول لله هسشاه اعالي : "ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكنهون" () . فنفض يدي من رداءه بد الله مل ( الصودي دهب ولم ادر اين ذهب  ومنهم ابو ان عبد السلام امن اهل قرية (تاملكالت] () وكان عبدا صالحا مجتبدا في العبادة . توي استة ثمان او تسع وستين وخمسماءة . كتب الي ابو ابراهيم اسماعيل ين عبد العزيز بن ااسين . يحدثني قال : اخبرني موسي المءذن قال : افت مءذنا بمسجد () سر و م: السفار. ق : المفس ) م وم : يلتي برداءه ) سورة يس: 
 ) الصودي بنعلق الصاد زايا واصله ازوض والقبيلة التي ينسب اليها من قباءل المصامدة اماالت تحتل جزءا من المنطقة التي كانت فيبا وتسمي مزوضة . راجع المقتبس من اب الانساب للبيذق ص .
 ) في متطقة ايمي ن تانوته ولكن خارج منطقة صودة حاليا . قريتان يقترب اسمهما من ال ذا الاسم : قرية تاولوكلت وقرية تامالوكت . وشكل هذه علي الارجح هو: تاملكالت.
 



../kraken_local/image.txt
 تاملكالت ) () سيعا وثلاثين سنة . ما اتيت الي المسجد في نصف الليل ولا قبل اذ لك الا وجدت ابا عبد الله قد سبقني الي المسجد وهو يصلي فيه . قال ابو ااراهيم : وحدثي ينور بن [تماغوست]() قال : حدثني سحنون بن يبورك صهر عبد الله الصودي قال : مرض ابو عبد الله مرضه الذتي مات فيه وكنت اعود كل يوم وكان موضعي بعيدا من موضعه . فقال لي : شق علي وصولك الي كل يوم ولكنك يوم الاربعاء تستريح ان شاء الله . فلما كان يوم الاربعاء توفي رحمه الله.
   ومنهم رجل ججهول حدتي ايو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : سمعت ابا محمد عبد الله اان عتمان يقول : كان بمكناسة ( رجل كثير السياحة في طلب الصالحين وزيارتهم . فلم يزل يسيح الي ان وصل جبل لينان . فبحث عن ولي من الاولياء اكر له اته بالجبل المذكور . الي ان ظهر له به خيال رجل . فاراد الوصول اليه فلم اقدر لاوعار الجبل . فاشار اليه بثوبه كانه يقول له : من اين الوصول اليك؟ فاشار اله ذلك الولي الي مكان عينه له . فلم يزل يحتال الي ان وصل اليه فوجده جالا اعل صخرة وقد عاد من طول العبادة نحيلا كالخيال حتي لصق جلده بعظمه اكان اذا دخل وقت الصلاة اذن واقام وصلي فيصلي بصلاته . فاذا فرغ من اصلاته قعد علي الصخرة الي وقت الصلاة فيءذن ويقيم ويصلي ثم اخرج الرجا ال طعاما من مزوده . فنظر اليه الولي فرده في مزوده ورمي به في حافة الجيل وقال له اذا انصرفت عنا [احمله) () معك . فلما كان وقت افطاره قام الي كوز فاخرج نا حب الريحان وغيره من حبوب الشجر التي تتبتها الجبال . فاكل منها . ثم قال له ذ لك الرجل : اريد ان اقيم معك بهذا الجبل . فقال له الولي : لا تطيق ذلك فاني افعت الي ما تري وانا ابن احدي عشرة سنة ومن تعود النساء [ متلك ] () ) ح : تاملكات.

 ) اين تماغوست اي ابن امراة من اين موغاس وهي من قباءل الاطلس جنوبي موطن وده ) راجع الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون لمحمد بن غازي المطبعة الملكية الرباط  . ) س : حملته ) سقط منم وس وح



../kraken_local/image.txt
 اصلح هذا . فارجع الي بلدك واشهد الصلوات في الجماعات واد الفراءض واجتنب الحرمات فانه خير لك . فعاد الرجل الي المغرب واقام في مكناسة يعمل ما امره به اذلك الولي الي ان لحق بالله تعالي ومهم ابو محمد عبد احمي ( ابان صالح الهسكوري  اصله من بلد تادلا وبه نتا تم نزل مديتة فاس فصحب بها ابا الحسن بن ارزهم وابا عيد الله الدقاق . وكان عبدا صالحا من كبار الاولياء حدتني محمد بن يحيي () قال : حدثني عبد الكريم بن عبد الله قال : كان عبد الحميد ]() ياوي الي المسجد . فاردت السفر الي مراكش فجتته لاودعه .
 فقال لي : عسي ان تنظر لي في كراء دابة من اهل الرفقة لاركب عليبا الي سلا اليارة بعض القراية . فطلبت له داية للكراء فيسر الله فها . فجءت فاعلمته فاخرج احصير الصلاة وسليخة ينام عليها : وما كان عنده غيرهما. فسرت معه فكل ااحتجت الي نفقة اخرج دراهم جديدة وايي ان انفق من عندي شيءا ولم يزل ينفق علي وعلي نفسه الي ان وصلنا مدينة سلا . فتقدمت الي مراكش فاقت فيها هرين. م نهضت الي مدينة فاس. فلما قربت من سلا وجدت [عبد الحميد]() واققا ينتظرني فقلت له : ما لي اراك ههنا؟ فقال لي : علمت صولك وخرجت لالقاك قال عبد الكريم بن عيد الله : ولقيته يوما بفاس عند [حمام اغلان)() ) ذكره ابن القاضي في الجذوة. ص  . وقال : ذكره التادلي في المسفاد . اراد يقول : ذكره التادلي في التشوف . ولعل نسيته في هسكورة سايقة عن نزول تادلا ) ابو عبد الله محمد ين يعبي بن علي . من اهل الجانب الشرقي بمراكش . خالط القوم النازلين به وكان حسن الاعتقاد فيبم وحدث المءلف باخبار ) ح: عبد المجيد ) ح : عبد المجيد () اغلان مكان حومتي فتدق اليبودي والبليدة الحاليتين بفاس راجع جني زهرة الاس ا. وتعقيب المحقق ص 




../kraken_local/image.txt
 قلت له : عسي ان تدخل معي الحمام : فقال : ما لي اليه من حاجة . فقلت له : انا اردت ان اخدمك فيه . فوافقني . فدخلت معه اليه . فلما كان وقت تجرده من وبه رايت جلدا علي عظم . فلما خرجنا من الحمام . اخرج من فيه اجرة الحمام فاذا راهم طرية وكذلك كانت عادته . متي احتاج الي شء مد يده فتناول دراهم طرية اخبرنا محمد بن علي بن عبد الله الانصاري قال : حدثني الشيخ ابو محمد عبد اله بن عنمان الصنهاجي المعروف بالزرهوني قال : كنت احضر مع [عبد الحميد) () مجلس ابي الحسن اين حرزهم فدفع الي يوما خمسة دراهم وقال : اشتر لي كبلا باربعة دراهم ونصف درهم واستاجر حدادا بنصف درهم وجتي االكبل والحداد الي الدار . وكانت له دويرة في طرف مدينة فاس اشتراها باربعة عشر دينارا . فقلت في نفسي : لعله راي مني ما يقتضي تاديي : ولم يكن بد من عل ما امرني به . فاتيته بالكبل والحداد . فلما دخلنا عليه مد رجليه وامر الحداد ان اعل عليهما الكبل . فخفق قلبي خفقة شديدة . فلما خرج الحداد ، دفع الي درهما اوقال لي : ادفعه الي الخباز واتني من عنده كل يوم بحبزة . فكنت اتيه كل يوم بخبز اا ادفعها له . فكنت انظر الي وجهه وهو اسمر اللون فاري لونه يضرب الي البياض فاقول : لعل ذلك من كد العبادة وكثرة الاوراد . فدام علي تلك الحال الي ان امرت عليه ثمانية وعشرون يوما . فبينما انا اسير ذات يوم في طريق مدينة فاس ا اناداني ابو عبد الله الدقاق: يا عيد الله . ما هذا الذي فعلته مع [عبد الجيد] (ددا فاني تمت اليوم في القاءلة : فرايتك في النوم وانت تجر عبد الحميد اشريط جعلته في عنقه ، فما فعلتما؟ فتنبهت لكلامه واتطلقت مسرعا الي دار [عيد الحميد ) () . فدخلت اليه واخذت افتش الدار الي ان وجدت بموضع منها المانية والعشرين خبزة التي اتيته بها فاذا به كان يرميها بذلك الموضع ولا ياكلها .
 ام احتلت له في طعام واتيته به وقلت له : والله ، لن لم تاكله طوعا لاطعمتكه كرها ! اتريد ان تقتل نفسك واكون شريكك في ذلك ! ففاضت عيناه بالدموع وقال لي وهو يبكي : يا عبد الله دعني ، ان هذه العدوة التي بين جنبي قد اهلكتي  ) ح: عبد المجيد.
 ) كذلك.
 ) كذلك.



 ../kraken_local/image.txt
 اقد قهرتها حتي انقادت الي كل ما امرتها وما بقي لي الا يومان وتنقاد لكل شء اردته منبا . فلم ازل به الي ان اطعمته.
   ومنهم ابو عمرو عنان ( ان عبد الله السلالجي الاصولي امام اهل المقرب في علم الاعتقاد : قدم مراكش واستوطن مدينة فاس ومات شهر جمادي التانية عام اربعة وستين وخمسماءة حدثني احمد بن عيسي الانصاري قال : سمعت ابا عمرو يقول : كنت اقرا تصر ابن ابي زيد(دد) علي ابي عبد الله محمد بن عيسي التادلي () . فسلمت اعليه ذات يوم ، فلم يرد علي السلام . فسالته عن ذلك ، فقال لي : انك لا تقصد اجه الله تعالي بالعلم فلذلك يتبغي الا يرد عليك السلام . فاتصرفت عنه مهموما ل لقيت فتي من اصحابي . فبت عنده وكان الفتي بطالا [ وابوه](د) من طلبة العلم. فجعلت انظر في كتبه . فوقع بيدي من علوم الاعتقاد التقريب والارشاد.
 افاعجباني وقال في صاحبهماد : هذا الارشاد هو المدخل الي هذا العلم. عم حملته ) راجع الانيس المطرب بروض القرطاس. ص  وجذوة الاقتباس. ص  .
 والروض العاطر الانقاس . ص  . وسلوة الانفهاس : :  وعبد الله كنون : عنمان السلالجي . في سلسلة : ذكريات مشاهير المعرب . رقم  . وقد رجح اا استاذ عبد الله كنون ان وفاته كانت سنة ه. واما تسميته بالسلالكي فلاجل ااملاك كانت له بجبل سليلكو كان يتردد اليها من فاس ، قاله ابن القاضي.
 ) مختصر مدونة محنون لابن اي زيد القيرواني. راجع ارقام مخطوطاته في خزان الرويين وغيرها عند : فءاد سزكين : تاريخ التراث العرني:.  (الترجمة العربية).
 ) من حفاظ المذهب المالكي ، كان مشاورا بفاس ايام المرابطين (راجع ترجمة ولده ابي مد في التكلة لابن الابار : ص  الترجمة  من طبعة عزت العطار.
 () س : واخوه.
 ) كذا في جميع النسخ ، ولعل المقصود كتاب واحد هو كتاب الارشاد لامام الحرمين الجويني  اما التقريب والارشاد في اصول الفقه للبلقاتي فليس في علوم الاعتقاد . راجع رتيب المدارك: ص .
 



../kraken_local/image.txt
 ال ابن حرزهم وابن الرمامة واستشرتهما في قراءته فاستحستاه واشارا علي بالتظر فيه . فقلت لابن حرزهم : اتاذن لي في قراءته عليك * فقال لي : لا اجيده . فان قعت مني بتعليم ما اعلمه فانظره . فاخذته عليه . [فكان يبصرني في مواض اته)*. فما اكملته بالنظر عليه حتي استظهرته حفطا : ثم نمت يوما في المسجد الجامع فرايت في النوم شخصين قصدا الي . فدفع احدهما يده في صدري . فانفتح
 واخذ الاخر يصب الملح فيه وهو يلتحم الي ان التحم الشق كله . فاتتبهت من نومي ااا اجد الالم في صدري . فقمت الي مهدي () الخطيب بالجامع فقصصت عليه الاويا. ققال لي : ما هو العلم الذي تنظر فيه الان؟ فقلت له : انظر من علم الاعتقاد في كتاب الارشاد . فقال لي : الزمه . فانه سيفتح لك فيه . ثم اشكلت اعلي منه جملة مساءل . فلم اجد من يشفي صدري منها . فعزمت علي الرحلة الي بلاد الشرق لفهم الكتاب المذكور . فافرت الي مدينة بجاية وعزمت علي دخول البحر اي جمع كثير. فسجن الوالي كل من عزم علي التوجه الي المشرق . فهربت ان صاحب في في الليل من السجن ورجعت الي فاس . فبلغتي انه قتل جميع االسجونين الذين كنت معهم ببجاية . ثم طلب بعض الرءساء من ارباب الدولة ااستاذا لينيه يقرءهم التحو ويحمله معه الي حضرة مراكش . فدله المستشار في ذلك اعلي. فلما وصلت معه مراكش انزلني في دار خالية . فقمت لاتوضا في الليل .
 الفايت في وسط الدار جنيا . فشجعت نفسي واتيت الي البثر فارسلت فيها الدلو.
 ادخل يديه في البءر يخوض الماء ويلعب به . فافرغت الدلو في الاناء فجعل يلعب اايديه فيه . فلما توضات قلت في نفسي : اتقدمه الي البيت فاغلقه علي نفسي لان اليطان لا يفتح مغلقا . فسبقني هو الي البيت . فاستقبلت القبلة لاصلي. فامسك باقني. فبقي في مفتوحا لا اقدر علي سده ولا علي الحركة الي ان طلع النهار فانصرف عني . فتركت الابواب في الليلة المقبلة مفتوحة فلم يظهر لي شء . ثم ذكر () في س : فكان يشكل علي فيه مواضع . وفي كتاب الاستاذ كنون عن السلالحي ص : فاجدته عنه ، وكان يفتر في مواضع" .
 ) راجع الانيس المطرب بروض القرطاص. ص  وجذوة الاقتياس ص  وجني ازهرة الاس ص  وفيها ان المهدي بن عيي هذا عزله الموحدون عن خطبة القرويين جمادي الاولي سنة ه.
 



../kraken_local/image.txt
 القصة طويلة انتهي فيها الي انه لقي ابا الحسن علي بن احمد اللخمي المعروف بابن الالشبيلي () وكان له بصر وخيرة بكتاب الارشاد . فلازمه مدة يسيرة حصل له فها فهم الارشاد وفتح عليه كل ما انغلق عليه من معانيه . فعاد الي مدينة فاس .
 ان لحق بالله تعالي فزهد في الدنيا واهلها وانتصب لتعليم العلم محتسبا الي العدب (ود ن رب اذا حسيي تنبي ثر الركب ولا شاقني منه الي المنهل ولا انا ممن جاوز الدرب ناهضا اليه ولا ازضي مقامي ربها حربي ولا عتبي انا العلم لا تغشي غراءبه فلبي ولا كان حظي منه الا حكاية المنزل الرخب علي الناس اثلوها فحسبي اليس عجيبا ان نفسي حقيقتي وما سلمها سلمي ولا مر بنا الايام تحت لجاجة وما ينقضي كومي عليه اايا ذات نفسي فارفقي بي فانها لطاءف تستولي فتبي العروة الوثقي هي السية التي حضرة القرب ر عليها مقتيي ولا ترض بالحظ الخسيس سقاهة فميلك من قد حل في تجاقوا عن الدار التي اضبحوا بها علي غربة واستوطنوا ) كذا في جميع النسخ والصحيح : علي بن محمد بن خليد وهو اصولي خطيب قدم من المرية علي الموحدين . وتال عندهم حطوة ، ومات بمراكش سنة ه، راجع اليل والتكلة: :  والاعلام: . .
 ) من الطويل ، نسها المديوني في شرح البرهانية للسلالجي نفسه (راجع : كنون : السلالجي)



../kraken_local/image.txt
 ان كان لا ينجيك الا ركوبها فما ذا التجافي عن مجاورة الرب معت ابا الحجاج يوسف بن موسي يقول : رايت ابا عمرو يحمل خيزه الي الفرن فيريد تلامذته ان يكفوه حمله فيابي من ذلك الي ان قال لهم : ما انتصبت العليم الا لوجه الله تعالي : فاذا لقيني منكم احد فلا يتعرض لحندمتي بشء . فاني اخاف ان تفسد علي تيي . وكان يمر بالابواب فيجد النساء قد اخرجن الخبز لمن مله الي الفرن فيحمله هن وحدثني احمد بن عيسي الانصاري قال : حدثني علي [ البرزالي] (م) خديم اي عمرو قال : استدعيت ابا عمرو الي متزلي وصنعت له طعاما . فقدمت اليه طبق اعنب . فاخذ منه حبة . فوضحها في فيه ساعة ثم اخرجها وردها الي الطبق . وقلت اله : كل ! فابي . فاقسمت عليه . فقال لي : لا تقسم علي ! فلما راني متغيرا قال اي : من اين جاءك هذا العنب* فقلت له : اهداه لي بعض جيراني . فقال لي اا حرفته ؟ فقلت له : خمار ، يشتري العنب ويعصره ويبيعه مسكرا . تم قلت له : الم سالتتي عن هذا ؟ فقال لي : لما اخذت حبة من هذا العنب ووضعتها بين استاني جدتها اشد من الحجر. فاخرجتها من في ورددتها الي الطبق   ومنهم ابو علي الشريشي [ البكاي)(،) اصله من شريش . قدم حضرة مراكش وكان من كبار الاولياء ، شديد الخوف امان الله تعالي لا تكاد ترقا له دمعة فاذا سمع اية من كتاب الله تعالي تهمل عيتا بالموع.
 برد الجوي علي كبدي وزين هذا السقام في جسدي (،،م وحسن هذي الدموع ينبطها اوار شوق من مغدن الكبد ) س وم : اليروالي ) راجع الاعلام:  :  ، ونقل عن الاتحاف انه دفن بسلا ، وقد ذكره الدكالي في الاتحاف الوجيز ورقة .
 ) من المنسيح



../kraken_local/image.txt
 زذ كبدي يا مذيبها حرقا ان صحت مما اكن واكبدي احدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري قال : كان ابو علي القد جال في بلاد المشرق وحج نحو عشرين حجة وقدم مراكش . ثم خرج منها فنزل اعل علي بن حمدون بمدينة سلا وحضر جنازة الزاهد الفاضل عبد الله ين يوسف ابن علي بن عشرة() ثم انصرف الي الدار التي نزل بها فوجدته جالسا مع باب اليت. فسلمت عليه وامرفي بالدخول . فدخلت الييت فقال لي : ما اسمك قلت : محمد بن علي. فقال لي : حمدك الله واعلاك او كلاما معناه هذا. ثم الخطر بفكري ان انهض الي مراكش في حاجة لي . فرفع راسه الي وقال لي : يا بني الو اجتمع اهل السموات والارض علي ان يعطوك ما لم يقدر لك لم يقدروا.
 س، فجاءته امراة . قدعا لها تم جاءه رجل اخر فدعا له . فقلت في نفسي : لعله ينال ه عب من رغية الناس في بركة دعاءه . فقال لي : يا بني لعل الناس انما ينتفعون اجسن تياتهم فكيف ينال العجب احدا * فتظرت الي تلامذته فاذا هم نحو خمسين.
 قلت في نفسي : هل يصلي ورده بين تلامذته او وحده؟ فقال لي : يا بني ، اذا كان لك عمل من النوافل فلا يطلع عليك احد الا الله فانه ابعد من الرياء.
 فنظرفي وانا اتعجب من شدة فراسته فقال : يا بني لا يعلم الغيب الا الله ولكن هذه راسة المءمن . فانطلقت من عنده وذكرت ذلك لعلي بن حمدون . فعجب من ابساطه معي ؛ ثم قال لي : انا احدثك باغرب من هذا : بتنا معه ليلة وكان يحدثنا ووكنت خلفه افرك له رماتا في طبق ، وكان الرمان من موروت حلال ورثتاه من اباءنا . فجاءه رجل يعرف [ بسير اللجام) () برمان غير حلال فاذا تناولته الطبق بمانتا اكله واذا ناولته من الرمان المحتلط بذلك الرمان الحرام رده واذا ناولته من لك الرمان الحرام وحده رده وما كان ينظر الينا واتما كان وجهه الي غيرنا وقد اولانا ظهره فعجبنا من ذلك . فسالته يالتهار عن فعله ذلك معتا ولم يرده مر د) قال الدكالي في التحاف الوجيز، ورقة : "ابو محمد سيدي عبد الله بن عشرة ) وانظر هلي هو المعروف عندنا اليوم بسيدي الحاج عبد الله غليط صاحب الضريح يباب حساين من سلا ام غيره ، وعلي كل فالذي بباب حساين من بي الاسم بلا خلاف" وراجع يحث الاستاذ محمد بنشريقة عن بني عشرة ، مجلة تطوان عدد: ، ص  هه) س وم: سيد اللجام 



../kraken_local/image.txt
 واخذه مرة اخري . فقال : كان لي شيخ بالشام وكانت بينه وبين الله تعالي امارة ي الحرام ، فاذا قدم اليه طعام حرام نبض عرق في ابهام يده المني فيكف عن  ومنهم رجل مهول الاكل.
 حدتي عبد الله بن محمد بن احمد العطار قال : حدثني احمد بن محمد بن خلف المعلم قال : حدثي ايو عبد الله محمد بن يعلي المعلم (ده) بمدينة قاس قال : كتت يوما جالسا اذ وقف عليتا رجل حديث عهد بالاياب من المشرق بعد ادا الريضة الحج وعليه غبار السفر. فسلم علي ، فقلت له : انت حديث عهد بضر بارك فاريد ان اخدم هذه الاعضاء القريبة العهد بالسفر المبارك . فوافقني علي لك . فحملته الي الحمام وتوليت دلك جسده بيدي فامررت يدي علي جسده الي ان انتهيت الي صدره فوقعت يدي علي موضع [متطامن ]() من صدره كالحفرة فقلت له : ما هذا؟ فقال لي: دع سءالك عنه . فمازلت به الي ان قال لي ارت يوما مع صاحيي حتي صعدنا جبل العرض في سنة قحط فكنا نطوف علي المارع وانا اقول : هذا الفدان فات صلاحه وهذا الفدان يصلح ان مطر: اصرفنا ودخلنا المدينة . فنمت يالليل فاتاني شخصان . فقال احدهما للاخر : . هذا احد الرجلين . فاجلسني وضربي بيده في صدري وقال لي : امدبر غير الله ؟ فانتبهت امعوبا من منامي . فهذا الني تراه في صدري من اثر تلك الضربة . فلما اصبحت  اوجهت الي مكة وكان ذلك سبب توبتي وحيتي رددنا فلم نياس وعدنا فعد لنا بعقوك يا من عنده كرم العفوا) فقمنا قيام المملين تذلا ابحر العطايا دون حيل ولا دلو ) هو المترجم ().
 ) س : متضامر ) من الطوبل



../kraken_local/image.txt


 واطرتا مغبرة لذنوبن واضعاف ما تشكو الحواضر بالبدو
 هم وقد منعت دهم الغماءم ودقها وقد بخلت ورق الحماءم بالشدو  لا نعمة تبدو عشيا بروضة
 ولا بلة تبدو صباحا علي المرو
 وتلك جنايات الذنوب فانها
 نود بتكدير علي رونق الصفو انفع اقرار اللسان وفي الحشا فواد علي عمد يقيم علي السهو عدت خطايانا الي الوخش بالفلا مه وعاد تعديها علي المر والحلو اذا كتبت كف الحيا صفح زهد تصدت لها كف الهجيرة بالمحو قلا مسرح الا مشيم علي الصفا ولا سارح الا هزيل علي نضو

 سالنا والحفنا سوال ضرورة نضرف ما بين التضرع والشكو 
 وانا مع الشاميل نغلم اننا الاني، اذا لم ثغف عثا. من السطو  عبيدك بالباب الكريم اذلة ققام علي الاقدام في كرب الشجو وقد اخلقت اعراضهم ووجوههم خطاياهم فالكل مقترت الخطو  ل تجزنا عدلا بما نخن اهله حاجة المزن بالصخو فتهلكنا في




../kraken_local/image.txt
 ظمثنا واشرفتا علي هوة الردي .

 وانت الذي تكفي وانت الذي تروي ري العالم السفلي اضوت نجومه فا نخن نستسقيك بالعالم العلوي  ومنهم ابر محمد عبد العزيز ابان محمد [الباغاني](،) اان اهل اغمات وريكة . صحب محمد بن اسماعيل الهواري ويوسف بن يعقوب المادي وغيرهما من اهل الفضل وكان عبدا صالحا زاهدا في الدنيا واهلها . حدثي عي بن عيسي بن ناصر قال : بعث قاضي القضاة ابو يوسف حجاج بن يوسف الجيي الي عبد العزيز [ الباغاني ](م) ليجبره علي قضاء اغمات . فقدم مراكش واستعفاه . قلم يعفه وقال له : لايد لك من ولاية القضاء. فقال له عبد العزيزر: اواله لو تشرت بالمنشار من قرني الي قدمي ما قيلت هذه الولاية ! فلما راه قد صمم اعل ذلك . قال له : قد اعفيتك يا يوسف . فجزاك الله خيرا عن دينك . فرج اعيد العزيز الي بلده . قال علي بن عيي : وكان سبب وفاته انه قام ليلة الي رده . فتوضا واكمل وضوءه وجاء الي مصلاه وقعد فيه ومد يديه وحراك شفتي بالتشهد وقضي نحبه رحمه الله () ابو موسي الدكالي ومه امن كبار الاولياء . كان سكتاه فندق الزيت() بمدينة سلا وكان زاهدا في ) في ح وفي انس الساري والساوب : اليغاتي . نقل ترجمته صاحب الاعلام:.
 . ) ق : ابو عمران موسي الدكالي . وفي طرة نظم التستاوتي : "قف علي سيدي موسي الكالي دفين الساحل من سلاه . وهي معروف اليوم في حي ينسب اليه خارج سور دينة سلا الي الشمال باسيدي موسي) . وقد ذكره الدكالي في الاتحاف الوجيز وقال: ان القبة التي عليه الان مجددة في نمر السلطان مولانا اسماعيل".
 ) مايزال الفندق هذا قاءما ويعرف بفندق اسكور ، وكذا البيت الذي كان يسكته فيه ابو  وسي



../kraken_local/image.txt
 الدنيا منفردا لا ياوي الي احد . كان يحمل قفة كبيرة فيجمع فيها بقل البرية وما يلفظه البحر من مباح الاكل . فيبيعه ويشتري بثمته خبزا فيمسك خبزتين ويتصدق الباي علي المساكين : ثم اذا اتت ايام الحج يقول : اريد ان ازور اهلي. فيغيب اياما قليلة ويعود . واقام علي تلك الحالة اثني عشر عاما . فيقال انه يحج في كل اعام . فلقيه يوما رجل واصل من الاسكندرية . فسلم علي ابي موسي فتنكر له فقال اله الرجل : الم ارك بالاسكندرية ؟ فخجل ابو موسي من قوله . واجتمع اهل سلا االرجل يسالونه . فقال هم : انه يحج كل عام حين يغيب عنكم وحدثني غير واحد قال : مرض ابو موسي مرضه الذي توفي فيه وهو يفندق الريت () . فجاءه اهل سلا فقالوا له : بم تامرنا في امرك؟ فقال لهم : عندي ابعة دراهم تحت فراشي ، وذلك المصحف المعلق. اشتريته من اجرة حفظ الكروم بالاسكندرية . فبيعوه واضيفوا ثمنه الي سبعة الدراهم وجهزوني بها الي قبري ان مت . فلما مات . رحمه الله . قالت ملالة ينت زيادة الله () : قد اعددت الكفنه ومءنة دفته خمسماءة دينار . فقيل لها : انه عهد ان لا يكفن ولا يجهز الي قبره الا بسبعة الدراهم التي تركها وتمن مصحفه . فقالت لهم : ان لي كفنا اعددته النني صنعته من كتان زرعته في ارض موروثة عن ابايي ، فادفعوا لي في تمن اراهمه وتمن مصحفه . فاشتروا منها ذلك الكفن بدراهمه . فلما اخرجوا جنازته الي القابر تنازعوا في دفنه وقال كل واحد : انما يدفن في روضي . واجتمع خلق كثير لجخازته : فطاءفة تحمله الي هذه الجهة واخري تحمله الي جهة اخري . وطال ذلك ام من اول وقت الظهر الي وقت العشاء الاخرة . وكان الوالي بسلا شديد الاس ؛ فقيل له في ذلك فقال : ما عندي في هذا عمل ولولا ان الله تعالي يحب هذا الانسان ما جعل في قلوب التاس حبه وحدثني عمر بن الحسن بن داود بن عشرة () قال : كنت فيمن حضر جناز ابي موسي وانا يومءذ شاب وكانت لنا ارض محبسة لدفن موتي المسلمين . فحفرت فيها قبرا واتيت الي نعشه وقد غلب الظلام فسللته من فوق النعش واعتنقته وحملته الي ذلك القبر. فدفنته والناس يظنون انه باق علي النعش . فاعلمتهم اني دفته () راجع مجلة تطوان . العدد ، ص  ) المرجع المذكور




../kraken_local/image.txt
 ابالارض الحيس . فاقاموا علي قبره يسمرون عليه بالليل ويقراون القران بالنهار . فلما كملت سبع ليال غلبهم السهر. فناموا فما انتبهوا الا وقد نقل من ذلك القبر الي قبر حفرته له ملالة [بتت زيادة الله) () في رابطة القدم . وعملت عليه قية انفقت كان يفعلا(، كان يعمل م يرحل عليها خمسماءة دينار تزود قرينا من فعالك انما وين الفتي في القبر ما ون يصحب الانسان من بعد موته مه الي قبره غير الذي الا انما الانسان ضيف لاهله قيم قليلا عندمم حدثني محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري قال : حدثني القاسم بن عبد الزير بن عشرة (د) قال : مررت بابي موسي وهو ياكل عسلوجا من عساليج ااالكلخ](). فتاولنيه فاكلته فوجدته حلوا طييا ووحدثي محمد بن الحسن قال : حدثتي تاصر ين [تامة ] () وكان من رءسا الحر قال : رايت ابا موسي الدكالي بمدينة سبتة وانا عازم علي الاقلاع الي سلا الا ان الريح سكنت . فقال لي : متي تقلع؟ فقلت : ما منعني من الاقلاع الا عدم الريح. فقال لي : خذ عني هذه القفة والسلهامة فقد اثقلتاني . فتقدم بهما ودعا لي االسلامة وودعته غدوة النهار [ واخذت منه قفته وسلهامته ](). ثم هبت ري ) زيادة في ح ) من الطويل.
 ) انظر الطحامش رقم  ) العسلوج : كل قضيب حديث من النبات . وفي ح : الكليخ . وهو تصغير كلخ.
 االيس في القاموس ولا في لسان العرب . واستدركه دوزي  وهو عنده .
  وهو الحلتت . راجعه عند الجوهري وابن منظور . وراجع النوع المقصود اا في تحفة الاحياب في هاهية النيات والاعثاب التي تجمها وعلق عليها رونو  وكولان . المادتين:  و.
 ) : تمامة ) سقط من ف



../kraken_local/image.txt
 الاطيبة فسرنا بها يوما وليلة . فانتهينا صبيحة اليوم الثاني الي ساحل مدينة سلا . فلما ازلت بالشاطء ، قام الي ابو موسي من يين العزف وقال لي : اين الامانة ؟ فدفعت اليه القفة والسلهامة . فقال لي : قد انقضت حاجتك فاين الاجرة؟ فقلت له ت اعلمني بها . فقال لي : اكتم علي حتي اموت . فحلفت له الا احدث بذلك ما [دمت]() حيا.
 (   ومنهم ابو سهل القرني رد من بلاد المشرق فدخل المغرب ونزل برباط تاسماطت من عمل مراكش لمات به . وقبره معروف يتبرك به الي الان . ونقل الخلف عن السلف انه جاء من الشرق علي قدميه وعلي عاتقه مخلاته التي جعل فيها كتبه . فشي يوما الي ان كلمه مل يازاءه فقال له : يا ابا سهل : اجعل مخلاتك علي لتستريح من حملها ان لها لنبا عجيبا( شهد ان قد فارقت حبيا كان بالرمل لها سقوبا مما اعلنت نحيبا طرفها اذا انثنت طروبا غادر الشوق لها قلوبا ان الغريب يسعد الغريبا المطايا تنسم الجنوبا
 ينها وما اشتكت لغوبا رزم اما استشرفت كثيبا حملت الا نتي كثيا سي اذا حنت لها مجيا ان الحنين يبعث النسيبا اذا لاثرن بهن النيبا ) س : مادام ) نقل ترجمته دون اضاقة في الاعلام:  : .
 ) من الجز. وقد وردت الابيات في المدهش. ص . غير منسوبة.




 ../kraken_local/image.txt
 ابو عبد الله محمل اسحاق بن اسماعيل
 المعروف بابن امغار(م) ومه ان اي جعفر ان سعيد الصنهاجي امن اهل [ رباط تيطنفطر] () من بلاد ازمور . يقال انه من الابدال ومن اران ابي شعيب ايوب السارية واني عيسي الدكالي الذي كان بموض ايغيور] () . وابوه ابو جعفر وجده اسماعيل واسلافه بيت خير وصلاح وولاية .
 وكذلك خلفه الي الان . سياتي ذكرهم بحول الله.
 حدثوا عن اني شعيب انه كان يكثر زيارة اني عبد الله ولم يدعها الي ان اسن ابو شعيب . فقال له ابو عبد الله : الي متي  يا شيخ تزورنا وانت قد كبرت؟ فلا
 اتعب نفسك ! فقال له : يا سيدي . كيف لا ازورك وانت تترك من يرتك ولا ) راجع بهجة الناظرين وانس العارفين لاني عبد الله محمد بن عبد العظيم الازموري طوط الحزاتة العامة. د  ود  ومخطوط الحزانة الحسنية رقم .
 ارايع سلوة الانفاس : :  . وفي الاعلام (: ). سماه خطا. عبد
 ال. وفي ما نقله عن المعزي خلط بين اي عبد الله ين امغار وبين عبد الخانق بن ااسين. وامغار . كبير انقوم او شيخهم بهذا المعتي ) من اقدم الرباطات بالمغرب الاقصي . وجوده سابق عن العهد المرابطي . وقد تمسك اجال بيت بني امغار باقدم الطهاءر المسلمة اليهم من طرف الحكام الحمل علي الميرة صرفوا هم قسطا من مجبي صنباجة الذين هم في ارضهم . وهو معروف الموقع الي الوم علي بعد بضعة اميال جنوي مدينة الجديدة . علي شاطي المحيط . وقد رسم اسم ذا الرباط في ح : تيطن قطر . وكثيرا ما اقتصر من يذكرونه علي تسميته ب : تيط ومعتاها العين . والمقصود هنا منبه الماء فيكون رسمها كما ورد في طبعة فور وفي عدد ان النسخ التي راجعناها مكبا من تيط اي عين ونون للاضاقة وفطر . وقد قراها الكثيرود ومنبم صاحب بهجة الناظرين : الفطر. فقال هذا الاخير: "قبره المسمي اين فطره التي كان يفطر عندها من طعام الكون بوسط البو في الجزيرة المعلومة" .
 واقوب تاويل يقبله هذا الاسم هو انه تيطنفطر اي عين انقطر . ومعني انقطر انا عوف من قديم يشبه المد الذي به يحسب زكاة القطر. ويعمل فيه تقب في اسفلهه ايوضع في منبع العين ليحب به توزيع الماء للسقي بين المستفيدين بوحدات قدر كل منبا قدر ما يستغرقه امتلاء الاناءتهمن تقب الاسفل ..
  ) ح: ايغير : وقد سبق ضبطه: ايغيور



../kraken_local/image.txt
 اترك انا وارثا . وصدق ابو شعيب : رحمه الله . لانه لم يترك بعده ولدا سلك طريقه احدثني عبد الرحمن بن يوسف بن اي حفص قال : سمعت ابا عبد الخالق عبد الظيم بن اني عبد الله بن امغار () يقول لايخوته : اتدرون بم زاد والدكم علي اصالحي المغرب * فقالوا : لا ندري . فقال : ما [ فاقهم ]() بكثرة صلاة ولا اليام وانما [ فاقهم ]() باتباع السنة . فكان اذا صلي العتمة لم يتحدث مع احد الني الوارد في النوم قبلها والحديث بعدها واذا صلي العتمة ولم يجد طعاما يفطر عليه ، نام ولم يكلم احدا وحدثني اسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين عن عمه عبد الخالق بن ياسين () اه كان يزور ابا عيد الله بن امغار وابا شعيب مرة في كل [عام](، اقال اسماعيل : حدثني يخلف بن تادكو الهسكوري المعلم بمسجد الاحسن ( قال : مر بي عبد الخالق فقال لي : عزمت علي زيارة ابي عبد الله فاذهب معي اليله. فلما وصلنا اليه [ نزلنا ] () عنده وكانت عادته الا يبيت مع اضيافه . فاذا احضر لهم ما يحتاجون : تركهم في مكانهم وانصرف عنهم . فلما كان وقت السحر ااء ابو عبد الله الي البيت الذي بتنا فيه . فقال لعبد الخالق : اذهب بنا لنتوضا امان البحر . فذهبا . فتبعتهما الي ان وصلا الي البحر . فدخلا فيه وهما يمشيان علي االماء : فاردت ان اتبعهما . فغلبني الماء فوقفت . فالتفت الي عبد الخالق فقال لي ) في بهجة التاظرين انه الذي تولي امر الرباط بعد وفاة والده اني عبد الله . ولم يذكره رجال التشوف وانما ذكر اخويه عبد السلام () ويوسف () . وقد ولد لا ي ابد الخالق هذا ايو الحسن ومنه نسل ستة اخوة من بني امغار . وفي نفس المصدر ان الاصر الموحدي استشار ابا عبد الخالق في امر الجهاد بالاتدلس . وانه هو الذي رشحه خلافة ابيه ) ح: فاتهم ) تجمته شت رفم( ) س: شهر ) يظهر ان الاحن ترجمة : وين يوفن . راجع الترجسة () ) س : انزلتا.
 



../kraken_local/image.txt
 اجع واجلس علي الشط حتي نرجع ! فقال له ابو عبد الله : مع من تتكلم؟ فقال 
 اله : تبعنا يخلف قامرته ان يرجع وينتظرنا حتي نرجع . فقال له ابو عبد الله : وهل بعنا الا لينال من يركتنا . فقال لي : يا يخلف : تعال ! فتبعتهما امشي معهما علي الال الي ان وصلتا جزيرة في البحر . فدخلنا فيها الي ان وجدتا عينا من الماء فتوضانا منها . فقال ابو عبد الله : هذه العين هي عين فطر ورثتها عن اني عن ادي وارجو ان تورت عني وبهذه العين سميت قريتنا ، وانت يا يخلف قد شاهدت ما شاهدت فاكتم علينا حتي نموت . قلم احدث بذلك احدا حتي ماتا واخبرني الثقة ان عبد الخالق كان اذا زاره احد واستوهب منه الدعاء يقول اله : اذهب الي يخلف يدع لك فانه قد راي . قلما مات عبد الخالق قال يخلف : انا كان يعني عبد الخالق ما كنت رايته من المشي علي الماء حدثني عبد الرحمن بن علي الصتهاجي قال : حدثني [ يبغور] () بن ادرات عن وزجيج () المءذن قال : كنت اتوضا في البحر علي قرب من ابي عد الله وكان ابو عيد الله قد شرع في الوضوء . فتطحمت ماء اليحر. فوجدته حلوا فقلت له : يا ايا عبد الله : ان ماء هذا البحر حلو. فقال لي : هو كما قلت
 لي از الجزع اضحي ثرابه بن الطيب كافورا واغصانه رتدالم
 ه ه واصبح ماء الجزع خمرا واصبحت ججاريه درا واوراقه وردا ما ذاك الا ان مشت بجنابه اميمة اوجرت بثربته برد ومنهم ابو محمد عبد الل ان صالح المعلم امن اهل مدينة سلا من اقران ابي يحيي الورياغلي المعلم وكان من الافراد . مات ) ح وم : يبغورن وهو جمع . وانكور هو اليربوع . وقد وردت اسماء يربوع وابن ) وزكيك او واذكيك نسبة الي ازذيك او ازكيك ومعناه : صاف او خالص او هو بة لتهر يحمل هذا الاسم في بلاد صنهاجة ازمور كما ورد في بهجة الناطرين.
  ) من الطويل



../kraken_local/image.txt
 ادينة سلا عام سيعين وخمسماءة . حدثي محمد ين الحسن ين علي الفزاري() قال : حدثتي جلفي ملالة بنت عيي قالت : استيقظت ليلة بداري وقد غلب اوه القمر حتي ظننت انه التبار. فخرجت من المدينة الي جهة المقابر علي الساحل . فاذا نور عظيم في البحر وهو يدنو من الساحل . فدهبت الي جهته فخرج رجل من البحر. فتاملته فاذا هو عبد الله بن صالح وحدثتي محمد بن احمد ين محمد البكري عن جده محمد قال : كان لي كرم ابدينة سلا . فلما طاب عنبه خرج العامل ليبيعه . فاردت ان اشتري النصف الذي يييعه ] () العامل واتولاه ليتفكه فيه اولادي . فلقيني عبد الله بن صالح فقال ال: الي اين تذهب؟ فاخيرته . فقال لي : بكم تريد ان تشتريه . فقلت له اربعة دنانير. فقال لي : ارجع فانك ستشتريه باربعة دنانير : وانصرف ولاتهم اب ذلك . فانصرفت حياء منه ثم رجعت من طريق اخر وخرجت الي الكرمات اومت كرمي باربعة دنانير . فزيد علي فيه حتي انتهي الي اربعة عشر ديتارا فلقيني بد الله بن صالح فقال لي : يا ضعيف اليقين رجعت الي الكرم من حينك فقلت له : كذلك كان . فقال لي : كم بلغ؟ قلت له : بلغ اربعة عشر دينارا  فقال لي : هون عليك فانك تشتريه باربعة دنانير خاصة . فلما خرج العامل لتتفي اليع خرجت وخرج اهل البلد للمزايدة . فتفرق الناس ياكلون العنب من الكروم اللم يجتمع الا تفر يسير فنظر العامل في الزمام واخرج ثمن كرمي وقال : هذا الكرم باربعة دنانير . اطلبوا فيه الزيادة ! قلم يزد علي فيه احد . فاوجب لي البيع باربعة دتانير واتصرقت ) نسبة الي فنزارة . وكانوا قبيلة شمالي سلا . بيتها وبين الخميسات الحالية . راجع اخياو a. a fr. . ص  (من الترجمة) وراجع . 
 ) ح : يلي 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم الشيخ ابو يعزي يلنوء بن [ميمون] ( قال قوم انه من [ هزميرة ايروجان ]() وقيل من بني صبيح() من () ح وغ : يلنور بن عبد الله . وابو يعزي من اسم ولده يعري وهو المترجم () في التشوف . ومعني اعزي : العزيز . وايلا الثور معناه : ذو النور او ذو الحظ . وهذا االجم من اشهر من وقع الاجماع علي مكانتهم في التصوف بالمغرب. خصص ابو الباس العزفي لاخباره ومناقبه تاليفا عنوانه : دعامة اليقين في زعامة المقين منه فتان مخطوطتان بالحزانة الحسنية تحت رقم  ورقم . ودكره ابن ابار في التكملة () وابن عبد الملك في الذيل والتكملة (سفر الغرباء. في ترجمة اي ابن الصاءغ) معتمدا علي التادلي والعزفي . وذكره ابن قنفد في انس الفقير وافرد اله ابو العباس احمد بن ابي القاسم الهروي الصومعي تاليفا عنوانه المعزي في متاقب الشيخ اني يعزي (تراجع ارقام مخطوطاته في فهارس الخزانتين العامة والحسنية) ، ولا لو كتب المتاقب والطبقات المغربية من ذكره مثل مراة المحاسن . ص  وصلوا الالنفاس ( : ) . وممن ذكره من اصحاب كتب التراجم ابن القاضي في جذوة الالقتباس ص  وقد اعتمد كتاب المستقاد الذي كان مءلفه معاصرا لاي يعزي وقال : "واتما اذكر في هذا الباب ما شهدت انا منه " . واليوسي في المحاضرات ص  والناصري في الاستقصا (: () . وترجم له العباس ين ابراهيم في الاعلام ( : ) وقد اعتمد ابن الزيات والعزفي والصومعي وابن صعد في النجم الثاقب الاخ. وعمن ترجم له من المشارقة . الشعراني في لواقح الانوار والمناوي في طيقاته .
 ضريح المترجم معروف في ناحية خنيفرة في بلدة تعرف اليوم باسمه : مولاي بوعزة اقد وضع عيد الحي الكتاني تاليفا في موضوع نسبه سماه "الاستهزا بمن زعم الشرف
 الشيخ الي يعزي" () هزميرة  اصلها ازامرن وهي الاكباش ، وكانوا قبيلة من المصامدة استوطنوا بين اسوار ااكش وركراكة . ومنهم فرقة اداويزيمر (اهل الكبش) قرب سكساوة . وايروكان الخار بصيغة الجمع . والمقصود هنا قرقة تسمي بهزميرة في محل دفن اي يعزي . ولعل اله ذه التسمية علاقة بعبادة الحمل او الكيش قبل تغلغل الاسلام في بعض القباءل م ه، الااصةل   مه، ) مازالوا في موطنهم بجبال تيغتيست بالاطلس الكبير الاوسط بين ايت مكون وايمغرن واظر الهامش () بعده ، وقرب بني صبيح من هذا الموقع لا يدع الشك في ان ابا  بركه منهم وليس من هزميرة



../kraken_local/image.txt
 كورة [مات)() وقد اناف علي ماءة سنة بنحو الثلاثين سنة ودفن يجبل ااروجان في [ اول )() شهر شوال عام اثنين وسبعين وخمسماءة وكان قطب عصر واعجوبة دهره.
 امعت ابا علي الصواف () يقول : سمعت ابا مدين يقول : رايت اخبار الصالحين من زمان اويس القرفي الي زماننا هذا فما رايت اعجب من اخيار ابي اري وقال : ونظرت في كتب التصوف فما رايت مثل الاحياء للغزاني سمعت ابا العباس احمد بن ايراهيم الازدي يقول : سمعت ابا عبد الله بن الكتاني يقول : نقلت كرامات ابي يعزي نقل تواتر . وذكره الشيخ ابو الصبر ايوب بن عبد الله الفهري قال : لقيت الشيخ الزاهد الفاضل الرفيع اية وقته ابا يعزي اي لنور وكان اعجوبة في الزمان وعدة [ للايمان ) (،) ، بلغ من مقامات اليقين مبلغا الا يبلغه الا الافراد من العارفين واشتهر عنه من الكرامات ما وقع موقع العيان وشهد بشهرتها الكافة والاعيان ولولا خيفة انكار البطالين المنكرين والغافقلين المدبرين الاوردنا من بعض ما شاهدنا منه من الكرامات ما يعرفه المحققون ويرتاح لسماع المقون ووسمعت ابا العباس احمد بن ابراهيم الازدي البسطي يقول : سمعت ابا الصبر يقول : سمعت الشيخ ايا يعزي يقول : ما لهءلاء المنكرين لكرامات الاولياء ! اوالله الوكنت قريبا من البحر لاريتهم المشي علي الماء عيانا . قال ابو الصبر : حضرت عنده ؛ فرايت رجلا اتي اليه وسلم عليه فقال له ابو يعزي : لم تخون اخاك وتاي زوجه وهو غاءب؟ فقال له الرجل : اتوب الي الله تعالي من ذلك . فقال : وجاءه ما كتاب ابي شعيب من ازمور يقول له فيه : استر عباد الله ولا تفضحهم فقال : والله : لولا اتي مامور بهذا ما فضحت احدا ولسترت علي الخلق . وقيل ) سقط من فب ) سقط من س ) من كبار اصحاب الشيخ اي مدين شعيب الاتصاري ، واسمه حسن بن محمد بن الح الغافقي لازم شيخه ثلاثين سنة وحضر احتضاره بالعباد ، ويظهر انه تزل مراكش بعد ذلك () س : للامان.




 ../kraken_local/image.txt
 اله : ان فقهاء فاس اتكروا عليك لمس صدور النساء والتظر اليهن . فقال : اليس اوز عتدهم ان يلمس الطبيب تلك المواضع ويراها للضرورة فهلا عدوني واحدا امن اطباءهم * وانا انما المس ذوات العاهات للتداوي بذلك وكان ابو يعزي يقول : خدمت نحوا من اربعين وليا لله تعالي ، منهم من ساح في الارض ، ومنهم من اقام بين الناس الي ان مات.
 وحدثني محمد بن احمد الزناني قال : حدثني ابو علي مالك بن تامجورت ] () قال : كنت احمل الي ابي يعزي حملا من زبيب في كل عام امن نفيس الي جبل ايروجان . فمشيت اليه في بعض [ الاعوام ) () يحمل من يب . فدفعته الي مءذنه ففرغه في بيت . وقعدت اتحدث معه . فقال لي : عسي ان تكلم الشيخ ايا يعزي ان يستر الناس ولا يفضحهم . فان الرجل جاهل ، لا علم اع نده : فيقول للواصلين اليه : سرقت يا هذا ! وزنيت يا هذا ! وفعلت يا هذا كذا وكذا . فيذكر لكل واحد فعله . ثم انقطع كلامه فنظرته وقد منع من الكلام كلمته قلم يجبني . فبينما انا معه كذلك اذ اقبل ابو يعزي وعصاه في يده فسلم علي اوسالتي عن الحال والاهل وجاء الي مءذته ومد يده الي حلقه يمسح عليه ويقول : اليا بني صدقت ، فانا جاهل . لا اعلم الا ما علمني مولاي . ثم طارت علقة دم من احلقه فتكلم واخذ يقول : اتوب الي الله تعالي . وابو يعزي يقول له : مم تتوب ايا اي وانت قلت الحق؟ انا جاهل لا اعرف الا ما عرفني مولاي.
 حدثتي غير واحد ان ابا يعزي قدم مراكش بعد عام احد واربعين وخمسماي فحبس ] () في صومعة الجامع اياما ثم خلي سبيله . وكان معه اقراص من دقيق الوط فكان يجعل معها اوراق اللبلاب ويطحتها . فاذا صلي المغرب اخذ قدر صف رطل من ذلك فيقتات به وما كان ياكل الا من نبات الارض ولا يشارك ااناس في شء من معاءشهم ويطعم الواصلين اليه العسل ولحم الضان والدجاج 
 ذكروا انه كان في ابتداء امره راعيا وكان يصنع له كل واحد من ارياب اماجورت . وهو تاماكورت ، اسم امراة، ومعناه الارمل او المعلقة الايام.
 
 ) س: ) ح ) ح



../kraken_local/image.txt
 الاشي التي يرعاها رغيفتين كل يوم . فكان ياكل رغيفا واحدا ويءثر بالرغيف اثاني رجلا منقطعا في المسجد لقراءة القران . ثم انقطع في المسجد رجل اخر يقرا الران فاثره علي نفسه بالرغيف الثاني وجعل ياكل من هبات الارض . فلما راي ا ه كفيه النبات عن الطعام قال : ما اصنع بالطعام ونبات الارض يغنيني عنه امعت محمد بن علي يقول : سمعت ابا عبد الله الباجي يقول : رايت الشيخ ابا اي يجمع له الخبازي فيطبخ ويجفف ويرفع فاذا اراد ان ياكل منه جعله في القدر فاخذ منه لقمة او لقمتين وهو يزار كالقاهر لتفسه ويقول لها : ليس لك عندي الا هذا قال : ومررت به يوما وهو ياكل قلوب الدقلي . فناولنيها فاكلتها فوجدتها الوة . وكان لباسه برنوسا اسود مرقعا الي اسفل ركبتيه وجبة من تليس مطرق شاشية من عزف وكان رقيقا طويلا اسود اللون وكان اذا جنه الليل دخل شعرا كثيرة السباع . فيصعد في اعلي الجبل ثم ياتي اخر الليل الي مسجده والناس يصلون فيه النافلة بامام فاذا قرب الفجر قال لهم : اوجزوا فقد قرب الفجر. فاذا طلع الجر اعلمهم بطلوعه وهو معهم في المسجد فيخرجون فيتاملون الفجر فاذا هو قدا طع حتي ظن بعض الحاضرين انه يري طلوعه من كوة امامه في المسجد . فنظر الجدار وليس به كوة . فسال عن ذلك . فقيل له : هذه عادته . منذ زمن تخيرنا طلوع الفجر وقت طلوعه حدتني يوسف بن سليمان قال : حدثني ابراهيم بن ولجوط() قال : حدثي امون بن وايور الباروطي () قال : زرت الشيخ ابا يعزي . فاقمت عنده فجاءت اله جماعة من المنكرين عليه من اهل فاس . فخرج مع جماعة الي لقاءهم بالغابة .
 لما راوه نزلوا عن دوابهم ليسلموا عليه . فخرج من الشعراء اسد فوءب علي دابة ) () احدهم . فصاح عليه ابو يعزي ودنا منه الي ان اخذه باذنيه ونحن انظر اليه . فقال لاصحابه : اركبوه . فهابوا ركوبه . قال ميمود : فوثبت علي ) ابن والكوط. اخذ عنه المءلف اخيار الهسكوريين () له ذكر في انس الفقير، وفيه : التاروطي ، وقد يكون متسوبا الي تازوطا وهي بلد اعروقة في جهات صفرو. والباروطي نسبة واردة ايضا . وايور معناه القمر.
 ) سقعطت من ف




../kraken_local/image.txt
 ال ظهره واجريته مرات والواصلون للانكار علي اني يعزي ينظرون الي علي ظهره وكنت احس وبره ينفذ من ثوفي الي جلدي . فاقمت ساعة كذلك ثم نزلت عنه فذهب وحدثني ايو عمران موسي بن وركون الخطابي قال : حدثنا عبد العزيز بن اسري اهسكوري تلميذ ابي يعزي قال : سمعته يقول : اقمت عشرين سنة في الجبال المشرفة علي تينمل ] () وليس لي بها اسم الا [ ابو وجرتيل]() ومعناه االعربية صاحب الحصير ثم انحدرت الي السواحل . فاقت بها ثمانية عشر عاما لا ام لي الا [ ابو وتلكوط ] () وهو نبات معروف كان ياكله . فمررت في سياحتي االسواحل يجارية وهي تستغيت من وجع عينيها . فمددت يدي الي عينيها فمسحتهم ودهيت . فسمعتها تقول : من مسح علي عيني؟ فقد استراحتا ! واتا اجد في السير حتي انقطع عني سماع كلامها.
 ووحدثني عبد الرحمن ين محمد بن عبد الخالق بن ختوسة () قال : سمعت مد بن عبد الكريم الوراق يقول : كنت عند ابي يعزي في جماعة . فدخل علينا ايوما وقال : اخرجوا لتعاينوا عجيا . فقمتا معه: فرايتا جماعة من الحمير راقد والسباع قريبة منها ولم تنفر الحمير من السياع . ولا وثبت السباع علي الحمير وكانت تلك الحمير للواصلين لزيارته اقال : وحدثني محمد بن عبد الكريم انه ذهب معه يوما الي المسجد الجامع في الوم جمعة في عام جدب . فلما صلي الناس الجمعة خرج من المسجد . فالتقته جماع ته شكوا اليه احتباس المطر عنهم . فرمي شاشية العزف عن راسه وبقي راسه ابيض () تينمل . معروفة في جبال الاطلس الغربي ، وهي قاعدة انطلاق دولة الموحدين . وقدا مت في س : تيتملل . وفي المعزي . ص  : "اقت عشرين سنة في الجيال المشرفة ال تمليل التي بين الجبل المنسوب لايت مديوال ودمناته . ويسمي الموقع اليوم: ات تاملل وهذا هو الصحيح لان الراوي من ايت خطاب بفطواكة من هسكورة اوالروي عنه هسكوري ايضا ، ولا تقع تينمل في منطقتهما وانما تقع فيها جبال ايت امل ) بءكرتيل ، والمقصود حصير الدوم البالي ، وفي النعت قدح ) س : ولكوط ، وورد في طرة ق : "وهو برمرام ياكلونه (كذا) الضعفاء في سنة الجاعة وهو تبات معروف" ، ولا شك ان التسمية كانت في المجال الصنهاجي في جهات امور حيث لفي ايا شعيب ايوب البارية ، وهذا ما يقصده ب "الواحل".
 ) من زهاد فاس الذين ذكرهم الكتاني في المسخاد (راجع جنوة الاقباس ص:  .(



../kraken_local/image.txt
 كانه ثغامة وتجرد من برتوسه وارسل عينيه بالبكاء وقال كلاما معناه بالعربية : يا امولاي : هءلاء السادات يرغبون من هذا العبد ان يستسقي لهم وما قدري انا حتي طلب مني هذا . واخذ في البكاء والتضرع الي ان غيمت السماء وهملت بالامطار ات نزعت نعلي من رجلي ومشيت حافيا من كثرة المطر. وقد اجاب الله دعوته .
 حدثني محمد بن [خالص ]() الانصاري قال : سمعت الشيخ ابا الحسن ي بن محمد الانصاري المعروف بابن الصاءغ () يقول : زرت ابا يعزي . فلما كان وقت غروب الشمس خرجت الي الوضوء مع جماعة . فبعدنا عن القرية الحال اسد بيننا وبين القرية . فقيل لابي يعزي :: قد حال الاسد بين اصحابك وبين القرية . فاخذ ابو يعزي عصاه في يده وجعل يضرب بها الاسد الي ان فر امامه وقربنا منه ، فجعل ياكل عيون الدفلي . فقال لترجمانه : قل لابي الحسن : ما اقولون انتم ، معشر الفقهاء ، فيمن ياكل عيون الدفلي؟ فقلت له : قل له : اقولون : من اكل عيون الدفلي [طرد]() الاسد . فاعلمه الترجمان بقولي فرايته س وحدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الازدي قال : حدثني غير واحد عن الحاج بن عاصم قال : زرت ابا يعزي . فلما اردت الانصراف من عنده قال لي: اضحيتك عندي في غنمي . فقلت له : من يوصلها لي من ههنا الي سبتة وفي اوصيلها تعب * فقال لي : ما عليك تعب . واخذ حماري وحك فم الكبش الذي ان لي في عرقوب حماري . فركبت الحمار والكبش يتبعه [كالولد ]() خلف امه الاذا لفي قطيعا من الغنم وقف ينظره ساعة ثم يجري حتي يصل الحمار . فتبعه الي ان وصلت الي مدينة سبتة وحدثني ابو عمران موسي بن [وركون]() الهسكوري قال : حدثني برباط ) في م وس وق : حفص، والصحيح: خالص.
 ) انظر ترجمته رقم .
 () س : يطرد . ويطرد الاسد ترجمته احرازم . انظر ما ذكرتاه في هذا المعني في هامش انجمة ابن حرزهم . وايزماون تعني في ان واحد : الاسود جمع اسد وكرامات الاولياء.
 ) س وق : كالقلو () س وزكون . والصحيح وركون ، نسبة الي اركون او ركونة.
 



../kraken_local/image.txt
 شاكر ابو علي مالك بن [ تماجورت] () قال : تزوج صاحب من اصحاب ابي ازي. فطلبت منه زوجته ملوكة ولم تكن عنده. فقال له ابو يعزي : انا انوب ناب المملوكة. وكان اسود، لا شعر بوجهه. فتريا بزي المملوكة واقام يخدمه ازوجه عاما كاملا . فيطحن ويعجن ويحبز [ ويسقي]() الماء بالليل ويتقرغ بالتهار العبادة في المسجد . فلما كمل العام ، قالت الزوجة لزوجها: ما رايت كهذه الملوكة ، تعمل بالليل جميع ما يعمل بالنهار ولا تظهر بالنهار . فاعرض عنها وتغافل اعن جوابها . فمازالت تساله الي ان قال لها : ما خدمك الا ابو ونلكوط وليس املوكة . فعلمت انه ابو يعزي . فقالت : والله : لا خدمتي بعد هذا ايدا ولاخدمن ي. فجعلت تخدم نفسها من حينءد وحدثني غير واحد ان ذلك الصاحب الذي خدمه ابو يعزي علي انه مملوكة هو الاشيخ ابو شعيب ايوب السارية وانه لما اخبر زوجته يخدمة ابي يعزي لها دخل السجد علي اني يعزي وهو يتبسم . فقال له ابو يعزي : ما لك تتبسم؟ فاخبره بما كان بينه وبين زوجته فقال له ابو يعزي : ولم اخيرتها؟ فهلا تركتني اخدمكما كما ككنت احدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد قال : سمعت ابا محمد عبد الله بن اعتمان يقول : ذهبت الي زيارة ابي يعزي مع صاحب من اصحابي من اهل فاس.
 الفخلتا في بيت اجتمع فيه الواصلون اليه الي ان جاء ايو يعزي . فراينا رجلا اسود طويلا فانكب علي رءوس زاءريه يقبلها واحدا بعد واحد فقال لي صاحي : هذا اسود ممخرق ! فقلبت له : احفظ لسانك ولا تتكلم في ولي من الاولياء ! ولم يسمع كلامه غيري حتي انتهي ابو يعزي الي فقبل راسي ولم يقبل راس صاحبي ومسح ايده علي صدره فقال : اما هذا ، ( فلا]() اقيل راسه حتي يذهب [ما في القلبه]() . فتعجب صاحي من ذلك وقال لي : تبت الي الله تعالي مما كنت فيه اولا اعود . فامر لنا ابو يعزي ان نكون في بيت ننفرد فيه عن الناس وقال : انتم لا  () س : تاجورت ) س : ويستسي ) س : فلن.
 ) م : من قليه ما فيه



../kraken_local/image.txt
 تملون ان تكونوا مع الجموع . فحملتا الي بيت نظيف خال فانفردنا فيه . فاتانا اعض خدمته بطعام الشعير وعليه الخبازي في صحفة . فقال لي صاحي: ما سفتنا الا لاكل الشعير وبقول البراري : فقلت له : الم تتب الي الله تعالي من امثال اهذا . فاذا نحن بالشيخ ابي يعزي قد اقبل الينا بطبق فيه [ رغيفان من البر](،).
 وصحفة فيها لحم مشوي من لحوم الضان . فقال لي : قل لصاحيك هذا : لو اقام اعندي شهرا ما اطعمته الا هذا الطعام ، فعلام يلومك ؟ وانما غلط الخديم فجاءكم بذلك الطعام قيل ان امره بما ياتيكم به من الطعام . فاشتد عجب صاحبي لذلك وقال : والله لا عدت الي مثل هذا ابدا.
 وحدتني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الخالق قال : حدثتا الحاج ابن هارون اكان خديما لابي يعزي قال : رايت ابا يعزي يوما وقد اتته صبية بها علة لتستشي اسه. فادخل يده الي جسدها يمسح عليها . فوجدت من ذلك في قلبي شيءا فكرهت المقام معه فاستاذنته في الانصراف . فقال : لا تتصرف حتي امرك.
 فانصرفت قبل ان ياذن لي . فضللت عن الطريق وقد كنت بها عارفا . فاخذت في طريق متعبة خرجت منها الي مكناسة او سلا وقد اجهدني التعب والجوع وكان اس حينءذ يقتلون علي ترك الصلاة في اوقاتها . فقيض علي جماعة كنت فيهم فحملتا لنقتل . فلما كانت تلك الساعة ، قال ابو يعزي لاصحابه : ارفعوا ايديكم ال الله تعالي وادعوا عسي ان يخلص صاحبكم من المحنة التي اصابته . ولما قدم القل راني رجل كان يعرفني فقال للوالي : ليس هذا ممن يترك الصلاة ولو لم يصل احد لصلي هذا وحده ومن شانه كذا وكذا . فامر الوالي باطلاقي فانطلقت ورجعت امن فوري الي ابي يعزي . فلما ابصرني قال لي : ابيت الا يزول ما في قلبك الا بعد الحة. فقلت له : تبت الي الله تعالي حدثي يحيي بن محمد الزناتي () قال : سمعت ايا جعقر محمد بن يوسف الذي كان بتاغزوت () من بلاد تادلا يقول : قلت يوما في نفسي : ما هذا الذي ) س : رغفان البر () قال الصومعي في المعزي ، ورقة  (من مخطوط خ. ع. ك ) : "وابو زكريا ذا هو حقيد اي محمد مع الله صاحب نظير (بقصد المترجم في الهوف تحت. رقم . ) تاغزوت . تطلق علي وهدة الارض ذات الخصب، او وسط واد خصب . وهو اسم 



../kraken_local/image.txt
 اصدر من ابي يعزي . فلافعلن فعلا لا يطلع عليه احد الا الله تعالي حتي اعلم
 حقيقة ذلك . وكنت اشاطره في كل ما استفيده . فجمعت [ دراهم]() وقسمتبا وانا في اليستان وحدتي . نظرت الي عتقود من عتب قوف شجرة مرتفعة فقلت ودت انه اكله الشيخ ايو يعزي . ثم مر في حنش فقلت له : والله ان عدت الي الاقتلنك . فخرجت فجاءتي امراة فدفعت الي خمسة دراهم وقالت لي : اعطها من ااتيك من المريدين . فاخذت من دراهم ابي يعزي خمسة دراهم وجعلت الدراهم ال اعطتي تلك المراة فيها عوضا عما اخرجته منها . فتوجهت من تاغزوت الي جبل اروجان . فلما وصلت دخلت دار اي يعزي فوجدته يصلي في ييته . فلما سلم قال ال: يا محمد بن ([ ورقا) () اتغتابني؟ فقلت : وما ذاك؟ قال لي : الم تقل في افسك : ما هذا الذتي يصدر من ايي يعزي : ثم نظرت الي عنقود العنب فقلت: ددت انه اكله الشيخ ابو يعزي . عم مر يك حنش فتوعدته بالقتل وظننت ان ه احتتش وانما هو من مءمي الجن . فناولته الدراهم . فاخرج منيا خمسة دراهم وقال 
 ال: هذه الدراهم دراهم فلانة . وكنت قد عوجت اطرافها باستاني . فاذا هي ااعيانها قد رماها منها . فعلمت حينءذ ان الذي يصدر منه اكا هو عن فراسة صادقة بت الي الله تعالي من سوء الظن به وواخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الازدي قال : سمعت ابا الصبر يقول: زرت ابا يعزي علي حماري . فنزلت عنه فقيل لي : حمارك [ دخل في ]() شعير اي يعزي ، فاشرف علي الموت . فقلت لابي يعزي : حماري قد اكل من شعيرك وها هو يموت من اجل ذلك . فقال لي : انا وشعيري متاعك ولن يموت حمارك.
 الجاءني الختبير وقال لي : حمارك قد اشرف علي الموت . فاعلمته ايضا فقال لي : نن اوت حمارك . فقلت له : يموت حمارتي وانت تقول لا يموت . فقام معي ال الحار . فوجدناه لاصقا بالارض . فاخذ بمشفريه وفتح فاه وبصق فيه فقام الحمار من ااعته ثم ركبت عليه . قال ابو الصبر: وكتت يوما جالسا مع الي يعزي ونحن مكان شاءع ، والمكان المقصود هنا قرية معروفة الي الان بين بني ملال والقصيبة علي بعد سبعة كلمترات من وادتي ام رنيع  ) دراهمي ) بعض نسخ ف : ورقاء وورق ) و م : اكل من



../kraken_local/image.txt
 احدث اذ قام عني فسمعته يضرب دابة بعود عم بعد عني . فسمعت لغطاكثيرا فيي ااعة وجاء وهو يقول : من اين دخل الحرام في كسبي ؟ ثم اخذ يحدثني ويقول : ادخل الاسد في ماشيني فلم ازل اضربه حتي فر . فسالت اهل المكان فقالوا : كان ابنب فلان قد اغاروا علي طاءفة من ماشيتنا . فذهبنا اليهم فاخذنا من مواشيهم مثل ما اخذوا لنا . [ فجبرنا ] () منها ما نقص من ماشيتك . فامرتهم ان يخرجوا من ماشيتي مثل ما ادخلوه فيها من تلك المواشي وحدثني غير واحد ان الناس كانوا ياتون الي ابي يعزي من كل بلد فيطعمهم من عنده ] () ويعلف دوابهم وان الفتوح كانت تاتيه من اخوانه في الله فينفقها علي زاءريه . وان اهل القري القريبة منه كانوا يضيفون الواصلين لزيارته ويتبكون بهم .
 فلا مات ابو يعزي رفي في المنام وهو يطير في الهواء . فقيل له : بم نلت ما نلت، فقال : باطحام الطعام ، واخبار اي يعزي كثيرة عجيية . اختصرت متها هذا القد الذي اوردقه في هذا الكتاب.
   ومنهم ابو محمد عبد الخالق ابان ياسين الدغوغي (، الميذ ابي زكرياء المليجي ؛ صحب ابا عبد الله ابن امغار وايا شعيب وكان من الافراد ، صاحب علم وعمل . توفي [ببلده] () بسبت بني دغوغ من عمل اماكش يوم الاربعاء الحادي والعشرين من ربيع الاول عام احد وسبعين وخمسهاءة . وزاره ابو شعيب مرة واحدة . وكان ابو محمد عبد الخالق حسن الاس . فراه رجل يوما وعليه ثياب بيض . فقال : ماذا ليس الشيخ من الثياب وكان بعيدا مته . فلما دنا مته ابو محمد قال له : وماذا علي في لباسها اذا كنت م الله بقلبي () ح : فحزنا.
 ) فه : عندمم ) راجع الاعلام: :  . وقبره مزارة مبنية ومقصودة الي اليوم علي وادي تفيس عد يحوالي ثلاثين كلمترا عن مدينة مراكش علي طريق الصويرة ) م وق : يبلد سيت بني دغرع



../kraken_local/image.txt
 حدتني ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اهزرجي () قال : سمعت ايا عمران وسي بن اني زيد يقول : سمعت عبد الخالق بن ياسين يقول : لو امكنني ان لا ارا ام القران ما قراتها ابدا ! لكنني لابد لي منها . فاني اكذب اذا قلت : "اياك
 ننبد واياك نستعين".
 ان ذكرءك الا مم يلعنني سري وفكري وذكري عند ذكراكا( حتي كان رقيبا منك يهتف بي .
 اياك ويحك والتذكار اياكا اجعل شهودك في لقياك تذكرة والحق انكاره اياك اياكا تري الحق قد لاحت شواهده واصل الكل من معناه معناكا عت ابا اسحاق ابراهيم بن موسني اهزرجي يقول : سمعت الفقيه ابا محمد يكر() بن موسي يقول : قال ابو محمد عبد الخالق بن ياسين : طلبنا التوفيق زنمانا فاخطاناه فاذا هو اطحام الطعام وحدثي الثقة بسنده الي ميمون () تلميذ عبد الخالق قال : بت ليلة عند الشيخ. فسمعت قراءة جماعة يقراون القران. فظننت انه قد طلع الفجر فاتتببت ]( الي موضع محظور بالقصب . فانقطع الصوت . فعدت الي تومي
 فت بعد دلك وصليت صلاة الصبح. فقال لي ابو محمد : اسمعت البارحة الراءة القران؟؟ فقلت له : نعم. فقال لي : ان الذين سمعت قراءتهم جماعة من اءمني الجن . سالوني ان يحضروا عندي لمشاركة الصالحين في الدعاء والذكر  فحظرت هم ذلك المكان بالقصب لءلا تناله نجاسة () حدث باخبار الايلانيين ) من البسيط. راجم وسالة القشيري. ص .
 ) انظر ترجمته. رقم .
 ) الحاج ميمون . راجه السعادة الابدية:  )م وس : فانهيت



../kraken_local/image.txt
 وحدثني محمد بن احمد الزناتي قال : حدثني الحاج ميمون من اهل مراكش قال : مررت لزيارة عبد الخالق وما كنت رايته قط . فلما وصلت الي موضعه رايت اجلا حسن الثياب . فقلت له : اين ابو محمد عبد الخالق فقال لي : قد وصلت اليه وما اقعدفي هاهنا الا اتتظارك. فسلمت عليه وحملني الي داره وقال لي: دي دراهم يسرتها لتشترتي لي يها عجوزا من الخدم تطحن ما ياكله الصالحون جبت من معرفته بجرفتي . فقلت في نفسي : ان احضر لي عشرة دناتير زدت اعليها مثلها واشتريت له مملوكة [جيدة ](). فقال لي : هي عشرون دينارا .
 فاحضرها لي . وعجبت من قوة فراسته . فقلت له : انا عازم علي السفر الي درعة ان وجدت لك بمراكش مرادك والا طليته لك بدرعة (). فودعته علي ذلك طلبت له بمراكش الصفة التي وصفها لي . فلم اجدها فسافرت الي درعة وبحثت اعن الصفة التي طلب لي فلم اجدها . فلما عزمت علي القفول وجدت مملوكة علي الاختيار . فسالت عن ملاكها فاذا هم من اصحابي فاخيروني انها ولدت عندهم اانما باعوها من اجل الحاجة . فاشتريتها منهم . وبقيت لي من العشرين بقية .
 فاشتريت لها بها كساء وحملتها معي . فنزلنا ليلة ببعض المنازل . فاصابنا مطر . فقال الي غلامي : يا مولاي هذه المملوكة هي التي اشتريتها للرجل الصالح الذي زرناه سبت بني دغوغ ؟ فقلت له : نعم . فغطاها بكساءه من البرد . فلما وصلنا مراكش اليت بها الفقيه ابا محمد جلداسن بن اسحاق الركوني . فقال لي : انت الحاج اميمون ؟ فقلت له : نعم . فقال لي : [ بشرفي]() الفقيه ابو محمد عبد الخالق دوملث امس . فسلمت عليه وانصرفت الي منزلي . فلما اصبحت قلت للغلام: ااهب معي الي ابي محمد عبد الخالق لاوصل اليه مملوكته . فلما قربت من منزله اوجدته علي ظهر الطريق ينتظرني . فسلمت عليه فنظر الي الغلام وقال له : ادن يا لام ، انت الذي اثرت بكساءك مملوكتي ليلة المطر . فدنا منه فدعا له . قال ابو اعد الله : حدثني الحاج ميمون بهذا الحديث يمحضر [ جلداسن ](،) بن اسحاق () س : كبيرة.
 ) ثرا . المنطقة التي يمر يها نهر ذرا (درعة) في الجنوب الشرقي والجنوب الغربي . وكان اا مراكز تتطلق منها وتني اليها قواقل التجارة المغريية السودانية . راجعها عتد اصينيوت ص ) م وس وح: بشرنا.
 ) وردت في ف : جلداسن وهي جلداسن بجيم مصرية : وهي مركبة من اكليد بمعني




../kraken_local/image.txt

 وتونارت بن واكراء* وغيرهما من اصحابه فقالوا : كان لابي محمد اصحاب من ءمني الحجن فلعلهم يحدثونه بهذه الامور . وكنا نسمعه يدعو في بيته فتسمع تامينه
   ومنهم ابو محمد زمو ابان يعلي الهزرجي () عل دعاءه.
 من [ بني زوتناسا]() . كان عبدا صالحا نهاية في الفضل . اصله من (كساطة ] () من بلد هزرجة () . واقام مدة [ برباط تانوتن طهير] () من اكالة عم قدم مراكش واستقر اخرا بكساطة ويها مات ستة خمس وخمسين وخمسماءة . ولما مات همت القباءل بالتفاتن عليه . فكل قبيلة قالت : انما ندفته نالوا اعندنا لننال يركته . فاهل الموضع الذي دفن فيه الي الان يتحدثو بانهم الملك واسن معناها : لهم . والاسم يعني : كنه لهم ملكا . بمعتي التفاءل للولد بان ون اميرا في قومه ) راجع اسم المترجم رقم  في معني هذا الاسم ) في طرة غ : انه دفين بلاد احسر . وهو وهم لان هزرجة لم تكن في هذا الموطن . نقل صاحب الاعلاه (. ) تجمته من التشوف ) س : زوتتاسا وفي الاعلام : جيرون بتناسا وفي بعض نسخ ف : زمتاسا . وارجح انها ازاوتان ان او اذاوتانان . وتنطلق بعض القباءل دالها زايا . وهي قبيلة قرب اسفي.
 وقد تكون من اداوذ ناسن او من بني ارتتان وهم في المنطقة . والتنوين في اواخر مثل ذه الاسماء يعني الذين هناك اي في الجهة الاخري او الضفة الاخري ) ح والاعلام : كساطت : وهي تكتاط وينسب اليها عبد الرحمان اكسيط الذي نزل ده مهدي الموحدين في ارمض . (راجع اخبار المهدي ص  من النص العربي في
 الشرة ليفي بروفصال) . وتسمي بعض المداشر : كسطن (راجع انس الساري والساوب. ص ).
 ) هزرجة : كانت هذه القبيلة تستوطن الجبال التي تطل علي بلاد ايلان التي جنوب الخط الواصل بين اعمات وريكة وبين ايمي د الزات المعروفة الي اليوم عند مسقيوة اي علي المرتفعات المءدية الي كلاوة والممتدة غربا الي غيقاية العليا . وسماهم البيذق في القس : ايليزركن . ولريما جاءت منهم فرقة ايت زركطن المعروفة الي الان . ومعني  كطن : في وجومهم نمش وكلف



../kraken_local/image.txt
 اكته . وحدثوا عن اني محمد زمور انه كان بدكالة فحضر صلاة العيد بالمصل. فلما اارادوا ان يصلوا اختلفوا في القبلة اختلاقا كثيرا . فقام مغلوبا من بينهم فقال : يا اءلاء العميان . هذه القيلة . اما تشاهدون الكعبة في هذه الجهة * ها هي تتلاعب الرياب باستارها . فتساقط عليه التاس واحتفوا به فغاب من بينبم وعاد الي بلده.
 ري من ربا نجد شذا عرف رياه الاشقين وحياها (،) صت حفوظة ليس تنساها وحه
 فاحي قلوب وجدا ووجدا بهم تاها شاهم حشاها عنك اغتاها
 ان مسراها اله وو وذكرها تلك العهود التي
 عليي انها  ووح ارواح المحيين فتاهت به وهاموا فهامت عند ذاك علمت ما في فيا ساءق الاظعاذ مهلا فانها ابها من عظيم الشوق تراءت لها من جانب الطور نار
 فطارت فلم يدر السري ينا الي تلك الديار لانها
 تيمة تهوي الديار وتهواها ال ترما مدت اليك رقابها مي بساقيها وتذرف عيناها طواها الثري طي السجل كتابه فعادت حروفا تقرا العين معناها ) في ح والاعلام : تانوت انطبير . ومعناه بثر الحمام . وفي س : تانوت نطير ومعناه بتر الطير . والموقع المعروف في دكالة باسم قريب من هذا هو تانوتين اي الابار الصغيرة الي ب اسمها: ماءة بثر وبثر ) من الطويل.




 ../kraken_local/image.txt
 ()    ومتهم ابو محمد [جلداسن  اان اسحاق الركوني ه حب عيد الخالق بن ياسين وكان من الافراد. توفي يبلده يرياط او جدام () من بلد ركونة () عام سبعين وخمسماءة . سمعت ابا ابراهيم بن عبد الريز يقول : كان ابو محمد جلداسن اقطع اليدين من الكفين . ومبب ذلك انه اصعد وهو صغير علي شجرة تين . فسقط عنها علي كفيه فاتكسرت يداه فاعتلتا حتي سقطتا وكان مع ذلك يكتب في خلوة ولا يدري كيف يكتب.
 حدثني اني . رحمه الله : وغير واحد انه كان يدخل في حاءطه ويحلو بنفسه يسمع صوت الحض والخدمة . وكان تخدم حاءطه بنقسه ولا تخدمه له احد . وحدثوا
 انه انه وجد مرة عند بثر وبوجهه اثر الماء من الوضوء ولا دلو عنده ولا اتية . ويء اعنه من الكرامات عجاءب. والفضل بيد الله يءتيه من يشاء ) كليداسن. راجع الطامش .
 ) نقل ترجمته في الاعلام :  : . وفي طرة غ : "بلاد احمره وهو مرجع.
  ) اوخدام يعني الاقطع او الابتر. وتنطق اكجدام او انغجدام . فغجدامة هم البتر.
 وهو منوب الي المترجم الذي كان اقطع اليدين.
 ) عدهم البيذق في المقتبس من كتاب الاتساب (ص  من طبعة ليفي بروفصال) من الودة الذين منم قروكة المعروفة الي الان جنوبي مراكش وعند قدم جبل الاطلس الكبير وذك انهم في السهل . وكل القراءن تدل علي انهم كانوا يسكنوذ في بعض االجهات التي بها قبيلة احمر اليوم . ولم يذكر الييذق الصيغة البربرية لاسم هذه القبيلة لافا لعادته في الاسماء الاخري . ولكننا تجد النسبة البريرية اليها: وركون.
 



../kraken_local/image.txt
 () خلف   ومنهم ابو الحسن علي بن ( ابن غالب القرشي اشا [ بشلب ]() وقرا بقرطبة . واستقر اخيرا بقصر كتامة () وبه مات عام امانية وستين وخمسماءة . ويقال عام ثلاثة وسبعين* . وشيخه في طريقة التصوف ابو الباس ابن العريف. وتلميذاه عبد الجليل بن موسي [القصري صاحب الشهب](د) وابو الصبر ايوب بن عبد الله الفهري . وكان ابو الحسن متمكنا في اعلوم القوم . وكان الاولياء يحضرون مجله.
 امعت ابا العباس احمد بن ايراهيم الازدي البسطي* يقول : سمعت ابا الصير او عبد الجليل يقول : كنت احضر محلس ابي الحسن فيحضره جماعة من المشاة في االهواء وكان فيهم رجل يظهر في وجهه كاءر حرق النار من [ احتراق] الهواء قال : سمعت [ ابا الصبر او عبد الجليل يقول )] () : ورث ابو الحسن [ عن ابيه )(د،) او اتني عشر الف دينار . فخرج عنا كلها تورعا . فقال له ابن العريف : يا ابا ) في بعض نسخ ف : يغلف . وفي جذوة الاقتباس (): علي بن محمد () تيجمته في صلة الصلة () وفي التكملة () وفي الذيل والتكملة : القسم الاول ام ن السفر الخامس ص  . وفي جذوة الاقتباس () وفي سلوة الانفاس :.
 د وكره صاحب الاعلام (ي. ) في ترجمة شيخه اين العريف ) س: بسبتة ) في شمال المغرب : ويعرف اليوم بالقصر الكبير . وكان يعرف ايضا بقصر عبد الكريم اقال الدكتور محمد بنشريفة في هامش علي الذيل والتكملة (: ) وعبد الكريم الي يضاف اليه القصر هو عبد الكيم بن عبد الرحيم بن احمد المعروف ياين العجو السبتي : نسب اليه لانه كان رءيس كتامة وقتله المرابطون عند غلبتهم كتامة . انظ اجمته في المداراك (الترجمة رقم ).
  حقق ابن عبد الملك تاريخ وفاته يقوله : "كاتت وفاته نيلة السيت الرابعة من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين . وعمر ثلاتا وثمانين سنة" .
 ) زيادة في م () غير وارد في م وح وس ) كذا في جميع النست. ولعله : اختراقه.

 ) ف: وسمحت ابا الصير وعبد الجليل يقولان ) م: من امه




../kraken_local/image.txt
 الحن هلا طهرها الثلث ؟ وكتب الي من قصر كتامة ابو عمران موسي بن عبد العزيز الانصاري قال : اخبرني من اءق به ان ابا الحسن كان يقول : اذا اشكل علي معني في شء انظر في اي جهة كانت من جهات البيت فاجده مسطورا.
 اقال : اخبرنا الفقيه الزاهد ابو محمد عبد الجليل بن موسي انه راي ليلة وفاته في السماء مكتوبا : فقد وتد   ومنهم ابو محمد [عبد الحق](، ابان الخير الرجراجي () كان من اهل الدعارة ثم تاب الي الله فتهض من مراكش الي مكة فجاور بها دة ثم عاد الي مراكش فغاب وانقطع خبره وكان من الاولياء.
 احدثي ابو عبد الله محمد بن احمد الزناتي قال : لما عاد ابو محمد [عبد الحق ] () الي مراكش قلنا له : كان الحجاج يحدثون عنك بالعجاءب . فاخبرا اعن اعجب ما رايته في محاورتك . فقال لي : خدمت بمكة شيخا من المجاورين مد ققال لي يوما : اتريد ان تري الخضر عليه السلام * فقلت له : من لي بهذا فقال : هو رجل طوال . من صفته كذا وكذا . فقلت له : ارنيه . فقال لي : لا اكنني ذلك ولكن ارقب هذه الصفة عند الطواف فاذا رايت رجلا علي هذه الصفة فهو ذلك . فبقيت طول الليل اتوسم الوجوه . فلما كان وقت السحر رايت اجلا علي الصفة التي وصف لي . فدنا مني حتي تاملته . فلم اقدر ان اكلمه فقمت ادنو منه وهو يمشي القهقري وانا ادنو منه وهو يبعد عني واهاب ان اكلمه ولم اطق ان الحقه حتي خرج من باب ابراهيم عليه السلام . فخرجت في اثره . فنظرت يمينا او شمالا فلم اره . فعدت الي الشيخ وقلت له : رايت رجلا من صفته كذا وكذا  فقال لي : هو ذاك ) ح : عبد الخالق.
 () نقل ترجمته في الاعلام: :  وهو فيه : عبد الخالق.
 ) ح : عبد الخالق.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم رجل جهول امعت اسماعيل بن يعلي يقول : سمعت محمد بن اني بكر بن عبد الرحمن اقول : رايت بمقابر اغمات وريكة رجلا يمشي من قبر الي قبر ويسلم علي القبور اويعتبر ولا ياوي الي احد ولا يعرف له ماوي . فقال لي ابي : هذا ولي من الاولياء الفاذا لقيته فقيل يده . ففطن له الناس . فغاب من اغمات مدة. ثم اني سافرت الي امدينة فاس . فكنت امشي في طرقها الي ان لقيته . فوقع بصره علي . [ ففر](،.)

 اردت ان اتبعه . فرد بصره الي ونظرني نظرة شديدة . فلم اطق ان اتعدي مكافي الي وقفت فيه . فانصرف . فلما رجعت الي اغمات. حدثت ابي بذلك فقال لي اما لك وله؟ وهل فر من هنا الا لءلا يعرفه احد ! ثم بعد ذلك رايت باغمات اجخازة عظيمة قد احتقل الناس ها فقيل في : هذه جنازة ذلك الرجل الصالح ومنهم ابو زكرياء يحيي ل]() الصنهاجي [يسولال]  ابن اتالميذ عبد الجليل بن ويحلان وشيخ اني علي منصور بن عيد الرسيم الهسكوري .
 اكان من اكابر الاولياء . ماءلا الي [ التشديد] () علي نفسه والزهد في الدنيا والالعراض عنها وعن اهلها . واقام مدة في بيته [ باغمات ] () لم يخرج منه . فقيل
 اله في ذلك فقال : لقيت في الطريق امراة متزينة فرايت الحور في الدنيا فكرهت ان اخرج لءلا اري مثل ما رايت ت اغص الهوي واطع نهاك ولا يكن اسو العفاف عليك من سلطان( )  وم : فر ) س : يسولان ) ح وم وس : التشدد ) غير وارد في فب ) من الكامل.




 ../kraken_local/image.txt
 وتوق من خدع النساء حباءلا
 ان النساء حباءل الشيطان حدثني مخلوف بن ياسين عن اني علي متصور ان ابا زكرياء [ امره ]() بعض اصدقاءه بالخروج من البلد خوفا عليه وكان الحرس علي باب المدينة . فخرج عليبم
 لم يشعروا به [حتي)() بعد عنبم . فقالوا : متي خرج علينا هذا؟ فاشتدوا اللدركوه فاخطاوا الطريق التي اخذ فيبا قلم يدركوه ولم يققوا له علي اثر وسلم منهم .
 ومنهم ابو علي يعزي ابن الشيخ اي يعزي يلنور بن ميمون ) الله محمد احمد الزناني قال: سمعت ايا عيد الله التاودي  حدتي ابو عيد اول : زرت ابا يعزي [ بايروجان ) () . فوجدته مريضا . فقلت له : الازمك.
 لقال لي الترجمان عنه : ادهب الي اهلك . فاذا رايتهم فارجع الي . قلما وصلت الي اس اتاني رسوله يستدعيني . فاتيته فوجدته قد افاق من مرضه وعنده تور اسود نو من اني يعزق وهو يلحس جسده بلسانه ويمسح عليه ابو يعزي بيده وهو اقول : اي ثور هذا ! واي الطعام يصنع منه ! وهو يعيد الكلام وانا لا افهم معتاه . فاقت عنده اياما ثم مرض وكان ابنه يعزي غاءبا في مكتاسة وابو يعزي ايقول : ادعوا لي يعزي . ويشتد حرصه علي رءيته والناس يختلفون الي يعزق ويابي امان الوصول اليه . فقمت اليه . فقلت له : يا بني ان الشيخ شاءق الي رءيتك
 الفودعه قيل الموت . فقال : اخاف منه . فلم ازل به الي ان تجرد من اثواب سنية كانت عليه وليس دونها وجاء اليه باكيا فقبل راسه وقال له : تب الي الله تعالي ايا ) : امر ) م وس : الا وقد بعد عنبم ) يعزي او اغزا : بمعني العزيز او المحبوب . وفي كتاب المعزي في مناقب اني يعزي ص  : "ومن اصحاب الشيخ سيدي الي يعزي ولده الولي الصالح ابو علي يعزي الدفون يايمي ن ثمدا . موضع اسمه بالعربية فم الكلتة من عمل مراكش" ومعني  الكلتة : المستنقع. راجع الاعلام ج . صي ) ح وق : بايجان وم : يايروجان . وهي ايروكان. كما سبق



../kraken_local/image.txt
 زري ! فقال له : تبت الي الله يا ابت . فقال له : افتح فاك . ففتحه فبصق فيه ابو يعزي بصقة ثم مات رحمه الله . قال ابو عبد الله التاودي : فذبح ذلك الثور الاسود وصنع منه طعام للتاس وخلفه اينه في مكانه ، وقد لاحت عليه شواهد الاية ولقد حضرته الي ان جاءه رجل فقعد فما زال يتفل عليه الي ان برء وقام سويا . ولحق يعزي بالاولياء من ساعته.
   ومنهم ابو لقمان يوزجان ابن يعقوب الاسود(و) امن اهل [مدينة تاقايطت ]() من عمل مراكش . قدم مرة واحدة حضرة اماكش لعيادة ابي الحسن علي بن عبد المعطي البجاوي المعلم : وكان ابو لقمان اديقا لاي شعيب وعليه نزل ابو شعيب لما قدم مراكش . توفي ابو لقمان عام يت وخحمسافة احدثني غير واحد ان بعض الرءساء لطمه علي خده لطمة وقال له : يا ايها العبد، لين جءت الي هذا المكان ولم تفعل كذا وكذا لاقتلنك ! فقال له ابو لقمان : ان عدت ولم افعل ذلك فافعل ما اردت . فركب فرسه وسار نحو ميلين او ثلاثة هز قرسه ورده باللجام. قانكب عته وسقط علي ففاه . فمات بعد ان تقطع اعضاءه كلها وحدثوا عنه انه جاء الي وادي تانسيفت وهو ملان من الضفة الي الضفة. فقعد ابو لقمان علي شاطءه واخذ في الذكر فقال له تلميذه . اما تري هءلاء المشاة علي الماء* فقال ابو لقمان : انظرت انت هءلاء المشاة في الهواء * فرفع راسه فراي قوما شون في الهواء ووكانت لابي لقمان شجرة يجلس اليها . فكان كلما ختم القران ختمة علم فيا اعلامة . ثم قطعها بعض الولاة ، فلم تمر عليه ثلاثة ايام حتي نكب.
 ) يرزجان ، ينطق : ايرزكان وهو جمع ارزك ومعناه السعد.
 ) م : قرية تاقايط، وس: تاسايط




../kraken_local/image.txt
 وحدثتي [عبد الله] () بن عيسي في صفر [سنة عشر وستماءة]* قال : كنت في [شبيبتي] () تصيبني [غاشية ] (،) . فعانتني امي الي ان اعياها امري . فقالت لها امراة : كان لي ولد يعتريه مثل. هذا ، فحملته الي ابي لقمان فمسح اعليي راسه ، فصح . فحملتتي الي ابي لقمان . فانتظرناه بداره الي ان [جاء ](،) .
 فقالت له امي : يا ابا لقمان ، هذا الولد يعتريه الصرع . فقال لها : لست بطييب فاحمليه ] () الي الاطباء . فقلت له انا : اما الاطباء فقد عجزوا ولم يبق الا ال طب الله تعالي . فلما سمع كلامي قربني ومسح بيده علي راسي فما اصابني الصرع من حينءذ الي الان   ومنهم ابو محمد عبد السلام بن اني عبد حمد بن افغار الصنهاجي() من اهل رباط [تيطتفطر] () وكان عبدا صالحا [ زاهدا] () منزويا عن اهل ]() الدنيا ولم يتزوج الي ان مات.
 معت عبد الرحمن ين يوسف بن ابي حفص يقول : حدتتي احمد بن ( شاكان) () قال : قلت لعبد السلام : رايتك تركت جميع امر الدنيا . قال اايتها لا تصلح لي ، فتركتها . قال عبد الرحمن : وكان لا ياكل الا صيد البحر اصه () ح: ابو عبد الله بن عيي.
 () ح وم : سنة ست عشرة وستماءة ) س : في صغر سني ) ح وم : لمم ، س : اصابتني عاهة.
 ) ح وم وس : وصل ) وس : فاحملوه.
 ) راجع : بهجة التاظرين للازموري . وفيها ان امه من بني عباد ) تيطن فطروس : تيط انفطر . راجع هامشا يشرح هذا الاسم في الترجمة رقم () .
  ) زيادة في م.
 ) زيادة في م.
 () س: شادان



../kraken_local/image.txt
 وحدتتي عبد الرحمن بن علي قال : حدثني شعيب بن عبد الصمد قال ست زوجتي فترجت الي الخيمات التي يبيت التاس فيها في زمان الصيف علي اطي البحر . فاردت ان ابيت في خيمة منها . فابصرت رجلا يجيء من البحر اماشيا علي الماء. ثم اختفيت في الخيمة . فلما وصل اليها نفض كساءه من بل ابلحر. ثم ذهب الي المسجد . فاتبعته حتي دخل المسجد . فجاء الي زاوية منه ووجعل يصلي وانا اراقبه الي ان صلي الصبح. فاقمت ارتقبه حتي صلي الضحي خرج من المسجد فتاملته فاذا هو عبد السلام   ومنهم ايو وكيل ميمون ابن تاميمونت () الاسود من اهل ابي [سكة] () من بلاد دكالة . وكان عبدا صالحا وكان في ابتداء امره سارقا فاحتاج الي اضحية . فر الي قطيع من الغتم لاي ينيكف وكان عبدا اصالحا . قر الي فحل من غتمه . فجعله علي ظهره فسمع هاتفا يقول : اتركه حتي ااكله حلالا [ فطرحه]() . ونظر يمينا وشمالا فلم ير احدا . فاراد الفرار بنفسه امن حظيرة الغنم . فلم يجد موضعا يخرج منه . ومكث في المكان الي ان اتاه الراعي فقال له : يا هذا اردت ان تسرق غتم الشيخ ! فتب الي الله تعالي . فخرج وتاب
 الي الله تعالي . فلما كان وقت [ التضحية ) () نظر ابو ينيكف الي ذلك الفحل اعينه فقال : احملوه لابي وكيل ليضحي به . فلما سيق اليه امتلا ابو وكيل عجبا وازداد بصيرة . فلزم الطريق الي ان لحق بالافراد.
 وحدثتي داود ين عبد الخالق(") قال : حدثني وين الخير(") وغير واحد: ) تاميمونت . ميمونة . وتلاحظ كثرة الاسماء التي بهذا المعني . اصلية ومعربة وكله اتصل بالسعد واليخت واليمن . وفي ح وس : زيد في هذا الاسم: "الزتاني" .
 ) س : سكا.
 ) زيادة في ح وم ) س: الضحية ) اخذ عنه المءلف كثيرا من اخيار الدكاليين وكان ملازما لبعض صلحاتها.
 ) وين تعني صاحب او ذو . وتعني هتا : من هو اهل الخير او اهل نلخير، ونجد وين في مثل هذا المعني في اسماء اخري مثل وين السلامة ووين يوفن .
 



../kraken_local/image.txt
 ان المطر احتبس في وقت نزوله وقلت المياه . فكان الناس يرحلو من بلادهم الي امواضع المياه . فامر ابو وكيل قومه ان يستقوا من الحفرة التي اعدها لماء المطر
 قالت له زوجته : ما هذا الذي تفعله ؟ اتريد ان يتم الماء فترحل كما رحل الناس ااعرض عن قولها . فلما نفد ماءه اتت اليه وقالت له : انظر في الرحيل فقد نفد اانا . فجاء الي خيمته ليتقصها ويرحل . فامسك حبلا منها ورمق بطرفه السما قال: اغثني يا رب يا مغيث؛ فنشات سحابة صغيرة وهمهم الرعد وتدلي السحاب وهطل بالامطار. فروي الناس وامتلات صهاريجهم فرجع التاس الي   ومنهم ابو عبد الله محمد ان موسي العطار بلادهم امن اهل تادلا . وكان عبدا صالحا مجتهدا في العبادة . وكان اذا صلي المغرب لم اح من مصلاه فلا يزال مصليا الي ان يصلي العشاء الاخرة وبفي علي تلك الحالة .
 الي ان لحق بالله عز وجل حدثني عبد الله بن موسي قال : حدتني ايو بك بن علي الخياط (،) قال : كان لمحمد بن موسي ولد صالح فقيل له وقد كان غاءبا : ان ابنك في النرع قادركه اليل ان يموت . فخاف ان تفوته صلاة المغرب وقد حانت . فعدل الي المسجد.
 صلي المغرب مع التاس ثم انصرف بعد ذنك الي ولده.
 اسحاق   ومنهم ابو ابراهيم ابان ويعزان() امن اهل رباط [تاسماطت ]() . وكان من الاولياء الاخفياء.
 ) قال عنه المءلف في غير هذا الموضع : وهو من الاخيار . من اهل تادلا.
 ) ويعزان او وين ايعزان : نقل ترجمته هذه صاحب الاعلام: :  . ويوجد دوار ايي ن ثغريست ضريح دفين يسمي بهذا الاسم
 ) ح وس: تاسماط.



 ../kraken_local/image.txt
 احدثني الثقة قال : سمعت الشيخ ابا محمد عبد الله بن [ عثمان] () الصنهاجي قول : كان ابو ايراهيم بن ويعزان ملازما لمسجد تاسماطت يواصل فيه سبعة ايام اعل الدوام . فاذا قرب اوان الحج غاب اياما قليلة ثم يظهر . فيقال انه كان يحج في
 كل عام. ثم انتقل الي اغمات وريكة ويها مات رحمه الله.
 رام علي الركب العراقي مسراه اذا لم ترد ماء العذيب مطاياه () نيية اشجاره وخزاماه الحمي.
 ذاك الكييب ومغناه اليهم بينهم ما جهرنا طييه تلبت فيه اليعملات وترتع بي االت حداة العيس هل سقي وطاب لهم ثون ما القاه شوقا جهارا ولولا احن الي ذاك الكثيب  واضبو الي ذاك الكثيب ومعناه واشتاق ان هبت صباحا نسيمة تذكرنا من حاجر ما عهدنا  ومنهم ابر حمد عبد ال ابان عبد الملك [البياني] ( ادثني الشيخ الصالح ابو يحيي ابو بكر بن ابراهيم الهزرجي قال : حدثني ابو اكرياء التسولي تلميذ اي محمد عبد الله قال : حدتني ابو محمد انه كان من العمال ) في س : عبد الله بن عمر، والصحيح : اين عنمان . وهو الزرموفي المترجم تحت رقم  ) من الطويل ) في م وح وس : البياني بدون شد وفي ز وبعض نسخ ف : البياني . وفي جذوة الحباس، ص : البياني.




 ../kraken_local/image.txt
 ام تاب الي الله تعالي فرد المظالم الي اهلها . ثم مر من فاس الي [ جزولة ]() ثم ااد الي يلده فحفر كهفا واعتكف فيه ثلاثة اعوام يقضي الصلوات الفاءتة . فرقد اليلة الي ان جاءه شء لا يعرفه فقال له : امدد رجليك ! فمدهما وجعل عليهم الق يدا . فافاق وهو لا يبصر شيءا وهو يمشي مشي المقيد ولا نحس بقيد فاقام علي تلك الحالة بعاما كاملا . فجاءه ذلك الحيوان ليلا فازال عنه القيد . فاصيح وهو يمشي طلقا الا انه لا يبصر شيءا . فغمه ذلك وقال في نفسه : اذهب الي ابي يعزي ليتفل عيني فاستريح فلما نام قيل له : قلت في تفسك : اذهب الي اي يعزي ليتقل في اي فاستريح : اذهب الي فلانة الاندلسية تتفل في عينيك وتستريح وتجتمع عندها ااي يعزي . فلما اصبح ذهب اليها . فلما دخل عليها قالت له : قيل لك البارحة : اذاهب الي فلاتة الاندلسية تتفل في عينيك وتستريح وتجتمع عندها بابي يعزي .
 التفلت في عينيه فابصر . واذا بابي يعزي جاء الي زيارتها . قال ابو عبد الله : فرايت امراة كهلة مخضوبة اليدين والرجلين بالحناء . واذا راها من لا يعرفها لم يظن اتها   ومنهم ابو عمران موسي ان الحاج الرجراجي الاسود(د، امن الاولياء.
 تلميذ خميس بن اني [زرج]() وكان عبدا صالحا امعت بعض المريدين يحدث ان ابا عمران قدم مراكش في جماعة من تلامدته .
 سلم علي رجل فقير من اصحابه . فجاء ذلك الرجل الي زوجه وقال لها : ان ه ااء ي ضيف لا يمكنني تركه دون ضيافة ولابد لي ان احتال له . فقالت له زوجه : ال عندنا الا هذا السرير قبعه وانفقه عليه . فلما اظلم عليه الليل اخرج السرير ليلا اه الجيران فيشعرون بفاقته وفقره فياعه بستة عشر درهما وتصف درهم واستدع الملله ابا عمران مع اصحابه فانفق عليه جميع الدراهم . فعرجوا من عنده وتبعه ) س: جراوة ) الركراكي. نقل . ترجمته صاحب الاعلام: :.
 () ح. م : س : ز : زرق واصله زرك : وهو الهزرجي واقرب المعاني لاصله في معجم وفركو : التاثه الذي لا مستقر له او الساءح 



../kraken_local/image.txt
 اشيعهم . قلما ترجوا من حضرة مراكش متوجهين الي يلد رجراجة تاخر ابو عمران الداع الرجل وتقدم اصحابه . فبكي الرجل . وقاضت عينا ابي عمران بالدموع
 هدر بصوت كالرعد وقال : يا رب . كنت اردت ان لا اتكلم بشء واذا امرتي الان بالكلام فاني اتكلم : باع صاحبنا هذا سريره يستة عشر درهما ونصف درهم وافقها كلها علينا . اللهم . اخلف عليه ما انفقه علينا ! قودعه ورجع الرجل الي البلد. ففتح له في ذلك اليوم بعيته في ماءة دينار ووسع الله عليه   ومنهم ابو عبد الملك مروان ان عبد الملك اللمتوفي العابد( اشخص من مدينة قاس وقدم مراكش فتاب الي الله تعالي واقام بمراكش الي توفي بها . عام احد وسبعين وخمسماءة وقيل عام انتين وسبعين . ودفن امام باب اس من ابواب مراكش () في صحن المسجد الصغير الذتي هناك احدثني الثقة ان مروان بعت اليه القاضي ابو يوسف حجاج بن يوسف ان يصل امن فاس ليقدمه علي خطة الحسبة بمراكش .. فلما قدم سمع بعابد اجذم بمسجد تورزجين ] () تزل علي رجل من الصالحين يعرف بابي عبد الله الصوفي . فذهب امروات الي زيارته . فراي الناس يزدحمون عليه يقبلون راسه ويديه . فقال : هذا اجل امي لا علم عنده ويعظمه الناس هذا التعظيم وانا لم ينفعني الله يشء ما اعلمته . والله لا اتولي ولاية ولانقطعن الي الله تعالي ! فحفر كهفا يتعبد فيه ويخرج ت اه في اوقات الصلوات فيصلي مع الناس ثم يعود الي كهفه . فاقام علي ذلك الي 
 ان لحق بالله عز وجل . ويعرف الي الان المكان الذي كان فيه بدرب العابد.
 اعت عمر بن ونصار اللمطي يقول : دفعت امراة لي ولصاحب من اصحاي اقيقا تحمله الي الفقيه مروان وكتا شابين ففتشنا الدقيق فوجدنا فيه دراهم . فقال لي ) نقل ترجمته في الجذوة. ص  وفي الاعلام: :   يعرف بباب الخميس من عهد السعديين الي الان ) س والجذوة والاعلام : تورجين .. (توركين) . وذكر صاحب الاعلام (:) ، مسجدين عتيقين بجي التوارك المعروف الي الان يمراكش . واذا كان الصحيح تورزكين فعناه : المسعودات او الميروكات 



../kraken_local/image.txt
 صاحي : ناخذ من هذه الدراهم ما ننفقه . فاخذنا منها . فلما دخلنا عليه قال لنا اذا دفع اليكما) () شء فلا تخونا فيه . فتوبا الي الله تعالي وانتما في حل ما
 اخذتما.
 القال عمر اللمطي : وحدثني موسي بن عيسي الجراوي قال : دخلت علي الفقي روان وبين يديه رحي تطحن من غير ان يديرها بيده وهو راقد فانتبه من نوم عسي ان تكتم علي ما رايت ابو الحسن علي بن اصل ( ب الحسن الجراوي جعل يديرها بيده وقال ل  ومه ان يوسف امن اهل تادلا وبها مات عام اثنين وسبعين وخمسماءة ورحل الي المدينة فتفقه بها وعاد الي بلده وتشا في عيادة الله تعالي ولم تكن له صبوة.
 وحدتني الثقة ان جماعة من الشبان ارادوا ان يختبروه في شبابه . فادخلوا امراة دار خالية وامروها ان تراوده عن نفسه فادخلوه في الدار وهو لا يعرف بالماق الي فيها . فقامت اليه المراة وراودته عن نفسه . قوقع مغشيا عليه ففرت المراة واتيي الل اهله فرفعوه علي الاعتاق. فافاق من غشيته بعد حين احدثني عبد الله بن موسي قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي الحسن قال : كان الاي فدان في ارض له موروثة عن الاباء والاجداد وكان ابي لا يحرثه ولا يكريه الانه كان يقول : لا اعرف اصل تملك جدي له . فلما توفي اني . رحمه الله .
 احرثته فاصبت منه زرعا كثيرا . فنمت . فرايت في النوم شخصا قاعدا علي القيح  يرفع القمح بيده ويرميه وبقول : "ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ف اكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا" (،) وهو يفعل ذلك المرة بعد المرة الي اان بصر في فقام وانا اتبعه يبصري الي ان خرج من باب الدار . فلما اصبحت صدقت بجميع القمح الذي اصبته من ذيك الفدان وتكته مهملا كما كان في حياة  ) ف : اذا وقع لكما
 ) نسية الي ايكوراين من بني صطط من صناجة الظل.
 ) سورة النساء: .



 ../kraken_local/image.txt
 اي. قال عبد الله بن موسي : ولما احتضر عبد الرحمن بن اني الحسن اوصي اولاده ان لا يدخلوا ذلك الفدان في القسمة. فامتثلوا ما امرهم به وحدثني عيد الله بن موسي قال : لما احتضر ابو الحسن املي وصيته فكتبت. ثم ظرها. فكتب في اخرها : "فمن بدله بغد ما سمعه فانما اثمه علي الذين  ييدلونه . ان الله سميع عليم" () . فودع الحاضرين وغطي وجهه بثوبه . فقضي

 به : رحمه الله ، وما علم يموته احد حتي مرت ساعة لانه لم يكن به مرض ، ولما اات قالت زوجته : لن اعيش بعده الا ثلاثين يوما . فقيل ها : من اين علمت ذ لك؟ قالت : كان لابي الحسن ورد بالليل فقام ليلة علي عادته فكان يتهجد الي ان انتيبت من النوم فرايت نورا عظما اضاء منه جميع البيت حتي لم يغب عني من ه اء. فرايته يصلي مع رجل . فبقيت شاخصة انظر اليهما الي ان قرب الفجر.
 فمعتهما يتحدثان فلم افهم من كلامهما شيءا . ثم انفتح هما ياب البيت . فخرجا منه ااوانا اتبعهما بصري] () الي ان غابا عني . فرجعت [مرعوبة ]() الي البيت ( وجدته مظلما . فلما طلع النهار . خلوت باني الحسن وذكرت له ما شهدته بالليل .

 لتقير فحلفت له الا احدث بذلك احدا ما عاش . فسالته عن ذلك الرجل . فقال : هو صاحي اتاني وقال لي : ساموت هذا العام وتلحقين في بعد شهرين قلت له : ادع الله ان يلحقي بك . قدعا لي وقال : انك تلحقين بي ان شاء لله ل دثني عبد الله ين موسي انه حضر وفاة ابي الحسن وسمع زوجه تحدث بهذ القصة وانها ماتت بعد زوجها بشهر وحضر وفاتها   ومنهم ابو الحسن عل ( ان محمد الغرناطي المفسر القدم مراكش وتزل بالحجانب الشرقي متها . وبها مات عام سبعة وسبعين وخمسماي ) سورة البقرة:  ) ح وم : فتيعتهما وهما لا بعلمان  سقط من ف ) نقل ترجمته هذه في الاعلام: : .




 ../kraken_local/image.txt
 ودفن خارج باب الدباغين(،) . صحب الامام ابا بكر بن العربي () . فراه قتصرا علي علم التقسير . فقال : ان هذا . سيكون له شان . وكان ابو الحسن اازاهدا في الدنيا . منقبضا عن اهلها يجمع اليه الناس فيفسر لهم القران من اوله الي اخره. فنفع الله يه خلقا كثيرا اعت ابا العياس احمد بن محمد الكلابي رحمه الله يقول : كان ابو الحن ال خبزه للفرت ويشترتي الشء من السوق وتحمله بنفسه . فلقيته يوما وهو حاما الخبز الي الفرن . فرغبت اليه ان اخذه منه واكفيه مءنة حمله . فابي علي وقال : يا بني من حمل سلعته يرء من الكبر.
   ومنهم ابو ابراهم اسحاق اه حمد اهنر()
 من اهل الجانب الشريي من مراكش وبه توفي ليلة النصف من شعبان عام احد تانين وخمسماءة ودفن خارج باب الدباغين وكان من الافراد معت محمد بن احمد الزتاني يقول : سمعت الشيخ الصالح ابا عيد الله محمد تميم [ النجار] () يقول : اخبرني ابو ابراهيم انه راي رب العزة في النوم ققال اله : يا اسحاق : انا اخذ بيد السخي كلما عثر . انا اخذ بيد السخي كلما عثر . انا اخذ بيد السخي كلما عثر . يقولها ثلاث مرات . فلما اصيح ابو ابراهيم تصدق بجميع ماله واعتق مماليكه.
 اوكان يتفقد الصبيان في مكاتيم فيسال عن الايتام واولاد الفقراء فيكسوه ويشتري الطرف في اول ابانها فيفرقها عليهم ) يعرف الي اليوم بباب الدياغ . ومنه كان يدخل حملة الدباغ والجلد من الجهات الحكورية وبداخله دار صناعة دبة الجلد.
 () هو القاضي الامام الشهير محمد بن عبد الله الاشبيلي المتوفي بفاس سنة ه . راج اجمته في الغنية () للقاضي عياض وفي المصادر الاخري التي ذكرها المحقق.
 ) راجه الاعلام:  : . وقال مءلفه : "وهو صاحب الضريح الشهير هنا
 خارج باب الدباغين) يعرف بسيدي اباهيم السفاج" ) : السخان



../kraken_local/image.txt
 واخبرنا الشيخ الصالح ابو زكرياء يحيي بن ابي بكر الزناني قال : رايته يجرد اولاده من ثيابهم فيكسوها اولاد الفقراء . وكان ابو ابراهيم شديد الصفرة من كثرة االصيام والعبادة . فاذا صلي الصبح خرج الي دكانه ليبيع الاسفنج والهريسة فيشم س اكمامه . فاذا اخذ ما يكفيه ويكفي اصحابه اطعم المساكين بقية الاسفنج والهريسة ثم الي بعض المساجد فيصلي الضي ويتفيغ بايي يومه للعبادة وزيارة اخوانه في لله عالي. وكان له اخوان اخاهم في الله فيقوم بمءنتهم وتجري عليهم ما يكفيهم حدثي محمد بن عبد الله () وغير واحد من الثقات قالوا : اخبرنا ابو عيد لها مد بن تميم انه كان تكلم يوما مع ابي ابراهيم في شان القبلة وقد شرق ابو ابراهيم
 قال له ابو ابراهيم: لي منذ كذا وكذا سنة ما كيرت الا وانا اعاين الكعبة.
 عت ابا عيد الله محمد بن تيم يقول : لما مات ابو ابراهيم حملنا نعشه في الغلس . فعخرجتا من باب الدباغين. فابصرت النعش فوق ايدي حامليه وكلهم ظت انه كفاه غيره ورفعه عنه.
 ووقال لي عبد الله ين ابي بكر . وكان رجلا صالحا : سمعت ايا عبد الله محمد تميم يقول : لما رفع نعش اني ابراهيم : سمعت هاتفا يقول : ارفعوا من رفعه الله
 قال عبد الله بن ابي بكر : حدثني موسي بن عبد الله [الخلاص ] () قال : اايت ايا ايراهيم بعد موته في النوم. فسالته عن حاله فقال لي : اما رايتم حين كت افسلونني اسرافيل واقفا في مكان كذا وكذا من الدار؟ وسمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت محمد بن تميم يقول : حدتي موسي بن عبد الله قال : رايت ابا ااهم بعد موته في النوم. فقلت له : يا ابا ابراهيم . لو رايت احتفال الناس اججازتك ! فانه حضرها خلق كثير . فقال لي : لو رايت احتفالها في الاخرة . لرايت امرا عظيما. حضرها جبريل واسرافيل ومد صوته باسرافيل حتي انتببت من نومي ووحدثني ابو عبد الله محمد بن تميم قال: اخبرتني امراة حضرت جنازة اي ااهم قالت : لما اصطفت الناس للصلاة عليه رايت التخلات الي [ببحيرة ) كناه بالوراق في ترجمة المزياني () .
 ) س : الخلاصي.




 ../kraken_local/image.txt
 القاءق]() اخرت حتي صارت خلف الجنازة فلما سلم الامام رايتبا قد عادت الي هصها وحدثتي علي بن موسي قال : سمعت يغلف بن ورزج يقول غير مرة . رايت ابا اااهم لمس عنبا في قفة ليشتريه ثم اشتري غيره . واشتريت القفة التي قليها وعصرت ها وجعلته في ظرف عادته ان يكون فيه عصير العنب . يوما وليلة فيصير مسكرا اف اشريه . فمكت في ذلك الظرف الي ان مر عليه العام وهو حلو لم يتخمر. فر في ابو اباهيم . فقال لي : الي متي تنتظر العصير يصير خمرا؟ فاشربه حلوا فانه لن يصي مرا فشريته حلوا حدتني عبد الله بن موسي قال : بعثني ابو ابراهيم مع خديم له الي رجل من ااصحابه ببلد رجراجة . ققال لي الرجل الذي بعتني معه : عسي ان تصحبني الل اججل من هذه البلاد لنزوره . فمذهبت معه اليه فتحدت معه ساعة . ثم قال في اعند هذا الرجل دراهم صنعها. فما تري في حملها الي مراكش لنصرفها ونقتسمها لاتا لكل واحد ثلثها * فانه يعرف الكيمياء . فاعرضت عن قوله ولم اجبه وقضيت امر الذي بعثني فيه ابو ابراهيم ونويت الرجوع الي مراكش وحدي . فادركي ااحبي في الطريق فقال لي : سالتك بالله الا ما كتمت علي ما سمعته مني وسترتي عند اني ابراهيم . فقلت له : لن اخبره بشء من ذلك . فوصلنا دار ابي ابراهيم اماكش فقرعت الباب . فخرج الينا ابو ابراهيم فقال لذلك الرجل : اذهب عني ست، ولا تاتني ابدا . فاني لا اصحب من يصحب اهل التدليس ! تم قال لي : بارك اله فيك ! وانشا يحدثني بكل ما جري فعجبت من ذلك غاية العجب وعلمت ا ه كوشف بذلك.
 قال عبد الله بن موسي : وبعتي ابو ابراهم ليلة الي اني حسون ليبيت عنده .
 ) راجع في موضوع هذه البساتين (او البحاثر) العظيمة التي كانت بمراكش واحدث
 بضها امراء الموحدين . كتاب الاستبصار. ص ( . وفي احداها دارت معكة من االعارك الحاسمة في تاريخ الغزو الموحدي للسلطة وذلك سنة ه قبيل وفاة المهذي اهي المعكة المسماة بمعكة البحيرة. وكانت بعض البحيرات داخل السور نفسه كانت احداها معروفة بهذا الاسم الي وقت قريب وتسمي : تابحيدته . راجع فهارس االلق من كتاب الانساب وكتاب اخبار المهدي . ونظم الحجمان 



../kraken_local/image.txt
 اايت به وقال لي ونحن في الطريق : اشتهي ان اكل عند ابي ابراهيم مثل الحوت الذي كنت اكلته عنده . فلما دخلنا الدار . قال لي ابو ابراهيم : اذهب الي احمد الحوات وقل له ان يبعث لتا الليلة حوتا طيبا مثل الحوت الذي كان يبعث لنا اكله الليلة ابو حسون . وقال عبد الله بن موسي : وحضرت يوما يدار اي ابراهيم اليي ان جاءته جماعة من الصالحين من اهل البادية لا اعرفهم . فقال لي : سق من السوقي اسفنجا طيبا وعسلا . فاتيتهم بذلك . فقلت في نفسي : ليتني دخل هءلا الصالحون بيني لاتبرك بدخولهم فيه ! فلما فرغوا من الاكل قال ابو ابراهيم : تقدم ال متزلك لتدخل بيتك هذه الجماعة. كما تمنيت . فتقدمتهم ودخلوا في البيت افسمعوا بكاء ولدي كما فطم فقالوا : ما هذا الولد ييكي؟ فقلت لهم : فطم عن الاضاع فلا يعيي من البكاء . فامروني [ ان اتيهم] به . فمسحوا علي راسه فسكت
 الصبي ولم ييك بعد ذلك علي الرضاع   ومنهم ابو حيي اب بكر الغازي (،) امن اهل سجلماسة . توجه الي مكة : فمات بها في حدود الثمانين وخمسماءة.
 ووكان عبدا صالحا كثير السياحة . وكان اقرع. سمعت ابا عبد الله محمد بن اي
 الاسم يقول : كان ابو يحيي الغازي اذا اراد ان يدعو يزيل عمامته عن راسه ويضعها بالارض ويقول للحاضرين : اما تعلمون اني اقرع؟ وحدتني ابن اي الاسم عن ابيه قال : قال لي ابو يحيي : ذهيت لاتوضا وتركت ثوفي . فلما اتيت جدت عليه قيراطا من السكة الطيبة . فاشتريت يه خبزا وتصدقت به ولو وجدتك الاعطيتك من ذلك الخبز . قال : وذلك اول يوم ظهر له ذلك . فكان اذا اتيي اعليه مثل ذلك الوقت يجد قيراطا فيشتري به الختبر فيتصدق به واستمر له ذلك .
 ) ذكره صاحب الخد في تاريخ سجلاسة ص .




 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو زكرياء يحيي ابن واصل الاشبيلي اصله من اشبيلية . قدم مراكش . فنزل بها بالجانب الشرفي في بحير الصفصة () ومانت في حدود الثمانين وخمسماءة ودفن في روضة الفقيه مروان خارج باب فاس () . وكان اجذم، ظاهر الولاية.
 سمعت ابا عمران موسي بن يوسف المعلم يقول : دخلت علي ابن واصل في السادس والعشرين من رمضان وقد توضا للصلاة . فكبر وشرع في الصلاة.
 جد اطال السجود الي ان حكته فوجدته ميتا رحمه الله تعالي   ومنهم ابو زكرياء بحيي بن محمد ()  ان عبد الرحمن التادلي من اهل تادلا ومات بفاس عام ستة وسبعين وخمسماءة ودفن في روضة الفقيه اي اسحاق بن قرقول() . وكان ابو زكرياء عيدا صالحا ورعا مجاب الدعوة معت عبد الله ين موسي يقول : سمعت محمد بن ايراهيم يقول : قال لي ابو زكرياء في عام مجاعة بمراكش : اريد ان تعينتي اليوم فقلت له : نعم . فقال لي ) راجع الاعلام: . ص  ) في ز وبعض نسخ ف : الصفصفة . وكانت قرب مسجد توارگة صفصافة شهيرة اراجع الاعلام: : ). والمرجع انها التي كانت تنسب انيها هذه البحيرة ) تنسب هذه الروضة للمترجم رقم  () ترجمته في جذوة الاقياس ص  . واعتمد فيبا ابن القاضي علي التشوف وعلي السفاد وفي هذا المصدر الاخير ان المترجم توفي ستة ثلاث عشرة وهو غلط في السخ الان مءلف المسخاد نفه توفي قبل هذا التاريخ . وراجع صلوة الاتفاس (: ) .
 ) ابن قرقول الذي تنسب اليه الروضة هو ابراهيم بن يوسف الالميري الفقيه المتوفي بفاس اسنة ه . وقد ذكر صاحب الجذوة (ص ) مدفنه وقال : "ودفن قرييا من برج
 الكوكب الذي يقال له اليوم سيدي علي المزالي" 



../kraken_local/image.txt
 اي بالفقراء الذين بجامع علي بن يوسف () . فاتيته بهم . فاخرج قمحا وسمنا كان عنده، ففرقه عليم حتي م ييق له منه شء وحدثني عيسي بن علي [ عن ] () عبد الله بن محمد عن محمد الحضري () وكان خاصا بابي زكرياء قال : كان لابي زكرياء بفاس عام احد وسبعين قمح في ارفتين فقال لي ابو زكرياء . اريد ان اطلعك علي سري فلا تخبر به احدا حتي اموت . فقلت له : وما دلك؟ فقال : نذرت ان اتصدق بجميه القمح الذتي في الرفة الواحدة. ففرقه علي المساكين . فعاتبته علي ذلك. فقال لي: افعل ما امرتك به . ففعلت [ ففرقها كلها علي المساكين ) () ثم مكث يسيرا فراي الحال القد اشتد بالناس . فقال لي : الحق الغرفة الثانية بالاولي . وكان له ولد اعمي قلت له : يا ابا زكرياء انظر من ولدك هذا واترك له شيءا . فقال لي : يا بي اي وبين الله تعالي سرلا يضيه معه. فلما كان ذات يوم ماطر جاء وخلفه جماعة من الساكين وفي يده اوراق كرنب . فاخرج قدرا من سمن لم يبق له شء سواها.

 فجعل يخرج السمن ويجعله علي ورقة . حتي لم يبق منه شء وانصرم ذلك العام ولم ق من ماله شء .
 حدثني ابو الحجاج يوسف بن موسي التادلي قال : مانت زوجة اني زكرياء.
 فاتكحه ابو عبد الله محمد بن [ ومالال]() المعروف [ باصناج )(،) اماة جميلة من قرابته وكان يوسع عليهما . فقال ابو زكرياء اخاف الفتنة من بقاءي مع ذه المراة فانها جميلة الصورة واري الدنيا قد اقبلت علي . فطلقها وتوجه الي اكة. فوجد بمصر مولي كان قد اعتقه فاتي يوما الي ابي زكرياء بستين دينارا فاييي اقيوها منه وقال له : انما احتاج ان تكترتي لي جملا يوصلني الي مكة . فاكتراه له ) جامع ابن يوسف المعروف يماكش .
 ) م وس : بن . وهو من غلط الناسة. لان عبد الله بن محمد الذي حدث عنه عيسي اا علي هو بن الفقيه محمد ين عيسي التادلي المذكور اعلاه . راجع ترجمته في الاعلام (: ) نقلا عن التكملة ونيل الابتهاج ) لعله من هءلاء الخدم الذين كانوا رواة عدد من اخبار المتجمين في التشوف ) زيادة في ح وم وس ) املال : الرمل وامالال . كما جاء في بعض النسخ ، الابيض.
 ) اصناج. يصاد مشمومة زايا وجيم مصرية : ارناگ : ويعدب الي الصنباجي.




 ../kraken_local/image.txt
 فوصل الي مكة . فاقام بها وكان يحتطب الاذخر ويبيع الحزمة منه بدرهم فيقتات ابه . فماشتري منه رجل من اهل فاس كان يعرفه حزمة . فحملها الي منزله ودفع لهه عشرة دنانير. فقال له ابو زكرياء : انما اخذ منك درهما او ترد الي الحزمة . فمازال الكلام بينهما الي ان قال له الرجل : يا ابا زكرياء عرفتك بفاس ! فساله عن الزوجة التي كان قد طلقها فقال نه : تزوجت . فقال : ما حبسني بهذه البلاد الا امرها . فاما الان وقد تزوجت فاني راجع الي المغرب . ثم عرض عليه الرجل مالا قال له : لا اقيل منك شيءا الا علي وجه السلف. فاكتري له الرجل وانفق عليه واجتمع له عليه من الكراء والتفقة من مكة الي فاس كمانية عشر دينارا . فجا
 الاجل الي اني محمد يسكر بن موسي ودفع له ماءة دينار وقال له : عسي ان تدفع ال ابي نكرياء هذه الماءة دينار. [فان عليه دينا ]() يقضيه متبا . فجاءه ابو مد يست فوجد عنده جمعا كثيرا . فلما خرجوا من عتده قال له ايو صحمد : هذ ماء دينار من كسب طيب رغب ربها ان تقبلها مته . فجلس وكان مضطجعا وقال ه : ابهذا تواجهني يا يسكر وتريد ان اخذ اوساخ الناس ! فقال له : سمعت ان
 عليك دينا فرايت ان تقضيه منها . فقال له : سياني ولدي من تادلا واخذ منه ما اقضي به الدين الذي علي : ثم جاء ابنه بعد يومين واخذ منه تمانية عشر دينارا فضييها دينه عم مرض ومات رحمه الله وحدثني عيسي بن علي قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن قال : دفع الي عباد بن اسماعيل(") باغمات عشرين دينارا وامرني ان اشتري له بها سلعة من دينة فاس . فلما وصلت فاس دخلت في [الساقية ]() فنسيت يها العشرين نارا ودخلت الي ابي زكرياء فوجدت عنده جماعة . فلما احضر لنا الطعام تذكرت العشرين دينارا التي نسيتها [ بالساقية] () فامتنعت من الاكل ونالني غم عظيم قال لي ابو زكرياء : كل . فاني اعطيك العشرين دينارا من مالي . فقلت له : اني م ن شانها في غم عظيم لا يطيب لي الاكل معه . فقال لي : قم الي التابوت وخذ ااه عشرين دينارا . فقمت واخذتها من تايوته وسكن خاطري واكلت . فلما اصبح  ) ف : فلي عليه دين. والتصحيح من س وم وح ) من فقهاء اغمات.
 ) ح وم : النسقاية. اي الصهريج الني يتجمع فيه الماء ويستقي منه () وم : بالسقاية



../kraken_local/image.txt
 ايته وهو ناءم في مصلاه فافاق من نومه . فقال لي : نمت الساعة فرايتك في التوم قلت لي : وجدت العشرين ديتارا التي للفقيه عباد . فخرجت من عنده الي السجد . فجلست مع قوم تاسفوا علي ضياع العشرين دينارا وكان معنا رجل يسمع احديثنا . فقام عني وجاءني بالدراهم بعينها وذكر انه التقطها . قال : ذهبت من ل وري الي ابي زكرياء واعلمته . فقال لي : جثني بدراهمي باعيانها قبل ان تختلط غيرها . فاتيته يها فردها الي موضعها   ومنهم ابو زكرياء يحيي ان ابراهيم بن عبد الله التادلي امن اهل تادلا . قدم مراكش ومات بتادلا وقد زاد علي الماءة بنحو عشرة اعوام ووكانت وفاته عام اثنين وتمانين وخمسماءة وكان عبدا صالحا لزم المسجد نحو خمسين اسنة وانفق ماله في سبيل الخير حتي لم يبق له شء.
 اا مظهرا ومو يحب الغني زفدا بدغواه له بشتهي () تزهد في الدينار والدرهم هات منك الزهد حتي تري ابو ولجوط تونارت الايلافي () بلول من عمل مراكش. مات عام احد  ومه ان علي امن اهل حومة ثلاثاء موسي بن ) راجه الاعلام:  ص .
 ) من السريع ) ابو ولكوط تونارت . جاء في طرة غ : "هو الذي بالزيتون بالحوز : وهو والله اعلم الي يقال له سيدي سعيد برباط عقية يحوز نفيس" . وقد تفيد هذه الاشارة ان معتي الونارت هو : سعد . ويلاحظط ان المءلف تجم لثلاثة ممن يحملون اسم توتارت (.
  و) وكني كل واحد منبم ابا ولكوط كما ترجم لاثنين من يعملون اسم والوط وكني كل واحد منهما ابا تونارت . وقد نقل صاحب الابعلام هذه الترجمة .
 د ص . وفيه : تانوت وهو غلط




../kraken_local/image.txt
 وسبعين وخمسماءة وهو شيخ عبد الغفور بن يوسف وكان من اهل العلم والعمل واقام معتكفا ثلاثين سنة.
   ومنهم ابو سليان داود ابان يحيي الجراوي امن اهل داي وبه مات عام ستة وتمانين وخمسماءة . وكان عبدا صالحا عالما عاملا منقبضا عن الناس امعت ابا الحجاج يوسف بن موسي يقول : سافرت مع اني سليمان مرة فسمعت اقول لحماره : [ اركبك مرة وامشي مرة] () . فكان يركب تارة ويمشي تارة الي ان بلغ المكان الذي قصده . وقال ابو الحجاج : وباع حمارا له من قومه من اهل البلة. فر معهم الي رحالهم ليقيض منهم الثمن . فابصر الدبر في ظهور دواجهم كلها قال لهم : اهكذا ظهور دوابكم كلها؟ فقالوا : نعم . فقال : والله لا ابيع منكم ارا تقعلون به هكذا . فرد حماره ولم يبعه منهم وحدتني عبد الله بن موسي قال : حدثني محمد بن علي بن عالية تلميذ ابي املمان قال : انقبض عني ايو سليمان في بعض الاوقات . فلما اتيت داره اغلق الباب اف وجهي ولم ادر سبب ذلك . فجعلت من ساله عن ذلك . فقال للساءل : رايته اشي مع مملوك فلان . يعني رجلا من اهل الدنيا.
 قال عبد الله : وحدثني اخي محمد قال : اخبرني الخطيب ابو موسي عيسي بن الفلقفيه ابي الربيع سليمان بن يوسف ين ويحلان (،) قال : عزمت علي ابي سليمان ان هب معي الي الدار لاطعمه العسل من اجباح كانت عندي فابي . فاقسمت عليه ووحملته مكرها وقدمت اليه العسل. فيعل اصبعه في فيه ولعقه واقسم ان لا يصيب اكتر من ذلك. ثم انقطع عني وكان قبل ذلك يقعد عني احيانا فقلت له : ما ) الكاوي او الكوراني . وفي يتيمة العقود الوسطي . ص  : "هو الذي يقولون له (هكذا) في وقتنا سيدي سلمان دفين العين الزرقاء بتادلة".
 ) ح وس: اركب توبة وامشي نوية.
 () ذكنا عيسي هذا ووالده في الهامش  قبله . وهما من فقهاء تادلا وخطياتها.
 



../kraken_local/image.txt
 قطعك عني؟ قال : ان العسل حلو وقد ادخلتك في [مءنة ]()   ومنهم ابو محمد صالح بن عمر( كان من ارباب الدولة . فزهد في الدنيا وصحب عبد الغفور بن يوسف ونزل ابادوز () من بلاد ايلان . فاقام هناك الي ان لحق بالله عز وجل وكان الشيخ ابو ري يذكره ، ويتمني لقاءه . سمعت عبد الله بن موسي يقول : بات ابو محمد االح ليلة عند اني محمد عبد الغفور . فلما صلينا الصيح امر عبد الغفور ان يجعل اعل دابتين طعاما واداما يحملهما ابو محمد صالح الي داره وكان قد بات في بيت وحده . فجاء عبد الغفور الي الييت اللي بات فيه ابو محمد صالح وانا اسمع اقول : اللهم سلمني من ابي محمد صالح ! فلما دخل عليه ، ولم يعلمه بما امر ان مل اليه . قال له ابو محمد صالح : والله . لا خرجت من الييت حتي تط اميع ما امرت لي به عن الدابتين ! فحينءذ فهمت قول عيد الغفور : اللهم سلمي
 ن اني محمد صالح . فقدمت اليه دابة يركبها . فامرني ان اكون في مقدم الدابة وان يركب خلفي . فتوقفت له . فقال لي : الم اطلعك علي سري؟ فاطعته . فركبنا ال ان وصلنا الي منزله بادوز وانصرفت عنه . وكنت اسير في الهاجرة الي ان لقيت اخصا في الطريق ولم ار فيها سواه . فدفع الي صرة وقال لي : احملها الي اي مد صالح فرجعت اليه فلما دخلت عليه قال لي : هات ما دفع لك . فدفعت اليه الصرة ففتحها فاذا فيها دراهم . فاعطاني منيا درهما واحدا وقال لي : افهم ما اقول الك : اذا توجهت في امر تقصد به وجه الله تعالي . فلا تمزجه بغيره . الا تري فعل اله معي؟ فاني قصدت يزيارني عبد الغفور وجه الله تعالي . فعوضني الله خيرا من اذ لك. فاخبرت عبد الغفور بذلك. فقال لي : شان ابي محمد صالح كبير ) ح وق: في مثونته. س : في الضرورة.
 () ضريحه معروف الي الان بجبل ايميوان (مسفيوة) علي بعد عشرة كلم قبلي اغمات ) ادوز . اسم مكان شاءع في جبال الاطلس وفي جبال الريف ايضا ، ومعناه الملجا او الخجا . والاسم المقصود هتا يطلق علي قرية وعلي فرقة من قبيلة امسيوان . اما ضريع الرجم فهو قريب من تبغزا . وبينها وبين قرية ادوز شعب صغير. والقرية المذكورة علي سقح جبل سل




../kraken_local/image.txt
 وحدثني عبد الله بن موسي قال : مررت يوما الي زيارة ابي محمد صالح ارسلت دابتي في المرعي ونزلت عنها ثم اتيت الي داره . فدخلت ، فقال لي : اليا اوصيك ان تتحفظ . وانتظرتك حتي برد الطعام وامرت العجوز ان تنظر الدابتك حشيشا مباحا فارسلتها انت في ارض بني فلان تاكل التبات الحرام.
 عجبت من مكاشفته بذلك اقال عبد الله بن موسي : وبعث ايو محمد عبد الغفور قوما الي ابي محمد صالح اصلح بينهم في نازلة طال فيبا الخصام . فاصلح بينهم ابو محمد صالح من ساعته ف استدعاه رجل من الصالحين يعرف بعيد السلام الي منزله وقدم له عصيدة تعير امن . فلما ادخل عليه الصحفة في الييت يذلك الطعام ايصرت كلبا شديد السواد احمر العينين ولم يره احد غيري . فوقف خلف ظهر ابي محمد صالح فجعل ياخذ المة بعد نقمة ويرميها وراء ظهره فيلتقمها الكلب والحاضرون يظنون انه ياكل الي ان فرغ الطعام.
 قال ايو محمد عبد السلام : زرت بعد ايام ايا محمد صالح فقال : ما لكم لا اتحفظون؟ اني نظرت في الطعام الذي قدمت لي فرايته ملوءا دودا . قال عبد السلام : فرجعت الي اهلي فسالتبم عن ذلك الطعام فقالوا : طلبنا مفاتيح المحازن ل لم نجدها . فاستسلفنا شعيرا من يعض الجيران فصنعنا منه ذلك الطعام . فسالت عن اولءك الجيران فاذا هم قوم لا يرتضي مكسيهم.
  ومنهم ابو محمد عبد الغفو ان يوسف الايلافي () امن اهل تاكاترت () من بلاد ايلان ومات باغمات وريكة وقت طلوع الفجر يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان سنة ست وكمانين وخمسماءة . وكان رجلا ) نقل ترجمته في الاعلام: : .
 ) تكاثرت . توجد عدة قري تعمل هذا الاسم علي الضفة اليمتي لوادي وريكة قبب اات. اجم معاني هذا الاسح عند   ( 



../kraken_local/image.txt
 اصالحا درس الفقه باغمات علي القاضي الي يوسف حجاج بن يوسف احدثي اسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين قال : حدتني ابو عبد الله محمد بن الامان الجزولي المعلم قال : كان عند اخوة عبد الغفور صك بالحمل علي البا اوالرعاية (فكتب يعضهم في بعض البعوت )() . فتكلف عبد الغفور. بسبب لك . الوصول الي مراكش واستشفع فيه . فلم تقبل شفاعته . فبات عندي مغموما
 امن اجل ذلك ثم قال لي : [كنا فوضنا امرتا الي الله فكفانا ]() . فلما ركنت الي الخلق عجزني . والله لين وصلت الي داري لامزقن الصك [ ولا ارد امري] الا الي الله تعالي . قنبض الي داره بايلان . فجمع الناس صبيحة تلك الليلة [وقيل ] () لهم : لا يكتب احد في العكر من هيلانة () . ولا من هزميرة ولا من وريكة . فاعفوا من ذلك حينءذ ) ف : فكتب بعضهم في البحوث : والتصحيع من ح وم وس وز ) ف : لو كتا فوضنا امرنا الي الله لكفانا. والتصحيح من ح وس ) ف : ولاردن امري. والتصحيح من س ) ف : وقال والتصحيح من ح وس ) هيلانة . اصل الكلمة ايلان او ايلان . قبيلة كانت تستوطن ما يجاور اسوار مراكش الجنوب والجنوب الشرفي بين وادي غدات ووادي نفيس . ونجاورها من جه الجل هزرجة وهي ما وراء ايمي ن الزات وتجاورها ايضا وريكة الممتدة من اغمات علي الادي المعروف بوادي وريكة . اما غرب مراكش وجنوبها الغربي فتجاورها هزميرة التوطتة علي وادي تفيس . وكانت الارض التي بنيت بها مراكش حدودا بين االبيلتي وملكا لهما (البيان المغرب:  : ) وقد كانت بين ايلان وهزميرة وقايه
 اعلي وادي تفيس . وفي كتاب الانساب يذكر ابن عبد الحليم ان ايلان كانوا في ارض سكورة فاخرجوا منها قيل الاسلام او في القرن الاول عند الفتح . ووهم صاحب الاعلام (: ) في قوله : "وبلد هيلانة المذكورة هو بلد كلاوة" كما وهم في لقوله : "وغدات تصحيف عن غمات" وكلمة ايلان جمع ايل وهو فعل طار ولوكانت امعا للطير لكانت ايلالن حسب الصيفة المعروفة اليوم . واذا كانت ايلان فهو جم ايل، وهو الخال ، او الخط الاسود علي الوجه ، ويقال في ما يرسم علي الوجه منا الينة اضلان قد تخفف الي الان بتفخيم اللام وقد تكون اغمات هيلانة اصلها غمات لان اي تخضبوا يوضع رسوم سوداء . وهذا تفعله نساه المصامدة . ونحن في جال انع رموزا لمايزات استراتيجية . ولا فاءدة في قول المغرمين بالتفسير بالاناب : ان اان ينسبون الي جدهم ايلان . (كاب الانساب ص ).
 



../kraken_local/image.txt
 احدثي عبد الله بن موسي قال : ضلت رمكة لابي محمد عبد الغفور فذهبنا في اطلبها فوجدناها ترعي في مرج والاسد رابض علي القرب منها . فلما رانا الاسد ذهب واتينا بالرمكة.
 اقال عيد الله بن موسي : ذهبت مع ابي محمد عد الغفور الي اغمات . فررنا القوم مجتمعين علي قتل الجراد . فقاموا الي ابي محمد وشكوا اليه ما نزل بهم من الجراد . فقال لهم : لعل الله يصرفه عنكم حتي لا تعلموا هل غاض في الارض ام اعد الي السماء . فدعا لهم وانصرفنا . فرجعت من اغمات في اليوم الثاني . فمررت اولاءك القوم فقالوا لي : اقرا سلامتا علي الفقيه ابي محمد واعلمه ان الله تعالي قدا اراحنا من الجراد . ولقد تفقدنا الفدادين والجنات فما وجدنا جرادة واحدة ولا اعلمنا هل غاض في الارض ام صعد الي السماء.
 قال عيد الله بن موسي : وبت ليلة عند اي محمد . فرايت في النوم بعيرا برك عند باب داره . فجاء وركبه وتوجه به الي اغمات . فاخبرت بذلك يعض قرابته فظروا في كتب التعبير فاذا تاويله انه يسافر سفرا بعيدا . فقصصتبا عليه . فسكت ااولم يقل لي شيءا . فاقمتا مدة . ثم بعد ذلك ذهبنا الي اغمات وريكة . فجلست معه بداره يوم الجمعة . فتاخر عن التهجير المعتاد منه ثم توضا وخرج الي الجامع 
 رجت في اثره . فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا . فقال لي : يا عبد الله . هذا اوان ]() تفسير رءياك : فما انصرف من صلاة الجمعة الا والحمي ترعده .
 فاتي منزله واوصي اهله وقال لهم : تاهبوا لوصول الناس غدا لحضور جنازني فمات رحمه الله بالليل . فوالله ما اصبحنا حتي جاء الصالحون والاخيار من مواضع اعيدة ولا تعلم من اعلمهم ولا متي علموا بذلك . فدفناه بمقابر اغمات وريكة .
 فام بعض الصالحين من اهل اغمات . فراي اباه في النوم وكان قد مات منذ زمن طويل. فساله عن عبد الغفور . فقال له : من يراه ومن يدركه؟ فقال له : يا ات . الم تكن اكثر منه اجتهادا وكان وقتك اصفي من وقته؟ فقال له : تعم اولكن صادف وقتا يشق فيه التحفظ . فاجتهد حتي وصل ونحن لم نحتج الي كيير  حفظ فلذلك زاد مقامه علي مقامي ) ف : اول.



 ../kraken_local/image.txt
 ابو اسحاق [باران]().
 ي المسوفي الدقاق توفي بسجلاسة في حدود السبعين ومه ابن اصحاب ايي عبد الله ووخمسماءة . حدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : حدثني ابو بكر بن علي وغيره ان ابا اسحاق قال . بمراكش . لبعض مشايخ الصوفية : كيف الحق باهل الطريق؟ فقال له : بان تزيل هذا اللثام وتذهب الي السوق وتاتينا وعلي راسك اطبق من الطرف . وكان من الزعماء. فخرج عبم وغاب ساعة فاذا به قد دخا س اليم وقد ازال اللثام عن فمه وعلي راسه طبق من الطرف . فقال له الشيخ : قدا لحقت باهل الطريق وزال عنك الكبر. فنبض الي سجلماسه واقبل علي العبادة الي تولت ان لحق بالله عز وجل: برت عن اللذات [لما](دد) والزمت* نفسيي . هجرها [فاستقلت]() وكانت علي الايام نفسي عزيزة  فلما رات [صبري]() علي الذل ذلت   ومنهم ابو الحسن علي الصنهاجي الزاهد امن اهل تادلا . توجه الي مكة . فتوفي بطرابلس [الغرب )() . وكان ) بس وبعض نسخ ف : بادان . وباران وبادان من اسماء الاشخاص .
 ) اوردما في طبقات الصوفية ص هه مع بعض الاختلاف . لما : حتي : ) طبقات الصوفية : فاستمرت.
 ) طيقات الصوفية: عزمي ) من الطويل. وقد اورد بيتا ثالثا هو: ما التفس الا حيث يجعلها الفتي فان اطعمت تاقت والا تسلت ) م وس وق وز : المغرب




../kraken_local/image.txt
 غاية ] () في الزهد والفضل . وكانت له خيمة من شجر ياوي فيها وما تزوج
 اقط ولا تقبل من احد شيءا . وكان يعيش من حفظ البساتين والحصاد وانواع الخدمة . وكان قصيرا شديد الصفرة معت غير واحد ممن ادركه يقول : كنت . ادا قمت بالليل . اي ساعة كانت . اراه منتصبا في مصلاه كانه وتد مضروب في الارض من طول القيام ووحدتني ابو الحجاج يوسف بن [ اني] () موسي قال : استاجر ابا الحسن اجل علي حفظ بستانه . فجاء يوما صاحب البستان فقال له : جءي برمان طيب فاتاه يرمان حامض . فقال له : هذا الرمان حامض . فقال : لا اعرف منه الحلو الحامض وحدتني عبد الله بن موسي بن يحيني قال : حدثني اني قال : كان ابو الحسن اججل شعيره الذي ياكله في الشمس فيصيح به الصبيان : رمينا شعيرنا في شعيرك ايا
 الحسن ! فيقوم الي شعيره فيطرحه في النهر ولا ياكله.
 وحدثي اني . رحمه الله . عن مخبر اخبره قال : كنت بمسجد تادلا () في ام جدب . ورايت ابا الححسن يدور في المسجد خلف السواري. فصرت اخ اله . كلما فتش سارية انتقل الي اخري وانا انتقل له من مكان الي مكان . فلما ظن انه لم يكن معه احد في المسجد استقيل القبلة ورفع يديه الي السماء وقال : قنطنا يا
 ب، قتطتا يا رب . قنطنا يا رب . فاغثتا! فوالله ما اكمل كلامه حتي سمعت اقه القطر وامطرت السماء مطرا وابلا ) ح وم : نهاية.
 () س : يوسف بن الي موسي : وهو غلط ) كانت بمنطقة تادلا عدة مراكز عمراتية ذكرت في بعضها ماجد. هي داي واكرارت وتاگزورارت التي ذكرها البيذق (ص  من طبعة بروفنسال) ورجع االحقق ان تكون هي قصبة تادلا الحالية ، ونرجح انها تاكزيرت . وقد ذكر صاحب استيصار (ص ) مدينة تادلا التي فيها بتي الملثمون حصنا عظيما وبها جامع و الغالب علي الظن ان مسجد تادلا المذكور هنا هو مسجد تاكزيرت وليس مسجد ااي لان المءلف يذكر هذه الاخيرة باسمها مرارا.




 ../kraken_local/image.txt
 ظمثنا ولا جاه لدينا فنستتقي ) وان لمن يغصيك يا رب بالنطق
 قمنا بياب الجود نلتمس الرضي علي هنة منا وبعد من الصدق ددتا اكفا ذنستها ذنويت ولا عمل يبقي ولا توبة ثنقي مه  سرة السبق الفخر للورق م اعور الطرق ع ندك والرفق

 وقد فاز اهل الجد بالسبق دونا
 الديك ولم نملك سوي المحين الحق قلا زمرة في الارض تبدي تبسما
 ولا رنة في نفح
 القلا نينا بما نجني علي الوحش في ال
 فاضحت ظماء تشتكي وانا لنرجو منك يا رب رحم علي عادة الاحسان

 اسانا علي علم بانك معصين
 وهل خاب عبد لاذ عاف اطافوا بالقوي تذللا وقد يخلت دهم الغماءم بالودق فه ولا لمحة تكفي الجفون من البرق
 السنة الخلق ه فلا منطق للرغد يشفي سماع وم العبد في الرق 
 بيد اصييوا فاستخاءوا بس  وقذ يغطف المولي علي
 اذا الخالق الرزاق اغلق باب فمن ذا الذي تدعو دثي عبد الله ين موسي قال : حدثني داود بن محمد قال: خرجت في ) من الطويل.




 ../kraken_local/image.txt
 [الغبش ]() الي البساتين. فسمعت رجلا يقول : من يخدم اليوم في قلع الحتاء . فرايت رجلا قصيرا عليه برنوس اسود . قد بادر اليه . فتكلم معه ساعة تم انصرف عنه . فتقدمت اليه فاذا هو ابو الحسن الصنباجي . فقلت له : رايتك بادرت الي هذا الرجل لتخدم عنده تم اتصرفت عنه . قال : قلت له : لمن هذ الحتاء التي تستاجر علي قلعها ؟ فقال : هي لابي محمد عبد الله بن داود الجراوي فكرهت الخدمة عنده لما في مكسبه.
 وحدثني عبد الله بن موسي قال : حدثني محمد بن ايراهيم قال : دفع لي ابو الحن درهما وقال لي : اذهب الي ابي بكر بن ايوب وقل له : زن هذا الدرهم خذه وزن قيراطين وخذهما منه . فاتيت ابا بكر ين ايوب وكان عليه الزحام.
 اخبرته بما قال لي ابو الحسن . فترك الناس فوزن الدرهم واخذه ووزن قيراطين ادفعهما الي فاتيت بهما ابا الحسن . فاخذهما ثم نظر الي حانوت ابي بكر وقال لي: اليه قيراطيه وجءني بدرهمي . فرددت الي اني بكر قيراطيه ودفع لي درهما . فلما اتيت به ابا الحسن فقال لي : سله هل هو درهمي بعينه ام غيره . فسالت ابا بكر.
 فقال لي : رميته في الدراهم فلا ادري هل هو درهمه ام لا . فاخبرت ابا الحسن فقال لي : اترك عنده الدرهم والقيراطين . فلما ولي تبعته وقلت له : سالتك لالله العظيم الا اخبرتني عن سبب فعلك . فابي ان يخيرني . فالححت عليه . فقال : لما اتيتتي من عند ابي بكر بالقيراطين نظرت الي حانوته فرايت عبد فلان واقفا عليه مع الاس . فكرهت مصارقته خوفا من ان يكون عامل عبد ذلك الانسان . وكان سيد اذلك العبد ممن لا يرتضي مكسبه . قال ناقل الحكاية : وما كان اشتري هذا العبد ام ن ابي بكر شيءا وانما كان واقفا مع جملة المشترين .
   ومنهم ابو عبد الله الصرني ويقال ابو محمد ولا احقق كنيته . وكان هذا الصوفي [ بويقة لبيب ]() وانا اشك هل كان عطارا او خياطا وكان عبدا صالحا من كبار الاولياء.
   ح : الغلس ) لعلها كانت في الحي الذي به قندق لبيب.



 ../kraken_local/image.txt
 سمعت ابا عبد الله محمد [ بن يحيي] بن تميم () يقول : كان هذا الصوفي امان اعاجيب الزمان : حضرت معه جنازة اي ابراهيم السفاج . فكان الي جني جلسنا نتتظر طلوع الشمس لنصلي علي اي ابراهيم . فقلت في نفسي : لو حضر من ذكرنا قدر ما يحين وقت الصلاة . فرفع الي الصوفي راسه وقال لي : يا ابا عبد ه الل من الناس من لو احتري نصفه لم يتعظ التصف الثاني حدثني محمد بن يحيي قال : سمعت ابا عبد الله محمد بن تميم يقول : نمت ال. فرايت في منامي اني مررت الي قرية [تاقايط ]() لزيارة ابي لقمان . فطلبته بداره ، فلم اجده . فسالت عنه . فقيل لي انه في جنته . فطلبته في الجنة فوجدته الاعدا تحت شجرة . فلما اصبحت عزمت علي زيارة ابي لقمان . فصليت الصبح في السحد وخرجت منه فاذا انا بالصوفي عند باب المسجد ومعه حمار . فقال : اركب اهذا الحمار لاذهب معك الي ابي لقمان . فركبت وتبعني الي ان وصلت قرية تاقايط ] () . فطلبنا الشيخ بداره . فقيل لنا : اطلبوه في جنته . فلما دخلنا جنته اايناه قاعدا تحت شجرة . فقال لي الصوفي : انظره تحت الشجرة التي رايته تحتا البارحة . فعلمت انه كوشف بالرءيا التي رايتها في متامي وملءت عجبا من امره.
   ومنهم ابو زيد عبد الحل ان تونارت الايلاني () امن اهل قرية تامتصورته() من بلاد ايلان من عمل مراكش . كان نهاية الفضل والخوف من الله تعالي . وكان ابو شعيب ايوب السارية : اذا زاره احد امن اهل جهات مراكش يقول له : اتزورني وعندكم ابو زيد ! وكان ابو زيد . اذا ) كذا في) وس . والصحيح : حمد بن تميم وهو المترجم () . اما محمد بن يحيي فهو ابن علي. شخص اخر من مخيري المءلف ) راجع الحامش  قيله ، وقد ذكر من قبل انها مديتة من عمل مراكش.
 ) انظر المحامش قيله ) نقل هذه الترجمة في الاعلام: : .
 ) ماتزال فرقة ايت منصور في ارض ايلان القديمة قرب مراكش غير بعيد عن باب لان في الطريق الي ايت اورير ، وتامتصورت. معناها المنصورية .




 ../kraken_local/image.txt
 امراة في طريق يرد وجهه الي الحاءط حتي تبعد منه.
 معت ابا اسحاق ابراهيم بن موسي الهزرجي يقول : حدتني ابو محمد عبد لله اا عثمان يقول : ذهبت الي زيارة ابي زيد ومعي (يرزجان) () الزاءر واوصيت جان الا يتكلم يمحضر ابي زيد بشء [يثير] () به عليه [شيءا](.
 فخجنا نحشي معه في المزارع وقد تقدم عام جدب واخصب العام اللتي بعد والارض قد اقبلت بركاتها فدخلنا في فدان لابي زيد قد ان حصاده . فقال اييرجان : ( اما ]() من كان له مثل هذا الفدان فكان القمح حاصل في غرفته احرك هذا الكلام ابا زيد. فقال : وماذا يسر الانسان من امر دنياه وانما ينبغي اله ان يغتبط ياصلاح احواله مع الله تعالي . ثم غشي عليه . فقلت ليرزجان : قتلت الجل . يا عبد الله ! الم اقل لك : لا تتكلم بشء تثير به عليك شيءا؟ فاقام شيا عليه والعري يسيل منه .م نضحت وجهه بالماء فافاق بعد حين ()    ومنهم ابو موسي الفشتالني اكان يظهر ببلاد تادلا ولم يكن له ماوي ياوي اليه الا ظلال الاشجار والجدر اوالمساجد والشواهق وبطون الاودية وكانت عنده مخلاة فيبا كتب يعلقها في عنقه اذا خلا بنفسه يخرج منها كتابا يقراه . سمعت يوسف بن موسي يقول : مر ابو اوسي يقوم يتحدثون فقالوا له : اقعد معنا  يا ابا موسي . فقال لهم : ان في ) س : ويرزجان . وايزكان : سعود . اما ويرزكان فهو : ذو السعود ويطلق في نفس العي اسم : ويساغدن الي اليوم ) مح. س. ز: يشي
 ) سقط من ف ) زيادة في ح وم وس ) بطرة غ : "مشهور بفشتالة" . وقد وقفت علي قصبة فشتالة الياقية من هذا القبيل الملندثر في سهل تادلا وهم ايقشتالن الذين ينتسب اليهم غير واحد من الاعلام منهم اديب الكاتب المءرخ عبد العزيز الفشتالي . والقصبة المذكورة توجد بين بني ملال الحالية وبين تاكزيرته ، وهي معلقة في وسط جرف منيع : لذلك بنيت بها القلعة الخنية المعروفة بتافازازت ، وماتزال بها اسوار قلعة تنسب للسلطان المولي سليمان . وفي اسفل القرية ضريح عتيق يسموته جامع سبدتي احمد او موسي : ولعله قبر اي موسي  الفصتالي



../kraken_local/image.txt
 خلاي شاغلا يشغلني عن الحديث معكم فان الامر جد ليس بالهزل وحدثني ابو الحجاج يوسف بن موسي قال : سمعت علي بن داود يقول : رايت اابا موسي الفشتالي يمسجد قرية البطم () من بلد [دخسالة ] () في صلاة الغرب . فلما صلي انتظرته ان ينتفل من صلاته . فشرع في التنفل الي ان صلي التمة . فتقدمت اليه وجعلت يدتي في [يديه) () وقلت له : قد ظفرت بك ولم ازل انتظرك من صلاة المغرب الا الان فاذهب معي الي المنزل لتبيت عندي الليلة .
 القال لي : انظر في امر ثورك الذي افترسه الاسد في موضع كذا . فارسلت يدي من وبه وبادرت الي الدار. فطلبت الثور قلم اجده. فامرت عبيدي ان يتبعوني قدمت الي المكان الذي سماه لي فوجدت الثور قد افترسه الاسد وعلمت انه () الركولي كوشف بذلك.
   ومنهم ابو عبد العزين امن اهل [ تافغلداشت ] () . شيخ ابي مهدي الدغوغي . وكان من كبار المشايخ حدثني موسي بن عمران [اليرصجي]() عن ابي يخلوفن ب يرزيجن] () الاسود تلميذ ابي مهدي قال : زرت انا وابو مهدي ابا عبد العزيز. فقال له : يا وين السلامة ، الم اقل لك جءني بالكتب؟ فقال له : ااذهب اليها ان شاء الله . فغاب عني ابو مهدي ثلاثة ايام. ثم ظهر. فبقيت مدق () لم نستطع معرفة موقع هذه القرية . وهي ترجمة قرية ايك . راجع الهامش .
 ) ترجح ان تكون مي ادخسان ، ولريما كانت تنطق : ادخسالن . وادخسان . بتادلا .
 ااج: الزياني: الترجانة الحبوح. ص  . و  .  ) م. س : ووضعت يدي في ثوبه .
 ) في طرة غ : صاحب القايجة ببلاد احمر.
 ) تاففلداشت. لم تعثر علي موقحها . راجع معناها في الهامش  اعلاه . وفي يعض النسخ تافغتداشت. بابدال اللام تونا وهو وارد ) ق وبعض تسخ ف : البرصجي . والراجح انها : الاترصكي باشمام الصاد زايا ) ايزيكن. وقد ضيطناه وذكرنا معناه من قيل




../kraken_local/image.txt
 ام قلت له : ما فعلت بالكتب التي امرك الشيخ ان تاتيه بها؟ فقال لي : قد اتيته ها. فقلت له : من اين؟ فقال : من جزيرة الاندلس.
 وحدثني ابو عمران موسي بن عمران قال : حدثني (عنمان ]() بن سعيد قال : سمعت ابا مهدتي يقول : اول ما ظهر لي من بكة ابي عبد العزيز في ابتداء اامري اني صليت معه المغرب والعشاء الاخرة . فخلوت بنفسي وشرعت في صلاة وردي فصليت ركعتين فاتاني ات وقال لي : يا وين السلامة ، اتبعني . فلم ادر اجي هو ام انسي . فاتبعته وانا امشي خلفه الي ان قال لي : هذه اغمات وريكة.
 ام كلما مررت ببلد سماه لي . فكاني كنت في المنام الي ان قال لي : هذه الكعبة الشرفة . فشاهدتها علي الصفة الي يصفها الناس ورايت التاس يطوفون بها ولمست الحجر الاسود بيدي وشربت من ماء زمزم . ثم قال لي ذلك الاتي الذي اتاني: ااجع بينا . فتحول وتبعته ولا ادري حيت يسير الي ان اوصلتي المكان الذي كنت
 صلي فيه وردتي . فسمعت نداء الصبح . فذهيت الي اني عبد العزيز وصليت معه الصبح. فلما صلينا قال لي : رايت الكعية. يا وين السلامة . تحفظ من الشيطان لا يغرنك   ومنهم ابو مهدي وين [السلامة)( ان() من اهل اسكطاي () ابن جلداسن () من اهل من بلد بني دغوغ . من دكالة . مات في حدود الستين وخمسماءة وكان من الالفراد وانتهي الي مقام لا يبلغه الا احاد الاولياء.
 عت داود بن عبد الخالق يقول : سمعت اخي عمر يقول : سمعت ابا مهدي اقول : لا تكتموا عن اخوانكم ما تشاهدونه من الكرامات وحدثوهم بها فتحبيوا الله تعالي م طاعه )ح موسي ) م: السلامت . وهو نطقها الامازيغي.
 ) كليداسن. تقدم ضبطه وبيان معتاه.
 ) اسكطاي ، ولعل معناه التل العاري من النيات كالراس العاري من الشعر وهو اسكطاي




../kraken_local/image.txt
 وحدثني موسي بن عمران المعلم [عن]() عتمان بن سعيد قال : سالت ابيا اهدي عن المشي علي الماء . فقال لي : هو حق ولا يمس الماء من القدم الا باطنه .
 وحدثني داود بن عبد الخالق قال : حدثني صالح بن ابراهيم قال : سرت الي ابي تاتو () مرة لازوره . فرايت في الفحص قوس قرح وطرفه بدار ابي تاتو.
 الايت رجلا في الهواء ينزل من قوس قزح كما ينزل الانسان علي الدرج الي ان نزل ادار ابي تاتو . فلما وصلت الي ابي تاتو فرح في وقال لي : لو اسرعت لادركت ابا هدي فانه خرج من عندي الان ووحدتني داود بن عبد الخالق قال : سمعت اخي عمر يقول : سمعت ابا المهدي قول : كنت اسير الي ان ابصرت سحابة . فخفت ان تمطرني وابصرت حاءطا فاسرعت اليه لاستتر به عن المطر . فاحسست بشء رفعني في الهواء حتي انزلني علي الحاثط . فوقعت قاعدا علي مرفقي . فاستويت قاعدا علي الحاءط ولم تعطرني السحابة صبت السحاية تحتي علي الارض قال داود : وحدثني ابو محمد تيلجي بن موسي قال : كنت اعظ الناس علي نبر شاكر () واغطي بطرف برنوسي ابا مهدي من البرد ولا اراه هنالك . وكان اصحاب من بني ماجر() ازورهم ويزوروني . فحدثوا عن ابي مهدي ان اترق الهواء وانه سخر له . وذكروا عنه العجاءب . فتهضت اليه . فلما قريت من ترله خرج الي . فسلمت عليه فقال لي : انهض معي الي المنزل . فقلت له : اريد ان اتحدث معك هنا . [ وكان للحمارة التي ركبتها فلو] () ، فمتي انطلقت نزعت اليل . فنزلت عن الحمارة وامسكت يدها بيدي . فقال لي : ارسل يدك منها . فقلت () فه: بن. وهو غلط ) ذكر صاحب القرطاص (ص ) ابن ابي طاطوس من اهل فاس ، وذكرناه الاستتتاس يالاسم فقط ) يقصدممنير رباط شاكر . راجع الهامش  في القسم الوارد قبل التراجم من هذا الكتاب ) ماكر . راجع الهامش  في القسم الوارد قيل التراجم . وينو ماكر من دكالة في اطرفها الجنوني ) ف : وكان للحمارة التي ركبت عليها فلو




../kraken_local/image.txt
 ال : اخاف ان تذهب الي فلوها . فقال لي : انها لا تذهب . فارسلت يدي منها قف فقلت له : يا ابا مهدي . سمعت المريدين يتحدثون عنك بالعجاءب . فطاطا ااسه حياء . فقلت له : اما تحاف من السلطان اذا بلغه ما يذكر عنك؟ قرفع الي اراسه وقال لي : ما ينبغي ان يخاف الا من الله تعالي . فقمت اليه وقبلت راسه وانصرفت عنه وحدثي داود ين عبد الخالق قال : حدثني غير واحد عن جار لاي مهدي قال : اصابنا جدب شديد . فاحتجنا الي استخرات اصول النبات التي تاكلها في اعوام المجاعة . فقلت لاي مهدتي : اذهب بنا الي موضع كذا . فان فيه الماعا النشرب منه ونتوضا . فقال لي ابو مهدي : بل تذهب الي موضع كذا ! وهو قفر عيد عن الناس . لا ماء فيه. فقلت له : ومن اين نجد الماء؟ فقال لي ايو اهدي : سيفتح الله في الماء لنا ولا يتركنا . فذهبنا الي الموضع الذي ذكره ابو اهدي . فحفرتا الي وقت الزوال . فقال لي ابو مهدتي : اذهب بنا لنتوضا. فاخذ اكوته وتبعته . فجاء الي الحجارة التي تجمع في الفدادين حتي صارت كالكدية اجعل ينفضها حجبرا حجرا الي ان وصلنا صخرة كالصحفة وفيبا ماء بارد عذب ال طيب . فملا الركوة وناولني . فشربت وتوضانا ورد عليها الحجارة كما كانت . ثم اني اهبت يوما اخر الي ذلك المكان وحدتي فحفرت فيه . فلما كان وقت الصلاة .
 الهبت الي الكدية لاثرب من ذلك الماء واتوضا منه . فنفضتها . فلم اجد فيها ماء قليلا ولا كثيرا . فعلمت انها كرامة لابي مهدي وحدتني داود بن عبد الخالق قال : حدثني وين الخير قال : كنت بمسجد الي اههدي ادرس فيه القران . فكان يقعد عندي ويدلني علي طريق الاخرة . فجاءه ليل ة اعض اخوانه . فلما صلينا العتمة تاخرا في المسجد الي ان انصرف الناس . فخرجا امان احد ابواب المسجد . فشدا علي انفسهما اثوابهما وتحزما تحزم الاجراء للخدمة لما . فرايتهما وثبا من الارض كهيءة الغرانيق الثقيلة تطير علي وجه الارض . وما زالا يعلوان في الهواء حتي غابا عني . فانكسرت انكسارا عظيما ونالتني حسر الصور عن احوال الرجال وتكاسلت عن القراءة وبقيت مفكرا طول ليلتي . فلما كان وقت صلاة الصبح. صلي معنا ابو مهدي مع صاحبه صلاة الصبح.




 ../kraken_local/image.txt
 اجاعني وقعد عندي علي عادته . فراني منكسرا متكاسلا عن القراءة . فقال لي : ما الك لا تقرا؟ فسكت . فقال لي : لعلك رايتنا البارحة . فهملت عيناي بالدموع.
 قلت له : رايتكما واريد ان اصحبكما اذا ذهيتما . فقال لي : يا بني . ان الفرخ اذا ت زغيه لم يطر مع الطيور حتي يكمل تبات ريشه.
 فلما كان ذات ليلة . قال لي : اذهب الي فلان بمسجد تاتوريت () وهو ببلد اي سماءل (د) فقل له ان ياتيني لاصلي معه الصبح الان . وبينهما مسيرة يومين وقد اب طلوع الفجر. قال : فقلت في نفسي : كيف يمكن هذا؟ ثم تذكرت احواله . فمشيت وتبعتي وودعني ورجع . فشيت قليلا وادركتي شبه السنة . فا ارت الا وانا اعاين مجد تاتوريت . فخرج الي منه رجل وقال لي : بعثك الي ب الشيخ ابو مهدي * فقلت له : نعم . وامرفي ان اعلمك ان تصلي الان معه بمسجده الاة الصبح. فقال لي : تقدم اليه . ودار حوالي المسجد وغاب عني وانقلبت اراجعا . فاصايني ايضا شبه السنة فاذا انا علي قرب من مسجد ابي مهدي . فدخلت االسجد. فوجدت ابا مهدي وصاحيه في المسجد يتحدثان وقد صليا صلاة الصبح. فصليت وظننت اني قد لحفت بالشيخ . فاتيته . فقال لي : يا بني . ارايت اض ما يراه الرجال؟ فقلت له : يا سيدي وعسي ان اصحبك في مسيرك اذا ارت الي مكان . فقال لي : يا بني اذا طار الطاءر الصغير قبل استكمال نبات ريشه الطاءر الوافر الريش فانما يصبر ميلين ويسقط في القفر فتلتقطه الرعيان . وان
 ااجال ليصلون الي مواضع لو طارت الطيور الي ان يسقط ريشها وينبت ها ريش اخر فطارت حتي يسقط وينبت ها ريش اخر ما وصلتها . ويصلها عباد الله في طرفة عين () تاءوريت . ومعناها : الثريا . تقع هذه البلدة في بلد دكالة علي ساحل المحيط جتوفي (مولاي عبد الله) وردت في الخاءط القطالونية واعتمدها ماسينيون في خريطة كالة في ص  من كتابه عن المغرب في اواءل القرن السادس عشر استنادا لوصف اريقيا للوزان.
 ) في بهبه الناظرين (ص ) ان تاتوريت علي شاطي بني سيكتي ، ولعلهم من بني سماءل.




 ../kraken_local/image.txt
 
 والذي بالبعد والبين رماني  تذكرت الحمي الا شجاني (
 حبذا اهل الحيي من ساكن
 شفني الشوق اليه وبراني كلما رمت سلوا عنهم  ذب الشوق اليهم بعناني  اسد الط اذا طارت الي

 ضه او اقلعت للطيران

 امني انني جوكه لو انني اغطي الاماني تزيدوني غراما بعدك بغدكم ما قد كفاني بكه منيكم زماني الي النوي عاهدتماني حل بي بن د هب العمر ول احظ تقضي في خليلي احفظا العهد كنتما قبل واذكراني مثل ذكري لكما فمن الانصاف الا تنسياني واسالا من انا اهواه علي 
 د عني وجفاني شابة مجهولة عت غير واحد من اصحابي جوم  ومه معت داود بن عبد الخالق يقول (الفقيه )() يغمور بن خالد يقول : جاءني ابو مهدي . فقال لي : اذهب معي  ) من الرمل. وردت في المدهش (ص ) دون تسبة.
 ) زبادة فيم وذ



../kraken_local/image.txt
 الي زيارة شابة هسكورية لم تبلغ الحلم وهي من الاولياء . فذهينا الي كهف يجبل ادرن . فوجدناها قد انقطعت عن الناس . فخاضت معي في علوم لا اعرفها ووكانت مريضة فانصرفنا عنها . ثم مررنا يوما اخر لنزورها . فلما قربتا من الكهف الي كانت فيه . قال لي ابو مهدي : ان تلك الشابة في النزع . فرايت تورا يسطع امن الكهف الذي كانت فيه . فدخلنا عليها فوجدناها تجود بنفسها . ثم قالت لاي اهدي : اذا انا مت فاسترني بهذا التوب الخلق الذي علي واذهب الي ابوي بموضع كذا واقرا عليهما السلام واعلمهما بالحال . ففعلنا ما امرتنا به . ولما خرجنا من الكهف . رايناها تحمل في الهواء. ثم سالنا عن اسم ابويها واتيناهما . فلما دخلنا اعليهما قالت لنا امها : اظنكما قريي العهد بابنتي ! فاعلمناها بوفاتها وعزيناهما   ومنهم ابو عبد الله مال (/ اب مروان اللجوسي [الضرير وانصرفنا من اهل تيفكنط () من بلد ايلان. مات بتاصرداخت () من بلد ودة() عام احد وثمانين وخمسماءة . قدم مراكش واخذ عن ابي الحجاج اسف بن موسي الكلي الضرير والامام ابي بكر بن العربي وكان عبدا صالحا عالما عاملا.
 ) زيادة في م. والنسبة : اللكوسي.
 ) تيفكنط. لم نعتر علي موقعها.
 ) تاصرد اخت . باشمام الصاد زايا (تازرد اخت) : مجموعة قري علي الطريق المعبدة الوم بين مجاط وكماسة بداءرة شيشاوة من حوز مراكش.
 ) صودة . باشمام الصاد زايا . ولعلها كانت تنطق بفتح الزاي وسكون الواو : زوضة .
 وا نسب اليها الصودي او الصودي (بنطق الصاد زايا) . واصلها ازوضن ومفردها اوض . وتعرف الفرقة الباقية اليوم من القبيلة باسم : مزوضة ، وكانت علي عهد االحدين تسكن مقدمات جبال الاطلس وعند قدمه في منطقة مزوضة اليوم وكانت امانها فرق عديدة ذكرها البيذق في اخبار المهدي وفي المقتبس من كتاب الاتساب ولم معروفا منها سوي كماسة (ايت اوكماس) وفروكة (ايفروكن) . راجع المصدرين المذكورين وكذا : ع )  ، عمr،عل،ق




../kraken_local/image.txt
 اخبرفي بعض تلامذته مكاتبة قال : قعد الفقيه ابو عبد الله يوما في المسجد.
 دخل عليه رجل . ققال له ابو عبد الله : يا هذا . تدخل المسجد وانت جنب حمد [يرزجان)() الجزولي () استحي الرجل وخرج من المسجد.
   ومنهم ابو ابن محمد القدم مراكش وكان عالما عاملا فاضلا . رحل الي المشرق وكان ضريرا وصحب الالمام ابا بكر ين العربي وكان بصيرا بمذهب مالك ين انس . واخذ عنه ابو عيد اله محمد بن ياسين فقيه المصامدة الان ومات ابو محمد يقرية [وماسة) () من الد رجراجة وكان ابو محمد مجاب الدعوة واخبرني مخبر عنه انه سمع برجل اضر بجيرانه فدعا الله تعالي عليه فحمل الرجل يتا واخبرني الثقة عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن ياسين قال : ما اتيت قط الي اي محمد [يرزجان) () الا وادبني بضرب من الادب . فتحفظت يوما واتيت ) ايروكان ، ومعناه : السعود.
 ) الجزولي هو الكوزولي نسبة الي جزولة وهو تعريب ايكوزولن . قبيلة كبيرة شهيرة في اوس . وقد تشمل معظمه حما تيناه العلامة محمد المحتار السوسي في اصطلاح كتاب الال جزولة ولاسما السفح الشمالي للاطلس الصغير جنوبي وادي سوس وبقي منها بالاسم جزء في اعلي وادي تيقنوت مما يجاور سكتانة ، واليهم ينسب ابو موسي الكوزولي النحوي اللغوي صاحب الكراسة في النحو . وقد انفقت الدول الوسطوية ال ذا القبيل وتسربت منه فرق الي المناطق الواقعة شمالي جبال الاطلس ومن بينهم اولءك الاين نزحوا عند كنفيسة في جبال المصامدة علي عهد الموحدين (البيذق : المقتبس م كاب الاتسابه : ص.) . ومنهم فرقة اخري بين حاحا وهزميرة . قرب الصويرة ) ح وبعض تسخ ف : رماست . وهو الصحيح . ورد ذكرها في دعامة اليقين ص  ، وفي ممتع النسماع ص  . وفي الاعلام ( : ) . وجاء في احدي م خ ف : مطرويزان وهو الاسم الحالي للقرية المذكورة ، وهي علي الحدود بين الشياظمة وموطن اولاد ابي السباع . وانظر معني ارماس عند ايميل لاوست ، المادة  . ) م ، س : ويزجان ، والصحبح ارزكان كما ذكرتا اعلاه.



 ../kraken_local/image.txt
 اليه. فسلمت عليه وقعدت. فقال لي: استقيل يوجهك القبلة اذا قعدت  ومنهم ابو عصفور يعلي ابان وين يوفن () الاجذم تلميذ ابي يعزي . اصله من مكناسة تزل حارة الجذماء() خارج حضرة امراكش وبها مات عام ثلاثة وتمانين وخمسماءة وكان عبدا صالحا معت ابا عبد الله محمد بن احمد الزناتي قال : حدتني علي بن يحيي قال هبت انا والشيخ ابو عصفور في جماعة الي عيسي بن عبد الله الايلاني ببلد ايلان فزلنا عنده وكان عنده عنب كثير تشاهده . فلم يقدم لتا منه شيءا . فقال بعضنا البعض : هلا قدم لنا شيءا من هذا العنب قال ابو عصفور : لعل الله تعالي حماكم اع نه . فلما قضينا الامر الذي وصلنا فيه اليه اتصرفنا نسير الي ان وصلنا ارضا مقفرة .
 لقال لي ابو عصفور : اذهب الي مكان كذا وكذا وما وجدت فيه فاتني به .
 فهيت الي ذلك المكان . فوجدت به عنيا مجموعا وليس يمكان عنب . فاتيته به واكلنا منه حتي شبعنا وتركنا منه كثيرا . قال محمد بن احمد : وكان ابو عصفور حاضرا يسمع كلام علي بن يجي. وابو عصفور يقول : لا تحدت بذلك . وعليي يقول : والله لاحدثن به : "واما بنعمة ربك فحدث" ...() ولم يقطع الحديت حتي استوفاه.
 علي   ومنهم ابو الحسن ابان زكرياء الاسود امن اهل [ ايفرجان ] () من بلد تادلا . وكان عبدا صالحا يكثر الجلوس في القابر ويعيش من عمل الاطباق.
 ) ين وين يوفن . وين : معناه : اهل ل : ويوفن معناه الاحسنون واذا كانت فاءه فقها فح ونونه بسكون وشد فان معني وين بوفن هو: اين واجد.
 ) كانت قبلي المدينة حيث يوجد حي سيدي يوسف بن علي حاليا ) سورة الضحي:  ) ايفركان، جمع اقريك ، وهو السياج الذي يوضع علي اليستان .




 ../kraken_local/image.txt
 وحدثني غير واحد قال : زار بعض الولاة بتادلا ابا الحسن . فقال لابي الحسن : عمن علي . فقال له : اتمني عليك الجنة . فقال له الوالي : ليس لي ذلك. فقال له ابو الحسن : ما عندي شء اتمناه سوي الجنة . فاذا لم تكن عندك. فليس عندك. اذا . ما اتمناه.
   ومنهم ايوعي عبد الواحد الاسود الميد اني يعزي : انفرد بموضع علي اميال من مكتاسة () ويني فيه مسجدا .
 قلا مات دفن في رحبة ذلك المسجد. وكان عبدا صالحا عت عمر بن عبد الله () يقول : سالت علي بن عبد الكريم عن اعجب ما ااه من كرامات [ الاولياء ) () . فقال لي : كانت لي اخت . فظهرت لمعة برص اوجهها . فاعددت لعلاجها ماءة دينار وحملتها الي ابن افلاطون() بفاس . فا فيها دواءه. فرجعت الي مكناسة [واخبرت باني ميم . فذهبت اليه
 ازره] () . فلما دخلت عليه قال لي : ذهبت الي الاطباء بفاس وحقرت عبدك ولم يساو عندك شيءا . فخجلت من كلامه وبت عنده . فلما صلينا الصبح قعدنا في صلانا . فجاءت اليه اختي . فسلمت عليه . وقعدت امامه فجعل [ يحدنها ) () ح بريقه علي موضع البرص من وجهها المرة بعد المرة. فاصابتني سنة وانا
 الاعد. ثم انتبهت وابو تميم مستند الي الحاءط وهو في الذكر فنظرت الي وجه اخي. قلم ار فيه من البرص شيءا . فاشرت عليها ان تقوم فقامت وتبعتها فتناولت الما ونظرت فيها . فلم تر للبرص اثرا .
 () بطرة غ: "بجبل سلفات من ازغار".
 ) هو الشيخ الصالح ابو علي الصتهاجي من اهل تادلا نزل مراكش وكانت له صحبة مع دد من صالحيبا من امثال ابي العباس الجباب  ) س: الصالحين ) لم اقف له علي ترجمة () م: ومررت بابي تميم لازوره.
 م س. ز : تحدثتا



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو عبد الله محمد ابن اسماعيل الهواري ( امن اهل اغمات وريكة . قدم مراكش متوجها الي مكة . فمات بها قرب الزوال الم السيت الرابع عشر من شهر ربيع الاول عام احد وثمانين وخمسماءة وكان عيدا اصالحا علي سنن اهل الفضل والدين . نسخ كتاب الاحياء للغزالي فعمل ب
 اواستعمل ما فيه من الاذكار والادعية والاوراد . فلم يخل بشء من ذلك . وكان اذا صلي الصبح . قعد في مصلاه الي ان يصلي الضحي ، فيصلي الضحي الي ان العالي النهار . ثم يصلي الظهر : فلا يزال مصليا الي ان يصلي العصر. ثم يقعد في الالسجد الي قرب غروب الشمس وما سكن قط باغمات الا بالكراء ولا اتخذ به الا ضيعة . فقيل له في ذلك . فقال : اخاف ان [اكتسب ]() ملكا فاحتاج الي صانعة العمال اوحدثني ابو بكر بن عبد الرحيم قال : سمعت ابا علي حسن بن عبد الله يقول : كان ابو عبد الله بن اسماعيل يصلي الضحي بتمانية احزاب من القران علي الدوام ولا خالف ذلك.
 وحدتني ابو الحسن علي بن عيسي قال : بعث القاضي ابو حفص بن عمر(، الي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل وكان صديقه . فلما وصل اليه قال له القاضي: قيت ثلاثة ايام لم يطب لي فيها طعام . فقال له : ولم ذلك؟ فقال له : لان العامل كتب احباس الجامع ليرفعها وانا ارغبه ثلاثة ايام الا يفعل . فلج في ذلك كتبها في زمامه . ققال له ابو عيد الله : انت تدافع عن الله تعالي من يحاربه واما ) نقل ترجمته صاحب الاعلام:: ) س : اكسب.
 ) ولد في حدود سنة ه ونشا باغمات وولي قضاءها وقضاء عدد من المدن في الدوتين لبني عبد المءمن ، وتوفي باشبيلية سنة  ه . راجع ازهار الرياض:  وجذوة الاقباس: ص  والاعلام: . . وراجع : عبد الله تون : ابر حقص بن عمر في ذكريات مشاهير رجال المغرب () وراجع المصاد ال ذكرها محقق نفح الطيب :  . . والوافي بالادب العربي في المغرب اللاتي: : .
 



../kraken_local/image.txt
 اني لك ان تتصر مخلوقا مثلك . فان التاقد يصير وهو يدافع عن ييته . ثم دعا اعلي العامل . فاصابته دبحه من ليلته . فاصبح ميتا وحمل الي مراكش . فخرجت اي السحر . فسمعت مولاته تقول : لقد كان علينا دخول اغمات مشءوما ! وهي تنوح علي مولاها.
 اقال ابو الحسن : وكان باغمات رجل يتجسس علي التاس في املاكهم . فجا اناس الي ابي عبد الله وهو في المسجد . فشكوه اليه . فدعا عليه . فمكث ثلاثة ايام. فيات ذلك الرجل المتجسس مع قوم . فنبحوه واراحهم الله تعالي منه   ومنهم ابو عبد الله البيغي الكماد امن اهل سبتة وكان عبدا صالحا من اهل الفضل والدين . وكان اعرج لا وصرف الا بعصاه . فاذا جنه الليل وقام الي ورده انتصب واقفا فلم يحتج الي اه امعت ابا العباس احمد بن ابراهيم البسطي يقول : كان ابو الصبر يقول : انما او اعرج في امور الدنيا خاصة . وكان يحيي اكثر الليل صلاة.
 اذا ما اللبل اظلم كابدوه فينفر عنهم وهن ركوع ( اطار الخوف نءمهم فقاموا واهل النوم في الدنيا مجوع امعت ابا العباس احمد بن ابراهيم بن محمد الازدي يقول : كان ابو عبد الله االيبي يصنع طعاما كثيرا في يوم من العام ويجمع عليه المريدين ، واكبر ظني ا اشوراء : وكان لا يتركه ولو احتاج فيه الي الدين . ثم صنع طعاما كثيرا في غير الوم المعهود . فاستفهمه بعض اصحابه من خاصته عن ذللك فقال له : زوجت وراء وهذا عرسها عنك تذكار الخليط المنجد والسعي نحو الغانيات الخرد ()  ) من الواف ) من الكامل.



 ../kraken_local/image.txt
 عدي وسلمي شغل من لم يسعد غافلين عز النعيم السرمد حيران عن مقصوده لا يهتدي  لقي مكارمها الموفق بالغد وعيم دار لا يبيد مءيد
 تظفر بها والويل ان لم تشدد  لا ينقذ الاغمي كاخذ باليد واستعن عن سعدي وسلمي انما واذا سكرت فنادهم متقهقرا اخطاءم وجه الطريق فكلكم وسهرءم عن منة مخبوءة م بين لذة ساعة مخصوصة فاشدد لدار الخلد رحلة حازم بالرشد والتوفيق ينتهض الفتي   ومنهم ابو عبد الل التاءدي المعلم() ام ن اهل فاس . ويقال ان اسم ابيه يعلي ويدعي ايضا بابي عبد الله الخياط .
 امن اصحاب ابي يعزي . مات بفاس عام تمانين وخمسماءة وكان من الافراد . كان اعلم الصبيان . فياخذ الاجر من اولاد الاغنياء ويردها علي اولاد الفقراء . ويغسل اواب الصبيان في قصعة كانت عنده في المكتب ويخيطها اذا احتاجت الي ذلك ولا باخذ علي ذلك اجرا.
 ادثني ابو علي حسن بن محمد بن الفتح الغافقي الصواف قال : سمعت الشيخ مدين شعيب ين الحسين الانصاري يقول : زار ابا عبد الله التاودي رجلان فابصرا بين يديه هرين صغيرين قد جعل كل واحد منهما راسه علي الاخر. فقال: كذا ينبغي ان تكون اخوة بني ادم. فضغ ابو عبد الله خبزا ورما اليهما]() . فوءب كل واحد منهما علي الاخر . فقال لهما : هكذا كانت اخو ادم حتي دخلت بينهم الدنيا. فلما دخلت بينهم افسدت اخوتهم معت محمد ين محمد بن ابي القاسم يقول : سمعت ابا اسحاق [ القفال).
 ) راجه الجذوة :  والاسخصا:.  وسلوة الاتفاس: :  )  : يهم () س : البقال.
 



../kraken_local/image.txt
 اققول : دخل ابو عيد الله التاودتي بيته ليخرج منه شيءا . فوجد الهرة ناءمة عليه .
 كره ان يزيلها عنه وهي ناءمة.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اني الفضل قال : حدتني بعض تلامذة ابي عيد الله قال : خرجت مع ابي عبد الله من فاس الي بني تاودا (،) .
 س فشيت معه ساعة . فاخرج من تحته ارنبا . فقال ها : اذهي حيت شءت . فقد اا انت . فقال لي : ان كلاب الصيادين الجاتها الي فسترتها بثوني الي ان بعدت عن الصيادين حدثني محمد بن محمد اللخمي () عن ابي اسحاق [ القفال ]() قال : كان رجل من اهل فاس ياتي ابا عبد الله التاودي باول عنقود يطيب في عريش العنب الذي بداره في كل عام . فقعدت عنده الي ان اتاه بعنقود . فقال لي اسمه علي الصبيان وادفه لكل صي غصنا . فقلت له : لا يعمهم . فقال لي :
 ال لك هذا . افعل ما امرتك يه ! فلقد قسمته علي الصبيان غصتا غصنا فعمهم كلهم وبقيت منه بقية واخبرني مخير قال : جاء رجل الي ابي عبد الله بدراهم . فابي من قبولها . فالح اعليه الرجل . فقال له ابو عبد الله : لا احتاجها . فزاد عليه في الالحاح. فرفع ل
 ااب عبد الله السليخة التي قعد عليبا عن دراهم طرية . فلما راها ذلك الرجل انصرف ) كانت مدينة تاودا او بني تاودا علي مقربة من جبال غمارة . وكانت ثغرا بناه بعض المابطين لكبس الغماريين . وهي علي محلتين من فاس شمالي وادي سبو. راجع فزه التاق ص  (طبعة الجزاءر) والاستبصار ص  . ومعتي تاودا الرعب والخوف ) لم اهتد الي ترجمة شخص بهذا الاسم يمكن ان يكون حدث التادلي عن القفال الا ان اكون هو محمد بن احمد اللخمي التلمسيني الاصل الواعظ بمراكش ايام الناصر الحدي . راجع الاعلام (: ) وفيه نقل ترجمته عن التكملة () والذيل والكملة. سفر العرباء ص . وقد توفي بمراكش سنة ه.
 ) س : البقال . والصحيح القفال . وهو ابراهيم بن جابر المخزومي . من اهل مراكش اوشا يمدينة فاس . مال الي التصوف وغلب عليه الوعظ . دخل الاندلس تم رجع الي اكش ومات بها سنة  ه. انظر تيجمته في تكملة الصلة: :  وجذوة  الاقتباس ص  . والاعلام: : .



 ../kraken_local/image.txt
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم وغيره قال : جاء رجل محتاج] () الي ابي عبد الله . فقال له : رايت النبي في النوم فقال لي: اذهب الي ابي عبد الله ومره ان يدفع لك اثوابه . فقال له : اتبعني . فدخل في اره وتجرد من اثوابه ودفعها له من وراء الباب وبفي عريانا حدثني غير واحد ان ابا اسحاق الخراز المءذن استدعي ايا عبد الله للمبيت نده في جماعة فيهم الققيه ابو يحيي ابو بكر بن خلف الانصاري المعروف بالمواق() وابو عبد الله بن [ البقار]() واستعار ابو اسحاق لحافا من بعض اصهاره وكان في زمان البرد الشديد . فلما اصبحوا جعل اللحاف علي حاءط ووض النساء مجمر التار قرييا منه . فسقط بعض اللحاف علي النار واحترق بعضه . فاغم ابو اسحاق لذلك واعلم به ايا عبد الله . فقال له : جثني به لانظر في اصلاحه.
 ااتاه به وحمله . ثم اتاه ابو اسحاق فدفع اليه اللحاف . فتظره فلم يجد فيه اثر ه الحرق ولا اثر الاصلاح . قال ابو اسحاق : فتعجبت انا ومن عندي من الاهل من لك ولولا معرفتنا باللحاف لقلنا بدل بغيره ووحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بهذه القصة قال لي : حدتني بها ابو اسحاق الخراز . وسمعت ايا القاسم احمد بن عيسي الانصاري قال : سالت عنا الشيخ الفقيه ابا العباس احمد بن محمد الليتي . فحدثني بهذه القصة وقال لي انها
 واخبرني مخبر قال : دفعت امراة ابي عبد الله التاودي اليه غزلا فقالت له : بعه اواشتر لتا بثمنه اضحية ولا تعطها احدا . فباع الغزل واشتري كبشا وامر الحمال ان امله الي داره . قلقي في طريقه امراة وزوجها يتنازعان . فسال عن نزاعهما . فقيل اله : طلبت منه زوجته ان يشتري لها اضحية . فقال لها : ليس عندي ما اشتريها ) س: محتال.
 ) فقيه مستبحر من اهل قرطية ، حظي بغدمة السلطان بمراكش ، وولي قضاء مديتة لاس وتوفي بها سنة  ه . راجم التكملة : :  وجذوة الاقباس. ص  اقلا عن ابن الابار ، وصلوة الانفاس: : ، والاعلام: :.
 ) س : اين اليقال . والصحيح: ابن البقار وهو محمد بن ايراهيم بن حزب الله كان حيا بعدم. راجع الذيل والتكلة : سفر الغرباء، ص .




 ../kraken_local/image.txt
 اه. فدفع هما ابو عبد الله الكبش الذي اشتراه واتي الي داره . فقالت له امراته : ان الكبش الذي اشتريته لنا؟ فقال لها : تركته بعلف لنا . ثم خرج من الدار.
 قال له رجل : عسي ان تذهب معي الي منزلي . فذهب معه وادخله الي اكباش اعلوفة وقال له : عينت لك منها كبثا لاصحيتك . ققال له ابو عبد الله : هو هذا . واشار الي واحد منها. فقال له الرجل: هو الذي عينته لك.
   ومنهم ابو زكريا يي الدكالي من اصحاب اي عبد الله بن امغار . وكان عبدا صالحا . قدم مراكش واستقر اخيرا يسجلماسة وبها مات في حدود السبعين وخمسماءة . سمعت ايا عبد الله محمد بن اي القاسم يقول : حدثني غير واحد من اصحاب ابي زكرياء قال : كان لاي كرياء صاحب من مءمني الجن . فاذا قام الي ورده بالليل يصلي صلي صاحبه   ومنهم ابو عبد الله مد الصياغ() صلاته.
 معت ايا عبد الله محمد بن عبد الله الوراق يقول : حدثني ايو عبد الله محمد اان [ حسن]() المقري ان صهره ابا عبد الله الصباغ من اهل فاس كان حسن الصوت وكان له ورد من الليل. فقام ليلة الي ورده فخشع فسمع خلفه حسا مم القام الي ورده بعد ذلك يليال فقرا وخشع وخنقته العبرة. فسمع خلفه البكا وسكت وانقبض . فسمع هاتفا يقول : يا ابا عبد الله . لا تخف . فانا جماعة من امي الجن ، تصلي خلفك لطيب صوتك وحسن قراءتك . وما نصل كل ليلة الي الصلاة خلفك الا من يلاد الهند . ولقد قتلت منا جماعة بعسن صوتك قيارك الله () راجع النجم التاقب لاين صعد، ص ، وجذوة الاقباس، ص .
  ) س: حسي



../kraken_local/image.txt
 الك في صوتك . واقام مدة الي ان صار الجني يكلمه ويحدثه . فقال له ابو عبد اله : عسي ان تظهر لي في صورتك التي صورك الله قيبا ! فقال له : يا ايا عبد اله . وما حاجتك الي ذلك  فاستغن عنه لءلا يصيبك منه امر . فقال له : هي احاجتي اليك . فقال له : يا ابا عبد الله . اني والله تسهل علي حواتجك وما اكر ان تراني في صورني الا خوفا من امر يصييك . فقال له : لابد من ذلك . فقال اله : امهل نفسك ودبر امرك واستخر الله تعالي . فاقام ليالي علي ذلك . فصلي ايل. ثم انفتل من صلاته وقال له : قد قويت عزيمتي علي ان اراك. فقال له : اذا قويت عزيمتك فاخل لي هذا المكان ونظفه واقرا من القران كذا ولا يهولنك ما اسمعه . فانك ستسمع كاصوات الطبول والابواق والاوتار . فاذا سمعت ذلك فانظ لفك في ركن بيتك فانك تراني فيه . فقعل ليلة الجمعة جميع ما امره به . فاذا
 لك الجني من سلاطين الجن . فسمع حينءذ جلية وصوت الطبول والابواق : وهو
 ذلك يقول له : لا تحف . يا ابا عبد الله . الي ان قال له : انظر الي. فاني اهنا . فنظر في ركن البيت . فراي شخصا طويلا كثير الوجوه والعيود وهو ينظر الي وويقول له : يا ايا عبد الله . انظر الي حتي تراني . فلما نظر اليه غاب عنه . فكت اثلاثة ايام لا يقدر علي شء وهاله ما شاهده . فاراد في الليلة الرابعة ان يقوم الي ورده . فضعف عنه . فاتي الجني وقال له : يا ابا عبد الله . الم اقل لك : استغن اعن ذلك لءلا يصيبك منه امر؟ وقد سالني ذلك رجل من اهل العراق وكتت اصلي خلفه . فراني . فما عاش بعد ذلك الا قليلا . وحذرتك ولم يكن بد من ططوعتك . فكان ما تري . قال محمد بن [حسن]() : فض ابو عبد الله اياما قليلة. تم مات رحمه الله زيادة حسن الصوت في الخلق زينة و سه () وق بها لخن القريض المحبر ومن لم يحركه السماع بطييه
 فذلك اغمي القلب اعمي التصور ) س. م: حسين ) من الطويل ، والشعر لابي الحسين محمد بن احمد بن جبير. راجع الذيل والتكملة الفر الخامسب. ص 




../kraken_local/image.txt

 ظه ص
 صيخ الي الحادي الجمال لواغبا توضع في بيداءها وله في الارواح عيند ازتياحها الي اللخن سر للور وكل انرء عاب السماع فانه الجهل في عشوايه ه
 اهل اليجي امل الحجاز وكلهم راوه مباحا عندهه غير منك وهام به اهل التصوف رغب هييج شوق ناره لم تسع
 يه وان رسول الله قد قال : زينو اصواتكم اي الكتاب المطه وانت لسداود النبي زبور زاميزه بالنوح في كل مخضر في الخلد اسرافيل يسمع اهل ه فليهم المسموغ عن كل منظر فان اه مغري بالسماغ وحسنه سر فحسبي اقتداء بالكريم ابن جعفر   ومنهم ابو محمد عبد الله ان موسي الحجزولي ان اهل سجلماسة . ومات يمكة في حدود الثمانين وخمسماءة وكان عيدا صالحا لفاصلا . سمعت ابا عبد الله محمد ين ابي القاسم يقول : لما عزم ابو محمد الحجزولي اعل التوجه الي مكة عرض عليه اني دراهم . فلم يقبلها . وابي ان يقبل من غير
 ) راجه الديل والتكملة: ا: 



../kraken_local/image.txt
 شيءا . ثم قال لاي : انت قلت في نفسك : ليت شعري كم حمل لزاده وحدثت نفسك بانك تزودني يتثلاثة عشر دينارا وثلاثة دراهم ووحدثني ابن ابي القاسم قال : حدثني ابو بكر بن [قرمان )() الباغاني قال : كنت مقدورا علي في رزقي وكان حرني لا يقوم بي . فاحتجت في وقت الحصاد .
 فالتمست اجيرا علي الحصاد . فوجدت عبد الله الجزولي. فاستاجرته وانا حينءذ لا اعرفه . فحصد عنلي وظهرت لي بكته في زرعي ولم يزل ينموكل عام ويضاعف تي اثريت وامتلات مخازني بالزرع حتي لم اجد اين اجعله .
  ومنهم ابو عبد الله محمد البردعي الاسود المن اهل سجلماسة . وله رحلة الي المشرق . وكان عبدا صالحا شديد الخوف من اله تعالي لا تكاد ترقا له دمعة. سمعت ايا عيد الله محمد بن ابي القاسم يقول: حدثوا عنه انه كان اذا جنه الليل تنفتح له ابواب المدينة . فيخرج الي السانه قف وقوف معتبر  فيها تجاويك السن العبر نغلاك مغدودة من البشر فل بين الملاء والحبر ذرس بين الصفيح . والعفر صفوها للسقام والكدر ان كسون الحيات في الزهر
 وفوقه فلتكن علي حذر ظاء ليس العيان كالخبر الملقابر] () يعتبر فيها.
 اي خاطرا بالقبور منطلقا وسل عن احبابك الذين ثووا
 الم تكن ثربة ثباشرها بالار كنا علي مناكبها واليوم صونا ببطنها رمما اف لدتيا مال صحته
 اي لا تغترز بزمرتها فالخطب فوق الذي سمعت به
 ع ند ورود الحمام ينكشف ال () س : قرمان . ز : قدمان ) م وس : فيمشي بين المقابر ) من المنرح 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمل بد الله بن صاعل كان عبدا صالحا منقطعا بموضع يقال له قرن الثور علي نحو ثلاثة عشر يوما] (") من مدينة سبتة () . سمعت ابا العباس احمد بن ابراهيم الازدي اقول : ذهبت : انا والفقيه ابو الصبر ايوب بن عيد الله الفهري الي اين صاعد انزنوره . فقال لي ابو الصبر: اشم عليه رايحة شديدة العطر ما شممتها قط الا من ول ولقذ اقول لصاحب ودغثه فوق الرحالة والمطي رواقي() اما شممت بذي الابارق نفحة خلصت الي كبد الفتي السشتاق فاءي وقال اري بقلبك لسعة للحب ليس لداءها من راقي وحدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد الازدي قال : اخبرني ابو عبد الله الوادلاوي المعلم وكان من الفضلاء قال : اخبرني المزين الذي كان يمشي من البتة الي ابن صاعد فياخذ من شعره متي احتاج الي ذلك قال : كتبت مرة في غزاة البحر : فشكوت الي اين صاعد . فقلت له : انا ضعيف وذو عيال : ولا قدرة لي ان اكون من غزاة البحر وكان ابن عمروس () علي البحر . فقال لي : اذهب الي ان عمروس واقرا عليه سلامي وقل له ان ينظر في امرك . فاتيت ابن عمروس فقلت له : بعثي اليك ابن صاعد . وذكرت له حاجتي . فقال لي : ليس بيدي احيلة في امرك . فرجعت الي اين صاعد . فاخيرته بمقالة ابن عمروس . فقال:مما اري هذا من اجلي . لاني رددت امري الي الخلق . اذهب ، فلن يذكرك احد .
 فرجعت الي سبتة . فما ذكرني ولا عرض في بعد ذلك احد  ) م، س. ز: ميلا، وهو الصحبح ) راجع تاريخ سبتة لمحمد بن تاويت . الدار البيضاء.  ) من الكامل.
 ) س : اين عبدوس



../kraken_local/image.txt
 لان بن عبد الرحمن () المعروف بالتلمساني   ومنهم ابو الربيع )() المعز الصنهاجي [بن] ايخ ابي بكر بن خلف المعروف بالمواق والي العباس احمد بن محمد المعروف بالحصار () . وكان زاهدا في الدنيا واهله علي سنن اهل الفضل والدين وكان وثاقا () بمديتة سلا. فاذا اعطاه احد علي الوثيقة اكثر من حقه . رده اليه واستقر اخيرا بفاس وبها مات سنة تسع وسبعين وخمسماءة . وحدثي بحيي بن عبد االحمن قال : حدتني خلف الله بن محمد ابن الشيخ قال : مات بسلا اخو الفقيه 
 الربيع التلمساني . فاجتمع في مزوكه الف دينار . فحملت الي اني الربي


 فاس . قابي من اخذها وقال : كان اخي لا يعرف وجوه التحري . فاخذها احد ابه. فاتجر بها فهلكت . فقال له ابو الربيع : الم انهك عنها وقلت لك انها غير طيية حدثني ابو الحجاج يوسف بن موسي بن يحيي بن ابي بكر قال : سمعت اني يقول : ماتت امراة الفقيه ابي الربيع وتركت دارا بفاس بزقاق ابن بالة (). فقال
 اله تلامذته : هذه الدار منمنة . فعسي ان تبلع ويشتري من كمنها دونها . فبيعت واشتريت له دويرة وبقي له من التمن خمسماءة دينار . فاقمت له بها ارجوانا . فقلما مت علي التوجه الي مراكش قلت له : اكتب لي كتابا الي القاضي ليلحظي اقال لي : احرق الله بالنار هذا الارجوان الذي يحوجني الي ان اكتب من الجل ه الكتاب . فخرجت من فاس متوجها الي مراكش فنزلت مع الرفقة في كسس () سقط من ف ) راجع جذوة الاقتباس. ص  وسلوة الانفاس: :  ) س وبعض نسخ ف: الحسار ) بعض نسخ ف : موتقا () زقاق ..
 ) كسس . قرية علي مرحلة من سلا جنويا (نزهة المشتاق ص ) . وذكر ابن عذاري البيان :  : ) وادي كسس في منتصف الطريق بين سلا ومراكش . وارجح ان ذه الاخيرة غير الاولي : وانها تنطبق علي سطات الحالية . ومعناها فيه ما يفيد الخفارة التي في سطات (الفعل ك. س . يعني وضع الحزام) اما ان تكون هي كيت




../kraken_local/image.txt
 قامت لنا نار في المرحلة . فاحترق جميع ارجوانه وذلك في عام تسعة وسبعين وخمسماءة. قلما يلغه الخير سر سرورا عظما [بذلك الذي احتري من الكن لاخدما
 بقولون لي فيك انقباض وانما ه راوا رجلا عن موقف الذل احجما () تحتمل الظما ارجوانه ]().
 ه اذا قيل هذا مءرد قلت قد اري ولكن نفس الح ولم ابتذك في خدمة العلم مهجي لاخدم من لاقيت  ااغرسه عزا واجنيه ذلة اذا فاءباع الجهل قد كان احزما
 ه ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ولو عظمره في الشفوس لعظم و ولكن اهانوه فهان ودنسوا محياه بالاطماع حتي تجهم معت ابا الحجاج يوسف بن موسي يقول : حدتي محمد بن عبد الوهاب::
 اقال ابو الحجاج : انا اشك هل حدثني عن نفسه او عن مخبر اخبره انه قيل له في النوم : اذا صليت الصيح. فصل عند السارية الفلانية ، فانك تصلي عندها م
 اجل من اهل الجتة . فلما اصبح دخل المسجد وجاء الي تلك السارية ووجد عندها اا الربيع التلمساني كما ورد في هامش المن بالامامة (ص ) فستبعد لان ايجيسل مكان اخر مذكور في انهة المشتاق (ص ) وفي التشوف (الترجمة ) كما سنري.
 ) زيادة في م ) من الطويل : وهي للقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني . راجع وفيات الاعيان ( : ) . والفيل والتكملة (سفر الغرباء . ترجمة عمر بن محمد الصتهاجي الذي كان  كثيرا ما يتمثل بها) وكذا الاعلام (. ).



 ../kraken_local/image.txt
 ووقال ايراهيم بن ابي بكر العجمي : مات والد امراتي ببلد السودان فوصل اتروكه الي مدينة فاس . فوجدنا فيه صرة تبر مكتوب عليها : للفقيه ابي الربيع ال وصلنا بها اليه وقلنا له : وجدنا في المتروك هذه الصرة ، فهل وجهت مع الميت ايءا * فقال : وجهت معه اردية . فقلنا له : لعل هذا تمنها . فقال : لا اخذ اذلك . فقيل له : ولم؟ فقال : لو وجدتم عليها مكتوبا : هذا ثمن الاردية الي بعت بها فلان لاخذتها ؛ ولعل بعض الناس كتب ذلك . فقال له الورثة : نحن علك في حل . فقال : لست ممن ياخذ الصدقة : اجعلوها في جملة التركة ، فان كانت لي فانتم في حل منها والميت في حل . وامتنع من اخذها . وذكرت هذه القصة لاي العباس احمد ين يوسف . فقال لي : حدثي بها ابو عبد الله محمد بن عروس وكان مختصا بالفقيه اي الربيع رحمه الله .
 (   ومنهم ابو علي [ويسينن] ابن عبد الله البردعي الاسوو(ه() اصله من حاحة() . ونشا بدكالة . ونزل بمراكش وبها مات عام ستة وثمانين خمسماءة. خدم ايا يعزي وغيره من الصالحين وكان عبدا صالحا ) ويسينن او ويسينان . ويسين معناه الثاني في كل شء : ولعل المقصود هنا : المثني او الا من الاولاد . والتون الملحقة به في الاخير للاشارة الي البعيد بمعتي قريب من ذاك ال قابل هذا . وفي س : ويبسشن ، وتعني شغروشن المعروفة الي الان اسما علي قبيلة ومعناه الذين يقومون بتيييس الذءب (قصد اكل لحمه) ويءول المعني علي انه يعني الهارة في اصطياد الذءب . وكان اكل الذءاب مشهودا في سجلماسة (الاستبصار ص ) . ولعل ويسيتن هي القراءة الصحيحة هتا () نقل ترجمته صاحب الاعلام ج  ص .
 ) حاحة قييلة مصمودية شهيرة كانت في العهد الموحدي جنوني موطن ركراكگة ومايزال المستوطنون لهذه المتطقة (نواحي الصويرة) يسمون بهذا الاسم واليهم انتسب عدد من الاعلام من امثال ابي عبد الله العبدري صاحب الرحلة الشهيرة . واسمهم الاصلي يحاحان وهو جمع ، والمفرد ايحيحي ، والراجح انهم تسموا بذلك لتطقهم الخا حاء. والتسبة اليهم بالعربية الحاحي نسبة الي قييلة حاحا . اما الحيحي فصيغة بربرية تحسن الا تدخل عليها الالف واللام بل تترك علي اصلها ايححي




../kraken_local/image.txt
 معت محمد بن احمد الزناتي () يقول : جلست يوما بدكان اي علي ويسينن] () مع موسي بن مسعود المعلم قبلي مسجد الجزارين () وايو علي ادثني باخبار من ادركه من الصالحين الي ان رايته في قلق شديد . فقال لي وسي : اذهب بنا عن هذا الشيخ لءلا نكون قد اذيناه بكثرة الجلوس عنده . ققال الانا ابو علي : يصيبي وجع في رجلي اذا حانت اوقات الصلوات ؛ فلا يزيله عني الا اسباغ الوضوء . قال محمد بن احمد : وكانت عينا ابي علي بيضاوين وكان مع لك يبصر بهما ويتصرف في عمله . فقال لي : كنت قد عميت واقمت عامين لا اصر ولرمت البيت . فسمع ذلك الشيخ ابو يعزي . فيعث لي رقعة من برتوسه امرني ان احرقها بالنار واكتحل برمادها . ففعلت فرجعت ابصر كما تراني   ومنهم ابو علي سالم () ابن سلامة السوسي اصله من تارودانت() . ودرس الفقه بفاس علي محمد بن عيسي (الهيلاني] () . وباغمات علي ابن شبونة وعبد السلام بن ومحال الجراوي ().
 اواستقر اخيرا بسجلماسة وبها مات عام تسعة وثمانين او عام تسعين وخمسماءة . وكان عبدا صالحا فاضلا ) راجع الهامش .
 ) س: ويبسشن ) لعله مسجد القصابين الذي ذكره صاحب الاعلام (: ). وحي القصايي عروف الي اليوم بعراكش.
 ) راجع التكملة () ومفاخر البربر ص  وجذوة الاقباس () .
 ) تارودانت ، قاعدة سوس (نءهة المغتاق. ص  والاستبصار ص )، وهي المدينة المعروفة الي اليوم بهذا الاسم ) ح وم : التادلي وهو الصحيح ، ذكرناه في هامش علي ترجمة عتمان اللالجي () ) هو عبد الله بن احمد بن خلوف الازدي ، احد حفاظ المذهب المالكي . درس بسبة او زل بيني ععشرة بسلا فاكرموه واتتقل الي اغمات فكان راسا بها في التدريس والفتيا ال ان توفي بها سنة ه. ترجمته في الغنية () وفي معجم اصحاب الحلفي
 ) وفي الاعلام ().



 ../kraken_local/image.txt
 سمعت ابا عبد الله محمد بن اي القاسم يقول : دخلت علي اني علي سالم وجدته يتوضا وقد قعد علي كرسيه وكان ضيقا ضعيفا . فسقط عنه . فقمت الي واخذت بيده . فقال : اللهم يسر لي [كرسيا كبيرا قويا] () ؛ فاكمل وضوءه ووقعد وقرات عليه نحو ورقة .: فاذا قارع يقرع الباب . ففتح له فدخل ابو بكر بن امغار بن ابي العباس () الصنهاجي المءذن . فاستاذن علي محمد بن علي بن لمان . فدخل معه ومعهما خادم علي راسه كرسي علي الصفة التي طلب ابو علي قال له ابو بكر : ان محمد بن علي دخل دار اخته مريم المتوفاة ، فوجد في تركتها اه ذا الكرسي. فقال : تحمله الي الفقيه اني علي يتوضا عليه ويدعو لها اقال ابو عبد الله : ودخل موسي بن عمر بن [ ينتري] () اللمتوني علي ابي اعلي فقال له : عزمت علي التوجه الي مكة واردت ان ابيع دمنتي . فجمع الريي
 الواغي جماعة الوهبية (د) . قدعوا له الا يساومني فيها احد غير الربيع واراد ان اخسني فيها . فقال : خيب الله دعاءهم ورزقك فيها ثلاثة الاف ديتار ! فلم يمض الا اسبوع . فحضرت عند اي علي وقد نظر الي عمامته البالية. فقال : اللهم اح لي في عمامة جديدة . فدخل اين ابي حاج الفاسي () علينا وبيده عمامة.
 () م . ح. س: في كرسي قوي شديد ) امغار معناه الشيخ الرءيس في قومه عامة . وقد يكون هذا المذكور من غير بني امغار الصهاجيين اصحابه رباط تيط () ح: عمران بن يتور. م: يتتر ) يري الرقيق القيرواني في تاريخ افريقيا والمغرب ص  ان الوهيية تنتسب الي عبد الهاب بن رستم الاباضي . ويري البرادي في كتابه الجواهر ص  انهم اتباع عبد اله بن وهب الراسي . راجع : صالح باجيه : الاباضية بالجريدة في العصور الاسلامية الاولي (ص ) . وراجع نزهة المشتاق ص  والروض المعطار ص  ومعيار الفشريسي ج ص فه (طبعة دار الغرب الاسلامي) ورحلة العجاني ص  وما ها . وكانت الوهبية من الاباضية . بجربة ويغري تاهرت . وهءلاء من زواغة . فلا اشك ان هذا الزواغي الومي وجماعته في سجلماسة من زواغة تاهرت وان كانت فرق اخري من زواغة في مناطق متفرقة من المغرب (يذكرهم اليكري قرب داي) .
 ) ليس اين اني حاج المترجم في الجذوة (ص ) نقلا عن المسخاد وفي السلوة (: ) لانه توفي قبل وفاة اي جبل يعلي الفاسي اي قيل سنة كه. وبيت بني اي حاج من بيوتات فاس الكبري.




 ../kraken_local/image.txt
 جاءه موسي بن عمر ، فقال له : يا ايا علي قد اجاب الله دعوتك وقد اشتراها الريع بثلاثة الاف دينار . ثم نظر الي العمامة التي بيد ابن اني حاج : فقال له : ما ت هذه العمامة؟ فقال له ابن ابي حاج : اخرجتها للبيع : فاشتراها منه موسي وقال الابي علي : رايت عمامتك قد تخلقت . فخذ هذه . فلما خرج الناس من عند اي عاي قال لي : لا يغرنك هذا . فلا جعله الله مكرا ولا استدراجا او ذكر لاي علي ان يحيي بن سليمان بن ايوب الفطناسي تكلم مع جماعة من اهل اجلماسة فقال : لن يمطر هذا البلد مادام فيه ابو علي سالم . فبلغ ذلك ابا علي فعا عليه وقال في جملة دعاءه : اللهم : ارسل عليهم سيلا يتععجب منه . قال حمد ين اني القاسم . فنزل المطر وجاء سيل لم يعهد حتي خيف علي البلد . واما ي بن سليمان . فكان قد ترك له والده نحو عشرة الاف دينار دون العقار.
 فافتقر حتي صار يسال الناس . ولقد جاءني يالني مرة . ثم افضي به الحال الي ان القل في مغارة بطريق درعة شر قتلة ولسانه مخلوع قد جعل علي صدره . قال ابن اي القاسم : ولما مرض ايو علي مرضه الذي توفي فيه قلت له : من يصلي عليك اال لي : يصلي علي والدك . فاني رايت في النوم شخصا . فقال لي : ابو القاسم الو الرجل الصالح : فلا يصلي علي سواه . قال : فتوفي ابو علي و[ انا ]() غاءب ااازيما () وهي علي ثمانية عشر ميلا من سجلماسة ، فلم يمكتني ان ابعث الي ابي.
 لعزمتا علي دفنه بالغداة . فارسلنا في السحر الي الغاسل . فلم يوجد مفتاح الدرب الي يسكن فيه الغاسل : فاحتجنا الي تجار يفتح الباب . فتعذر علينا دفته بالغداة اولم يتفرغ من تجهيزه الي قبره الا وقد طلع النهار . فرفعناه الي شفير قيره ونظرتا من الي عليه . فاذا نحن بابي حاضر . فتقدم وصلي عليه فلما فرغتا من دفنه ، قلت الاي : من اين عرفت وفاة ابي علي . فقال : لما صليت العتمة صرخ صارخ بموته .
 فاسريت طول ليلي الي ان وصلت فوجدته علي شفير القبر ) س وم : وابي.
 () يعرف هذا المكان اليوم ب تيزيمي" راجع : الصديق بلعرفي : المغرب ص  . ولمعني
 الاسم علاقة بالملع. وتصححح في الاعلام حيث وردت هكذا : بتازا



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو علي يفمور ابن خالد [اليرصجي] () الميذ اي عبد الله محمد بن ياسين الفقيه وصاحب الي مهدي وين السلامة ين اجلداسن . وكان مدرسا للفقه ثم اعتزل الناس وغلبت عليه احوال المعاملات مع اله تعالي ومات [بتاسوفيطت )(و) قيل التسعين وخمسماءة . وكان بدء امره انه ظر اليه ابو مهدي وهو يدرس الفقه . فقال : هذا الفتي لا يصلح الا لطاعة الله اوعيادته . فصحبه وكان يدله علي الطريق ويبصره فيه ويحدثه بكرامات الاولياء اليا ان حدثه مرة بالمشي في الهواء . فانكر له يغمور ذلك . فمر عنه ابو مهدي الي ان ااءه برجلين من اصحايه . [ فوجده ايو مهدي ) () في المسجد . فلما راهم ابو تقدم يهم الي منزله فادخلهم في البيت وذهب لياتيهم يطعام . فلما جاءهم االصحفة خرجوا من البيت واستعلوا علي السقف وهو ينظر اليهم وهم يقولون له كل طعامك ايها الشاك ! ولم يزل ينظر اليهم الي ان استعلوا في الهواء. فصاح ومنق اوابه ووقع مغشيا عليه فجاءه والده . فلما افاق ساله عن سبب غشياته . فاخبره.
 قال له والده: ما لك واولياء الله تعالي تتازعهم * فمن حينءذ لزم يغمور الطريق الي ان لحق بالرجال حدثني داود بن عيد الخالق قال : حدثني اسماعيل بن خالد اخو الفقيه يغمور القال : كان ياني ابو مهدي الي اخي بالليل فيخرج اليه ويغيبان عنا الليل كله فنشاهد اعل اثوابه بالنهار ندي البحر وعلي رجليه اثر رمل البحر . وبيننا وبين البحر مسيرة [يوم] ().
 ) في بعض نسخ ف : البرصجي . وفي مفاخر البربر (ص ) : البرزخي وهو احيف . وتقول الارصكي باشمام الصاد زايا كما لو قلت : الموي او ابن مرة.
 ومعني يغمور او ابغمور : الفحل.
 ) تاسوفيطت او تاسوفيط بادغام اخره وتسكين الطاء مع شد . واقرب معني يمكن ان . يءول اليه الاسم : مكان التوديع والارسال . ويظهر من القراءن ان هذه القرية كانت عل مسافة يوم من ساحل دكالة في بلد بني ذغوغ.
 ) ح : فوجدوا ابا علي () م : يومين




../kraken_local/image.txt
 د  ومنهم ابو عيد الله محم () ابن سالم الشلبي اصله من شلب . ولما قتل بها احمد بن الحسين المعروف بابن قسي() جاز الي هذه العدوة . فنزل مديتة سلا. عم استقر اخيرا بقاس ويها مات . وكان عبدا صالحا زاهدا حكما امعت ابا العباس احمد بن ايراهيم الازدي يقول : كان كلام ابي عبد له مد بن سالم امثالا . فمن لم ينتيه له ويتامله عده لغوا . فمن ذلك اني قعدت معه ايوما في رابطة فيها شجرة رمان . فقال لي : هذه الرمانة . من لم ينظر اليها ونظر الي ارض لم يدر متي اورقت ولا متي نورت ولا متي اطعمت ولا متي قطفت ؛ ومن ااع اليها بصره راها كيف تنتقل من حالة الي حالة حتي تجني فيها ثمرتها . وهذه كلها اشارات الي ان من "اخلد الي الارض واتبع هواه" انحجب عن عجاءب الكوت ومن طمحت همته الي الملا الاعلي شاهد العجاءب واتقلب بغراءب الفواءد.
 وحدتني ابو عبد الله محمد بن علي بن عيد الرحمن الهواري قال : واصل ابو عبد الله بن سالم اربعين يوما . قال : وحضرت معه انا ووالدي وعبد الرحمن بن اوسف بن عشرة () بموضع يعرف بدار ام القاضي () علي ساحل البحر.
 ) ذكره ابن صعد في الجزء الرابع من النجم الثاقب وذكره ابن القاضي في الجذوة ص . والكتاني في ملوة الانفاس : : .
 () هو الثاءر علي الموحدين في غرب الاندلس ، وهو صاحب ثورة المريدين قتله عبد لله ااب سليمان (البيذق : اخبار المهدي ، ص ) وفي تاريخ ابن خلدون ( : ).
 ان الذي غليه علي مرءلة هو سداري ين وزير. راجع ترجمته في الاعلام (:).
 اقلا عن لسان الميزان وتاريخ الذعبي والمعجب للمراكشي ) هو اخو عبد الله بن يوسف بن علي المذكور في ترجمة الشريشي اعلاه (رقم ) اوههما من اسرة بني عشرة الشهيرة بلا ويري الاستاذ بتشريفة ان انصراف بعض ابتاع ال ذه الاسرة الي الزهد يمثل طورا انصرفت فيه الدنيا عنهم . راجع مجلة تطوان العدد . ) يري الاستاذ بتشريفة ان باتية هذه الرابطة هي سيدة من بيت بي عشرة قضاة سلا واعلامها. (المرجع المذكور قيله) .




 ../kraken_local/image.txt
 اهويت بيدي علي نبات من الارض لاقطعه منها . فنهاني عنه وسمعته يقول لابي : ال يقطعه عبثا من غير حاجة اليه * فكم من حيوان ياكل منه : وكم من حيوان ستظل تحته : ثم اكلنا طعاما فلف بقية الطعام في منديل . قوصل الي منزله وفتحه . فوجد فيه جماعة من النمل فقال : غربت هذا النمل عن مواضعها . فحملها احتي اعادها الي المكان الذي كانت فيه .
 وحدثني ابو العباس احمد بن ايراهيم الازدي قال : خرج ابو عبد الله في ياحة مع جماعة من اصحابه علي الساحل . فاصابهم عطش شديد ولم يجدوا ماء فقال لهم : اتسترون علي فقالوا : نعم . فدخل في ماء البحر الي ان بلغ سرته)(). ففتح ما بين رجليه وجعل يغرف بيديه ويسقيهم . قشربوا ما ع ذيا . قال : وحدثي ابو اسحاق قال : كنت بقاس ، فخرجت الي السوق بدرهم الاشتري يقيراط لحما وانفق عليه القيراط الثاني . قال : فسمعت ساءلا يسال فقلت في نفسي : اعطيه قيراطا وانفق لنفسي قيراطا . ثم خطر لي خاطر اخر بان هذا الساءل يجد من يعطيه غيري . فامسكت درهمي . فاذا انا برجل قد مد يده الي ثوبي امان وراني وهو يقول لي : لم رجعت عن الخاطر الاول؟ فالتفت فاذا انا باي عبد الله محمد بن سالم   ومنهم [الحاج](د) ابو عمران () وسي [الصاريوي] كان عبدا صالحا منقطعا عن الناس في الشعراء بموضع [ زردلة)() . رحل ال المشرق وحج: ثم عاد الي المغرب وانقطع في الشعراء وفيها الاسود . فلا يصل اليه احد الا اذا اجتمع الجمع الكثير. فجاءه بعض اهل الدعارة. ظانا ان عنده ) ح، م : صدره.
 ) سقط من ف ) س : الصاريوني : والنبة ( اصرو ياشمام الصاد زايا . وفيها صيغة عتيقة هي ازريون ااقخيم الزاي او وانزرو . ومعني ازرو الحجرة او الصخرة او القرية الواقعة علي صخرة او متخدر صخري . وهذا ما يرجح ان تكون زرهود من ارزيون اما صاريوة فهي من واحي فاس ، وكانت منها قرقة داخل باب فتوح دفن بينهم ابو غالب الصاريوي الي يذكره اين عيشون (الروض. ص ) .
 ) م وز : زردالة




../kraken_local/image.txt
 االا. ققال له : اعطني الدراهم والا فعلت وصتعت ! وهدده بالقتل . فدعا علي ابو عمران . فجن فيقي اياما يصرع ويخنق نفسه المرة بعد المرة . قلما زال ذلك عته فر وصار يحدث الناس بذلك . ثم ان ابا عمران باع ارضا كانت له هناك وتصدق اشتها علي المساكين وجاور يمكة الي ان توفي بها رحمه الله.
 اقام رجالا نظموا حبه سلكا واقعد قوما في خطاياهم هلكي() الا ليت شغري هل لنا من وسيلة تثقرب منا ما نءمله منكا وان انت كم ثبرء شكايا عقونا يش نكا

 لكا وتجل عماياها اذا فلمن انوذ بك اللهم من كل فته اطوق من حلت به عيشة فما ذكرءك النفس الا وشفها بايي من نفس علي مثله جغنا اليك الان فاقبل رجوعنا وقلب قلوبا طال اغراضها قد اثرت نفيي رضاك وقطرت عليك جفوني ين جواهرها   ومنهم ابو عبد الله محمد ان الامان الجزولي المعلم () امن اهل مراكش . من اصحاب اي محمد عبد الغفور بن يوسف وكان عيدا صالحا متقللا من الدنيا منقبضا عن اهلها ) من الطويل () الجزولي. كما نيهنا عليه من قبل ، بجم مصرية عليها ضم . نقل هذه الترجمة صاحب الاعلام ( : ) وابن الموقت في السحادة الابدية (: ).




 ../kraken_local/image.txt
 سمعت محمد بن احمد الزناني يقول : جاءه احد الكبراء الي مكتبه فقال له : يا عبد الله ما لك لا تاتينا اذا بعثتا اليك ؟ فقال له : ان لي عذرا . فلم يزل به الي ان وعده ان ياتيه وكان ذلك في يوم الاربعاء . فلما صرف الصبيان يوم الخميس صل صلاة العصر قال لي : يا محمد ، وعدت فلانا ان اتيه وانا اكره اتيانه واريد ان ادعو وتءمن علي دعاني الا يجمع الله بيني وبينه . فدعا وامنت علي دعاثه. ثم قال لي : عسي ان تذهب معي اليه . فذهبنا اليه ، فوجدنا باب داره مغلقا القرعت الباب . فقال اليواب : امرني سيدي الا افتح الباب لاحد . فقعد عند الاب الي ان جاءت جماعة من [ العظماء] () . فاستعظموا جلوس ابي عبد لله ابالباب وكلموا البواب ان يفتح هم . فايي. فقال ابو عبد الله لاولءك الواصلين: اعلموا ايا فلان بوصولي اليه . ثم قال لي : سر بنا . فقد قضي الله حاجتنا . قال مد بن احمد : وسمعت ايا عبد الله يقول : بعث الي بعض معارفي بقصعة من اريد بلحم . فجمعت عليها الاهل والاولاد . فاردت ان اكل . فلما رفعت لقمة وجدتها مملوءة بالدباب . فاضعها ثم اخذ غيرها فاجدها كذلك واري الاولاد والاهل ياكلون ولا يجدون مثل ما اجد . ثم يحثت بعد ذلك عن اصل ذلك الطعام فاذا هو طعام رجل من الغصاب اهداه الي الذي بعث به الي   ومنهم ابو وكيل ميمون ان سحنون الججراويرم.
 اصله من تادلا . قدم مراكش وصحب عبد الغفور بن يوسف ثم انتقل الي ادلا ويها مات سمعت ابا عبد الله محمد بن خالص الانصاري يقول : رايت ابا وكيل بجامع ااات وريكة ، فقال في : اتيت زاءرا عبد الغفور فعسي ان تدهب معي اليه .
 اففرجنا من المدينة . فجاء الي جدار السور . فاطال الجلوس الي ان تعالي التهار ) م : العلماء ) نقل ترجمته في الاعلام (: ) : والجراوي بجيم مصرية ، واصله اكراو او اوراي.




 ../kraken_local/image.txt
 القام ومشينا الي ان وصلنا جامع اغمات ايلان . فتقدمت الي عيد الغفور وسلمت اعليه وتاخر ابو وكيل ساعة : ثم جاء اليه فتحدثنا معه . ثم انصرفتا الي مراكش اردت ان اوثره بنعلي . فايي ومشيت حافيا موافقة له ، حتي دخلنا المدينة . فلقيت العياس احمد بن عبد الرحمن الجياب () . فحدثته بذلك كله . فقال لي ت الك انكرت عليه شيءا او خالفته في شء . فقلت : لم انكر عليه شيءا ولم اخالفه .
 فقال لي : انه محدث . لا يفعل شيءا الا بامر وما يتوقف الا ليءمر بما يفعله . وقد اهم ان يلازم بيته علي التوكل . فقيل له : ليس هذا مقامك : اخرج واحترف اواننه كيمر به التاس فيبصر صورهم الظاهرة قد بدلت يصورهم الياطتة . فيتهاهم عن الاوصاف الذميمة التي ظهروا فيها ووحدثتي ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : لقيت ابا وكيل : فقلت اله : ادع لي . فصاح علي وقال لي : تجعل بينك وبينه حجابا وتقول : ادع لي فهلا دعوت لنفسك ؟ قال : [فتبت]() بعد ذلك ان اقول لاحد : ادع لي وحدثني ابو عبد الله محمد بن خالص قال : سمعت ابا العباس الجباب يقول : ات ليلة بمراكش مع اي وكيل . فقال لي : حدثني ان ابا محمد عبد الغفور توفي اليلة. فلها اصيحنا جاءتا الخخبر من اغمات بموت عبد الغفور رحمه الله   ومنهم ابو مهدي [مطكود]( ان علي اهسكوري من اهل [ امشكاد] (د) من بلد هسكورة . كان عبدا صالحا.
 () انظر الترجمة : .
 () ح: فهبت ) مطكود ، وفي س : نصكود . وفي اخيار المهدي (ص  من طبعة باريز) اسم امال ورد مكذا : مظكود . ومعتي الاسم يدل علي متصف بصفة جذرها متكون من ااي وكاف ودال او ضاد وهي التي في ازنكض اي الغزال.
 ) امتكاذ اي المكان الذي يبدو وكان له قرونا ، وعلي هذا يقابل في معناه ايلاسكاون العروف في دكالة او بعض الاماكن التي تسمي بوقرون . والمعروف اليوم بهكورة هو ااشكداد بايت حكيم . وهناك امشكاد اخر علي وادي تاشرافت من ورديغة تادلا ذكره
 اب يتية الخرد ص



../kraken_local/image.txt
 حدثني عيسي بن يعقوب () عن اي محمد عبد الحق بن عبد الله () قال : حدثني يلول بن يحيي () قال : اتيت ابا مهدي زاءرا فاذا انا بارنب قاءمة من ع نده . فرميتها . ثم اردت ان اضم يدي فلم اقدر . فشكوت ذلك الي ابي مهدي .
 فقال : ان لهذه الارتب مدة تاتيني فلما رايتها انت رميتها . فسح يده علي يدي.
 زال عني ما كنت اجده . وصرت ارسل يدي واقبضها   ومنهم ابو الحسن الزناي كان من بلاد [بني مصطاو]() من هسكورة وكان عبدا صالحا احدثي يوسف بن سليمان عن ابراهيم بن ولجوط عن اي عبد الرحمن السايوي قال : كنت يوما في ساحة الدار. اذ سمعت اصوات ثلاثة صفوف في الهوا اتجاوب بالتسبيح والتقديس وتقول : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لنا ووسمعتهم يذكرون ابا الحسن الزناتي . فنهضت في الحين الي الموضع الذي كان فيه ابو الححن الزناني . فوجدته قد مات في الساعة التي فيها سمعت تسبيح الملاءكة.
   ومنهم ابو ولجوط () تونارت (المشتزالي]( اوهو الذي يقال له ابو تبرنوست . كان عبدا صالحا زاهدا . شيخه عبد الخالق ياسين . كان مجاب الدعوة حدثي بن سليمان قال : حدثني ابراهيم بن ولجوط قال : حدثني ابو تبرنوست ) هسكوري مقيم بمراكش ، ذكره ابن عبد الملك في الذيل والتكلة ، سفراء الغرباء ص ) ميسنوفي من مسكورة كان له اتصال بصلحايها.
 ) ميمنوني هكوري ويلول معناه : مولود . قال عنه المءلف في ترجمة ابي عبد الحق المسحوري () : "وكان عبدا صاحاه وكناه وابو واجروه يجيم مصرية ومعتاه : ابو خقدهة ) مصطاو باشمام الصاد زايا: راجع الهامش  قيله.
 () س : المستتزاني




../kraken_local/image.txt
 اقال : شكا اهل بلدتا كثرة الامراض . فدعوت جماعة الجن الي اي محمد عبد الخالق . فلما ابصرني ابو محمد عبد الخالق تبسم وقال : سبقوك يا ابا تيرتوست وكنت قد لبست يرنوسا . فسمعت كلاما كثيرا . فقلت : كيف اخاصم قوما لا اراهم : فليقدموا الي واحدا منهم يقوم بججتهم . فظهر في واحد منهم قصير ازرق العينين مشقوقهما طولا وعليه فيص وقباء وسروال . فقلت لاي محمد : ان قوم هذا اضروا باهل بلدنا فكلهم مرضي . فقال لاي محمد : ما اضررنا احدا وما مرضوا الا من [تغيير]() هواء بلدهم . وانصرفنا   ومنهم ابو يحيي ابو بكر ابن عبد الله الميذ افي مهدي الدغوغي وكان عبدا صالحا حدثني داود بن عبد الخالق قال : كنت ماشيا مع ابي يحيي تلميذ ابي مهدي الي ان رايت ديكا في الطريق يصرخ . فقلت : سبحان من يعلم ما يقول هذا الديك ! فقال لي ابو يحيي : ما تقول فيمن يحدثك انه راي ديك السماء دهشت من قوله : ثم انبطت معه الي ان قلت له : سمعت بعض المريدين يقولون اهها يكلمون الموتي ويجيبونهم في قبورهم . فقال لي : هذا صحيح، ان لله تعالي ايادا لو تكلموا يما استفادوا من مواهب الله تعالي لافتي هءلاء الفقهاء يرجمهم .
   ومنهم ابو محمد وين يوفن الميذ الفقيه يغمور بن خالد . كان عبدا صالحا زاهدا في الدنيا واهلها معت داود بن عيد الخالق يقول : جاء رجل الي وين يوفن يماءة دينار في عام اعة وقاسه في يده يحفر . فرمي اليه بالماءة . فقال له وين يوفن : اتيتني باوساخك اللجسني بها . خذها اليك ! ورماها اليه بفاسه واقبل علي حفره . فانصرف عن 
 الاجل منكسرا.
 ) م : تغير



../kraken_local/image.txt
 وقال يوما لشيخه يغمور: ما هذا البياض الشديد الذي اراه تحت الارض السابعة * فقال له يفمور : هي الارض الساهرة . وقال له في يوم الاثنين . وهو احيح : يا ابا علي ما هذا الغبار الابيض الذي اراه عليك ؟ فقال له يغمور: اتلك اثار القتاء وقد دنا اجلي . فلما جاء يوم الاثنين الثاني مات فيه يغمور رحم ما فاز بالمجد الا سيد فطن  ه غير محجوب( بل ثتن الا باسشاد وتاويب سير العواقب قيل خذ كل ما تهوي م يرض   ومنهم ابو اسحاق ايراهي ان يسول الاشبيلي الله ازل تلمسان وبها مات وكان معلما . اخذ القراءات عن شريح بن محمد بن اريح الرعيني () . واقرا القران بتلمان محتسيا لله دون اجرة عليه . فاذا صرف الصبيان احتطب من الحجبل العزف يصنع منه حصر الصلاة ، فباعها واشتري يثمنه عيرا يقتاته . وكان عبدا صالحا من ارباب الصيام والقيام. سمعت علي بن مد () يقول : انا ممن قرا علي ابي اسحاق . فكنت اقرا عليه . فيغليه النوم من اهر الليل . فاذا انتبه قال لي : لحنت في اية كذا واسقطت اية كذا.
 قد حكم الزمان علي حتي ااني في هواك كما تراني () ) من البسيط  هو شيخ المقرتين القاضي الاديب الخطيب الاشبيلي (هه ه) . ترجمته في اللنية () ص  وفي الصلة ص .
 ) هو ابو الحسن بن خيار البلنسي . درس بتلمسان وسيتة ومراكش وتوفي بفاس ست  (الذخيرة السنية ص) وله ترجمة في التكلة () والذيل والتكملة (سقر الرباء ص ) وفي جذوه الحباس ، ص  والاعلام (: ).
 ) من الوافر . وردت في روض الرياحين دون نسبة




../kraken_local/image.txt
 ان قنيي ر الزمان اليك داني يني ان نايت لي ان بعدت ديارك ن دياري شخصك ليس يبرح من عاني م الفذ اشكنت حبك في فوادي كانا ليس يعرفه جناني كانك قد ختمت علي ضميري
 نغيرك لا يمو علي لساني   ومنهم ابو العباس الجباب المقعد() امن اهل مراكش . [ زرته]() مرارا وانا صغير . وكان خياطا ياكل من كد اينه. وكان عبدا صالحا . توفي عام اتنين وتسعين وخمسماءة ودفن بباب اتاغزوت (). سمعت ابا موسي عيسي بن ابي عيسي السومي () يقول : سمعت ) المترجم تحت رقم () اسمه ايضا ابو العياس احمد ين عبد الرحمان الجباب توفي ي نفس عام وفاة هذا المترجم وكان خياطا هو ايضا . ويظهر ان ذاك شخص ثان لم اكن مقعدا . راجع الاعلام: :  . وفي طرة س ان ضريحه بجنان النخيلات الي لاولاد ابي محمد القسطالي بداخل باب تاغزوت.
 () ح : رايته.
 ) مايزال اسم باب تاغزوت يطلق علي حي من احياء مدينة مراكش ولم يعد من ابوابها اد ان اضيف الي المدينة الحي الذي به ضريح ابي العباس السبتي والممي يالزاوية الباسية . وقد اتفق مءرخا مراكش العباس بن ابراهيم (الاعلام: : ) وابن القت (السحادة الابدية ص: ) علي ان هذه الباب سميت بذلك لانها كانت باب الخروج الي الغزو . وننبه علي ان تاغروت اسم شاءع من اسماء الاماكن في بلاد الصامدة ، وقد يرد في صيغة الجمع : تيغزا . ويدل علي الوهدة والمنخفض من ارض لان الفعل اغزا يعني حفر.

 () حدث عنه في غير هذا الموضع وقال : هوكان عيدا صالحاه



../kraken_local/image.txt
 اشيخ ايا العباس احمد بن ابراهيم المروي يقول : بت ليلة مع ابي العباس الجباب . فرايته في جوف الليل قام واقفا الي ورده يصلي فقلت له : يا ابا العباس ما هذا؟ فقال لي : اكتم علي  ومنهم ابو حمد عبد ال ابن ]() الخير الزناتي امن اهل تامسنا علي قرب من [ تالماخت ] () . كان عبدا صالحا فاضلا ورعا ام ستجاب الدعوة . سمعت محمد بن [الحسن )() الفزاري () يقول : اقام عيد الله بن [ وين] () الخير عشرين سنة لم ياكل لحما ولا شيءا مما ياكله الناس وانما كان يجمع نبات الارض ، فيصنع منه اقراصا ياكلها في العام . فاذا جاء عام اخر انع مثلها . فسالته عن تلك الاقراص . فقال لي : اجمع النبات فاجففه في
 الشمس ثم اطحته واعجنه واصنع منه هذه الاقراص فاقتات بها   ومنهم ابو بكر يحي ابن محمد [وزرج الزاهد]() ااخذ عن الامام ابي بكر بن العربي : وهو شيخ ابي الحسين يحيي بن محمد ) م : وين الخير (يمعني : اهل للخير) وهو الصحيح . وفي طرة غ : "هو الذي يقول له الناس : غريب اتوال" . (وانوال هو الكوخ الحقير من اغصان الشجر او نحوها) ) م : تالماغت . وهو جاءر . ومايزال هذا الاسم يطلق علي فرقة من قبيلة زعير جتوب دينة الرباط. راجع اخجار الهلمي ص  من الترجمة.
 ) م : محمد بن علي الفزاري.
 ) والراجح انه الفتزاري نسية الي قترارة التي تستوطظن هذه المنطقة القريبة من سلا.
 ) زيادة في م  س وم : ورزق الزاهد . والراجح ان القاف في محل جيم يدوية فيكون : ورزك اي ان صاحب الحد او ابن ذي السعد ، راجع الحاة :  ) وبغي اال :  () . وفيهما ان ميلاده ستة  ووفاته سنة ه.
 فرسه اب حر: .




 ../kraken_local/image.txt
 الاانصاري المعروف بابن الصاءغ ، وكان من اهل العلم والعمل والزهد في الدنيا واهلها . سمعت ابا عبد الله محمد بن خالص يقول : سمعت ابا الجسين بن الصاءة يقول : اقام ابو بكر مدة لم يعقد علي دينار ولا درهم ولا اوي الي عمران ؛ وما كنا نقرا عليه الا في بطون الاودية وشعاب الجبال والرباطات . فاذا نزلنا منزلا ادمتا بنفسه . فاذا جنه الليل غاب عنا : ثم ياتينا عند الصياح وفي خديه خطان الم ن الدموع . وما كان ياكل الا مما تنبته الارض من المباح . فاذا وجد عصير الرب ح به كثيرا ويترفه حيتءد ويقول فرحا [به] () : يا قريب عهد يربه ! وكان كثير اليكاء داءم الحزن وما اوي الي العمران الي ان مرض مرضه الذي مات فيه.
 فقلته الي داره يمدينة سبتة . فمات بها رحمه الله [ ودفن ]) في الميناء.
 في كل شغب ووادي ( فمن يحل قيادي الاهجرن رقسادي والقرب منك مرادي ذهبت اطلب قلبي فما وجدت فوادي الاارفن شوعي تي افوز بقرب احدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : سرت مع ابي الحسين بن الصاءغ في جبال سبتة . فبتنا في الطريق وقد اتعبه السير من المشي علي قدميه جعلت رجليه في حجري وشرعت في دلكهما بيدي . فقال لي : يا بني ادلك قدمي واواله ما مشيت بهما قط في مظلمة ولا الي ياب سلطان وهكذا فعلت بقدمي شيخي اي بكر [ ابن وزرج] () فقال لي مثل ما قلت لك .
 ه  ومنهم ابو عمران موسي ان اسحاق الوريكي المعلم ( امن اهل مراكش؛ وبها مات عام اتنين وتسعين وخمسماءة ودفن خارج [باب ) زيادة في س وم ) س وم : ودفنته () من المجثت ) ح : زرق، م : رزق . والصحيح وارزگ.
 () نقل الترجمة صاحب الاعلام :  .  وابن الموقت في السعادة الابدية :.

 .



../kraken_local/image.txt
 ايتان ](). صحب ابا العباس الجياب ومحمد بن تميم وابا يعقوب المبتلي اضرابهم . وكان ابو عمران من اهل الزهو والكبر والركون الي الدنيا وتعيمها. ثم انزنعت به الي الله همة عالية . فزهد في الدنيا ومتاعها . فلقد رايته . بعدما تاب.
 لوق الراس حافي القدمين : علي جسده كساء صوف بال ، وعليه اثار الانكسار والدم . وما رايته قط الا ووعظني بحاله وحقر الدنيا في عيني . واذا بت معه في الماعة من المريدين : لم ياكل الا اخر الناس بقية الاكلين . وما رايته قط ضحك اي فارق الدنيا ، وما مر بحجر او عظم في طريق الا اماطه . وما جاء قط مسكين عنده ما يعطيه الا اعطاه فان لم يجد شيءا يعطيه قام معه الي السوق يمشي علي الناس ويسالهم له . وكان يعاتب علي التشديد علي نفسه فلا يقتع الا بذلك .
 عذله ان كنت من اخوانه يكفيك ما بخفيه من اشجانه( ان العذول هو الخذول اذا لج ن اخوانه ن شانه ن غزلانه لا تغذلنه فانت نشرت مطاوي سرو انفاسه فنبكي واغرب شانه ايا ايها الغادي اجتتب بان اللوي فالاند صرعي اللخظ اياك اياك العقيق فانما بلواي بين لوي العقيق وبان استوقف الحادي وسل اظعانه ففءادي الماسور في اظعان اوكان ابو عمران قد دفعت اليه اربعماءة دينار وقت المجاعة التي كانت عام احد تسعين وخمسماءة . فتصدق يجميعها علي المساكين وبفي دون اضحية . فاتت امراة () س انتان . وهو الياب الذي كان الخروج منه الي جهات هنتاتة ، وليس باب ايلان ك ليتي بروفتسال (احيار اللهدي، ص  من الترجمة) .
 ) من الكامل.




 ../kraken_local/image.txt
 اكينة الي زوجه وقالت لها : عسي ان تكلمي الشيخ ابا عمران ان يعطيي من الصدقة التي يفرقها . فقالت ها زوجه : ما عندي بذلك علم . فلما دخل عليها ايو اعمران قالت له : كيف؟ فرقت الصدقة علي المساكين واولادك احوج منهم ! فقال الها : والله ما ارضي تلك الصدقة للمساكين فكيف ارضاها لاولادي . فمات رحمه ال ولم يترك شيءا قليلا ولا كثيرا . فرق الناس لما كان في اولاده من الفاقة والفقر.
 اجمعوا لهم صدقة علي قبره . فاشتريت لهم منها دار واعطوا باقيها ليصلحوا منه اانهم . اخبرني بعض المريدين قال : اخبرني محمد الغماد وكان من اصحاب ابي ععران قال : كنت ليلة في مصلاي وانا في الذكر اذ سمعت حسا فقلت : يا هذا : امن انت؟ فقال : من مءمني الجن : اتينا من الشام في جماعة لنحضر جنازة ابي عمران المعلم . قلما اصبحت خرجت فصليت الصبح مع الاستاذ ابي زكرياء يحيي
 ابن حسان المرادي () . فقلت له : سمعت ان ابا عمران المعلم توفي البارحة فجلسنا ساعة، فجاء اليه ابنه محمد فقال لتا: ان اي توفي اليارحة وحدثني ابو الحسن علي بن زكرياء قال : اخبرني اخي يوسف قال : رايت ابا مران بعد موته في النوم . فقلت له : كيف حالك؟ فقال لي : "هل جزاء الاخسان الا الاخان !"().
 وحدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الازدي قال : سمعت ابا عمران يقول: قد رجل مع الله عقدا الا يري فتاتة طعام بالارض الا التقطها . فحضر مع قوم  علي طعام . فسقطت فتاتة ، فاستحيي من الحاضرين ان يلتقطها . فخرج ثم راي انه قد حل العقد الذي كان بينه وبين الله تعالي . فعاد الي المكان ليلتقطها فاذا هي د انقلبت جوهرة . فاستحيي وخرج . قلت : انما اخبر، ،والله اعلم . عن نفسه .
 ان كان بهذه الصفة . وما مر قط بطعام في الارض الا رفعه.
 اات انا في النوم الشيخ الصالح ابا زكرياء يحيي بن ابي بكر الزناتي المعلم بعد وفاته فقلت له : ما فعل الله يك * فذكر خيرا . فقلت : ما فعل باخواتتا في الله () شلي نحوي حافظ ، اقرا بمراكش الي ان مات بها سنة ه. ترجمته في الاعلام  ص  نقلا عن صلة الصلة وعن اليفية  () سورة الرحمن : .



 ../kraken_local/image.txt
 تعالي الذين ماتوا؟ فقال لي : هم كلهم في خير. ثم ولي عني ذاهبا . فمشيت في ااره وقلت : اساله عن اي عمران المعلم . فقلت له : ما فعل بابي عمران المعلم قال لي : ما رايته ولكن سالت عنه فقيل لي انه مع العارفين عبد الله و  ومنهم ابو يحقوب يوسف بن ابان مصباح التادلي المعلم () اصله من داي من بلاد تادلا ونزل مراكش وبها مات عام اثنين وتسعين وخمسماءة . وكان عبدا صالحا ورعا ، علي سنن اهل الفضل والدين ، وكان الا ااكل الا من شء عرف وجهه . اخبرفي عنه عخبر انه قام ليلة الي ورده ، فلما سجد الغته عقرب [في جيهته ]() فلم يتفتل من صلاته الي ان سلم . ولما مات ابو قوب غسله جيرانه ولم يعلم يموته غيرهم . فما خرجوا بجنازته من ياب الدباغين اتي انثال الناس من كل جهة واحتفل الناس لجنازته . فاجتمع خلق كثير ، وكنت انا ممن حضرها [ وكان في يوم جمعة : وكان يوما صاءفا شديد الحر)() . فغلب اعل الناس الغبار وشدة الحر فجاعت سحابة فرشت علي قبره وما حواليه فسكن الغبار وخف الحر اخبرني عيسي بن علي قال : سمعت ابا عبد الله محمد ين تميم يحدث عن ابنه اعبد الله قال : رايت في التوم جماعة وصلت من المشرق الي جنازة ابي يعقوب المعلم فحملوه . فسالت عنهم . فقيل لي : هم ملاءكة حملوه ليصلي عليه في المشرق.
 قال ابو عبد الله : فما ادري هل قال لي انهم يصلون عليه بمكة او بالمدينة او بالمسجد الاقصي ، اما ذكر لي احد هذه المساجد فنسيت . ثم لقيت عبد الله فسالته اعن هذه الرءيا فحدثني بها () نقل ترجمته في الاعلام، ج . ص  ) زيادة فيم وس () سقط من ف



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو علي منصور ابن [عبد الرحمن]() [ السايوي] ()  تلميذ يحيي بن يسولال الصنهاجي. اصله من بلد هكورة. ومات بتاهورت ) () من بلد ايلان قرب الزوال من يوم الخميس السابع عشر من شهر امضان عام سبعة وتسعين وخمسماءة . وكان عبدا صالحا زاهدا منزويا عن الدنيا واهلها وما تزوج قط وما ركن الي معلوم . سالت تلميذه مخلوف ين ياسين عن احواله فقال لي : ما جاءه احد قط يساله عن شء الا سمع منه الجواب قبل الخول اليه . وقد طال عهدنا باللحم في بعض الاوقات . فخرج من بيته ورفع اصره الي السماء . فقال : يا رب عودتنا فضلك فافض علينا ما عودتتا ! ثم قال ال: احدد ذلك السكين واغسل الصحفة . ودخل بيته . فلما طلعت الشمس سمعت الارعا يقرع باب الدار فخرجت اليه فاذا رجل بشاة سمينة . فدفعها لي وانصرف ادخلتها وذبحتها واكلنا منها حدثني مخلوف بن ياسين قال : سمعت ابا علي يحدث قال : اتي علي وقت وليس عندي فيه شء غير حصير تنام عليه . فاتاني رجل بلحم وكان رفيقي يوسف الجراجي غاءبا . فجعلت اللحم وغرزت العود فوق راسي في الحاءط وقلت : اتركه اتي يجء رفيقي . فنمت . فسمعت في نومي قارءا يقرا القران . فانتبهت وانا اسمع قراءة قوله تعالي : "وظل ممدود وماء مسكوب ..." الي قوله تعالي: "... عربا اابا لاصحاب اليمين " () والصوت في جهة اللحم فلا ادري هل كان ذلك الصوت في اللحم او علي قرب منه ) م: عبد الرحيم () م : السايويي وهو الصحيح ، نسبة الي سايوية (ايسايءين) من هكورة الظل وكانوا علي وادي تاساوت المعروف.
 () تاهورت . قرية منوية الي هوارة وكان منهم سكان اغمات وتعرف الي اليوم بمسفيوة بتاءرت.
  ) سورة الواقعة : . ، . .



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو زكرياء يحيي ابن عبد الله [الهواري] () المغيلي الميذ ابي عبد الله الهواري . كان عبدا صالحا زاهدا ورعا مءثرا . سمعت علي اببن ياسين يقول : سمعت احمد بن بصال تلميذ ابي زكرياء يقول : نهضنا مع جماع الي ابي زكرياء . فاشترينا خبزا وتينا . فاكلتا منه وبقيت لنا من التين بقية . فجعلناها ات السدر وسترتاها بالنبات . فدخلنا علي اي زكرياء . فقدم لنا طعاما . فاكلنا منه ام قال لنا : ما هكذا اخلاق المريدين ! رفعتم بقية التين! هلا تركتموه علي الطريق ياكله ابن السبيل؟ فقلنا له : تتوب الي الله تعالي من ذلك.
 قال علي : ولقد حدثني ابو بكر بن فاضل قال : كنت مع ابي زكرياء المغيلي في المجد وقد ادخل راسه في جبته . فقلت له : سمعت ان بعض الرجال يجج من الهل . فاخرج راسه من جيته ورجلاه تحت الجية وقال : اعرف رجلا كما تعرفي اعل قدمه الواحدة عند باب هذا المسجد وقدمه الاخري بمكة اقال علي : وحدثني ابو بكر يعقوب بن [الحجار]() قال : كانت دار ابي كرياء في ظهر مسجده ووراء داره اشجار قريبة من الجبل . فكان يدخل بي الشجر وعليها الحجل : فاذا دخل وراته نزلت اليه فيسقيها واحدة بعد واحدة فحرك تلميذ من تلامذته بين الشجر . فالتفت اليه ابو زكرياء وقال له : انت هها طلع علي سري ! لا تصحبني ابداا و ومنهم ابو يحقوب يوسف بن يحقوب ان مءمن المرادي (د) امن اهل اغمات وريكة وبها مات رحمه الله . وكان امام الفريضة يجامعها ) زيادة في ح . ورد ذكر المترجم في الليل والتكلة ، في ترجمة اي مدين (بقية السفر الاع، ص ) وفيها انه كان ساكتا بحومة مليانة من يجاية ، واستدعاه المتصور الموحدي والشيخ ابا مدين ظم يچيه () م: الحجاج ) نقل اين مليح هذه الترجمة في انس الساوي والساوب ، ص  ونقلها صاحب 



../kraken_local/image.txt
 حب ابا زيد الامام وابا عبد الله محمد بن اسماعيل الهواري . كان عيدا صالحا اوعا يخيط الثياب بداره ولا يعيش الا من كد يميته . اخبرني من حضر وفاته قال: ايت ابا يعقوب المرادي عند النزع قد قبض بيده علي لحيته وقال : والله لن لم ان ف لي وترحمني لاكونن من الخاسرين ! ثم قطب وجهه فقضي نحبه رحمه الله .
 ملفي لبغد مسافتي(و)

 فيك اين محي مر بن علي ( وزادي قليل ما اراه نلزاد انكي اخرقني بالنار يا غاية فاين رجاءي   ومنهم ابو علي ان عبد العزيز الهزرجي ان اهل الجاتب الشرقي من مراكش وبها مات عام اثنين وتسعين وخمسماية دفن خارج باب ينتان . وكان عبدا صالحا معمور الباطن يامر الله تعالي . وكان لا يفتر عن تلاوة القران . اذا دخل في زقاق خال التفت يمينا وشمالا فيرفع صوته قراءة شجية لا يسمعها احد الا خشع  وي وجدا فضاق به اختمالا فاغلن بالصبابه فاستراحا() واطربه حمام الايك لما اتاح له التشوف ما اتاحا

  وما عيش امرء للبين اضحي ياءل عن احبته الرياحا امعت محمد بن يحيي يقول : سمعت ابا علي يقول : قرات القران حتي ختمته اسرا . فقلت في نفسي : ليت شعري هل اثاب علي هذه الختمة . فسمعت هاقفا بقول : "والله يعلم ما ثيرون وما تعلنون"().
 الاعلام ج  : ص  . وقبره معروف في مقبرة اعمات العتيقة . يسمونه سيدي
 بعكوب ) من الطويل . راجع رمالة القشيري : .
 ) راجع الاعلام ().
 ) من الوافر.
 ) سورة النحل: .



 ../kraken_local/image.txt
 وحدتي محمد بن سعيد قال : كان ابو علي يكلم الجن وحدثني ان امير الجن اهده ان لا يكتب مكتوبه لمصروع الا برء ووحدثني محمد بن يحيي قال : دخلت علي ابي علي وهو مريض فقال لي : ان الجن [سالوفي] () عن مساءل لا اعرفها.
 سمعت محمد بن سعيد () يقول : قال لي ايو علي : ان محمد المرسي ايءذيني . فقلت له : لعله لم يصح عنه ذلك . فقال لي : بل هو صحيح. فاقام امد المرسي قليلا . فخرج يوما من باب قاس فجن وتعري من اثوايه وذهب عريانا فانقطع خبره الي الان اوكان ايو علي يءثر الخلوة والانفراد ويبيت في المساجد الخالية وسكن بمصرية اخيرة الفصفصة. فافتقد فوجد في بيته مستقبل القيلة ميتا رحمه الله امعت محمد بن يحيي يقول : كنت اسير بع ابي علي يوما فقال لي : ما معني لقوله تعالي : "قل اللهم مالك الملك توتي الملك من تشاء"() ما هذا الملك ؟
 افهمت اشارته وقصدت ان لا [ ابوح]() بسره واردت ان اقطعه عن ذلك .
 قلت له : تمام الكلام عند قوله : "وتنزع الملك ممن تشاء" . ففهم عني سكت . فاقت شهرين وبات عندي فوق السطح . فنظر الي السماء وقال لي: اقال لي فلان : اتريد ان اعرفك بالمنازل لتعرف بها اجزاء الليل؟ فقلت له : انت اعرف مني اني لا اعرف المنازل : فاي وقت اردت ان اوقظك فيه ايقظتك . فنام فاخترقت من المشرق الي المغرب قبل ذهاب الثلث الاول من الليل.
 وحدثني محمد بن سعيد قال : قعدته مع ابي علي في بستان خارج المدينة الي ان مالت الشمس للغروب . فقلت : لعله يريد المبيت في قرية [قاووتي](.
 ) ح : يسالوتني.
 ) محمد بن سعيد الانصاري. بلنسي نزلد مراكش كان عارفا بالقراءات. عاقدا الروط. توفي في حدود ستماءة . راجع الذيل والتكملة : : .
 ) سورة ال عمران: .
 () م ، ح، س الا يبوح. وهو الصحيح () تادوءي . لم يعد لها وجود . ومعناها : الضرب او الحدود.




 ../kraken_local/image.txt
 وباب المدينة [عازم ]() علي ان يغلق . فقال لي : اتطيق الاسراع في الجري وكان نحيفا وانا اقوي منه . فاشفقت عليه لضعفه . فما التفت الا وقد غاب عني.
 اجهدت نفسي في الاشتداد الي ان وصلت الي باب المدينة وقد سبقني اليه ورغب الواب ان يحبس علي الياب الي ان اصل . فنظر الي وهو يتبسم . فدخلتا المدية واعلق البواب الباب وقضيت العجب من ذلك   ومنهم رجل جهول معت محمد بن يحيي بن علي يقول : سمعت ابا علي عمر بن علي بن عبد العزيز يقول : صليت المغرب في رابطة ابي اسحاق () التي هي داخل باب ايلان . فلما سلمت وقع بصرتي علي رجل توهمت فيه انه ولي . فاحرم للنافلة قلت : اتنفل قدر ما يسلم واكلمه . فسلم قبلي وخرج من المسجد فسلمت واتبعته .
 صعد في درج سطح المسجد . فقلت : قد يسر الله لي في الحديث معه علي السط ي خلوة . فصعدت في الدرج : فلما علوت السطح نظرت فلم اجد له اثرا ولا علمت اين دهب   ومنهم ابو عمران موسي ان عيسي الدرعي الاسود () امن اهل الجانب الشرقي من مراكش وبها مات عام اربعة وتسعين وخمسماءة.
 ودفن خارج باب الدباغين . وكان ابو عمران مسرفا علي نفسه . ثم تاب الي الله اوبة صادقة . فجمع القران في مدة يسيرة واقبل علي الصيام والصلاة والاجتهاد وما اايته قط ضاحكا منذ تاب حتي لحق بالله تعالي . وكنت اذا نظرت اليه ذكرنفي حاله بالاخرة . وكان سبب موته انه حضر مججلس وعظ يوم جمعة فاصابه حال خرج من المسجد الي داره وقد استصحبه ذلك الحال . فسقط في الطريق مغشيا ) غير وارد في م وح وس ) معروفة بصريح سيدي اسحاق بمراكش ) نقل هذه الترجمة صاحب الاعلام: : . وصاحب السحادة الابدية:.

 



../kraken_local/image.txt
 عليه فحمل الي منزله. فاقام يومين او ثلاثة ومات رحمه الله تعالي: ي الصوافي وذي اغلام نجران فاحب لعلي اقضي بغض اشجاني( واستخب الركب مقدار التوال ففي ءال تلك المغاني بغض سلواني ذا الهوي الان مما كنت تغهده فدما فتزجرني عنه وتنهاني ذا هوء جاز عن حد الهوي وجري كالموت وجدانه قاض بفقداني   ومنهم ابو علي عمر ابان كامل الفخار() اصله من الاندلس ، نزل بمراكش وبها مات في شهر صفر عام اثنين وتسعين اوخمسماءة . وكان امام الفريضة يمسجد بثر الجنة () وكان رجلا صالحا معتزلا عن الاس متزويا عنهم . سمعت ابا العباس احمد بن محمد الغساني المعلم يقول : مات اعمر بن كامل في يوم مطير فحمل الي قيره خارج باب اغمات فامسك المطر وكان: الحاب متراكما . فلما صلينا عليه والحدناه في قيره عاد المطر الي انهماره الاول . قال العباس: ورايت ابا علي بعد موته في النوم وهو يقرا : "والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين"() وسمعت هارون بن عبد الحلم يقول : رايت ابا علي بعد موته في النوم وعليه ثياب خضر فقلت له : ما لت؟ فقال لي: استرحت يا بي () من اليسيط () راجع الاحلام : : . والسحادة الابدية !: . وفي طرة س : قبره بياب الصالحة" ) قال ابن الموقت في السحادة الابدية (ص  من طبعة الدار الييضاء) : "وهو المعروف اليوم بمسجد سيدي اي يعقوب الحكيم بباب الديغ".
 () معروف بمراكش.
 ) سورة الاعراف: 




../kraken_local/image.txt
 سمعت يوسف بن محمد الخزرجي () يقول : سمعت احمد بن عبد العزي االخراز () يقول : قال لي ابو الحسين بن الصاءغ بسبتة : من اين اتيت؟ فقلت له من مراكش . فقال لي في اي جهة تسكن؟ فقلت : بباب اغمات . فقال لي اتعرف عمر بن كامل * فقلت له : نعم. فقال لي : وددت اني صليت خلف اكعتين . قلما عدت الي مراكش ذكرت لابي علي مقالة ابي الحسين . فتغير وانقبض وانكر علي ذلك ..
 وحدتني احمد بن محمد الغساني قال : جاء رجل الي اني علي في عام مجاعا امال . فامتتع من قبوله . فقال له الرجل : خذه مني علي وجه السلف . فقال له :

 الا يحل لي ان استسلف ما اعلم اني لا اءديه وليس عندي من اين اءديه . فانصرف الجل [ولم يقبل مما اتاه شيءا ]().
   ومنهم ابو يحيي ابو بكر ان جلداسن الصتهاجي () كان بسجلماسة ثم قدم مراكش فمات بها في حدود التعين وخمسماءة وكان عبدا صالحا حدتي محمد بن اني القاسم عن ابيه قال : بعث ابو بكر الصنهاجي الي يحيي عمر بن المعتصم وكان خاصا بهان يبعث اليه تمرا من [التم الراري] () . قبعث به اليه . فلما سيق اليه امتنع من اكله . فقلت له : () مراكشي كانت له علاقات مع بعض صلحاتها.
 () راجم ترجمته في التوف تحت رقم () ) سقط من ف ) راجع الاعلام :  :  والسعادة الابدية : : . وهو : ابن كليداسن.
 ) م : اليراري . والصحيح اليراري او الايراري ، نسية لمنطقة قصور ايرارة في نواحي اجلماسة ، وماتزال معروفة بهذا الاسم في تافيلالت . وقد ذكر الادريسي (تزهة المشتاق ص  من طبعة الجزاءر) شهرة سجلاسة بنوع من التمر سماه البرني واختلف رسمه في
 طعة بريل () ص . فلعله الايراري



../kraken_local/image.txt
 امتتعت من اكله؟ فقال لي : انه اقتطفته امراة حاءض فكرهت اكله . قال ابو الاسم . فبعشت الي ابي زكرياء ان يبعث لي من ذلك التمر . فبعث لي شيءا في الطبق . فاكل منه ابو بكر وقال : اما هذا فاقتطفه ولده علي . قال ابو القاسم فقمت ام ن فوري الي دار ابي زكرياء فسالته عن التمر الاول والثاني . فقال لي : اما الاول فاقتطفته امراة واما الثاني فاقتطفه ولدي علي . وسمعت ابن اني القاسم يقول : كان يحيي ياوي الي ابي . فاقترح عليه الا يصنع له الطعام الذي ياكله غير اختي الصفر ميمونة . فكانت تصنع له عصيدة شعير دون ادام. فحملتبا الخادم الي
 اليوما وقالت في نفسها : قال هذا الشيخ : لا اكل الا ما تصنعه ميمونة فلاكلن منه ات اري هل يعلم بذلك ام لا . فاخذت من وسطه باطراف اصابعها . فلما وضعت الطعام بين يديه اكل من جوانب الصحفة ولم ياكل من وسطها . فقال له : اني اراك تركت من طعامك . فقال له : ان الخادم قالت في نفسها : لاكلن من طعام اهذا الشيخ حتي اري هل يعلم بذلك ام لا . فاكلت منه وتركت الموضع الذي وحدثني ابن اني القاسم قال : دفع محمد بن [النوقي ]() : وكان رجلا صالحا . لايي يحيي دراهم وقال له : ابعث بها الي امك . فتركها وديعة عند اي الاسم فجعلها في صدع حاءط . ثم ان ايا يحيي طليها من ابي القاسم [ فطليها ابو االاسم]() في الصدع الذي كان قد جعلها فيه . فلم يجدها . فقال له ابو : لا تتعب نفسك في طلبها . فان اينك عبد الله جاء يطلب الاقلام في هذا الصدع . فوجدها فيه . فطلببا عند ابنه عبد الله فوجدها واعطاها لافي يحيي   ومنهم ابو حفص عمر بن اي يحقوب ( اصولي بن وابوسكط [المشنزاءي] امن اهل قرية [ يليسكاون]() . اشخص الي حضرة مراكش ثم عاد الي ) من بعض نسخ ف : النوني او النومي ) سقط من ف ) س : المشتتزاني. ورسم اسمه مكذا : تصولي باشمام الصاد زايا ، بن وابوسكط ) س : يليسكاون ، م : بيسكاون ، ز : يلي سكاون . وكلها محاولات لرسم النطق




../kraken_local/image.txt
 بلده. فمات فيه عام خمسة وتسعين وخمسماءة . وكان عيدا صالحا امعت هارون بن عبد الحليم يقول : دخل قوم من العرب اطراف بلاد دكالة دخل احدهم في جنة اي حفص . فاخذ منبا عنيا . فلما جعله في فيه اصايه وجع كاد يقضي عليه . فجاء الي ابي حفص فاخبره . فسح ابو حفص علي حلقه قزال اعنه ما كان اصايه . فقال له : ما الذي ادخلك جنتي؟ فقال له : كنت اكل من انات اهل تامسنا فلا يصيبني شء فظننت ان جتتك كتلك الجنات . قال هارون : وخرج ابو حفص ليلة من داره متوجها الي مسجد [ اساكن ) () بعدوة اوادي ام الربيع () . فاذا اللصوص خارج القرية مرتقبين من يمربهم فيجردوه من ثيايه . فعاينوا كساء اني حفص وهو ابيض في ظلام الليل . فتبعوه وهم يجرون ولا ادركونه . فدخل في المجد . فقعدوا ينتظرونه عند باب المسجد وقالوا : اذا خرج اعلينا اخذنا كساءه . فعترج من باب المسجد ولم يشعروا به حتي بعد عنهم . فتبعو ست الي ان وصل وادي ام الربيع . فمشي علي الماء الي ان عبر الي العدوة الاخري.
 علموا حينءذ انه ايو حفص . فخاضوا الوادي الي ان جازوا اليه . فوجدوه قد دخل الصحيح كما هو معروف اليوم : ايلا اسكاون اي ابو القرون .
 ) س : اسكا انتغدووت ز : امكان تعدوت ، ح وم : اسكان تغزوت . وهذا الرسم الاخير هو الصحيح ومعني اسكا : المجاز ، والنون للاصافة وتغزوت كما سبق هي الوهدة والمنتفض ) س : ام ربيع . وهذا هو الصحيح الي يومنا هذا علي السنة الناس ، وهكذا ذكره الادريسي (نزهة المشتاق :  من طبعة الجزاءر) والاستبصار ص  . وعنهما نقل احب الروض المعطار، ص  . وام ربيع عند الادريسي قرية علي الضفة الجتوبية لهذا الوادي في الطريق بين مراكش وسلا . وصفها وصفا مفصلا . اما الوادي الكان يسمي وادي وانيفن، وبذلك سماه التشوف في مجراه الاعلي بتادلا مرارا ودهب ماسينيون في فراسته (بالفرتسية) عن المغرب في اواءل القرن السادس عشر استنادا الي وصف افريقيا للوزان (ص ) ان اسم ام ربيع اطلق علي هذا الوادي امءخرا وذلك تسبة لمجازه عند بولعوان الممي ام الرجلين ، وليس من شك ان اطلاق اسم ام ربيع علي مجموع المجري جاء متاخرا بعد حلول قباءل عربية في ضفتيه بتامستا ادكالة وكذا في عجراه الاعلي بتادلا . ولكنتا نستبعد ان تكون قرية ام ربيع هي بولعوان الان الادريسي يجعلها علي مرحلة قبل ايجيسل للمتوجه الي سلا ، وايجيسل هي حيشر الحالية . ولا يعقل ان تنحرف الطريق بما يقتضيه العبور في بولعوان الي كيسر.




 ../kraken_local/image.txt
 اداره. فانتظروه ساعة . ثم قرعوا الباب . فخرج اليهم . فتابوا بين يديه وحلقوا ووسهم. فدعا هم وانصرقوا اكلن القلب ان يهوي والرمه صبرا وذلك جيع بين اضداد ()
 واكتم الركب اوطاري واساله اثعبت روادي اراح الغادي والبرق استادي الاندلسي اجات نفسي لقد ل مذلج عنده من مبكر خبر وكيف يعلم حال ان رويت احاديث الذين مضوا فعن نسيم الصبا  ومنهم ابو اسحاق اصله من الاندلس وقدم فاس . فبني رابطة خارج باب الجية وانقطع فيها .
 فكان ياوي اليه المريدون فيها . فاخبرني مخبر ان جماعة من اصحايه صتعوا طعاما العشاءهم وقد قرب المغرب . فاتت اليه امراة وقالت له : ان اولادي هءلاء جياع اوليس عتلي ما اطعمهم . فقال ابو اسحاق لاصحابه : ادفعوا هذا الطعام هذ المرااة واولادها . فدفعوه لها وهم كارهون وايقتوا انهم يبيتون دون عشاء وقد مالت المس للغروب وباب الحيسة [ عازم] () علي ان يغلق . فاذا رجل جاء الي الواب وناشده الله تعالي ان يتاخر باغلاق الباب حتي يحمل طعاما الي اصحاب ابي اسحاق بالرابطة . فسمع اليواب بذلك فتاخر رغبة في الثواب الي ان جاء حمال امل علي راسه طعاما كثيرا . فحمله الي الرابطة وتركه هناك وانصرف . فلما انفتل ابو اسحاق من صلاة المغرب نظر الي ذلك الطعام . فقال لاصحابه : ما اسوا ننكم بالله تعالي ! اثرتم بطعامكم علي كراهة منكم وقلتم نبيت الليلة جياعا ، فوضكم الله اطيب من طعامكم ) من اليسيط.
 ) سقط من ح وم وس 



../kraken_local/image.txt
  ومنهم ابو اسحاق ابراهي ابن عبد الصمد الصنهاجي( امن اهل فضالة () [ انما كان يتعبد بفضالة ، وهو من افوجك ، قرية من نظر ازمور ]* من عدوة وادي ازمور . قدم حضرة مراكش بعد ان امر باشخاص الها. ع عاد الي موضعه ومات فيه عام ستة وتسعين وخمسماءة . كان عيدا صالحا كان سبب توبته انه كان في حداثته محبا في اللهو يغني في الاعراس ويضرب الف . فخرج يوما مع جماعة من الشباب يغتي هم ويضرب دفه لهم . فايصروا ابا يب ايوب السارية وهو مقبل الي جهتهم . ففروا حياء منه وبفي وحده . فوصل اليه ابو شعيب ودعا له فنفعه الله بدعوته . فاقبل علي العبادة ثم انقطع عن التاس واعتزلهم حتي لحق بالله تعالي اباي فءاد اخمل البغد والهوي وانت قريب ان ذا لعجيب( مملكت فوادي عند اول نظرة كما صاد عذريا اغن ربيب ووحيث لداءي كنت لي فيه عاءدا فيت وبعض العاءدين طبيب وانهلتني من ريقك الصرف شرب لت لي وما كل الدواء يطيب ) راجع الاعلام: !: ) ذكر البكري انها جزيرة بساحل بلد تامسنا (المغرب ، ص ) وهي مرسي . وذكر الادريسي ان مرسي علي ثلاثة مراحل من واد ام ربيع شمالا) (نزهة المشتاق ص ) حدد بدقة اكير عندما ذكر ان بينها وبين سلا اتني عشر ميلا وبينها وبين انفا اربعون ايلا . ولعل العكس هو الصحيح اذا كانت تنطبق علي فضالة المعروفة حاليا بهذا الاسم صارت تمي المحمدية : سما وان البكري يذكر مرسي اخر هي ماريفن بينها وبين سلا () سقط من ف ومن النسخ التي اعتمدناها واستدرك من الاعلام . وكان السياق بسقوط و "فضالة من عدوة ازموره وهو لا يستة  ) من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt
 علي ان ذكرا لا تزال سهام ري مقتلا من مفجتي فتصيب بذاك مريب وهو كذوب و اعير المنادي لاسمه السمع كله
 علي عليه اني وا اسفي كم لي علي الخيف شفق الي خبير الاخلام ولا في التوي يا منية القلب راحة ولا في الستداني انني لكثيب ابو يحقوب يوسف ()  المبتلي ومه ابان علي اتالميد الشيخ الي عصفور . كان يحارة الجذماء ، قبلي حضرة مراكش وبها مات ي شهر رجب عام ثلاثة وتسعين وخمسماءة . ودفن خارج ياب اغمات عند رابط ه الغخار() . واحتفل الناس لجنازته ، وكان كبير الشان فاضلا زرته مرارا ورزقني لله ه محبة ومودة . وكان صابرا راضيا. سقط بعض جسده في بحض الاوقات صع طعاما كثيرا للفقراء شكرا لله تعالي علي ذلك تعودت مس الضر حتي الفت وااسلمني طول البلاء الي الصبر ) راجع الاسصا::  والاعلام: . ص.  واظهار الكمال والسعادة الابدية: :  . وهو معدود من الرجال السبعة الذين يزارون يترتيب مخصوص في راكش، ويعرف فيها بسيدي يوسف بن علي ) هي مدفته المعروف خارج سور مراكش في الحي الذي يحمل اسمه () من الطويل . والبيتان من ثلاثة تسيها ياقوت في معجم الاوباه (ط مصرم ج  ص.
  ، لظالم بن عدي بن عمرو بن سفيان الدءلي ، والبيت الثاني فيه هكذا : وسع صدري للاذي كثرة الاذي وكان قديما قد يضيق يه صدري ودت منسوبة لاي العتاهية في ديوانه ، ص . 



../kraken_local/image.txt
 وشع قلبي نلاذي الانس بالاذي وقد كنت احيانا يضيق به صدري امعت ابا الحسن علي بن [سحنون ] () بن ميمون الهزرجي الشاهد يقول : حضرت غل اي يعقوب وكان الفقيه ابو علي بن صمغ () يغسله فقال له : ااته الان وانا اغسله وهو يتبسم . وسمعت يوسف بن محمد الخزرجي يقول : صليت الجمعة يجامع القصر الجديد () مع ابي العباس احمد بن عبد العزيز الخحراز . فلما سلم الامام اصايت ابا العباس سنة . فلما افاق منها قال لي : رايت ابا قوب قد مات فاسرع بنا الي داره بحارة الجذماء! فاتيتا اليه ودخلنا عليه . فلما لمنا عليه قال لابي العباس : رايت في منامك اني قد مت؟ فقال له : نعم فقال له ابو يعقوب : بفي لي ، واشار بيده : فعد باصبعه اربعين . فقال يوسف بن مد : فلما كملت اربعون يوما من ذلك اليوم مات ابو يعقوب رحمه الله   ومنهم ابو محمد عبد الحل ابان اسماعيل الايلاني الاسود() امن اهل قرية تاووني من جهات مراكش . مات عام ثلاثة وتسعين وخمسماءة ارته مرات بداره وكان حسن الموعظة سريع الدمعة مءثرا بماله يقصده المريدون وجتمعون عنده . فنفع الله به خلقا كثيرا ، سالت بعض خاصة تلامدته عن احوال ه فقال لي : ما جءت قط من يلد نفيس الي قرية تاووتي الا وقال لي : فعلت بدارك كذا ، وقلت كذا واخبرني بامور خفية لا تدرك الا بالمكاشفة.
 ) في بعض نسخ ف : اسحاق. وفي العلام (.): ابن سحتون ) هو عمر بن عبد الله القرشي . تونسي نزل مراكش . كان زاهدا راوية للحديث متحققا بالفقه . توفي سنة ه. ترجمته في الذيل والتكملة. سفر الغرباء ص  من  المحطوط ) هو جامع المتصور بالقصبة الذي بني سنة احدي وتسعين وخمسماءة ) نقل ترجمته هذه صاحب الاعلام: :.



 ../kraken_local/image.txt
 يهات ليس بناظري ان غرني (د) فاحبس ورد وشرقت ان لم تنقني طربت يا حادي الرفاق فغني قالوا عساك مترجم فتبين لي هاتيك دارهم وهاذا ماءهم اشتقت يا سفن الفلاة فبلي   ومنهم ابو العباس احمد ان [عبد السلام] (م) الدكالي من بني سيكتي . من اهل العلم والعمل . شيخ ابي طالب المغيطي . حدثوا عن اي العباس انه زار الشيخ ابا يعزي . فما وصله حتي حان وقت الصلاة . فنادي ابو ابزي بابي العباس : يا ابا العباس ! فلم يجبه لانه دخل في لفيف الناس ولم يكن راه ابو يعزي قبل ذلك . فناداه ابو يعزي : يا ابا العباس احمد بن عبد السلام حينثذ اجايه وعلم انه كوشف به . قلما اتاه قال له : تقدم بنا وصل . فتقدمه وصلي به.
   ومنهم ابو العباس احمد ان عبد الرحمن الصنهاجي الجباب ردد امن اهل يلد ازمور وبه نشا ثم نزل بالجانب الشرقي من مراكش وبه مات عام انين وتسعين وخمسماءة . كان من اهل المعرفة بعلوم الاعتقادات وكان كبير الشان .
 ) من الكامل . والابيات من قصيدة لمهيار الديلمي . راجع ديوان مهيار (ط القاهرة) ج ص  وفيه : الشطر الاول من البيت الاول هكذا : قالوا عساك مرجم فتبين الشطر الاول من البيت الثاني: هي تلك دراهم وذلك ماءهم الشطر الاول من الييت الثالث: "فابلغي" بدل فبلغي.
 ) في يعض نسخ ف : احمد بن عبد الرحمن الصنهاجي . وهو خلط بين هذا والمترجم اللي بحده ) نقل ترجمته هذه صاحب الاعلام: :  . ويتقفق هذا المترجم مع المترجم تحت ام () في الكتية والاسم وسنة الوفاة والمهنة . والواضح انهما شخصان احدهما عد والاخر ليس كذلك.




 ../kraken_local/image.txt
 اسمعت ابا علي عمر بن عبد الله الصنهاجي يقول : كنت اخرج مع ابي العباس الحجاب من مراكش قرب الزوال . فيصلي الظهر بمسجد عقبة الذي بعدوة وادي نفيس ().
 حدثي ابو عبد الله محمد ين خالص قال : سمعت محمد بن يعقوب يقول القدت مع ابي العباس الجباب فوق السطح في ليلة مرجوة الخير والقضل . فكان ابو الباس يدعو الي ان غاب. فرايت العرق يتصيب من جسده . فكنت امسح عن العرق بقميصي حتي ابتل كله وعصرته كما يعصر الثوب المغسول بالماء . فاقام ساع علي ذلك الحال تم سري عنه نظر الغرام اليه من نظراته فيمن يلوم وداءه من ذاته( يدر ما لاقي ولو وصفوا له ماذا يلاقي مات عند صفاته معت ابا عبد الله محمد بن خالص الاتصاري يقول : سمعت ابا العباس الججاب يقول : كنت في موضع مشرف علي بحر ازمور فلم ازل اتحدر مته الي جه الحر حتي حصلت في حفرة في الحجر المشرف علي البحر. فرايت ماء البحر قريبا ي. فنظرت الي المكان الذي كنت عليه فاذا هو فوقي . فتظرت في الرجوع الي اذا ذلك بعيد صعب . فايقنت بالهلاك . فغلبت علي حالة غبت فيها عن نفسي اللم ارجع الي نفسي الا وانا في الموضع المشرف الذي كنت فيه اولا ولا ادري كيف صلت اليه ولا كيف كان ذلك . وعجبت من حالي غاية العجب.
 اقال : وسمعت ابا العباس يقول اتت علي اوقات اعتقد فيها ان الواجبات انما ) في كتاب القبلة لابن عبد الحليم (ص ) وكذا في كتاب الانساب (ص ) ان ذا المسجد او الرباط علي وادي نفيس قرب دركالة . وظن من اعتمد مقال د الحي الكتاني المنشور في مجلة المحرب (عدد يونيه يوليوز ) انه رباط ااكر . ولكن رباط شاكر علي وادي تانسيفت ، وصاحب التشوف يذكره ويذكر اط عقبة. وقد قرا عبد الحي اعتمادا علي ابي زيد الفاسي دكالة بدل دركالة هو تصحيف ، وقد بين صاحب القباة المحتمد عليه ان دركالة في بلد اتحيخرن وهي اريية من سد تاكركوست الشهير علي وادي نفيس ولا عيرة في نظرنا بنتقد العبدري اللكري وبنهما مدة اندثرت فيها معالم اخري غير رباط نفيس  ) من الكامل.



 ../kraken_local/image.txt
 عينت علي وحدي وهي احسن الاوقات عندي . وكنت اذا اشكل علي امر يفتح اع في تيسير كتاب انظر فيه فاجد فيه بيان ما اشكل علي . وكنت اخيط الجبة اة دراهم فاجيد خياطتها حتي تقوم بعشرة دراهم وارضي ما ينالني من الغبن اع التحري مني . قرايت النبي في النوم . فعلمني كيف اخيط واراني قدر ما اكون بين الغرزتين . فكنت اخيط بعد ذلك علي ذلك المثال بنس هيحول   ومنهم [منية)() ( الكالي اصلها من مكناس ونزلت في الجانب الشرقي من مراكش وبه توفيت عام امسة وتسعين وخمسماءة . ودفتت خارج باب الدياغين وكانت من الافراد . زرتها ارايتها عيوزا قد اسودت من الاجتهاد ولصق جلدها بعظمها انقي الهوي والثوق مني سوي نفس تردد في خيال (ده) خفيت عن المنية ان تراني كان الروح بني في مجال احدثني ايو العباس احمد بن ابراهيم الازدي البسطي قال : مشيت الي رباط ااكر فوجدت فيه منية فقالت لي : ما رايت هذا المكان قبل هذه المرة ولقد امنيتك فيه . ثم حدثتني الي ان قالت لي في حديتها : قيل لي : يتفق لك شء وواا اظنه انه الموت . فقلت لها : لعله غير ذلك . فلما عادت الي مراكش مرضت ضصها الذي ماتت فيه حدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : رايت متية في رباط ااكر . فصليت بها في جماعة من المريدين وانصرفت عنهم . فاخبرني بعض من ادث معها من المريدين انها قالت : حضر هذا العام بهذا الرباط الف امراة من الاءلياء.
 () ورد الاسم في بعض نسخ ف مشكولا مكذا : منية وفي بعضها الاخر : منينة .
 ) جاء في الاعلام (: ) : "المشهورة عند العامة بميمونة تاكتوت" ومعني تاكتوت : التي لا تبين في كلامها ، واكناو الذي من بلد غاتا.
 ) نسب البيتين في روض القرطاس (ص ) لمحمد بن عيد الكريم القندلاوي الكتاني . وكذا في جذوة الاقتباس (ص ) . ولعل الصواب انهما للواواء الدمشقي ورد في بيمة الدعر للعالي : ! : .
 



../kraken_local/image.txt
 ووحدثني محمد بن علي قال : قالت لي منية : زرت ولدي حسونا ججارة [ابي بيدن] () في فصل المطر والطين . فخرجت من عنده الي مسكني ببحيرة اي امروان() وانا اسمع اذان المغرب . فخرجت ولم اشعر الا وانا عند باب مسكي واذان المغرب لم ينقطع . قال : وزرتها يوما ، فوجدت عندها ابن اخيبا ابا الحسن اعلل العربي وقالت لي : يا محمد . بات البارحة عتدتي العربي . فصلي بنا عيي بن وسي (وده) . فكان التور يدخل علينا من هذه الطيقان . فقلت في تفسي : كيف بات عندها عيسي وهو شاب؟ فقالت : يا بني اتتهمني؟ او لم اقل لك بات اين اي علي العربي؟ يا علي : الم تكن عندنا البارحة؟ وكان ناءما عندها فاجابها قال : نعم . فختجلت مما خطر في خاطري ثم اني اقمت زمانا بعد ان حدثني محمد تحي بهذه القصة ، فلقيت عيسي بن موسي فسالته هل شاهد النور يدخل اعلم من الطاق في مصرية منية اذ كان يصلي بها وبعلي العربي . فقال لي : رايت واله النور داخلا من الطاق ومن خلقي وانا انظر اليه الي ان انحرفت عن القبلة .
 لب النوم واهدي البرحاءامده والتظي وفنا كانفاسي التظاء   تخذ الهم سميرا والبكاء
 واذا ما اخسن الدمع اساء

 ن راي البرق بنخد اذ تراعي فاض فيها كجفوني ماء قام سمار الدجي عن ساهر ه اسهرءه دمعة تفض الهوي حتي تبينت الاخاء خليلي ولم اشيركما للا قلبي بذكري قاتلي رب داء قاد للنفس دوا عت محمد بن يحيي يقول : زرت قير متية . فقعدت عنده فرايت يخرج من س اء كبخار القدر . ثم رايت كعمود من النور يخرج من قبرها الي السماء الي ان لب علي شعاء الشمس ) يعبيدن تعني العباد . لعلها الدرب المعروف يدرب عبيد الله ) لعلها البستان المعروف ب (تابجيرت) وصار به حي مبي اليوم ) مراكشي : خالط عددا من رجال التشوف ، وكان يتردد علي رباط شاكر ورباط اسفي  ) من الرمل.



 ../kraken_local/image.txt
 قال محمد : وكانت منية تحدثي قالت : دعاني رجل من التجار الي طعام الاجبته كارهة . قلما قدمت القصعة بالطعام . كلمني الطعام وقال لي : لا تاكلتي افي حرام ! فاستحييت من صاحبه ورفعت بضعة من لحم الي في تم وضعتها ارمت اورادي والتوافل ثلاثة ايام ، والهواتف تهتف عن يميني وعن شمالي : هكذا افعل بالكلاب علي يطونهم يهجرون قالت : وصليت الضحي يوما الي ان رايت الحصير الذي اصلي عليه كانه يرفعه اء من تحته . فقلت في نفسي : لعله دخل تحته حيوان . فلما سلمت رفعته فاذا اته دراهم طرية . فخررت ساجدة ابكي واقول : انت مطلوبي ! لا سواك اقلي! فعاد الحصير علي الارض كما كان . فرفعته فلم اجد تحته شيءا 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو سحيد () اتان (اليرصجي) من اهل قرية سرنو() من دكالة . كان عبدا صالحا منقطعا في غار يعمل ااحجار الارحاء. مات في حدود التسعين وخمسماءة . سمعت داود بن عبد الخالق قول : سمحت ابا سعيد غير ما مرة يقول : ايصلي احدكم خمسة عشر يوما ولا كون لصلاته نور وهل الصلاة صلاة ان لا يكون لها نور   ومنهم ابو مدين شحيب ابان حسين الانصاري
 اصله من حصن قطنيانة من عمل اشبيلية ثم نزل ببجاية واقام بها الي ان ام ااشخاصه الي حضرة مراكش. فمات وهو متوجه اليها بموضع يسر(د) عام اربعة تسعين وخمسماءة وقيل عام تماتية وتمانين . ودفن بالعباد خارج تلمسان . وذكره اشيخ ابو الصبر ايوب بن عبد الله الفهري . فقال : كان زاهدا . فاضلا عارفا لبلله اعالي . قد خاض من الاحوال بحارا ونال من المعارف اسرارا وخصوصا مقام التوكل الا يشق فيه غياره ولا تجهل اثاره وكان ميسوطا بالعلم مقبوضا بالمراقبة كثير الالتفات بقلبه الي الله تعالي حتي ختم الله له بذلك . ولقد اخبرني من اثق به ممن شهد وفاته () الارصكي. باشيمام الصاد زايا. سبق شرح معناه.
 ) سرنو . تبعد من اسفي بحوالي ثمانية عشر كيلومترا . واثارها معروفة . ولا ينطيق موقعها علي ضعه عند ماسينيون في خريطة دكالة (ص  من كتابه : المغرب في اواءل القرن السادس عشرا . راجع احمد بوشرب : دكالة والاستحار البرتغالي، ص  ) ترجمته في صلة الصلة ص . وفي التكملة () وفي الذيل والتكلة والنجم التاقب ص  بقية السفر الرابع ، ص  . وافرد له ابن قتفذ كتابه انس الفقير وهر الحقير رجم له كذلك في عنوان الدراية ص  والمعزي في مناقب اني يعزي ص .
 والستان ص  ونيل الابتهاج (علي هامش الديباج) ص  ونفح الطيب: :  وجذوة الاقتباس () وشجرة النور ص  والاسقصا::  وصلوة  الانفاس: !: .
 ) وادي يسر قريب من قلمسان (المعزي، ص.) 



../kraken_local/image.txt
 اانه قال : رايته عند اخر الزمن يقول : الله الحق.
 حدثني محمد بن ابراهيم بن محمد الانصاري() قال : سمعت ابا مدين يحدث ادد امره ويقول : كنت بالاتدلس يتيما . فجعلني اخوتي راعيا لهم لمواشيهم فاذا اات من يصلي او من يقرا اعجبني ودنوت منه واجد في نفسي غما لانني لا احفظ ايا من القران ولا اعرف كيف اصلي . فقويت عزيمتي علي الفرار لاتعلم القراءة والصلاة . ففررت : فلحقني اخي وبيده حربة . فقال لي : والله لين لم ترجع
 الالقتلنك ! فرجعت وافمت قليلا ثم قويت عزيمتي علي الفرار ليلا . فاسريت ليل ة واخذت في طريق اخر . فادركني اخي بعد طلوع الفجر . فسل سيفه علي وقال الي: والله لاقتلنك واستريح منك ! فعلاني بسيفه ليضربني . فتلقيته بعود كان بيدي فاكسر سيفه وتطاير قطعا . فلما راي ذلك قال لي : يا اخي اذهب حيث شءت لفهبت الي البحر وعبرت الي طنجة . ثم ذهبت الي سبتة . فكنت اجيرا الصيادين . تم ذهيت الي مراكش . فدخلتها وادخلني الاندلس معهم في جملة اجناد . فكانوا ياكلون عطاءي ولا يعطونني منه الا اليسير. فقيل لي : ان رايت ان تتفرغ لدينك فعليك بمدينة فاس. فتوجهت اليها ولزمت جامعها وتعلمت الضوء والصلاة وكنت اجلس الي حلق الفقهاء والمذكرين فلا اثبت علي شء من كلامهم الي ان جلست الي شيخ ثبت كلامه في قلبي . فسالت من هو . فقيل لي: ابو الحسن ابن حرزهم . فاخبرته اني لا احفظ الا ما سمعته منه خاصة . فقال لي: ال ولاء يتكلمون باطراف السنتهم فلا يجاوز كلامهم الاذان . وقصدت الله بكلامي يخرج من القلب ويدخل القلب . ثم سمعت الناس يتحدثون بكرامات ابي يعزي ذهبت اليه في جماعة توجهت لزيارته . فلما وصلنا جبل ايروجان ودخلنا علي ابي اي اقبل علي القوم دوني . فلما احضر الطعام منعني من الاكل . فقعدت في ركن الدار . فكلما احضر الطعام وقمت اليه انتهرني فاقمت علي تلك الحالة ثلاثة ايام وقدا اجهيني الجوع ونالني الذل . فلما انقضت ثلاثة ايام قام ابو يعزي من مكانه . فاتيت ال يذلك المكيان ومرغت وجهي فيه . فلما رفعت راسي نظرت . فلم ار شيءا وصرت () ذكرة في انس الفقير (ص ) وقال : ومن اصحاب الشيخ ابي مدين ، رضي له عته ، الفقيه ابز عبد الله محمد ين ابراهم الانصاري، وهو من كبار تلامذته ، وكثي الرواية عتهه. حضر مجله ببجاية وحضر بها مجالس اي زكرياء الزواوي (المترجم .
 ولعله نزل مراكش باخرة.




 ../kraken_local/image.txt
 ااعمي. فبقيت ابكي طول ليلتي قليل لمثلي زفرة ونجيب وليس له الا الحبب طبيب
  امءل ما يلقي المحب خضوعه اذا كان من يدعوه ليس يجيب فلا اصبحت استدعاني وقال لي : [ اقرب. يا اندلسي ]() فدنوت منه فسع بيده علي عيني . فابصرت. تم مسح بيده علي صدري وقال للحاضرين: ذا يكون له شان عظيم : او قال كلاما هذا معناه . فاذن لي في الانصراف وقال اي: ستلقي في طريقك اسدا  فلا يروعنك فان غلب عليك خوفه . قل له : امة يلنور الا ما اتصرفت عني! وسيلقاك ثلاثة من اللصوص عند شجرة ستعظهم فيتوب اثنان منهم علي يدك ويرجه الثالث فيقتل ويصلب علي تلك
 الشجرة . فمودعته واتصرفت . فاعترضي اسد في الطريق. فاقسمت عليه باني يعزي نحي عن الطريق وجزت ولم يزل يتبعني الي ان خرجت من الشعراء فرجع عني ام اتيت علي ثلاثة من اللصوص وهم جلوس الي اصل شجرة . فقاموا الي فوعظته الارت الموعظة في قلوب اثنين منهم . فاتصرفا وبفي الثالث الي اصل الشجرة. فقعد ندها . فسمع به الوالي فيعث اليه من ضرب عتقه وصلبه علي تلك الشجرة. ولم
 ازل ساءرا الي ان وصلت بجاية. فاقمت بها حدتني ابو علي حسن بن محمد الغاففي الصواف وكان قد صحب ابا مدين اوا من ثلاثين ستة وما فارقه الي ان مات بيسر قال: سمعت الشيخ ابا مدين اقول : كنت بقطنيانة فاردت التخلي عن الدنيا. فسرت قاصدا نحو المغرب ثلاثة ) من الطويل.
 () في عنوان الدراية : ص  : كان ابو يعزي يثني عليه (اني مدين) ويقول بلسانه : اشار افان اندلسي" وفي اتس الفقير : ص  ان ابا يعزي كان يقول له : "اشك اركاز الاندلسي" ومعناه اشك الرجل الاندلسي وقال محفقا الكتاب : ان معناه تلف.
 اي الطبعة الاولي لعنوان الدراية التي حققها ابن شب قال المحقق : "وقيل معتاه: المشار اليه هو الاندلسي)" وفي المعزي ص  : "كان ابو يعزي يقول اذا ذكر ابو مدين : "ارگاز اندلسي" يعني : "اي رجل اندلسي" . وواضح ان كلمة "اشك حيف لكلمة اشكد بمعتي اقترب . وكلمة افان تصحيف لكلمة ارقاز بقاف معقودة اركاز ، ومعناه الرجل . فيكون المعتي هو ما ورد في التثوف "اقرب يا اندلسي" .
 



../kraken_local/image.txt
 ام او اربعة ايام فلاحت لي كدية علي البحر وعليبا خيمة . فخرج الي منها شيخ ت، يس عليه الا ما يستر به عورته . فنظر الي وظن اني اسير فررت من ارض الروم فسالني عن شاني فاخبرته . فاخذ حبلا وربط في طرفه مسمارا . فرمي به في البح اخح حوتا فشواه لي فاكلته . فاقمت عنده ثلاثة ايام . كلما جعت . رمي بالحبل ت والمسمار في البحر فيخرج به حوتا . فيشويه واكله . ثم بعد ذلك قال لي : اراك اوم امرا . فارجع الي الحاضرة . فان الله لا يعبد الا بالعلم . فرجعت الي اشبيلية تم بت الي شريش ومن شريش الي الجزيرة الخضراء. فجزت البحر الي سبتة وو ذهبت الي فاس فلقيت بها الاشياخ . فسمعت رعاية المحاسيي علي ابي الحسن ابن 
 احرزهه . وسمعت كتاب السنن لاني عيسي الترمذي علي اني الحسن علي ابن غالب وواخذت طريقة التصوف عن اني عبد الله الدقاق واني الحسن السلاوي() . فكنت اام بفاس واخذ اية من القران وحديثا فاخرج الي موضع خال متصل بالساحل فاذا
 لي في العمل بالاية والحديث عدت الي فاس فاخذت اية وحديثا وكذلك الاعمل عليهما . وكان الموضع الذي اوي اليه في الجبل عمرانا طرا عليه الخراب فلم من بنيانه شء قاءم الا مقصورة المسجد خاصة . فكنت اذا فعدت فيها تاوي الي غزالة فلا ادري هل كانت تاوتي الي اهل ذلك المكان فرحلوا وبقيت تانس الملكان او كانت تاوي الي . فكانت تاتيني متي جءت الي ذلك المكان فتشم من افي الي قدمي ثم تربض امامي . فذهبت يوم الخميس الي فاس وبت بها ليلة الجمعة . فلقيت رجلا من الاندلس اعرفه . فسالت ابا عبد الله يز اني حاج عن وب كان عنده : فقال ي : ما تريده؟ فقلت له : اريد ان يباع ويدفع منه الي اذدا الرجل ويكون ذلك ضيافته فقال في : خذ عشرة دراهم وادفعها له . فاخذتبا طليت الرجل . فلم اجده . فصررت الدراهم في صرة وجعلتها في مثزري وخرجت ال الجبل . فررت بقرية علي طريقي فيها كلاب كثيرة وكنت اذا مررت بها صبص الي الكلاب وتدور في . فلما قربت من تلك القرية انكرتني كلايها ونبحتي ووما تخلصت منها الي ان حال بيني وبينها اهل القرية. فلما وصلت مكاني من الجبل ااءتني الغزالة فشمتي تم تنحت عني وتظرت الي نظرا منكرا وتطحتني مرة وثانية  ابو الحسن السلاوي 



../kraken_local/image.txt
 ثالثة بقرنها وانا اتلقي قرنيبا بيدي . فتفكرت في سبب ذلك وفي انكار كلاب اية لي . فعلمت انه من اجل الدراهم التي صررتها في مثزري . فنزعتبا ورميتبا س اناحية . فنظرت الي وربضت امامي علي عادتها . فيت يذلك المكان . فلما اصبحت اخذت الصرة وحملتبا الي فاس . فوجدت الرجل الذي اعددتها لضيافته. فدفعتبا . تم سرت الي الجبل علي عادني . فررت بالقرية التي في طريقي. فبصبصت الكلاب علي عادتها ولم تنبحي. فوصلت موضعي من الجبل . فجاءتني الغزالة شمت السلهامة من قرفي الي قدمي فربضت امامي علي عادتها قال ابو مدين : وكنت ازور الشيخ ابا يعزي . فاول مرة زرته مشيت اليه مع
 اجلين فاشتهي كل واحد منهما طعاما ياكله عنده . فلما وصلنا اليه . قدم لكل واحد اما ما اشتباه قيل الوصول اليه . قافمت عنده اياما . فرايته في تلك الايام يقدم اجل للصلاة فان كان قارءا مجيدا اقره وان كان لحانا اخره . وكان ابو يعزي اميا ولكنه رزق ادراك علم هذا قال ابو مدين : وقالت في جماعة من الفقهاء المجاورين لاني يعزي : ثبتت عندتا ولاية اني يعزي ولكن نشاهده يلمس بيده صدور النساء وبطونهن ويتقل عليين فيران ونري ان لمسهن حرام فان نحن تكلمنا في هذا هلكنا وان سكتنا تحيرنا.
 لت هم : ارايتم لو ان بنت احدكم او اخته اصابها داء لا يطلع عليه الا الزوج م يجد من يعانيه الا طبيب يهودي او نصراني الستم تجيزون ذلك معان دوا االلودي او النصراني مظنون وانتم من معاناة اني يعزي علي يشين من الشفاء ومن عاناة غيره علي شك . فبلغ كلامي ابا يعزي فكان يقول : اذا رايتم شعيبا فقولوا : عسي ان يعتقي . كانه استحسن جواني عنه ال ابو علي : كان ابو مدين يقول : رايت اخبار الصالحين من زمان اويس القرفي الي زماننا فما رايت اعجب من اخبار ابي يعزي وينبغي ان تكتب بالذهب امعت ابا علي الصواف يقول : سمعت ابا مدين يقول : الملتفت الي الكرامات كعابد الاوثان . فانه انما يصلي ليري كرامة . قال ابو علي : ولما احتضر ابو مدين تحييت ان اقول له : اوصني. فاتيت بربيبه وقلت له : هذا فلان . فاوصه اال لي : سبحان الله . وهل كان عمري معكم كله الا وصية . واي وصية البل 



../kraken_local/image.txt
 ان مشاهدة الحال؟ قال ابو علي : سمعته عند النزع وهو يقول : الله! الله! حتي واون ما في الذكر ذكر لساني وهام علي القلب بالخفقان هدتك موجودا بكل مكان ولاحطت معلوما بغير عيان صوته
 ذكديك؟ لا اني نبيتك لمحة وكدت بلا وجد اموت من الهوي فلما راني الوجد انك حاضري فخاطبت موجودا بغير تكلم امعت محمد بن ابراهيم الاتصاري يقول : خرج ابو مدين الف تلميذ ظهرت علي يد كل واحد متهم كرامة.
 حدتي محمد بن علي بن عبد الله الانصارتي قال : سمعت الشيخ ابا مدين 
 اقول : رايت من واصل ستة اشهر : وذكرت عنده العقبات السبع التي في كتاب نهاج العابدين . قال : رايت من قطعها في سبعين عاما بان قطع كل عقبة منبا في

 عشرة اعوام ورايت من قطعها كلها في ساعة واحدة كايراهيم بن ادهم () الذي طعها في ساعة واحدة وجاءه التوفيق من الله تعالي حدثني محمد بن خالص قال : حدثني ابو الربيع المديوني قال : وصل رجل من اهل المكاشفة الي تلامذة ابي مدين . فانكر عليهم بعض امورهم . فاعلموا ابا امدين . فقال لهم : سيسلب ما وهب . فسلب المكاشفة بتغيير قلب الشيخ . فكان كاحد العامة قف بالديار فهذه اثارهم تبكي الاحبة حسرة وتشوقا() () من الطويل : وردت الابيات في ديوان الشبلي. ص . ونسبها الكلابادي في العرف لمذعب اهل التصوف. ص . للجنيد.
 ) ابو اسحاق بن متصور العجلي. اصله من بلخ روي عن جماعة من التابعين ، واشتغل بالزهد ، وكان يكون بالكوفة ثم بالشام . توفي سنة ه ودفن في صور . راجع فيات الاعيان : !: () من الكامل ، وردت في طبقات الصوفية ، ص  وفي المدهش ، ص  ونسيا ي تاريخ بغداد : :  لاي محمد الجريري : وكذا في روضة التعريف ، ص 




../kraken_local/image.txt
 كم قد وقفت [بربعها مستخبرا]() ن اهلها او [ساءلا] () او مشفقا
 فاجابني داعي الهوي [لي مسرعا]() فارقت من تهوي فعز الملتقي احدثني محمد بن ايراهيم بن محمد الانصاري قال : حدثني عبد الله بن ماكسن الصنهاجي () قال : جاء رجل الي الشيخ ابي مدين ليعترض عليه . فاراد القاري ان يقرا عليه الكتاب . فسكته ابو مدين وقال له : اسكت . ثم التفت الي الرجل وقال : لم جءت ؟ فقال له الرجل : جءت لاقتبس من انوارك . فقال له : ما الذي ي كمك؟ فقال له : مصحف . فقال له ابو مدين : اخرجه ! فاخرجه من كمه فقال له : اقرا اول سطر . ففتحه وقرا اول سط منه فاذا فيه : "الذين كذبوا شعيا كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين"() فقال له ابو مدين : اما يكفيك هذا اعت محمد بن ابراهيم الانصاري يقول : سمعت ابا مدين بقول : جاعني رجل امان الصالحين فقال لي : رايت البارحة في التوم حلقة عظيمة لجماعة من الصوفية فييم ابو يزيد البسطامي () وذو النون المصري () وغيرهما من المشايخ وهم علي نابر من نور وابو طالب المكي () علي منبر عال وابو حامد الغزالي علي منير يقالبله كم قد وقفت بها اساءل مخيرا اادقا . روضة التحريف : عاذرا ) تاريخ يفداد: ) تاريخ بغداد: ) تاريخ بغداد: فاجابني داعي الهوي في رسمها.
 ) في انس الققير. ص  : "ومن اصحاب الشيخ اي مدين رضي الله عنه . الشيخ الصالح ابو محمد بن عبد الله بن ماكسن الصنهاجي" . وماكسن من فعل اكس الذي اي: ورث . واماكسن : بنو وارث.
 ) سورة الاعراف:  ) طيفور بن عيسي ، الزاهد المشهور . توفي سنة  او ه. راجع وفيات الاعيان:: ) ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم . احد رجال الطربقة المشهورين . توفي بمصر سنة ست او ع او عان واربعين وماءين () محمد بن علي بن عطية ، واعظ له مصتفات في التوحيد والتصوف : اصله من الجبل اسكن مكة ووعظ ببغداد . توفي سنة  ه . راجع وفيات الاعيان : . .
 



../kraken_local/image.txt
 وابو طالب يسال اولاءك الصوفية . فيجيبه كل واحد بميلة علمه . فقال ابو طالب لابي حامد : اين غابت هذه العلوم التي يصرفها ابو مدين في دار الدنيا؟ فقال ل ابو حامد : هو هذا عن يينك . فاساله . فقال ايو طالب : يا ابا مدين : اخبرف عن سر حياتك . فقال: بسر حياته ظهرت حيافي وبنور صفاته استتارت صغافي بديموميته دامت مملكتي وفي توحيده افنيت همي . فسر التوحيد في قوله : لا اله الا ا. والوجود باسره حرف جاء لمعني وبالمعني ظهرت الحروف وبصفاته اتصف كل وصوف وياسمه اءتلف كل مالوف . فمصنوعاته له محكمة ومخلوقاته له مسلسة لانه االقها ومظهرها ومنه مبداها واليه مرجعها كما اطهرها ذرا . فقال : الست بربكم.
 قالوا: بلي يا ابا طالب هو لوجودك محرك وهو الناطق والممسك . ان نظرت االحقيقة تلاشت الخليقة فالوجود به قاءم وامره في مملكته داءم وحكمه في خلقه عام حكم الارواح في الاجسام . الحواس به بانت علي اختلاف انواعها منها اللسان اليان وهو مع ذلك لا يشغله شان عن شان . فقال له ابو طالب : من اين لك
 اذا العلم يا ابا مدين فقال : لما امدني بسره غرف وادتي من بعره فامتاا وجودي ارا واتمر غيية وحضورا وسقافي شرابا طهورا . واذهب عني ضلالا وزورا االبايي باسحل استاك ام باراك () و شفة الحبيب جعلتها مسواكي جلا ومدبر الافلاك منزه عن مهنة الادراك ففشيت انواره اخلاقي فنظرت الباي ناح الندي بمنطقي فتنازعوا
 يهات عهدي بالسواك وانما
 مو وظن بين سيع الحديث بانه  م وويا راءت وان من اخببته وحدثني ابو علي حسن بز محمد الغافقي قال : حدتني ابو مدين قال : صليت اع عمر الصباغ صلاة المغرب . فلما سلمنا قال لي : رايت وانا في الصلاة ثلاثا من الحور او اربعا وهن يلعبن في ركن البيت . فقلت له : ارايتهن؟ فقال لي : تعم فلت له : اعد صلاتك . فان المصلي يناجي زبه وانت انما ناجيت الحور   ومنهم رجلان اسم احدهما موسي القل ان موسي هذا هو ابو عمران الهروي وهو من الافراد والطيارين في الهوا ) من الكامل




../kraken_local/image.txt
 من تطوي له الارض وتءثر عنه العجاءب من خوارق العادات . قال ابو محمد عبد الخالق التونسي () : اخبرني الشيخ ابو مدين انه سمع برجل اسمه موسي وسمع عنه الالاي علي الماء وغيره من الكرامات وكان ياتيه رجل كل يوم عند انصداع الفج
 اباله عن مساءل لا يفقهها الناس . قال ابو مدين : فوقع ليلة في نفسي ان الرجل اي ياتيني فيسالني هو موسي الذي سمعت به . فطال علي الليل فلما انصدة علي االجر قرع الباب قارع. فخرجت اليه . فاذا هو الرجل الذي ياتيني فيسالني ت ف سالي عن مسالة . فاجبته . ثم قلت له : انت موسي؟ قال لي : نعم . فكان تلف الي في اكثر الاوقات . فجاءني يوما ومعه اخر . فقال لي : كنت قد صليت انا وصاحي هذا ببغداد صلاة الصبح. ثم اتينا مكة فوجدناهم يصلو تلك الصلاة. فاعدنا معهم . واقمنا يمكة حتي صلينا الظهر ثم اتينا بيت المقدس جدناهم يصلوت الظهر. قال لي صاحيي: هذا : نعيد معهم؟ فقلت له: اعيد : فقال لي : لاي شء اعدنا بمكة ولا نعيد ههنا، فقلت له : هكذا ادركت ايتي يفعل وبهذا امرني . فاختلفتا . فجثنا نسالك . فقلت له : الصواب معلك قال لي صاحبه : كيف ذلك؟ فقلت له : لانكما صليتما ببغداد علي علم اليقين وصلاتكما بمكة علي عين اليقين وعين اليقين اولي من علم اليقين وايضا فان مكة ام الق وما صلي في الامهات لا يعاد في البنات. فقنعا بذلك وانصرفا سه ث كلمع البرق خبا في الثلاقي (
 اي سبوقا بالمضمرة العتاق كلا ولاكني ركبت علي اشتياقي ومهم ابو حما قطعت الارض ذا سي فقال لي العذول وقد  كبت علي البراق فقلت:  عبد الرزاق الحجزولي تلميذ ابي مدين . استقر اخيرا بالاسكندرية وبها مات وكان من كبار المشايخ احدثتي الثقة عن الشيخ الصالح ابي نحمد صالح بن ينصارن بن غفيان الماجري  ) ذكر في انس الفقير (ص ) انه من اصحاب الشيخ اي مدين : ) من الوافر.



 ../kraken_local/image.txt
 اعن ابي محمد عبد الرزاق انه كان يواصل سبعة ايام. فقيل ذلك لابي مدين().
 قال : دعوه . فان كان كاذبا في وصاله كان ذلك عقوبة له وان كان صادقا فسيتتفع بذلك كان ابو مدين نحدث اصحابه ان الشيخ ابا يعزي بشره انه تهدي له جارية
 احبشية يرزق منها ولدا فان عاش فسيكون له شان . فاهدي له تاجر [ ببجاية)() اجارية حبشية فرزق منها ولدا سماه محمدا . ثم اعتزها ابو مدين وكان يظهر عليه اث الكابة . فقيل له في ذلك فقال : لم يكن لي في هذه الجارية ارب ولولا بشري الشيخ ابي يعري بانه سيكون لي منها ولد ما قربتها : ولم يبق لي الان فيبا ارب. فان كتبا [ انمت](د) وان زوجتها تحيرت من امر ولدي منها . فقال لي عبد الرزاق: اتزوجها واكفل ابنك . فقال ابو مدين : اوتفعل ذلك ونكاح الحبشية () عند الصامدة عار:؟ فقال له عيد الرزاق : وانتما افعل ذلك من اجلك . فتزوجها وكان اي ولد اني مدين . فحفظ القران في امد يسير. وظهرت منه فراسات. ثم اخترم اصغيرا فاتتقل عبد الرزاق الي المشرق.
 اكان نعمان الاراك تيقنوا بانم في ربع قلبي سكان دوموا علي حفظ الوداد فاننا بلينا باقوام اذا استخفظوا خانوا سلوا الليل عني مذ نتاءت دياركم ل اكتحلت بالغمض لي فيه اجفان ) من كبار تلامذة ابي مدين شعيب الانصاري (راجع انس الفقير، ص ) ومن شيوخ اي محمد صالح الماكري (راجع المنهاج الواضح ، ص ) قال عنه : "من جمع بين الفقه والتصوف" . وله ترجمة في طبفات الحضيكي. ص .
 ) سقط من ف ) م : ايمت ) يقصد الزنجية . والكزولي هذا من المصامدة سكان الجيال والاودية المتحفظين من الالختلاط الذين يسمون انفهم ايمازيفن اي الاحرار والبيضان.
 ) من الطويل . نسبت في وفيات الاعيان : .  ونفح الطيب: :  وجذوة الالباس :  لابن باجه . ونسبها الحاتمي في محاضرات الابرار لاين حبوس . راجع الوافي بالادب المغرلي : ا : 




../kraken_local/image.txt
 معت عبد [النور]() بن علي يقول : سمعت الشيخ ابا محمد صالح بن اصارت يقول غير ما مرة . اغتم شيخنا ابو محمد عبد الرزاق من امركان بينه وبي اازوجه وربما ضربته . فاعترها وانفرد في زاوية ذي النون المصري باخمم () . ففدونا اله يوما فوجدناه قد تلطخ بالدماء وراسه مجروح . قحدثني انه كان بالزاوية بالليل وبابها مغلق . فاذا رجل مد يده الي الباب فانفتح ودخل عليه . فقال له: من ات؟ فقال له : انا موسي الهروي . قال عبد الرزاق : فقال لي : اسمع احدثك انتا يحدثني عن نفسه ولم يصرح . فقال له : ذهب رجل الي ولي من الاولياء سمع اه. فسار اليه مسيرة اشهر . فدخل البلد الذي كان فيه بالليل : فنزل في علو الدار الي كان يسكن فيها ذلك الولي . فلما كان الليل سمع ذلك الرجل كلام امراة الولي قد اتته بطعام . فقالت له : خذ يا هذا المراءي ! فوالله لو علم الناس منك ما اعلم الجموك بالحجارة . فلما سمع الرجل كلامهما . تغير ظنه فيه وقال : اتيت الي هذا
 اشيخ لاتبرك برءيته وزوجه اعلم باحواله . فهم بالانصراف دون ان يراه ، تم استقبح الرجوع دون ان يراه . فلما اصبح . قرع باب دار الشيخ فقالت له زوجته : ان الشيخ ذهب الي الغابة ليحتطب . فذهبت الي الغابة . فوجد الشيخ ما بين االشجر والاسد يكسر له الحطب. فجمعه الشيخ وربطه يالحبل وجعله علي ظهر الاسد ، فحمله الاسد الي ان قرب من العمران قانزل الشيخ الحطب عن ظهر ورجع الاسد الي الغابة . فبادر الرجل الي الشيخ فقبل يده وقال له : يا سيدي ام نلت هذا المقام؟ فقال له الشيخ : بصبري علي ما سمعته البارحة . ثم قال لي اموسي الهروي : وانت يا عبد الرزاق وضع لك الله التعظيم في قلوب اهل المشرق اواهل المغرب وسخرهم لك الا عجوزا واحدة فلم تقدر علي الصبر علي خلقها ! يم اب عني ، فصحت صيحة شديدة ووقعت مغشيا علي ، فاذا في قد وقع راسي اعل الجدار فانجرح كما ترون . ثم قال لنا عبد الرزاق : فوالله لا ابالي بعد هذا بما افعله بي الزوجة ولو نتفت لحيتي ما انكرت عليها . ثم طرح تيابه للفقراء شكريا تعالي علي ذلك . فباعوها واكلوا ثمنها ) م: عبد الرزاق.
 ) مديتة في البلاد المصرية في الجانب الشرفي من النيل . راجع الروض المعطار ، ص  



../kraken_local/image.txt
 اخر يرعي ناظري ولساني () الغيرك الا قلت قد رمقاني غيرك الا عرجا بعناني وعرجت عنهم خاطري ولساني وجدتك مشهودا بكل مكان كان رقيبا منك يرعي خواطري فما رمقت عيناي بعدك منظرا ولا خطرت في السر مني خطرة واخوان صدق قد سمعت حديتهم وما الزهد اسلي عنهم غير انني   ومنهم رجل جهول ادثي ايو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد الانصاري قال : كنت ليلة ببجاية اابطة الزيات () وكان معي ايو علي منصور الملياني . فقمنا الي وردنا في ليلة رة. فسمعت حا شديدا كحس وحش فار او طاءر طار بانزعاج شديد .

 استبان لي شخص علي البحر ، فرايته قاءما يصلي . فلم ارد ان انبه عليه ابا علي قال لي ايو علي : اتري ما اري؟ فقلت له : رايته حين انزعج فاردت ستر ه عنك. فقال لي : اعرفه ورايته يحضر معنا مجلس الشيخ اني مدين
 ي يخبط الظلماء والليل عاكف بيب باوقات الزيارة عارف فما راعني الا سلام عليكم  اااخل؟ قلت: ادخل فكم انت واقف   ومنهم ابو عمران موسي ابان يدراسن الحلاج() من اصحاب اني مدين وكان عبدا صالحا . سمعت ابا علي حسن بن حمد ) من الطويل . نسبها الحافظ في تاريخ بغداد: :  لسمنون . وانظر رسالة الفيري:  وروضة التعريف: .
 ) رابطة الزيات.
 ) من الطويل. راجع تزبين الاسواق (ص ) للانطاكي.
 ) ذكره في انس الفقير، ص  ويذراسن او ادراسن مركبة من ادر ومعناها يعيي واسن هي ضمير بمعني هم. وهو من باب التفاءل لاهله 



../kraken_local/image.txt
 يقول : كان ابو عمران الحلاج حلاجا للقطن . فكان لا ياتيه احد الا قمال له
 كان من امرك كذا وكذا وفعلت كذا وقلت كذا . فشاعت عنه هذه الامور . فخاف اعل نفسه وفر من فاس الي نجاية . فلما اجتمع مع اني مدين . شكا اليه ما قاساه س ان المناس . فقال له ابو مدين : [ اسمك موسي ]) واسمي شعيب وقد امنت.
 ان موسي ل يامن حتي ني شعيبا عت ابا عيد الله محمد بن ابراهم بن محمد الانصارتي يقول : سمعت ابا مدين دت ان ابا عمران غاب عنه مدة . تم جاء وهو يتكلم علي الناس . فلما فرغ من كلامه. قام اليه ابو عمران . فسلم عليه . فقال له ابو مدين : علي من هي الضيافة اعلي الزاءر ام علي المزور . فسكت ابو عمران . فقال له ابو مدين : علي اغفان وعليك العسل . فامر ابو مدين ان تشتري ارغفة وقال لاي عمران : انظ اات ثي العسل . فقال له : نعم . فاستدعي صحفة ووضعها بجارج البيت.تم ات اوية البيت وصلي ركعتين وخرج. ثم طلب من اني مدين ثوبه . فاداره علي حفة . تم عاد الي البيت. فصلي فيه بكعتين ثم خج فادخل الصحقة عملوء سلا ابيض . فاكلنا منه . فحدثي ابو عبد الله قال : قال لي الشيخ ابو مدين ل لقد اكلنا من ذلك العسل خمسة وعشرين يوما وهو علي حالته لم ينقص فخفت اا يكون معلوما لي فتصدقت به   ومنهم فاطمة الاندلسية من اهل قصر كتامة وكانت من الصالحات.
 عت محمد بن احمد الرناني يقول : بت ليلة عند اني عبد الله محمد ين محمد جميل القصري المعلم وبات معنا ابو عبد الله التاودتي وابو زكرياء الساءح فصلينا العشاء الاخرة تم جري ذكر طيب حوت القصر: وابو عبد الله المعل حاضر . فقاب عنا . فلما طلع الفجر طلبته انا وعمر بن عيسي الكتامي . فلم اجده . فتفقدنا بيته الذي كانت ينفرد فيه . فوجدناه مغلقا . فاتينا باب المصرية الي اتا فميها فوجدتاه مغلقا . فجلست انا وعمر ترقبه لنعلم من اين ياني . فسمعناه قد  ) سقط من ف. والتصحيح من س



../kraken_local/image.txt
 اع باب المصرية بيده وطلع فقلنا : ننظر الي خفيه فان وجدنا بهما بللا علمتا انه يبت معنا . وكان في زمان الربيع . فوجدنا بلل الندي علي خفيه وعليهما نوار ت ااصف من نوار المروج . فاخرج لنا حوتا لا يكون الا في بركة علي قدر ثمانية عشر ايلا من القصر . فعجبنا من امره : فصلينا الصبح وذهبتا الي فاطمة الاندلسية فجدناها تصلي صلاة الضحي. فلما انفتلت من صلاتها قالت لنا : لا تتكروا ااهيي الصالحين فانها حق ولقد ذهبت انا والفقيه ابن صالح من قصر كتامة الي مدينة فاس لزيارة ابي الدين . فبتنا معه في سماع كان عنده . فلما طلع الفجر دخل علينا رجل عليه عباءة فيح به الشيخ ايو مدين وقال : هذا اخ من اخواني في الله تعالي : صلي البارحة الشاء الاخرة بمكة والطاءف وسري ليلته فطلع عليه الفجر بفاس فصليتا مع الصبح. وذبح ابو مدين كبشا لضيافته   ومنهم ابو عبد الله محمد ( ابن ابراهيم المهدوي انزيل مدينة فاس وبها توفي يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الاولي اام خمسة وتسعين وخمسماءة ودفن بعد صلاة الجمعة من اليوم المذكور . كان من اهال العلم والعمل والزهد في الدنيا واهلها . دخل مدينة فاس بنحو من اربعين الفا الم يزل ينفقها في سبيل الخير حتي لم يبق له غير دار . ثم باعها من محمد بن علي القزاز)(د) فاعمره فيها. فلما خرجت جنازته منها قبض المشتري داره.
 وسمعت غير واحد يقول : اقام ابو عبد الله المهدوي بجامع فاس مستقبل القبلة اوا من اربعين عاما . فما فاتته صلاة في جماعة الا يوما واحدا لعذر عاقه عن ذلك ما قبل قط من احد شيءا وقال بعض الصالحين : صححبت ابا عبد الله المهدوي ثمانية عشر عاما فما قدرت
 ) راجع النجم الثاقب لابن صعد . (الجزء الرابع من المخطوط) وجلوة الاقتباس ، ص  وصلوة الانفاس :  :  والاسخصا::.
 ) س : الهواري. وفي بعض نسخ ف : القزار.
 



../kraken_local/image.txt
 عليه ان يقبل مني من المباح من يقل البرية شيءا.
 عت محمد بن علي الهواري يقول : سالته ان احمل عنه بعض ما يحمله من العلوم . فابي وقال لي : قد ضاعت اصولي فلا يحل لي ان يحمل عني شء حدثوا عن ابي عبد الله انه كانت عنده الف صحفة من قح. فاصابت اهل 
 فاس مجاعة . فياع جميع ذلك القمح من اجل السة () بوثاءق واخرهم بالتمن الي س اجل . فلما حل الاجل استدعاهم وحل الوثايق في الماء وقال لهم : انتم في حل وما  ات الا من الله ولكني احتلت عليكم بالبيع الي اجل.

 كه عامل بذاتك مولي انت صنه
 وعامل الناس ان عاملت بالعرض ( واستوزق الله واساله فان له الطفا يكفك عز راض ومعترض اا جامع المال لم يخلل بمكبه
 وقد اخل بمسنون ومفترض علي مضض منتهض نام متخما حتصا ومنهمة جار بمتك مطوي  الا تامن الموت واحذره فبطشته تقو يوما عليها
 تقول في المرض الذكري ثذكرنا ه ميت قد رايناه بلا مرض
 نجو الشفين وموج البخر موتكم م وبما غرقت في مامز الفرض فانبذ بدنياك في دين خلقت له واقبض عنان الهوي ما استطعت وانقبض ) في سلوة الانفاس : فباعه من ضعفاء اهل فاس ) من اليسيط



../kraken_local/image.txt
 في كبل شء اذا فارقته عوض ولس ثله ان فارقت من عوض حدثني يوسف بن موسي بن يجيي بن اني بك قال : قال رجل : استعرت م اا عبد الله المهدوي كتابا . فهممت ان اسافر به . فتعذر علي الشر [مدة من ستت ) ااشه وكل يوم اروم فيه السغر يتعذر علي ] الي ان دفعت له كتابه فخرجت من فاس من حيي وواخبرفي مخبر قال : سافرت مع اين عم في الي مدينة فاس وكنا اذا دخلنا فاسا زنا ايا عبد الله المهدوي فيقيل علينا . فذهبنا اليه لنسلم عليه فوجدناه بالجامع جالا امعقبل القيلة . فاردنا ان تقرب منه فتباعد عنا وولانا ظهره . فكلما دنونا منه بعد اا واستديرنا . فقلت لايي عبد الله : هذا ابن عمي . وكان والده من اصدقاء افي عبد الله . فقال لي: اعفه . وهو مع ذلك يعرض عنه . فقلت له : لعله انا اقبض من اجلي ! فقال في ابن عمي : بل انما انقبض من اجلي . فرفع الي الثوب اع ن يطنه . فرايت في بطنه اثر خضرة اليقل . فقال لي : ان الحاجة مستتي في هذ الجاعة . فاخذت مالا حاما علي وجه الضرورة . فسافرت به . فلذلك اعرض عنا م انا تاءب ثري يقلوني () كلما رمت وصاهه ابعدوني ته بالوصال اطمعتسوني طال شوقي لهه وقد تركن ح قلبي ومفحتي هجزوي عبد الله المهدوي ت مستخفيا وقد عرفوني بالباب واقف لي ده اكن للوصال اهلا ولكن
 بحار الهوي غرقت بوجدي النف ساعديني ونوحي  مقط من ف: واستدرك منح وم وس ) من الخقيف. وتنسب لاني مدين




../kraken_local/image.txt
   ومهم ابو عيد الله محمل ابان علي بن عبد الكريم الفندلاوي المعروف بابن الكتاني () ان اهل فاس وبه مات في العشر الاوسط من ذي الحجة عام [سبعة وت سعين]) () وخمسماءة وصل عليه الفقيه ابو يحيي ابو بكر بن خلف الانصاري الموف بالمواقي وكان ابن الكتاني اخر اءمة المغرب فما اخذه عن ابي عمرو الاصولي علوم الاعتقاد . وكان زاهدا في الدنيا معرضا عنبا وعن اهلها علي سنن اهل النضل والدين  عسي نفحة من حضرة القدس تسن
 وبارقة من جانب اللطف تلمح ي الله يدنيني . الي ساحة الرضي
 فاقع ابواب الضلوم فتفت

 حمة الله انها سي نفحة
 لغني اقصي المني حين تنف مازال فصل الله يغمز ساحتي ني من حيث ما اتلت وكتني من فضله استزيد وان كنت في بحر من الجود اسبح ) راجع الفتوحات المكية. الباب  والتكملة () والذيل والتكلة سفر الغرباء  من المخطوط. وجذوة الاقتباس. ص  وسلوة الانفاس: : راجع مقدمة التحقيق وفتدلاوة التي ينتسب اليبا من قباءل ناحية قاس. قرب
 فرو. راجم نزهة المشتاق. ص  من طبعة الجزاءر () في ف : سبعة وسبعين . وهو خطا . والتصحيح من م وح وس . وفي التكماة ان وقاته سنة ه ) من الطلويل . نسبها في الحلة السيراء. ص  لعبد الرحيم بن محمد الحزرجي الثاير
 القتول بمراكش حوالي سنة ه.



 ../kraken_local/image.txt

 وليس سبيل الحق عنك بنازح ولكنه يدنو وقليك يتزح
 بيل انهدي اجلي واقوم منهجا ه طل انوار السعادة اوض
 من كان في روض المعارف سارحا فما راقه من بعد ذلك مسح
 ال الملا الاعلي سمءت بهمت كذلك شان الشكل للشكل يجتح  ااي لازقي داءما في معارج

 ن العلو فيها للبصاءر مسي
 و ب الحق صاءب متطقي كل اناء بالذي فيه يرش * واكشم سر الس كثم ضنانة ولولا قصور الخلق كنت اصرح بواديه يسح بالحق يفص شوق مير ير  كون الوح لنفس مطمح
 وليس جناب القدسر الا لاهله

 ما كل انسان
 وما يسشتفاد الحق الا بذاته وحسبك ان انحق عطش ارباب السلوك وعتدهس معنداء الحق  ولي يكوذ الشوق الا لغاءب
 ما الحق الا حاض
 وهذي اشارات تفيد تنسبها كفيك مني ان
 نت بنيل الحق عن كل مكب
 فما بعد نيل الحق




../kraken_local/image.txt
 كبني علمي بقدر سكينة و نزو بي الارواح طورا وتجمح قبضت عناني عن مخالطة الوري قلت: سبيل الصبر اءلي وانجخ ولكن ضرورات المعيشة ربما غي في وجه المراد وتقدح حبي مدح الواحد الفرد ان
 الالكرم من يثني عليه ويمدح   ومنهم ابو اسحاق ابراهي () ابن القاسم التينقلي حب ابا لقمان وابا ابراهيم السناج ومات يمراكش عام اثنين وتسعين وخمسماءة ودفن خارج باب الدياغين وكان زاهدا في الدنيا واهلها . مقبلا علي الل ه ته.
 مته . وخرج من الدنيا ولم يتلبس منبا بشء   ومنهم ابو محمد يسكر بن موسي ( الجراوي تم الغفجومي شا بتاجنيت من بلد تادلا تثم نزل مدينة فاس وبها مات ضحي يوم السبت () نقل ترجمته صاحب الاعلام:  : . والتينملي نسبة الي تينمل في الاطلس الكبير وهي قاعدة انطلاق الموحدين الشهيرة () راجع جني زهوة الاس : ص  وروض القرطاس. ص  وانس الفقير : ص . وجذوة الاقتباس. ص  ونيل الايتهاج (علي هامش الديباج) ص .
 واالوض العاطر الانفاس . ص  وسلوة الانفاس ج  ص  . ونبته الراوي او الكوراني . والعفجومي نسبة الي قوم في تادلا سبق ان نيهنا علي انهم ابت وفكمي . مركبة من اغف ومعناه الراس وكمي ومعناه الدار . قال البيذق انهم اهل ااب الدار (المقتبس من كتاب الانساب. ص  من ط. دار المنصور) ويقصد في اتيب الموحدين . ولكن الاطلاق علي القييلة يعني : اهل المدخل او الممر او الوادي 



../kraken_local/image.txt
 الحادي عشر لذي القعدة عام تمانية وتسعين وخمسماءة . تفقه علي الي خزر وحضر لس اني الربيع التلماني وصحب ابا الحسن علي ابن حرزهم وكان ورعا فاضلا تهدا صاءما قاءما . وكان اذا دخل شهر رمضان طوي فراشه واخذ في الاجتهاد الا تجعلن رمضان شهر فكاهة ثلهيك فيه من الحديث فنونه(د واعلم بانك لن تنال ثوابه حتي تكون تصومه وتصو اوحدثني غير واحد ان ابا محمد يسكر كان لا ياكل مما يياع في الاسواق . فاذا احتاج الي اللحم بعت الي ماشيته فيءتي بكبش فيذبجه : وان ابا عبد الله المهدوي كات يعتب عليه ويقول : لم يفعل هذا والحلال بفاس ممكن ؟ هذا فلان الجزار لا شتري الغنم الا من قوم عرف طيب مكسبهم . وفلان الدقاق لا يشتري القمح الا ن قوم عرف طيب مكسهم واخبرنا عيي بن يعقوب قال : حدثنا ابو بكر بن علي الصنباجي قال : ذك اب محمد يسكر بمحضر الشيخ الصالح ابي صالح عيد الحليم ين هارون الهكوري قال ابو صالح : كنت بجامع فاس ليلة مظلمة . فدخل علي فيه ابو محمد يسكر

 ااضاء الجامع كله : فجاء الي زاوية . فصل ما قدر له عم انصرف الي منزله فعاد الجلس مظلما كما كان.
 القوم لا تلهيهم عن مليكهم تعاليل دنيا بالغرور تدور( الي ظلام الليل حسن وجوههم فهم في اللياني المظلمات بدور حدتني ابو اسحاق ابراهيم بن اني بكر قال : حدتني ابو محمد يسكر قال : بت مع جماعة لزيارة الشيخ ايو يعزي . فتمنيت في نفسي ان يطعمني رغيف الب الذي يشبه بالنية للبسيط بعده المدخل بالنسبة للدار . وتستعمل الكلمة في اللسان العبي الدارج مقتبسة من البربرية لتعني اليهو الذي بين باب الدار ووسطها فيقال : اكمي بعد حذف الفاء وايدال الغين عينا . ويسكر او اسكر من صفة اسكور وهو ال طاءر الحجل وفي تظرنا انها القصر ، ونري انها تقابل في المجال الصهاجي الهسكوري ما نيه اسم اكوزول في مجال مصمودة () من الكامل . نسببا للمترجم في القرطاس :  وفي جني زهرة الاس :  وجفو الالتحباس: .
 ) من الطويل 



../kraken_local/image.txt
 بالعل . فلما دخلنا عليه . قدم لتا طعاما . فاهويت بيدي لاكل مع الناس . فقال ا: اصبر حتي تاكل ما اشتبيت . فاتاني برغيف البر والعسل.
 وحدتني الشيخ الصالح ابو زكرياء يحيي بن محمد الزناتي قال : زار ابو محمد اكر الشيخ ابا يعزي فاعطاد ابو محمد نعليه ليلبسهما وقال له : اريد ان تقبلهما مي
 اب بمر العيش حين اثاب () وليتك ترضي والانام غضاب بني وبين العالمين حراب وكل الذي فوق التراب ثراب الذكرني كلما نزعتهما للوضوء فتدعو ه اامن بعد بذل النفس فيما ارومه فليتك تحلو والحياة مري وت الذي تني وبينك عامر اذا صح منك الود فالكل هين   ومنهم ابو صالح عبد الحلي ابن هارون بن سعيد اهكوري امن اهل تاجنيت من بلاد تادلا من اقران ابي محمد يسكر واني الامان ين شو . وكان من الاقراد وتوفي بتادلا ليلة خمس عشرة للمحرم عام ثلاثة وتسعين وخمساءه سمعت ايا اسحاق ايراهيم بن اني بكر يقول : سمعت اني يقول : سافرت مع صالح الهسكوري . فلقينا الاسد. فتقدم اليه ابو صالح الهسكوري بعصاه 
 ضربه الي ان تنتي عن الطريق وحدثوا عن اني صالح انه يعيز الرفاق من المحاوف . فادا سمع اللصوص بان ه ادم رفقة فروا ولم يتعرضوا لها . وكان يتقدم الرفاق من بلد الي بلد علي قدمي تسيا لا ييتغي علي ذلك اجرا الا من الله تعالي.
 حدثني ابو محمد عبد الله بن موسي بن نجيي بن ابي بكر قال : حدثني ايراهيم يحيي بن بطان الرفروفي قال : سمعت ابا صالح يقول : اتاني ات في الثث () من الطويل . والابيات في ديوان اني فراس الحمداني . راجع ديوان الحلاج بتحقيق  كامل مصطقي الشيي، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 الاخر من الليل وانا ببلد رفروفة . فقال لي : قم ! فمشيت معه الي ان وصلنا وادي [وانسيفن] () . فتوضانا منه ومشيت معه الي ان طلع القجر. فصلينا صلاة الصبح تم عاب عني فاذا انا قريب من معدن عوام . فشيت الي المعدن فوجدت الفاق مجتمعة . فقاموا الي وقالوا لي : يا ايا صالح لنا ثلاثة ايام نتتظرك. فقلت
 هم : قد جءتكم مكرها غير طاءع . فتقدمتهم حتي اوصلتهم المامن دثنا عيسي بن يعقوب قال : حدثني ابو يكر بن علي الصنباجي وكان من الاخيار قال : سمعت الشيخ الصالح ابا جعفر محمد بن يوسف الذي كان بتاغزوت امن بلاد تادلا يقول : جاعني ابو صالح اضكوري فقال لي : ارفي بعض ما حدث به الناس عنك . فقلت له : اتما انا عبد اسود . فدعني ! فقال لي : لابد ام ن ان تريتي . فاهويت بيدي الي الارض فانفتح لي شق . فاخذت منه ثعبانا عظيما اسود . فقال لي ابو صالح : هاته . فاخذه من يدي وحكه بين يديه فتلاشي.
 اكدت يغشي علي . فقال لي : انا اقول لك ارني كرامات الاولياء . فاريتني ما ايه ابو الحيات للصبيان بقرية [كويت]() . فجاءت فوقنا سحاية فشتنا فافترقنا وهو يقول لي: انما طالبتك بان ريي مثل هذا.
 الحسن علي () . بابن الدلال  ومنهم ابو ان عبد الرحمن المعروف لميذ ابي عبد الله الصيقل () . صحب ابا العباس احمد بن عبد الرحمن () بعرف ب (سيدي عبد الحلم) ، ومزارته بجي المديولة بقصبة بني ملال . وذكره صاحب العزي .
 ) وانسيفن . ذو الانهار او نهر الانهار ، ويعرف اليوم في طول مجراه بواد ام ربيع ، وترفده اتهار عديدة () م : كريت. وفي المقتبس للبيذق ، ص : اهل كريت من صنهاجة ) تقل الترجمة صاحب الاعلام: .: . وابن الموقت في السعادة الابدية:.
 . ) لم اقف له علي ترجمة ولعله من عقب ابي عبد الله بن الصيقل المتوفي حوالي سنة ه والمترجم في الغنية () والكلة () الخ. اذ ان المترجم الذي صحب الجباب المتوفي سنة ه لا يمكن ان يكون قلميذا لابن الصيقل المذكور.




 ../kraken_local/image.txt
 االجاب وكان ابو العباس الجباب يقول : من الاولياء. صغار وكبار وكان ابو االحسن من الصغار وكان يغدم اهل المحلة التي كان يسكن فيها ويتصرف في حواءج الضعفاء ويستقي الماء للارامل ويحمل لهن الخبز الي الفرن معت ابا عبد الله محمد بن احمد الزناتي يقول : سمعت ابا العباس الجباب ايقول : بت ليلة مع علي علي ظهر المسجد . فلما كان في الثلث الاخر من الليل اا لت الي البثر لاتوضا منه . فلم اجد دلوا . فصعدت اليه وانا اتاسف . فنزل ، تم اناداني  فنزلت اليه ، فاذا صحفة امامه مملوءة ماء ولا دلو معه . فقال لي هاك ما الوضوء. فتوضات وانا اتعجب من ذلك.
 معت محمد بن خالص الانصاري يقول : سمعت ابا العباس الجباب يقول اجت مع علي يوما الي المقابر خارج باب الدباغين . فراي قوما ينظرون اليه وقد .
 السموا فيه الخير . فقام الي [ وادي اغور] () وملا حجره بالحجارة وجعل يلعب ها فغاب عنهم يذلك اقال ابو العباس : وحضرت معه في جمع من المريدين : فاحتاجوا الي طعام لقام مبادرا وقال : اتا اشتريه لكم . فلما خرج عنا انشات احدتهم باخباره . فلما اعاد الينا : رايت التغير في وجهه فانقبض عني . فتلطفت في بسطه الي ان انبسط الي. فقلت له : ما هذا التغير؟ فقال لي : ما لك تذكر الانسان اذا غاب فعلمت انه كوشف بذكري له.
 معت ابا عبد الله محمد بن خالص الانصاري يقول : سمعت ابا العباس الجباب يقول : مرض علي مرضه الذي مات منه . فما عرف علته احد . فلما مات اوجد الجنب الذي كان ينام عليه قد انفذته الاكلة الي جوفه وما علم احد بذلك الي ان مات ان الحبيب الذي يوضيه سفك دمء ي حلال له في الجل والحرم () ) اغزر معناه الشعب الذي لا يدوم ماءه . والمقصود هنا الذي تحت سور مراكش من اجهة الشمال الشرفي ويسمي اليوم واد ايسيل  ) من اليسيط . وردت في ديوان الحلاج. ص . وليست له.



 ../kraken_local/image.txt
 ان كان سفك دمي اقصي مرادكم فا غلت نظرة منكم بفك دمي واله لو علمت روحي بمن علقت راسها فضلا عن القدم قامت علي ابو حفص عم ( الماديدي ومه ابن هارون امن اهل انسا () وكان عبدا صالحا انقطع في الجبل لعبادة الله تعالي واعتزل 
 الناس . فما اوي الي احد ولا تزوج قط الي ان مات في [ اعوام]() التسعين وخمسياءة دثوا عنه انه كان اكثر جلوسه في المقابر فياتيه الاسد فيمسح ظهره بيد ويقول له : اذهب . جعل الله رزقك حيث لا تضر احدا من المسلمين فينصرف حدثني عبد الواحد بن سالم الصودي (،) قال : حدتني عبد الرحمن بن ااسماعيل المناني قال : زرت ايا حفص عمر بن هارون وكانت عندي مخلاة فيا ) راجع رحلة العبدري ، ص  وطبقات الحضيكي ، ص  وخلال جزولة :.
  ، والاعلام: :  . وجاء في طرة س : "وقيره مشهور بزاويته بوامسلاخت بباس الوادي" . علي بعد حوالي ثلاثة اميال من اولوز بسوس . والماديدي نسبة الي الماديدن ، فرقة في وادي سوس الاعلي معروفة هناك الي الان . وقال عنه الحضيكي : امدفرن عند مسجد انالي في واد تيسماك ، وقال عنه الرسموكي : هو اخو سيدي مصال يتطق الصاد زايا) دفين ترمنت ) انسا ، بفرقة ايماديدن المذكورة بقبيلة سكتانة قرب تاليوين . وقد ذكره البيذق في كتاب الانساب واخيار المهدي . وذكر ايضا في نظم الجمان . ص  وفي الاعلام: .
  و : .
 ) ح: حدود ) س الصودي نسبة الي صودة ، باشمام الصاد زايا . وقد سبق ذكرها . وفي س : الودي وهذا المذكير كانت له صحبة مم بحض الصلحاء المترجمين




../kraken_local/image.txt
 اوطا مالك بن انس رحمه الله تعالي . فقال لي ابو حفص : انت [ضيف] ولو كان عندي خديم يقوم بك لبت عندي ولكتي متقطع هنا وليس عندي من اقوم بالضيف . ثم قال لي : احق ما قرء كتاب الله عز وجل والذي في مخلاتك .
 اعني الموطا : وما راه ولا اعلمته به . ثم قال لي : اتعرف الشيخ ابا ابراهيم الجراجي من اهل ادار () فقلت له : نعم . فقال لي : لم يبق من ينيغي ان بزال بيلاد المصامدة () [غير ابي ايراهيم ولا ببلاد القبلة () غير هذا ابو موسي اباعقيلي الجزولي ](.
   ومنهم ابو عمران () الهسكوري الاسود امن اهل الجانب الشرقي من مراكش وبه مات في [اعوام]() التسعين وخمسماءة ودفن برابطة الغار بحارج باب اغمات وكان عبدا صالحا وكان يمزج حكه بيكاءه ولا تكاد ترقا له دمعة . فريما سءل عن كترة بكاءه ، فيقول : انما اكي علي فقد من ادركته من الاخوان في الله عز وجل مهش لا العذل ينفعه ولا استعباره لذ الغرام له ولج اواره() ت فتجنبوا تانيبه وتعوذوا پن مثل ما هتكت به استاره م،و
 كان فيه للغرام بقية او للتحمل ما بدت اسرار ) ف : ضعيف، والتصحيح من س ومن طبقات الحضيكي () ادار ، اسم شاءع من اسماء الامكنة ، والمقصود في بلد متوكة اليوم بعد تجاوز بوابوض  والي اربعة اميال بالتسبة للقادم من جهة مراكش.
 ) يقصد هنا كل القباءل المستوطنة جنوبي مراكش ولاسيما في جيال الاطلس .
 ) جنوبي الاطلس الكبير ولاسيما بلاد جزولة علي سفوح ما نسميه اليوم بالاطلس الصغير.
 ) س : "غير ابي ابراهيم ببلد المصامدة ولا غيرها ولا بالقبلة غير هذا ابي موسي الياعقلي الجزولي". والباعقيلي تسبة الي اداو ياعقيل، قييل معروف الي اليوم في سوس . وابو اوسي المذكور سيق التعريف به ، فهو صاحب الكراس في التحو ) نقل ترجمته صاحب انس الساري والسارب ، ص  . وصاحب الاعلام ()  ) ف : عام، ج: حدو ) من الكامل



../kraken_local/image.txt
 فحضوره غيب علي حكم الهوي فيما يحب وهكذا استحضاره احدتني غير واحد من المريدين قال : ماتت زوج ابي عمران الهسكوري وتكت ال ولدا [صغيرا] () اسمه حبيب فضاقت به [احواله]() . فذهب الي السوس () لزيارة ابي حفص عمر ين هارون . فشكا اليه يامر ولده ، فدعا له ابو حقص . فنام ابو عمران مع اينه حبيب فاستيقظ بالليل وهو يجد البلل في صدره .

 خاف ان يكون قد بال عليه ولده . فجعل يمسح صدره . فبان له ان اللين في اندييه : فصار يرضع ولده من ذلك اللبن الي ان كبر واستغني عن الرضاع   ومنهم ابو عبد الل مد بن عمر اللمطي امن اهل اسرير() من بلد لمطة () وكان من اهل الفضل والدين وكان اذا اخل شهر رمضان [سد عليه بابه ]() وختم القران كل ليلة فياتيه اهل الجهات .
 فيصلول بصلاته.
 ) م وس : رضيعا ) م وس : الحال ) البلاد التي يخترقها الوادي المعروف بهذا الاسم بين الاطلس الكبير والاطلس الصغير.
 ) راجع ايليع قديما وحديثا : . وطبقات الحضيكي:  وفي طرة س : "قبره مشهور اارر بواد نون الموالي للصحراء وهو منتهي عمارة البنيان بيمين السوس الاقصي" .
 ) اسير يعني الوادي المتسع او السهل عند واد متسع او مخاضة . والمقصود هنا القصر ي عند محسب واد نون ) راج.  ه فه ) اع لان هذا الباحث قضي عشر سنوات من حياته في متطقة نون لمطة . وراجع الهامش علي البابه العاشر من ترجمته لمسالك البكري الي الفرنسية في مجلة ت  ,d  ه عd. ،فع : شد عليه ثيايه (




../kraken_local/image.txt
 و  ومنهم ابو عبد الله محمل () ابن الحسن [اليصلتي] اهل سجلماسة واستقر اخيرا بفاس وبه مات عام خمسة وتسعين وخمسماءة اوكان من تجار الصحراء فتاب الي الله تعالي وانتقل الي مدينة فاس فاقام بها سبعة عشر عاما صاءما لا يفطر الا في الايام المنهي عن صيامها اذا كنت اغلم علما يقينا بان جميع حياتي كساعه ل لا اكون ضنينا بها واجعلها في صلاح وطاعه سمعت اسماعيل بن يعلي يقول : دخلت عند محمد بن الحسن وهو مريض في البوم الاربعاء وكنا عنده في ثلاثة نفر . فاغمي عليه . فلما افاق من اغماءه . سالناه اعن حالته فقال لتا : لما اغمي علي احضرت بين يدي الحق سبحانه وتعالي . فقال اي : يا محمد اكره لك الموت ولابد لك منه . فقلت له : يا رب اريد ان تقبضي اوليس علي فرض من فراءضك وان اموت يوم الجمعة . فقال لي : كذلك قضيت اعليك ان تموت يوم الجمعة بعد ان تصلي الصبح. ثم قال لنا : اكتموا علي هذا 
 فضرح واحد منا . فتحدث بذلك الي ان فشا في الناس خبره . فاردت انا ان ابيت عنده تلك الليلة . فقال لي : اذهب الي منزلك فان عندك مريضا . فانصرفت الي اهل ، فبت عندهم فلما طلع الفجر خففت الصلاة وبادرت الي منزله فدخلت عليه فوجدته يتوضا . فلما فرغ من وضوءه ركع ركعتي الفجر. ثم صلي صلاة الصبح قا فيها قراءة مرتلة فسلم وسبح ودعا عم امتد وقطب وجهه وارتعد ساعة ومانت احمه الله . فانتال الناس علينا من كل جانب وتعجبوا من اخباره بموته في الوقت الي اخبر به () راجع النجم التاقب (الجزء الرابع من المخطوط) وجذوة الاقتباس () والروض الالطر الانفاس . ص  وسلوة الانفاس :  :  . وفي هذا المصدر الاخير: الصلوتي . وفي ز وبعض نسخ ف : اليصلتني . وفي نظرنا انه الاضلتي ، اشمام الصاد ازا ، نسية الي ايت زلطن وهي تسمية اقوام في مناطق مختلفة . ومعني زلطن : لا متاع  ) من المتقارب . والشعر لابي الوليد الباجي . راجع الصلة ، ص  ونفح الطيب ب 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد عبد الل ابن احمد المءذن () امان اهل الجانب الشرقي من مراكش وبه مات في اعوام التسعين وخمسماءة كان رجلا خيرا نحيل البدن شديد الصفرة معت محمد بن يحيي يقول : اخبرني مخبر ان عبد الله المءذن كان يسال الله لعالي ان يريه وليا من الاولياء. قال عبد الله : فقمت ليلة الي مسجد الي مروان فتحت باب المسجد، ثم اغلقته وكبرت للصلاة . فايصرت رجلا داخلا في الملسجد . فكع وسلم من الصلاة وفرغت من صلاتي فكلمني وكلمته واخذ ييدي فخرجت معه من المسجد ومشيتا الي ان وصلتا باب الدباغين. فانفتح ودخلنا الي الباب الثاني فانفتح واخذ يءنسني ويحدثني الي ان وصلنا الي المسجد . فدخلناه فوجدنا فيه رجالا يصلون . فصلينا معهم ما قدر لنا . ثم قال لي : قد قرب طلوع الفجر فاذهب بنا . فرجعت معه وهو يحدثني فلم اشعر الا وانا عند باب المسجد ووعاب عني . واخبرني ثقات من الحجيران ان ايا محمد مرض [من ذلك ]() مرضه الي مات منه وكان يحدنهم بما شاهده.
 اراد ببن القنب ننيانكم وتابي الطباغ علي الثاقل ()
 ولو زلتم ثم لم انككم بكيت علي حبي الزاءل يت السلو لمن لامني وبت من الحب في شاغل و كان الجفون علي مقلتي ثياب شققن علي ثاكل :  وخريدة القصر: . () راجع الاعلام:  :  والسحادة الابدية: :.
 ) سقط من ف واستدرك منم و س () من المتقارب . والشعر للمتني ، راجع ديوان المتنجي ، ص  ووفيات الاعيان : .
 




../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد صالح ابن واندلوس السوسي [الاسود] () ( اصله من تارودانت واستوطن مراكش واغمات وريكة بعد ان حج واستقر اخيرا االسوس الاقصي وبه مات رحمه الله بعد التسعين وخمسماءة وكان ابو محمد من الافراد . اذا راه من لا يعرفه ظنه معتوها وكان لا يمسك شيءا مما يفتح له فيه .
 سمعت مخلوف بن محمد الانصاري وكان من جيرانه الخاصين به يقول : حدتي ابا محمد صالح قال : لما عقلت كسرت [ لاهلي ]() خوابي المسكر لاهلي .
 ف سجنوني فقلت لهم : لن انطلق من سجنكم حتي يصل الي هذه البلاد اقوام يضقرون شعورهم كالنساء ، يعني الاغزاز() . وتنهدم [طاءفة ] () من سور الدينة . فقال اهلي : حمق صالح . فقيدوني . فبقيت في السجن الي ان دخل اعزاز المغرب فوصلت طاءقة منهم الي السوس وانهدمت [طاءفة ]() من السور خرجت من السجن وتوجهت الي المشرق . فصحبني رجل من اهل بلدي ، فكل اخلنا بلدا رام بيعي وادخلني في السوق فلم يجد من يشتريي وانا لا انك عليه شيءا الي ان رجعت معه الي السوس ووحدثوا عنه انه لما وصل الي بلده تصدق علي المساكين بجميع ما ورنه من ابيه امن الاملاك ولم يتمسك بشء.
 ) زيادة في س وفي الاعلام ) نقل ترجمته في طبقات الحضيكي . ص  (من المحطوط) وفي الاعلام: .
  . راجع ايضا خلال جزولة: . . جاء في طرة غ : "قف علي قيره جه الي الصالح سيدي ودار" وجاء في طرة كتا وطرة س : انه المعروف بسيدي وسيدي اارودانت . وله مزارة مقصودة هنالك الي الان . واين واندالوس يعني ابن الاندلي () كذا في س.
 ) الاغزاز او الغزر طاءفة من مماليك الترك المصريين وردوا علي المغرب ايام اني يعقوب اوسف والي يوسف يعقوب المنصور من بني عبد المومن . راجع المعجبه للمراكشي ص
  و.
 ) م: مسافة )م: مساقة



../kraken_local/image.txt
 وحدثني علي بن احمد الصنهاجي () قال : حدثني ابو محمد صالح قال: اع ني صديق من مءمني الجني وعدني ان يعطيني كل يوم درهمين علي الا اخذ من احد شيءا . فاحتجت الي تجهيز يتيمة . فاخذت مالا اجهزها به . فقاب عي اهرين . ثم عاد الي . فقال لي : الم اقل لك : اوافقك علي الا تاخذ من غيري شيءا حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد قال : سمعت ابا يعقوب يوسف بن عيسيي اا عمران يقول : حضرت بدار الشيخ ابي يعقوب الميتلي خارج باب اغمات بحارة الجدماء مع جماعة فيهم ابو محمد صالح وكان بيده درهم فكان يرميه من يد الي يد الي ان سقط من يده . فطلبتاه اشد الطلب . قلم نجده . فقال لنا : ان لي صاحبا ن الجن ، فاذا وقع بيدي متشابه رماه من يلي ولم يتركه فيپا حدثني ابو العباس احمد بن محمد القيسي () قال : اخيرني عبد الوهاب بن الغاني] () قال : دخل علي ابو محمد صالح يوما برجل عريان مجروح خرج علي
 القوم فجرحوه وسليوا اثوابه . فقال لي : يا عيد الوهاب: اكس هذا واعطه ما ايستعين به . فاعتذرت له . فقال لي : والله لا افلحت ابدا وليهدمن لك من هذا البيت ما تنفق فيه خمسين دينارا . فقلت له : لا تفعل يا ابا محمد ودعني ! اعود باله من كلامك ! فخرج عني بالرجل [ وخرجت ]() من البيت بعد ساعة اتهدمت منه طاءفة انفقت في بناءها خمسين دينارا حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الوراق قال : سمحت ايراهيم بن محمد بن وسف بن زكرياء الشاهد يقول : مر في ابو محمد صالح يوم الجمعة وكان اليوم الحادي عشر من شعبان من سنة احدي وتسعين وخمسماءة وانا في جماعة فقال : قد اجتمع الفريقان وكان الظفر لصاحبنا ! فلم نفهم معني كلامه . فكانه علم انا لم افهمه . فعاد الينا وقال لنا : قد اجتمع المسلمون والكفار ونصر الله طاءقة ) من كبار اصحاب اي العباس السبتي ، خدمه اريعة اعوام بمراكش وحدث عنه ، وقد ال فل في مراكش بعد وفاة ابي العباس ، وحضر محلس الحباك بتلمسان . ذكره صاحب الاعلام مرتين. تحت رقم  ورقم .
 ) ليس هو ابن واجب المتوفي بمراكش سنة ه لان كنيته ابو الخطاب.
 ) س وز : الغازي.
  سقط من فه . واستدواك من م وز




../kraken_local/image.txt
 اسلام . فدخل كل واحد منا داره وارخ اليوم الذي حدثهم فيه . ثم بعد ذلك وصل الخبر الصحيح من جزيرة الاندلس بغزاة الارك() التي هزم فيها المسلمون اادفونش () وجيوش الروم وان ذلك كان من فتح الله تعالي ونصره يوم الاربعا الاسع عشر من شهر شعبان سنة احدي وتسعين وخمسماءة . حدثني بهذا الخبر غير واحد من الموثوق بهم عن جماعة اخبرهم ابو محمد صالح يوقعة الارك وهي ه وقال لي ابو اسحاق ايراهيم بن احمد : كان ابو محمد صالح صديقا لابي .
 ف سافر الي مرة الي بلد ازمور . فلقيته فقال لي : لاي شء لاتزور والدك؟ فقلت اله : ليس عندي شء اصلح به شاني فقال لي : اذا فتح لك في عشرة دنانير ازوره؟ فقلت له : نعم . فقتح لي في امد يسير في عشرة دنانير . ونسيت ما عاهلني عليه ابو محمد صالح . فلقيني . فقال لي : لم تكت زيارة ابيك؟ فقلت له : الان اشرع في ذلك . فقال لي : لا تتحرك . فانه سافر من بلد ازمور . ثم مكثت اياما اتصل بي ان والدي سافر من بلد ازمور . ثم اتيت الي منزلي فوجدته واقفا وكان امن عادته اذا اراد ان يكلم احدا يطاطي راسه ويتكلم وهو ينظر الارض . فقال اي: اما بلغك الخبر؟ فقلت له : ما بلغي شء . فقال لي : مات صاحبتا .
 اواصرف عني . فلم افهم معني كلامه . قاقمت اياما وجاء الخبر بموت ابي : ثم ورد اعلي كتاب فيه كيفية قتله . فلقيت ابا محمد صالحا . فقلت له : كيف قتل اني ففحدتني بامره كما ورد علي الكتاب بشرح الحال ولم يخالف قوله شيءا مما ورد علي ب الكتاب.
 اقلت : ادركت انا بمراكش ابا محمد صالح ورايته . فكان ياتي الي فيكلمني اكلام لا افهمه . واذا راه من لا يعرفه . يقول : هذا مجنوذ . وكان المساكين لا ارقون منزله . فتارة يخرج اليهم بصدقات وتارة يرمي اليهم الدراهم من بي ته* الابواب. وكان من اعاجيب الزمان واخباره كثيرة ويكفي منها ما اوردته.
 ) وقعت في  شعبان سنة  ه. والارك موضع بنواحي بطليوس . راجع اليا 
 الخرب :  :  والاسقصا: : . وراجع نه () الفونس الثامن ملك قشتالة.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو ابراهيم اسماعيل () الا ابن [وجماتن]
 امن اهل ادار () من بلد رجراجة وبه مات عام خمسة وتسعين وخمسماءة.
 ووكان ابو ابراهيم من اكابر العلماء واتفق اهل عصره علي انه من الاوتاد وعلبت اعليه احوال المشاهدة . فلم يتفرغ لاخحذ العلم عنه . فيظن الجاهل انه تصيبه غاشية ش اوكان لا يتكلم الا بالكلام العربي الفصيح وكان محفوظا . يتكلم بما شاء ولا يبالي وكان باوي في بيته بمكان لا عمران حوله فلا يخرج الا في اوقات الصلوات. فمرق اج وعليه كسوة سنية ومرة تخرج وعليه تليس وكان اكثر كلامه : الا لا تءذوا ست
 الياء الله ! الا لا تءذوا اولياء الله ! الا لا تءذوا اولياء الله ! "الا ان اولياء الله لا اخف عليهم. ولا هم يحزنون" () . يعيد هذا الكلام في اكثر الاوقات.
 اكراماته منقولة نقل تواتر . اخبرني الثقة عن الشيخ الصالح اي محمد صالح بن اي صارن الماجري ان ابا ابراهيم اقام بمدينة الرسول . بعد ان حج نحو العشرين
 انة بين الروضة والمثبر الي ان سمع هاتفا يقول له : يا اسماعيل . اذهب الي المغرب قد قضيت حاجتك . ثم سمع الطاتف في الليلة الثانية . فلما كان في الليلة الثالثة قيل 
 اله : لين لم تفعل ما امرت به لتسلين الايمان . وحدثني جابر بن ياسين وكان خديما الاي ايراهيم قال : سمع ابو ابراهيم وهو بين الروضة والمنبر هاتفا من فوق راسه
 يقول : يا ابراهيم ، ارجع الي دارك . فقد قضيت حاجتك . قال جابر وكنت اسم ه اا ايراهيم من جوف الليل وهو يقول بصوت عال : انا عبدك اسماعيل ! انا عبدك
 ) اوكماءن بمعني : ذو الاخوة وتحذف فيه الجيم المصرية اليوم فيقال اواثماءن وفي م وس : اءن : بمعني اخاهم : او كان لهم اخا . وهي صيغة تماثل ما سيق من صيغ الاسماء ال تدل علي صفة او فعل يلحق به ضمير علي قوم المسمي بذلك الاسم . تفاءلا بان اكون لهم اخا او سندا او غير ذلك . وفي بعض نسخ ف : يحياتن : وهي صيف شابهة ، وفي مفاخر البربر (ص ) : اين واجانات ، وضريع المترجم معروف بادا ال اليوم، وقفت عليه حيث تنعقد السوف ، ويمونه سيدي بوبراهيم .
 ) راجع الهامشر  اعلاه . وفي غ : بواذار ، وتعني صاحب ادار او من اهل ادار .
 وكذا : اوادار ، ولا اشكال (راجع انس الفقير، الهامش* علي ص ) .
 ) سورة يونس: 



../kraken_local/image.txt
 ام عيل ! انا عبدك اسماعيل اموت علي نيتي ا اموت علي نيتي ! اموت علي اي! هلا تبديل لكلمات الله ! لا تبديل لكلمات الله ! لا تبديل لكلمات اله!() ويعيد هذا الكلام مرات يالليل وتنفست بغليله زفراءه( فتكلمت عنه به خطرات خهولة بين الوري حالا اجت اليه تشوقا حركات وتضاعفت من وجده طرباته عادت اليه كليلة لحظاته يان فيه حياءه وممات تقدسته اسماءه وصفات ب بكت لبكاءه عبراي ه اخف خفي الحب عن عذاله يخف سر الحب الا اه هو ان المحب اذا خلا بحبي مه  وتوقدت نار الهوي بفءاده ونا بلحظ فواده فاذا را فدنوه مهما دنا وبعاده
 بحان من هام الفءاد بحب معت عبد العظيم بن اراهيم يقول : سعت ايا ابراهيم يقول غير ما مرة اذا طلعت الشمس يصوت عال: طلعت الشمس ياذن الله وارتفعت يقدرة الله سارت في بلاد الله وانتشرت علي خلق الله ولا حول ولا قوة الا بالله . وسمعت سي بن موسي يقول : مررت انا وجماعة الي اني ابراهيم نزوره فضلنا وبتنا في اضص الكروم . فوصلتا غدوة فلما رانا قال لنا : ضللتم البارحة، فقلنا له : نعم عجينا من مكاشفته بذلك.
 سمعت محمد بن يحيي وغيره يقول : سمعت ايا محمد عبد الله بن عثمان يقول اصايتني علل . فقلت في نفسي : لو زرت ابا ابراهيم لدعا لي بالشفاء من هذه العل. تم دعوت الله ان اخلو به لاستمتع بالحديث معه . فادركني الليل وغشيني
 الظلام وانا علي قرب من منزله . فعمي علي الطريق . فسمعت صوت ابي ابراهيم ووهو يقول : من ههنا يا ابا محمد من ههنا؟ وانا اتتبع صوت كلامه الي ان وصلته لقال لي : ما مثلك يسير في هذا الوقت . فتزلت عن حماري وحملتي الي البيت تم ارج عي. فقلت في نفسي : هل قيد حمارتي وقدم اليه التبن؟ فناداني ابو  ) سورة يونس:  ) من الكامل



../kraken_local/image.txt
 ااهيم : قد اشتغلت نجمارك وعنده ما ياكل . ثم غاب عني قليلا وجاعني يصحف ن تريد الدرمك بالزعفران واللحم الغنمي السمين المفوه وليس مما يصنع يتلك
 الاد . فقال لي : هذا صنعه الان لنا بعض الاخوان فكل . فلما اكلت قال لي اقد اجاب الله دعاءك. وليس في الدار هذه الليلة الا انا واتت . ثم مد يده الي ااي ومسح عليه وعلي عيني وصدري وساءر الاعضاء التي اصابتني فيها العلل السبع
 وقال لي : ستيرا من علك باذن الله. ثم غاب عني فلم اره الي طلوع الفجر حدتي ابو ععلي عمر بن تحيي . رحمه الله . قال : سمعت ايا بكر بن محمد الحيحي (ه) يقول : جتنا الي اني ابراهيم نزوره . فخرج الينا وهو يقرا : "زين

 اناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة  والخيل المسومة والانعام والحرث : ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن

 الماب . قل اءنبيكم بخير من ذلكم للذين اءقءا عند ربهم جنات"(). فصاح ودخل منزله وتكتا فانصرفنا عته.
 حدثني عبد الواحد بن سالم الصودتي قال : كنت عند اي ابراهيم فدخلت اعليه جماعة وهو مستقيل القبلة . فقعدوا خلفه علي البعد مته وولاهم ظهره. فشت اخفساء حتي وصلت الي احدهم . فرماها بطرف اصبعه . فعادت اليه فرماها.
 قال له ابو ابراهم : دع ذلك الحيوان فانه لا يخرج الا اذا [ اتي ]() امثالكم .
 وكانوا ممن لا ترضي احوالهم.
 وحدثي عبد الواحد ان رجلا من قومه دخل عليه . فقال له ايو ابراهيم : اني ااتبي لحما . فاشتري له الجل لحما من الوق وامر اهله فصنعوه بالافاويه واتاه به دهب عنه . تم جاءه في اليوم الثاني فوجد اللحم علي حالته . فقال له ابو ااهيم : ما شان هذا اللحم* قاني اردت ان اكل منه فوجدته مملوءا دودا فاخرجه عني] () فذهب به الرجل وجاء الي الجزار فقال له : ما شان اللحم انذي اشتريته منك * فقال له : اشتريت كبشا من غنم جاء بها فلان . يعني رجلا ) نسبة الي قبيلة حاحا وتقع جنوفي ادار مقر ابي ايراهيم المترجم ) سورة ال عمران: .  () س: اتاني.
 ) زيادة في س وم 



../kraken_local/image.txt
 امن اشياخ القباءل لا يتورع . فاخبر الرجل الجزار بما قال له ابو ابراهيم . فقال له الجزار: لو اعلمتتي انك اشتريته لابي ابراهيم لاعلمتك وما بعته منك اوكان البسباس بدار ابي ابراهيم كبيرا كاكبر الشجر. يقال انه جاء ببزره من ابلاد المشرق . فلا يشكو اليه احد بعلة اي علة كاتت الا اعطاه منه . فينفع لكل داء باذن الله تعالي وحدني جابر بن ياسين قال : كنت عند ابي ابراهيم . فدخل عليه رجل من اهل المشرق فسر به سرورا عظما . فقدم لنا انواعا من الطعام واكل معتا لشدة اروره بذلك الرجل . ثم اتشا يساله عن الصالحين من اهل الشام واحدا بعد واحد ويسميهم له باسماءهم الي ان ساله عن اهل مدينة الرسول عليه السلام . فقال له : اما فعلت العجور سيدة الناس؟ فقال له الرجل : ماتت . فتاسف ابو ايراهيم بخبر اموتها تاسفا شديدا ثم قال : كانت لي . بالمدينة . كالام الشفيقة وكانت تاتيي  طعام افطر عليه مدة اعتكافي يمسجد الرسول عليه السلام لا تلق دهرك الا غير مكتث دام يصحب فيه روحك البدن( فما يديم سزورا ما سررت ب ولا يرد عليك الفاءت الحزن د ما اضر باهل العشق انهم هووا وما عرفوا الدنيا ولا فطنوا فني عيونهم دمعا وانفسه في اثر كل قبيح وجهه حن
 حملوا حملتهم كل ناجية فكل بين علي اليوم مءتمن في هوادجكم بن مهجتي عوض ان مت شوقا ولا فيها لنا تمن هرت بعد رحيلي وحشة لكم م استم سهادي وارعوي الوسن ) من البسيط : والشعر للمتنبي



../kraken_local/image.txt
 امعت ايا العباس احمد بن ايراهيم الازدي يقول : حدثني عبد الله بن يحيي المطي ان الشيخ ابا وزاغار تيقاوت بن علي ذهب مع جماعة من المريدين لزيارة اي عبد الله محمد بن ياسين الفقيه . فلما انصرفوا من عنده مر ابو وزاغار بابي اباهيم . فاستاذن عليه . فقال له ايو ابراهيم: ما جاء بك * فقال له : زيارتك.
 قال له ابو ابراهيم: كذبت : انما جءت لزيارة ابن ياسين ثم جزت علي ففقال ابو العباس : خرجت من مراكش الي رباط شاكر. ثم توجهت الي اي ايراهيم وجددت القصد لزيارته خوفا من الذي كان منه مع ابي وزاغار . فلما قربت ام ن منزله جددت التية وعملت عمل من يلقي وليا من الاولياء : فتطهرت وغلت ااي وتوجهت اليه ودعوت الله تعالي ان يحفظ لي عقله وحاله مما يعتريه لاتمت جالسته . فلما وصلت اليه قال لي : ما جاء يك؟ فقلت له : رءيتك  ثم قال الي: يوم الاحد خرجت من مراكش . فعملت حساب الايام التي كنت فيبا برياط ااكر الي ان تحققت بعد فكرة ان يوم الاحد هو اليوم الذي خرجت فيه من امر اكش . فقلت له : يا سيدي : عسي ان تتفرغ لي ساعة . فقال لي : اقول لك ام قال الخضر لموسي : "انك لن تستطيع معي صبرا وكيفي تصبر عليما لم تحط ابه خبراه(). ثم استوي قاءما وهو يقول : "الا بذكر الله تطمءن القلوب"(").
 اخرج الي بيت اخر فاتبعته ووقفت وانا اقول : اودعه واروح. ثم اشتبيت ان احمل من عنده شيءا اتبرك به وقلت : لو اعطاني رغيفا لحملته الي الاهل والاولاد يتبركون به . فناداني : يا احمد ! فاتيته ودخلت اليه فقال لي : اتغدو ام تروح ققلت له : اروح . فقال لي : او تقعد؟ فقلت له : اروح . فقال لي : هل جربت

 اننفسك قط في دعوة مستجابة ؟ فقلت له : لا ادري . ثم ذكرت دعوني بالمته اجالسته .. فتاولني كتاب قوت القلوب لابي طالب المكي . فقراته عليه . ثم دخلت اعليه جماعة من قومه . فشكوا اليه جور العامل فغضب واخذ في الكلام حتي خرج اليد علي فمه وكان لا يعتريه هذا الا عند سماع منكر وانتباك حرمة الله. تم ا ه ان عنه ذللك . فصليت معه العصر وودعته . فلما خرجت من عنده رايت رجلا اي خلفي الي ان وصلتي فدفع الي رغيفتين وقال لي : بعثني بهما اليك الشيخ ابو اهم. فاخلتهما منه وانصرقت . ) سورة الكهف: () سورة الرعد:




../kraken_local/image.txt
 وحدثني جابر بن ياسين وغير واحد من المريدين ان ابا ايراهيم صلي الجمعة قرية [ اجوز] () من بلد رجراجة . فتكلم بكلام سمعه العامل فسجنه . واقام في اسجن ثلاثة ايام ، تم صاح باهل السجن . فحضروا . فقال لهم : توبوا الي لل ه اعالي . فقالوا له : تبنا . فاعاد عليهم هذا الكلام مرارا . فاجابوه بانهم تابوا . ققال الهم : اتريدون ان تنطلقوا من السجن : فقالوا له : نعم . فسقطت طاءفة من جدار السجن فتقدمهم وخرج : فخرجوا في اثره ولم يرجع منهم احد الي السجن ولقد ه كان فيهم رجل محبوس في مال كثير من الخراج فما طالبه العامل بشء من ذلك ولا يره ولا تعرض له احد ما طوءه صحاءف التصديق (") بالنار تحت وساءط التخريق كسدت تجارته بهذا التوق نوردت مورد يوسف الصديق اي فاءقفها علي التحقيق سايلي عن توبة كشفت كنا الا ينقص الذهب الكريم بلاءه
 ان كنت ممتحنا فما انا بالذيي الكن خطبت مقامة صديقة والحمد لله الذي صمدت ل عت سلمان ين اي تور الرجراجي يقول : سمعت الفقيه ابا عبد الله محمد بن الاسين يقول : حضرت يوم جمعة في الجامع . فلما صليتا قام ابو ايراهم فقال اايدون ان اعظكم ، فسكتوا الي ان قالها ثلاثا والناس سكوت والعامل حاضر.
 كلم في حق العامل بكلام خاف منه الناس علي انفسهم . فخرجوا من المسجد كلهم وخرج العامل من المسجد. [ فجلس علي قرب منه فخرج ابو اياهيم من سته السجد ومر علي العامل] () فقيل له : هذا هو الذي تكلم في المسجد بما سمعته .
 قال : احملوه الي السجن وقيدوه واجعلوه في مطمورة عميقة . فقحلوا ما امرهم به اعامل وامر الكاتب ان يكتب فيه كتابا الي حضرة مراكش . فما لبث غير ساعة ابصر ابا ابراهيم ماشيا وهو يقول بصوت جهير : "اتقتلون رجلا ان يقول ربي ال"(") فغضب العامل وقال : ما اظتكم فعلتم الذي امرتكم به ! وقام ينفسه ([) س : اوجوز ، وهي اگوز  مرسي عند مصب نهر تانسيفت قديمة كان بها رياط وقد  اقت الاحالة علي مراجم تعريفها في مقدمة التحقيق ) من الكامل.
 ) زيادة في س () سورة غافر: .



 ../kraken_local/image.txt
 اوحمله الي السجن وجعل علي رجليه كبلين ودلاه بالحبل في حفرة وجعل عليها لوحا امر رجالا ان يجلسوا عليه . فلما قعد الكاتب بين يديه يكب الكتاب في شانه الي ام اكش ابصر ابا ابراهيم مارا عليه وهو يصيح ويقول : "اتقتلون رجلا ان يقول اي الله" فطاطا العامل راسه وتستر بالجالسين حوله الي ان جاز عنه . فمزق الكتاب وتغافل عن امره ولم يتعرص له بعد ذلك بشء . وهذه القصة مشهورة امعتها من غير ما طريق من غير واحد وهي وان اختلفت الفاظ روايتها ترجع الي اعن واحد وبالجملة فشان افي ابراهيم من اعجب العجاءب شتهزي بالله بات قواده علي حرق تشكو لحرقتها النار() توجه عثه الناس في كل وجهة وليس لاهل الحق اهمل ولا جار و ساعده طيف الخيال فاشرقت عليه من اللوح المكرم اسرار ففحن علي ريب الزمان شوامخ وعند ملاقاة الحوادث احرار عت عيسي بن موسي يقول : سمعت ابا محمد عبد الله بن عتمان يقول: زرت ابا ابراهيم . فرايت علي راسه شاشية . فقلت في نفسي : لو وهبها لي ! فقال الي: خذها يا ابا محمد ولكنها لا تبقي لك . فاخذتها وانا اظن ان معني قوله : لا اقي لك انها ستسرق . فجعلتها بين الثياب وشددت عليها . ثم ذهيت الي وضعي . فحللت عن ثيابي وهي مشدودة كما كانت . فطلبت الشاشية حيث اعلتبا . فلم اجدها وانا علي يقين انها لم تسرق ولا حل احد ما شددته . فاقت ادة . ثم زرت ابا ابراهيم فوجدت الشاشية بعينها علي راسه فقال لي : كان لي فيا اص . فحملت اليتا ولم يبق الان لتا فيها غرض . فخذها . فدفعها الي . فاخذتها   ومنهم ابو عبد الله يلاسيف ابان [يغديون]() الرجراجي امن اهل بلاد رجراجة ومن كبار المشايخ والصالحين. سمعت موسي بن ) من الطويل.
 ) يلاسيف ين يغديون . يلا تعتي له او "ذوه والكلمة بعد : اسيف وهو الوادي او اليف وهو السيف . وايغديون جمع اغدو : نوع من الزنابير . وبتواحي ايمي ن تانوت كان يسمي ايغديون




../kraken_local/image.txt
 [سدرماح] () الرجراجي يقول : زرت ابا ابراهيم بادار . فلما اردت ان انصرف عنه قال لي : خذ من هذا البسباس . وكان بداره قدر القامة . ثم قال: من اشتكي بوجع فاعطه منه شيءا . فاخذت منه . ثم قلت له : يا ابا ايراهيم. اني لا ابعيش لي ولد . فقال لي : وما [حيك ]() للاولاد* فقلت له : انما احب اولاد لعلي ارزق ولدا يحفظ القران . فدعا لي . ثم قال : سترزق ثلاثة اولاد ( ذكورا] () ولكن اذهب الي ابي عبد الله محمد بن ياسين وابي تونارت وابي اعد الله واعلمهم برغبتك . فذهبت الي الفقيه ابي عبد الله بن ياسين فدعا لي : تم اهبت الي ابي تونارت فوجدته اعمي وكان من الصالحين . فدعا لي . ثم ذهبت ال الشيخ ابي عبد الله بتامزاءرت (،) من بلاد هنفيفة () فلم اجده بمنزله وكان زمان الدراس . فسالت عنه فقيل لي : انه في الاندر . فشيت اليه . فرايته مشتغلا بالراس وقد دخلت حمارته في فدان جاره. فصاح عليها : الي اين قيدك الله لفرايت الحمارة واقفة لا تتحرك. ثم انه راني فقال لي : عسي ان ترد الحمارة من اذلك الفدان . فررت اليها . فوجدتها مقيدة لا تتحرك . فنظرت الي يديها وقد دار اما كالقيد الاسود . فظتنت انه قيد من شعر . فانحنيت عليه لاحله فادا هو حنش اسود قد التوي علي يديها قانسل وذهب في الحطام وانا اسمع حسه في الحطام
 فاتيت ابا عبد الله وقبلت يده وقلت له : بعثني اليك ابو ابراهيم لتدعو لي فاي احب ان ارزق ولدا يحفظ القران . فقال لي اما يكفيك ما بشرك به ابو ابراهيم قال موسي بن [سدرماح]() : نقد رزقت ثلاثة من الاولاد ذكورا حفظ القران واحد متهم () م وس : سدرمام ) س : وماحاجتك في الاولاد ) ف : ذكرا.
 () تامزاورت . وردت في بعض نسخ ف : تامارووت . وهذه ايضا من اسماء الاماكن .
 وتوجد تامارووت الشهيرة قريبة من هنفيفة ، الا انها ليست المقصودة هتا ، بل ااراءرت وهي قرية انقرض بنيانها وبقيت منها حفرة تزار لعلها المزارة الاصلية فيها سط بساتين ايت علي ايزم بقبيلة اذويران قريبا من مكان انعقاد سوق هذه القييلة الان. ورد ذكرها في البيان المغرب: :  () هي قبيلة افيفن التي تعرف بهذا الاسم الي اليوم في منطقة ايمي ن تانوت . ولعل محالها كان اوسع من حدودها اليوم اذ كانت تمتد الي تامزاورت المذكورة اعلاه  )م وس وز: سدومام



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو الحسنء نج ان عبد الله الاموي اصله من مدينة ليلة ، ثم جاء الي هذه العدوة واستقر بمدينة سلا وبها مات عام خمسة )() وتسعين وخمسماءة وشيخه ابو عبد الله بن خليل() وكان ابو االحسن رجلا صالحا زاهدا في الدنيا منقبضا عن اهلها . لا يقيل من احد شيءا وكان يقول : اذا اردت ان تكون شيءا فلا تكن شيءا ! ولما ركب البحر من لبلة الي دينة سلا كان معه في المكب عبد السلام بن عبد الخالق الصنهاجي من اعيان بلد امور . فكلم صاحب المركب ان يحط ببلد ازمور . فلما عدل يمركبه عن مرسي سلا اتوجه الي بلد ارمور هال اليحر واضطربت امواجه وشاهدوا هولا عظما فرجعوا الي امرسي سلا وحطوا بها . فكان عيد السلام بن عبد الخالق بعد ذلك يزور ابا الحسن في كل عام ووحدثوا عنه انه شكا اليه اهل سلا باقوام استاصلوا ما في كرومهم من العنب.
 قال هم : يكفيكم الله ! فبعث الله في كرومهم دويية تعرف بالرتيلة . فكل من ل فيها تلسعه فيموت من حينه وحدثني ابو العباس احمد بن ايراهيم الازدي قال : كان القاضي بسلا ابو الحسن علي بن الحسين الصديني () وكان يكثر زيارة ابي الحسن نجا وكان يكره ان يكثر القاضي زيارته . فقال لي ابو الحسن نجا : اذهب الي القاضي وقل له : اريد ان لا تاتيني ولا ناتيك وادع لي وانت في موضعك وادعو لك وانا في وضعي . قان مثلنا كرجل حصل في المرحاض فان جاء من يريد ان يخرجه تلوثت مه وان تكه وحده كان احسن له () في ز وبعض نسخ ف : ابو الحسين ) س: تعة  محمد ين عبدالله القيسي الاشيلي ، كان محدثا سكن فاس ثم مراكش ، وتوفي بها اة ه. راجم الكلة :  والنيل والتكملة : .  () وجذو الباس :  والاعلام: ه:  () راجع المترجم في الجذوة تحت رقم .




 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد عبد الواح ابن [ تومرت]() الهسكوري الاسود() اايت هذا الرجل : قد نزل بمحلتتا بالجانب الشرقي من حضرة مراكش وكان كل من راه يتوسم فيه الخير وانه رجل صالح وكان لا يفتر عن الذكر وكنت اذا ابصرته تالتتي منه هيبة ولم اقدر ان اكلمه الا مرة واحدة : استوهبت منه الدعا دعا لي . ولما توجه المسلمون اني جزيرة الاتدلس لغزو الروم نهض معهم استشهد . رحمه الله ، في غزوة الارك التي كانت سنة احدي وتسعين وخمسماءة اكان عبد الواحد يبيع الباقلاء ويحمله علي راسه . فقال له رجل : هلا قبلت ي شيءا يغتيك عن رفع الباقلاء علي راسك وتقعد في دكان تبيع الباقلاء؟ فقال اله : حالتي هذه احسن . فاني اذا ادركني وقت الصلاة توضات ودخلت المسجد وضعت قفتي عند سارية وتنفلت ما قدر لي الي ان تقام صلاة الفريضة فاصلي مع
 اناس واتصرف واذا اتحذت دكانا وحانت الصلاة ومررت الي المسجد يوسوس الي اشيطان ويقول لي : لعلك سرق لك شء فلا يصفو لي خاطري في الصلاة ويشوش علي بالوسوسة.
 حدثني بعض الجيران قال : كان عبد الواحد قريبا مني . فاخبرت انه يجي ال صلاة . فقلت : في جواري رجل من الصالحين ولم ادر به . فصنعت طعاما اودعوته الي منزلي لاتيرك به . فرايت صورة رجل في الهواء في غلاف من نور وذلك اللاف ينزل الي ان قرب من ساحة الدار وغاب عن يصري فعلمت ان ذلك من اجل الرجل الذي دعوته الي الطعام.
 ()   ومنهم ابو مهدي اللسيدي هسكورة من حومة وادي ام الربيع وكان عبدا صالحا ) في يعض نسخ ف : تونارت ، ومعناهما علي ما يبدو واحد وهو الفرحة او السعد.
 () نقل هذه الترجمة صاحب الاعلام: : ) نسية الي لسيدة وهم اين لسيد ، قبيلة من قباءل مسكورة الظل (المقتهس من كتاب الانسابه، ص ) اي اتحادية قباءل اسكورن المستوطتة السقوح الشمالية للاطلس 



../kraken_local/image.txt
 حدثي عيسي بن يعقوب عن ابي محمد [عبد الحق]() ين عبد لله الينوني* عن ابي علي [ وللوي] () قال : زرت ابا مهدي ، فوجدته قد توضا فامسك فضلته للقطاء وهي تشرب مته   ومنهم ابو عبد اخق عبد الصم ابن اسحاق الهسكوري امن اهل رباط بثر [قرن ] () الجدي وبه مات عام احد وتسعين وخمسماءة.
 اوكان من كبار المشايخ وادرك ابا الامان [ بن ]() يلارزج وابا شعيب وابا عري معت شعيبا بن جلداسن ( يقول : سمعت موسي بن عمران تلميذ ابي عيد الحق يقول : مررت مع ابي عبد الحق لزيارة الشيخ ابي يعزي . فكنت اسير معه في الطريق الي ان ادركني عطش شديد . فشكوت اليه ما بي من العطش : فسكت اي ساعة ثم ناولني ركوة فيبا ماء بارد عذب فوقه شبه الطحلب. فشربت منا الكبير الاوسط الي حدود وادي العبيد عند هتتيفة الذين عدهم البيذق ايضا من سكورة الظل ، فاذا كان المءلف قد قصد ان المترجم من حومة وادي ام رييع اي افده واد العبيد فوطن لسيدة كان في ايت عباس او في جزء من نتيفة نفها والا له اك تجاوز في اطلاق هسكورة بالنسية لما ورد عند البيذق.
 ) ز: عبد الخالق () م : الميموني ، والصواب : الميمنوني ، نسبة الي اين ميمنون ، قبيلة مني هكورة الظل.
 ) في بعض نسخ ف : وللوين . ومعني اللوي : السياحة وجمعه : اللوين . ويمكن ان اكون هذا الشخص منسوبا بالواو في اوله اما الي المفرد او الي الجمع ويكون معني كنيته : الساءح () ح : للقطة ) زيادة في س وبعض نسخ ف ) سقط من ف. وهو الصواب والمقصود هو المترجم تحت رقم () ) كليداسن ، وهو حدث فقط عن مساكرة ، والذين حملوا هذا الاسم من الواردين في الشوف من الهساكرة.




 ../kraken_local/image.txt
 تي رويت وناولته الركوة ثم نظرت اليه بعد ذلك : فلم ار الركوة ولا رايت من خلها منه وحدثني يوسف بن سلمان قال : حدثي ايراهيم بن ولجوط قال : سمعت ابا عبد الحق يقول : ذهب ثلاثة نفر ليزوروا (صاحبهم]() في جزيرة من جزاءر ابلحر . فمشي اثنان منهم علي الماء : فلم يقدر الثالث علي المشي معهما . فامسكاه اوسار معهما ساعة وهما يمسكانه ، ثم مشي علي الماء كمشيهما الي ان وصلوا الي ااحبهم في جزيرة البحر . فدعا لهم وانصرفوا . قال ابراهيم بن ولجوط : فكنا نقول ان الشيخ ابا عبد الحق هو الثالث الذي ذكره لنا ولم يصرح [ بنفسه] (،) .
 واخبرني الثقة عن ابي محمد عبد الحق [ بن عبد الله ]() الميمنوني قال: ادثني ابو واجرو يلول بن يحيي المينوني وكان عبدا صالحا ان لصا من السودان قال الاصحابه : لاختبرن ابا عبد الحق ولاسلبن اثوابه حتي اري ما يفعل الله بي علي اذلك! وكان ابو عبد الحق يتاخر في المسجد بعد خروج الناس منه . فانتظره اللص بباب المسجد ثم خرج : فتبعه اللص ثم التفت خلفه فراي ظلمة تتبعه ، فاضطر الي ااباع ابي عبد الحق خوفا من الظلمة التي تتبعه الي ان وصل البحر . فدخل الي اجاعة ، فقاموا اليه وقالوا له : ابطات عنا منذ ثلاثة ايام . فمشي معهم علي الما وغاب ساعة . ثم خرج الي الشط : فرجع الي القرية واللص يتبعه وقد عاين ما ااين . فالتفت اليه ابو عبد الحق وقال له : يا هذا . خف الله والزم بيتك . فلزم اه ولم يخرج منه واقبل علي عيادة الله تعالي الي ان لحق بالصالحين.
 اعت عيسي بن يعقوب يحدت عن ابي محمد عبد الحق بن عيد الله الميمنوني قال : جثت من بلاد المصامدة ، فمررت بابي عبد الحق فسلمت عليه فقال لي الا تنزل عندنا * فابيت ، وكانت حمارتي قد انغلع كتفها وهي لا تقدر علي الحركة .
 ال الفت اليها ونظر اليها ساعة وانصرف . فابصرتها قد انزعجت بحركة قوية كانها ل  صبها شء . فركبت عليها وتوجهت الي منزلي.
 () م : اصحابهم ) ح وم وس : عن نفسه ) زيادة في م وس وح



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو زكرياء يحيي () ابن صالح [المصطاوي] امن اهل [ تاورجين] () من بلد هسكورة . شيخه ابو عبد الله ابن امغار ووخدم الشيخ ابا يعزي من اقران ابي عبد الحق وكان عبدا صالحا مجتهدا كثير البكا والخوف من الله تعالي ومازال يبكي الي ان سقطت عيناه من كثرة اليكاء. فلما مي ضاعف عبادته واوراده شكرا لله تعالي اذا كان شكري نغمة الله نغمة علي له في مثلها يجب الشكر () كيف بلوغ الشكر الا بفضله
 الاجر وال واذ طالت الايام وانفسح اذا سر بالنعماء عم سرورها وان مس بالضراء اعقبها وما منهما الا له فيه بنة يق بها الاوهام والبر   ومنهم ابو عبد الرحمن () السايوي] من اصحاب ابي عبد الحق ويحيي بن صالح وكان عبدا صالحا ) نسبة الي اين مصطاو . باشمام الصاد زايا . وهم قبيلة من هسكورة الظل ، ربما كانت ات مساض المعروفة بهذا الاسم اليوم ) تاءركين وفي م : ترجين (تركين) . لم اقف علي موقعها . اذا كانت جمع توركيت هو الفحم فهل تكون جهة ايت شخمان او ناحية واد العبيد؟ وفي اتمد العينين (ص ) ان تاوركين مقر الشيخ صالح بن صالح () من الطويل ) ز : السايويي ، نسبة اسايوية ، قبيلة من هسكورة الظل ، كانت علي نهر تاساوت




../kraken_local/image.txt
 احدثني يوسف بن سلمان قال : سمعت ايراهيم بن ولجوط يقول : سمعت ابا عبد الحمن يقول : كنت اسمع دعاء ابي زكرياء يحيي بن صالح . فكنت اقول : هل اهذا الذي اسمعه دعاء ابي زكرياء؟ وكانت بينتا مسافة يوم . قال : فسرت الي ان صلته . فقلت له : اذكر لي الدعوات التي تدعو بها . فذكرها لي : فاذا هي الدعوات التي كنت اسمعها بمكاني . فاخيرته اني اسمع ذلك الدعاء وانا ببلدي.
 قال لي لا تشكن فيما سمعت فان الغطاء رقع عن اذتيك فاسمعت ما سمعت.
   ومتهم ابو عمران موسي ابان عبد الله الاسود () امان اهل الجانب الشرقي من مراكش ومن اصحاب ابي ابراهيم السفاج واي عد الله بن تميم واضرابهما وكان رجلا خيرا من اهل السخاء والايثار حدثني ابو عبد الله محمد بن يحيي بن علي قال : رايت ابا عمران بعد موته في النوم . فقلت له : من اين اقبلت ؟ فقال : الان هبطت من السماء الرابعة وصليت ناك مع النبيين والمرسلين . فقلت له : صدقت "ومن يطع اللة ورسوله فاولءك مع  الين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا" ().
 ()   ومنهم ابو علي [وللوي من اهل [تاغرودين]() من بلد هسكورة من اصحاب [ابي برنوست]() واي مهدي اللسيدي وكان عبدا صالحا ) نقل ترجمته صاحب الاعلام () وصاحب السحادة الابدية : : ) سورة التساء ) راجع الهامش : () تاغرودين جمع تاغروت ونعني : الكتف او ما يشهها من الارض . وموقع هذه بايت اكون من فطواكة . وذكرها صاحب المنهاج الواضح :  (من. المخطوط) .
 () في بعض نسخ ف : بوتبرنوسته . والمعني واحد ، وهو صاحب البرنس القصير العروف عند اهل الجبال في المغرب . ويقصد به المترجم نحت رقم () 



../kraken_local/image.txt
 احدثني الثقة عن ابي محمد عبد الحق بن عبد الله المينوني قال : ادرك فدان ابي ال واستحق الحصاد ولم يكن عنده ما ينفقه في حصاده . فخرج الي فدانه وطاف ابه وقال : سبحان الله . وعاد افي منزله فاصبح وقد حصد فدانه . فجاءه قوم وقالوا له : ان فدانك قد حصد. فقال : انه جاءه البارحة رجال ، فحصدوه.
 دكر لهم قوما لا يعرقونهم من عباد الله تعالي   ومنهم ابو صالح واطيل ان عبد الرحيم الهسكوري امن اهل سافو() من بلد هسكورة وكان من الافراد.
 احدثوا عنه انه كان يحج في كل عام ولا يغيب الا في ايام الحج خاصة.
 احدثني الثقة عن ابي محمد عبد الحق بن عبد الله الميمنوني عن اني علي حسون ابن عبد الباري () قال : قال لي ابو صالح وقد اهل هلال ذي الحجة : يا احسون ، اتريد ان تحج ؟ فقلت له : اخاف ان اذهب معلك فتتركتي . فقال لي: ع رجليك حيث اضع رجلي ولا تلتفت . فقلت له : اخاف ان اخطي خطوة من طواتك . فقال لي : صدقت . ثم سكت عني ؛ فغاب اياما يسيرة ، عم جاء بعد ذلك.
 قال ابو علي : وذبح اهل سافو ثورا . فسالهم الفقراء ان يجعلوا لهم نصيبا فيه الابوا. فشكوا ذلك الي ابي صالح . فغاظه ذلك . ثم قال لهم : اذهبوا الي الموضع الافي من الجبل فما وجدتموه فيه فجيثوني به فذهبوا الي ذلك المكان فوجدوا فيه ظبيا يضطرب فجاءوه به . فذبجوه واكل معهم منه وحدثني شعيب بن جلداسن قال : قال لي ابو صالح : اني لاعرف من اللحوم الحلال من الحرام . فقلت له : وبم تفرق بينهما * فقال لي : اذا كان اللحم حراما ظهر لي فيه الدود فاتركه.
 ) لم يعد معروقا ، ولعله المكان الذي يه ضريح سيدي بوصالح المعروف في ايت محمد () هو المترجم تحت رقم ().




 ../kraken_local/image.txt
 قال شعيب : وحدثني ابو محمد عبد الحق : زارني ابو صالح في عيد الاضحي . فقدمت له من لحم الاضاحي . فعض فيه وقال : ليس هذا اللحم من الحم اضحيتك . فسالت اهلي عن ذلك فقيل لي : جاءتنا فلانة زاءرة ، فساقت لنا امن بلجم اضحيتها فقدمته لكم . فقال لي ابو صالح : لما تناولت منه علنت انه اس من اضحيتك   ومنهم ابو عبد الله محمد ان موسي الازكاني اصله من [ ازكان]( واستقر اخيرا بصفرو علي اميال من فاس ومات بعد الاسعين وخمسماءة وكان من الافراد الاكابر . وكان مبدا امره انه كان في شبيبته الب ويغني في الاعراس . فحضر بفاس مجلس ابي اسحاق الميورقي الواعظ فارت فيه الموعظة ، فمازال يبكي ويمرغ وجهه في التراب الي ان اتجرح وجه ووسالت منه الدماء . ففر الي الله تعالي وساح في طلب الصالحين برباط شاكر وغيره وتعبد احدا وعشرين عاما فلحق بالرجال
 تعرض نسيما هب من ارض نعمان ليحيي به ما مات من قلب هيمان() اقف عن يمين الروح من جانب الحمي وقوف ذليل هاءم القلب حيران وناد سلام الله يا بانة الحمي عيك ومن لي پالسلام علي البان وقل ان راك الواشيان مدلها لت عن النهج القويم فدلاني فان شءتما قثلا نها انا صابر وان شءتما اسرا لديكم فشداني ) بناحية صفرو، راجع وصف افريقيا، ص  من الترجمة العريية.
 ) من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt

 لعلهم ان يشمعوا لك ان فنادهم صفح الكرام عن الجاني احدثني يحيي بن داود الزناتي قال : حدثني ابو عبد الله الازكاني قال لما اراد اله تعالي ان اقيم بعد السياحة سمعت كلاما عن يميني : [خذ ]() سلاحك ومر الي صفرو() . وكنت حينءذ بيلاد الهيط () . فالتفت فلم ار احدا . فسمعت اه ذا مرة ثانية وثالثة فاتيت صفرو الاسفل . ثم سمعت ذلك الكلام مرارا . فاتيت افرو الاعلي . فاجتمع لي جموع كثيرة فتاب علي يدي مثون من الرجال ومر اكثرهم الي مكة فحوا . وتامع الناس بي . فجاءوا من كل مكان وكثروا . فسمع ب ذ لك القاءد [ ابن حسون]() وكان واليا علي فاس . فخرج الي في جمع كثير امن الخيل والرجال . وكنت جالسا خارج الرابطة ، فلم يروني وانا اراهم يطلبوني اطلبا شديدا . فلما لم يجدوني انصرفوا . فقلت في نفسي : انا رجل امي لا اقرا ولا كتب فما الذي يتقون مني سمعت ابا زكرياء يحيي بن داود يقول : سمعت ابا عبد الله الازكاني يقول: خلت مرة مدينة فاس . فاختقيت في دار رجل من اصحاي . فسمع في اهل الاس . فجاءوا الي الدار . فلم افتح لهم فتسوروا علي السقف من كل جانب : فل م اخرج اليهم . فاقمت الي يوم اخر وخرجت من قاس فلم اعد اليها بعد ذلك . قال ابو زكرياء . وكان الغالب علي ابي عبد الله الازكاني الخوف . فاذا سمع اية من كتاب الله تعالي علب عليه اليكاء ايا نداماي صحا القلب صحا فاطردوا عني الصبا والمرحا() مروا برودي للنشك ولا تعجبوا من فاسد ان صلحا ) ح : حد () في ح وم : صفروي ، وكذا عند البكري (المغرب، ص ) والادريسي (نز التاق . ص ) والاستبصار. ص .. وهي اليوم مديتة شهيرة ونطقها : افرو ، ولا تجد هذه الصيغة الا في اسماء اماكن قليلة مثل سبو وذيدو ، وكرو.
 اوزيادة الياء. اما ان يكون نطقا قديما او تصحيفا عند البكري اقتفي فيه ) منطقة في الشمال المغربي ) ح : ابو حسون ) من الرمل ، وردت في المدحش دون نسبة




../kraken_local/image.txt
 امعت يحيي بن داود يقول : لما من الله تعالي علي بالتوبة وايقظني من ستن الفلة وصلت الي فاس . فاقت بها نحو اربعة اشهر في حال المجاهدة الي ان سمعت ااي عبد الله الازكاني وبما عنده من اسرار المكاشفة والنظر بعين الفراسة . فتوجهت اليل . فلما وصلت صغرو تطهرت ودخلت المسجد الجامع فحييته يركعتين ونهضت الي نز له . فنقرت الباب باطراف اصابعي نقرا خفيفا . فخرج الي رجل كهل عليه جب وف وشاشية صوف وبوسطه مثزر صوف وبيده سبحة من المهاة . فقال لي : من طلب: فقلت له : اطلب سيدي ابا عبد الله . فقال لي : ما تريد منه فقلت الله : جءته زاءرا ومتبركا برءيته . فقال لي : ها اتا دا : ادخل . فدخلت اليه وهو اصعد في النظر ويصوبه المرة بعد المرة . فجلست معه . فقال لي : كنت عاملا اري البياض اقل من السواد من مظالم العباد . فانت الان كثمرة اخذت في اللقاخ واري خيلا واخبية كمثل ما كان ابراهيم بن ادهم في زمانه . ولنا مطرق. ثم قال الي: لك من العمر ثلاثون سنة . وكذلك كان . ثم قال لي : اراك زهدت في انساء وحب الدنانير. فقلت له : ارجو ذلك من الله تعالي . ثم قال لي : اراك حبيت اليك السياحة وزيارة الصالحين . فازل عنك هذه الثياب وانظر في جلابية واخرج فارا ينفسك في طلب الصالحين . وانت . عند دخولك مدينة فاس ودخول السجد الذي تاوي اليه . يفتح لك في تليس ، فاصع منه جلابية واخرج الي السياحة ولكن بت الليلة عندي واقم اياما فان التاءب حييب الي الله وما اقام قط ي احد غيرك. ثم اتاني بجوز في قشره وقال لي : هذا الجوز كنت غرسته بازكان . فاقمت عنده نحو خمة ايام . فرجعت الي فاس . فدخلت المسجد الني اوي اليه . وحدثت بعض الاخوان بما شاهدته من ابي عبد الله الازكاني . فدخل ابو عبد الله بن بيضاء امام الجامع بتليس مطرق بطرق حمر ودفعه لي فصنعت نه جلابية وتجردت من اثواني وخرجت الي زرهون ، ثم الي الهبط لزيارة الصالحين. فاقمت في ذلك اربعة اشهر . فلقيت ايا عبد الله بمغيلة () وقد وصلها ايارة بعض اخوانه بزرهون () وكان ذلك في يوم جمعة . فصلينا الجمعة وخرج ان القرية والناس علي بعد منه ، فلم يقرب منه الا انا وخادمه. فجاءته عجوز ) معروفة في جهات فاس . ذكرها البكري. ص . والانريسي. ص .
 والاستبصار، ص  ) المدينة المعروفة : وقد سبق ان رجحنا ان يكوذ النطق الاصلي للاسم هو ازريون .
 



../kraken_local/image.txt
 فسلمت عليه ، فصوب فيها النظر وصعد وقال لها : ما هذا الشء المعلق في عنقك * ثم قال : هلا اديت حق الله الواجب عليك ؟ فاذا بها قد نذرت نذرام اتوف به [ ولم تصم الايام التي نذرت صومها] () . ثم جاءه رجل ، فسلم عليه فقال له : اري سيلا قد حملكم ، ما هذا الذي بينكم ؟ فقال له الرجل : بيي وبين اخوني مخاصمة كثيرة . فقال له : لا تفعلوا وارجعوا الي الحق الجاءنا رجل حاج ، فحملنا الي داره واتانا بقصعة كبيرة فيها ثريدة اللبن . فنظر في القصعة ساعة وتوقف عن ان يضع يده فيها . ثم قال : سموا الله وكلوا . فاكلنا الا فرغنا من الاكل قال لصاحب الطعام : يا حاج لاي شء صنع طعامك من لا اصلي * فقال له : صنعته زوجي وزوجة اخي وهما لا تصليان . قلما خرجتا من عنده قلت له : يا سيدي رايتك توقفت ساعة حين قدم لنا الطعام . فقال لي لما هممت االكل حجبت الصحفة عن بصري : فقلت : يا رب طعام صنع لوجهك ، لم جب عني؟ ثم علمت انه صنعه من لا يصلي قال ابو زكرياء يحيي بن داود : وكانت عندي جية البسها تحت الجلابية ؟
 بعتها ببعض اسواق اهبط بثلاثة دراهم او اربعة دراهم وربطتها في محزمي فعدت مع ابي عيد الله برابطة زرهون() في جماعة من الصالحين . فتحدثوا في اشان الدراهم . فقال لهم ابو عبد الله : ليس في هذه الجماعة من عنده دراهم الا فلان [ واشار الي] () . وذكر العدد الذي كان عندي ولا ادري ان احدا من خلق الله تعالي علم بها   ومنهم ابو عبد الله محمد بن حسان ()  التاوني المعروف بابن الميلي اصله من تاونت () من عمل تلمسان وكان من الافراد واستقر اخيرا بجبل ) سقط من ف ) لعله يقصد ضريح المولي ادريس الاكير ) زيادة في س وم ) ذكر ترجمته ابن صعد في النجم الثاقب. (القسم الرابع من المحطوط) ) قال ابن صحد : "وهذا الموضع هو المعروف عندنا بتوتت من غير الف . بليدة بساحل طقرةه والصواب انها تاونت ، ومعناها الصخرة والحجرة.




 ../kraken_local/image.txt
 البنان وبه مات في اعوام التعين وخمسماءة وكان ابتداء امره انه كان كاتبا لبعض الكيراء بجزيرة الاندلس وكان مسرفا علي نفسه . قنام ليلة في فراشه . فلما طلع القجر قالت له زوجته : قم لصلاة الفجر! فتكاسل واستطاب النوم وقال لها : دعيني لافي قد طاب لي النوم . فاتي اليه رسول من الرءيس الذي كان يكتب له ، فوثب اسرعا وبادر اليه عجلا. فقالت له زوجته : سيحان الله . دعاك داعي الله ، فل اجه وبادرت الي داعي المحلوق هذه المبادرة! فاثر كلامها في قلبه وقعد الي الارض اابكي وقال لها : اصرفي عني هذا الرسول الواصل الي . ثم خرج من حينه . فلق ت اض الرعيان . فاخذ منه جبته وتجرد له من اتوابه ولحق يالبحر. فكان يغدم من اخدمة البحر فاقام مدة معهم لا يعرفه احد وظن اهله انه قتل . م عبر البحر وجان لدة تاونت بساحل تلمسان . فاجتمع اليه اهل بلده وعينوا له املاكا لابيه . فقال * اهم : من بيده شء من املاك ابي . فهو له . ولم يبق لنفسه الا فدانا قريبا من صن تاوتت حبسه لدفن موتي المسلمين وبني بدار ابيه محرابا وقال لهم : اجعلوا اهذا مسجدا . وتخلي عن كل شء . فاقام بتلمسان مدة . ثم توجه الي المشرق جاور بمكة وترك بالمدينة ابنته عند امراة من اهل المدينة . فروت العلوم وانتبت الي ب ان صارت تروي عنها المصنفات . ثم رحل ابو عبد الله الي جبل لبنان . فوافق صوله اليه موت امام الصالحين به . فقدموه للصلاة بهم . واقام به الي ان مات مه الله تعالي عت عبد الرحمن بن محمد() يقول : حدثي ابو عبد الله محمد بن اي رجون قال: سافرت من تلمان الي بجاية مع رفقة فيهم شيخ يشي علي قدمي
 عليه غير جبة ومثزر في وسطه . ومعه ام عجوز وابنة علي حمار. فكنت اصلي بالرفقة واعظهم وذلك الشيخ يصغي الي وعظي . فغسل يوما مثزره وجعله سه اعلي راسه ونشره بيده لتجففه الشمس . فهبت ريح . فاطارت المثزر عن راسه فرد اليه راسه ونظره . تم مر وتركه . فقلت في نفسي : هذا الشيخ موسوس . فرفعت اله مثزره الي ان وصلته في المرحلة . فاعطيته اياه . فلما قربنا من بجاية ونزلنا في بعض الالنازل اخرجت امه اوعيتبا . فرايت في بعض ما اخرجته من تلك الاوعية رقا فيه اطوط الاشياخ باجازة اي عبد الله ين حسان بما رواه عنهم من المصنفات . فقلت ) كان بتلمسان ونزل بمراكش كنيته ابو زيد حدث عن ابن الميلي واني الطاهر التونسي وابي عيد الله العمراني بتلمسان 



../kraken_local/image.txt
 الها : لمن هذه الاجازة؟ فقالت : لذلك الانسان . واشارت الي ابي حسان.
 فقمت اليه وقلت له : يا ابا عبد الله . تركتني اصلي بك واعظك وانا لا اعرفك ال فقال لي : واي شء في هذا ؟ فقلت : انت الخير. فاستمعت اليه . فلما حانت اصلاة المغرب عزمت عليه ان يصلي بنا . فتقدم وقرا قراءة خاشعة احسست منها اعضافي قد انتقضت وخنقتني العبرة . فلما سلم قبلت يده ورجليه وقلت له : حرمتي الصلاة خلفك وسماع قراءتك من تلمسان الي هذا المكان ! فصليت خلفه الي ان صلت بجاية . ثم سالته عن قصة المثزر الذي رمته الريح عن راسه فلم يرفعه . فقال الي: كنت نويت الهجرة الي الله تعالي من المغرب . فخفت ان اقبض عند اول طوة اخطوها في رجوعي فاكون قد تقضت هجرني امعت يحيي بن عبد الرحمن يقول : سمعت محمد بن [ الكري]() يقول : كنت مع ابي عبد الله بن حسان ببجاية علي سطح ؛ فتجرد من جبته ليفليها.
 لايت ظهره اسود من اثر الضرب . فسالته عن ذلك ، فلم يجبني . فمكث ساعة الاذا مناد ينادي علي قوم مضروبي الظهور بالسياط . قاطلعنا عليهم ، فاذا هم حرس السوق . فلما راهم قال : سبحان الله عجلت عقوبتهم ! ثم قال : هءلاء الذين لففعلوا بي ما رايت . فسالت عن ذلك . فقيل في : ان ابا عبد الله خرج بالليل قيض عليه حرس السوق وظتوا انه سارق ، فاوجعوه ضربا الي ان قيل : هذا ولي امن اولياء الله تعالي فخلوا عنه وحدثني يحيي بن عبد الرحمن عن محمد بن [ الكري ](،) الخياط خادم اي عبد الله محمد بن حسان قال : لما عزم ايو عيد الله علي ركوب البحر الي المشرق اجاءه رءساء المركب يرغبونه ان يركب معهم . فقال لهم : لا اركب عند واحد ااكم الا علي شرط ان تحملوا معي كل من يريد ان يركب من المساكين ممن يتوجه الي مكة كرمها الله وتزودوهم ولا تاخذوا منهم اجرا . فاجابوه الي ذلك . فلما خرج اساحل الاسكندرية حفر حفرة في الرمل ودخل فيها ورمي مرقعته في البر. فر به اجل من الاسكندرية فرمي عليه ملحفة جديدة ، فليسها وقام فدخل الاسكندرية .
 حدثني عبد الرحمن بن محمد قال : اخبرفي عبدون بن وادفل قال : بات ) م وبعض نسخ ف : اليكري.
 ) س : ابن الكدي.
 



../kraken_local/image.txt
 ع ندي ابو عبد الله ين حسان وكان اذا بات في مكان انفرد في بيت خال . فلما كان ي جوف الليل ، سمعت صوت شء سقط . فقمت الي الييت الني بات فيه ابن حسان فاذا يه قد سقعط نصفه . فدخلت اليه فوجدته قاءما يصلي وكادت الغبرة ول بيني وبينه . قناديته مرات ، فلما سمعني اوجز في صلاته وسلم وما شعر بالهدم قلت له : اما رايت هذا اهدم؟ فحينتذ شعر به . قال عبدون : ودخلت عليه وهو ابجاية فقال لي : يت الليلة عندي . فقالت له امه : اتريد ان يبيت الليلة جاءعا؟
 فقال لها : لعله ياتيه رزقه . فلما صليت المغرب اتيته فقالت له امه : هذا الذي كرت لك . فقال لها : لن يتركه الله دون رزق . فلبث ساعة . ثم سمعت قرع الباب. فاذا مملوكة جاءت بطاجين فيه لحم الدجاج وعليه رغفان من الدرمك اففقدمها الي وقال لي : كل . فقلت له : كل معي . فقال لي : اما انا فلن اكل . ثم اكلت وحدي . فلما كان من الغد جاء مولي المملوكة التي جاءتنا بالدجاج والرغفان القال لابي عبد الله : ما اخرني عن الوصول اليك البارحة الا اني امرت المملوكة ان اصع لك ذلك الطعام قلم تصنعه ، فضربتها عليه ، فصنعته وجاءتك به . قال عبدون : فحينءذ علمت انه انما امتنع من الاكل لضربه لها عليه   ومنهم ابو محمد عبد الحلم بن عبد الل المراسني]() الغماد() امن اهل سلا . قدم مراكش مرة واحدة . ثم عاد الي بلده وبه مات في اعوام السعين وخمسماءة وكان عبدا صالحا يطوف علي المكاتب ويستوهب الدعاء من وسوه افعالي (افعي لي] () قبول اعمالي [اعمي لي]() الصبيان ويبكي علي نفسه.
 دغني وما قدمت من زلي م مراعاتي وميلي الي ) م وس ويعض نسخ ف: المرامي () راجع الاعلام () والاستقصا:: ، وفيه قال الناصري السلاوي ءلفه : "وقبره معروف ملاصق للمسجد الاعظم قرب بابه الكبير من جهة القبلة" .
 ) كذا في الاعلام ، وهو الصواب، وفي ف: افعالي  () كذا في الاعلام: وهو الصواب. وفي ذ: اعمالي



../kraken_local/image.txt
 وولا اري فيما اراه سوي ترقيع اشمالي [اسمي لي] () ت ولا اقول الزور ما عشت اذ تحقيق اقوالي [اقوي لي] () معت ابا عبد الله محمد بن خالص الانصاري يقول : قال لي عبد الحلم الناد : كنت اصلي صلاة التراويح في رمضان في ليلة شديدة اليرد . فغلبني البرد.
 فت في زاوية المسجد وتغطيت بحصير فنمت فرايت في منامي رمال سلا وهي اوضات مغروسة يغرسها اقوام لا اعرفهم. فرايت روضة قريبة متي قد تركوا ارسها . فقلت لهم : لم لا تغرسون هذه الروضة. فقالوا : انت ابيت ان تغرس قلت لهم : وكيف ابيت ان اغرس ؟ فقالوا : هذه الروضات المغروسة لهءلاء الذين صلون . فنمت انت فتعطلت روضتك . قال : فاتتبهت مذعورا وتوضات وعدت الي الصلاة معهم وحدثي محمد بن الحسن قال : سمعت عبد الحليم الغماد يقول : رايت في النوم ان الخلق قد حشروا وقد اتيتت الارض كلها نباتا ذا شوك كرءوس الابر في الارض ططريق طويل لا شوك فيه ورجل يمشي في ذلك الطريق ووراءه خلق كثير يتبعونه وراءهم رجل بيده لواء ابيض وهو يتادي بصوت يسمعه الداني والقاصي ، وهو اقول : ايها الناس . هلموا الي الطريق ! فرايت كل من كانوا في تلك الطريق كلما ارادوا الخروج من الارض ذات الشوك سقطوا ولم يقدروا علي الخروج منها . وكنت اي الارض ذات الشوك . فكلما رمت الخروج منها اذاني الشوك فسقطت . فاخذت لحفتي . فلففت بها قدمي لاقيها من الشوك . فكلما اردت الخروج من الارض ذات اشوك والوصول الي الطريق التي لا شوك فيها سقطت ولم اقدر علي الخروج منها لقلت : يا قوم : اخبروني عن هذا الرجل الذي تقدم هذا الخلق ومن هذا المتادي اذاي بيده اللواء الابيض؟ فقالوا لي : الذي تقدم الخلق هو رسول الله وهءلاء الذين اتبعوه هم متبعوه من امته . وهذا المتادي الذي بيده اللواء هو الققي اابو اسحاق بن قرقول المحدت . فلم ازل احاول الوصول اليهم من ذلك الشوك الي ان انتبهت من نومي ) كذا في الاعلام . وهو الصواب . وفي ف: اسمالي ) كذا في الاعلام ، وهو الصواب ، وفي ف: اقوالي 



../kraken_local/image.txt
 وحدثتي محمد بن ايراهيم قال : بني رجل من اهل سلا دارا وتانق في بناءها ووقال لعبد الحليم الغماد : اريد ان تري داري التي بنيتها . فمر معه اليها ، فدخلها اقال له الرجل : ما تقول فيها ؟ فقال له : اري فصلانها متداخلة ولم تعمل للفرس ادخلا يدخل منه . فقال له : وما هذا الفرس الذي يدخل هاهنان فقال له : هو الننش فانه لا مدخل عنده من تعاريج هذه الفصلان . فقال له : تعيت الي نازل عاقل ي، فما انقضي عليه شهران حتي مات ذلك الرجل.
 و
 انيت يا مغرور انك ميت ايقن بانك في المقابر بلي وتفني والخلاءق للبلي ابمثل هذا العيش يفرح امعت ابا الحجاج يوسف ين حجاج الاتصاري يقول : سمعت عبد الحلم الغمار اقول : دفعت لرجل عشرين درهما . لم يكن عندي غيرهما ، علي وجه القراض حاسيني علي انه انفقها علي ولم ييق عنده منها شء فاغتممت غما شديدا . فنمت باليل فرايته في المنام قد سيق [ اليه] () في كساء جديد وفي يدي عود . فكلما اربته بالعود تلقاه بالكساء . فقلت : اي فاءدة في ضريه وهو يتوقاه بالكساء، فقيل اي: هذا الكساء الذي يتقي به الضرب هو صلاته . فرايت موضعا من خصره قدا انكشف . فقيل لي : هذه صلاة ضيعها . اضربه في خصره . فلما اصبحت قيل لي نه انه مريض . تم اتيته اعوده فوجدته وبه وجع في خاصرته . فخرجت من عند ولم يزل ذلك الوجع به الي ان مات.

 وشت [بميال ]() الي جانب الغني اذا كانت العلياء في جانب الفقر () وااي لصبار علي ما ينوبني وحسبك ان الله اثني علي الصبر ) م : الي ) س : بنزاع.
 ) من الطويل . نسبها في طبقات الصوفية (ص ) لابي علي بن الكاتب . وانظ ايضا ص  



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو علي عم ()  ان عمران [السماءلي] امان كبار المشايخ وكان فقيها : ثم غلبت عليه احوال المشاهدة فاتقطع عن اناس بمسجده يساحل تاتوريت . سمعت ابا العباس احمد بن ايراهيم بن محمد ااردي يقول : قال لي يعض المريدين : سمعت ابا العباس احمد بن ابراهيم المروي قول : رايت عمر بن عمران وهو يسير تحت سحاية تظله وحدثي يعض المريدين قال : رايت ابا حفص عمر بن عمران فقلت له : معت انك [كنت ]() تنكر احوال المريدين واخبارهم . فقال لي : كذلك كتت الي ان مشيت في برية فلقيت شابين . فقالا لي : انظر الي من جاء من ههنا .
 فالفت ، فلم ار احدا . ثم التفت الي جهتهما فلم ارهما . فعلمت انهما وليان من اولياء الله تعالي ارادا ان يحققا عندي احوال الرجال واخيرني عيسي بن موسي قال : نهضت من مراكش مع رجل من المريدين من اهل مراكش يواصل عشرة ايام . فقلت له : كيف تكون حالتك في الوصال؟
 القال لي : انا في اليوم العاشر كما اكون في اليوم الاول . فكنت معه في رباط اكر ، وقد انصرف عنه الناس ، فاقمنا ثلاثة ايام لم تاكل شيءا . فكان ذلك الجل يتصرف ويتوضا من الوادي ولم يضعفه الجوع واما انا فضعفت حتي لا استطيع الصلاة الا قاعدا .. فخرج يوما الي الوادي ليتوضا ، فمر برجلين ياكلان اخبزا ؛ فقالا له : تعال لتاكل معنا . قال : فقلت في نفسي : كيف اكل وصاحبي افي المسجد جاءع . فقال لي احدهما : تعال ، فكل واحمل لصاحبك الجاءع الذي فيي المسجد ، فاكل معهما وجاءني بكسر الخبز . فسالته عنهما . فاخبرني بالقصة اقت معه الي الرجلين لاراهما . فلما رايتهما سالته عن المتكلم معه منهما فاشار الي احدهما فلما تبينته وجدته عمر ين عمران () س : السمايلي . وهي نسبة الي بني سمايل الذين كانوا علي ساحل البحر من دكالة جه باط تيط ) سقطت من ف 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو اسحاق ابراهيم ابن هلال المشنزاني( امن اصحاب عمر بن عمران واضرابه ، وكان جليل القدر وكان الشيخ ابو اواغار تيفاوت بن علي يقول انه من المشاة علي الماء وحدثوا عنه انه كان يحلف للل ه انه ما كبر قط للصلاة الا علي معاينة الكعبة . وكان اذا جن عليه الليل ركب امواج الحر يصلي عليها . وحدثوا عنه ان رجلا راي ضوءا في الكهف اضاء مته جمي الكهف فظن انه سراج : فلما قرب من الكهف وجد فيه ابراهيم بن هلال.
   ومنهم ابو عبد الله محمد ان عبد الله بن عثمان الصنهاجي( من اهل مراكش وبه توفي عام تسعة وتسعين وخمسماءة وكان مسرفا علي افسه : ثم تاب الي الله تعالي وكان نادما علي ما فات وسلف منه : كثير البكا والحزن وما رايته ضحك بعد ذللك الي ان لحق بالله تعالي . وكان يقول : اذا تفكرت في ذنوبي ضاقت علي الارض برحابها وليس للسرور في قلبي موضع جد في وعظة النصيح( رح عن مخضه الصريح
 مرك لو انه فسيح مامة بالسردي تنوح فغر فاه لك الضريح جري له طرفك الجموح فا به غصنك المروح يره فعلك القيي صرت اربعون حولا ار غراب بها وجاءت وات تلهو وكل بوم م طلق للهوي بعي كم نصيب من التصابي مذهب للثقي جميل ) في ط و س: "ابن هلال الذي بساحل اولاد بوعزيز من دكالة". وانظر:   , . حاهحله .  ) راجع الاعلام: :  والسعادة الابدية :: .
 ) من مخلع البسيط



../kraken_local/image.txt
 علها منك تسترب لها الي غيها جنوخ علها توبة نصوح فانه متجر ربي ري به للمنون ريح
 ادام في الجسم منك روح فجاهد النفس في هواه كيف تقني عنان نفس فانو لها توبة بصدق العمل الصالح اغتنم اسع وبادر سحاب عم  واغد ورح في سبيل خير وكان محمد بن عبد الله . يفضي الي يسره ويقول لي : ربما اتيت الي باب لق . فيقتح لي : فاخاف ان يكون ذلك من الشيطان ليغرني . وراه بعض اصحابه في النوم بعد موته : فقيل له : هذا ولي من اولياء الله تعالي.
   ومنهم ابو محمد عبد الخزي ان مسري اهسكوري ديم ابي يعزي يلنور [ بن ميمون] بن عبد الله وكان رجلا صالحا فاضلا احدتي يوسف بن سلمان قال : حدثني ابراهيم بن ولجوط قال : سمعت اينا لعبد الريز ين مسري الهسكوري يقول : مات ابي فوسدناه في قبره . فسمعته يقول : لا ال الا الله حتي قالها ثلاث مرات عت يوسف بن سلمان يقول : سمعت ايراهم يقول : سمعت عبد العزي يقول : رفعت من حرفي تماني صحاف من الشعير بالصحاف الهسكورية . فاكلت انها وعيالي وعلفت دواني واطعمت منها اضيافي سنة كاملة اهابك ان اقول فنيت وجدا عليك وقد فنيت عليك وجدا() ولو ان الرقاد جري بعيني جلدت جفونها بالدمع جلد ) لم يرد في ح وم وس ) من الوافر 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو الحسين حيي ( ابن محمد الانصاري اف بابن الصاءغ من اهل سبتة . تلميذ ابي بكر بن [ وزرج] () الزاهد شيخ ابي محمد ابن تاخميست وكان ابو الحسين زاهدا في الدتيا واهلها صليبا في الحق مهابا لا يخاف في الله لومة لاءم . توفي بسبتة في التاني والعشرين من شعبان ام ستماءة عت ايا عبد الله محمد بن خالص يقول : نزلت عند اي الحسين بدار مجاورة الداره بسبتة . فاقمت فيها اربعين يوما . فدخل علي اخ من اخواني في الله تعالي .
 قلت له : اريد السفر. فسمعت الضرب في الحاءط المتصل بدار ابي الحسين قمت الي الياب . فوجدت ابا الحسين واقفا بباب الدار فقال لي : ان كنت انتقدني . فلا ترحل عني حتي ارحل معك . فاقمت معه الي ان سافرنا الي فاس.
   ومنهم ابو العباس احمد ان عبد العزيز السلالجي الخراز( امنن اهل الجانب الشرقي من مراكش . توجه الي مكة فمات ببجاية في صدر ام ستماءة ودفن يملالة . وكان صاحب مجاهدات وسياحة وكان اذا سمع يخروج اا مراكش يشيعه المريدون وغيرهم وتطرح عليه انواع الثياب ، فيطرحها علي القراء ويبقي يمرقعة وكان يسافر علي التجرد . وحدثني انه كان يعدل في سياحته العمران ولا زاد معه ويتجنب المواضع التي فيها اصحابه ومعارفه حتي لا يروه يسر الله ررقه من حيت لا يدري وانه ينزل حيت شاء من الارض فلا يتعذر عليه شء ) راجع صلة الصلة : ص  والتكملة :  :  والذيل والتكملة . سفر الغربا  (من المخطوط)  () م : ورزف . والصواب ورزك ) راجع الاعلام ().



 ../kraken_local/image.txt
 ان تفكرت اخسن الناس حالا () اض اسقي من المياه الزلالا ن مغير ولا تري لي مالا ولا حزت مد خلقت عيالا  نم اثني اذا انقلبت الشمالا ل تدبرتها لكانت خيالا في حالي الذي قذ تراه ملي حيث شيت بن مستقر ال لي لي كسوة اخاف عليها الي لي والد ولا لي مولو اجعل الساعد اليبين وسادي قد تمتعت حقبة بامو كان ابو العباس ممن لا يروض نفسه الا بالجد والتشمير. وكان يعمل بيده لفيطعم اخوانه من كد بمينه : واذا كان معهم في موضع كان خديمهم . وعقد مع الله عالي الا يبيت وعنده معلوم يركن اليه معت يوسف بن محمد الخزرجي يقول : كان ليلة عند ابي العباس الخراز ربع درهم . فطلب فقيرا يتصدق به عليه . قلم يجده . فخرج الي المسجد . فلم يجد فقيرا صدق به عليه فجعله في كوة حاءط ودخل منزله حتي لا يييت معه شء يشغل خاطره اخيرني مخبر ان رجلا وصل من بجاية اخبره عن وفاة ابي العباس انه نزل في فففق يخرز فيه ويعتزل الناس في بيت يعمل فيه . ثم جاءت الي بجاية جماعة من الصالحين المنقطعين وسالوا عن الفندق الذي نزل فيه ابو العباس وقالوا : اين نزل هذا المراكشي ؟ فارشدوا اليه . فلما اجتمعوا به قال لهم : اريد منكم الا تشهروني اعند الناس فاتركوني . فقالوا له : انما جثنا لنحضر جنازتك فانا امرنا في النوم ان اني لحضور جنازتك . فودعوه وهو صحيح وخرجوا من الفتدق ثم دخل في بيته واغلقه علي نفسه فافتقده اصحابه فوجدوه في البيت ميتا مستقيل القبلة.
   ومنهم ابو القاسم بن اي الفضل ام ن اهل سجلماسة وبها مات ليلة الخميس الثالث من رجب عام احد وستاي كان عبدا صالحا ) من الخقيف . والابيات لابي وهب الزاهد القرطبي . راجع اربعة منها في الغتية ، ص ، وفيها بعض الاختلاف عما هنا 



../kraken_local/image.txt
 حدتني ايته ابو عبد الله محمد قال : لما مرض ابي مرضه الني مات منه قال ال: ما بقي من الليل ؟ فكرهت ان اعلمه انه اول الليل لءلا يقلق بطوله فوريت له وقلت له : قد اذن محمد السكاك : وكان يءذن في اي وقت قام من الليل ولا اربص لوقت معلوم . فقال لي : اقول لك الليلة قولا ما قلته لاحد قط : طالما ااستقصرت الليل وانا الان استطيله وطالما ختمت كتاب الله تعالي في ركعة واحدة.
 اوحدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : اخبرني ابو زكرياء يحيي بن ابي الاسم بن منون () . وكان رجلا فاضلا من اهل البيت قال : خرج الي ابو االاسم فيات عندي بالرابطة. فاحيي ليله صلاة . فاحتاج بالغداة الي تجديد الضوء . فدخل في كمون الفصفصة () فراي الفيران قد حفرته كله . فقلت له : ان الفيران اضرتني في كموني كما تري . فقال : سيكفيك الله مثونتها . فسقيت الفصفصة تلك الليلة . فاصبح كل قار فيها ميتا وحدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : كان [ يلجما الورتطغيرني]() اذا قرب وقت الاضاحي يافر من سجلماسة ويجلب الغتم اليها . فصلي ابي صلاة الغداة وقعد مستقيل القبلة . يذكر الله تعالي الي ان ناداني فاجبته ، فقال لي : ارج اللصوص علي يلجما [الورتطغيرني] () اثر سماء()، فاخذ بضاعته ووخباها في سدرة وسلم وقد سلمت بضاعته . فوصل بعد ذلك يلجما الي سجلماسة ولوسلم علي ابي وقال له : وجدت بركة دعاءك ، فانه خرج علينا اللصوص اثر سما فخبات بضاعي في سدرة فسلمت [وسلمت البضاعة والحمد الله )() ) بعض نسخ ف: ين ميمون ) الكمون في متطقة الواحات حوض صغير يزرع فيه ويسقي بماء الفجارة.
 ) يلاجما ، يجيم مصرية ، يعني له اخ . والورتطغيري ، نسبة الي قبيلة ورتطغير، ذكر ادريسي (ص ) انها بين تلمسان وتاهرت . ومعني ورتطغير : غير ساكنة او غير استقرة ، ومقابلها امطغرن او امدغرن (مداغرة) الساكنون او المستفرون.
  ) ع : الورتطغيرني ، والنسبة هنا للجمع : ايورتطغيرن ، وهو ارجح () كذا في جميع النسخ. لم اقف علي تعريف بهذه الجماعة () زيادة في ح



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو عبد الله محم () ابان مفرج الانصاري اصله من اشبيلية ونزل مراكش وبها مات عام احد وستماءة . من اصحاب ابي عران موسي بن عمران الزاهد وشيخهما هو ابن مجاهد الزاهد (،) وكان ابو عبد اله زاهدا في الدنيا : اقبلت عليه فكان يفرقها ولا يمسك منها شيءا . وبتي خيمة سجد الصحراوي(،) . فكان ياوي فيها الي ان لحق بالله عز وجل ارون عبد السلام العزفي ()   ومنهم ابو ابن ولجوط امن اهل الجانب الشرقي من مراكش وبها مات عام احد وستماءة ودفن خارج ااب الدباغين وكان رجلا فاضلا حزينا داءم البكاء لا يكاد ترقا له دمعة وقلما رايته جموع المريدين الا وابكاهم لكثرة بكاءه .
 د ما هجت الاسي والبرحا(ه) انها كانت لقلبي اروح ذلك المعتبق والمصطبح ذكري قربت من نزحا رب الدمع وعافه القدحا نسيم الريج بن كاظمة الصبا لابد ان كان الصبا نداماي يسلع هل اري ه اذكرونا ذكرنا عهدكم اذكروا صبا اذا غني بكم ) راجع الاعلام: : ، والسعادة الابدية :: .
 ) ابو عيد الله محمد بن احمد بن مجاهد ، الفقيه الزاهد. اخذ عن ابن العرفي وغير اخذ عنه ابن خير وغيره . مولده سنة  ه ووفاله سنة .
 ) قال في الاعلام : "ومسجد الصحراوي بمراكش اثتان : احدهما ببناهض ، والاخر القصور ) راجع الاعلام () والسعادة الابدية: ! : .
 ) من الرمل . والشعر لمهيار الديلمي . راجع الديوان: :  . وروضة التعريف ، وفي روايته عما منا بعض الاختلاف




../kraken_local/image.txt
 اخبرني مخبر ان رجلا صالحا من اهل درعة وصل الي مراكش . فال عن قبر ابي هارون فدل عليه . فدعا عنده واتصرف : فسءل عن ذلك . فقال : تمت ابلدي فرايت في نومي اني بمقابر باب الدباغين ، فرايت بها قبرا صعد منه نور الي السماء فقلت : من صاحب هذا القير فقيل لي : هو قبر ابي هارون العزفي فاتيته وزرته ورء ابو هارون يعد موته في النوم . فقيل له : ما فعل الله يك؟ فقال : ما اليت الا خيرا.
   ومنهم ابو يلبفت [ياللتن]() [الاسود]() تلميذ الشيخ اني يعزي . كان يجبل دمنات () من جبال هكورة وبه مات اعام اثنين وستماءة وكان من اكابر المشايخ والاولياء.
 امعت القاسم بن عبد العزيز يقول : كان ابو يلبخت يقول : عاهدت الله تعالي الا يفتح لي في شء من الدنيا الا رددته اليه . وكان ابو يلبخت قد اعد ثورا طعمه جيرانه اذا ختن ولده فجاءه رجل فقير فقال له : نفست زوجي وليس ندي ما اطعمها لولادتها وقد ولد لي مولود ذكر . فقال له ابو يلبخت : احمل اهذا التور . فاطعمه اهلك . فقيل له : اتت الان احوج اليه منه . قال : سيفت الله لي فما اطعمه النامر. فما طلع الفجر حتي وسيقت اليه جملة من الثيران فاطعمها الناس. واخبرني الثقة عن ابي محمد عبد الحق بن عيد الله المينوني عن بيدان]() بن عبد الكريم وكان من الصالحين قال : نزلت ليلة في جوف الليل ) في س ويعض نسخ ف : يانلتن . مما قد يعني انه من قييلة يتولتان ، والصواب ان اسمه : يللتن او ايلالتن ، ومعناه : اغاتهم . كانما يتفاءل به ان يكون غياث قومه .
 ورسم كنيته : يللبختت او ايلاليخت . اي : هو ذو يخت وسعد . شرحنا ذلك في امش في الترجمة رقم () عند ذكر ابي موسي الكزولي.
 ) سقط من ف. واستدرك من ح وم وس وز ) ضريح هذا المترجم معروف بفرقة ايت اومغار بقييلة اينولتان علي مقربة من دمنات ويسموته سيدي بوليخت ) س : يبران ، ح : ايران ، وفي المنهاج الواضح ، ص  : بيدار . ومعني اييدار الالعرج 



../kraken_local/image.txt
 الالتوضا . يعني اسفل الجبل . فرايت ابا يلبخت نزل من الهواء علي مدارج من نور وضعت يدي علي اخر درجة نزل منها حتي لمستها بيدي . قال [بيدان ]() بن عبد الكريم : وجلست معه يوما : فاذا رجل واقف بين پديه فقال له : يا ايا اللخت ما بفي من الناس الا الصور فالتفت فلم ار احدا . قال ابو محمد عبد الحق اا عبد الله : حدثني محمد بن الي سلمة قال : اخبرني ابو يلبخت مشافهة قال : ادعت نفسي التوكل. فاردت ان اصحح ذلك ، فذهبت الي الغابة واضطجعت اببن طريقين ولففت الثوب علي راسي فجاعني اسد اسمع زثيره . فلما وصلي  انصرف ، ثم جاعني ثان فانصرف ، ثم جاءني ثالث فانصرف . وحدتي يوسف بن لمان عن ابراهيم بن ولجوط عن علي بن عبد العزيز الهزرجي تلميذ اني يلبخت قال : زرت ابا يلبخت فاقمت عنده سبعة اشهر وهو يطحن لزاءريه ما ياكلونه.
 الابطا يوما فطحنت له وجعلت حفنة من القمح في فم الرحي . فدخل علي وقال ا: تنح بارك الله فيك . ثلاث مرات . فتنحيت في الثالثة . فقعد يطحن وهو اجمع الدقيق من تلك الحفنة الي ان ملا برمة كبيرة.
 وحدتي يوسف بن سليمان عن ابراهيم بن ولجوط قال : حدثني يحيي بن يلول اصاحب ابي يلبخت قال : قال لي ابو يلبخت : حدثتي نفسي اني من المتوكلين فاردت تصحيح دعواها . فاتيت موضع السياع واضطجعت فجاءني سبع : فشمي ولحس ركبتي . فقلت له : انا خلق مثلك ! فذهب عني وتركني . ثم جاء سبع ثان اوالث الي سابع وكل واحد منهما يفعل ما فعل الاول وانا اقول لكل واحد مثل ما قلتله للاول فينصرف. ثم فت فرجعت الي منزلي اوحدتني يوسف عن ابراهيم قال : حدثتي علي بن عبد العزيز قال : قلت لابي البخت : اتعرف فلانا من اهل اغمات وريكة فقال لي : اعرفه وقد زرته البارحة رجعت من عنده في ليلة واحده اقال ايراهيم : حدثني الثقة قال : كان ابو يلبخت يطحن ليلة الي ان قال لي اطحن لي ساعة لاصلي ركعات . فقلت له : نعم . فطحنت له حتي ركع ما قدر اله. فقال لي : قم يا فلان ، فصل انت . فقمت لاصلي : فنظرت الي الرحي تدور اوحدها وتطحن دون ان يطحن بها احد . فلما راني رايت ذلك قال لي : لا تعجين () س : پيران ، ح: ايران 



../kraken_local/image.txt
 ما رايت. فانه من اتقي الله تعالي راي اكثر من هذا.
 وحدثني عيي بن يعقوب قال : قال لي ابو محمد عبد الحق بن عبد الله الينوني : اتيت مرة من الفحص الي اهلي : فلقيت العرب في طريقي وهم يعيثون في الناس يمينا وشمالا وانا راكب علي دابتي فحفظني الله منهم ولم يتعرضوا لي حتي صلت اهلي ولم احدث بذلك احدا. ثم اني زرت ابا يلبخت ، فجلست معه احدت الي ان وصلته جماعة من المريدين من اهل تامسنا . فقالوا له : اردتا ان اتسقي: فخرجنا الي المسجد الفلاني فجردنا العرب . فقال هم ابو يلبخت : اعرف اجلا من ابتاء هسكورة اجتاز بالعرب فلم يتعرضوا له وهم يعيثون في كل جانب لطمعون انتم ان تستنزلوا المطر من السماء وقد عجزتم عن استرجاع اثوابكم من عند العرب! قال ابو محمد : ما اخبرت يما اخير به عي احدا من الناس.
   ومنهم ابو العباس احمد ابن محمد العزفي () امن اهل مراكش وبه مات في شهر ذي الحجة عام ثلاثة وستماءة . كان عبدا اصالحا صايرا علي شدة الفقر. معرضصا عن الدنيا واهلها بارك الله وسبحانه من جهل الله فذاك الفقير() من ذا الذي تلزمه فاقة وذخره الله العلي الكبير احدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد : اخبرني ابو الحجاج يوسف ين اع لاس الزناتي قال : مات ابو العباس احمد بن محمد ، فلم يكن عنده شء يكفن ال يه. فاراد اقوام ان يجمعوا له ثمن كفن . فادركتني عليه رقة . فقلت لهم : لا انظروا في كفنه فان عندي كفنا اعددته لنفسي اشتريته بدراهم نحو ثلاثة دنانير اعطانيها بعض الاكابر وقال : حصلت لي في واجي من الغنيمة ببلاد الروم فاءرني ) راجع الاعلام:: ، والسعادة الابدية :: .
 () من السريع : ورد البيتان في الحلية :  :  . واولهما ورد الاخر من سبعة ابيات في قصيدة لابي العتاهية . (ديوان ابي العتاهية ، ص  ط. دمشق  



../kraken_local/image.txt
 ()   ومنهم ابو علي رحسن () ان علي المطغري المءذن نزل عندنا بالجانب الشري من مراكش : ثم رحل الي المشرق علي قدميه .
 حح ثم اراد الرجوع الي المغرب. فمات بالاسكندرية عام ثلاثة وستماءة وكان عيدا صالحا يعيش من كد يمينه : واذا اراد احد ان يستاجره علي دبغ الجلود وععي ت لك  يشترط علي مستاجره ان يتوضا متي انتقض وضوءه وان يصلي الظهر والعصر اي الجماعة . فاذا اخذ اجرته اخذ منها قوته وتصدق بالباقي علي المساكين . وكان ابو اعلي اذا انتقض وضوءه جدده . فقيل له في ذلك . فقال : اخاف ان ياتي امر الله وانا علي غير طهارة واصايته فاقة شديدة فقال له بعض جيراته : هلا اعلمتتي يحالتك فقال له اريد ان ييتليني الله فاشكوه اليك ! وكان الغالب عليه التفكر والاعتبار . فاذا قام السحر الي الصومعة ليءذن سبح وهلل ثم ركع ركعات قليلة وقعد وادخل راسه في معجمر الامر غاءب حاضره(
 اذا بدا الغيب مطرق ناظ كذاك من كان عارفا ذاك فهو مدي الليل راقد ساه فمن راي قط ايسا ظاف اجته يتفكر الي طلوة الفجر تعجم الر صامت ذاك 
 قبض في الغيوب منيسط
 راه تخت السكوت منطرحا زقد في ليله بلا سنة يءيسه الظن نم يطمع ) س : حتون ) راجع الاعلام: : . والمطغري. نبة الي مطغرة قبيلة كانت بين فكيكت وسجلماسة في عهد المءلف وبعده . واضغار او ادغار . المقر والمسكن . راجع ما قلناه صدد ورتطغير في الحامش  اعلاه ) من المنسرح




../kraken_local/image.txt
 ()   ومنهم ابو يلو الصديني تلميذ الشيخ الي يعزي من اهل تادلا وبها مات عام اثنين وقيل عام احد وستماءة وكان عبدا صالحا.
 حدثني عبد الله بن موسي بن يحيي بن ابي بكر قال : حدثني اخي محمد وكان خاصا بابي يخلو الصديني قال : قال لي ابو يخلو : مرضت فاقت خمسة عشر يوما الا اعقل فيها احدا . فلما عدت الي عقلي صليت الصلوات التي فاتتني في الخمسة اعشضر يوما . فقطعت الليل بالدعاء والتضرع الي الله تعالي الي ان احسست من جوف اليل شيءا قد نزل من السماء علي خيمتي كالطاءر الكبير. فقال لي : قد غفر لله الك قد غفر الله ثك . قد غفر الله لك : ثلاث مرات . قال محمد : فلما حدثي ابو يحلو بهذا الحديث رايته تغير وادركه روع . فقال لي : اكتم علي ما حدثتك به   ومنهم امراة مجهول فهو امانة نت توجهت من مراكش الي رياط شاكر في شهر رمضان عام ثلاثة وستاءة جماعة من الفضلاء فاقنا بها الي ليلة سبع وعشرين . فقمتا في الثلث الاخر من
 اليل واسرينا فرارا من شدة الحر بالنبار فاتبعنا جمع كثير من الرجال والنساء فرغينا اا بكر الخراز المريد . رحمه الله . ان ينشدنا وكان حسن الانشاد طيب الصوت فازال ينشدنا ونحن نسير الي ان انشدنا هذا البيت من ابيات اذا لاح وجه الحق له يبد غيره من لي بوجه انحق ان غاب ان يبدوا) لمع نور اضاء منه الافق وظهر ما كان غاءبا في ظلام الليل . فراينا عجورا قد ) صدينة التي ينتسب اليها ليست الفرقة التي كانت قرب فاس (اليكري، ص ) بل الرقة اخري كانت في تادلا واليها يتسب ايو عبد الحليم الصديني (المترجم : ) دفين ملال وابو يخلو او اخلو يقايل ارصك، اي المر، وقد سيق التتبيه عليه
 () من الطول



../kraken_local/image.txt
 اقطت عن حمارها واخذت تضطرب علي وجه الارض الي ان يعدت عنا . فوقفتا عليها وخفتا ان تتكشف فامرنا ان تستر بتوب . فقال لنا يعض من اراد ان يسترها: اي مستورة بسراويلها . فنظرنا اليها فراينا ثويا ابيض قد سترها الي كعبيها ولم نشك ان عليها سراويل . فاقمنا عليها الي ان افاقت من حالها . فركبت حمارها وانصرفنا ال لا طلع الفجر نزلنا فصلينا الصبح وسرنا ونحن ننظر اليها الي ان استبان النهار . فراينا جوزا قد لصق جلدها بعظمها وعليها كساء خلق وساقها مكشوفة ليس عليها اراويل . فعجبنا من شانها . فقال لنا بعض المريدين : اعرف هذه العجوز وهي امراة صالحة تسكن بحومة باب اغمات من مراكش علي ذي لوعة ببهه بارق ين قبل الغور فشاما() كلما اومض من حول الجمي قعد القلب من الشوق وقاما   ومنهم ابو موسي عبد الصمد ابان اي مروان الهلتاني () امن اهل بلد [كرول ] () من جيل هسكورة قديم الموت وكان عبدا صالحا فيها . حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال : حدثتي ابي قال : زرت ابا موسي العمروف بازطوط . فدخلت [جنته ) () بالليل فوجدته يتبجد فايت غزالة تحتك ال. فلما سلم ابو موسي قال : ما بال احدكم يدخل علينا من غير اذن حتي اكشف علينا  فهلا استادنت علينا قبل دخولك ؟ قال عبد العزيز : وحدتني ابو لمان الماصوصي(). قال : لما احتضر ابو موسي قال لمن حضره : حججت اربعا () من الرمل ) الاصل في النسبة الاينولتاني ، نسبة الي اينولتان، قبيلة من هسكورة الظل . وقبر الجم معروف بافطوش بفرقة كرول ، وهناك سيدي عيد الصمد اخ بدوار يوسبا من ف الفرقة ) في ف وس وم : كزول . وكذلك كتبها جورج كولان علي هامش كتا ، والصواب رول ، وهو اسم غريب لكنه اسم موطن معروف الي الان . راجع بحثنا : اينولتان ص  ) م : ييته.
 ) نسبة الي ماصوصة ، وهم اين ماصوص (باشمام الصاد زايا) ذكرهم البيذق من 




../kraken_local/image.txt
 وعشرين حجة ولم يعلم بذلك احد من قومي الي الان.
   ومنهم ام محمد السلامة امن اهل قرية [تايدافالت] () من بلد دكالة . كبيرة الشان من الافراد.
 معت موسي بن عيسي() يقول : سمعت الشيخ ابا ويعزان يبريدن بن ويبدن] () الايلاني القدار يقول : في المصامدة سبعة وعشرون وليا يخترقون الهواء وفيهم اربعة عشرة امراة منهن عجوز [بتكتينت ]() من بلد ايلان وتين االسلامة بتايدافلت وعجوز عمياء [بسامدن )() من بلد هكورة اخيرني مخبر قال : اخبرني ابو بكر الحويري خديم [تين] () السلامة قال : دمت [تين ]() السلامة ثماتية اعوام . فكانت تبذر في كل يوم خمسة امداد اخاصة . فاذا حصدت رفعت خمسة امداد للبدر واعدت الياقي لتففتها ونفق اضيافها مدة عام . قال ابو بكر : وقلت يوما [لتين]() السلامة : خدمتك ادة، فما رايت شيءا مما يراه الرجال : فقالت لي : تتوب الي الله تعالي وعليك االصوم . فصمت اياما . فلما كان ذات ليلة قالت لي : قم . فاتظركم بي من هسكورة الظل . وهم مجاورون لاينولتان الذين منهم المترجم . وايمازوزن : الذين اتوا اخرين .
 ) ز وم : تايدا ، وهو نوع من شجر العرعار ، وتايدافالت ، تبات اللبلاب . ولعلي هذه الية هي تيقيتين او تيقطين في دكالة (راجع : ماسينيود : المغرب في بداية القرن السادس عشر: ص ).
 ) ايلاني صحب ابايعزي الني يروي عنه ) انظر المترجم تحت رقم ( ) م : بتكيينيت : وكذلك تنطق اليوم : وهي بالدراع من جهات ايت ورير . وراجع وصف افريقيا ا.  ) مركبة من سا ومعناها سبعة . ومن مذن ومعناها : رجال . فتكون سبعة رجال ) زيادة في س وم () زيادة في س ، وهو الصواب . فيكون اسم المترجمة الاصلي . تين السلامت ، اي ات السلامة او. المتفاءل لها بالسلامة ومذكر "تين"، وهو : وين . انظر المترجم
 .() ) ف : للسلامة



../kraken_local/image.txt
 ال. فقمت لانظر ما بفي من الليل . فرايت شيءا يطير في الهواء كالغرنوق العظيم اذا به قد نزل علي خيمتبا. م دخل اليها فاذا هو صهرها ابو سجمات فمعت قول لها : ما وجدت من ترينه من تلامذتك الا اتا . فتحدت معها ساعة ثم رايته اد من يته چاء قال ابو بكر الحويري : وكنت مع [تين ]() السلامة وابنها محمد في زمان الحصاد الي ان صاحت فسقطت. فسمعت ابنها محمدا يقول لها : ستكوت الك ام . يم اقاقت من غشياتها وصرخت صرحة يصرخها النساء عند السرور بالشء ااجتمع الناس عليها وانكروا عليبا ذلك . فقالت هم : كنت رايت الروم قد حملوا اعل المسلمين حملة عظيمة . فعظم ذلك علي : ثم بعد ذلك كانت الكرة للمسلمين اعلهم فهزموهم . فارخ الناس ذلك اليوم فجاء الخبر من جزيرة الاندلس بان السلمين هزموا في ذلك اليوم ادفونش ملك الروم وهي غزوة الارك التي كانت يوم الاربعاء التاسع من شهر شعبان منة احدي وتعين وخمسماءة   ومنهم ام عصفور تيعزات () ت حسين الهتفي امن اهل [رباط ملولاسن ] () وكانت كبيرة الشان . سمعت عبد العزيز بن ععد الله يقول : حدتني ابو سليمان الماصوصي قال : حدثتني ام عصفور قالت : اضت مرضا شديدا . فرايت انه دخل علي ابو يكر الصديق وعمر بن الحطاب رضي الله عنهما : فاقعداني . فوجدت في نقسي قوة . فقمت من حيني وقد ااسترحت من مرضي ووجدت الراحة مغترب بالكرخ يبكي لشجوه
 وقد غاب عنه المسعدون علي الحب() اذا ما اتاه الركب من نخر ارضه نشق يستشني براءحة الركب ) زيادة في س وم ) في ز : تيقدات بنت حسن ..
 ) ملولاسن. معناه اييض ه (اي لقومه) .
 ) سقط البيتان من م




../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو توتارت ولجوط ان عبد الرحمن الهنتيفي من اهل بلد هسكورة . كان فقيها فاضلا خيرا حدثوا عنه انه كان ماشيا فظهر له كنز . فوضع قدمه عليه وقال لرجل كان امعه : انظر ما تحت قدمي . فجعل الرجل ينظر في قدمه . فقال له ابو تونارت : اذهب اني ظننت انك تري ما اري.
   ومنهم ابو علي حسون ان عبد الباري الماصوصي تلميذ ابي صالح [ واطيل ]() بن عبد الرحيم الهسكوري . كان عبدا صالحا . حدثوا عنه اته لما مات ودفن قام بعض اصحابه علي قبره . فقال له : يا حسون ! فاجابه من قبره. فقال له : اتعرف اين انت؟ فقال له : نعم اخو العلم حي خالد بعد موته واصاله تحت الثراب رميم() وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري ظن من الاحياء وهو عديم ) واطيل . ومعناه : حن او جميل .
 ) من الطويل ، والبيتان لابي محمد بن السيد البطليوسي . راجع الغنية () والصلة .
 ص  . ووقيات الاعيان :  : ، ووهم صاحب القرطاس اذ نسبها لابن 
 احميست واتبعه صاحب احذوه، ص 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد عبد الله ان حريز المعروف بابن تاخميست امن اهل فاس . قدم مراكش وعاد الي فاس وبه مات ليلة الثلاثاء السادس والعشرين لذي الحجة عام تمانية وستماءة وكان عيدا صالحا كبير الشان وعلي سن السلف الصالح. كثير الانقياض عن الناس.
 حدثوا عنه انه كان ساكنا بمكناسة في دويرة قريبة من المسجد . فاقام بها امدة : فرحل عنها : فسقطت صومعة المسجد علي الدويرة فانهدمت . اخبرني ابو العياس احمد بن يوسف قال : ادركت ابا محمد بن تاخميست بفاس وكان حسن االسمرة] () يلبس برنسا اكحل . فاذا سلم الامام من الصلاة دخل بين الناس.
 وغاب حتي لا يجتمع باحد.
 واخبرني ابو الحجاج يوسف بن موسي قال : كان ابو محمد ابن تاخميست يدفع الاصحابه قراطيس فيها دراهم طرية طيية وكان ينسخ المصاحف بيده ويدفعها لمن يراه اهلا لها.
 اخبرني مخبر ثقة قال : نهضت من المغرب الي المشرق لازور مكة : كرمها الله فكبت البحر. فحدثنا رجل صالح من رءساء البحر قال : ركب ابو محمد ابن ااخميست في البحر في وجهته الي المشرق فهال يتا اليحر واضطرب اضطرابا شديدا اشرفتا منه علي الهلاك . فسمعنا هاتفا يقول : لولا عيد الله ابن تاخميست لغرقتم فطلبناه عندنا : فلم نعرفه . فلما فطنا به غاب من بيننا . فلما وصلنا مرسي اسكندرية قيل لنا انه وصل الاسكندرية منذ ايام وقد تقدم الي مكة.
 () راجع روض القرطاس، ص  وفيه انه ابو عبد الله بن جرير ، وراجع الجذوة  وفيها انه محمد بن جرير، وراجع سلوة الانفاس : :  . والاعلام:  :  . والصواب ما في التشوف ، وكثيرا ما مال النساخ عما الي يفهمون ، فاسم اربز بلاشك ترجمة لاسم يدل علي الحوز والحفظ ، وقد راينا امثلة منها ، وتاخميست في هذا المعني ايضا ، فهي الحلية التي تصور اصايع اليد الخمسة وتشير الي الحرز من العين والشر عموما () ز : الصورة، ح : السيرة.




 ../kraken_local/image.txt
 ولما ركبت البحر نخوك قاصدا ولم ار غير الله مالا ولا اهلا() دعوثك بالاخلاص والموج طامح بصذق وداد لم يكن قبل معتلا ايا منقذ الغرقي ويا ملهم التقي * ويا صمدا يقي اذا انمب الكلا  الوجهك ذل البر والبحر خاضع  حق لهذا الخلق ان يالف الذلا حدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري قال : حدتني ايو اكر ابن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن علي الاتصاري السقطي قال : مرضت دخل علي ابو محمد ابن تاخميست يعودني . فسح بيده علي ثلاث مرات وهو ايقول : سالت الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك . فما اكملها في المرة الثالثة تي يرءت من مرضي وخرجت   ومنهم ابو موسي ويعزان ( ابن مخلوف الصادي امن اهل [تاوزنيت ] () من بلد هسكورة وكان عبدا صالحا . سمعت عبد الزيز بن عبد الله يقول : حدتني ابو سليمان الماصوصي قال : لما احتضر ابو موسي ازنع قلنسوته عن راسه وقال لاهله : احفظوها . قاني قد طفت بها الكعبة اربعا وعشرين ستة ما علم بذلك احد الي الان ) من الطويل.
 ) الصادي. باشمام الصاد زايا ، نسبة الي صادة من هسكورة الظل (المقتبس ، ص ( ) س وم : تاوزينت ، والراجح انها كذلك . والمكان المعروف باسم قريب من هذا في اجال هسكورة هو وزنت بكطيوة الجبل والراجح انها بكلاوة . راجع : ماسينيون :  المخرب...، ص 



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد [يلارزج]() ابن القاسم الركوني من اهل بلد ركونة من عمل مراكش . مات قبل عام احد وستماءة . قدم من امرا كش وكان عيدا صالحا من ارباب القلوب. سمعت ابا محمد عيد الصمد ين يوجكل ]() الركوني يقول : كان ابو محمد يواصل اربعة وثلاثين يوما . وكنت اوما بمراكش . فاردت صحة ما يحدث به عنه . فقلت واتا بمراكش وهو ببلد اكونة : يا ابا محمد ! فاتاني بالمكان الذي كنت فيه وقال لي : ما الذي اردت مني احين ناديتني فاتعبتني بالوصول اليك ؟
   ومنهم ابو علي حسين بن عبد الله الاندلسي المعروف بابن يابوردد، امن اهل اغمات وريكة وبها مات عام اربعة وستماءة . قدم مراكش وكان عبدا صالحا ، ادرك ابا الحسن ابن حرزهم وخدمه ولي باغمات الامام ابا بكر بن العربي . سمعت علي بن عيسي يقول : سمعت ابا علي يقول : حضرت عند اني يك ) ايلا ارزك اي : مسعود (له السعد) ، وبالاضغام صارت يلارزكه . والركوني نسبة الي كونة . راجع هامشا علي الترجمة () .
 ) يوجكل صيغة مفعول او فعيل ، واجكال هو المشكاة ، ويوجكل منها بمعني معلق اولا معني هنا لهذه الدلالة الا ان تعني "المعلق" اي الذي فقد زوجته. ولا يبقي من العاني المعروفة المتصلة بهذا الجذر الا كلمة : اكيكيل وهو اليتيم، وكلمة ادكال او اادكالت وهي الايم والارمل. وصيغة مفعول او فعيل من فعل هذا الاسم تعطي: كل او يوجكل فيكون هو المتروك والمءثم والموتور او اليتيم او "المعلق" . وعبد الصمد ذا هو ابو محمد الذي ذكره ابن عبد الملك في الديل والتكملة (سفر الغرباء. ص.
 امن المخطوط) في الاخذين عن اي موسي الكزولي ، وشرح ابن عبد الملك معني اجكل ولكن الكلام الذي شرح به معناه ممحو من المخطوط الفريد لكتابه ، والا كان اخرجتا من الظن الي اليقين.
 ) نقل الترجمة صاحب انس الساري والسارب : ص  وصاحب الاعلام: .
  . وفي ز وبعضر نسخ ف وفي انس الساري: اين تايو




../kraken_local/image.txt
 ابن العربي باغمات وقد وصل اليه بعض فقهاءها فقال له : اريد ان اصلي بحضرتك حتي تري هل احسن الصلاة ام لا . فلما فرغ من صلاته قال له ابو بكر : صلاتك امكروهة بالاجماع . فقال له : ما اخللت بشء من الفريضة والسنة . فقال له ابو اكر : بلي فان القراءة في الركعة الثانية عندك اطول من القراءة في الركعة الاولي : اوالسنة ان تطول قراءة الركعة الاولي وتكون الثانية دونها وحدثني علي بن احمد الصنهاجي قال : جلست مع ابي محمد عبد الله بن احمد القناع وابي الحسن [العربي] () وجماعة من المريدين ونحن بمراكش الي ان قال لنا ابو محمد : حدثتني نفسي ان ابا علي ابن يابو يموت ، فلنذهب الي اغمات الحضر جنازته فذهبنا الي اغمات فدخلنا عليه . فوجدناه مريضا ، فاردنا ان نبيت عنده . فقال لنا : لن اموت الليلة وانما اموت غدا ان شاء الله بالليل . فانصرفنا ه . فلما اصبحنا اتينا اليه واقمنا عنده وهو في النزع الي العتمة . قال علي : فقلت اللهه : يا ابا علي ، حسن ظنك بالله عز وجل : فانك افنيت عمرك في طاعة الله لعالي . فقال : يا قوم لا تغروني وذكروني بالله تعالي . ثم قال : اي وقت هذا قلنا : هذا اول وقت العتمة . فاستقبل القيلة وتوجه وقال : الله اكبر! فخرجت نسه رحمه الله. فحضرتا جنازته ورجعنا الي مراكش وحدثني علي بن احمد الصتهاجي قال : رايت باغمات رجلا ملهوفا يستغيت االسلمين : فسالته عن شاته . فقال لي : انا من اهل فاس ، احترق كل ما كان ع ندي بقيسارية فاس . فلم يبق لي شء فانتقلت الي مراكش وصرت دلالا يساريتها . فسمعت ان زوجتي واولادي قد وصلوا الي من فاس . فخرجت من اماكش لاتلقاهم فاستعرت فرسا القاهم عليه ؛ فلقيني عبيد فتزعوا مني الفرس اوسلبوني اثوابي وفروا . فلم ازل اتبع اثرهم الي اغمات . فما وجدت منهم احدا.
 قلت له : تطهر وتاهب لاحملك الي رجل صالح يدعو لك . فلعل الله يرد عليك اما سلبت . فتطهر الرجل ودخلنا الي ابي علي . فاخبره الرجل بشانه ورغب اليه ان اليدعو له . وكان ابو علي متربعا . فجلس علي قدميه واطرق ساعة ، ثم قال له : لو صلت الي مراكش اليوم لوجدت ما سلب منك ؛ ولكن بت الليلة هنا ، فاذا اصرفت غدا وجدته ان شاء الله تعالي . فبات عندي تلك الليلة فلما اصبح غدا الي  ) م : العرفي، والصواب العربي وهو المترجم تحت رقم ().



 ../kraken_local/image.txt
 مراكش . فلقيته بعد ذلك ، فحدثي وقال : خرجت من اغمات : فلما وصلت باب اغات من مراكش : وقفت متحيرا . فاتاني رجل قال لي : انت الرجل المسلوب؟
 لقلت له : نعم . فقال لي : سر معي لاريك الدار التي فيها العبيد الذين سلبوك.
 اقعدني عند باب الدار . فقرعت الباب وذهب الرجل الي الحرس لياتيني بهم فخرج من الدار رجل فلما راني . عرفني ، فدخل اليهم . ثم خرج وقال لي : استرنا حن ترد لك ما سلبناه . فاخرجوا الفرس والتياب ، فاخذت جميع ذلك منهم   ومنهم ابو وزاغار تيفاوت ان علي المشنزاءي (د وانصرفت امن كبار المشايخ وكان رجلا صالحا ذا حكم تءثر عنه ، قيل انه مات عام ثلاثة وستماءة . اخيرفي الثقة قال : زرت ابا وزاغار ، فلما جن علي الليل : امرني ان ابيت في مكان خال من الدار بازاء حاءط عال . فقمت من الليل وانا اقول في نفسي العل هذا الوقت هو الوقت الذي جرت عادني بان اقوم فيه . فرايت الجدار قدا اشق ودخل منه ابو وزاغار وانا اشم عليه رايحة البحر. فمس كتفي وقال لي : مم ليس هذا وقت قيامك . فلما اصبحت ودعني وقال لي : زر موسي بن وجادير اوابراهيم ين هلال . فانهما يتحدت عتهما انهما يمشيان علي البحر. ثم قال : وهذا الذي يذكر عنهما حق.
 واخبرني عيسي بن يعقوب عن اي محمد عبد الحق بن عبد الله قال : حضرت اباط شاكر مع ابي وزاغار والفقيه ابي ابراهيم بن يغمور فاذا جماعة من مريدي الصامدة يرفعون اصواتهم بالدعاء. فقال ابو وزاغار لابي ابراهيم كلاما معناه: بغي الا ينكر عليهم لانهم اهل نيات وجد وصدق . ولقد حضرت بهذا المكان و قد قام فيه ابو تبرنوست فاردت ان اسكته ، فدعا علي بالجلاء عن بلدي . ففررت من المغزب الي المشرق حثي حججت من غير اختياري وذلك حين طلب اشياخ () ازاغار معناها السهل وتيفاوت ، معناها الضياء او التور . فيكون معني اسمه هو : ابو اهل نور ين علي : المشتراني سيق شرحه . وفي طرة س : "دفين اولاد عمران من دكالة البيضاء".




 ../kraken_local/image.txt
 الريدين بسبب ما نسب الي عتاب() حين قيل انه يطلب الملك فقتل وطلب اصحابه ومنهم ابو عبد الله محمل ان تميم الزناتي ()  اصله من داي ونزل الجانب. الشرقي من مراكش وبه مات عام سبعة وستماةة دفن خارج باب الدباغين . وكان عبدا صالحا مجاب الدعوة وصحب ابا ابراهم السفاج وابا لقمان واضرابهما.
 امعت ابا العباس احمد بن ايراهيم بن محمد الازدي يقول : اخبرني المريسي اع ن ثقات من المريدين قالوا : كنا مع [ ابن تميم] () بجبل [ اجيليز]() فاردنا ان نتوضا من ساقية قريبة منا ، فلم نقدر ان نتوضا من الساقية لعمقها الا بالنزول افيها . فذهبتا الي موضع منها يتمكن ان يتوضا منه . فلما رجعنا وجدنا ايا عبد الله مد بن تميم قد توضا من اعلي الساقية ، واثار الماء حوالي الساقية . فنظرتا فيها ال اينا اثار ماء الساقية قد ارتفع حيث يمكن القاعد اعلاه ان يتوضا منها . واخبرني حمد بن عبد الله قال : اخبرني ابراهيم الزناني وكان من الاخيار قال : لما نهض السلمون من حضرة مراكش الي جزيرة الاندلس لغزوة الارك رايت في النوم ، وقد تقدم خلقا كثيرا من اهل مراكش ثم رايت جمعا اخر كثيرا خلفوا عنه وانا معهم ، فعظم علي تخلفي عنه . فرايت ابا عبد الله بن تميم مع الملخلفين . فاعزي نفسي بذلك واقول : هذا ابو عبد الله وهو رجل صالح قدا اتلف ولي فيه اسوة . فقعدت معه الي ان جاءه اسود حبتي وقال له : بعثني اليك سول الله ، وقال لك : لا تنس امتي.
 ووحدثني ابو العباس احمد بن ايراهيم بن محمد الازدي قال : حدثني ابو محمد ) راجع مقدمة التحقيق ، وفيها اقترضتا انه من تادلا واليه يتسب ايت عتاب () راجم النجم التاقب ، الجزء الرابع من المخطوط ، والاعلام: :  والسعادة الابدية: !: .

 ) ح: ابي ايراهيم وهو خطا.
 ) م وس : ايجيليز ، وهو ايكيليز او ابكليز.



 ../kraken_local/image.txt
 ابد الله بن محمد القناع قال : ابقت لجارتي مملوكتها فبكت عليها [ حقي عميت ابكاءها)(). فاتيت ابا عبد الله ، وذكرت له ذلك وسالته ان يدعو لها ان ترجع اليها . فسكت . فقلت له : اخر الدعاء الي وقت خلوتك وحضور التية . فشد بيده اعلي يدي وقال : سترجع اليها مملوكتها ان شاء الله . فخرجت من عنده مسرورا اقوله وعلمت ان قوله حق لا شك فيه . فاتيت الي المراة وقلت لها : هل رجعت الك مملوكتك * فقالت : لا . فقلت لها : سترجع لك الان ان شاء الله ؛ فما مرت عليها ساعة حتي دخلت عليها مملوكتها   ومنهم ابو محمد عبد احق ان واليل المغيطي (م) امن كبار المشايخ وكان عبدا صالحا . مات قبل عام احد وستماءة وكان تازلا علي القب من قرية [يمويمن ]() من بلد دكالة . فبعث اليه الشيخ ابو وزاغار يقول اله : اما وجدت موضعا تنزله الا موضعا تجاور فيه الحمال * فهلا ارتحلت عنه ؟ قال ابو محمد للرسول : اعلم ابا وزاغار انه لا يلحده في قبره الا احد الذين عاب عليي ااورتهم . م مات ابو محمد عبد الحق وبفي بعده ايو وزاغار الي ان مات فامتنع القومه من دفنه الي ان يحضر كبير شيوخهم . فبعثوا اليه [ رقاصا)() فوافاه بين الدي العامل . فقال له : ورد علي كتاب قومي بموت الشيخ ابي وزاغار وقد توقفوا اعن دفنه حتي احضر . فقال له العامل : اريد ان اذهب لحضور جنازته . فيادر الي ان يلحده [ في قبره فالحده)(و) فعجب الحاضرون من مقالة اي محمد عبد الحق قيل ذلك بزمان.
 اخيف مني بالحج بالموقف الذي تحط به الاوزار من عرفات(م) ) م وح : الي ان عمني بكاءها ، وفي س : الي ان غمتني بيكاءها () س : ابو محمد عيد الله . واليل يعني الغوث وهو مذكر تاليلت ) يمويمن : المءمنون . كانت مدينة وافرة العمارة والرخاء في ارض ذكالة بين مراكش والبحر الي ان خربها الخلط ايام العادل الموحدي . راجع : الروض المعطار: .
 ) س: رسولا. والرقاص في الاصطلاح المغرني هو الرسول والساعي ) زيادة في م ) من الطويل




../kraken_local/image.txt
 زنزم بالاركان بالحجر بالصفا بمشعره بالركن بالبركات بحجاج بيت الله من كل جانب بحصب حجيج الله بالجمرات
 اني من الاغراض والصد والجقا فلي كبد تنفت بالحرات   ومنهم ابو الخخير مسعود الايلاني الاسود اصله من بلد ايلان ونزل بمحلة داود() من بلاد تادلا وبها مات عام اربعة وستماءة . وكان عبدا صالحا زاهدا في الدنيا لا يقبل من احد شيءا : شيخه ابو الحسن علي الصنهاجي الزاهد وحدثني عبد الله بن موسي قال : حدتني يحيي بن عبد الرحمن بن خيرون وابو بكر بن علي الخياط ، وكانا من الاخيار . قالا : حدثنا ابو الخير قال : دخلت اعل ابي الحسن الصنهاجي في خيمته . فشكوت اليه ما انا فيه من الفقر وضيق الحال . فاخذ يزهلني في الدنيا ويهونها ويحفرها ثم قال لي : قم لتتاهب للصلاة فخرجنا من الخيمة وكانت في الفضاء وحدها . وقد نيت الخياز حولها. فسمعت كصوت السحابة صبت اليرد ، فادا علي اوراق الخباز دراهم وقراريط بيض طري ايرق بياضها علي خضرة الاوراق . فقلت له : اما تري ؟ فاخذ يمنعني ان انظر اليها وقال لي : لا تنظر الي ذلك ولا تلتفت اليه وازعجني حتي بعدنا عنها.
 سهرت عني لغيرك او بكت فلا اعطيت ما املت وتمنت س ان اضمرت نفسي سيواك فلا رعت باض المتي من وجنتيك وجنت ) هي ثكنة مرابطية ومديتة بتادلا تنسب الي القاءد المرابطي الكبير داود بن عاءشة وهي ال يسميها البيذق (احبار المهدي ) تاكرارت متاع داود . ومعني تاكرارت محلة الجيش. واطلالها معروفة في ضواحي بني ملال  ) من الطويل. وهي لسمنون المحب بن حمزة اليصري 



../kraken_local/image.txt
 ومنهم ابو عبد الله محمد ابن شعيب الجذامي( اصله من بلنية وجاز الي هذه العدوة . فكان يتردد من سلا الي فاس .م جاز الي الجزيرة الخضراء. فمات بها سنة اربع وستماءة وكان جليل القدر . كبير الشان ودعا له ابو عبد الله التاودي . فلما احتضر قال لاي عبد الله : يا بني رد الي الامانة. قدعا له ابن شعيب حدثي عيسن بن اني عيسي رحمه الله وكان عبدا صالحا قال : حدثني عم المراكشي () قال : كان ابن شعيب في صغره جميل الصورة : تاعم اليدن.
 فحضر في موضع فاصابه حال غلب عليه . فخرج يالليل هاءما علي وجهه . قدخل ي السوق . فراه حارس السوق فاخذ بيده فجاء به الي حانوت وهم به . وكان عند الحارس كلب عقور لا يرسله من قيده الا بالليل . فانكر الكلب الحارس ونبحه حاز ابن شعيب وحال بينه وبين الحارس . فكلما اراد الحارس ان يدنو من ابن اعيب نيحه الكلب الي ان طلع الفجر . فاعتبر بذلك وتاب الي الله تعالي وصار من الصالحين.
 وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الخالق قال : راي اين شعيب في نوم اه يتصل بالملك . فخاف من هذه الرءيا وكان الملك متوجها من افريقية الي امراكش . فعير ابن شعيب من قاس الي الجزيرة الخضراء ومات بها واتصل بملك الدنيا والاخرة.
 اخبرني محمد بن خالص الانصاري قال : اخذت نفسي بالمحاسبة في بعض الاوقات . وكنت اري ابن شعيب ، فاهاب ان اكلمه . فكنت يوما بمكان بمدينة ). راجع الجذوة، ص  ) عمر بن محمد بن الطوير الصنهاجي . تفقه بمراكش وكانت له رحلة علمية الي الشرق : ثم عاد الي مراكش واخذ عنه الناس وكان مع استبحاره في العل متصوفا ، توفي بمراكش سنة ه. راجع النيل والتكملة سفر الغرباء، ص من المخطوط)




../kraken_local/image.txt
 اسبتة : فدخل علي وانسني وقال لي : ينبغي للانسان ان يحاسب نفسه ولا يتركها مهملة فكوشف بحالي اقال محمد بن خالص : اخبرفي ابو عبد الله السبتي قال : رغبت ابن شعيب ان اكون شيخي . فاجابني الي ذلك بعد حين . فما انقضي اليوم حتي حل نفسه من الشيخ علي . قال : وذلك اني قد خرجت مع جماعة من المريدين فانغمسنا في غدير امن ماء ولم تتجرد من اثوابنا الا بعد ان دخلنا في الماء . فلما جثنا اليه اخر النهار القبض عني . فسالته عن انقباضه عني . فقال لي : تدخلون الماء من غير ازار ! ولم يكن اعلمه احد منا بذلك.
 معت ابا العباس احمد بن محمد يقول : كلمت ابن شعيب مرارا ان يذهب اعي الي منزلي قايي . فكلمت تلميذه ابا عبد الله الصفروي في ذلك . فقال : اعادته الا يجيب احدا اذا دعاه الا اذا احضر له الطعام واعلمه يان الطعام حاضر.
 قال : فاعددت له طعاما وقلت له : باسم الله اذهب معي : فان معي طعاما احاضرا . فقال لي : احاضر هو ؟ فقلت تعم . فقام معي . فلما فرغنا من الاكل.
 قلت له : دعوتك مرات ولم تجبني : واجبتي اليوم . فقال لي : وما سءالك عن ذلك؟ فقلت له : اريد ان اعلمه . فقال لي : الفقير معلق القلب بالله تعالي وواق بوعده الصدق في ضمان الرزق . فلا يترك وعد الخالق وضمانه ، وهو الغني الوعد المحلوق وضمانه وهو فقير. فان دعيت الي شء حاضر اجبت ولم احل ضمان   ومنهم ابو زيد عبد الرحمن ابان [هبة]() الله المزياي الله تعالي امن اهل ورغة () من بلد مزياتة () . وكان عبدا صالحا . مات بعد عام اسعة وستماءة وقد زاد علي ماءة سنة . وكان ابو زيد منقطعا وحده في موضعه . قلا ) في بعض نسخ ف : بن هبت الله، وفي س وم : بن هبة المزيافي ) حوض الوادي الذي يحمل هذا الاسم الي الان في غربي جبال الريف  ) قباءل الجيال المحيطة بالوادي المذكور قبله



../kraken_local/image.txt
 ااوره الا من يعينه علي خدمة من ياتيه من اهل الخير وكانت له ارض يخدمها ه احدثني محمد بن عبد الله الوراق قال : حدثني يحيي ابن الشيخ ابي زيد بن اله ية قال : جاءنا اقوام علي وجه الاختبار لابي . فدخلوا بالليل في فدانه واخذوا منه ااعا وسنابل وجعلوا يسيرون ليلتهم . فلما صلي اني الصبح خرج الي ارضه. فراي اولاءك الاقوام يدورون في الفدان ولا يخرجون منه وظنوا . بسيرهم . طول الليل .
 انم قطعوا ارضا كثيرة ولم يشعروا انهم باقون في ذلك الفدان بعينه . فابصروا الشيخ. فقالوا له : نتوب الي الله تعالي! وحدثوه بامرهم . فقال لهم: لو س ااعلمتموني لاعطيتكم قوتكم من الزرع : اذهبوا ، فانتم في حل . فخرجوا من القدان وانصرفوا حدثني ابو محمد عبد الله بن يغلف [الصاريوي ]() قال : مرضت لا اصبية . فحملناها الي ابي زيد ليدعو لها . فدعا لها ثم قال : بيتوا الليلة عندي فاردنا المبيت في اهلينا : فاعتذرنا له . فقال لنا : اما اذا ابيتم الا الرجوع من وركم : فاذا وصلتم موضع كذا ، فييتوا عند فلان لءلا يصيبكم المطر. قال: وكان اليوم صاحيا وليس في السماء شء من السحاب . فانصرفتا ولم نزل نسير الي ان وصلنا الموضع الذي امرنا ان نبيت فيه . فتمادينا في السير وتعديناه فنشات سحابة عمت الافق . فامطرت مطرا كثيرا ، فقصدنا قرية ناوي اليها وقد ابتلت اثوابتا وجن علينا الليل ولم نجد من ياوينا الا بعد ساعة من الليل   ومنهم ابو ولجوط تونارت ابان [ واجرام] (ده) الهزميري () امن اهل بلد نفيس من عمل مراكش ويه مات في حدود اثمانية وستماءة وكان ) م : الصايوري : وفي بعض نسخ ف : الصاريوني . وهذه هي الصواب. بنطق ادها زايا. وقد ينسب : الصاريوي ) اكام : المرابط، او الفقير المتخذ طريقة التصوف.
 () راجع : الاعلام ()




../kraken_local/image.txt
 عبدا صالحا. شيخه ابو محمد عبد الخالق بن ياسين وكان ابو ولجوط في حداثته يغتي في الاعراس . ثم تاب الي الله تعالي . فكان يتكلم بالحكمة وهو مع ذلك امي اوبت معه ليلة بمراكش عند رجل من المريدين : فقطع الليل كله بانواع من الحكم والامثال من غير تلعثم ولا تردد . والفضل بيد الله : يءتيه من يشاء . وكان يتكلم اعل المصامدة في الرباطات بمواعظ لا يهتدي اليها الخطيب المصقع ه تقبلون لواعظ نضحا وهو الطبيب وانتم الجوحي( راقدا في كبل غفليه والشيب قيد ابدي له صبحا
 خاسرا في بع صفقته ضيعت راس المال والربحا ان ابعدوك فقف ببابهم متضرعا وسلهم الصفحا حدثني ابو علي عمر بن يحيي . رحمه الله . قال: حضرت ليلة برباط قية () من يلد نفيس فقام ابو ولجوط وتكلم علي المصامدة بلسانهم ووعظهم اوعطة بليغة وزهدهم في الدنيا . فكان من كلامه ان قال لهم : يا هءلاء . انما تلكم كمثل قوم تصبت لهم قنطرة يعبرون عليها . فجاءوا الي اعلي القنطرة فطلبوا القامة عليها وشرعوا في البنيان . فمن راهم قال : هءلاء قوم حمق : طليوا الاقامة غير منزل . وكذلك انتم طليتم الاقامة في الدنيا وليست بدار قرار وانما هي معيرة الاخرة والاخرة الموطن فلا ينبغي لكم ان تستوطنوا دارا لا قرار لها   اري اشقياء الناس لا يشامونها علي انهم فيها عراة وجوع(د
 راها وان كانت تحبة فانها سحابة صيف عن قليل تقشع اخبرني بعض الثقة عن مخبر اخبره قال : كنت مع اني ولجوط بنفيس . فسمعته
 اومن ولا اسمع الدعاء . فلما فرغ من تامينه سالته فقال لي : ان الشيخ ابا يلبخت  ج دمتانه. فسمحت دساءه فامنت عليه ) من الكامل ) راجع ما قلتاه في هامش علي الترجمة () حول مسجد عقية () من الطويل . راجع حلية الاولياء: . .



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو محمد [تيلجي](، ابن موسي الدغرغي امن كبار المشايخ من اهل بلد بني دغوغ من دكالة وبه مات عام خمسة وستماءة اقد عر ماءة سنة وعشرين سنة . وكان واعظا يرباط شاكر في وقت لا يصعد منبر اامع شاكر الا الاحاد . سمعت داود بن عبد الخالق يقول : حضرت انا وجماع امن المريدين عند ابي محمد تيلجي . فتكلمنا في الوصال وكم يقدر الانسان ان ايواصل . فاتكر بعضهم ان يواصل الانسان مدة طويلة . فقال ابو محمد : اعرف عيدا من عباد الله يواصل سنة . فسكتنا ولم يتجترء احد ان يقول له : من هذا كتت اقول : اذا زرته . سالته عنه . فكلما زرته نسيت ان اساله . فاذا خرجت امن عنده تذكرت : ومازلت كذلك الي ان مات . رحمه الله : ولم اساله . قال اود : وحدتتي ابو محمد قال : طلبت في ايام عتاب طلبا شديدا . ولو وجدت القلت . فقررت في يوم صاءف الي خيمة . فقعدت فيا ودابتي واقفة عند ياب الخمة واذا [ فرسان ] () قد اقتفوا اثري . فجاءوا الي الخيمة . فنظروا اليها فلم اي واحد منهم ولا راي دابتي . فسمعبم يقولوك : ما لهذه الخيمة رحل عنا اهلها* حذثي محمد بن جلداسن قال : حدتني محمد بن تيلجي ان امه حدثته لقالت : رايت بالليل شخصا دخل الي اني محمد . فايقظه من نومه ودفع اليه سطلا وضا منه . قالت : فرايت حيوانا كانه ناقة بيضاء قد اتته : فركبها فعلت به سقف الدار وسارت يه وانا ابصرها . فلما حدثت بذلك خرست . قلم تتكلم فاقامت مدق قليلة فماتت ) تيلكي . معناه : صبع )  : قارسان يقفيان




../kraken_local/image.txt
  ومنهم ابو جعفر محمد ابان يوسف الصنهاجي الاسود() الالساكن بتاغزوت علي وادتي وانسيفن من بلاد تادلا وبها مات عام ثمانية وستماءة وكان عبدا صالحا.
 ت عيد الله بن موسي وغيره يقول : سمعت ابا جعفر يقول : زرت الشي يعزي بايروجان ماءة مرة وما وجدت الا بكة : (الرجال]() وحدثني الشيخ الصالح ابو زكرياء يحيي بن محمد الزناتي قال : سالت ابا جعف ه سه ن بده امره. فقال : كنت اصطاد الحيتان من وادي وانسيفن واتحذ اجباح الحل: فاذا بعت الحيتان والعسل عاملت الله باتمانها ودفعتها لحملة القران والعاكفين علي قراءته. فلازمت ذلك الي ان جاعني الفتح من الله تعالي وسمعت ابا الحجاج يوسف بن موسي بن [يحيي ]() قال : سمعت ت جاج بن يوسف يقول : كنت كثيرا ما اجالس ابا جعفر قاسمعه يقول : نعم ويرفع بها صوته . فاذا سالته عن ذلك قال لي : ان الشيخ ابا يعزي ناداني من سه
 ابل ايروجات . وقال لي ابو جعفر : ولقد اتيت ابا يعزي مرة فعاتبني وقال لي : ما المك: فاني ناديتك ثلاث مرات فلم تجبني الا في المرة الثالثة؟ . ووكان ابو جعفر يحمل سلال العنب علي ظهره من تاغزوت الي جبل ايروجان وحدتني يوسف بن موسي قال : حدثني يوسف بن [سواجات ]() وكان من الادباء والاذكياء قال : قال لي حجاج بن يوسف : اذهب بنا الي زيارة البي () ضريحه معروف يتاغزوت في تادلا بينه وبين وادتي ام ربيع حوالي خمسة اميال . وهو ارف علي السهل يمين الذاهب في طريق فم العتصر. وقفت عليه. وقد جدد بتاءه يقام به موسم في الخريف . ذكره صاحب يتيمة العقود الوسلي. ص .

 وصاحب المخزي. ص  ) ح: الرجل ) س : يرزيجن* ) صوابه : سواكات



../kraken_local/image.txt
 اعفر. فقلت له : اتحملني الي اسود عامي اعجمي لا علم عنده . فمازال بي الي ان احملتي اليه . فلما دخلنا عليه قال : انا اسود عامي اعجمي لا علم عندي واا وجدت بركة الشيخ اني يعزي. قال : فخجلت مما قلته غاية الخجل وحدثني الشيخ الصالح عمر بن عبد الله قال : سمعت ابا جعفر يقول : ادركت لاد تادلا (ماءة]() وسبعين رجلا من الصالحين كلهم يزارول  فاما من الرنع الذي غير البلي
 واها من القوم. الذين تفرقوا(م،)  و م ه.
 اصون ثراب الارض كانوا حلولها واحذر من مري عليها وافرق
 ولم يبق عندي للهوي غير انني اذا الركب مروا بي علي الدار [ اشهق]() () ومنهم لبو يعقوب يوسف بن احمد بن [الحسن] ( الانصاري المعروف بالحك  اصله من الاندلس ونزل بالجانب الشرقي من مراكش وبه مات في جمادي الاولي من عام خمسة وستماءة . من اكابر اصحاب اي العباس السبتي () وفيه فرد يالله هام بب چهم () فليس له انس بشء سوي الرب يقول: ) ح وس : ثلاثماءة ) من الطويل. وظن اليوسي في المحاضرات (ص ) انها للمترجم ) م: اشفق )م وس : الحسين ) راجع الاعلام:  ص  والسعادة الابدية: !: () انظر اخباره التي كتبها مءلف التشوف. والحقت بهذه الطبعة ( امن الطويل راجع اخبار ابي العباس السبي




../kraken_local/image.txt
 فرد في الدنيا لطاعة رب فاءرثه علم الكتاب بلا ريب ل الحب غير ما حجب وار حب الله فانكشفت له جاءب اسرار ثوابا فمن كان في دعوي المحبة صادقا اجلت له الانوار من فبرتع في روض المعارف داءما
 ولنءها اشهي من الاكل والشرب خاطبه الاخوال بن كل جانب فيفهم عنها بالضمير وبالقلب كاشف بالاسرار من ملكوتها اتي عليه الفيض من عالم الغيب وكان ابو يعقوب الحكيم جارا لابي علي الحسن بن حمامة الهسكوري : رحم الاله ، ولم تكن بينهما معرفة . فاصابت ابا يعقوب فاقة من توالي الامطار وكان لا اسك شيءا . فاقام يومين وليلتين [لم ياكل شيءا ]() فرهن سراويله في قيراط واشتري رغيقين وسمنا وكان قد بيت الصيام. فخرج الي المسجد ليصلي صلاة الغخرب وكانت له زوجة عمياء: فسمعت الساءل بالياب، فاخرجت اليه الصحفة بالطعام وكانت عادته ان يخرج للساءل الطعام . فاذا اكل ادخل الصحفة . فلما اخرجت الصحفة للساءل اكل جميع ما فيها من الطعام . فلما اتي ابو يعقوب من السجد . سالها عن الطعام ليفطر. فاخبرته ان الساءل قد استوفاه . فسهر من شد الجوع الي ان مرت عليه ساعة من الليل . فسمع قرع باب الدار ، فخرج فاذا هو ااي علي الحسن بن حمامة واقف بالباب وبيده شمعة ومعه خادم . معها ماءدة عليها الوان من الطعام وخبز فقال له ايو علي : اريد ان تاذن لي في الدخول عليك فادخله في بيته [ وقدم اليه ) () الماءدة . فقال له ابو علي : صنعت الطباخة هذا الطعام فوجدته مرا فخفت ان يكون مسموما وانت حكم فاردت ان تراه فان كان 
 ) زيادة في ح وس )  : وقدمت الجارية ، س وم: وقدمت الماءدة



../kraken_local/image.txt
 القد جعل فيه شء تحفظت من هذه الطباخة . فذاقه ايو يعقوب فوجده طيبا تم قال الاي علي كل من هذا الطعام . فاكل من كل صحفة فاستطابه وتعجب من مرارته ااقل ذلك . فقال له ابو يعقوب : ما تمرر طعامك الا من اجلي ، فاني بقيت في اجوارك جاءعا يومين وليلتين . وذكر له فاقته . فقام ابو علي من فوره الي منزله وجاءه رطاسين فيهما دتانير ، فقال له : خذ الواحد وتصدق عني بالاخر ليكون كفارة لما اعت فيه من التفريط في امرك علي اني لم اعلم بحالك . فاذا في كل قرطاس شرون دينارا وصار بعد ذلك من اصدقاءه ، سمعت ابا الحسن علي بن احمد االصهاجي يحدث بهذه القصة عن اني يعقوب واكبر ظني اني سمعت ابا يعقوب حدث بها والله اعلم   ومنهم ابو الطاهر اسماعيل ان ابراهيم التونسي اصله من تونس واشخص الي حضرة مراكش . فقدمها ثم استقر اخيرا بتلمسان فاقرا ]() بها العلم واعرض عن الدنيا واهلها ومات بها عام تمانية وستماءة وكان علي سنن العلماء والفضلاء احدثي عبد الرحمن بن محمد قال : سمعت ابا الطاهر يقول : رايت ابا المعالي اي النوم . فقلت له : تكلم فيك الناس من اجل ما قلته في كتاب اليرهان . فقال ال: يا بني . من عرض عقله علي الخلق لم يامن من القول.
 وحدثني ابو الحسن علي بن محمد قال : حضرت مجلس اي الطاهر وقد دخل اعليه عمر بن العباس المعروف بالحباك . فقال له ابو الطاهر : يا ابا علي : ادن فدنا منه . فقال له : رايتك البارحة في التوم وانت تنشدني جروني فاني قذ وحلت وفي نفي واثبات حصلت" انزه خالقي عن ذا وعن ذا واغرفه وليس كمن جهلت () ف : فقرا. والتصحيح من ح وس () من الوافر




../kraken_local/image.txt
 فم اجيرك . فقال له : يا سيدي . ما وحلت الا في هذا . فلما انفض المجلس ل بعمر في حديث كان بينهما لم نعلمه   ومنهم ابو واجاج عفان ابن اسماعيل المطماطي (،) اصله من تامستا ونزل بالجانب الشرفي من مراكش وبه مات في النصف من اعبان عام اربعة وستماءة وكان عبدا صالحا من اءمة العلم [بالقران) () وكان اكتر اجلوسه بمسجد بثر الجنة . فمن اراد من المصامدة ان يجود عليه القران يقصده.
 اكان من اهل الصيام والقيام وتلاوة القران وما تزوج قط . ولا انبسط الي احد ووكان شديد الصفرة . يهايه كل من يراه . سالت بعض تلامذته عن احواله ، فقال ال: كنا نقرا عليه القران بالمسجد فينصرف الي منزله ونبيت نحن في المسجد. فاذا الم تقرا بالليل جاءنا غدوة وعتبنا علي ترك القراءة بالليل وان قراتا بالليل لم يقل لنا اشيءا . فكنا تفتش المسجد بالليل خوفا من ان يكون قد بات معنا لكثرة ما يكاشف اه من احوالنا . قال : ولما مرض ابو واجاج مرضه الذي مات منه قال لصاحبه ابي اي وكان خاصا به : لا تنفق علي الا من دراهمي : فاذا نفدت فاعلمني . فلما افدت دراهمه قال له : لا تنفق علي من دراهمك ولا من دراهم احد من خلق الله العالي . فاقام اربعين يوما لا يذوق فيها الا الماء بعد يومين . فكان في تلك الاربعين اوما لا يدخل عليه احد يعوده الا اخبره بما في نفسه وكوشف بسره . فلما احتضر اقال للحتاضرين: اما ترون الخضر عليه السلام قاءما وراسه يكاد ان يشق السقض اهو يلقنني الشهادتين ويذكرفي؟ ثم مات . رحمه الله . فاحتفل الناس بجنازته ودفن خارج باب [اغمات ) ().
 ) راجع الاعلام (). ابو واكاق. سيق شرح معناه (ترجمة ()) . وفي طرة اس: "سيدي وكاة بمراكش".

 ). س : والقران م وس : باب الدباغين



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو زكرياء يحي ( الدرعي () ابن [ تماجورت] ان اهل وادي درعة وبه مات في حدود خمسة وستماءة وكان عبدا صالحا ادثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم في شعبان سنة ست عشرة وستماءة قال : حدثي موسي بن ميمون الدرعي () قال : اخبرني غير واحد ان ابا زكريا كان في رفقة. فمروا بلصوص قد كمنوا هم. فسقط الحمل عن الدابة : فقام رجل امان اللصوص ورفع الحمل علي الدابة . فقال له ابو زكرياء : تاب الله عليك .
 فاقلع اللص من حينءذ عما كان عليه واقبل علي الله تعالي . وصار من الصالحين وقال لي ابو عيد الله حين حدثني بهذا الحديث في شعبان : وهذا الرجل الان في اقد الحياة واسمه يحيي ابن ابي بكر الدرعي وهو يزار [لفعله ]().
 (   ومنهم ابو عمر (ياحميان) ابن عبد الله الصتهاجي امن اهل قرية [تيمغسن) () من يلد ازمور ويها مات عام خمسة وستاية عاش ماءة ستة وستا وعشرين سنة وكان عبدا صالحا . اخبرفي واخير بن زيري ) ثماكورث : المتبقية، المتاخرة، الارمل.
 ) ذكر ترجمته صاحب الدرر المرصحة (ص  من مخطوط خ. ع تحت رقم ك) خلط بين ترجمته وترجمة اي الحسن الدرعي (). وجاء في طرة غ: "معروف يس لحتاوة".
  درعي نزل مراكش، حدث عنه المءلف بواسطة ابن اي القاسم تارة وبدون واسطة تارة اخري () م : لفضله () س : ياجريان، م : توجريان، وهو الارجح، ومعني بوكريان : اكبر (من غيره) () تيمخين، اسم معروف للامكتة، راجع الخريطة 



../kraken_local/image.txt
 االصنباجي قال : اخبرني رجل من المريدين قال : اتيت ابا عمر زاءرا فوجدته في م قتاة. فسالت عنه خديمه . فقال لي : هو ذاك . فقصدت جهته وهو لا يرافي فرايت في حجره ارنبتين . فجعل يمسح علي الواحدة [ ويفتل ]() اذن الاخري وويقول لها : اياك ان تفسدي القءاء للمريدين . قال : واخبرني ايضا قال : كنت اجالسا مع ابي عمر يوما الي ان سمع عصفورا يصيح صياحا كثيرا . فقال لي : ما الهذا العصفور يكثر الصياح وقد رايته باض في عشه ولعله اوذي . فقام ومشيت مع ال عشه فوجدنا حنشا عظما قد اكل بيضه . فقال ابو عمر للحنش : اريته قدرتك . اراك الله قدرته . ثم انصرفنا عنه وتحدثنا ساعة . فقال لي : لعل ذاك الحنش قد مات . فذهبنا اليه فوجدناه ميتا : فربطناه بجبل واتيتاه به حتي راه قال : انه يفزع النساء . فقطاه بالحشيش . فلما جن عليه الليل حفر له حفرة ورماه قيها حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن ابي حفص الصنباجي قال : قال لي ابو اععر : تكت ليلة قرايت في النوم اني رفعت الي السماء . فلما وصلتها سرت فيها كمثل اما سرت في الارض . فلما استويت علي ظهر السماء رايت اكداسا من الاموال منها كدس قليل وكدس اخر كثير. فسالت عنهما ، فقيل لي : هذه اموال الذين اخذت اموالهم بغير حق . فطفت عليها فاذا في كل كدس براءة فيها اسم صاحبها . قلم ازل اطوف الي ان وجدت قيراطا واحدا ومعه براءة فيها اسمي . فقيل لي : انت لم تظلم اط الا في هذا القيراط خاصة . فانتبهت وسالت الله تعالي ان يقدم في عنده جميع االي لاجده عنده ولا يبقي لي الا قدر ما اترمق به . فاقمت قليلا . فجاءت سرية اان العرب واغارت علي مالي وحجبني الله عنهم فلم يبصروني فحملوا جميع ماشيي اواا ايصرهم ثم فتشوا اجباح التحل فاخذوا دراهم كنت رفعتها في بعضها وذهبوا قلت : يا رب ما دعوتك الا ان تترك لي قدر ما اترمق به . فقمت من جوف ال لاصلي ، فسمعت نفسا كثيرا في مراح الغنم والبقر . فدنوت ، فاذا ثلات بقرابت بعجولها قد رجعت الي موضعها فاقامت عندي الي ان تناسلت وصارت اكثر
 ما كانت.
 ) س وم : يقتل . وهو الارجح



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو الربيع سليمان اب عبد الباري الدرعي (هر، ان اهل وادي درعة وبه مات في حدود خمسة وستماءة وكان عبدا صالحا احدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : حدثني موسي بن ميمون الدرعي اقال : اتي السيل في وادي درعة . فامتلا الوادي ماء من الضفة الي الضفة . فمنع الناس ان يدخلوا فيه لكثرة ماءه . واقام اياما علي ذلك . فلما نقص ماءه وامكن الخول فيه اجتمع اهل العدوتين . فحدث كل فريق منهم ان سليمان بن عبد الاري كان يري في هذه العدوة وفي تلك العدوة في الايام التي كان السيل قد قطع الناس عن الدخول في الوادي . وقال اهل هذه العدوة : كتا نراه عندنا . وقال اهل العدوة الاخري : كنا نراه عتدنا.
   ومنهم ابو يچيي ابو بكر بن محي الصنهاجي المعروف بابي يحيي الساءحرد اايته بمراكش وكان قد جال ببلاد المشرق وغيرها ومات باغمات وريكة عام امسة وستماءة وكان لا يعرف اصله ولا يحدث احدا بذلك وكان عبدا صالحا زاهذدا في الدنيا لم يتلبس منها بشء ولا تزوج قط ولا ركن الي شء من الدنيا الي ان لي الله تعالي . واقام بمصر احد عشر عاما ثم ساح بيلاد جزولة ثم ذهب الي نول لطة() وجاز الي بلاد دكالة ودخل جزاءر بحر المغرب الاقصي () ونفع الله به خلقا كثيرا.
 ) تقل ترجمته هذه صاحب الفرر المرصعة: ص  ) راجع الاعلام: :  . وانظر : عبد العزيز بنعبد الله : الموسوعة المغربية:   ، فقيها ان اليوريني ذكر المترجم في تراجم الاعيان من ابناء الزمان: :.
 (ط دمشق) . وانظر ايضا : اقس الساري ، ص  . وقد وقفت علي ضريحه في بيت اعزول بذير سال من بلاد مسيوة  بقرية امضي ، ويعرف بسيدي الساءح ، علي بعد اميال من اغمات ) راجع : عبد العزيز بن عبد الله : الموسوعة المخربية (ملحق) ص  ) لعله يقصد الجزر الخالدات 



../kraken_local/image.txt
 حدثني احمد بن محمد بن اسماعيل الهواري قال : سمعت ابا يحيي الساءح اقول : وجدت في جزاءر بجر المغرب اقواما لا يعرفون الاسلام . فعلمت الرجال وانساء الاسلام والشراءع ولم افارقهم حتي كانوا يصلون صلاة الصبح : ثم دخلت بلاد السودان. فرغب الي ملكهم ان اقيم عنده ويسلم لي امره فابيت .
 قاوا تراك كير الشير مجتهدا في الازض تزلها طورا وترتحل فقلت لو لم تكن في السير فاءدة ما كانت الشمس في الابراج تتقل ()   ومنهم ابو الحسن علي اب عمر الدرعي( االميذ ابي الحسن علي اين العطار . قدم مراكش وتوجه الي مكة . فحج وعاد الي بلاده بوادي درعة. فمات بها عام تمانية وستماءة وكان عبدا صالحا صاحب اهدة واحوال وكان لا يفطر الا من يوم الجمعة الي يوم الجمعة ويواصل ايام الاسبوع وكان اذا غلبه الحال سال دمه من انفه لشدة وجده.
 اذا انا واصلت الصبا عاد بردها ومن حر انفاسي علي لهيب ادم وقو اكترت في الاطاء قولهم وما لي الا ان اراك طيب يسالم قلبي الهم فهو حليفه وبين جفوني والرقاد حروب   ومنهم ابو العباس احمد ابن خالص الانصاري امن اهل مراكش وبه مات قبل عام احد وستماءة ودفن خارج باب الدباغين.
 ) من البسيط ) راجع الابعلام () وفيه انه تلميد ابن القطان ، والصواب: ابن العطار وهو المرجم في الجذوة () . وراجع الدرر المرصعة، ص  وجاء فيه : "وقبره اهير بالزيارة بقرية اغرغر من مزكيطة" وهي قرب اكدز جنوبي وارزازات.

 ) من الطويل.



 ../kraken_local/image.txt
 كان من اهل المجاهدة والتجرد والزهد في الدنيا . وكان جميع مءنته في الشهر ربع دنار لا يزيد علي ذلك.
 معت ابا عبد الله محمد بن خالص الاتصاري يقول : حدثني اخي احمد قال : سمعت يوما نباح كلب . فاذا هو يقول : الحمد لله . بكلام صريح . قال: اولا احتضر قلت له : يا احمد ، اذكر الله . فانتهرني فتركته . فسمعته يقول عند اخر الرمق: خذني اليك ، خنني اليك ، خذني اليك ! فقضي نحبه رحمه الله.
 قات لي النفس اتاك الردي وانت فج بخر الخطابا مقي (هنا ذخرت الزاد قلت اقصري هلذ يخمل الزاد لدار الكريم واخجلتي بنه اذا جثته والعند مطلوب بدين قديم
 اري يطلبني اذ دري اني مختاج النه عدين لت مسختاجا الي شاهد لان مولاي بحالي عليم حكمه المقيط لا يقتضي هلاك مديان بمال الغريم   ومنهم ابو العباس التوزري اقام بسجلمامة مدة : ثم توجه الي بلاد المشرق . فمات بها في حدود عشرة ووستماءة وكان عبدا صالحا . حدثني ايو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : كانت تاتي علي ابي العباس التوزري الشهران او الثلاثة وهو ساكت لا يسمع منه كلام .

 اببا البمزه بالانثار مء وعي الصنت قرب للبان ( ما في الارض ان فكرت شءء احق بطول سجن من لسان امعت ابا عبد الله محمد بن ابي القاسم يقول : حدنني ابو زكرياء يحيي بن يمون قال : اعتكف عندي ايو العباس التوزري برابطة انبدور() خارج مدينة
 الاسة فدخلت عليه بين العشاءين . فدفعلي جاما فيه خبز ولحم وما رايت اطيب ) من السريع ، وهي للفقيه الزاهد ابي عبدالله المنصفي السبتي . راجع ففح الطيب: : () من الوافر والبيتان لمحمد بن احمد بن جبير. راجع الاعلام : :  ) انبدور ، ويطلق علي اماكن اخري ، ومعناه العتبة او الحكاية او الملحمة.




 ../kraken_local/image.txt
 نما. فهش الي مسرورا وقال لي : كل يا ابا زكرياء هذا الطعام ! قان احد ااصحابي اتاني به الان من جزيرة الاندلس . فاكلته . فما رايت اطيب منه وقضيت لمان داود الايلاني() العحب من ذلك   ومنهم ابو ابان [ومالال]( من اهل اتمات ايلان وبها مات عام سيعة وستماءة وكان عبدا صالحا اخبرني بعض الثقة قال : اخيرني مخبر قال: بات ابو سلمان ليلة عند احد اصحابه . فجاءه سارق قنقب الجدار وسرق له بعض متاعه . فجاء الي ابي سلمان فقال له : سرقت الليلة ونقب السارق جدار داري . فاخذ ابو سليمان في التضرع والبكاء والدعاء وقال : وحقك يا رب لابرحت من مكافي هذا حتي ترد لصاحبنا اما سرق له . فما برح من مكانه حتي رمي الينا ما كان قد سرقه السارق من الدار.
   ومنهم ابو يحيي ابو بكر ابان ملول [الصنهاجي]() الاسود() امن اهل قرية [تانسغرته ] () من بلد دادس () من بلاد القبلة وبها مات اعام خمسة وستماءة وكان عبدا صالحا . اخبرني الثقة ان بعض الامراء قصد ابا يحيي زوره. فسمع به ابو يحسي فقال : اللهم : حل بيني وبينه ! قلما قرب الامير من ال وضعه كر راجعا ولم يصل اليه وقال : انا في حالة اكره فيها الاجتماع بهذا الرجل ) معني امالال : من البياض . واثواو مكان الالف نتخفيف الوصل.
 ) راجع الاعلام () ) زيادة في س ) ضريحه معروف بدادس . وهو مزارة الي الان (تفضل الاستاذ الزميل ايت حمزة حقق من ذلك اثناء ابحاثه الجغراقية في المنطقة وكتب الي في الموضوع) ) شكلها كذلك . وموقعها بفرقة ايت حمو قرب قلعة مكونة ) المجري الاعلي لوادي درعة بين ورزازات وبولمان (الموسوعة المقربية. ملحق ص  (



../kraken_local/image.txt
 الصالح . وحدثني موسي بن ميمون الدرعي عن احمد بن عبد الله قال : شكا اجل الي ابي يحيي دينا لزمه . فقال له ابو يحيي : كم عليك ؟ فقال له : عشرة ادناتير. فقال له : ارفع ذلك الحجر. قرفعه : فوجد تحته عشرة دناتير . قحملها ومنهم ابو زكرياء يحيي اميمون الصنهاجي الاسو  ان وققصي بها ديته.
 من اهل [رباط اييسين] () من بلد ازمور وبه مات عام احد وستماءة . خدم ابا شعيب ايوب السارية وكان يقول : سالت ابا شعيب ان يتفل في في . فلم ازل ابه الي ان فعل . فكان ييرء العلل بالتفل عليبا واشتبرت عنه اجابة الدعوة ولذلك اي يحي [ المزبرة) () لسرعة اجابة دعوته . وكان الناس يتقون دعاءه لما جريوه امن دعاءه . واخبرني الثقة قال : رايت ابا زكرياء قدم من مراكش وكان يحفر الراب من الارض ويصع منه القدور فيبيعها ويشتري بتمنبا شعيرا فيطحنه بيده ووياكله . وكان يقول : خدمت الشيخ ابا شعيب احد عشر عاما اطحن له قوته   ومنهم ابو عنان عيد الصنهاجي لي من اهل قرية [تاكدورت] (،) من بلد ازمور وبها مات عام احد وقيل عام انين وستماءة وكان من الافراد الا انه كان من الشعث الغبر الذين لا [ يءبه ]().
 ) اييسين او ايسان تعني الخيل : فهو رباط الخيل : ولم يعد معروفا بهذا الاسم () س : المدبر ، ولا معني له هنا . وفي بعض نسخ ف : المزبرة وهو الصواب . راج معناها في المستدرك علي المعاجم العربية لدوزي. وهي ترجمة التسمية المحلية : تاشاقورت وهي الة قطع الشجر الحادة . ويكنون بها من يعتقدون في مضاء دعوته علي من يعاديه او يءذيه.
 ) : تاكدورت . وفي ح : تاكرورت ، والاسمان معا من اسماء الاماكن . ولم يعد لها وجود ) س : لازينة 



../kraken_local/image.txt
 الهم ولم يكن عنده من الدنيا شء . فنبه عليه ابو يعقوب يوسف بن ابي عبد الله بن امغار بعض اصحابه فكانوا يصلون اهله بما يترمقون به . ولما مات اخبرني ابو قوب يموته ، وكان مريضا . فقال : لو قدرت علي حضور جنازته لحضرتها.
 قال : وما يبالي ابو عتمان بمن حضر جنازته . وكان ، والله ، يواصل خمسة عشر الما ثم امر معه الي اليحر . فيتناول غرفات من ماء اليحر بيده فيشربها الي ان ايوي. عم يواصل علي ذلك الماء خمسة عشر يوما وكان ينظر الي القلوب فيري للوبا سوداء كلها ويري قلوبا خالطها السواد وكنت اخلط له وهو غاءب خبزي بخب اري فيميز خبزي ويقول لي : هذا خيزك وهذا ليس بخيزك . واخلط له عني انب غيري . فيقرق بين عني وعنب غيري ويقول لي : هذا عنقود من عنيك وهذا العنقود الاخر ليس من عنبك . سمعت [ ابا علي بن وزجيج] () يقول : عت ابا يعقوب يحدث بذلك وحدثني ابو علي الحسن بن وزجيج الصنهاجي قال : سمعت ابا عتمان يقول كنت في ابتداء امري في غار في البرية لا اخرج منه الا في نصف الليل . فاءذن .
 اعود اليه واقت علي ذلك خمسة اعوام اقال ابو علي : وجاء ابو عتمان يوما الي دار ابي يعقوب . فقيل له : اتعلمه اوصولك؟ فسكت . ثم قال لنا : مر الي بستانه . فانصرفنا وسالنا عن اني يعقوب فقيل لنا : انه ذهب الي بستانه في الساعة التي جاء اليه ابو عثمان د  ومنهم ابو الصبر ايوب () ابن عبد الله الفهري ان اهل سبتة : قدم مراكش واستشهد في وقع العقاب() منتصف شهر ) ابا علي بن وزگيگ. سبق شرحه وضبطه.
 () راجع التكملة :  :  ودعامة اليقين (ذك فيبا مرات) والمعزي وجذوة الاقباس .
  (نقل عن الذيل لابن سعادة) والاعلام: :  ومجلة المناهل :.
 .. ) جرت في الاندلس ستة ه في مكان بين جيان وقلعة رباح وانهزم فيبا جيش محمد  الناصر الموحدي. وكانت شءما علي دولته.



 ../kraken_local/image.txt
 صفر علم تسعة وستماءة. صحب ايا يعزي وابا مدين وابن غالب ورحل الي المشرق * فلفي العلماء والفضلاء.
 امعت ابا العباس احمد بن ابراهيم الازدي يقول : قال لي ابو الصبر : رايت محمد عبد الله البكري المجاور بالحرم الشريف ينظر الي السماء ويقول : الا نظرون ابواب السماء مفتوحة؟ ما لكم لا تنظروتها قال ابو الصبر : واخبرني ابو محمد قال : غلبت في ابتداء امري : فان تكلمت لكت وان سكت هلكت . فذهبت الي بلاد العجم فاتكلم بتلك الاشياء . فلا  هونها لعجمتهم . فلما سكن ذلك عني عدت الي الناس() اعت ابا علي الصواف يقول : سمعت ابا مدين يقول : جاء ابو الصبر بصحفة كبيرة من عود من [عمل ] () الروم من مدينة سبتة الي جبل ايروجان وهي علي ااسه. فاعطاها ايا يعزي . فكان ابو يعزي يقري فيها الضيفان الواصلين اليه وحدتي ابو علي حسن بن محمد الغافقي الصواف قال : حدثني ابن راضية قال : كانت لاي الصبر[ امة ] () من الصالحات . فاذا غاب عنها وجاءها اخيرته بكل جري له في مفييه   ومنهم ايو محمد [عبد الجليل]( ابن موسي اتالميذ ابي الحن علي بن خلف بن غالب القرشي من اهل قصركتامة . قيل ان اات بمدينة سبتة عام [ثلاثة عشر وستماءة ) () . كان عبدا صالحا كثير الاجتباد افي العمل : داءم العبرة . وكان بقصر كتامة ماوي للمريدين . فنالته محنة اخرجته من ده. فاستقر اخيرا بمدينة سيتة ) يقصد غلبة حال المشاهدة عليه فلا يسرتي عته الا اذا عبر عنه يما قد يوخذ به م قومه فغادرهم وحل جمن لا يفهمون لغته حتي فرج عنه ) سقط: من ف ) في ف: ام ) ز : عبد الحليم. والصحيح عبد الجليل . راجه التكلة ص  ودعامة اليقين ص  ومفاخر البرير: ص  ، ونيل الابنهاج: ص  () ف : عام ثلاثة وستماءة. وفي التكملة ان وقاته سنة ه.




 ../kraken_local/image.txt
 من ظعنا () هجتي حزنا صاحبي سلا الاوطان والدمنا تي بعود الي عسفان ان الليالي البتي كنا نسر بها اءدي تذكرما في  استودع الله قوما ما ذكرتهم الا تحدر من عيني ما خز كان الزمان بنا غرا فما برحت ادي الحوادث حتي فطنته بنا د  ومنهم ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ان محمد بن عبد الرحمن بن محمد ) المعروف بابن [حمودة]( ابن رموسي] امن اهل سجلماسة وبها مات في حدود اثني عشر وستماءة . من اهل البيت .
 ووسلفه اهل خير وصلاح وعلم . وجده محمد بن موسي عمن اخذ عن ابي محمد عبد ال ين اني زيد عبد الرحمن التفزي القيرواني وكان عبد الله ين عبد الرحمن عبدا صالحا. من اهل الاجتهاد في العمل معت احمد بن يوسف يقول : بعث بعض العمال الي ابن [حمودة] اكان [ بارضه]( بساقية [ القطف ]() خارج سجلماسة : فوجده رجال العامل في مسجده يصلي . فهموا به : ثم قال بعضهم لبعض : ننتظره الي ان يسلم ان صلاته . فاطال الصلاة وهم في قلق كثير ينظرون اليه المرة بعد المرة وهو في  ) من اليسيط . نسبه في تاريخ يغداد : ):  لابن معروف.
 ) س: يوسف ) س: حمرة ) ح: حمود () س: في ارض له ) م وس : العطف



../kraken_local/image.txt
 اصلاته . فلما طال انتظاره عليهم : قاموا اليه ليخرجوه من المسجد . فدخلوا عليه فل ادوه . فبحثوا عته . فقيل هم : انه قد خرج عليكم من المسجد وانتم قعود عند الاب. فقالوا: ما راينا احدا مر بتا . فانصرفوا ولم يجدوه.
 وحدثي ابو عبد الله بن اي القاسم قال : حدثني يحيي بن اي محمد بن المصم قال : نقب السارق جدار دار ابن حمودة وحمل سليخة تمر . فشي بها الي ان عثر. فاندقت عنفه . فوجدوه غدوة وهو ميت والسليخه عنده . قال ابن العصم . وسرق له السارف نعجة : فذبجها وحمل جلدها ليبيعها . فطاف به علي اليار الي ان دخل به دار اين حمودة وهو لا يشعر . فعرفها واستحيا وقال لابن مودة : استرني واغفر لي. فخلي سبيله وانصرف اذا اراد الله امرا بامرء وكان ذا عقل وسمنع وبصرادهد) لة يغملها في دفع ما ياتي به مكروه اشباب القدر طي عليه سمعه وعقله وسله من ذهنه سل الشع تي اذا انفذ فيه حكمه رد عليه عقله ليعتبر   ومنهم ابو علي وتبير ان يرزيجن الرجراجي () لميذ اي عبد الله محمد بن ياسين الفقيه . تفقه عليه ثم تنسك فانفرد في مغارة الي ان مات عام اثني عشر وستماءة سمعت عبد الواحد بن سالم الصودي قال : كانت بيني وبين اني علي وتبي صحبة قبل انقطاعه . فاتيته ازوره في المغارة . فجلست مع جماعة علي فم المغارة اتنظره الي ان فرغ من صلاته . فخرج الينا ودعا لنا وليس عليه ما يواريه الا خرقة الواري عورته وخرقة علي كتفيه . فقال لنا : يا اخوتاه ، اصبروا ، فانها ايام قلاءل وحافظوا علي الصلوات الخمس وما خف من النوافل () من الرجز . راجع يتيمة الدهر: :  () اثبير معناه طاءر الحمام . بن يرزيكن : بن سعود 



../kraken_local/image.txt
 الولم عرضه ( اء يوتديه جميل النفس ضيمها الي حسز الثناء مبيل سعه اذا المرء لم يدنس بن فكل ان هو لم يخمل علي فلي هدت ابا علي ناعم البدن جميل الصورة.
 امعت علي بن عبد الجبار يقول فافقطع في مغارة علي ساحل البحر من يلد رجراجة . فاتيته وهو محلوق الراس ناحل البدن قد لصق جلده بعظمه . فلم اعرف منه الا كلامه . قال : وكان قد زهد في كل ما كان عنده . فكان يعمد الي اوراق الشجر فيجففها ويطحنها ثم يقتاتها وكان الا يجلس الا مستقبل القبلة . فاذا جن عليه الليل خرج من المغارة الي البحر فيصلي ال طلوع الفجر. قال علي بن عبد الجبار : زرناه يوما فقال لنا : تحفظوا من احيوان كالاسد رايته بالليل وكنت اصلي فاقبلت علي صلاتي وتركته : فجتم قريبا الي اخر الليل فولي عني [ فاحذروه] () فطلبناه في جمع كثير فاذا هو نمر فا قدرنا علي قتله حتي قتل منا جماعة د  ومنهم ابو علي منصور ابان [ صفية ) () الصنهاجي امن قرية [ ورثوصف] () من بلد ازمور تلميذ عبد الحق بن (يلتونا ] (().
 كان ابو علي مسرفا علي نفسه يغتي في الاعراس ويلعب فيها . ثم نزعت به الي لله اة عالية فلحق بالصالحين وتوجه من يلده الي مكة كرمها الله علي قدميه ثلات رات ) من الطويل. نسب البيتين في المدهش (ص ) للسموال . وينسبان لذكين بن اه () س: فازجروه ) م : عبد الله.
 ) س : ورتوصوف : غير موصوفة بمعني : فوق الوصف . وعند صنهاجة اسماء مركبة ده الصيغة وكذلك رسمها كما ورد في البيان المغرب :  :  (ط . تطوان) ويفهم من السياق انها قريبة من ازمور وعلي مقربة من واد ام ربيع.
  ) كذا في ف. وفي م : يلثونار، وهو الصواب ، ومعناه : ذو السعود.



 ../kraken_local/image.txt
 واخبرني بعض الثقة قال : اخبرني واجاج بن ابي علي منصور قال : اتيت مع اي الي وادي ازمور . فاتيت القارب لادخل فيه واجوز الي العدوة الاخري . فلم ادر متي عبر ابي الوادي ورايته يمشي في العدوة الاخري دون ان يركب في فص عم الصنهاجي ه ومنهم اي ابن [كرام]() القارب.
 امن قرية [تيصرصام] () من بلد ازمور وبها مات في رمضان عام [خمسة عشر وستماءة ](). من اقران ابي علي منصور وكان من اهل الجد والاجتهاد في العمل امعت عبد الرحمن بن علي يقول : قال ويعزان : لما احتضر ابو حفص اغمي اعليه : فقال بعضنا لبعض ، نذكره بالله تعالي . ففتح عينيه وقال لنا "ان تنصروا ال ينصركم ويثيت اقدامكم" (). فمكت ساعة ومات رحمه الله.
   ومنهم ايو اسحاق ابراهيم بن موسي ان اني عبد الله المعروف باصاصاي( امان اقران ابراهيم بن هلال ، مات بدكالة في حدود خمسة عشر وستماءة وكان () ح : واكرام . س اكرام ، وهو الصواب . واكرام كما سبق شرحه هو الفقير في طريق القوم او الرجل المعتقد فيه صلاح وبكة . والكلمة ومدلولها علي ما يبدو تعود الي ما قبل الاسلام . ويقال لاول حلاقة شعر الصبي علي هيءة مخصوصة : اسكورم ، وتتم اعل يد اكرام من بيت صلاح تستتد اليه الفرقة او الاسرة ) تيصصام : ياشمام الصادين زايا ) في ف : خمسة وستماءة" والتصحيع من م وس () سورة محمد: ) هذه الترجمة وما بفي من التراجم غير واردة في مخطوط الحزانة الزيدانية (ز) واصاصاي . باشمام الصادين زايا معناه التقيل ، او الاطرش او المتاخر في نموه العقلي




../kraken_local/image.txt
 اعبدا صالحا مجاب الدعوة : دعا علي عيسي بن داود الفقيه ()، وقد انكر علي كرامات الاولياء، ان يختل عقله الذي يءديه الي انكار الكرامات ، فحمق عيسي ابان داود . وشكا الناس اليه جور العامل . فجمع خلقا كثيرا علي الساحل وقرا بسم اله الرحمن الرحيم الف مرة وحمد الله الف مرة وتشهد الف مرة وصلي علي سيدنا امد ل الف مرة ، ثم دعا علي العامل الف دعوة . فلما فرغ قال لهم : ابعثوا امن ياتيكم بخبر هذا العامل ، فانفي لا اشك ان الله قد اجاب فيه الدعاء . فذهبت اعة يتعرفون خبره * فوجدوه قد نكب في ذلك اليوم   ومنهم ابو ينور ووران() يكطيف الدغوغي امن كبار المشايخ ، مات بدكالة عام ثلاثة عشر وستماءة وقد عاش نحوا من ماي وعشرين ستة كان عبدا صالحا معت بركة بن [ وزجيج] () يقول : سمعت اسماعيل بن [ووران]() يقول : ذهبت الي ابي في الغلس : فسلمت عليه فرايت علي برنوسه اثر الندي ومل البحر. فقلت له : يا ابت ، اين غبت اليوم ، فانك لم تصل معتا في السجد اليوم صلاة الصبح * فقال لي : دع السءال عما لا يعنيك . ثم طال جلوسي اعه نتخدث الي ان قال لي : يا بني ، ان لله عبادا يمرون بين التجوم كما يمر الانسان ابين الجمال اذا بركت في الرحاب وان لله عبادا طيارين في الهواء الي ان يدخلوا لجج الحر فيصلون فيها ثم يرجعود . ففهمت انه يعني نفسه وهبت ان استفسره .
  ) ذكره في بهجة الناظرين، ص ، ووصفه بالفقيه الصالح.
 ) س : . ورار، وفي بعض نسخ ف: وزران ) س : ورجيج. والصواب : وازكيك او واذكيگ () م : ووراز، س : ورار



../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو علي مالك ابن [ تماجورت() الهزميري ( امن يلد نفيس ، مات بمراكش عام اثني عشر وستماءة وحمل الي بلده ودفن فيه . شيخه عبد الخالق بن ياسين وكان عبدا صالحا من كبار المشايخ وكان الشيخ ابو يعزي يقدمه للصلاة يه . مات ابو علي وقد زاد علي الماءة : زرته ببلده ، فلم خلت عليه رفع صوته وقال : التاس سكاري من حب الدتيا . فلا يصحون من اكرتها الا في يوم القيامة.
 معت ايا عبد الله محمد بن احمد الزناتي يقول : سمعت ايا علي يقول: اوجهت من المغرب الي مكة وكنت اواصل يومين وليلتين : فضللت يصحرا عيذاب() عن الركب . فافت طاويا يومين وليلتين وانا مع ذلك اسير سيرا عيفا من الجوع . فاشتد ضعفي في اليوم الثالث فاقمت كذلك يومين وليلتين سقطت قواي وبقيت في الصحراء طريحا لا ايصر شيءا من شدة الجوع ويءست من الحياة . فجالت يدي فوقعت علي طعام دقء ، فعالجت يدي الي ان قربتها من في للعقت اصابعي وفعلت ذلك مرة ثانية وثالثة فتقويت وفتحت عيني فابصرت عم العدت لانظر الصحفة التي تتاولت منها الطعام ، فلم ار شيءا . فقمت ومشيت فاذا قد سبقت الركب. فلما ادركوني سرت معهم حدثني ان ايا علي قال : حججت اربعين حجة وما فيها حجة يعرفها التاس الا الحجة التي مشيت فيها علي قدمي ) راجع الهامش:  اعلاه.
 ) راجع الاعلام () والمعزي ، ص  . وجاء في طرة غ: "قيره معروف يحو راكش بقرب واد نفيس" ) من مرساها المسمي عيذاب كان الحجاج المغارية يجوزون البحر الملح الي جدة وكانوا وقون من اهلها الامرين . قال الحميري في الروض المطار ص : "قالوا: الاولي لمن يمكته :الا يراها ، وان يكون طريقه علي الشام الي العراقه.




 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم رجلان مهولان سمعت محمد بن احمد الزناني يقول : سمعت ايا علي مالك بن تماجورت قول : نهضت من بلد نفيس الي [تيمغريوين ]( من بلد هسكورة لزيارة اخواني في الله تعالي . فلقيت رجلين قد خرجا من مراكش وعليهما خلقان من الثياب وهما يتحدثان ويذكران انهما شربا المسكر بكل ما اجتمع عندهما من اجرة . وما لهما حديث غير ذلك . فوعظتهما وقلت لهما : يا هذان ما لكما حديث اغير هذا ؟ وانشات اعظهما الي ان اثرت الموعظة في قلوبهما . فيكيا ودعوت لهما الافترقنا وذهبت الي بلد هسكورة وذهبا الي قرية ايجيسل () لينظرا في الخدمة عند امن يستاجرهما وعزما علي الاقلاع عن شرب المسكر . ففتح لهما في دراهم . فقالا اواله لتقبلن علي خدمة الخالق ولنتركن خدمة المحلوق ! واقبلا علي عبادة الله تعالي لحقا بالافراد . قال ابو علي : فانتهيا الي ان صارا يمشيان علي الماء وكانا يكتبان ال في اكثر الاوقات.
   ومنهم ابو الحسن علي بن [يسمور]( الدكالي المعروف بالعرفي(دو امن اهل الجانب الشرقي من مراكش وبه مات عام اثني عشر وستماءة ودفن اارج باب الدباغين . وكان عبدا صالحا وكان سيب وفاته انه بات في سماع فاصاب وجد شديله مرض منه فمات رحمه الله ) تيمغريوين ، معناها : الاعراس . والقرية المعروفة في جبال هسكورة هي : مغارين ، بايت اومديس من فطواكة ) ايكيسل : مركبة من ايك . ومعناه : فوق ، ومن ايسل ، وهو المجري الماءي . ويطلق اعل موقع مطل علي محري او علي ساقية مرفوعة فوق حنايا او غيرها . وهو اسم مكان اوارد في عدة مواطن . والمكان المقصود هنا صعب التعيين . وهناك ايكيل الذي اشته اي ذلك العصر بتامسنا (الشاوية اليوم) وقد تحرف اسمه فصار كيسر، وبينه وبين طات  كلم في طريق البروج. وبه اطلال كثيرة لتلك العمارة القديمة () م وس : يستوغور، وهو الصواب . ومعناه : الساءح ، علي ما جاء في قاموس لغ 
 التوارك ) راجع الاعلام: . 



../kraken_local/image.txt
 امعت ابا الحسن العري يقول : رايت في النوم كان القيامة قد قامت ورجلان م تقابلان يناديان : اين حملة القران؟ فيمرون يينهما. فاردت ان امر بينهما.
 فمنعاني . فقلت : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، ان ني كذا وكذا صاحيا امن حملة القران ، فكيف لا اعد فيهم ! فتبسما وتركاني . فررت بينهما اوحدثني ابو الحسن علي العربي قال : لما رجعت من المشرق الي بلاد المغرب اخلت الصحراء من الاسكندرية ، فعضني كلب بالصحراء فلم اتالم يذلك الي ان خلت طرابلس المغرب . فاتتفخت رجلي ومرضت بها مدة الي ان استرحت . وبت المه ليلة في جماعة من الاخوان في الله تعالي فذكرت قوله تعالي : "وان من شي الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم" () . وذكرت الحديث الذي خرجه لم في صحيحه عن اني هريرة عن النبي : ان تملة قرصت نبيا من الالبياء ، فامر بقرية النمل فاحرقت . فاوحي الله اليه : افي ان قرصتك تملة اهلكت امة من الامم تسبح ! فقال لي ابو الحسن العربي : اعتكفت في رابطة مدة وواصلت اياما . فخرجت انظر الي السماء فسمعت كل شء يسبح حتي الحجارة والقرمد ووالاجر والتبن الذي في الحيطان . فقلت له : وانت تحقق تسبيحها؟ فقال لي انم. ومازال كذلك الي ان دخلت في البيت وهو علي حالته.
 ودت به اترار كل كيادر( واسالكون راوه بالافعال ابو محمد عبد الل جان من بهر العقول جماله فالواصلون راوا به افعال   ومنه ابان عثمان الصنهاجي المعروف بالزرهونيرد وكانت امه زرهونية ، فغلب عليه النسب اليها . مات يمراكش عام اءني عشر وستماءة وكان من العلماء بطريق التصوف حافظا لاحيار الصالحين. ادرك ابن اررهم وايا شعيب وابا يعزي وغيرهم من صالحي المغرب. سمعت ابا عبد الله محمد ) سورة الامراء: ) من الكامل ) راجع الوعلام: : 




../kraken_local/image.txt
 ابب خالص يقول : سمعت ابا محمد الزرهوني يقول : اقمت برباط شاكر اياما فاصابتي الجوع بالليل وانا في المسجد . فاحسست شخصا مد الي خبزة درمك ليست اما يعمل يذلك المكان ولا عرفت من مدها الي وسمعت ابن خالص يقول : مر علي وقت اتذكر فيه الموت عند النوم وغلب اذ لك علي فلقيت الزرهوني . فذكرت له ما انا عليه من البطالة فقال : يكفي الانسان ذكر الموت عند النوم  ومنهم ابو محمد عبد الل ابن محمد القناع() امن اهل مراكش وبه مات في اعوام عشرة وستماءة . سمعت ابا عبد الله محمد اب خالص الانصاري يقول : لقيت ابا محمد القناع ، فقال لي : انت الان علي غير وضوء ، فقلت له : نعم . فقال لي : وانت غير صاءم. فقلت له : نعم . فعتبي اعليي ذلك . ثم امرني ان اصحبه الي منزله . فذهيت معه اليه. فصعد علي السطح صعده خلفه . ثم مر لياتيني بالطعام . فقبلت في نفسي : لعل الشيخ كوشف باني اعلي غير وضوء واني غير صاءم فاذا اتي قصصت عليه الرءيا التي رايتها البارحة فقال ال اي شء كانت الرءيا ، فتحققت انه كوشف بذلك كله .
   ومنهم ابو عمران موسي بن يامصل الزمراني]() النعال الاسود(د) امن اهل اغمات وريكة وبها مات عام عشرة وستماءة . من اهل الاجتهاد والوزع () راجع الاعلام: :  والسعادة الابدية:: الحسن او الجميل . وفي ح وس : الزمراني ، وهو الصواب ، نب 
 والصيام والقيام : ) يامصيل ، ومعناه الي ازمراءن ) راجع الاعلام



../kraken_local/image.txt
 سمعت ابا بكر بن ابراهيم الهزرجي يقول : مات ابو عمران النعال فكنت اتمني ان اراه في التوم . فافمت بعد وفاته خمسة اعوام او ستة ، فرايت بعد ذلك رجلا امن اهلي في حالة سيءة . فقلت له : كيف حالك ؟ فقال لي : حال سوء . فاذا خصان موكلان بعذايه قد ذهيا به . فرايت جماعة من الملاءكة فقلت لهم : كان لي في الدنيا صاحب يعرف بموسي النعال . فاشاروا الي قصور عالية في الهواء وقالوا الي : هو في تلك القصور . فجعلت انظر الي تلك القصور حتي انتبهت من نومي تاسفت علي ان لم اره . فاقت سنة ، فرايته في النوم علي حالة حسنة وعليه ثياب نفيسة . فسالته عن حاله . فقال لي : انا علي احسن حال . فقلت له : وكيف احوالنا عندكم ؟ قال : الله اعلم ، فان ذلك لا يدري الا بعد الموت . فلقد كنت ارفت في الدتيا اقواما علي احوال اهل الدين والصلاح وقد ماتوا فلم ارهم ولا   ومنهم ابو يعقوب يوسف ابان محمد بن امغار الصنهاجي وصلوا الينا امن اهل رباط [تيطنفطر] () من بلد ازمور وبه مات في الثاني من شوال ام اربعة عشر وستماءة وابوه ابو عبد الله محمد وجده ابو جعفر امفار من كبار الصالحين ومن بيت الخير والصلاح . وكان ابو يعقوب كبير الشان جليل القدر ولما اات جاء الناس من الجهات لحضور جنازته واخذوا من الارض مد البصر ويقال انهم كانوا نحوا من خمسة عشر الفا سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن اي حفص يقول : سمعت ابا عبد الخالق بن اي عبد الله محمد بن امغار يقول : رايت اخي يوسف في نومي بعد موته فقلت اله : ما فعل بك * قال : غفر في ويشرني انه قد غفر لكل من حضر حنازني احدثي الحسن بن [ وزجيج] () الصنهاجي قال : اتيت ابا يعقوب فوجدت فاوت بن عنمان قد قام من عنده وهو متغير الوجه. فقلت له : ما لك؟ فقال ) رسمها : تبط ن قطر ) وازگيگ او واذكيگ.




 ../kraken_local/image.txt
 ال: قال لي ابو يعقوب : لم اضفت قوما يحملون في اوعيتهم الخمر وهو الان في بتك ! فقم معي حتي تري حقيقة ذلك . فذهبنا في جماعة حتي دخلنا داره.
 فوجدنا الييت الذي تزل فيه اضيافه مغلقا : ففتحناه وفتشتا رحال اضيافه فوجدنا فحققنا فراسته لذلك ومنهم ابو علي واديف تونارت الصنهاجي () فيها وعاءين من المسك  ابن اصله من بلد ازمور ومات بمدينة الرسول في اليوم الخامس من شوال قام اربعة عشر وستماءة . من اصحاب ابي يعقوب بن ابي عبد الله بن امغار وكان عبدا صالا حدتني ابو ايراهيم اسماعيل بن عبد العزيز الايلاني قال : حدثني عمر الصنهاجي (دد) قال : كنت مع ابي علي واديف بمدينة الرسول . فقال لي: ان جنازة ابي يعقوب بن ابي عبد الله بن امغار قد اخرجت للصلاة عليها وقدا ااهدتها الان . ثم جاء الي قبر النبي ، فودعه : ثم رجع اليه فودعه ورجع
 اليه الي ان ودعه ست مرات . ثم مكت بعد ذلك ثلاثة ايام ومات رحمه الله ، تم صلت المغرب ، فوجدت ايا يعقوب توفي اليوم الذي اخيرني به ابو علي رحم الله او كنت ساعة بينا ما بيتا وحضرت چين نكرر التوديعا( لمت ان من الدموع محدثا وعلمت ان من الحديث دموعا ) واديف بن ثونارت ) لعله عمر بن عبد الحق الصنهاجي المراكشي المترجم في الذيل والتكلة (سفر الغرباء 
 ص ) والاعلام: .  ) من الكامل.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو زكرياء يحيي ان علي الزواوي امان اهل امسيون () خارج مدينة بجاية وبه مات بعد صلاة العصر من يوم االجمعة منتصف رمضان عام احد عشر وستماءة . رحل الي المشرق فاخذ عن العلماء . ثم عاد الي المغرب وكان عبدا صالحا زاهدا ورعا شديد الخوف من الل ه العالي. وكان اذا اهل هلال رجب انقطع في جبل [ رجراجة ]() الي ان يتصر شهر رمضان . ولما كان اليوم الذي مات فيه وعظ الناس وصاح وضرب في صدره ووقال : يا ايها الناس اني راحل عنكم . فظنوا انه يسافر عنهم ، فقالوا له : ولم احل عنا يا ابا زكرياء* فقال : لاتكم تشاهدون المناكر فلا تغيرونها . ثم اخذ الظهم ويصيح الي ان بح صوته وانقطع . ثم صلي صلاة الجمعة وجلس يقرا عليه كتاب](ده) الرقاءق ثم قام ودخل في موضع خلوته ، ثم دخلوا عليه فوجدو تا وحدثني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الانصاري قال : سمعت ابا مدين يقول الاي زكرياء : لا تقنط الناس وذكرهم بانعم الله . فقال له ابو زكرياء : لا اقدر الا علي هذا الا تلجه ان كنت ين سمراءه عذل المحب يزيد في اغرايه وع الهوي يقضي عليه بحكمه ما شاء فهو مسلم لقضاي شقاءه فيما تراه نعيمه ونعيمه في ذاك غير شقا كحلت ماقيه بطول سهاده وحنت اضالعه . علي برحاي () في بعض نسخ ف : يحيي بن اي علي . وله ترجمة في عنوان الدراية (): .
 وهو فيها : يحيي بن اني علي . وقال : ولد في بني عيسي من قباءل زواوة وقرا بقلعة بني هاد ) في نزهة المشتاق ، انه جيل من جهة شمال يجاية ، سامي العلو صعب المرتقي ص اط الجزاءر) . وورد في الروض العطار مكذا : امسيول ، والصواب امميون او ااسييوان ، ومعناه : العقبة الكاداء  س : رجوجة ) م: كتب




../kraken_local/image.txt
 ف ببابل جشمه وفءاده بالخيف واعجبا لطول بقاء سمعت محمد بن ايراهيم الانصاري يقول : حضرت مجلس ابي زكرياء يوما الاخذ في ذكر النار واهوال يوم القيامة . فقال له بعض الحاضرين : شوقنا الي الجة وما اعد الله فيها لاهلها . فصاح ابو زكرياء : اما تسمعون قول هذا الانسان؟ متي ارجنا من التار حتي [ نذكر] () الجنة وما فيها ! [ انتكشف ]() علي حرم االسلمين؟ وما زال يعيد هذا الكلام ويصيح الي ان غشي عليه احدتني ابو علي عمر بن يحيي الزناني عن مخبر اخبره قال : كنا ببجاية فاصابتنا اعة شديدة . فمر ابو زكرياء الي العامل فاكتري منه فندقا كبيرا بنحو ثلاثماية اينار  عم مر الي اعيان بجاية . فكلمهم واحدا بعد واحد في معونة المساكين فيدفه ال كل واحد منهم ما يطيقه . فلما اجتمع عنده مال كثير دفع الي العامل كراء الفندق عد ان رغب اليه العامل ان يحتسب عليه بكراء الفندق فابي عليه . ثم مشي طرقات يجاية فكلما مر بمسكين دفع له ما يقيه وقال له : اذهب الي الفتدق الاني . فلما اجتمع المساكين بالفندق اشتري لهم من اللباس ما يدفع عنهم البرد ااشتري هم ما يقوم بهم من الطعام وجعل عليهم قيما يقوم بهم واغناهم عن السءال الي ان اخصب الناس في العام الثاني فانصرقوا الي واضعهم مل   ومنهم ابو عبد الله ابن موفق() اصله من بجاية . قدم مراكش وبها مات ودفن خارج باب ينتان (و) ت موسي بن يوسف الخراز() يقول : حدثني ايو عبد الله محمد بن موفق ف ابتداء امره فذكر انه كانت لديه. دنيا عريضة وكان من اهل الرفاهية والنعيم  ) س : ندخل ) م : اما تتكشف . ح : اتتكشف.
 ) راجع الاعلام: :  والسحادة الابدية:: ) س : اينتان () س : الحرار.



 ../kraken_local/image.txt
 فنام ليلة : فقيل له في نومه : اذهب الي جبل امسيون() تر الشيوخ . فلما اصبح رد من اتوابه ولبس اثوابا دونها وذهب عشيا الي الجبل وقعد بموضع منه . فراي
 اموعا من الناس يمرون عليه ويصعدون الي اعلي الجبل . فذهب اليهم وحضر اماعهم قاستحسن احوالهم . فزهد في حالته من الدنيا وتجرد منها لم يغسر علي احد طلابي (و ماء الله او قطع السحاب ل مسلما من غير باب يكون بين السماء الي الثراب ولا خفت الجيران علي دوابي حاسبة فاغلط في الحاب و* خرجت من المنازل والقباب شزلتي الفضاء وسقف بتي فانت اذا اردت دخلت بي
 الاي لم اجذ مضراع باب
 وولا خفت الاباق علي عبيدي ولا حاسبت يوما قهرماني
 ولا انشق الثري عن عود تخت ممل ان اشد په ثيابي وفي ذا راحة وفراغ بال فداب الدهر ذا ابدا ودابي حدثي موسي بن يوسف قال : حدثني محمد ين موفق قال : دخلت مالق حضرت ججلس عمر الواعظ . فاخذ في وصف الجنة وما اعد الله فيها لاهلها فصحت واصابني حال . فقال : صح او لا تصح فوالله . لا رايتها ولا دخلتها فادركتني انكسار وقعدت الي الارض اتفكر في معتي كلامه فاذا به قد كوشف اري . وان النفس انما حتت الي ما كانت فيه من نعيم الدنيا وانها لم تحن الي الجنة . قال موسي بن يوسف : وكذلك مات ابن موفق ولم يكن عنده من الدنيا شء بعد ان كان فيها ممكنا  تراني اري بن الدفر يوما ي فيه مطية غير رجلي ( م واذا كنت في فريق ونادوا اسرجوا للرحيل اسرجت نعلي يما كنت لا اخلف رخلا من راني فقد راتي ورخلي ) ح: امسيوان. راجم الهامش  اعلاه () من الوافر.
 ) من الحقيف.




 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو ويعزان يبزيدن ان ويبدن(دد) الايلاني القدار الاسود االميذ عبد الخالق بن ياسين من اهل وقراط ( من بلد بني سماءل من دكالة به مات عام عشرة وستماءة . قدم مراكتب وكان عبدا صالحا وكان يستجيب ابوقراط فيقال له : من ناداك؟ فيقول : ناداني الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن ااسين بسبت بي دغوغ . قيذهب بعد العصر. فيصلي معه المغرب تم يرجع الي قراط. قيصلي العشاء عند اهله وييتهما ستون ميلا(ددد) كان ايو ويعزان يصنع القدور بيده فيطبخها ويبيعها فيقتات باتمانها وكان اشتري زبيبا فيدقه ويصنع منه كورا . فاذا كان وقت افطاره اخذ كورة فمرسها في الماء وشرب ماءها فيكتفي بذلك .
 معت موسي بن عيسي الايلاني يقول : سمعت ابا ويعزان يقول : خرجت في ابوم جمعة قبل الزوال لاسياغ الوضوء من النهر : فررت برجلين عليهما ثياب بيض وهما يحفران قيرا . فسالتهما عن صاحب ذلك القبر. فقالا : هو لرجل لا نعرفه فتوضات ورجعت وهما يحفران . فقالا لي : عسي ان تقيس لتا هذا القبر بقامتك فزلت فيه . فوجدته علي قدر قامتي . فقلت هما : من صاحب هذا القبر؟ فقالا ا: هو قير رجل اسمه يبريدن القدار . فقلت لهما : انا هو ! فاعتنقاني . ثم مشيت امعهما قليلا . فغابا عني . فنظرت يمينا وشمالا قلم ارهما . فقلت لعلهما نزلا في القبر ااطلعت عليه . فلم ارهما . قال موسي بن عيي : فجاء ابو ويعزان باعواد . فغطي اا القبر وجعل علي الاعواد ترابا واقام اربعة عشر يوما فمات . ثم دفن في ذلك القبر.
 () ييريدن : السبل لعل المعني هو : الساءح . يبدن : القاءم . راجع الاعلام:  ص . ) وقراط.
 () يستنتج منه ان وقراط كانت علي ساحل البحر او قربيا منه لان هذه هي المسافة بينه  بين مقر الشيخ عبد الخالق بن ياسين علي وجه التقريب.



 ../kraken_local/image.txt
   ومنهم ابو العباس احمد ان عبد الرحمن المعروف بالحرمل (دد امن اهل طنجة ومات بمصر عام اتني عشر وستماءة . قدم مراكش وكان لا يخرج امن بيته الا في يوم الجمعة . وجال في بلاد الاعاجم وقد تفع الله به خلقا كثيرا وكان مقامه في التوكل لا يلحق . فكان يدخل الصحراء باهله واولاده علي التجرد وسثل عن دخوله مراكش . فقال : دخلتها لاصحح توكلي سمعت محمد بن ابي القاسم يقول : نزل ابو العباس الحرمل مراكش . فسمعت انه يتكلم علي الخاطر . فدخلت عنده وجلست بين يديه . ققلت في نفسي: هلا اقال لي : قم الي دكانك ؟ فقال لي علي اثر هذا الخاطر : قم الي دكانك ! فسلمت عليه وحرجت بالمغارب اخوان واخدان بان العزاء وقلبي يءم هم بانوا(، انا الذي ناء جسمي عن ديارهم الاكنهم في قوادي حيث ما كانوا شاني من الدهر تذكاري لمجدهم وكل صب له من دهره شان عبد الحق بن اني طاهر بامسطوط () جري بها فسموه بالمجنون لذلك   ومنهم ابو حمل المغيطي المعروف ومعناه المجنون . كان يركب قصب ) راجع الاعلام::  ) من البسيط () س وم : باموط . وفيه لغتان : امسطوط وامسوط . ومنه كلمة : مسطي اي محختل العقل في اللسان الدارج.
 



../kraken_local/image.txt
 و. ه عم الزاهدون والعابدونا اذ يمءلاهم اجاءوا البطونا(، و. ه اشهروا الاعين العليلة فيه فانقضي ليله ومم ساهرون شغلشهم عبادة الله حتي قيل في الناس ان فيهم جنو وكان عبد الحق بدكالة وكان اكتر دعاءه : اللهم امتني بارض الغربة ما يين امكة والمدينة . فتوجه الي يلاد المشرق فرني ميتا وهو كالمتبسم معت عيسي بن موسي يقول : كنت مع عبد الحق بن اني طاهر برباط اسي .
 في ليلة ممطرة في بيت والييت شديد الظلمة . ثم خرج عني وغاب ساعة : ثم دخا اعلي وقال لي : تعال ! فقلت له : ما الخبر؟ فقال لي : اتاني قوم من مءمني الجن . فاعلموني ان برابطة تامرنوت () الساعة رجلين من الاولياء . فاردت ان اذهب معهم اليهما . فقالوا : ارجع الي صاحبك حتي تذهب معه . قال : فقمنا ال تلك الرابطة فوجدنا فيها رجلين يصليان . فاردت ان اركم. فاقعدفي ومد يدي ع في الدعاء . فاوجزا في صلاتهما وسلما وقعدا يءمنان علي دعاءه . فلما فرغنا من العاء ومسحنا بايدينا علي وجوهتا . نظرنا فلم نرهما. ثم قال لي عبد الحق . لو اكتك تركم لسلما وغابا عنا . فشرعت في الدعاء لانهما لا ينصرفان عن الدعاء اذا   ومنهم ابو علي الحسن ) () المصري النفطي [ابن] ه امن اهل نفطة () من بلد افريقية . من اهل المعرفة والاقبال علي الله تعالي.
 كان كبير الشان . جليل القدر . سمعت ايا علي عمر بن عبد الله الصنباجي يقول ) من الخفيف.
 ) تامرنوت . قال في المنهاج الواضح . ص  (من المخطوط) : "وهو مسجد مبارك
 ال الشيخ (ابو محمد صالح) قبل بناء الرباط يتحنث فيه داءماه . وهو قرب البح اسفي ) زيادة في س وم . راج الرحلة الحياشية : . . وشجرة التور الزكية. ص   ) من بلاد الجريد من افريقية . الروض المعطار ص 



../kraken_local/image.txt
 افت مع جماعة الي زيارة ابي علي النفطي . فنزلنا بالليل في بعض المواضع القريبة امه فنزل عليتا المطر. فقلت : اللهم بحرمة هذا الرجل الذي توجهنا الي زيارته الا افعت عنا هذا المطر قال : فاقلع المطر عن المكان الذي كنا فيه وكان ينزل قريبا ما ونخن نسمعه الي الصباح   ومنهم ابو زيد عبد الرحمن الزاهد اصله من المغرب ورحلن الي المشرق: واستقر اخيرا بالمسجد الاقصي وبه مات في اهر جمادي الاجرني عام ثلاثة عشرز وستماءة (د) . سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمند الالهاني () يقول : رايت عبد الرحمن الزاهد بالمسجد الاقصي . فحدثني اامره وقال : كنت بالمغرب من العمال . فوقعت التوية في قلبي واردت التوجه الي ابلاد المشرق فقلت :: لابد من رد المظالم الي اهلها . فاستاجرت رجلا مهذارا من الخرباء. علي جمع المناس بهذرته في المواضع التي كنت عملت فيها . فلما جمع الناس اقال هم : قد عزم علي التوبة رجل كان فيكم عاملا . فمن كان له عنده حق الف لفلاخذه منه : ومن ضربه فليقتص منه . ومن شاء منكم ان يحلله فليفعل . فلما قرر اع ندهم امري واحبوا ان پروني اخذ بيدي واوقفني بين الناس . فمنهم من ياحذ مني اما اخذته منه ومنهم سمن يصالحني ومنهم من يحللتي حتي لم يبق علي حق لاحد الا اللجل واحد من غمارة ( نكنت ضريته خمسين سوطا . فذهبت معه الي موضع اوكان قريبا من مدينة سبتة . فجمع الناس وذكر لهم امري وامر الرجل الذي ضربته
 ابالسياط . فقال الرجل المضروب : انا هو ذاك الرجل المضروب ! واين صاحبي فاخذ بيدي واوقفني بين الناس . فقال لي : اريد ان اقتص منك . فتجردت من ايابي وقلت له : اقتص ! فجاعني بالسوط ليضربني فرغبه الناس في العفو عني فابي الا القصاص : ثم قال لي : انت لم تتول ضربي بنفسك وانما امرت ضرابا ريني . فانا اني بضراب يضربك . فجاء برجل يضربني . فلما راني منقادا للقصاص ) سف : بعام ثلاثة وستماءة : والتصحيح من ح وم وس ) س : الايلاني.
 ) تعني هتا جهة متها قريية من سبتة




../kraken_local/image.txt
 انكب علي فاعتنقني وبكي وقال لي : انت في حل من ضرفي وقد عفوت عنك وما اردت بالتشديد عليك الا ان اتحقق صدقك في طلب القصاص منك . فقمت ولم اق قبلي حق لاحد فتوجهت الي المشرق اذا نلت ين دنياك قوتا فلا ثبل بمن تال منها فوق ما نال قيصر الي غاية يجري مقل ومكثر جتهد في سعيه ومقص تود من الدنيا اتصال سلامة يحصر كباء صرص باز مصرصر دونك تقصر وفيها مين الافات ما
 ما بهوي الملاح هبت تعوق
  ن الغرضم المطلوب كم بكرت ورقاء تطلب رزقها اها بالحشف السلامة. سرمد طي الاحداث ومهم ابو الحسن علي المعروف بابن . العطار(م) فعن لا تحسبن ان
  ابن محمد امن اهل فاس وبه مات في حدود اربعة وستماءة . من اصحاب اي عبد له اان الكتاني . وكان عارفا بعلوم الاعتقادات منقطعا الي طريقة التصوف وله متظوم حفوظ في معانيه ، انشدني له بعض اصحابه ابياتا في شان طاءر عندهم يقول في  كلامه : طاب، فسمي بذلك . وهي وب طاءرة في نطقها عز تقول طاب وذاك القول لي نذر( ) من الطويل ) راجع جنموة الاقياس، ص  : وبغية الوعاة:...
 ) من البسيط . وفييا بعض الاختلاف عما في الجذوة.



 ../kraken_local/image.txt
 اذا تاوله مثلي يقول انا مهد و المراد وعندي ذلك الخب قد طاب ززعي وقد ان الحصاد له وشاهداي بذاك الشيب والكبر   ومنهم ابو علي عمر بن العباس الصنهاجي المعروف بالحبااء(د ام اهل تلمسان . قدم مراكش . ثم توجه الي مكة . فغرق في بحر المشرق في دود ثلاثة عشر وستماءة. صاحب يحاهدة وتجرد من الدنيا امعت علي بن احمد الصنباجي يقول : رايت عمر الحباك بتلمسان في جماع امان الفقراء وهم جلوس علي السطح دون حصير في زمن البرد الشديد . فقلت له : اذن لي في شراء حصير تجلون عليه ؟ فهش لقولي وامرني بشراءه . فاتيت تعصير.
 جلس عليه مع تلامذته . فدخل عليه فقير. فقال له : اني بيتك حصير؟ فقال اله : تعم . فقال له : ايهما اجود : هذا ام حصيرك؟ فقال له : هذا اجود . فقال ال : جيني بحجصيرك وخذ انت هذا . فجاءه بحصيره وحمل ذلك الحصير. فياء لقير ثان . فقال له : اعندك حصير:؛ فقال له : تعم . فقال له : ايهما اجود هذا ام اصيرك ؟ فقال له : هذا اجود . فقال له : مجءي خحصيرك وخذ انت هذا . فجاء اصيره وحمل ذلك الحصير. فجاءه فقير ثانت فقال له : اعندك حصير؟ فقال لا. ققال له : خذ هذا الحصير. فحمله وعاد الي القعود علي العلح هو واصحاب كما كانوا.
 ووكان يصيح عند ابواب الديار : من انقل له الزبل ويعطيني ما امكن . فينقل الابل علي راسه ويعطي كسر خبز فيحملها الي الفقراء وياكلها معهم قال علي بن احمد : حدثني عمر الحباك بابتداء امره فقال : لما توفي ابو مدين ) راجع البستان . ص . والاعلام: . . وفي س: المعروف بابن الحباك.




 ../kraken_local/image.txt
 ضرت جنازته بالعباد خارج تلمسان . فما رايت اعز من الفقراء في ذلك اليوم ولا
 اذل من الاغنياء فقلت في نفسي : اذا كان هذا في الدنيا فكيف بهم في الاخرة.
 دفعت اثواني لففير واخذت منه مرقعته وحلقت راسي ودخلت علي امراني صاحت : يا ويلها ! فقلت ها : ان لم توافقيني علي هذه الحالة . فعديني ميتا خرجت عنها وتركت جميع مالي وغيت عن تلمسان اربعة اعوام وقد تركت ابنا لي اغيرا . فقلت لنفسي : ان كنت صادقة فادخل تلماك علي هذه الحالة! فاتيت لمسان ودخلت الي سويقة اجادير فلقيت بها امراني مع خادمها وابي علي عنق الخادم . فقالت لي نفسي : تنح طهما عن الطريق لثلا تغير قلبها بمشاهدتك علي هذ الحالة . فقلت لها : والله لا راتك الا في اسوا حالة من هذه الحالة.! فتقدمت الي اباز في السويقة . فاخذت مته خبزة وقلت : من يشتري لي هذه الخبزة لله تعالي اوا اسارقها النظر. فرايتها تنظرني والدموع تنحدر علي حديها الي ان جاوزتني واوحش ما عهدت من العزاء ()
 به الفت من الوصال من الجفاء فابدلنيه متصل البكا ن الايام مغصرة بماء فددت الخيزة للخباز ومررت هه ااال الشوق ياسي من رجاءي واولاني التصبر مثل ما قد كان الدهر غيظ من انتسامي فلا هطلت علي بغداد يوما   ومنهم ابو عمران موسي ابان وجادير() الدكالي امن قرية انوميوغن () من بلد دكالة وبها مات عام ثلاثة عشر وستماءة وقد زاد علي الماءة.
 اخبرني الثقة عن اي يعقوب بن محمد بن امغار انه كان يزوره كثيرا ويقول ان ه ) من الوافر () ابن وكادير : اين صاحب الحصن او ابن المنتسب الي الحصن . جاء في طره مي المدفون الان قرب الجديدة المدعر الان سيلتي موسي ين عمرات" . وقد ذكر وقاته  صاحب الذخيرة السنية: .
 ) مكبة من انو : البثر وميغن : الملح



../kraken_local/image.txt
 من "لابدال وكان ابو عمران يقول : اني لاري بالليل انوار الرجال الاحياء منهم اوالاموات . واخبرني عنه مخبر انه كان يقول : اني لاري انوار الرجال بالليل من ههتا الي بيت المقدس.
 وحدتني عبد الرحمن بن يوسف قال : قال لي ابو عمران : افمت في هذا ابلبت من اجل تغير الدنيا سبع السنين لا اخرج منه ، ثم رايت المريدين يحبون الدنيا : فقطعتهم عي واخبرني يعض الثقة قال : حضرت مجلس ابي عمران ليلة . فوعظنا ثم قال النا : ان الخخضر اخبرني ان الله قد غفر لاهل هذا المجلس الا من كان في قلبه شك .
   ومنهم ابو الحسن علي () ابن يسكين امن اهل ساحل بني سيكتي من بلد دكالة وبه مات عام اربعة عشر وستماءة كان عبدا صالحا شديد الخوف من الله تعالي وكان بخديه خطان للدموع من كتر   ومنهم ابو زكرياء حيي بن اي بكر البكاء.
 ابن محمد بن مع الله بن يحياتن () الزناقي ( تزل مراكش وبها مات يوم الثلاثاء الثالث عشر من شعبان عام اربعة عشر ) ح وم وس وبعض نسخ ف : يكسين ، ولا اعرف لها معتي . وارجح ان تكون : يسكين بمعني : الاسود.
 ) اسم جده : مع الله بن يحيي بن يجاءن او يحياءن الزناتي ، وهو المترجم تحت رقم  ) راجع الاعلام:  ص  والسعادة الابدية : : . توفي جده مع لله استة  يتادلا ، ونزل هو مراكش وقرا عليه المءلف القران في طفولته . ولاشك ان ه النازحين اثر وقعة داي اثر وقاة عبد المومن ين علي . راجع : مقدمة التحقيق.




 ../kraken_local/image.txt
 وستماءة . ودفن خارج باب الدباغين . وكان عبدا صالحا لا يعرف شيءا مما النامن
 فيه، وهو اول من قرات عليه كتاب الله تعالي . وكان من باهل التهجدز بالقران اريع الدمعة علي سنن اهل الدين والفضل . رايته في النوم بعد موته ، فسالته عن حاله : فذكر خيرا.
 حدثني ابنه ابو علي عمر رحمه الله قال : لما حضرت ابي الوفاة مد يديه ورجلي قرا : "ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر" ().تم ام ورد السلام مني علي يمينه ، ثم رد السلام من علي يسازه . فلقنته الشهادة.
 قال يصوت رقيق : اشهد ان لا اله الا الله . واشار بحاجبيه ثم خرجت نفسه مه الله ووحدثني ابو علي عمر بن يحيي قال : مر ابي لزيارة الشيخ الصالح ابي محمد الح ين ينصارن برباط اسفي . قحدتني انه لما قرب من موضيه تلقاه يلامذت اعليهم المرقعات وهم في وردهم من الذكر فاعتتقوه وهم يبكون وهو ييكي معهم فقال لهم : اين الشيخ ابو محمد صالح؟ فقالوا له : تركناه في منزله . فسالهم عن ابب خروجهم اليه فقالوا له : كنا معه جلوسا الي ان اطرق ورفع راسه وقال لنا : ااءكم رجل صالح ، فاخرجوا الي لقاءه . فخرجنا اليك . فاجتمع باي محمد اصالح وخلا به من شدة انقباضه عن التاس ، فلما انصرف عنه قال : ما ظننت ان مراكش مثل هذا الرجل.
   ومنهم ابو عبد الله محمد ين احمد اللخمي الواعظ المعروف بابن الحجام.
 كان حسن الموعظة : طيب النغمة داءم العبرة . وكان مجلسه كهفا للمريدين واهل [الخير] () ياوون اليه وكان اذا انشد بحسن صوته بديع الشعر شتاق وراق ) سورة القمر : .
 ) راجع الذيل والتكملة . سفر الغرباء ، ص  (من المخطوط) ، وراجع الاعلام: :  ) ف : الخيرة.



 ../kraken_local/image.txt
 اواثار كامن الاشواق . واذا نص صحيح الخير لم يبق ولم يذر وكان وعظه بجام
 القصر في ايام الجمع. فتاب علي يديه من اراد الله به خيرا وانتفع به . ومات يوم ) السادس عشر من شهر شعبان من عام اربعة عشر وستماءة . فطوي [السبت] اوته بساط التذكير واوحشت عرصات التخويف والتحذير. فن شعره الماثور عن * اعيل القلب من جب الحبيب (

 وشكو ما يكن بن الوجيب نطق فيه بالعجب العجيب جل عن التطبب والطبيب طيب ترابه من غير طيب قوله: اس يب الوصف ذو علم غريب اذا ما الليل اظلم قام ينك
 قطع ليله ذكرا وفكرا
 ه من حب سيده غرام
 من يك هكذا عبدا محبا معت ابراهيم بن [محمد]() التونسي يقول : رايت ابا عبد الله الواعظ اعمي في النوم وهو بصير ينظر بعينيه فقلت له : كيف انت؟ فقال انا في عافية .
   ومنهم ابو سعيد عمان () ابن منففاد() الوريري من بادية سجلماسة وبها مات في شهر رجب عام خمسة عشر وستماءة . تلميذ اي عبد الله الهواري الذي كان بتونس . وصحب ايا زيد بن هبة [ الله](.
 الياتي وكان من الافراد . قيل له : لم بقيت منفردا ولم تتزوج؟ فقال : شغلني عن ) ح وس : الجمعة ، وكذا في الذيل والتكملة .
 ) من الوافر . قال اين عبد الملك معلقا علي البيت الاخير: "ورفضح يطيب مع جزم يك لا يستقيم" ) م وس : احمد ) منغفاد مكبة من منغ ومعناه : قاتل . ومن فاد ومعناه : العطش . وورد متفصلا في االقس من كاب الانساب. ص  (ط باريس).
 ) الوريوي ، نسية الي ايت ويرا . قبيلة معروفة الي الان وقد وصلت الي السفح الشماني الاطلس.
 ) زيادة في م. وابو زيد هذا هو المترجم ().




 ../kraken_local/image.txt
 ازواج ما هو اهم منه . وكان يواصل [خمسة عشر] () يوما حتي اتحلته
 العبادة.
 حدثني من صحبه قال : سالت ابا سعيد عنان عن شان ابتداءه . فقال لي اض الحاضرين عنده انا اخبرك بذلك : لما احتلم هام علي وجهه ودخل الصحراء لاجل ما فاهت به الافواه(") ي ويضبح في ظلام هواه
 وجدت اكثر علمه دعوا ومسساءه يعظانه بيوا ولسوف يغطشه الذي اروا الا عصم نهلانا ولا ارواه ن عاقل مستعذب بلواه قصت علي مقدار ذاك قوا فاصاب متتله وما اخطاه قاذا انقضي جاء الدي فطوا االتبيح والتقديس.

 طيب بذكر الله فاك فانه طفيت مصابيح العقول فكلنا هو
 ه مدع علما لو استخبر لفتي لا يرعوي وصباحه لقاه تياما علي من دونه حان من له يعتصم من امره .  والعيش بلوي عاقل فتعجبوا ان زيد يوم واحد في عم ه وكانه والموت سدد سهمه سهو وه والموه ينشر كالرداء الي مدي   ومنهم ابو الامان ابان مشو الرفروفي اهل تاجنيت من بلد تادلا وبها مات عام خمسة عشر وستاءة . تلميذ اي مد البصير وصاحب اني محمد يسكر واني صالح المسكورتي سمعت عبد الله بن موسي() يقول : سمعت ابراهيم بن نحيي بن يطان ) س: خمسة وعشرين ) من الكامل . ونسيا في الذخيرة السنية . ص ي للموجم.
 ) ف : مشو . معناه : ماكول . ولعل الارجح انه : مشو كما ورد في م  اي الاسوه
 ) زاد في س : بن ححمد . والصواب : عبد الله بن موسي بن يحيي بن افي بكر . انظ  هامشا علي الترجمة ()



../kraken_local/image.txt
 يقول : جاء اقوام من تاجنيت الي محلة داود بن عاءشة . فاخذ اسحاق بن اي () دوابهم في وظيف وظفه عليهم من الجباية ، مبلغه ماءتا دينار . فشكوا الي ابي الامان بذلك . فكتب لهم الي اسحاق كتابا بالشفاعة فيهم . فلم يعمل به .
 فاعلموا بذلك ابا الامان . فقال لهم ابو الامان : رد الله عليكم مالكم منه وهو في ال ير عقله . فاستيقظ اسحاق في ليلة مقمرة وامر ان تصرف علي القوم دوابهم افاخذوها وسروا بها ليلتهم . فلما اصبح سال عن تلك الدواب . فقيل له : امرت الارحة بصرفها علي اهلها . فانكر ذلك غاية الانكار وقال : كيف امر بصرفها اعليم وقد اعلمت الوالي اني امسكتها في ماءتي دينار ! فقيل له : انت امرت ذلك . فقال : ردوهم ! فقيل له : قد سروا ليلتهم ، فلا يدركون . فعجب من شانه وشانهم   ومنهم رجل جهول سمعت احمد بن حسن( يقول : حدثني يعيش بن شعيب البكري السقطي () يقول : اتيت من باب ايلان . فلما قربت من باب الدباغين رايت في القابر قبرا جديدا . فوقفت عليه اعتبر فيه . فقلت : يا صاحب القبر، هل انت كر ام انثي ، حر ام عبد؟ فوقفت عنده ساعة ، ثم انصرفت الي منزلي . فرايت افي النوم امراة . فقلت لها : من انت ؟ فقالت : انا صاحبة القبر الذي وقفت عليه بالنهار ولي اليك حاجة . فقلت لها : ما هي ؟ فقالت : لي زوجي هو فلان بن فلان القطان ، له عندي حق ، فسله ان يغفر لي . قلما اصبحت سالت عن الرجل حتي اجتمعت به . فاخبرته بالرءيا وسالته ان يغفر لزوجته . فابي . فانصرفت عن ه افموما . فرايتها في الليلة الثانية في النوم . فقالت لي : عسي ان تذهب الي عمه القلان ين فلان اللجام . فلعله يقيل شفاعته . قلما اصبحت سالت عنه . فوصلت اليه واعلمته بالرءيا وذهبت معه الي ابن اخيه وسالناه ان يغفر لزوجته . فابي فانصرفنا اعنه مغمومين . ثم اقت مدة. فرايتها في النوم علي احسن حال . فقالت لي ) س : يعيش بن محمد. ولعله يعيش احد عمال الناصر الموحدي ) ليس ابن سيد الجراوي لان وفاته متقدمة حتي عن زمن طلب المءلف ) لم اقف علي ترجمته




../kraken_local/image.txt
 اتيتك لايشرك بان الله قد غفر لي . فقلت لها : بماذا غفر الله لك؟ فقالت : دفن اوارنا رجل صالح من اهل مراكش . فشفعه الله في كل من يجاوره من امامه ومن اخلفه وعن يمينه وعن شماله باربعين ذراعا . فكنت انا ممن حازته الاربعون ذراعا .
 وقد ناديت هل سمع النداء(
 وان طال اغتصام وارتداء ينجي بن الموت الفداء وترغب في السلامة وهي داء
 فلا خبر افاد ولا ابتداء تجد وللزمان بها حدا فمن تعدي وقد كثر العداء ه بافاضل السلف اقتداء الي ما لا يظن له اهتداء ابو عبد الله محمل الصنهاجي فففر الله لي بذلك () وقفت علي القبور فليت شعي قصاراك الردي يا ابن الاماني فل يعررك من يفديك منه روم زيادة وهي انتقاص فدغ قول الخليل وسيبوي  وحن السفر والايام عي
 ليل غادر واخ معا عليك بطاهر الاخلاق بر الهديك المهيمن كل يوم  ومنه ابن نافح من [ بلد] () ازمور وبه توفي عام ستة عشر وستاءة . وكان عبدا صالحا صواما قواما ورعا معت يحيي بن سرغين () الصتهاجي يقول : حدثتني عجوز قالت : ابدلت ) ذكر الغيريني في عنوان الدراية : ص  ، انه وقف علي هذه الفصة ، في كتاب المتخب المقرب في فكر بعض صلحاء المغرب" . وهو جهول . ولعله للتادلي.
 ) من الواقر () جاء في طرة س : "المدفون خارج ازمور بجنات كهف الحجر المدعو الان سيدي محمد ين عبد الله".
 ) م: اهل.
 () سرغين ، وفيه معني العطاء والكرم استنادا الي جذره في معجم التوارك ، وهو الكريم  او الشريف



../kraken_local/image.txt
 في السوق اربعة دراهم طيية بدراهم خحاس. فاتيت محمد بن نافع واعلمته
 بذلك وقلت له : ادع لي علي الرجل الذي ابدلها لي. فاخذ مني الدراهم وجعل اقلييا من هذه اليد الي هذه . ثم قال لي : [ما اري دراهمك الا طيبة . فقلت : هي دراهم نحاس . فقال لي :](،) خذيها . فانها طيية . فاخذتها منه املتا . فاذا هي طيبة غاية . فانصرفت وانا اتعجب من ذلك   ومنهم ابو طالب ثالم ( ان يلبخت المغيطي اهل قرية يمويمن من بلد دكالة وبها مات يوم الاربعاء الثالث من رمضان اام ستة عشر وستماءة وقد زاد في سته علي ماءة سنة . شيخه ابو العياس احمد بن اعبد السلام . وصحب ابا شعيب وكان عبدا صالحا . اخبرفي مخبر عن تلميذه قال كتت زرعت له بطيخا . فخبات له واحدة وسترتها بالورق وقلت : اذا طابت املتبا الي الشيخ لياكلها . فدخلت عليه وعنده زاءر. فقال لي : جءني باليطيحخة
 اي خباتها لياكلها هذا الضيف. فاتيته بها   ومنهم ابو اسماعيل الامان الاسود () ام ن اهل مراكش وبها مات في اواخر شوال عام ستة عشر وستماءة . وكان عبدا اصالحا مقبلا علي الله تعالي : صحب ابا يعري وابا ابراهيم السفاج وغيرهما. سمعت موسي عيسي بن اني عيسي بن جعفر السوسي وكان عبدا صالحا يقول : قدم مراكش رجل من الاولياء يقال له ايراهيم بن بسطام يحدث عنه بالعجاءب ففخلت عليه فقال لي : من اين اقبلت * فقلت له : حضرت جنازة رجل صالح
 برف بالامان . فقال لي : كنت قاعدا في مصلاي : فسمعت هاتقا يقول في ) زيادة في م ومس ) يليخت . او يلليخت ) راجه الاعلام: :  والسعادة الابدية:: 




../kraken_local/image.txt
 اوت اليوم ولي . وهو الذي حضرت جتازته . قال : وقلت له : يا سيدي سمع عنك خبرا [ فاريد ان اسمعه منك )() . فقال لي : وما هو؟ فقلت له : كيف كوشفت باني بكر الصديق فقال في : حضرت محلس واعظ . فلما فيغ من وعظه ال . يحق اي بكر الصديق . وفي في درهم ليس معي سواه . فهممت باعطاء ال. ثم توقفت فرايت صورة ابي بكر الصديق وهو في عباءة واقف امام الواعظ قد اد يده الي نياخذ مي الدرهم وقال : هاته . فصحت وناولته الواعظ ولم يدر احد   ومنهم ابو علي عم ( ان علي ما ادركني.
 اهل مراكش ويه مات ليلة السبت التاسع عشر لذي القعدة عام ستة عشر ولستماءة . كان عيدا صالحا صواما منقيضا عن الناس داءم الكوت لا ينبط اللي احد وكانت اثار الولاية عليه ظاهرة.
 قالوا نراك تطيل الصمت قلت لهم ان عي ولا خرس () ف ه ن العمي في الغلس جل مجهول ما طول صمتي هو اشر البز فيمنه ليس ه عمهه انثر الدر  ومه معت محمد ين احمد الزناني() يقول: اخبرني رجل من اهل افريقية قدم امراكش يزوجه واينته قال : ماتت زوجتي. فدفتتها خارج باب الدباغين علي قرب ) زيادة في س و م ) راجه الاعلام: .  ) من البسيط . واتظر نسبتبا لاني الحن البغدادي او لاين دريد في الصلة لابن
 شكوال. ص  ) راجه الجذوة. ص  والاعلام:  . 



../kraken_local/image.txt
 امن الوادي . وكنت اتعهد قبرها بالزيارة غدوة وعشية واقرا علي قبرها القران .
 فرضت ابنتي . فقالت لي : يا ايت اخاف ان اموت بهذه الارض فتتركني . فقلت الها : والله ، ان مت بهذه الارض لاتعهدن قبرك بالقراءة عليه بكرة وعشية كما افعل الان علي قبر امك ! فماتت ، فدفنتها جوار امها وكنت اتعهد قبرها بالقراءة عليه الادوة وعشية . فرايتها في النوم وعليها اثر الكابة والاغتمام . فقلت لها : ما شانك؟
 القالت لي : انا وجيراني من الموتي في هم عظيم من اجل رجل من اهل النار يدف اوارنا . فادفعه عنا ما استطعت . لعله يدفن بعيدا عتا! فلما اصبحت خرجت الي ااب الدباغين انظر من يدفن فيه من الاموات . فاقت به الي صلاة العصر. فرايت اجلين يحملان جنازة قد انتنت من طول المكث . فسالتهما عن الميت . فقالا : لا ارفه ، ومات بدار : فلم نشعر به حتي شممنا راحته . فخرجنا به ندفنه . فارادا افنه بجوار قبر ابني . فرغبتهما ان يتباعدا عنه قليلا . ففعلا . فلما ارادا ان يوارياه في رته مر عليهما رجل هيلاني راكب علي حماره . فقال لهما : هل صليتما علي هذا الجل الذي تواريانه ؟ فقالا له : لا. فتزل عن دابته . فتقدم. فصلي علي اوارياه في قبره وانصرف . فلما كان الليل رايت ابنتي في النوم وهي في حالة حسنة .
 فقالت لي : يا ابت : رحم الله ذلك الرجل بصلاة الرجل الصالح الذي صلي علي رحم جيرانه من الاموات.
 مل  ومنهم ابو عبد الل ان علي العمراني اصله من غمارة . نزل بفاس وتلمسان : ثم توجه الي بلاد المشرق فانقطع خبره
 ووكان كبير الشان ويقال انه من الابدال . وكان ابو الطاهر التونسي يقول : ابو عبد الله العمراني اكبر شانا من ابي مدين.
 احدثني ابو زيد عبد الرحمن بن محمد قال : حدثني ابو عبد الله العمراني قال : ات ليلة في رابطة مقفرة علي ساحل البحر . فكنت اصلي بها بالليل الي ان رايت ابالمسجد تورا عظما ظهر منه جميع ما كان في المسجد . فاذا انا بشخص قد دخل الابطة ، فاستقبل القبلة وكبر للصلاة . فاقبل كل متا علي تهجده الي السحر. م




../kraken_local/image.txt
 ققعدنا نتحدث . قال : فقلت له : من يكون ذلك : فقال لي: هو الخضر. علي متوشحا بذواءب الاعلام ( فحاءه() لعراره وثمام  وومنت لا اذري باي مدام ولع النييم بيانع بسام اب الشماءل للوميضر الشامي بت حنانا لكل خيام السلام.
 النسيم جري بارض خيام
 وافي وقد عيفت بنشر احتج  فطرنت لا اذري باي لطيفة ولعت بقلبي صبوة شامي فغدوت مشغوفا به وباهله ولا هوي لدوح بين خيامه الا المني ومواهب الاخلام ومكجب ما حظنا من وصل هفو له البابنا فيصدها سطو الجلال وهيبة الاغظام اعت ابا الحسن علي بن محمد يقول : حدتي عبد الحميد وطاهر ابنا الفقي اي الطاهر التونسي ان ابا عبد الله العمراني كان مع ابيهما ابي الطاهر في المصرية 
 ااي علي مدخل الدار فاغقي ابو عبد الله فانتبه وقال لابي الطاهر : سيطلع علينا ابنك طاهر بشراب ورد في صحفة بيضاء يمنديل احمر فيه خبز سخن . فليثت مع اساعة فاذا باينه طاهر صعد اليهما بذلك وقال له : يا ايت عقدت هذا الشراب اشتهيت ان تاكل منه بهذا الخيز.
 اقال : واخبرفي عبد الحميد قال : كتت اعتمر بسوق العطارين حانوتا . فزيد عل في كراءها حتي بلغ ستين دينارا فاخليتها . فتقدم الي عامل تلمسان جماعة فيها
 اعيان البلد . فاقسم ان لا يضع من الكراء شيءا ورد شفاعة كل من تشفع له فيها 
 ال خلت علي ابي ومعه ابو عبد الله العمراني فاخبرته اني نقلت كل ما كان عندي في الحانوت ويقيت عطالا . فاستفهمه ابو عبد الله العمراني عن شان الحانوت فاخبر اامرها . فاطرق ساعة ثم قال لي : اذهب الان الي دار الاشراف ولا تسلم علي الامل ولا تكلمه الا ان يكلمك فاذكر له امر الحاتوت واكترها منه بما شءت .
 التوقفت خوفا من العامل لكثرة توارد الشفاعة عليه في حقنا . فاشار علي اني ان :  ) من الكامل.
 ) ف : نفاته



../kraken_local/image.txt
 اذصب لما امرك به . فخرجت وانا اقدم رجلا واءخر اخري . وانا اقول : ان ايصرف العامل امر علي بانواع العقوبة . فلم يكن بد من امتثال ما امرني به . فدخلت دار التراف ووقفت بمكان يبصرفي به العامل . فوقع بصره علي . فناداني فاتيته . فقال 
 الي : اتكتري حانوتك؟ فقلت له : نعم . فقال : يكم تكتريها؟ فقلت له : يسةة انانير. قامر الكاتب فرسمها لي بذلك وانصرفت . فوجدت اني وابا عبد الله العمراي ااعدين بمكانهما لم ينصرفا منه . فقال لي ابو عبد الله العمراني : بكم اكتريت حانوتك فقلت : بستة دنانير . قال لي : بستة دنانير ! كالعاءب علي : هلا قلت اله بستة دراهم؟ قال : فشاعت القصة بتلمسان وتحدث الناس بها وكان ذلك في الوجود الحق الا الله( ما كان يوجد غيره لولاه لا يطمع الابصار في مراه
 فالنور يظهر ذاءه فنراه
 فالكلة غاية فوزه لقيا صرت خطي الالباب دون حما غدا ملان من نعماه ن بسين اغلاه الي اثناه تعرف الاضتداد والاشباه
 اانت النيي عرفتنا معتاه
 ما صان سر الحو من افشاه وهداه منفج قصده فا
 لوح ما اخفي بما ابدا
 مو انلبيب بو الي مرقاه فيه يري الاشياء من صافا بلواءخ من فيض نور هدا سي وجه مب تلسال االه حسبي لا اريد سوا ذات الاله بيها قوام ذواتتا
 من يلوح بذاته اني الذي
 لا غرو في انا رايناه به
 من له وجب الكمال بذاته
 انت الذي لما تعالي جد هه اات الذيي امتلا الوجود بحمده
 ات انذي خلق الوجود باس
 ت الذي لو له تلخ انوار

 ااننت الذي خصصتتا بوجودا افشر ما اودعتنيه فا بحان من خرق الحجاب لعبد بحان من ملا الوجود ادلة سبحان من جعل التفكر سلما بحان من ظهر الجميع بنور
 سحان من احيي قلوب عباد ) من الكامل . وهي لعبد الرحيم الخزرجي المعروف بابن الفرس . راجع الاحاطة: .
 




../kraken_local/image.txt
 ستغرقون بذكرهم اياه

 تي كان قلويهم مثواه اتغيب عنه وما شهدت سواه فلقد احاط به حجاب عماه فالفوز بالحسني ثواب سرا يشك من ظما الي مولاه
 فمن المحال عليه ان ينسا فاضرغ اليه لعله وعساه ه اب الهدي فمماته محياه
 علي ما فات من دنياه الا استدامة ما يديم رضا جلو ظلام وساوس تغشا الا وعينز فناءه ببقاه شكاة نور علومه تقواه الكن لاجل وجود من يخشاه
 فيه المغيب فباطل دعوا م اخافه والحت قد ارواه رم الهدي من لم تكن ماواه  ي حضرة الملكوت شاهدناه الا محا ظلماءها بسناه الا وتممه الي اقصاه ه الا واصبح حامدا عقبا
 تضاءل الافكار دون مداه ففالسالكون الشاهدون لصن
 والواصلون مشاهدون لدات  غاءبا والحق فيه ظاه ن لم يشاهذ بالبصيرة ذات امن كان في الملكوت يسري فكره امن كان في بخر الحقيقة سابحا ان لا يري في كل حال غيره ان كنت ممن لم تلح لك ذاته
 ن مات عن شهواته مستفتحا  من عاين الحق المبين فما ل  ل بعد معرفة الاله زيادة و ن احرز العلم اليقين فنور يغن شخص عن رسوم وجوده فاز بالغايات الا عالم يوجد الله الشماء لذات  ما الحق الا حاضر فمن ادع مولاي عبدك لا يخاف تعطشا مولاي لا اوي لغيرك انه و نفنهو امولاي انت الوحيد الفرد النيي ولاي انسك ذم يدغ لي وحثة مولاي جودك لم يدع لي مطلبا
  ينقطع احد انيك محج عجز الانام عن امتداحك ان هو
 ي من كان يعرف انك الحق الذي بهر العقول فحسبه وكفا قال القفيه ابو يحقوب يوسف بن تحيي بن عيسي . عفا الله عنه وغفر له : قد 



../kraken_local/image.txt
 ايت ، بحمد الله تعالي ، علي ما انتهي الي من ذكر عباد الله واماءه الصالحين افعنا الله بمحبتهم ، وحشرنا في زمرتهم . وقد اذنت لمن وقف فيه علي وهم او غلط اان يصلحه . فاني قد تحريت في نقل ما اثبته وما ابرء نفسي من سهو وغفلة ، اوارغب الي الله ان يجعل ما اعتمدته من ذلك خالصا لوجهه الكريم وقد فرغت من جمعه يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ذي القعدة من عام سبعة عشر وستماية والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم التبيثين وعلي اله الطاهرين وعلي التايعين لهم باحسان الي يوم الدين ( .
 ) اختلفت عبارات هذا الختم باختلاف النسخ ولا نري فاءدة في اثبات تلك الاختلاقات.
 



../kraken_local/image.txt
 صلي الله علي سيدنا محمد واله بم الله الرحمان الرحيم اخبار ابي العباس السبي الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده ، وعلي اله صحبه وجنده ، والتابعين هم ياحسان الي يوم الدين من غير تقييد لعهده ، اما اعد فاني لما شرعت في تاليف اخبار صالحي المغرب الذين جمعتهم في كتابي الموسوم "التشوف الي رجال التصوف" ، اشار علي جملة من الفضلاء ان اذكر فيهم اشيخ الفقيه الصالح ابا العباس احمد بن جعفر الخزرجي المعروف بالسبي الوقفت في ذلك ، اذ لا يكفي في ذكره الاختصار لما وقع فيه من الاختلاف ، لايت ان افرد ذكره وابسط اخباره حتي يعلم من ذلك الواقف بذلك علي مجموع اعيون اخباره حقيقة امره . وبالحجملة ، فان شانه من عجاءب الزمان ، وانما اثبت امان اخباره ما ينوب عن العيان ، وكان رحمه الله قد اعطي بسطة في اللسان وقدرة اعلي الكلام ، لا يناظره احد الا افحمه ، وكان سريع الجواب ، وكان القران مواقع الحج علي طرف لسانه عتيدة حاضرة ، ياخذ بمجامع القلوب ويسح الامة والخاصة ببيانه . ياتيه من ياتيه للانكار عليه فما ينصرف عنه الا وقد سلم له وانقاد لقوله ، وساءبت لك من اخباره ما تقضي به العجب وبالله استعين علي ما ايلف لديه من القوة والعمل ، واساله العصمة من الخطا والزلل ، وهو حسي ونعم الوكيل.



 ../kraken_local/image.txt
 اوهو ابو العباس احمد بن جعفر الخزرجي () . مولده يسبتة عام اربعة وعشرين وخمسماءة . نزل مراكش : وبها مات عام احد وستماءة ، وذلك في يوم الاثنين الثالث من شهر جمادي الاخرة() ودفن بباب تاغزوت () . وشيخه ايو عبد الله الفخار() صاحب الشيخ الفقيه ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي ووكان ابو العباس جميل الصورة اييض اللون . حسن الثياب ، قصيح اللسان القديرا علي الكلام . مفوها حليما صبورا . يخسن الي من يءذيه ، وتحلم عمن يسف اعله . رحيما عطوفا محسنا الي المساكين واليتامي والارامل . يجلس حيت امكته الجلوس من الاسواق والطرق فيحضة الناس علي الصدقة : وياتي بما جاء في ففضيلتها من الايات والاثار. فتنثال عليه الصدقات فيفرقها علي المساكين ويتصرف واهل مراكش الي زماننا هذا مختلفون : فمنهم من يراه وليا وانه علي مذهب الامتية () من اجل ما يتكلم به من الكلمات الماثورة عنه التي ياتي ذكرها بعد هذا : ومنبم من يراه قطبا من الاقطاب: ومنهم من يكفره ، ومنهم من يبدعه ) اورد العابس بن ابراهيم في الاعلام (:  ) تجمة مطولة لابي العباس البتي نقل فيبا جملة ما ذكره عنه في كتابه اظهار الكمال . وقد اثبت في الشطر الاول اا ا (من ص  الي صر ) اخبار اي العباس السبتي لان الزيات كاملة . ونقل افي الشط الثاني ما ورد عنه في الفتوحات المكية لابن عرني وفي فضاءل ابي العباس السبي الي لخصه الصومعي في المعزي . وهذا التاثيف هو الذي اشرنا في مقدمة التحقيق الي اناه مجهول المءلف وان كان صاحب دليل مءرخ المغرب قد نسبه للتادلي . كما نقل صاحب العلام عن وفيات الاعيان وعن انس الفقير لابن قتفذ ونفاضة الحجراب لاين الخطي افع الطيب للمقري وقيل الابتهاج لاحمد بابا التينبكتي وكفاية المحتاج له وعدة المريد الشيخ زروف وعن الروض اليانع وعن مناقب السبتي لليوجمعاوي وغيرها .
 ) س: جمادي الاولي.
 ) راجه هامشا علي تجمة ابي العباس الجباب () في التشوف ) ايو عيد الله الفغار من تلاميذ القاضي عياض المتصوقين. توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة وهو دفين تطوان " راجع الاعلام: :  ومحمد بن تاويت : تاريخ ة:  ) انظر هامشا علي تجمة علي بن حرزهم في التشوف () .
 



../kraken_local/image.txt
 ومنم من يراه ساحرا ، الي غير ذلك من الاقوال التي تقال فيه : والله اعلم بحقيقة امره اب في اصول مذهيه صرت جلسه مرات فرايت مذهبه يدور علي الصدقة : وكان يرد ساءر اصول الشرع اليها ويقول : من لم يفهم معني الصلاة لم يصل . فان اول الصلاة تكبيرة الحرام : وذلك بان ترفع يديك وتقول : الله اكبر . والمعني الله اكبر من ان يضن
 عليه بشء . فمن راي شيءا من متاع الدنيا في نفسه اكبر . فلم يحرم ولا كبر الصلاة . ومعني رفع اليدين للتكبير : قد تخليت عن كل شء لك . لم امسك
 قليلا ولا كثيرا . ثم يتكلم علي اجزاء الصلاة بهذه المعاني . وكان يتاول الركوع علي الشاطرة ، والسلام من الصلاة علي الخروج من كل شء . وكان يقول : سر الصوم ان تجوع . فاذا جعت تذكرت الجاءع وقد علمت قدر ما يقاسيه من نار الجوع
 تصدق عليه . فاذا صمت ولم تتعطف علي الجياة ولا احدث عندك الصوم هذا م العني ما صمت ولا فهمت المعتي المراد بالصوم . والزكاة انما فرضت عليك في كل اام لتتدرب علي البذل والاعطاء : والا ففي الاموال حق سوي الزكاة ، وليس المقصود ان تعطي في وقت مخصوص وتمسك في غيره . وفرض الحج سره ان تبر افي زي المساكين يحلق الراس والشعث ولبس الاخلاق() والتجرد من ثياب الرفاهية والتذل لله تعالي واظهار العبودية . وسر الجهاد بذل التفس في مرضاة الله تعالي اوالخلي له عن كل شء وترك التعلق باسباب الدنيا . ومعني التوحيد توحيد له اعالي بالتعظيم دون ان تجعل معه الها غيره من متاع الدنيا ، وكل ما استولي علي 
 النسان فهو الهه : "اقرايت من اتخذ الهه هواه"().
 احدثني ابو علي عمر بن يحيي الزناتي () . قال : حدثني ابو القاسم عبد الرحمان بن ايراهيم الخزرجي () . قال : بعتني ابو الوليد بن رشد من قرطبة وقال لي : اذا ) م : لبس النعلين () سورة الجاتية: () هو ولد ابي زكرياء الزناتي التادلي . قرا عليه المءلف كتلب الله تعالي . وهو المترجم رقم  في التشوف. وحدث عنه التادلي في مواضع منه ) هو اين القرس الغرتاطي الذي دعا لنفسه وقتله الناصر الموحدتي بمراكش سنة  ه 



../kraken_local/image.txt
 ايت ابا العباس السبي بمراكش فانظر مذهبه واعلمني به . قال : فجلست مع اسبتي كثيرا الي ان حصلت مذهبه ، فاعلمته بذلك ، فقال في ابو الوليد : هذا اجل مذهبه ان الوجود ينفعل بالجود ، وهو مذهب فلان من قدماء الفلاسفة ووكان اذا اتاه احد باي امر اتاه ، يامره بالصدقة ويقول له : تصدق ويتفق لك كل ما تريد. واخباره كثيرة عجيبة اختصرت عيونها باب في ابتداء امره احدثني الفقيه ابو عبد الله بن الفقيه ابي العباس عن ابيه انه اخبره قال : كان داء امري اني كنت صغيرا فسمعت اقوال الناس في التوكل ، فتفكرت في حقيقته الي ان رايت ان التوكل لا يصح الا بترك كل شء ، ولم يكن عندي منه ذوق لفكت الاسباب واطرحت العلاثق ولم يبق في نفسي تعلق بمخلوق ، فخرجت ساتحا توكلا وسرت نهاري كله ، فاجهدني الجوع والنصب ، وقد كنت نشات في رفاهي امن العيش () ، وما تقدم لي قط مشي علي قدمي ، فبلغت الي قرية فيها مسجد ، اللتوضات من الساقية ، ودخليت المسجد فصليت المغرب ، واقمت في المسجد الي ان اصليت العتمة ، فخرج الناس من المسجد فقمت لاصلي فلم اقدر من شدة الجوع والتالم بالمشي ، فصليت ركعتين ثم قعدت وانشات اقرا القران الي ان مضي سريع ام ن الليل ، فاذا قارع يقرع باب دار بعنف ، فاستجاب له صاحب الدار ، فقال
 اله : هل رايت بقرقي ؟ فقال : لا ، فقال له : انها ضلت وقد اكثر عجلها الحنين اليها . فطلباها فلم يجداها في القرية ، فقال يعضهم : لعلها دخلت في المسجد وقت التمة ففتحوا ياب المسجد ودخلوا فوجدوني في المسجد ، فقال لي صاحب البقرة اما اظنك اكلت الليلة شيءا ، فجاعني بكسرة خبز وقدح لبن ، ثم مر ياتيني ابالما جد بقرته وعجلها بوسط الدار ، وكانت في مكان لم يروها فيه ، فخرج صاحيها الي جيرانه وقال لهم : مازالت البقرة في الدار ، وما كان خروجي الا من اجل هذا الل الجاءع الذي بات في المسجد ، فجاء الي ورغبني ان اذهب معه الي منزله ابيت ، فاتصرف وتركني.
 () البعلام :  :  . وفي الذيل والتكملة : :  انه سمع من ابي الوليد بن رشد.
 القارن بما ياتي يعد هذا من كونه نشا في اليتم حقي ان امه كانت تحمله للاشغال عند البزازين




../kraken_local/image.txt
 احدثتي ابو يعقوب يوسف بن عبد الله بن سليمان ، قال : حدثني ابو يحيي ايو اكر بن القاضي ابي عمران موسي بن حماد الصنهاجي () ، قال : كان ابو العباس السبتي في ايتداء امره يسكن بالفندق الذي باجادير() المعروف بفندق مقبل ووكان يقري الحساب والنحو وياخذ علي ذلك اجرة ، وكان له رسم في بيت المال اع طلبة الحضر : فكان الغرباء الواردون علي مراكش من طلبة العلم ياوون الي ينفق عليهم جميع ما يكون عنده ، وكان عليه سروال من صوف وكساء من اوف علي جسده ، وكان يمسك في يده سوطا يمشي به في الاسواق ويذكر الناس اويضربهم علي ترك الصلاة في اوقاتها ، وكان ياتينا بالطعام علي راسه ويوفر علينا اجرة الحمال ، وكثر الواردون عليه ، فبتتا عنده ليلة بالفندق فارتفعت اصواتتا االمذاكرة فاجتاز علينا حرس الليل فسمعوا كترة اللغط واختلاف الاصوات المذاكرة ، فقرعوا ياب الفندق فاستجاب لهم القيم يخدمته ، فقالوا له : ما هذه الدعة؟ اما تعلمون انه من رفع صوته بالليل يقتل ؟ فقعد اثنان من ذلك الحرس اند باب القندق ليحملانا اذا طلع الفجر لتقتل ، فجاءنا القيم فاخبرنا بذلك ادركنا خوف عظيم وايقنا بالهلاك ، فاخذ ابو العباس يضحك بنا ويمزح علي عادته اولا يبالي . فلما كان عند السحر خلا بنفسه ساعة ثم جاءنا فقال لنا : لا خوف اعليكم ، قد استوهبتكم من الله ، وهذان الحرسيان الواقفان عليكم يقتلان غدا ان اشاء الله تعالي . فقلت له : اليس الجزاء عندك علي الافعال من الخير والشر وهما لم افعلا ما يستوجبان به القتل وجزاءهما يروعان كما روعانا؟ فقال : العلماء ورة الالنبياء ، وترويعكم عظيم لا يقابله منهم الا القتل ، فمارلت انازعه في هذا واقول : كيف يقتلان علي ترويعنا الي ان قال لنا : فعقوبتهما ان يضرب كل واحد منهما ماء اوط . فاجتاز بالليل عيد الله الخراز وكان صاحب الوقت بالجامع الاعظم ، فوجد احاتوته مفتوحة ، وراي الحرسيين علي قرب متها فلم يشك انهما فتحاها ، فحملا الي () توفي القاضي ابو عمران بمراكش سنة ه (لاعلام: : ).
 ) معني اجادير (يجيم مصرية) الذي به هذا الفندق : الحصن او الحي المحصن بالسور او الاباني علي مرتفع ويتحدث صاحب كاب الاستبصار عن حصن بداه ابو يعقوب واتمه يوسف قبلي المدينة ، ويرجح كاسطون دوفيردان في اطروحته عن مدينة مراكش من الاسيس الي  ان يكون هذا الحي هو الحي المعروف يسيدي ميمون الي اليوم 



../kraken_local/image.txt
 احبة القصر قبل طلوع الفجر . فقال لنا ابو العباس : احضروا علي ضربهما كما ارادا قتقلكم : فاتبعتاهما وحضرنا الي ان ضرب كل واحد منهما ماءة سوط وحدثتا ابو الحسن علي بن احمد الصنهاجي () ، قال : خدمت ابا العباس السبتي اربعة اعوام وانا اعتقد فيه الكفر . فلما كان صبيحة يوم عرفة صليت الصب في المسجد . فلما خرجت من المسجد لقيته فقال لي : ما هذا اليوم فقلت له الم الاثنين . فقال لي واي يوم هو * فقلت له يوم عرفة . فقال لي: اتريد ان رف اليوم * فقلت له : نعم : فشيت معه الي باب الدباغين فوجدناه مغلقا فقال اي: ان كان معك شء يمكنك الخروج عنه فامش معي : والا فارجع . فقلت اله : كلة ما معي يمكنني الخروج عنه ، وكانت معي سبعة دراهم ونصف درهم .
 قال لي ادفعها لاول داخل من ياب المدينة واقصد بذلك وجه الله العظيم ولا تتغير ولو وقعت بيد يهودي او نصراني . فاول ما لقيت . عند فتم الباب. عجوز ال دفعت اليها وخرجنا الي بجيرة الرقاءق () . فتقدمني وهو يرمق بطرفه الي السماء ووحرك شفتيه الي ان انتبينا في اخر البحيرة الي الصهريج عند غابة الرمان : فقال الي: اريد ان تتتصب () علي اربع . فقلت له : ما هذا الكلام في مثل هذا الم * فقال لي : انما امرتك بعادتك من الصلاة . فدخلت بين اشجار الرمان استقبلت القبلة وركعت ركعتين وهو ينظر الي . فقلت في نفسي ان لم يقع من
 استحسان للصلاة قتلته علي زتدقته وارحت منه . فلما فرغت من الصلاة اتيت اليه افاخذ بيدي وقبلها وقال لي مرحبا بقران () فهم معني القرون . فقلت له :لم ايرت قليي بهذا الكلام* فقال لي : ليس هذا الكلام شتما وانما تكون هذه الكلمة شتما لو قلت لك : قرنان . وانما اردت بقولي لك قران انك قرنت بين الصدقة والصلاة . قال : وكان بظهر الصهريع عنصر ماء الساقية ، فقال لي : اما سي هذا اليوم يوم عرفة لانه تنشر فيه الرحمة علي من تعرف اليه بالطاعات اوالوضع المامور بالتعرف فيه لا يمكننا الان الوصول اليه ، فنمثل به هذا المكان ) حدث عنه المءلف باخبار شيوخ بمراكش واغمات وتلمسان . وله ذكر في الاعلام جمة  ) انقظر هامشا في الترجمة () في التشوف.
  س: تتصب ) القران : المحدوع واللشم. وراجع معناه الدارج بيلدان المغرب في قاموس .




../kraken_local/image.txt
 عمل كما يعملون لعل الله يتغمدنا برحمته معهم. فمثل بالعين الكعبة بعنصر() ماء الساقية الحجر الاسود ، ومثل بموضع منه مقام ابراهيم علي السلام . فطاف بالعين سبعا وانا اطوف بطوافه : وكبر علي العنصر في كل طواف اصلي في مثل المقام ركعتين تامتين ، واطال السجود في الثانية ، ثم استند الي شجرة اف نفسي منه امر عظيم لا اقدر ان اعبر عنه ، فاطرق مليا ثم قال لي : ادن مني فجلست بين يديه فقال لي : اذكر كل حاجة لك من حواءج دنياك تقض لك اان الله تعالي وعد في هذا اليوم من تعرف اليه ان يقضي حاجاته . فقلت له: امادي التوفيق لا غير. فقال لي ما خرجت من باب المدينة حتي وفقت ، لكن اذكر غرضك من الدنيا ولا تذكر الا ما يليق بك . فقلت له : ما اريد الا التوفيق والعمل بطاعة الله تعالي : وما لي غرض في شء من امر الدنيا ، فقال لي : افي اننفسك شء * قلت بل اشياء كثيرة ، فقال لي اخبرني عما في تفسك : فقلت له لا افيدني ذلك شيءا . فاني خلوت بك في مواضع كثيرة فلم تتحصل لي منك حقيقة لقال : والله الذي خرجنا اليه لا اخفيت عنك ظاهرا ولا باطنا . فقبلت يده علي اذ لك، ثم قلت له : يا سيدي يقول الناس : انك تبيح () الفروج بغير نكاح اشرعي  فقال : ميز الشياطين بالافتراء() والكفار بالاصغاء ، فقلت له : ما اهذا؟ فقال لي : حصلت بين مقامين : مقام الشياطين ومقام الكفار . فانك اصغيت الي من قال ثم افتريت الان علي ، فتب عن هذا ولا تعتقده ، ومن اعتقد ليل فرج بغير نكاح شرعي فهو كافر . واقوال الناس كثيرة . وقد قالوا ان له ست الاحبة وولدا . تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا . ثم قال لي : ارايتني انكحت () رما او قلت بتحليل محرم؟ فقلت له : لا ، فقال لي : اذكر ما تحققته مني فقلت له : رايتك تمر في اوقات الصلوات بالمساجد ولا تصلي فيها . فقال لي : : اا وجدت شفيعا اقدمه للشفاعة فان الني لله قال : اءمتكم شفعاءكم فانظروا تستشقعون () ، وهذا الذي قلت انه عندك حقيقة ليس كذلك . فاني لم اقل ) عنصر الماء: اصله ومنيعه ) س : تستبيح ) م : يالاغواء ) س : نكحت () جاء في حديث ابن عمر : اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بيتكم وبين ربكم  كثر العمال: ).



 ../kraken_local/image.txt
 الك يترك الصلاة ، ومن قال بتركها فهو كافر، ولكن اذكر شيءا اذا سثلت بين الدي الله تعالي وقيل لك : ما تعرف في هذا؟ شهدت به . فقلت له : لا اعرف احقيقة الا كلامك بالفحش ، وقد قال الله تعالي "ما يلفظ من قول الا لديه رقيب يده () فقال : اتذكر حديث معاذ في ذكر الحفظة؟ فقلت له : الحديث شهور ، فقال لي : اذكر اخر الحديث ، فاتيت به الي قوله : اضربوا بهذا العمل جه صاحيه فانه اراد به غيري وانا رقيب علي ما في قليه ، فضرط لي بفيه ، فقلت ال : ما هذا؟ فقال لي : هذا جوابك ، فان الملاءكة شهدت له بالاعمال الصالحات، فلم يقيل هو الا ما عقدت عليه الضماءر.
 افي حديث انه يءتي يوم القيامة باناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا اها ونظروا الي قصورها نودوا ان اصرفوهم عنها لا نصيب هم فيها فيرجعون سرة ما رجع الاولون بمثلها ، فيقولون رينا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا كان اهون اعلينا ، قال : ذلك اردت بكم ، كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم ، واذا لقيتم اس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني بقليكم ، هبتم الناس ولم اابوني ، اجللتم الناس ولم تجلوني ، ركنتم الي الناس ولم تركنوا الي ، فاليوم اذيقكم العذاب مع ما حرمتكم في الاخرة من الثواب ().
 ثم قال في : ما الذي تنكر علي من الفحش ؟ فقلت له : مما انكره عليك اقولك للناس : تيوس ، وهو كلام يغير القلوب . فقال لي : اعني به المتقدمين ، وما اايت احدا من الناس الا وهو يحب التقدم ، ومن شان التيس ان يتقدم ، فقلت اله : وتقول للمخاطب : ياقظيم () ، فقال لي : القطيم عندي هو الذي يحرص علي تحصيل الدتيا ويجمعها ولا يخرج منها شيءا ، فقلت له : ومن شكا اليك يشي امرته بالصدقة ، فان لم يكن عنده شء قلت له : اجعل علي ظهرك اسود ، فقال اي : ما امر المناس الا بما ينتفعون به ، وما من شء ينزل بالانسان الا وله مدفع امن الكتاب والسنة او كلام الحكماء ، فان لم يكن عنده ما يستدفع به امرته ان احمل مشقة الصلاة بالليل ، فقلت له : هلا قلت للانسان : قم الليل * قال لي : ) سورة ق: () ساقط من س ) القطيم : الشديد الاعتلام، المتخز للضراب




../kraken_local/image.txt
 الو قلت له ذلك لقبل يدي ودخلني العجب والكبر، وما طرد الله ابليس عن اجواره الا بالعجب والكبر. فسالته عن بدايته الي نهايته وبما تنفعل له الاشياء فقال الي : هذا لا يعرف الا بالعمل ، ثم قال لي : اول امري اني كتت بمدينة سبتة يتيما ووكانت امي تحملني الي البزازين () فافر منهم الي مجلس ابي عبد الله الفخار ، اضربي ، الي ان قال لها ابو عبد الله الفخار : لم تضربين هذا الصبي ؟ فقالت له : ان يتيم ويابي ان يعمل شغله ، وليس عندي شء ، فقال لي : يا بني: لم لا افعل ما تامرك به امك * فقلت له : انما احب هذا الكلام الذي اسمعه منك .
 الفقال لها : اتركيه وانا ادفع لك قدر اجرته وادفع عنك للمعلم الذي يقرءه اجرته ، فقرات القران الي ان حفظته ، ثم قرات الاحكام الي ان بلغ سني عشرين عاما ايت الي ايكليز() ومراكش في الحصار() ، وقال لي ابنه ابو محمد : سمعت اي يقول : وصلت ايكليز وانا ابن ستة عشر عاما . قال ابو الحسن علي بن احمد الصنهاجي في حديث عن ابي العباس : قال ابو العباس : فوجدت اية من كتاب اله ترد علي قلبي كثيرا وعلي لساني وهي قوله تعالي : "ان الله يامر بالعدل واحسان" () فتديرت ذلك وقلت : لعل هذا السبب وانا المطلوب بهذه الاية ، للم ازل ابحث عنها في التفسير الي ان وقفت علي غريب التفسير ، وفيه انها نزلت اين واخي النبي بين المهاجرين والانصار () ، وانهم سالوا النبي ان بعلمهم حكم المءاخاة فامرهم بالمشاطرة ففهمت ان العدل المامور به هو المشاطرة، ام نظرت الي قول النبي م : تفترق امتي علي اثنتين وسبعين () فرقة كلها في النار الا واحدة وهي ما انا عليه واصحابي، وانه قال ذلك صبيحة اليوم الذي ااي فيه بين المهاجرين والانصار، وان الانصار ذكروا انهم شاطروا المهاجرين ) س : القزازين ) ايكليز : انظر هامشا عنه في التشوف.
 ) يقصد حصار عيد المومن بن علي الموحدي ابتداء من شهر عحرم عام ه. (الحلل الوشية : ).
 ) سورة التحل: .
 ) الذي عليه الجمهور ان الرسول عندما نزلت قراها علي عثمان بن مظعون فحبب اليه الايمان ، وعثمان هاجر الهجرتين الي ارض الحيشة (انظر : الطيقات الكبري لابن عد:  :  واسباب النزول للواحدي : ).
  () س : ثلاث وسبعين ، وقد ورد الحديث : بالعبارتين معا



../kraken_local/image.txt
 ل قال هم ذلك باثر ذلك . فعلمت ان الذي عليه هو واصحابه هو المشاطرة اوالايثار . فعقدت مع الله تعالي نية الا ياتيني شء الا وانا اشاطر فيه اخواني من الومنين الفقراء ، فعملت علي هذا () عشرين سنة فاتمر هذا الحكم بالخاطر ، فلا الكم علي شء بخاطري () الا صدق . فلما ان اتت علية اربعون عاما صار لي اقعل اخر ، فرجعت الي الاية اتدبرها ، فوجدت العدل هو الشطر والاحسان ما زاد اعليه ، فنظرت الثالثة فعقدت مع الله عهدا() الا ياتيني شء قليل او كثير الا اسكت منه الثلث وصرفت الثلثين الي الله تعالي . فعملت() علي ذلك عشرين ااة، فاتمر لي هذا الحكم في الخلق بالولاية والعزل . فاولي من شءت واعزل من اشت ، تم بعد كمال العشرين سنة نظرت اول فرض فرضه الله تعالي علي العباد في اقام الاحسان ، فوجدته شكر النعمة بدليل اخراج الفطرة عن الولد قبل ان يفهم اويعقل ، ووجدت الاصتاف الذين تصرف عليهم الصدقات سبعة اصناف . الا انها الصدقة الواجبة . ووجدت سبعة اصناف اخر صرفها فيهم للااحسان والزيادة علي العدل ، وذلك ان للنفس حقا وللزوجة حقا وللرحم حقا ، ولليتيم حقا وللضيف حقا، وذكر صنفين اخرين ، فانتقلت الي هذه الدرجة وعقدت مع الله تعالي عقدا اان كل ما ياتيني من خير قليل او كثير امسك منه سبعين حق النفس وحق الزوجة واصرف خمسة اسباع لمستحقيها ، واقت علي هذا اربعة عشر عاما ، فاتمر لي ذلك الحكم في السماء ، فما قلت : يا رب الا قال لي : لبيك !() ثم قال لي : وله اعلم انها تهايتي بتمام عمري ، وهو ان تنقضي ستة اعوام تكملة العشرين عاما اقال : فارخت ذلك اليوم فلما مات وحضرت جنازته تذكرت التاريخ الذي كتبته وحققت العدد فنقصت من الستة اعوام المذكورة ثلاثة ايام خاصة . فيحتمل ان بكون ذلك من الشهور الناقصة ، والله اعلم اقال ابو الحسن : قال ابو العباس كل ما ياتيني اقسمه علي سبعة اجزاء ، فاخذ السبع لنفسي ، والسبع الثاني لمن وجبت علي نفقته كالزوجة ومن في حكمها من ولدا () س : فاقت علي هذا ) س : قلا احكم بخاطري في شء . وفي الاعلام : فلا احكم خاطري علي شء ) س : عقدا () س : قاقت ) س : فمتي قلت : يا رب. قال لي : لبيك




../kraken_local/image.txt
 اير بالغ وعملوك وعلوكة وعددهم اثنان وثلاثون شخصا . فنظرت فيمن استجلب
 ازاقهم فاذا هم الايتام المهملون الذين لا والد لهم ولا ام . فاخذت منهم كعدد امان تجري عليهم نفقتي ممن تقدم ذكرهم وهم المقيمون لا بفقد احد منهم بنكاح او اموت الا عوضت منه غيره ، ثم نظرت في ذوي الرحم فاذا هم اربعة وثمانون اخصا ، ولهم حقان حق الرحم وحق المسكنة : فاستجلب ارزاقهم بالذين في كتاب الله تعالي وهم الفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبيم الجاهل اغتياء من التعفف () ، وهم الذين لا تمكتهم المسالة .
 جدتهم في ذرية علي بن يوسف (دد) وبني العزيز() الذين كانوا ملوكا وصاروا قراء . فاخذت من عددهم كعدد ذوي رحمي : ومتي فقد منهم احد عوضت مته غيره . فاتا اءدي هذه الحقوق اربعة عشر عاما لا اتقص من ذلك.
 وحدثني ابو يحيي ايو بكر بن مساعد بن محمد اللمطي وكان خاصا بابي العباس اقال : جاء بعض السلاطين لاي العباس وهو راكب فقال له كلاما معناه : الي تشير ولا تصرح لنا عن الطريق؟ فقال له : هو الاحسان ، فقال له : بين انا فقال له : كل ما اردت ان يقعله معلك فافعله مع عييده
 ووحدثني ايو محمد عبد الله ين اني العباس قال : لما احتضر ابي دنا مته ابو يقوب الحكم () وكان صديقه فقال له : اوصنا بما نفعله بعدك . فقال له اليس الا الاحسان . ولسانه ثقيل لا يكاد يبين الكلام . ولما مات ابو العباس رحم الل لم يرثه احد باوصافه غير صديقه انبي يعقوب يوسف بن احمد بن الحين ) سورة البقرة:.
 ) من تعلف من ذرية علي ين يوسف بن تاشفين المرايطي بعد ان قضت الدولة الموحدية القاءمة علي ملكهم ) هم ذرية امراء بجاية الصتباجيين . كانت لهم عصبية مع المرابطين ، ولما زال ملك هءلا اايع اخر الامراء الصنهاجيين وهو يحيي بن العزيز بن مناد الخليفة عيد المومن سنة سبع واربعين وخمسماءة . فنقله عبد المومن الي مراكش باهله وخاصته ثم انتقل الي سلا سنة امان وخمين وخمماءة . ويسخاد من هذا الخير المهمش انه ترك هنالك من اقاربه من اارت حاله الي ما ادركه ابو العباس السبتي (راجع القسم الثالث من اعمال الاعلام الابن الخطيب ص  وتاريخ العبر:  :  والاسقصا: .
  ) انظر ترجمته في التشوف ().



 ../kraken_local/image.txt
 الانصاري() رحمة الله عليهما بهذه الابيات:
 احزان تحل وما تحول تكاد الراسيات له تزول عم لفقده خطب جليل عليه فما يعادله عديل ما يغني التلهف والعويل وعاجله من الدنيا الرحيل غرية تعجلها افول فكيف بنا وقد فقد الدليل قليس يعوج عنه ولا يميل فارقه وما قال الرسول غراءيه واونة ينيل يفرقه وايتام يعول

 منطقه البيان اذا يقول كانهما كنا بخر ونيل وتنعم من معارفه عقول وهمته الثناهي والوصول بادونها كما يرضي البخيل ابو العباس واندرس السبيل  وتجري من مدامعها السيول فعاد لنا به الصبر الجميل
 لا طال ليل ارزاء تطول() اهانا من خطوب الدهر خطب القد عظمت رزيتنا وجلت فجمنا بالفقيه فلا عزا الهفي عليه ويا عويلي وقد اودي الميرز في المعالي وغيب في الثري عنا كشمس وكنا نستدله به فاودي يدله بنا طريق الحق قصدا وعمدته التنزيل ماان فاونة لنشر العلم بيدي من علمم يبيته ومال فيمناه سحاب واكفات توسعنا ندي غمرا وعلما فتنعش من عوارفه جسوم وبعا علي كشب المعالي  ال اقصي المنازل ليب برضي ه وم المكارم اذ تقضي
 فحق افقده تبكي عيون
 قولا ان عوذا باثاسي و  م السالت انفس منا علي وحق لها بفجعته تسيل ولكن التصبر فيه اولي . فما لبقاء مخلوق سبيل ) هو ابو يعقوب الحكيم المذكور.
 () في الاعلام: اطال الليل ارزاء تطول ) في الاعلام : فلولا ان تعودنا التاسي.
 



../kraken_local/image.txt
 وحكم الموت فينا حكم عدل قضاه فما لنا عنه عدول صبرا واختسابا يا بنيه نحظ الصابرين غدا جزيل تي قبرا تضمنه سحاب يغاديه ويعقبه الاصيل اب في فكر فضاءله حدثنا ابو يحيي ابو بكر بن مساعد اللمطي قال : ما اغتاب احد قط احدا من اناس بمجلس الفقيه ابي العباس السبتي ، ولقد قلت له يوما : من اشعر، ابن بوس () ام ابو العباس الجراوي() * فابي عن الجواب ، وقال لي : اتريد ان اغتاب الناس . فقلت له : وما في ذلك * فقال : لو قضلت احدهما علي الاخر وهما حاضران لعز ذلك علي احدهما ، والغيبة هي ان يذكر الانسان في غيبته بما اكره . وما حضرت معه قط فانشد احد شعرا في الغزل الا قال له : دعنا من هذا وخذ في مدح الله تعالي ، وسمع منشدا ينشد من ابيات : رفعوا الهوادج للرحيل وسلموا فقال: فعوا الانامل للصلاة وكبروا فبدا الخشوع خوفهم يترنم وبدت سواكب دمعهم مسبولة خوفا لما قد اخروا او قدموا اذي صلاة المتقين وغيرهم ناءي الفءاد والسن تتكلم سمع منشدا ينشد من ابيات : يا اخي قم قر النسيم عليلا(د) فعارضه بهذ الابيات: يا اخي قم تر الكتاب دليلا واجعل الذكر والسجود سبيلا اطلبن للاله جنة خلد بخضوع يراك فيه ذليلا () هو حمد بن حسي بن عبد الله، عالحم من شعراء البلاط الموحدي ، مولده ستة م وفاته سنة ه. (التكملة .  والذيل والتكملة : سفر الغرباء، ص  من الخطوط ، الاعلام: : ).
 () ايو العباس احمد بن عبد السلام الجراوي او الكرواتي . اصله من تادلا ، من بي فجوم كان شاعرا في البلاط الموحدي ، توفي بعد سنة ستماءة (لاعلام:: ).
 ) صدر البيت الاول من ثلاثة ابيات للوزير ابي يكر بن القبطرنة ، اولها: يا اخي قم تر النسيم عليلا باكر الروض والمدام شمولا
 اظر نفح الطيب: : 



../kraken_local/image.txt
 ان رب العباد يدعوك ليلاان فضلي لمن يكون ستولا اسعف العبد بالاجابة مني ليس فضلي عليك عبدي قليلا ووكان ابو العباس يلهج في حياته بهذه الابيات التي لشيخه ابي عبدا لله الفخار () .: قدت عليك مكمنات خواطري عقد الرجاء فالزمتك حقوقا ان الزمان عدا علي فزادني علما باتك خالقي تحقيقا نالني كرب بوجه ماءة الا عبرت به اليك طريقا اامض القضاء علي الرضي مني يه اني وجدتك بالعبيد رفيقا ال اذا سمعها يخر ساجدا : فانشده اياها حفيده ابو زكرياء وهو في النزع ، فمد يده اليله الي ان اخذ بيده فقبلها  قال : فقلت له : قل لا اله الا الله . فاخذ بيدي ال موضع قلبه كانه يقول لي : هي في قلي وانشد ابو محمد عبد الله بن ابي العباس لابيه : ما تعلق بالاله جناني كانت مثوبة اوبتي . وجناني العلم علمي والبيان بياني ال هاجني شوق الي ذلك الورد وقا الي الخيرات في جنة الخلد فيا اسفي من قرب غيري ومن بعدي احظي بها ذو الدمع سكبا علي الخد اي امنت طوارق الحدثان حصلت في فردوس نعمته التي فلذاك اورثني مغيب سر وانشدني ايضا لابيه رحمه الله : االا يا منيبا بات يدعو اله ايت علي قطع المراجل بالتقي ومثلي علي فرش البطالة غافل  اي عن الفردوس في جنة العلي حدثي ابو زيد عبد الرحمان بن يوسف الحسني رحمه الله من اهل البيت عليهم السلام قال : رايت النبي في النوم ، فقلت له : يا رسول الله . اريد ان ) قال في المحزي عند ذكر اي العباس السبتي : هذه الابيات معروفة عن عهد التابعين قال صاحب اللعلام (ج ص ) انها منسوبة في تلخيم معالم الايمان لعقال بن لبون المتوفي بالحرم المكي سنة ه.




 ../kraken_local/image.txt
 اراك في النوم كل ليلة ، فقال لي هذا لا يمكن ، فاني مطلوب في المشرق والمغرب ، فشكوت له حاجتي وفقري ، فقال لي : البخل اضر بك ، فمر علينا احمد بن دوناس وهو رجل صالح من الاولياء الاخفياء من اهل اغمات لا يمسك ايثا ، وربما تجرد من اثوابه فيوتر بها ويستتر بالابواب ، فسلم علينا وانصرف فقلت اله : يا رسول الله ، وهذا ؟ فقال لي : البخل اضر به ، فحرت لما اعرف من كتر ايثاره ، فقلت له : بين لنا هذا البخل ، فقال لاقولن لك فيه قولا لم ينقله اليكم اعلمل ءكم : اذا حضر لاحدكم خاطر بالعطاء ثم عقيه خاطر اخر بالمنع فالتردد في الخاطر الاول بحل () ، فسالته عن اني العباس السبتي وكنت سء الاعتقاد فيه ، اتبسم ثم قال لي : هو من السباق . فقلت : بين لي ، فقال لي : هو ممن يمر علي الصراط كاليرق ، فاصيحت وخرجت ، فلقيت ابا العباس السبتي فقال لي : ما امعت وما رايت فقلت له دعني ، فقال لي : والله لا تركتك حتي تعرفني فذهبت معه الي حانوت ابن مساعد ، فانشات احدثه الي ان قلت له : التردد في الخاطر الاول يخل ، فصاح وغشي عليه . ثم قال : كلمة الصفا من المصطفي وصار متي ما يذكر هذا الكلام يغشي عليه.
 احدثني ابو الحسن علي بن زكرياء قال : سمعت ابا العباس السبتي يقول : انا اب في ذكر اخباره هو القطي ادثني ايو الحسن علي بن زكرياء بن عبد الله قال : جلست يوما مع ابي وكان اعنا ابو العباس السبتي ، فجاء الي ابي يتيم فسال منه شيءا فاعطاه ابي نصف ارهم ، فقال له ابو العباس : اعطه درهما كاملا ، فاخذ منه ابي تصف الدرهم دفع له درهما كاملا ، فقال له ابو العباس : رد اليه نصف الدرهم يفتح لله عليك في اربعة دراهم ونصف درهم ، فما برحنا من مكاننا حتي وقفت علي ابي امراة من الخدماء : فقالت له : اتعرفتي * فقال لها : لا اعرفك ، فمن انت فقالت له : كنت قد اشتريت منك نطعا بيلد داي باربعة دراهم ونصف درهم ) قال صاحب المعزي معلقا علي قول السبتي : هذه اشارة الي قول اي الحن البوسنيي اهو من اءمة هذا الشان ، توفي عام ثمانية واربعين وثلاثماءة . وقال العباس بن ابراهيم  و المترجم في طبقات الشعراني (الاعلام :  : ).



 ../kraken_local/image.txt
 اطرا علي اهل داي () ما طرا من الجلاء عن بلدهم وافتراقهم في البلاد عام تسعة وخمسين وخمسماءة ، فافترقنا وبقي لك عندي تمن النطع الي الان فخذه ، فاخذ ها تلك الدراهم اقال : وجلس ابو العباس السبتي يوما بدكان صديقه اي يعقوب الحكيم الي ان جاءه رجل خليع فقال له : اطعمني فاني جاءع ، فقال له ابو العباس : ليس اع عندي شء . ثم عاد عليه ثانيا وثالثا وهو يقول : ليس عندي شء . ثم قال لابي اقوب : هل عندك ثمن خبزة * فدفع له ابو يعقوب درهما فاشتري به خبزة ودفعها اليه، ثم قال له : لعلك قلت في نفسك كيف اعطي ما اخذ مني هذا الخليع فقال له : لقد خطر ذلك ببالي ، فقال له : لو لم يكن خليعا لكنت انت ذلك الخليع ففداك ولم تعرف قدر ما انعم به عليك احدثني غير واحد ان ابا العباس بات ليلة مطر فغلبه البرد فامر ان يغطي االحاف ، فلم يندفع عنه البرد فزيدت عليه اللحف والبرد لم يندفع عنه ، فقام من اشه يمشي بالمحلة التي هو فيها ويقرع ابواب الديار ولا يستجيب له احد الي ان ع باب دار قاستجاب له اهلها ، فعلم انهم لم يناموا من مكابدة البرد ، فقال : ما الكم لم تناموا * فقالوا له قد ابتلت اثوابنا بالمطر فنحن نجففها علي النار ، فقال من الا اهنا غلبني البرد ، فقال ابو العباس لاهله احملوا لهم هذه اللحاف فسيقت اليهم وفطوا بها ، ودخل ابو العباس في فراشه وجعل علي نفسه الغطاء التي جرت عادته ان يتغطي بها دون تلك اللحف فزال عته البرد ونام وحدثني عنه انه قدم له اهل ليلة عشاءه فلم يستسغ الاكل ، فقال لاهله العلكم قلقتم لحياتي واحببتم موني ، فقالوا : كيف ذلك * فقال : لعلكم بقي منكم اان لم ياكل ، فلذلك لم يطب لي الطعام ، فحفوا به كلهم وقالوا : والله ما بفي منا احد الا وقد اكل ، فقال لهم اطلبوا ففتشوا ، فلما ذهبوا لباب الدار وجدوا امراة اسكينة ناءمة لم تتعش ، فرفع اليها عشاءها فاكلته وجعل لها قراشا تنام عليه وحدثني ابو الحسن علي بن احمد الصنهاجي قال : احتبس المطر في بعض اوقات فقال ابو الحسن البلني الجنان لابي العباس : اما تري ما فيه الناس من ) انظر بشان داي مامشا في الترجمة () في التغوف




../kraken_local/image.txt
 احتياس المطر* فقال له : انما احتبس لشح الناس فلو تصدقوا لمطروا ، فقل لاصحابك من الفلاحين تصدقوا ، بقدر ما اتفقتم تمطروا ، فقال له ابو الحسن : الال يصدقني احد ، ولكن مرني في خاصة نفسي فما امرتني به افعله ، فقال : اصدق بمثل ما انفقت ، فقال اذا مطرت اخرجت من ثمن الغلة مثل ما انفقت فقال له : ان الله تعالي لا يعامل بالدين ! ولكن امتسلفها فاحتال فيها وتصدق بها كا امره قال ابو الحسن فخرجت الي البحيرة التي كنت اعتمرتها والشمس شديد الحرارة وقد ايست من المطر، ورايت جميع ما غرسته قد اشرف علي الهلاك اقت ساعة فرايت سحابة قد امطرت البحيرة الي ان رويت وبلت ثيابي وظننت ان الدنيا كلها كذلك قد امطرت ، فلما خرجت من البحيرة رايت المطر لم يجاوزها وهذه القصة مشهورة صحيحة ، سمعت ابا يعقوب الحكم وجماعة بحدثون بها كان ابو العباس يعضدها يحديت حذيفة المحرج في الصحيحين() وحدثني ابو الحسن علي بن احمد الصنهاجي قال : جلست مع ابي العباس في اجاعة من المريدين وقد احتبس المطر : فر الصبيان بنا وهم يستغيثون ويسالون الطر ، فقيل لايي العباس : اما تري ما اصاب الناس من القحط والجفوف فهلا استسقيت لتا * فقال : قوموا ، فخرجنا من باب الدياغين ومعنا ابو يعقوب الحك ووجماعة من المريدين والشمس شديدة الحرارة ، فقال لنا ابو العباس : من كان اتده شء فليتصدق به ، فقلت له : اما انا فليس عندي شء فان امرتني ان اني بشء فعلت : فقال : لا ، انما امرت من حضر عنده شء الان ان يخرج ع ومعنا رجل شديد الفقر يعرف بالطراز ، فقال ليس عندي غير ثمن درهم اعددت الزيت فقال له : تصدق به، ففعل: فقال ابو العباس : في هذا جاء الخير: سبق ارهم مءة الف درهم () ، فقال : فلقيتا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن جذع الجذامي ، فتزل عن دابته وسلم علي الشيخ ، فقال له : الي اين خرجتم * فقلت: ارجنا نستسقي ، فضحك بنا وقال : صدقتم هذا الشيخ الاحمق ارجعوا ، فقلت اله : اما انا فلا يمكنني الرجوع ، فتقدم ابو العياس وهو ينظر الي السماء ويحرك افتيه ثم قال لنا : قولوا سبحان الله ويحمدهسبحان الله العظم فان الخلاءق يرزقون () راجع صحيح اليخاري ، كتاب صلاة الاستسقاء: وصحيح مسلم كتاب صلاة الاستقاء:  والحديث عن انس بن مالك  () راجع سنن النساءي : كتاب الزكاة، .



 ../kraken_local/image.txt
 اهذا ، فكنا نقول ذلك وترفع به اصواتتا واقنا علي ذلك ساعة ، ثم قال لنا : بادروا ، المطر، وخذوا نعالكم بايديكم ، فضحك ابن الجذع وقال : هذا ولله الهو الحمق : يقول لكم هذا القول والشمس شديدة الحرارة ! فقلت : اما انا قلا اكذبه ، فاخذت نعلي بيدي ، قوالله ما وصلنا باب الدباغين حتي غيمت السماء واهملت بالامطار ، فبقي ابن الجذع مذعورا ، فقال لابي العباس : اغفر لي سيدي افي اتوب الي الله تعالي مما ظننت بك ، فقال له لن تقبل توبتك هكذا حتي اتصدق بشء، فاخرج خمسة دنانير وقال لي : دفعت هذه الخمسة دنانيرلي امرا امن كراءم اين مردنيش () ليدعي لها ان تحبب اليها الصلاة ، فقال ابو العباس : اا خرجت الا لاخذ ماءة دينار ، ولكن بهذه الخمسة تءخذ . فربطها في عمامته وانصرف ابن الجذع الي تلك المراة ، فاعلمها انه دفع لابي العباس خمسة دنانير اقالت له : احمل الي الفقيه ماءة دينار يضعها في موضعها ، قجاء بها ابن الجدع الي ابي العباس ، فقال انما طلبت هذه الماءة لصبية بكر قبضت لها جدتها نقدها من ازوجها فاكلته لحاجتها فطولبت بالنقد لتجهيزها له فشكت الي ، وعلمت صدقها رجت استسقي ليفتح الله لها في ماءة دينار، فدفع الي العجوز الماءة وقال لها اهزي حفيدتك بالماءة وخذي هذه الخمسة وانتفعي بها ، فقال اين الجذع لابي الباس : عسي ان تعلمني باي شء علمت نزول المطر حين اخبرتنا بذلك فقال : مرت ريح باردة في خدي فلما وجدت يردها رقعت بصري الي السما ايت سحابة بطرف جبل درن فعلمت انها سحاية مطر سمعت جماعة كثيرة من خاصته منهم ابو يحيي ابو يكر بن مساعد بن محمد الطي وكلهم يقولون : كان عيسي بن شعيب من تلامذة ابي العباس قد ادركه جب بنفسه ، وظن انه قد زاد علي مقام شيخه ، فغير عليه قلبه وسافر من امراكش وكانت تحته اينة ايي العباس ، فجاعت يوما اليه ابنته فقالت : يا ايت ان زجي غاب عني فما افعل * فقال لها : ليس بزوجك ، اعتدي فانه مات الان.
 قال ابو بكر : فارخنا ذلك اليوم. فجاء بعد ذلك خبره بانه مات في قري () كان بنو مردنيش يملكون بلاد شرق الاندلس عندما جاز ابو يعقوب بن عبد المومن اطويعها سنة سبع وستين وخمسماءة ، فات كبيرهم محمد بن مردنيش وقدم اولاده اواخوته علي اني يعحقوب فلموا اليه جميع بلادهم ، فتروج اختهم واحسن اليهم اصبحوا عنده في اعز منزلة (محما: . ).




 ../kraken_local/image.txt
 الحدادين في ذلك اليوم ، وسمعت ابا يعقوب الحكيم يذكر هذه القصة وهي هرره صته وحدثني اين مساعد قال : اصاب الناس قحط بمراكش فدخلت مع اي الباس دار الاشراف وكان النظر فيها لاني يحيي ابي بكر بن يوسف الكومي ()، وكانت بينهما صحبة ، فسلم عليه ايو العباس واشار له الي السماء كانه قال له: صدق ليسقي الناس ، فقال له ابو يحيي : ان الله غني عنا ، فولي ابو العباس وهو قول : سبحان الله ، هذا الرجل عزل نفسه ، ثم قال لي : ارخ هذا اليوم ، قال: فارخته ثم قلت له : من اين قلت هذا القول ؟ فقال لي : قال الله عز وجل : الاتم هءلاء تذعون لتنهقوا في سييل الله فمنكم من يبخل ومن ييخل فانما يبخل ان نقسه والله الغني وانتم الفقراء ، وان تتولوا يستبدلن قوما غيركم ولا يكونوا ااقالكم" (دد) ، قال ابن مساعد : فتمت ثلاثة عشر يوما من يوم التاريخ وجاء من اشبيلية ابو محمد بن يرزيجن بن عبد الصمد بعزلة ابي يكر بن يوسف عن دار الاشراف.
 حدثني ابو يحيي ابو بكر بن مساعد اللمطي قال : خرجت مع اي العباس ومعنا رجل ثالث واتينا الي باب بحيرة الناعورة() ، وكان مغلقا ، فلما وصل الي ابو العباس انفتح له الباب فدخلنا البحيرة فظننا انه فتح له رجل كان خلف الباب الف فظرنا يمينا وشمالا قلم نر احدا فعجبنا من ذلك ، فالتفت الينا فقال : اتعجبون من اافتاح الباب ولا تعجبون من هذه السحابة التي استدعيتها حتي اظلتني ، فرفعنا ءوستا . فراينا سحابة فوق راسه تظله اقال ابو يحيي ابو بكر بن مساعد : وجءت يوما مع ابي العياس في جماعة الي باب الدباغين وهو مغلق ونحن خارج الباب ، فقال للبواب : افتح لنا ، فابي فقال لي : يا ابن مساعد ! فقلت له : نعم ، فقال لي : اعطه قيراطا ليفتح لنا ) كان وزيرا ليوسف ين عيد المومن يعد ابن جامع (الييان المغرب:: ) ولعل ه عول لما كان يعقوب المتصور باشبيلية ) سورة محمد :  () واحدة من البحيرات اي البساتين والغراسات المحيطة بمديتة مراكش ، وكانت للمرابطين
 والموحدين عناية يانشاءها وتعهلما اب اينتان : انظر هامشا في الترجمة  في التشوف



../kraken_local/image.txt
 لاي ، فقال : اعطه درهما ، فابي . فولي ابو العباس مغضبا وهو يتكلم ، فرايت ايا صغيرا رفع العمود فانفتح ، فقال ابو العباس ان هذا البواب يموت ، فاقام البواب ثلاثة ايام فمات ، قال ابن مساعد : انا رايت ذلك الصبي رفع العمود وهو غير ممن لا يطيق رفع ذلك العمود لثقله ، وما ادري كيف انفتح له اقال : وخرجت معه يوما الي يحيرة الطلبة خارج باب اينتان (ه) ومعنا رجل ارف بالغزال كان خفيفا علي الشيخ ، فقال له ابو العباس : يا بني اشتر لنا شواء فقال له الغزال ، انه تلحقي في اشتراءه من السقاية مشقة ، ثم مر فكان ابو العباس ينتظره الي ان يءس منه ، فانقبض عنا ونحن نري الكراهة في وجهه ، فقال له ابو اقوب الحكيم : اعلي شهوة تتنكر هذا النكر؟ فقال والله ما تنكرت من اجل ااهوة ، وانما ذلك من اجل اني ما احلت خاطري علي شء الا تيسر وانا الان ارحت بلساني فلم يتيسر فلا ادري من اين اوتيت . فمكث ساعة فاذا بالطراز قدا ااء الينا وعلي وجهه اثر التعب ، فقال : لقد اتعبتموني في طلبكم فلم ازل اسال اكم الي ان اتيتكم . فقال له ابو يعقوب : اعندك شواء؟ قال : نعم ، خرجت من باب اينتان فوجدته ولم يكن عندي غير ربع درهم فاشتريت به مته لكم تاول منه ابو العباس مضغتين وهو منكر، ثم تركه واخباره كثيرة عجيبة وقد جمعها اصحابه وكتبوا من كلامه كثيرا وفي هذا القدر الي ذكرته كفاية لمن اراد ان يستشرفها ، تسال الله تعالي توفيقا الي مرضاته وعملا وكيا يكون ذخرا لديه يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 باب جام انازحه صرت غير مرة جلس اي العباس وسمعت احتجاجه علي منازعه ومعاهده وكان يقول : اصل الخير في الدنيا والاخرة الاحسان ، واصل الشر في الدنيا والاخرة البخل ، قال الله تعالي : "فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسر اليسري ، واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري"() وقال اتعالي حكاية عن ايليس : "ثم لاتينهم من ين ايديهم ومن خلفهم وعن امانهم ) سورة الليل :.
 



../kraken_local/image.txt
 اعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين"() ، وفي الحديث : الاكثرون هم الالحسرون ورب الكعبة الا من قال بماله هكذا وهكذا() . وذكر العطاء من هذه الجهات الاربع ، ولما اراد الله تعالي هلاك فرعون واهله دعا عليهم موسي علي اللام بالبخل : ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ، رينا اليفلوا عن سبيلك ، ربنا اطيس علي انوالهم واشدد علي قلوبهم فلا يومنوا حثي ايوا العذاب الاليم ، قال قد اجيبت دغوتكما فاستقيما" . وقال الله تعالي : "ومنهم امامن عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ، فلما اتاهم من ال فله بخلوا به وتولوا وهم معرضون . فاغقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه" (ه) ، وقال تعالي في الانصار : "ويوثرون علي انفسهم ولو كان بهم
 خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون"() ، وقال تعالي : "انا
 الوناهم كما بلونا اصحاب الجنة"() الي تمام القصة ، وقال عليه السلام: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" ، فلم يذكر وقاية للنار الا العطاء ، وقال تعالي : "سارغوا الي امقرة من ريكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين" () الي قوله : ان الله يحب المخسنين، وقال تعالي : "ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والفرب ، ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين اا المال علي حبه ذوي القريي واليتامي والمساكين وابن السبيل"() الاية.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري () قال : حضرت مجلس ابي الاباس السبتي يوما وقد ذكر قوله تعالي : "انا عرضنا الامانة علي السموات والارض فابين ان يخملنها" الي قوله : "جهولا"() ، فقال : هذه الامانة هي () سورة الاعراف :   راجع سنن الترمذي ، كتاب الزكاة : وسنن النساني : كتاب الزكاة : وهسند الامام . d .  :احمد ) سورة التوية :  ) سورة الحشر: .
 ) سورة القلم: .
 () سورة ال عمران : ) سورة البقرة : .
 ) اكثر التادلي الرواية عنه في التشوف ، واخوه احمد ين خالص مترجم فيه () .
 ) سورة الاحزاب:.
 



../kraken_local/image.txt
 الرق فالسماوات اعطت ما عندها من الماء وهو المطر ، والارض اعطت ما عندها امن النبات وغير ذلك مما فيها والجبال اعطت ما عندها من المياه فانبتت الارض ابرزت تمارها وما فيها من الارزاق وابت من امساكها فصار الانسان خازنا لما اع عنده فيمنع منه المساكين انه كان ظلوما جهولا وحدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : سمعت ابا العباس البتي اخر عبره كثيرا ما يترع بهذه الاية : "اقرايت الذي تولي واغطي قليلا واكلدي" اي واقطع "اعنده علم الغيب فهو يريه ان الصواب ما يفعل "ام لم ينبا في صحف موسي وابراهيم الذي وفي ، الا تزر وازرة وزر اخري ، وان ليس الانسان الا ما سعي، () اي اعطي الي اخر الاية، قال : وسمعته يقول قصدت انا اوحدي الي عين الخير دون ساءر العلماء والامر كله انما يدور علي العطاء والبذل وما تصدقت قط بصدقة لوجه الله تعالي الا بربع درهم ، وانما تصدقت لاجازي وما تصدق لوجه الله تعالي العظيم خاصة الا سيدنا ومولانا محمد وغيره من الاانبياء الدين لم ينالوا من الدنيا الا البلاغ() ، وكان يقول : كل من قال : ان الله تعالي لا يجازي علي الصدقة فقد وافق اليهود علي الفرية علي الله تعالي فان اليهود الالوا : يد الله مغلولة () اي لا يجازي ولا يثيب ، فقال تعالي : "غلت ايديهم وولعنوا بما قالوا ، بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاءه اي يجازي علي العطاء كيفما اشاء. وكان يقول في قوله تعالي : "والذين يكنزون الذهب والقضة ولا بفقونها،() الي قوله تعالي : "تحكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم" قال: كويت هذه المواضع لان الغني انما يعرض عن المساكين بوجهه ثم يجنيه ثم يوليه ظهره ، فعوقب في هذه المواضع بالكي بالتار علي الاعراض بها عن الفقراء.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال : حدثني اخي احمد.
 اقال : حدثني ابو يعقوب الحكم قال : خرجت مع الفقيه السبي من باب الدباغين اقد اوقد فرن الجيارين والريح جوفية تهب بالدخان الي جهتنا فقال ابو العباس : ) سورة النجم :  س : اليلاء ) سورة الماءدة: .
 () سورة التوبة: 



../kraken_local/image.txt
 اي ريح تريد ان تهب * فقلت : الريح الشرقية ، فقال لي : تهب الان ، قال : لرايت الريح قد هبت شرقية فحملت الدخان الي جهة اخري.
 قال وحدثني ابو الفضل العباس بن احمد القيسي() قال : بات عندنا ابو الباس السبتي ليلة بياب ايلان ، فمنع النوم فقام يضرب علي الابواب الي ان وجد اوما يتحدثون في دهليز الدار فساهم عن حالهم فاخبروه ان قطر سقف البيوت هم من النوم ففروا الي دهليز الدار فبعث اليهم شملة فتغطوا بها واتصرف وقال: من اجل هءلاء منعت النوم.
 ووحدثني ابو يحيي اين مساعد اللمطي قال : سمعت ايا العباس السبتي يقول : اواله ما يلغت نعل ابي الحسن البلنسي ، وانما انا مومن وتاجر شحيح ، انما افعل ما افعل لاجازي . وقال له رجل وانا حاضر : ما لك لا تتكلم علي الصلاة ؟ فقال انما اكلمت علي العلة العظمي التي عمت وهي البخل ، قال وانما اودعكم السر الذي الم يطلع عليه كل واحد : باعطاء الشطر تكون الوقاية ، اتقوا النار ولو بشق تمرة كما اقال عليه السلام ، وباعطاء الثلثين يحكم في المخلوقات كالاستسقاء والولاية والعزل دخول الجنة وامثال ذلك ، وباعطاء خمسة اسباع يستجاب الدعاء وتكون الكاثتات، قال ابن مساعد وانتهي ابو العباس الي اعطاء تسعة اعشار والتمسك بالعشر وهي النهاية.
 اللت : وانما قال : وهي النهاية ، لانها الواجب فيما يبقي للمساكين ، فمن ارج عن تسعة اعشار وتمسك بالعشر فقد اخذ لنفسه الواجب للمساكين واعطي اللمساكين ما يجب له وهو المالك اقال ابن مساعد : وقلت لابي العباس : اكره ما تتكلم به من الفحش فان لله اعال يقول : "ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيده فقال لي : اذا تكلمت ابالكلمة اليس الله يطلع علي قلي ما لا يطلع عليه مثلك ؟ فقلت له : بلي ، فقال : بماذا ابالي اذا علم الله تعالي مني ما عقد عليه ضميري ؟ فقلت له : لم كانت الخلافة لمعاوية دون الحسن بن علي رصي الله عنهما؟ فتغير وسكت عني ساعة مم  ) في الاعلام: : ، احمد السني ، وهو خطا



../kraken_local/image.txt
 اقال لي : فلو كان الحسن خليفة فهل يجمل () ان يحاسب عن رعيته وجده محمد ، اكرم الخلق علي الله ، يشاهد مطالبته ومحاسبته ؟ وذكر بمحضره فعل يزيد ابالحسين رضي الله عنه فمازال يصيح : يا محمد يا محمد ، ما لك امة! الي ان شي عليه اقال ابن مساعد : وخرجت مع ابي العياس وابي يعقوب المبتلي () وابي الحسن السي الي بحيرة خارج باب اغمات وقد رغينا ابا الحسن ان يستسقي لنا وكان وقت ادب ، فاحضر لنا ابو الحسن طعاما كثيرا فجعلنا ناكل وابو يعقوب المبتلي يقول : يستسقي لنا الفقيه ابو العباس * فاني ما رايته دعا . فلما رجعنا الي المدينة قلت اله : يا سيدي خرجنا للاستسقاء فلم تستسق لنا ، فقال : قد استسقينا لكم ، يعي بالطعام الذي اكلتم وقد رويت البلاد ، وسقيتا . فقلت له : متي سقينا؟ فقال ال : بل سقينا في غير هذه الارض وغدا نسقي ، فقلت له : لم ستي غيرنا اليوم وو سقي نحن غدا فقال : لان ساقي القوم اخرهم شريا ! قال والله لقد مطرنا في الم الثاني مطرا وابلا ، وسالت عن تلك الجهات الواصلين منها فاخبروني انهم اطروا قبلنا بيوم . قال وخرجت معه يوما الي بستان خارج باب دكالة وكان قدا اوقتي فيه يعض اصهارنا فاتحفنا بما كان عنده من الفواكه فسر بذلك الفقيه ايو الباس ودعا العامل في اليستان فقال له : ما الذي تريد ان يكون ؟ قال : يا ايدي : ما اريد شيءا وانما نحن معاشر الجنانين قد تضررنا بالريح الشرقية فانها اسدت علينا النوار ولا نريد الا ان تكون الريح غربية ، وكان اذا اراد من الله امرا اطرق ساعة وينقيض فلا يجسر علي كلامه احد ، ففكر ساعة ثم قال لتا استنشقوا الريح فاستتشقتاها فاذا هي غربية قال ابو يحيي بن مساعد : وحضرت معه يوما فانشده بعض الحاضرين بيتين امان قصيدة ابن عمار التي اولها : ادر الزجاجة فالتسيم قد اقبري() ، فقطع انشاد () س : يحتمل.
 () في الشوف ، ترجمة  ) اولها: ادر المدامة فالتسم قد انبري والنجم قد صرف العنان عن السري اهي لذي الوزارتين ابي يكر ين عمار المتوفي سنة هه . والقصيدة في مدح المعتضد وال المعتمد. راجم نفم الليي: :.
 



../kraken_local/image.txt
 اكره سماع القصيدة وقال لايد ان اكفر عن هذين البيتين اللذين سمعتهما بهذين البيتين: ام الصلاة مهاجرا سنة الكري واجعل صباحك عنده حمد السري واطو المراحل بالعروج لمن له لطف يتزله اذا هجع الوري
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الاتصاري قال : حدثني ابو ابراهيم بن اجا قال : مر بي ابو العباس السبتي وانا بسوق الغزالين وهو يقول : من يعطي ارهمين يزال عنه وجع الراس ، فناولته درهمين ، وكان يعتريني وجع الراس ، فولله اصابني بعد ذلك وجع الراس.
 وحدثني ابن مساعد قال : حضرت مجلس اني العباس يوما وقد اجتمع الي .
 انا فقال لهم : انما تكلمت عليكم بقوله عز وجل : "فلولا كان من القرون من قلكم اولو بقية بنهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم"() فانا امن اولي بقية ، اتدرون ما هذا الفساد الذي ينهون عنه ؟ هو اهلاك الحرث والنسل بابخل المءدي الي الجدب ، قال تعالي : "واذا تولي سعي في الارض ليفسيد فيها لك الحرث والنسل ، والله لا يحب الفساد"() ثم قال : "الم يان للذين انوا ان تخيع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق"() الي قوله : "اعلموا ان
 ال يخيي الارض بعد مءتها"() : قال : فكانه قيل له بماذا يجيي الارض بعد اموتها فقال : "ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسناء الاية، ثم تلا ال ذه الاية : "ان ربكم الله الذي يخلق السموات والارض في ستة ايام الي
 القله : "ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الازض ابد اضلاحهاه الي قوله : "ان رخمة الله قريب من المحينين"() اي مطره ، فذكر كيف ينزله فقال : "هو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رخمته" الي اخر  الالية.
 () سورة هود :  ) سورة لمبقرة :  () سورة الحديد:  () سورة الحديد : .
 () سورة الاعراف: ، ، .



 ../kraken_local/image.txt
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الانصاري قال سمعت ابا العباس السبي اقول تحية المسجد ركعتان ، انما معناه ان المحيي يضع اعز اعضاءه وهو الوجه علي الارض ، ومن اخذ ماله الذي هو اعز الاشياء عنده فوضعه في المسكين الذي هو كالارض لمسكنته وفقره فقد احياه.
 وسالت ابن مساعد فقلت له : انت لازمت ابا العباس مدة طويلة وخلوت به فاخبرفي عن اعجب ما رايت منه ، فقال : كل شانه عجب ، وانا اخبرك بما رايت في نفسي من العجب ، ذلك اني مرضت واصابني تشنج سترته عن اعين الناس في زنلي، فبعثت اليه رضي الله عنه ان ياتيني ، فقال للذي بعثت اليه : ابو بكر رجل احيح ، ولولا ذلك لكان شانه عظيما ، ووعد الذي جاءه بالقدوم علي وكنت اللفتت الي منازعه ومقاصده فقلت للذي بعثت اليه : كم عدد درج المصرية الي اان فيها * فقال لي : ثلاث عشرة درجة ، فقلت له سيطلب مني الشيخ ثلاثة عشر انارا علي عدد الدرج ، فلما صعد الي قال : تعطيني ثلاثة عشر دينارا . فقلت : كذلك قلت قبلك وامرت بعه الدرجات . فعجب من ذلك ، ثم سالني عن حالي قلت له : اني اري احلاما رديثة ، فقال لي : انا اطببك ، فكم نفقتك في الشهر؟ فقلت له : ستة دنانير ، فقال لي : اخرجها . فاخرجتها ، فاخذ مسحاة اوكتب فيها حرف الزاي وقال لي : اجعلها تحت راسك مع تلك النفقة ، فاخذت السحاة والدنانير فجعلتها تحت راسي فزالت تلك الاحلام الرديثة ورجعت عني اوكنت انفق من تلك النفقة الي ان بقي منها ديناران فاخذتهما وعادت تلك الاحلام فرددتهما فزالت عني فاعلمته فعجب من اختباري لذلك فقلت له : داوني من هذا الشنج ، فقال لي : اعطني ثلاثة عشر ديتارا . فشكوت اليه ضيق الحال ، ققال الي: انا احاسبك بما انفقته علي تفسك وعيالك مند اصابتك هذه العلة ، فاعطيته الاي بعد الحساب فقلت له متي استريح ؟ فقال تاتيني الي منزلي واكتب لك في الزمام فاتيته وكتبني وقد استرحت مما اصابني.
 وقال ايو بكر : قلت له ما للعلماء يعادونك ويكرهونك * فقال لاني موقن بخير اله تعالي حيث قال : "وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين"().
 وهم غير موقنين بذلك ) سورة سبا: .




 ../kraken_local/image.txt
 وكان يقول : ركن العلماء الي الدنيا وبخلوا بها وغلبوا جانب الرجاء وفيهم يقول ال تعالي : "فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الاذني قولون سيفقر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه ، الم يوخذ عليهم بيثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق، ودرسوا ما فيه، والدار الاخرة بخير للذين يقون االا تغقلون والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين"() وحدثني ابو الحسن علي بن احمد الصنهاجي وغيره ان رجلا يعرف بابن الشكان اوكان من الاغنياء ثم افتقر فحدت انه وصل الي ابي العباس السبتي وعليه ثوب لق تظهر منه عورته ، فشكا اليه حالته ، فاخذ بيده ومر حتي خرج معه من باب ااغزوت وجاء الي موضع فيه الماء يتطهر منه الناس ، قال فدخل فيه ابو العباس جرد عن اثوابه وناداني ، فقال لي : خذ هذه الثياب فاخذتها ، وكان ذلك بعد العصر فاردت ان اري ما يكون من امره ، ثم صعدت علي حاءط وجلست انتظر ما اكون من امره ، فبقيت هناك الي وقت غروب الشمس وقد رد البواب الياب الواحد ، فاذا يفتي قد خرج من باب تاغزوت وهو علي دابة وامامه رزمة من الياب ، فلما رايته نزلت اليه فقال لي اين الفقيه ابو العباس؟ فقلت له هو في تلك السقاية عريانا ، فقال لي امسك هذه الداية ، فسمعت الفقيه يقول اين تلك الثياب* فاخذها منه ، فلما راني قال لي ما لك هاهتا؟ فقلت يا سيدي خفت اعليك فلم اقدر علي الانصراف واتركك ، فقال لي : اما تري الذي فعلت من اجل اما فعلت يتركني ، ثم سال الفتي عن سبب وصوله ، فدكر له ان احدي الكراءم امرته ان يحمل اليه تلك الثياب ، وقالت له لا تدفعها الا للفقيه ابي العباس [ وقل اله لا يلبسها الا هو) () ، وهذه القصة مشهورة صحيحة ، واخباره كثيرة عجيبة  اولو استقصيتها لطال الكتاب وفما ذكرته كفاية.
 ) سورة الاعراف : ، .
 ) م : وقل له : لا يليها لمن اراد ان يستثر بها



../kraken_local/image.txt 