

 احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر

 تاليف
 الامام المجتهد ابن القطان الفاسي (المتوفي  ه)

 تحقيق
 الاستاذ ادريس الصمدي
 خريج دار الحديث الحسنية بالرباط

 راجعه وضبطه
 الاستاذ الدكتور فاروق حمادة
 استاذ السنة وعلومها بكلية الاداب  جامعة محمد الخامس  الرباط

 دار القلم

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   دار القلم  دمشق

 اسسها
 محمد علي دولة سنة  م

 طبعة دار القلم الاولي
  ه   م

 حقوق الطبع محفوظة

 تطلب جميع كتبنا من:
 دار القلم  دمشق
 هاتف:   فاكس:  ص. ب: 

 الدار الشامية  بيروت
 هاتف:  ()  فاكس:  ()
 ص. ب: / 

 توزع جميع كتبنا في السعودية عن طريق:
 دار البشير  جدة
  ص. ب:   هاتف:   فاكس: 



  AUTO تقديم الطبعة الثالثة

 الاستاذ الدكتور فاروق حمادة
 الحمد لله الذي خلق الانسان في احسن تقويم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد بن عبد الله المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله الطيبين، وصحابته الغر الميامين، وبعد:
 فان كتاب (احكام النطر في احكام النظر بحاسة البصر) للامام الحافظ ابي الحسن علي بن محمد، المعروف بابن القطان الفاسي، كتاب عز نظيره، وندر مثيله مضمونا ومنهجا، فقد تناول الاحكام الشرعية لحاسة البصر، وتتبعها في مظانها الفقهية وغير الفقهية، وصدرها بالايات والاحاديث النبوية، واستخرج مدلولاتها من هذه وتلك بروح التمكن العلمي، والنظر الاجتهادي الذي يستند الي الاصول والقواعد، فجاء انموذجا يحتذيه الدارسون الذين يستنبطون الاحكام، وينسبونها الي الشريعة المحمدية، مع ورع ظاهر حتي في استعمال الالفاظ والكلمات، انه خزانة محشوة بالنصوص الشرعية، واراء الفقهاء المذهبية، بترتيب محكم ورءية تامة شمولية.
 وقد كشف وجه الحق في هذه الاحكام، ولم يخلط الراي الذي يدعمه الدليل والحجة بالراي الذي يستند الي العاطفة والهوي، ويسقط ذلك علي الشريعة الغراء، واذكر انه المرجع الحجة في هذا الباب، وسيبقي كذلك ان شاء الله، ولقد لقي القبول والاستحسان عبر العصور الا انه بقي منزويا في صقع ذلك   الامام المغرب فنقل عنه علماء ذلك الصقع الذي كان نءيا بعيدا، ولهجوا بذكره واستحسانه، واختصره بعض الفقهاء منهم، ولكن مخطوطاته غدت نادرة لم يعثر المحقق الا علي واحدة وفيها سقم واضح، ومختصر فقهي له لا يتلو من شء من ذلك، نسال الله تعالي ان يهيء لنا نسخا مخطوطة جيدة منه، ومن المءلفات البديعة المفقودة لهذا الحافظ الامام.
 وقد طبع للمرة الاولي فنفدت طبعته، ثم صور مرة ثانية عنها فنفدت كذلك، وكنت احث المحقق علي اعادة النظر فيه، ولكن ظروفه لم تكن تسمح له بذلك، فعدت اليه وقومت ما امكن تقويمه من نصوصه، واضفت ما يمكن اضافته مما يسهل قراءة النص، او يلقي ضوءا عليه، وازلت اخطاء مطبعية وقعت فيه، فجاءت هذه الطبعة انقي من سابقتيها، واصفي واهنا للواردين ان شاء الله.
 وحقيق بكل طالب علم مخلص، او باحث جاد، او عالم طلعة ان يكون هذا الكتاب بين يديه، ومرجعه فيما تناوله مءلفه وذهب اليه.
 كما جاءت طباعته اعلي وارقي، طباعة تليق بهذا الكتاب الفذ في المكتبة الاسلامية.
 فاسال الله تبارك وتعالي ان ينفع به، وان يغدق علي مءلفه شابيب الرحمة، ويجازي بالخير والاحسان في الحال والمال محققه ومراجعه، ويثيب ناشره ثواب العاملين. . انه خير مسءول واكرم مامول.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 في ابو ظبي
 بتاريخ  جمادي الاخرة  ه
 موافق  / ماي /  م

 وكتبه
 المستشار الدكتور
 فاروق محمود حمادة



  AUTO تقديم

 بقلم الاستاذ الدكتور فاروق حمادة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله:
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ، ].

   
 اما بعد: فان كثيرا من الافكار تتالق بمرور الزمن، وتعاقب الايام، فتتلالا في جنبات التاريخ وموجات الفكر الانساني المتلاحق، نيرة متميزة، يشار اليها بالبنان ويستشهد بها، وتزين بها الاراء، ويحتج بها في المحافل، ويرجع اليها   الناس في كل حين وان، لا يقلل من شانها عند العقلاء انها ليست من رعونات العصر، او خارجة عن ابداع الجيل الحاضر ونزقه ونزغاته، وما ذلك الا لانها قامت من منطلق صحيح، وبنيت بمنهج دقيق، وعالجت جانبا من جوانب الانسانية الثابتة التي لا تتبدل ولا تتغير؛ لانها من خصاءص الانسان ومميزات وجوده.
 وان ابقي الكتب مع الايام هي التي تضم قدرا كبيرا من هذه الافكار، فلها القبول وعليها المدار.
 وان هذا الكتاب الذي بين يديك ايها القارء الكريم: (احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر) من الاسفار التي ضمت نير الافكار، وقوي الاراء، وسديد الاستنباطات في جانب خطير من جوانبا الانسانية الثابتة، الا وهو النظر بالعين، وما تعكسه علي النفس والمشاعر من اثار، قد تكون هذه الاثار في غاية النبل والسمو فترفع صاحبها الي مقام الصديقين والشهداء، فيستحق النعيم المقيم في اعلي عليين، قال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران: ، ].
 {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج () والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () تبصرة وذكري لكل عبد منيب} [ق:   ].
 او تهبط بصاحبها الي دركات الحيوانية، بل دون ذلك، فيكون من الغاوين الذين اتبعوا هواهم، وعاثوا يطلبون مناهم، واني لهم ذلك؟! بل شانهم في تعب داءم، وشقاء متجدد متعاظم، وسعار لاهب متفاقم، وفي هءلاء جاء قول الحق سبحانه: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض   واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون () ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون} [الاعراف: ، ].
 ولخطورة حاسة البصر، واهميتها في حياة الانسان جاءت الشريعة المطهرة بتحديد مساربها، وبيان الوجه الحق لاستعمالها، وضبط العلاقة السليمة بين الناظر وما حوله من الوجود انسانا وجمادا، كل ذلك بما يتفق وتكوينه وغراءزه، وجبلته وفطرته حتي تكون حاسة البصر اداة خير وبناء، لا معول هدم وافساد وشقاء.
 وان اخطر نظرة تكون بهذه الحالة هي النظرة التي تتوجه من الرجل نحو المراة، ومن المراة نحو الرجل، بحكم الفطرة التي ينجذب اليها احدهما نحو الاخر، وهي التي في الحديث: "النظرة سهم من سهام ابليس".
 ولهذا جاءت النصوص الشرعية كثيرة ضافية تضبط النظر من احدهما نحو الاخر حتي لا يزل وينحرف، او يسقط وينجرف، وليبقي كلاهما في انسانية كريمة وعلاقة خيرة سليمة.
 وقد اولي علماء الاسلام عبر العصور ولا يزالون هذه النصوص الشريفة كامل العناية والرعاية من تفسير وشرح، واستنباط وبيان، وذلك خلال درسهم للقران الكريم، والحديث النبوي الشريف، او في كتب الفقه الاسلامي وابوابه، وكل باب من ابواب كتب الفقه هو باب للانسانية علي حياتها، ان دخلت منه كان دخولها صحيحا سليما، وسيرها مامونا قويما، فالفقه الاسلامي هو كتاب الحياة الانسانية الواسعة في كلياتها وجزءياتها، في دقاءقها ومخفياتها، وقد وقف الفقهاء مع حاسة البصر والنظر وقفات غير قليلة في كتب التفسير، وشروح الحديث، ومصنفات الفقه.
 ومع هذا فان هذا الكتاب فريد في بابه، اذ استقل بجمعه دون غيره،   وعمل علي الاحاطة بمساءله الكبري وجزءياته، بل تعمق حتي بحث في خلجات النفس ودقاءق الورع، وترك الانسان المسلم يواجه افكاره وحركات نفسه، ويراقب الله وحده. . {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ].
 ولا نعلم كتابا قبل هذا الكتاب افرد مساءل هذا الباب بهذه الكيفية وهذه الشمولية.
 وان مءلفه ابا الحسن بن القطان امام كبير، وناقد خطير، وحافظ جهبذ. .
 انه شيخ شيوخ الدولة الموحدية التي اطلقت الفكر من عقاله، والحت علي 
 ضرورة طوافه وتجواله للتجديد والاجتهاد، وان اقوال هذا الامام واراءه في علم الحديث والرجال انتهبتها الدواوين، وتزينت بها الاسفار التي جاءت بعده وغدت متكا للحفاظ والنقاد الكبار، ولءن كان كتابه الكبير (بيان الوهم والايهام، الواقعين في كتاب الاحكام) (¬) هو الذي جعل صيته يطير شرقا وغربا، وسلم له بالامامة في علم الحديث كل من اطلع عليه، فان كتبه الاخري وخاصة هذا الكتاب قد حظيت بكل قبول وتقدير، واهتبال واحتفال، لما ابدي فيه من قوة عارضة، وسعة افق، وحسن تقدير.
 لقد كسر المصنف كتابه هذا علي ثمانية ابواب، متيمنا بابواب الجنة الثمانية التي هي محط نظر المءمنين علي الدوام، جعلنا الله واياه من اهلها، متدرجا في احكام البصر تدرجا سليما وقويما، بدءا من غض البصر عما لا يحل، ومشروعية ذلك، الي ما لا يجوز ابداءه للناظرين وما يجوز، ثم في نظر الرجال الي الرجال في شتي الاحوال، ثم في نظر النساء الي النساء، ثم في نظر الرجال الي النساء، والنساء الي الرجال، وهذان البابان قد بلغ فيهما الذروة، وسامي المجتهدين الكبار، ثم عالج مسالة الضرورات المبيحة، وختمه في تقلبات   الطرف في هذا الوجود، ومشروعية اقوال خاصة وافعال محددة عند نظر بعض المرءيات، وفي خضم هذه الابواب الثمانية، جمع فاوعي، واستقصي فاوفي.
 واما عن منهجه في هذا الكتاب، فهو نموذج راءع، وقدوة لكل باحث ودارس، ويمكن اجمال ذلك من خلال النقاط التالية:
   لقد جمع ابن القطان كل الايات القرانية المتعلقة بالنظر، ووضعها في سياقها الصحيح مع ما قبلها وما بعدها، ونقل اقوال اءمة التفسير فيها بدءا من الصحابة الكرام ومن تلاهم من التابعين، كاشفا عن اقوال اءمة اللغة العربية، مع بيان موضع الدليل، ومناط الاحكام فيها.
 واما نصوص السنة الشريفة، فحدث عن البحر ولا حرج، فلقد جمعها من مظانها، ولم يفته منها نص ذو شان، وخط لجمعها خطة جليلة، فقد التزم بان يورد الحديث الشريف اذا كان صحيحا دون اسناد مع بيان مصدره، وان كان فيه نظر عند المحدثين او تكلم احد فيه ساقه باسناده، وتكلم عليه جرحا
 وتعديلا وتصحيحا وتضعيفا، واما الحديث المعروف بالضعف فيورده ويشير الي موضع العلة فيه. ومن خطته: تقديها الصحيح للاحتجاج، والتعريج علي ما فيه كلام ويصلح للاستشهاد، ثم يورد الضعيف لبيان ضعفه حتي لا ياتي ات بعده فيظن به انه لم يطلع عليه او قصر في جمعه والنظر فيه.
 ويبين في كل نص موضع الدليل، وما يمكن ان يثور في الاعتراض عليه، وما قاله فقهاء السنة ان تنازعت دلالته الاراء.
 لقد ذكر في كتابه هذا نحوا من مءتين وسبعين حديثا في موضوع النظر، وتكلم عليها بما يكفي ويشفي، واقتبس علماء الحديث من بعده طرفا غير يسير من كلامه فيها.
   لقد احاط المصنف في كتابه هذا في موضوع النظر وما يتعلق   به بمذاهب الفقهاء المعتبرين؛ بدءا من الصحابة الكرام، ومن تلاهم من التابعين، حتي الاءمة الاربعة: ابي حنيفة النعمان بن ثابت، ومالك بن انس، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل، ومن سار خلفهم من كبار علماء الاسلام الذين يعتد بقولهم، ويرجع الي رايهم ونظرهم. . وكان يسوق اقوالهم، ويستقصي مذاهبهم من كتبهم المعتمدة، بكل امانة وانصاف واتقان واستيفاء، ثم يبين قوي هذه الاراء وقويمها بالحجة والبرهان، دون تعصب لمذهب او انسياق مع فكرة لمكابقة، فهو متحر للدليل، مجتهد في الراي، غير منتق من الاراء بدافع هوي معين، او ملفق بين بعضها تحت ضغط رغبة جامحة او نزوة طارءة!. . وقد بلغ في هذا شاوا بعيدا، فهذا الكتاب من هذه الناحية كتاب فقه مقارن، وبه يظهر لنماذج من عصرنا وقد نتفوا من القران او السنة نتفا، ولم يلامسوا من العربية الا القليق، وارادوا الاجتهاد، يظهر لهم كيف يكون الاجتهاد، انهم بنتفهم قد ضلوا واضلوا، وزلوا ايما زلل وازلوا، فالاجتهاد كلمة محببة، ولكن الوصول اليها ليس بالامر الهين، انه ليس بجمع نصوص لا يدري جامعها ما يصنع بها، او النظر فيها دون معرفة تفسير الذين نقلوها ورووها. .
 ان من المهمات في باب الاجتهاد الاحاطة بمذاهب المتقدمين، ومعرفة دليل كل واحد منهم ، وحجته فيما ذهب اليه، وان من ينظر الي صنيع ابن القطان في هذا الكتاب يتيقن انه من النخبة المتميزة في تاريخ الفقه الاسلامي.
 وان المكتبة الفقهية التي رجع اليها ابن القطان لاستعراض المذاهب والاراء واسعة جدا، عرفناها من خلال هذا الكتاب، ومن خلال كتابه البديع المسمي (الاقناع في مساءل الاجماع) (¬)، الذي نخل فيه كتب فقه المذاهب المعتمدة واصولها المتداولة المرضية في كل مذهب، وعرفنا من خلاله دقته وحسن تصرفه في كتب الفقه علي اختلافها.



   لقد اجاد ابن القطان وافاد في بحثه لمسالة النظر، وما يجوز ابداءه، وما لا يجوز وغير ذلك من المباحث الكثيرة التي عرض لها، اجاد وافاد في ربط النصوص الشرعية بمقاصدها، والحكمة من تشريعها، وبيان الغاية منها في تكوين الانسان الرباني الصالح، وابعاده عن مواطن الشبه والريبة، والسمو به عن دركات الفاحشة، فكان تعليل النصوص هاجسا له يسير معه، ويستعين به، وهو ينظر في القران الكريم والسنة المطهرة، فلم يكن نصيا جامدا يقف مع الظواهر او يحشر المتناقضات، بل كان يوجه النصوص تبعا لمقاصدها ويوفق بين ما ظاهره التعارض بوضع كل نص في محله الذي سيق من اجله.
 ومن يقرا هذا البحث يشعر شعورا غامرا بان فقهاء الاسلام، كانوا علي الدوام اطباء المجتمع، وحراس الفضيلة فيه، ومصلحي خلل الامة، بل كانوا نبضها المتحرك، وروحها الوثابة، خبرة ومعرفة بما يجري ويدور في خلد الناس، وجنبات المجتمع، واعماق الاسر. . فيدلون الناس علي الخير، ويجهدون
 لهم بالنصح، ويضعون نصوص الشريعة طبقا للغاية التي جاءت من اجلها دون
 تعسفا او التواء؛ لان الحياة بغير ذلك تفسد ولا تستقيم. . {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا} [الاسراء: ].
   ومن خلال الثمانية الابواب التي ادار المءلف كتابه عليها فرع كل باب الي مباحث ومساءل دقيقة جدا، استوعب بها ما هو واقع، وما يمكن ان يخطر بالبال في حياة الانسان وله تعلق بالنظر والبصر والعورات، والضرورات، وبهذا يمكن الجزم بان هذا الكتاب موسوعة شاملة فيه ما ليس في غيره من كتب الفقه والتفسير وفقه الحديث، ويغني عن غيره ولا يغني غيره عنه، ويسوق المساءل بمنهجية صارمة وتسلسل دقيق دون تكرار او اعادة، وقد بلغت مساءله نحوا من مءة واحدي وسبعين مسالة.



   لقد وصل ابن القطان في كتابه هذا الي نتاءج حاسمة في تحديد العورات للرجل والمراة، وما يجوز للمراة ابداءه، وهو الوجه والكفان فقط، وتردد في القدمين، ومال الي عدم الجواز، فجاء هذا الكتاب ردا علي من اراد تجريد المراة والرجل من الانسانية، واطلاقهما في غابة الهبوط الحيواني دون خلق، او وازع، او حياء، وهذه حالة مرضية في تاريخ الانسانية تتكرر انا بعد ان، فقد كانت قديما في الجاهلية: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [الاحزاب: ] وتكون اليوم، وغدا. . فلا بد لعلماء الشريعة استهداء بنور الوحي من بيان حكمها والعمل لسد خرقها.
 وجاء كذلك ليرد علي تشدد طاءفة غلت في الامر، وارادت احاطة المراة بضباب كثيف، وفرضت عليها تغطية كل شء فيها، وزعمت ان هذا هو الدين الحق!. . واني اقول لهءلاء علي الدوام: لو قلتم: انها الغيرة علي الحرم، او الورع والاحتياط، لسلمنا ذلك لكم، ولن يلومكم احد بل يحمد لكم ذلك، اما ان تعتقدوا وتروجوا للغلو، وتفسقوا المخالف، فهذا امر لا يصفو لكم، ولا حجة لديكم.
 وقد رد عليهم ابن القطان بالحجج الدامغة والادلة البينة التي لا تدع قولا لقاءل، بعيدا عن تطويح العواطف، ونزق الاحداث العارضة، فالشريعة داءمة بدوام الانسان، محيطة بكل حياته وافراده.
 ان المسلمين جميعا ان شاء الله سينتفعون بهذا الكتاب، وستكون فاءدته اعظم عند الباحثين عن الحق المنقبين بطمانينة عن الدليل، ولا سيما في هذا الوقت الذي نري فيه افكارا شاذة عن الزمان والمكان. . تصب الجهود لفرض هيءة معينة، والاسلام يحاول المحاولون اقتلاعه من جذوره، ويعطيهم السذج من هءلاء البرهان والمتمسك بخروج المراة المسلمة في هيءاتها التي يروجون لها: {ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم} [الممتحنة: ].



   
 • لقد تشوف الباحثون والدارسون، وعلماء الاسلام وطلاب العلم الي هذا الكتاب عبر العصور لجلالته واهميته، وتواري عن الانظار دهرا طويلا، وقد ادخر الله تعالي الفضل في اخراجه وتعميم نفعه في المشارق والمغارب للاخ الاستاذ ادريس الصمدي، فاخرجه من ظلمات الرفوف في خزانة الاسكوريال باسبانيا ليضعه تحت نور الابصار، والله يختص من يشاء بما يشاء.
 والنسخة الوحيدة التي نعلمها لهذا الكتاب هي نسخة الاسكوريال، وهي نسخة سقيمة وفيها اخطاء كثيرة، وقد عكف الاستاذ الصمدي عليها بصبر وتءدة دون كلل او ملل، ولقد كان يعمل بها، ومرت به عاصفة من الاسقام والامراض فما ونته عنها، وما اقعدته عن متابعتها، وكنت اشفق عليه وهو يجد في ذلك لذة وحلاوة، واستطاع ان يخرجها ويقوم كثيرا من كلماتها وعباراتها، ويردها الي الصواب بما رجع اليه من مصادر ومظان استخدمها المصنف، وبقيت كلمات صعبت علي وعليه فنرجو الله عز وجل ان ييسر لنا نسخة اخري لاصلاحها واستكمالها.
 ثم قام بتخريج احاديثها وتتبعها بشكل جيد، وترجم لعديد من الرواة الذين ذكروا في الاسانيد، او حام حولهم تعليل ابن القطان وتضعيفه.
 كما ذكر مظان كثير من المساءل الفقهية التي اوردها ابن القطان في كتابه، وتكلم فيها بما يسهل الرجوع الي عديد من المصادر لمن اراد المزيد.
 كما عرف بالكتاب وبصاحبه قبل الدخول اليه تعريفا مطولا نافعا ان شاء الله.
 لقد اسدي الاستاذ ادريس الصمدي للمكتبة الاسلامية: الحديثية والفقهية بهذا العمل كتابا نفيسا، تشد عليه يد الضنانة، ويقتني بكل غال ونفيس، اسدي   مرجعا اساسيا لا يستغني عنه، تقبل الله منا ومنه هذا الجهد، وقد كان هذا الكتاب مع دراسة له رسالة نال بها درجة دبلوم الدراسات العليا من كلية الاداب والعلوم الانسانية بالرباط بتقدير "حسن جدا".
 • وقد تناولت الكتاب اثناء عمله فيه، وبعد انتهاءه منه، فدققت كلمه، واصلحت عددا منها ومن عباراته من الاصل ومن غيره، وتتبعت مساءله واحاديثه وعلقت علي عدد منها بما يقنع ويفيد ان شاء الله.
 وقد ميزتها عن عمل الاستاذ ادريس بوضعها بين قوسين، وتصديرها ب (قال ابو محمود:. . .) واقتصدت في ذلك ما امكن ، وضبطت عددا من النصوص بالشكل.
 وبذلك نرجو ان يكون هذا السفر النفيس قد غدا معينا ساءغا للواردين ينهلون منه كل ان وحين، ساءلين المولي تعالي ان يوفقنا لما يحبه ويرضاه، ويفيد الامة في عاجل امرها واجله، ويتولانا بكريم رحمته وعنايته، انه سميع مجيب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 وكتبه
 الدكتور فاروق محمود حمادة
 ابو محمود
 في القنيطرة بالمغرب الاقصي



  AUTO التعريف بابن قطان

 لقد اشتهر ابن القطان عند رجال الحديث والفقه من خلال مءلفاته القيمة، التي برهن فيها علي قدرته العلمية الواسعة، واطلاعه الكبير، فكان في كثير مما انتهي اليه من الاراء والاحكام حجة.
 ولم يظفر بهذا المستوي العلمي الذي انتهي اليه ابن القطان من حيث سعة اطلاعه علي الحديث: رواية ودراية، الا نزر قليل في كل طبقة من طبقات الحفاظ المحدثين، كشعبة بن الحجاج (ت  ه)، وسفيان الثوري (ت  ه)، ووكيع بن الجراح (ت  ه)، ويحيي بن معين (ت  ه)،
 وعلي بن المديني (ت  ه)، ومحمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، ومسلم بن الحجاج (ت  ه)، وابو زرعة الرازي (ت  ه). . . وغيرهم.
 وابن القطان كهءلاء برز بجهوده المباركة في جميع علوم الحديث، فكان علي خبرة شاملة بعلل الحديث، ودراية واسعة بفقهه، فحاز الرتبة المرموقة بين جهابدة الحفاظ، وكثرت النقول عنه في كتب الحديث والرجال من كتاب "بيان الوهم والايهام"، وكتاب "احكام النطر في احكام النظر بحاسة البصر".
 واذا رجعنا مثلا الي كتاب "نصب الراية لاحاديث الهداية" للحافظ جمال الدين الزيلعي (ت  ه) سنجده مملوءا بالقول عن كتب ابن القطان، وكذلك كتاب "التلخيص الحبير" للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، و"ميزان   الاعتدال في نقد الرجال" للحافظ الذهبي (ت  ه)، وغيرها من كتب الحديث والفقه، ك"نيل الاوطار" للشوكاني، و"مواهب الجليل لشرح مختصر خليل" للحطاب (ت  ه)، و"التاج الاكليل لمختصر خليل" لمحمد بن يوسف المعروف بالمواق (ت  ه)، وغيرها.
 فمن هو ابن القطان هذا؟.

  AUTO اولا: اسمه ونسبه

 :
 سجلت جميع الكتب التي ترجمت له ان اسمه: علي بن محمد بن
 عبد الملك بن يحيي بن محمد بن ابراهيم بن خلصة بن سماحة الحميري
 الكتامي الاصل، الفاسي المولد والمنشا، نزيل مراكش (¬)، المعروف بابن
 القطان، يكني: ابا الحسن.
 وذكر ابن الزبير وابن القاضي واحمد بابا من الذين ترجموا له ان اصل اجداده من قرطبة بالاندلس (¬)، وابن مسدي ذكر انه "مصري الاصل، مراكشي الدار" (¬).

  AUTO ثانيا: مولده ووفاته

 :
 ذكر من ترجم له انه ولد بفاس فجر عيد الاضحي سنة اثنتين وستين وخمسمءة هجرية، وتوفي "بين العشاءين من الليلة التي اهل فيها هلال ربيع الاول من سنة ثمان وعشرين وستمءة، ودفن بالركن الواصل بين الصحنين   الشمالي والغربي من الزنقة، لصق الجامع الاعظم بسجلماسة، وقبره معروف هناك الي الان" (¬).

  AUTO ثالثا: نشاته وتحصيله العلمي

 :
 نشا ابن القطان بفاس، وبها تلقي علومه الاولي، ولازم العديد من شيوخها الذين كانوا يفدون عليها، او استقروا بها، ونهل من معينهم جميع العلوم واستكثر من علم الحديث، فاجاده رواية ودراية، واشتهر امره فيه حتي صار حجة فيما ينتهي اليه من الاحكام والاراء.
 وكان لنضوج الحركة العلمية في المغرب علي عهد الموحدين اثر كبير علي ابن القطان في تحصيله العلمي، حيث صادف تحصيله العلمي في فاس اولا، ثم في مراكش ثانيا بعد ان رحل اليها، اهتمام الدولة الموحدية بعلم الحديث اهتماما كبيرا، اذ جلبوا لتحقيق هذا الهدف كل من اشتهر امره من العلماء، في الحديت والمناظرة من الاندلس والمغرب، "حتي اجتمع في فاس: علم القيروان، وعلم قرطبة" (¬) "وكان ملوك المغرب يكرمون الوافدين عليهم من العلماء ويجلونهم ويفتخرون بهم".
 وقال صاحب "القرطاس" في عبد المءمن بن علي: "وكان محبا في اهل العلم والادب، مقربا لهم، متشوقا لوفادتهم، منفقا لبضاعتهم" (¬).
 ويقول الاستاذ محمد المنوني:
 "هذا الي جانب ما وجد في المغرب علي عهدهم من اعلام كبار من الاندلس والقيروان وغيرهما حتي اجتمع في فاس علي حد تعبير "المعجب"



 علم القيروان وعلم قرطبة، وصارت مراكش هي الاخري عاصمة علم ثانية، الامر الذي له دخل كبير في تسمية غير واحد لها ببغداد المغرب، وكذا سبتة وطنجة وغير مدينة من مدن المغرب" (¬).
 ويقول ايضا:
 "وكذا ازدهر الحديث في هذا العهد ازدهارا لها يكن له من قبل، وقد استمد نهضته من اهتمام الموحدين به اهتياما كبيرا، ظهر في استدعاءهم للمحدثين من الاندلس وامرهم بتدريسه الي جانب المحدثين المغاربة" (¬).
 وهكذا نلاحظ ان المغرب عرف علي عهد الموحدين نهضة علمية عظيمة، صادفها ابن القطان في تحصيله العلمي، فاستفاد منها كثيرا. . قضي مرحلته الاولي في التحصيل العلمي بفاس، ثم انتقل بعدها الي مراكش، مهد العلم الثاني بعد فاس، ولربما اصبحت علي عهد الموحدين تحتل الرتبة الاولي في العلم، لكثرة وفادة العلماء عليها، بسبب اجلال الموحدين لهم واحترامهم
 واكرامهم.
 وكان انتقال ابن القطان الي مراكش بعد تجاوزه العشرين من العمر، ولم اقف علي تاريخ انتقاله اليها بالضبط، وانما كل ما هنالك ان ابن الابار يروي: "ان ابن القطان روي عن ابي عبد الله بن البقار الفاسي بفاس، وتفقه بفقهه، واجاز له جميع روايته سنة ( ه) " (¬).
 وبالرجوع الي الشيوخ الذين اخذ عنهم بمراكش، نجد ابن الابار، وكذلك ابن عبد الملك يرويان انه اخذ عن الحافظ ابي عبد الله بن الفخار الاندلسي   الذي وفد الي مراكش بطلب من المنصور سنة ثمانين وخمسمءة، وتوفي بها سنة تسعين وخمسمءة، ولازمه ملازمة طويلة. . فيفهم من هذا ان انتقاله الي مراكش كان بعد سنة اثنتين وثمانين وخمسمءة.
 وقد ذكر شيخنا الدكتور ابراهيم بن الصديق في اطروحته: ان انتقاله الي مراكش كان بين سنة ( ه) و ( ه)، وعزز هذا: بان بعض شيوخه الذين اخذ عنهم بمراكش مات في هذا التاريخ او بعده بقليل (¬).
 وعلي كل فان سنة انتقاله من فاس الي مراكش بالضبط لم يذكرها الرواة المترجمون له؛ لانهم لم يتحدثوا عنه، في مرحلته الاولي بفاس، كما تحدثوا عنه في مرحلته الثانية بمراكش؛ لان في هذه المرحلة ظهر نبوغه العلمي، واشتهر امره بين العامة والخاصة، وتم اتصاله بملوك الموحدين، وخاصة منهم يعقوب المنصكور الموحدي الذي كان ابن القطان "من اخص جلساءه، وقد صدر به ابن القطان شيوخه في معجم شيوخه" (¬).
 والذي يمكن القطع به هنا هو ان انتقاله من فاس الي مراكش، كان بعد ان جاوز العشرين من العمر؛ لان شيخه ابا عبد الله بن البقار الفاسي اجازه جميع روايته بفاس سنة اثنتين وثمانين وخمسمءة كما سبق ان ذكرنا وابن القطان انذاك كان قد بلغ العشرين من العمر؛ لان مولده كان سنة اثنتين وستين وخمسمءة.
 ولما انتقل الي مراكش لازم علماءها، ونال من حياضهم الكثير، واتصل بملوك الموحدين فاشتهر امره.
 ومن العلماء الذين استفاد منهم ابن القطان وكان يحظي بالتكريم والاجلال من طرف المنصور بن عبد المءمن الحافظ ابو عبد الله بن   الفخار المالقي، الذي استجلبه المنصور الي مراكش ليسمع بها عليه، سنة ثمانين وخمسمءة.
 وابو عبد الله هذا، وصفه الحافظ الذهبي في "تذكرة الحفاظ": "بالحافظ الامام الاوحد" (¬).
 وقال فيه ابن الابار: "كان صدرا في حفاظ الحديث، مقدما في ذلك، معروفا بسرد المتون والاسانيد، مع معرفته بالرجال وحفظ الغريب، سمع منه جلة، وحدث عنه اءمة، واعترف له بالحفظ اهل زمانه" (¬).
 ومن الذين لازمهم ابن القطان في تحصيله العلمي، وكان من علماء المغرب النابغين في علوم الحديث، ابو عبد الله محمد بن طاهر الحسيني الشريف الصقلي الحافظ المغربي الكبير الذي قال فيه ابن عبد الملك:
 "وكان راوية للحديث، حافظا لمتونه، بصيرا بعلله، عارفا برجاله، مشرفا علي طبقاتهم وتواريخهم" (¬).
 وبتتبع ابن القطان مجالس مثل هذين العالمين الجليلين، يكون قد اخذ علم الحديث عن اهله المشهورين بالحفظ والاتقان. . ولم يكن نبوغه فيه عن طريق المطالعة كما قال الحافظ الذهبي في ترجمته، بل كان نبوغه في جميع العلوم، ومنها علوم الحديث، عن طريق ملازمته للشيوخ الكبار الذين وصفهم الحافظ الذهبي نفسه بالحفاظ.
 وقد تعرض شيخنا الدكتور ابراهيم بن الصديق لهذا الموضوع في اطروحته، واستوفي فيه البحث تحت عنوان: "الحافظ الذهبي وابن القطان"



 واكد فيه بادلة ناهضة، ان ابن القطان تلقي علوم الحديث، عن اصحاب الفن، فيكون بذلك قد "تاصل في الفن في مدرسة حديثية، تفاعل معها، كما هو شان المحدثين في ساءر الاقطار" (¬)، بالاضافة الي ما ظفر به في هذا الجانب من خلال رحلاته العلمية التي قام بها الي افريقية والاندلس (¬)، حيث التقي اثناءها بعلماءها فاخذ عنهم، كما ذكر ابن الابار وابن عبد الملك في ترجمته.
 وقد مكنه ذكاءه وحدة فطنته من استغلال الحركة العلمية المباركة والاستفادة من مدرسة الحديث التي اقيم صرحها علي عهد الموحدين، والتي كانت تضم كبار المحدثين والمشهورين في سعة الرواية والدراية من علماء العدوتين: المغرب والاندلس، حتي بلغ مكانة الاءمة الحفاظ، يحتج باقواله في الجرح والتعديل، وبيان علل الحديثا سندا ومتنا.

  AUTO رابعا: شيوخه

 :
 تعلم ابن القطان اولا في بلده فاس، سمع الحديث فيها عن جماعة، ثم انتقل الي مراكش ليسمع عن علماءها ومحدثيها الوافدين عليها، وقد جمع شيوخه في "برنامجه" الذي يقول عنه ابن القاضي: "وجمع برنامجا مفيدا في مشيخته" (¬). وقد وقف عليه ابن عبد الملك ونقل عنه شيوخه.
 ولابن القطان في تحصيله العلمي مرحلتان: الاولي بفاس، والثانية بمراكش، سمع في المرحلة الاولي من شيوخ فاس ومحدثيها، وفي المرحلة الثانية من علماء مراكش وحفاظها.



 ومن هنا اري ان ابدا اولا بالشيوخ الذين تلقي عنهم بفاس، ثم اتبعهم بالشيوخ الذين تلقي عنهم بمراكش سماعا واجازة:

  AUTO   الشيوخ الذين تلقي عنهم بفاس

 :
 • علي بن موسي بن علي بن خلف السالمي الجياني: يكني: ابا الحسن بن الفرات، نزل مدينة فاس، وتولي مهمة التدريس والخطابة بجامع القرويين. ذكره ابن عبد الملك من شيوخ ابن القطان، حيث قال: "روي عنه ابو الحجاج بن محمد الاندي، وابو الحسن ابن القطان. . .".
 وقال فيه: "كان مقرءا مجودا محدثا راوية" (¬).
 وكان هذا من شيوخ ابن القطان الاواءل، ولازمه ملازمة طويلة، كما قال ابن عبد الملك في ترجمته.
 • عبد الرحمن بن عيسي بن يوسف: يكني: ابا القاسم الملجوم الفاسي، اشتهر امره في العدوتين: المغرب والاندلس، وكثر الرواة عنه، لما كان يتوفر عليه من علو السند، كما يقول ابن القاضي في "جذوة الاقتباس".
 وكان متصل العناية بالرواية، ولقاء الشيوخ، والاكثار من حمل الرواية، بصيرا بالحديث، محافظا علي تقييده وضبطه . . حدث واخذ الناس عنه واستجازه من اقاصي البلاد رغبة فيه، وتنافسا في علو روايته، وكان اهلا لذلك (¬).
 وقد ذكره ابن الزبير وابن عبد الملك في شيوخ ابن القطان، توفي سكنة ( ه).



 • محمد بن ابراهيم بن حزب الله: يكني: ابا عبد الله بن البقار، من شيوخ ابن القطان بفاس، ذكره ابن الابار في شيوخه، وقال عنه: "وكان من اهل الفقه والحديث متحققا بالرواية، والحديث عن رجالها، عاكفا علي التدريس، حافظا متقنا .. . روي عنه ابو الحسن بن القطان وتفقه به، فاجاز له جميع روايته سنة ( ه) " (¬).
 • ابراهيم بن ابراهيم الانصاري، المقري، الاشبوني: يكني: ابا اسحاق ابن العشاب، نزيل فاس، ذكره ابن الابار في شيوخ ابن القطان وقال عنه: "حدث واقرا واخذ عنه، حكي ابو الحسن بن القطان انه اجاز له جميع روايته سنة ( ه) .. توفي سنة ( ه) " (¬).
 • محمد بن طاهر الحسيني الشريف الصقلي: يكني: ابا عبد الله، يعتبر من اجل شيوخ فاس وحفاظها .. عده ابن عبد الملك في شيوخ ابن القطان، حيث قال: "روي عنه ابو الحسن بن القطان، وابو عبد الله بن حصاد العجلاني، وكان راوية للحديث، حافظا لمتونه، بصيرا بعلله، عارفا برجاله، مشرفا علي طبقاتهم وتواريخهم، عني بهذا الشان اتم عناية ودرسه ببلده، واستدرك علي "الاحكام الكبري" لعبد الحق احاديث كثيرة في اكثر الكتب، راي ان ابا محمد اغفلها، وانها اولي بالذكر مما اورده ابو محمد في الاحكام، دل ذلك علي حسن نظره، وجودة اختياره" (¬).
 هذه جملة من الشيوخ الذين يرجح ان ابن القطان اخذ عنهم في مرحلته الاولي من التحصيل العلمي بفاس، ويحتمل ان يكون قد تلقي عن بعضهم بمراكش ايضا بعد انتقالهم اليها.



  AUTO   اما الشيوخ الذين تلقي عنهم بمراكش فمنهم

 :
 • ابو بكر بن خلف الانصاري القرطبي: والد الحافظ ابي عبد الله بن ابي بكر بن المواق تلميذ ابن القطان، وقد عده ابن الابار في شيوخ ابن القطان، وقال عنه:
 "وعني بالحديث علي جهة التفقه والتعليل والبحث عن الاسانيد والرجال والزيادات، وما يعارض او يعاضد، ولم يعن بالرواية، وقد حدث وسمع منه ابو الحسن بن القطان، وحظي بخدمة السلطان بمراكش .. . وولي قضاء مدينة فاس، وتوفي بها وهو يتولاه في شوال سنة تسعين وخمسمءة" (¬).
 • محمد بن ابراهيم بن خلف: يكني: ابا عبد الله بن الفخار المالقي الاندلسي "الحافظ الامام الاوحد" (¬). كما قال الحافظ الذهبي.
 وقال عنه ابن الابار: "كان صدرا في الحفاظ مقدما معروفا بسرد المتون والاسانيد، مع معرفة بالرجال وحفظ للغريب، سمع منه جلة، وحدث عنه اءمة" (¬).
 وهذا من الشيوخ الذين لازمهم ابن القطان ملازمة طويلة.
 توفي بمراكش سنة خمسمءة وتسعين (¬).
 • يعيش بن علي بن مسعود بن يعيش بن القديم الانصاري الشلبي: يكني
 ابا البقاء، نزل بمراكش وبقي فيها مدة، ثم انتقل الي فاس وبها توفي سنة ( ه)، عده ابن القاضي في "جذوة الاقتباس" من شيوخ ابن القطان، حيث قال: "حدث عنه ابو الحسن بن القطان وابو العباس بن البناء وابو بكر بن عمر بن عتاب" (¬).



 • ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان المرسي: "الحافظ الامام محدث تلمسان" (¬)، كما قال الحافظ الذهبي.
 اخذ عن علماء الاندلس ثم رحل الي الشرق وبقي به مدة طويلة، روي خلالها عن علماء اجلاء، منهم: السلفي، ويقال: انه دعا له بطول العمر، وقال له: "تكون محدث المغرب ان شاء الله" (¬).
 وذكر ابن الابار رحلته الي الشرق هذه، فقال: "وقفل من رحلته الحافلة هذه، فاخذ عنه بسبتة سنة ( ه)، ثم نزل تلمسان، واتخذها وطنا، وحدث بها والف، ورحل الناس اليه وسمعوا منه كثيرا" (¬).
 وذكره ابن عبد الملك في "الذيل والتكملة" وكذلك ابن الزبير في "صلة الصلة" في شيوخ ابن القطان ..
 وذكر ابن القاضي: انه "قدم فاس عام اربعة وتسعين وخمسمءة، وروي عنه بها خلق كثير" (¬).
 توفي بمراكش سنة ( ه).
 • ابو الخطاب بن واجب احمد بن محمد بن عمر القيسي البلنسي:
 وصفه ابن الابار بقوله: "حامل راية الرواية بشرق الاندلس، واخر المحدثين المسندين" ..
 وقال فيه ايضا: "فصار لا يعدل به احد من اهل وقته عدالة وجلالة وسعة اسمعة وعلو اسناد وصحة قول وضبط، مع عناية كاملة بصناعة الحديث وبصر   به، وتحقق بحمله وذكر لرجاله، وتهافت علي جمع كتبه وما يتعلق بفنه، ومحافظة علي اسمه ونشره، وترغيب لاهله فيه، وكانت الرحلة اليه في زمانه" (¬).
 توفي بمراكش سنة ( ه).
 ونقل ابن عبد الملك عن برنامج ابن القطان انه من شيوخه.
 • احمد بن هارون بن احمد بن جعفر بن عتاب النفزي: "الحافظ الامام الثقة" هكذا وصفه الحافظ الدهبي، يكني: ابا عمر، وصفه ابن الابار بقوله: "كان احد الحفاظ، يسرد المتون، ويحفظ الاسانيد عن ظهر قلب لا يخل منها بشء، موصوفا بالدراية والرواية، يغلب عليه الورع والزهد علي منهاج السلف،
 وله تاليف دالة علي سعة حفظه" (¬).
 وقال فيه ابن عبد الملك: "وكان من اكابر المحدثين الجلة الحفاظ المسندين للحديث، وكان اهل شاطبة يفاخرون بابوي: عمر بن عبد البر، وابن عتاب" (¬).
 استشهد في وقعة "العقاب" سنة تسع وستمءة (¬).
 ذكره ابن عبد الملك في "الذيل والتكملة" في شيوخ ابن القطان.
 • احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي: يكني: ابا القاسم، من ذرية بقي بن مخلد، وصفه ابن الابار بانه: "قاضي قضاة المغرب، من اهل قرطبة، ولي قضاء الجماعة بمراكش، بالاضافة الي خطتي: المظالم والكتابة العليا، توفي سنة ( ه) " (¬).
 سمع منه ابن القطان مسند جده وتفسيره، ولازمه مدة طويلة. قاله ابن عبد الملك.



 • احمد بن يحيي بن عميرة الضبي المرسي: يكني: ابا جعفر. قال ابن الابار: "روي عنه جماعة من شيوخنا وكبار اصحابنا" (¬).
 ودخل مراكش (¬)، وعده ابن الابار وابن عبد الملك في شيوخ ابن القطان.
 توفي سنة ( ه).
 • ابو العباس الصيقل احمد بن سلمة بن احمد اللورقي الاندلسي:
 سكن تلمسان، قال ابن الابار: "كان من اهل العناية الكاملة للحديث، والمعرفة بصناعته، والتقدم في الضبط والاتقان" (¬).
 وذكره ابن الابار، وكذلك ابن عبد الملك في شيوخ ابن القطان.
 توفي سنة ( ه).
 هءلاء هم الشيوخ الذين روي عنهم ابن القطان ولازمهم كثيرا، بالاضافة الي عدد كبير من الشيوخ الذين تحمل عنهم ابن القطان عن طريق المكاتبة .. ورغم ما قام به من الرحلات الي افريقية والاندلس، فقد فاته اللقاء بعدد من الشيوخ ورغب في تحمل رواياتهم عن طريق المكاتبة.
 وصورة المكاتبة: "ان يكتب الشيخ بعض حديثه لمن حضر عنده، او لمن غاب عنه ويرسله اليه، وسواء كتبه بنفسه، او امر غيره ان يكتبه، ويكفي ان يعرف المكتوب له خط الشيخ، او خط الكاتب عن الشيخ، ويشترط فيها: ان يعلم ان الكاتب ثقة" (¬).
 وقد كاتبا ابن القطان عدد كبير من الشيوخ، نذكر من بينهم:



 • الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الحجري الاندلسي: نزيل سبتة، وبها توفي سنة ( ه)، ذكره ابن عبد الملك وكذلك ابن الزبير في المجيزين لابن القطان.
 • ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن كوثر الغرناطي: سمع من
 علماء الاندلس والمشرق ورجع الي بلده "بعلم كثير ورواية واسعة" (¬)، اخذ عنه خلق كثير .. ذكره ابن عبد الملك وابن الزبير في شيوخ ابن القطان.
 • ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الاشبيلي: اخذ عن القاضي عياض ولازمه كثيرا، قال ابن الابار: "وكان الناس يرحلون اليه للسماع منه لعلو روايته، توفي سنة ( ه) " (¬).
 جعله ابن عبد الملك في من روي عنهم ابن القطان مكاتبة، وكذلك ابن الزبير.
 • ابو محمد بن عبد المنعم بن محمد الخزرجي الغرناطي المعروف بابن الفرس: ذكره ابن عبد الملك في الشيوخ الذين روي عنهم ابن القطان سماعا، اما ابن القاضي فقد عده في "جذوة الاقتباس" في الشيوخ الذين روي عنهم ابن القطان مكاتبة، توفي سنة ( ه).
 فهذه جملة من الشيوخ الذين روي عنهم ابن القطان سماعا او مكاتبة .. كلهم كما راينا قد بلغوا مرتبة في الحفظ والاتقان وسعة النظر، ساعدته ملكته القوية علي الاستفادة منهم كثيرا.

  AUTO خامسا: تلامدته والرواة عنه

 :
 كان دور ابن القطان في تلقين طلبة العلم في حلقاته المباركة الكبيرة التي كان يعقدها في قصر الخلافة وغيره بمراكش وغيرها، كدور كل عالم   متبحر في الرواية والدراية، فقد ضمت حلقاته العلمية عددا كبيرا من الذين كانت لهم الرغبة في الاخذ والتحديث عنه.
 وقد قال ابن الابار عنه: "درس وحدث".
 وقال ابن عبد الملك بعد ان ذكر عددا من تلامذته: "في خلق لا يحصون كثرة اخذوا عنه بمراكش وغيرها من بلاد العدوة الي افريقية، وبالاندلس".
 وابن عبد الملك هذا يعد من تلامذة تلامذته، يقول ابن عبد الملك وهو يعد شيوخه الذين رووا عن ابن القطان: "ومن شيوخنا الرواة عنه سوي ابنه ابي محمد: ابو الحسن الكفيف، وابو زيد بن القاسم الطراز، وابو عبد الله بن الطراوة، وابو عبد الله المدعو بالشريف، وابو علي المقاري، وابو القاسم العرفي، والمطماطي، وابو محمد عبد الواحد بن مخلوف بن موسي المشاط".
 ومن اشهر تلامذة ابن القطان:
 • ابناه: ابو محمد حسن وابو عبد الله الحسين: وكان ابوهما شديد العناية بهما، يستجيز لهما المحدثين "ويرغب في ان يءلفوا لهما كتب الدراسة والتلقين" (¬).
 ومن الذين استجابوا لرغبة ابن القطان في التاليف لولديه ابو عبد الله التجيبي الذي الف لهما كتاب "التلقين"، وقد اكد شيخنا الدكتور ابراهيم بن الصديق في رسالته "علم العلل في المغرب" ان كتاب "التلقين" هذا، هو من تاليف ابي عبد الله التجيبي، وليس من تاليف عبد الحق الاشبيلي، كما ذكر ابن عبد الملك في ترجمة ابن القطان، واعتبر ذلك وهما من ابن عبد الملك (¬).
 وقد حظي ابو محمد حسن ابن القطان بالتكريم والتقدير من طرف ابي   حفص عمر المرتضي، احد خلفاء الموحدين، وولي القضاء علي عهده وله مءلفات. (¬)
 • ومن تلامذة ابن القطان: الحافظ ابو عبد الله بن المواق محمد بن يحيي بن ابي بكر: المراكشي النشاة، القرطبي الفاسي الاصل، قال فيه ابن عبد الملك: وكان فقيها حافظا محدثا مقيدا ضابطا متقنا، نبيل الخط بارعه، ناقدا محققا، ذاكرا اسماء الرجال وتواريخهم واحوالهم، وله تعقب علي كتاب شيخه ابي الحسن ابن القطان الموسوم ب "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام".
 ولابي عبد الله ايضا مصنفات غير ما ذكر، منها: "شيوخ الدارقطني" و"شرح مقدمة صحيح مسلم" ومقالات كثيرة في اغراض شتي حديثية وفقهية، وتنبيهات مفيدة، ووقفت علي جملة من "شرح الموطا" في غاية النبل وحسن الوضع ...
 استقضي ببلنسية وفاس، توفي سنة اثنتين واربعين وستمءة (¬).
 وقد ذكر صاحب "الرسالة المستطرفة" اسم الكتاب الذي تعقب فيه ابن المواق علي كتاب شيخه: "بيان الوهم والايهام" فقال: "وقد تعقب كتابه هذا في توهيمه لعبد الحق تلميذه الحافظ الناقد المحقق ابو عبد الله محمد ابن الامام يحيي (ابن المواق) في كتاب سماه: "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال، وما انضاف اليه من تتميم واكمال"، تعقبا ظهر فيه كما قال الشيخ القصار: ادراكه ونبله، وبراعة نقده .. الا انه تولي اخراجه من المبيضة ثم اخترمته المنية، ولم يبلغ من تكميله الامنية، فتولي تكميل تخريجه مع زيادة تتمات، وكتب ما تركه المءلف بياضا: "ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن رشيد" (¬)   وذكر صاحب "كشف الظنون" ان كتاب "بغية النقاد في اصول الحديث" للامام الحافظ عبد الله بن المواق، وقد علمت ان اسمه محمد وكنيته ابو عبد الله (¬).
 وقد وصفه الحافظ العراقي ب"الحافظ" (¬).
 • ومن تلامذته ايضا: ابو عبد الله محمد بن عياض بن محمد بن عياض بن موسكي اليحصبي: حفيد القاضي عياض.
 قال فيه ابن الزبير: "كان من عدول القضاة وجلة سراتهم واهل النزاهة فيهها .. . محبا في اهل العلم مقربا لاصاغر الطلبة، ومكرما لهم، ومعتنيا بهم، يحبب اليهم العلم والتمسك به، قرا بسبتة واسند بها، ورحل الي الجزيرة الخضراء .. . ولد سنة ( ه)، وتوفي بغرناطة سنة ( ه) " (¬). وهو من شيوخ شيوخ ابن عبد الملك (¬).
 • ومن تلامذته كذلك: ابو عبد الله محمد بن السباني المعروف بابن الطراوة: قال فيه صاحب "الذيل والتكملة": "كان حافظا للتواريخ علي تبيان انواعها، ذاكرا لها محاضرا بها .. . توفي بسجلماسة سنة ( ه) " (¬).
 ومن الذين استجازهم ابن القطان ورووا عنه من غير ان يلقاهم:
 • ابو الحسن علي بن محمد بن علي الشاري السبتي: قال عنه ابن الزبير: "ان جلة المحدثين الاندلسيين اخذوا عنه" (¬).



 وقال ابن عبد الملك: "كتب اليه مجيزا ولم يلقه: ابو جعفر بن مضاء، وابو الحسن بن القطان" (¬).
 وقاءمة اسماء من روي عن ابن القطان طويلة لا يحصون، كما قال ابن عبد الملك: "في خلق لا يحصون كثرة .. ." نكتفي بهذا القدر منهم.
 وقد عد الحافظ العراقي في "طرح التثريب" ابن الابار من تلامذة ابن القطان، حيث قال: "اخذ عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الابار" (¬).
 والغريب ان ابن الابار نفسه لم يشر الي هده التلمذة في "التكملة"، وكذلك ابن عبد الملك، ولعل الحافظ العراقي عثر علي هذه التلمذة في مءلف انتهي الي علماء المشرق، ولم يتم العثور عليه من طرق علماء المغرب (¬).
 • ومن الذين اجازهم ابن القطان الحافظ ابو بكر بن مسدي. قال في "برنامجه" عن ابن القطان: "عاقت الفتن المدلهمة عن لقاءه، وقد اجاز لي مروياته" (¬).

  AUTO سادسا: مكانته العلمية

 :
 بقيت شخصية ابن القطان مغمورة منذ عهود بعيدة رغم ما عرف به من سعة العلم وقوة الحفظ وكثرة الانتاج في الاوساط العلمية، فهو لا يقل عن الاعلام الذين ظفروا بالدراسة الواسعة .. وقد ادي الاغفال عن مثل هذه الشخصية المغربية العظيمة، الي طمس الجانب العلمي الذي انتهي اليه المغاربة، وخصوصا في علم الحديث، الذي يعتبر ابن القطان احد اعلامه البارزين فيه   رواية ودراية .. واصبح من المشهور لدي المشارقة ان المغاربة لم يظهر لهم نجم في علم الحديث، وانما انصبت دراساتهم علي علم الفروع فقط.
 ولذلك وجب علي الباحث المغربي ان يتجه الي تراث اسلافه الكرام، ليقيم في ضوءه دراسات وبحوثا، ويظهر من خلالها المكانة العلمية التي انتهي اليها المغاربة في جميع العلوم، ومنها علم الحديث .. والاهتمام بمثل شخصية ابن القطان يكشف النقاب عن حقيقة المغاربة في الميدان العلمي، وما خلفه علماءه الامجاد من التراث الخالد.
 وشخصية ابن القطان ظلت مجهولة عند العديد من المهتمين بالتراجم والدراسات حتي ان بعضهم يحسبه من حفاظ المشرق.
 والذين وقفوا علي انتاجه العلمي من علماء المشرق كالحافظ الذهبي، والحافظ العراقي، والحافظ ابن حجر، يربطون بين شخصيته وبين ذلك الانتاج، ويعدونه من الحفاظ المغاربة الذين اشتهروا في القرن السادس والسابع بالمشاركة والتطلع في جميع العلوم كالحديث والفقه والاصول والتاريخ والتفسير والعربية.
 وقد اهتم ابن عبد الملك في "الذيل والتكملة" بانتاجه العلمي، فقال بعد ان ذكر عددا من مءلفاته: "الي غير ذلك من المعلقات والفواءد في التفسير والحديث، والفقه واصوله، والكلام والاداب، والتواريخ والاخبار".
 وقد وصفه ابن الابار بقوله: "وكان من ابصر الناس بصناعة الحديث، واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية" (¬).
 واضاف ابن القاضي في "جذوة الاقتباس" الي ما نقله عن ابن الابار في ابن القطان: "مع التفنن في المعرفة والدراية" (¬).



 وقال ابن الزبير (ت  ه): "وكان ذاكرا للرجال والتاريخ، عارفا بعلل الحديث، نقادا ماهرا" (¬).
 وقال ابن عبد الملك: "وكان ذاكرا للحديث، متبحرا في علومه، بصيرا بطرقه، عارفا برجاله، عاكفا علي خدمته، مميزا صحيحه من سقيمه، مثابرا علي التلبس بالعلم وتقييده عمره، كتب بخطه علي ضعفه الكثير، وعني بخدمة كتب بلغ فيها الغاية، منها نسخته بخطه من صحيح مسلم، والسنن لابي داود وغيرها" (¬).
 اما اذا رجعنا الي ما قاله فيه علماء المشرق الذين اطلعوا علي انتاجه العلمي، فنجدهم يضفون عليه كل الصفات التي لها يظفر بها الا القليل من العلماء الافاضل، فهذا الحافظ جمال الدين بن مسدي يقول فيه ما نصه: "كان معروفا بالحفظ والاتقان، ومن اءمة هذا الشان" (¬).
 وهذا الحافظ الذهبي يصفه في "تذكرة الحفاظ" ب: "الحافظ العلامة الناقد قاضي الجماعة"، ويقول: "طالعت كتابه المسمي ب"الوهم والايهام" الذي وضعه علي "الاحكام الكبري" يدل علي حفظه وقوة فهمه، لكنه تعنت في احوال رجال فما انصف، يحيث انه اخذ يلين هشام بن عروة ونحوه". (¬)
 وهذا ايضا الحافظ العراقي يقول فيه في كتابه، "طرح التثريب": "احد الحفاظ الاعلام، صاحبا كتاب: بيان الوهم والايهام" (¬).



 وهذا كذلك الحافظ السيوطي يترجم له في "طبقات الحفاظ" ويصفه: ب "الحافظ الناقد العلامة" (¬).
 الي غير ذلك من الشهادات المستفيضة فيه، وكلها تءكد قوة حفظه ومتانة علمه وتفننه فيه مع الثقة والامانة، ولم يحز هذه الاوصاف الا القليل من الحفاظ الكبار كعلي ابن المديني ويحيي بن معين والبخاري وغيرهم.

  AUTO سابعا: انتاجه العلمي

 :
 ان اماما كابن القطان، الذي تتلمذ لشيوخ كبار عرفوا بسعة الاطلاع، وقوة الحفظ، وبراعة النقد، لا بد وان يكون له انتاج علمي كبير في كل العلوم التي طلبها، واشتهر امره فيها.
 ولقد ذكر المترجمون لابن القطان وخصوصا ابن عبد الملك قاءمة طويلة من المءلفات لم يعثر علي معظمها حتي الان، ولعل بعضها يكون قد ضاع في حوادث المعتصم الموحدي مع عمه المامون كما يذكر صاحب "الاستقصاء"؛ حيث قال: "ولم يزل مع مغروره المعتصم في حركاته واضطراب امره مع المامون عمه الي ان نجا المعتصم امام عمه الي سجلماسة، فادركت ابا الحسن منيته مبطونا، حسيرا علي ما فقد من اهله وبنيه وكتبه وساءر ممتلكاته" (¬).
 ونذكر من مءلفاته ما يلي:
   كتاب "بيان الوهم والايهام، الواقعين في كتاب الاحكام": وهذا الكتاب يعتبر من اشهر كتبه واهمها علي الاطلاق، اذ يشتمل علي علم غزير في الحديث وعلله ورجاله برهن فيه علي "حفظه وقوة فهمه" (¬) كما قال الحافظ   الذهبي عنه، وفيه حكم علي رتبة مءات الاحاديث من عشرات المصنفات، ودرس اسنادها ومتنها، وعرف بحال رواتها.
 ومثل هذا المجهود العظيم لا يتاتي الا لمتضلع في علوم الحديث بجميع فروعه، ولا نطيل في التعريف بهذا الكتاب؛ لانه ليس من غرضنا، وقد افاض شيخنا الدكتور ابراهيم بن الصديق في دراسته لهذا الكتاب، في اطروحته "علم العلل في المغرب"، من خلال كتاب "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" لابي الحسن ابن القطان الفاسي. فليرجع اليه.
   "الاقناع في مساءل الاجماع": ويطلق عليه بعضهم: "مراتب الاجماع"، اما صاحب "طبقات المالكية" فيسميه: "الاجماع".
 وتكثر النقول عنه في كتب الفقه والخلاف، ومنه نسخة في قصر غاليوم الثاني بقرية بوتسدام، التي تبعد سبعة كيلومترات عن برلين الشرقية، تحت رقم ()، رايت ذلك في قاءمة المخطوطات التي اعدها الدكتور فوزي رءيس قسم الهندسة الميكانيكية بمصر، وجدت هذه القاءمة عند الشيخ حماد الانصاري استاذ بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة .. وذكر لي ان الشيوعيين ضربوا الحصار الشديد علي هذه المكتبة، بحيث يمنعون كل باحث اسلامي من الدخول اليها والاستفادة من نفاءسها، وقد كتبت الي المسءولين عنها مرارا اسالهم عن كتاب "الاقناع في مساءل الاجماع" فلم الق اي اجابة منهم، فتاكد لي ما ذكره فضيلة الشيخ حماد الانصاري! .. ونسال الله ان يفك عنها ذلك الحصار، حتي يتمكن الباحثون من الاستفادة من نفاءسها الاسلامية.
 وبالخزانة العامة بالرباط صورة من كتاب: "الاقناع في مساءل الاجماع" علي الميكروفيلم تحمل نفس الرقم الذي تحمله النسخة الموجودة بقصر غاليوم المشار اليها قبل، والظاهر انها مصورة عن هذه النسخة.



 وفي هذا الكتاب يقتصر ابن القطان علي استعراض ما اجمع عليه العلماء في المساءل الاعتقادية والفقهية من غير تعليق منه او تدخل، وكثيرا ما ينقل عن ابن عبد البر من كتاب "التمهيد" و"الاستذكار"، وعن ابن حزم من "مراتب الاجماع"، و"المحلي"، وعن الشافعي من "الرسالة"، وعن ابن المنذر وغيرهم، وقد طبع كما تقدم بتحقيق ودراسة وشرح الدكتور فاروق حمادة.
   كتاب "احكام النظر في احكام النظر": ولهذا الكتاب شهرته الكبيرة عند المحدثين والفقهاء، وهو هذا الكتاب.
   "رسالة في فضل يوم عاشوراء، والترغيب في الانفاق فيه علي الاهل": ومنها نسخة في خزانة ابن يوسف بمراكش، تضم نحو ثلاثين صفحة، تحدث فيها عن حديث: "من وسع علي اهله وعياله يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر سنته" وحسنه.
 وله مءلفات اخري كثيرة ذكر اغلبها ابن عبد الملك في كتابه "الذيل والتكملة"، منها:
   "نقع الغلل والفواءد والعلل في الكلام علي احاديت السنن لابي داود".
   "البستان في احكام الجنان": يقول ابن عبد الملك: "مجلدان متوسطان".
   يذكر ابن عبد الملك ان له "كتابا حافلا جمع فيه الحديث الصحيح محذوف السند، جمعه من المسندات والمصنفات .. كمل منه كتاب الطهارة والصلاة والجناءز والزكاة في نحو عشر مجلدات"، ولم يذكر ابن عبد الملك اسم هذا الكتاب.
   "انهاء البحث منتهاه، عن مغزي من اثبت القول بالقياس ومن نفاه".



   "النزع في القيالس لمناضلة من سلك غير المهيع في اثبات القياس":
 يرد فيه علي عالم اسمه: ابو علي الطوير، ذكر ذلك ابن عبد الملك.
   "الرد علي ابي محمد بن حزم في كتاب المحلي".
   "شيوخ الدارقطني": مجلد متوسط.
   "تجريد من ذكره الخطيب في تاريخه من رجال الحديث بحكاية او شعر".
   "تقريب الفتح القسي".
   "كتاب ما حاضر به الامراء": مجلد متوسط.
   "اسماء الخيل وانسابها واخبارها": مجلد متوسط.
   "ابو قلمون": مجلدان ضخمان.
   "مساءل من اصول الفقه": زعم انه لم يذكرها الاصوليون في كتبهم.
   "رسالة في الامامة الكبري".
   "رسالة في القراءة خلف الامام".
   "رسالة في الوصية للوارث".
   "رسالة في المنع من القاء التفث في عشر ذي الحجة للمضحي".
   "رسالة في منع المجتهد من تقليد المحدث في تصحيح الحديث لدي العمل".
   "رسالة في الرهن يوضع علي يد امين فيعتدي فيه".
   "رسالة في مشاطرة العمال".
   "رسالة في الطلاق الثلاث".



   "رسالة في الايمان اللازمة".
   "رسالة في الختان".
   "رسالة في التسعير".
   "رسالة في معاملة الكافر".
   "المقالة المعقولة في حكم فتوي الميت والفتوي المنقولة".
   "رسالة في الاوزان والمكاييل".
   "رسالة في حث الامام علي القعود لسماع مظالم الرعية".
   "مقالة في تبيين التناسب بين قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويتوب الله علي من تاب"، وما قبله من الحديث".
   "مقالة في تفسير قول المحدثين في الحديث: انه حسن".
   "رسالة في تحريم التساب".
   "مقالة في الوصية للجنين".
   "احاديث في فضل التلاوة والذكر".
   "برنامج شيوخه" (¬).
 هذه مجموعة من مءلفاته تظهر لنا قيمته العلمية، ومشاركته الواسعة، وقد اعتمدها المحدثون والفقهاء من بعده.

  AUTO ثامنا: المناصب العلمية التي تبواها، وحظوته عند الموحدين

 :
 لقد بواه علمه الغزير مكانة مرموقة بين اقرانه وعلماء عصره، وحاز قصب السبق عند العديد من ملوك الموحدين، وذاع صيته في الافاق العلمية، واعجب   به كل من سمعه او اطلع علي انتاجه العلمي، وحلاه بايات من الثناء العاطر والشكر المتواصل.
 وقد اهله اطلاعه الواسع علي علوم الحديت الشريف؛ لان يكون راس طلبة العلم بمراكش، وهو الذي يعرف الي عهد قريب ب"سلطان الطلبة"، وكان هذا المنصب علي عهد الموحدين من ارفع المناصب العلمية، لا يتقلدها الا من بلغ مرتبة الامامة في الحديث والفقه والاصول، وقد كان ابن القطان كذلك .. . يقول جمال الدين بن مسدي: "كان شيخ شيوخ اهل العلم في الدولة المومنية" (¬).
 بالاضافة الي ما كان يحوزه من التقدير والاحترام من طرف الجميع، يءكد هذا ابن عبد الملك عندما يقول: "كان معظما عند الخاصة والعامة من ال دولة عبد المءمن" (¬).
 ولما كان ابن القطان هكذا، قربه بعض ملوك الموحدين اليهم وجعلوه من اخصهم، ونال بخدمتهم دنيا عريضة، وخصوصا منهم: يعقوب المنصور، وابنه الناصر، فالمستنصر بن الناصر، وابو محمد عبد الواحد اخو المنصور، وابو زكرياء المعتصم .. .
 ويوضح هذا ابن عبد الملك فيقول: "وكان معظما عند الخاصة والعامة، من ال دولة بني عبد المءمن، حظي كثيرا عند المنصور منهم، فابنه الناصر فالمستنصر بن الناصر، فابي محمد عبد الواحد اخي المنصور، ثم ابي زكرياء المعتصم ابي الناصر، حتي كان رءيس الطلبة؛ مصروفة اليه الخطط المهمة، مرجوعا اليه في الفتوي، وكان عند المنصور منهم كثيرا .. .".
 ثم يذكر الخطط التي انتهت اليه علي عهد الناصر، فيقول: "انه في ايام   الناصر انتهت خطط ابي الحسن بن القطان نحو ثلاث عشرة خطة، كلها او جلها جليل مفيد، وكل واحد منها انما كان يعين لها اكثر الموسومين بالعلم قدرا وابعدهم صيتا".
 ويذكر ابن عبد الملك ان من جملة الخطط التي انتهت الي ابن القطان: المحافظة علي مكتبة قصر الموحدين.
 بالاضافة الي الحلقات العلمية التي كان يعقدها في قصر الخلافة ودار الطلبة، ويحضرها الامراء وكبار الشخصيات، وعدد هاءل من الشيوخ والطلبة، برهن فيها علي قدرته العلمية وخصوصا فيما يتعلق بعلم الحديث بساءر فروعه.
 ويذكر بعض المترجمين له: ان من المهام التي تولاها: قضاء الجماعة، ذكر ابن مسدي انه: "ولي قضاء الجماعة في اثناء تقلب الدولة" (¬)، وكذلك وصفه الذهبي في "تذكرة الحفاظ" لما قاله عنه: "الحافظ العلامة الناقد، قاضي الجماعة" (¬).
 وقد استبعد شيخنا الدكتور ابراهيم بن الصديق في اطروحته "علم العلل في المغرب" ان يكون ابن القطان قد ولي هذه المهمة، وعلل ذلك، وذكر ان ما تولاه في هذا المضمار هو قضاء الجند للمعتصم بسجلماسة في اخريات حياته، وهذا ما يشير اليه ابن عبد الملك بقوله: "لما دخل المامون مراكش علي الوجه الشنيع الذي دخلها عليه، فصل المعتصم من ظاهرها في فل اصحابه وشيعته، وكان منهم ابو الحسن بن القطان متوليا القضاء بين حزبه".
 وهذه المهام التي تقلب فيها ابن القطان علي عهد الموحدين اكسبته اموالا   طاءلة ودنيا عظيمة علي حد تعبير ابن الابار، واتخذ لنفسه ضيعة خارج باب فاس، وكان يتردد عليها باستمرار.
 ويروي لنا ابن عبد الملك عن الحسن ولد ابن القطان ابياتا يصف فيها ابوه نهرا بضيعته تلك، كما يروي عنه ابياتا شعرية قالها ابو الحسن لما عثرت به بغلته، عندما كان متوجها الي ضيعته، وكان معه: ابو عبد الله بن المناصف الذي قال: ما بالها عثرت وما بها قلبة؟ ..
 فاجابه ابن القطان بقوله:
 لم تعثر البغلة السفواء اذ عثرت ... من ضعف ايد ولا من انها خرقه
 لكنها غشيت من نور ما حملت ... من العلوم فخرت تحته صعقه
 والذين ترجموا لابن القطان متفقون علي انه لم يظفر بهذا الغني والسعة في المال الا بعد اتصاله بالموحدين، ونال من عطاءاتهم الشء الكثير.
 والمعروف عن ملوك الموحدين انهم كانوا يكرمون العلماء، ويغدقون عليهم العطاء من غير حدود، وخاصة منهم المنصور الذي كان يقرب اليه كل من اشتهر من علماء الحديث ويبوءه المكانة الرفيعة، وطرد فقهاء الفروع وامر باحراق جميع كتب الفروع بعد تجريدها من القران والسنة! .. وكان هذا المبدا الذي اقامت عليه الدولة الموحدية سياستها الدينية، مغايرا للمبدا الذي كانت عليه الدولة المرابطية، حيث كانت تجل علماء الفروع، وتصرف اليهم العطاءات، وتسند اليهم الخطط، فانقلب الامر علي عهد الموحدين، وصار العلم المبجل هو علم الحديث، ولذلك نال من معروفهم كل من اشتهر في علم الحديث، وكان ابن القطان من بينهم، فنال بخدمتهم دنيا عريضة، وكان ذلك احد الاسباب المباشرة في الحقد عليه والكيد له عند "العادل" احد ملوك الموحدين، حتي هم العادل بالقاء القبض عليه ، لولا انه راعي ما قدمه من الخدمات الجليلة الي جده وابيه واخيه وعمه، كما كان ذلك ايضا سببا في الوحشة التي وقعت بينه   وبين العادل، ومنعه من الدخول الي القصر والتردد عليه .. ويشير ابن مسدي الي هذا فيقول: "نقمت عليه اغراض انتهكت فيها اعراض" (¬).
 وقد لمز ابن القطان من طرف الحاقدين عليه، والصقت بشخصه تهم كثيرة لا مبرر لها، وقد سجلها ابن عبد الملك في كتابه "الذيل والتكملة"، واعتمد فيها علي اسلوب التفخيم والتعظيم والابهام، لا علي التفسير والحجة، وهذا ما جعل العلماء الحفاظ والنقاد الكبار، كالحافظ الذهبي والسيوطي والعراقي وابن حجر وكلهم ترجم لابن القطان لا يلتفتون اليها رغم اطلاعهم علي كتاب "الذيل والتكملة" لابن عبد الملك، واعتمادهم عليه في كثير من النقول.
 واذا رجعنا الي كتاب "التكملة" لابن الابار نجده خاليا من التهم التي حشدها ابن عبد الملك في ترجمته لابن القطان، ولم يسجل فيه عنه الا ما يثبت عدالته .. والمعروف عن ابن الابار هو تشدده في نقد الرجال، اذ لم يسلم من نقده الا من كان سالما بالفعل مما يجرح به، كما انه كان شديد التحري في اختيار الشيوخ الذين يروي عنهم، وقد سبق ان ذكرنا ان الحافظ العراقي ذكره في تلامذة ابن القطان .. وما روي عنه الا انه كان من الشيوخ الذين ارتضاهم واطمان الي عدالتهم وثقتهم وحفظهم.
 والظاهر ان جميع التهم الموجهة لابن القطان، وقد سجلها ابن عبد الملك في كتابه "الذيل والتكملة" من غير تثبت منه ولا تمحيص، انما هي صادرة عن اولءك الذين لم يسعفهم الحظ لان يفزوا بما فاز به ابن القطان عند ملوك الموحدين، وهي لا تعدو ان تكون من التهم التي وجهها الحساد الي الاءمة العظام كالامام مالك وعلي بن المديني والبخاري وغيرهم.
 * * *



  AUTO تصدير

 مما لا شك فيه ان معرفة احكام الاسلام في كل مجالات الحياة هي من ضروريات الحياة بالنسبة لكل مسلم ومسلمة، وقد عني الشارع ببيانها البيان الكافي، وقام علماء الاسلام بالبحث الشامل في كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لتحديد مراد الله ورسوله منها، ورتبوها ترتيبا فقهيا دقيقا ليسهل الاطلاع علي كل حكم منها في بابه من غير عناء ولا مشقة.
 وكتاب "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" لمصنفه الحافظ سيد النقاد في عصره ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي رحمه الله، المعروف بابن القطان الكتامي الفاسي، يعتبر من البحوث القيمة التي قدمها صاحبها في باب النظر الذي اناط به الشارع مجموعة من الاحكام قصد صيانته من الوقوع فيما يفضي الي معصية الله وارتكاب ما يهدم الكيان الخلقي والفضيلة، وجعل مسءولية الانسان عن النظر كمسءوليته عن السمع والبصر، قال تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ].
 والناس اليوم يغفلون هذه الحقيقة، ويطلقون العنان للبصر، حتي ان الواحد منهم لا يكاد يميز بين ما يباح النظر اليه وما يملك، واصبح المثل   القاءل: "العين ما عليها شرع"! هو القاعدة المتبعة، في حين نجد الاسلام يحاسب عليها، ويضع لها حدودا يجب ان لا تتعداها، بقول الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ].
 ويقول: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: ].
 فالاية صريحة في ان غض البصر اصل لحفظ الفرج، لذلك كان تحريم النظر تحريم الوساءل، فيباح للمصلحة، كالنظر للمخطوبة مثلا، ويحرم اذا حنيف منه الفساد، وكذلك الامر بالنسبة للمراة.
 والامر بغض البصر يعني صرفه عما حرم الله النظر اليه مخافة الوقوع في المعصية، ومعلوم ان العين بريد القلب، تنقل اليه الصور التي تحرك شهوته وارادته، ولذلك اذا غض العبد بصره، كف القلب شهوته وارادته، واذا اطلق بصره، اطلق القلب شهوته .. ولهذا منع النبي  صلي الله عليه وسلم  الفضل بن عباس  رضي الله عنهما  من النظر الي الظعن التي مرت به تجرين؛ حتي لا يءدي به ذلك الي تحريك شهوة القلب.
 روي الامام البخاري في صحيحه: "ان الفضل بن عباس  رضي الله عنهما  كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر من مزدلفة الي مني، فمرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه الي الشق الاخر".
 وهذا يعني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  منعه من النظر الذي كان منه، ولو كان جاءزا لاقره عليه.
 وروي الامام مسلم: عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزني ادرك ذلك لا محالة، فزني العينين النظر، وزني اللسان النطق، والنفس تتمني ذلك وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه".



 فهدا الحديث صريح في ان العين تعصي بالنظر، وان ذلك زناها، وقد بدا الله بزني العين؛ لانه زني اليد والرجل والقلب والفرج، وجعل الفرج مصدقا لذلك ان حقق الفعل، او مكذبا له ان لم يحققه.
 وروي الامام احمد والترمذي وابو داود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: "يا علي! لا تتبع النظرة النطرة، فان لك الاولي وليست لك الثانية".
 فالحديث صريح بان النظرة الاولي جاءزة وما بعدها ممنوع.
 وقد سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاة وقد علم انه يءثر في القلب فامر بمداواته بصرف البصر، لا بتكرار النظرة روي مسلم والترمذي وابو داود: عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه : انه قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاة، فامرني ان اصرف بصري".
 ونظرة الفجاة هي النظرة الاولي التي تقع بغير قصد من الناظر فلا اثم فيها، اما اذا نظر الثانية تعمدا اثم، وكذلك اذا استدام النظر لان استدامه كتكريره.
 وقد ارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  من ابتلي بنظرة الفجاة، ان يعالجه باتيان امراته، وقال: "ان معها مثل الذي معها" رواه مسلم وابو داود.
 والنصوص الواردات في الموضوع كثيرة جمعها ابن القطان في كتابه "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" ودرسها دراسة الناقد البصير بالحديث.

  AUTO اولا: التعريف بالكتاب

 :
 ساتناول في هذا المبحث: اسم الكتاب، وموضوعه.

  AUTO   اسم الكتاب

 :
 لقد كتب علي الورقة الاولي من محطوطة "الاسكريال" وهي الاصل   اسم الكتاب، وهو: "كتاب النظر في احكام النظر بحاسة البصر": "مما عني بجمعه الشيخ الامام الفقيه المحدث الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن عيسي، عرف بابن القطان  رضي الله عنه  وعن ساءر المسلمين امين".
 لقد اختصره ابو العباس احمد بن قاسم القباب، المتوفي سنة ( ه) وسماه: "اختصار احكام النظر"، حذف منه الادلة والحجج، واكتفي بسرد المساءل الفقهية الواردة فيه، وقد عزاه الي مءلفه ابن القطان باسمه الوارد في اصل المخطوطة مع حذف: "بحاسة البصر"، وقد ذكر في مقدمته الهدف من اختصاره، فقال:
 "قصدت الي اختصار كتاب "النظر في احكام النظر" للشيخ الفقيه المحدث ابي الحسن، علي بن عبد الملك بن القطان، اذ هو كتاب جليل القدر، عظيم النفع، فقيد المثل، والداعي الي اختصاره: ان بعض اهل الدين الباحثين عما يلزمهم من امور دينهم ممن ليس لهم باع في العلم اذا رام طلب مسالة منه، شق عليه استخراجها منه، لما اشتمل عليه الكتاب من سياق الادلة من الكتاب والسنة والحجج، مما ليس فيه للمريدين ارب، وانما ينتفع بتلك الادلة والحجج الخواص من اهل العلم، فقصدت لتجريد مساءله ليسهل علي المبتدءين والمريدين النظر فيه".
 واغلب المترجمين لابن القطان يذكرون الكتاب بهذا الاسم، وينسبونه الي مصنفه، منهم: ابن عبد الملك، ووصفه بانه مجلد متوسط.
 والذين ينقلون عن اصل الكتاب يذكرون اسمه مختصرا، فهذا الحافظ السيوطي ينقل عنه في "اللالء" وغيرها، فيذكره باسم "احكام النظر"، يقول في "اللالء المصنوعة: /  ": ذكر ابن القطان في كتاب "احكام النظر".



 وكذلك يذكره الشوكاني في "نيل الاوطار" و"الفواءد المجموعة" .. قال في "الفواءد المجموعة" نقلا عن الحافظ ابن حجر (ص: ): "وقال ابن حجر: لكن ابن القطان ذكر في كتاب "احكام النظر" ان بقي بن مخلد رواه عن هشام بن خالد عن بقية .. .".
 وكتب الفقه كالحطاب والمواق وحاشية الدردير كلها تذكره باسم "احكام النظر"، وتنسبه الي مصنفه ابن القطان ان كان النقل عن الاصل، او الي "القباب " مختصره ان كان النقل عن المختصر.
 فهذه المصادر كلها تذكر تسميته مختصرة وكاملة، مع اتفاقها علي نسبته لابن القطان مصنفه (¬).

  AUTO   موضوعه

 :
 ان كتاب "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" تنحصر بحوثه في الاحكام والمساءل المتعلقة بالنظر بحاسة البصر، وقد فصل في ذلك تفصيلا دقيقا، وبني علي ذلك تفريعات مهمة ومفيدة، قصد المصنف من وراءها الاحاطة بما سءل عنه من احكام النظر، وقد كان ذلك هو الباعث علي تصنيفه، وقد اعرب عن ذلك في مقدمة كتابه فقال: "ونبين ان شاء الله بهذا القول جواب ما سءلت عنه من احكام النظر بحاسة البصر، مخلصا في ثمانية ابواب".
 فهذا النص واضح في بيان الهدف من تصنيف الكتاب، ذلك انه جاء تلبية لرغبة الساءلين عن احكام النظر، وكانت اجابته الواسعة المءيدة بالدليل   دواء لكل عليل بداء اطلاق العنان للنظر فيما لا يجوز شرعا: وخاصة فيما يتعلق بما نص الشارع علي تحريم النظر اليه.
 وقد حدد من خلال ابواب الكتاب الثمانية ما يجوز ابداءه والنظر اليه، وما لا يجوز، معتمدا في حكمه علي ما دلت عليه النصوص القرانية، والاحاديث النبوية، والاقوال الماثورة عن الصحابة والتابعين والعلماء المعتمدين، مناقشا ومحللا ومعللا ... شانه في ذلك شان الجهابذة من العلماء المجتهدين.
 والمتتبع لكتابه هذا عن كثب، يدرك مدي اهمية موضوعه، وعلاقته بالجانب الاخلاقي، ذلك الجانب الذي يعتبر اساسيا في اقامة المجتمعات السليمة ..
 وغض البصر في الاسلام هو صيانة النفس من الوقوع في المعصية، وكبح جماحها عما تهواه، واطلاق العنان للبصر يفضي الي ارتكاب ما يشان شرعا وعرفا.
 ولما كان النظر غير المباح، يشكل خطرا علي الناظر والمنظور اليه قد تنتهك به الاعراض والكرامات، ويتم به الاطلاع علي ما لا يحب المنظور اليه الاطلاع عليه من طرف غيره، امر الشارع بغضه في مواطن كثيرة، تتبعها المصنف في كتابه، وبين احكامها علي ضوء الكتاب والسنة واقوال الاءمة المعتمدين.
 وليس كل ما نهي الشرع عن النظر اليه، هو من قبيل ما يجلب للنفس هوي، كالنظر الي المراة الاجنبية، وانما هناك امور نهي الشرع عن النظر اليها، وان كانت لا تحدث في القلب هوي، وفي النفس ولوعا بها، وقد مثل لذلك: بالنظر في بيت الغير من ثقب، ورفع البصر الي السماء في الصلاه، والنظر الي ما يشغل في الصلاة، والنظر الي ما يجلب حب الدنيا والغني، وينسي شكر الله علي النعم المسداة ... وساق كل ما يتعلق بهذه الامور من الادلة الثابتة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  .. وقد نبه المصنف الي الغرض من غض البصر، وهو تحقيق طاعة الله سواء كان الغض واجبا او مندوبا.



 ولتوضيح ما يجوز النظر اليه وما لا يجوز، قسم النظر الي ما هو طاعة، والي ما هو معصية، والي ما هو معفو عنه، ومثل لهذا الاخير بنظر الفجاة، وانتهي في بحثه الي ان جناية البصر من الصغاءر تكفر بالطاعات، واحتج بنصوص قرانية وحديثية ...
 وهكذا تعرض لجميع الاحكام المتعلقة بالنظر؛ سواء كان المنظور اليه مما يجلب الي النفس هوي وولوعا به، او كان غير ذلك، وبذلك جاء كتابه جامعا لكل ما يتصور وقوع النظر اليه في الواقع مع بيان حكم الاسلام فيه.
 ان كتاب: "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" يعتبر في الواقع من اجل المصنفات في باب النظر، حيث احاط بالجزءيات الصغيرة التي لا يلتفت اليها الا من رزق سعة الاطلاع علي اللصوص وبعد النظر في فحواها.

  AUTO   بنية الكتاب وتقسيمه

 :
 واننا لنجد المصنف رحمه الله يملك القدرة العجيبة علي حسن التبويب والتفريعات, وان ما يعنون به الباب او الفصل يكون في منتهي الدقة من حيث ترجمته لما يتضمنه الباب او الفصل ترجمة تدل علي قوة الفهم والوعي والاحاطة بالموضوع؛ فمثلا نجده يقول: "الباب الثاني في بيان ما يجوز ابداءه للناظر وما لا يجوز"؛ فهذا العنوان ترجم به ما يجوز اظهاره من الجسد للناس، وما لا يجوز علي وجه الحرمة او الكراهة، سواء كان الذي يجوز اظهاره او لا يجوز، وبالتالي جواز النظر اليه، او عدم جواز النظر اليه، من الذكور او الاناث او الخنثي .. وقد عقد لكل صنف من هءلاء فصلا خاصا به، وتحت كل فصل مساءل ... وهذه الدقة في العناوين والتبويب والتفصيل اكسبته الموضوعية في الدراسة، والدقة في الترتيب، ولا تجده يكرر المسالة التي سبق الحديث عنها الا اذا دعته المناسبة الي ذكرها علي وجه المقارنة، او التفريق بينها وبين المسالة المماثلة لها والتي هو بصدد دراستها.



 ورغم صعوبة الموضوع وتشعب مساءله وتداخلها احيانا، لا تجد للمصنف اضطرابا او خلطا او غموضا يشين بالموضوع، بل تجده يعرض الامور بطريقة موضوعية واضحة، وباسلوب سهل، وبلغة رفيعة مفهومة، يستطيع القارء للكتاب ادما يظفر بجملة وافرة من المعلومات من غير عناء.

  AUTO ثانيا: منهجه في تاليف كتابه

 :
 قبل الحديث عن المنهج الذي سلكه ابن القطان في تصنيف كتابه: "النطر في احكام النظر"؛ اذكر ملاحظتين تتعلقان بالكتاب من حيث الشكل:

  AUTO   الملاحطة الاولي

 :
 ان المءلف لم يتكلف وضع مقدمة لكتابه هذا، كما هي عادة العديد من المصنفين، الذين تجدهم يصدرون مصنفاتهم بخطب بليغة؛ يجمعون فيها من المحسنات البديعية، وصناعة الاسجاع، وبراعة الاستهلال، وغير ذلك ما يعكس تكلفهم في اختيار العبارات، وانتقاء الاساليب في خطبهم .. وابن القطان يتجاوز هذا الصنيع في التقديم رغم فشوه في محصره، ويءلف كتابه علي طريقة المصنفين الاقدمين، اذ نجده يكتفي بالحمد لله والصلاة علي النبي، لا يتعدي في ذلك السطر الواحد، ثم يدخل في المقصود بالذات، ويبين الداعي لتصنيف كتابه، وهو الاجابة عما سءل عنه.

  AUTO   الملاحطة الثانية

 :
 ان الاسلوب الذي استعمله ابن القطالما في مصنفه، يمتاز بالسلاسة والوضوح التام، بعيدا عن التكلف والحشو والاستطرادات، رغم اشتمال مصنفه علي مجموعة من المصطلحات الفقهية والاصولية والحديثية، فانك لا تجد فيه ما يعجز القارء عن فهمه، لانه يتولي شرحها وبيانها حتي تصبح في متناول الجميع.
 وبذلك يختلف اسلوبه كثيرا عن اسلوب الفقهاء المتشبثين بالمصطلحات في العرض، واعتماد الاشارات والضماءر طلبا للاختصار.



 وان اسلوبه لشبيه باسلوب علماء الاندلس، كابن العربي وابن عبد البر والقرطبي، ولا غرابة في ذلك، اذ علمنا انه تتلمذ للعديد من علماء الاندلس الذين وفدوا علي المغرب علي عهد الموحدين، وخصوصا منهم المحدثين.
 وبعد هاتين الملاحظتين العابرتين ننتقل للحديث عن المنهج الذي سلكه ابن القطان في كتابه هذا.
 ولا اكون قد جاوزت الحد في الثناء اذا قلت: ان كتاب: "النطر في احكام النطر" من المصنفات العظيمة، وتتجلي عظمته في نواح متعددة، منها:
   انه اول كتاب صنف في موضوع "النظر"؛ فله فضل السبق الزمني، وكل من جاء بعده يعتمد عليه في بابه.
   انه يمتاز بحسن العرض، وجودة الترتيب، والدقة في العناوين والتقسيمات والتفريعات، مع تتبع اقوال العلماء ومستنداتهم، ودراستها دراسة نقدية وموضوعية.
   ولاهميته اعتبره العلماء الدين جاءوا من بعده، من المصادر المهمة في بابه، ونال القبول والرضا في المشرق والمغرب، يجد فيه الفقيه ضالته، وكذلك المحدث.
 ولبيان المنهج الذي اتبعه ابن القطان في تصنيفه كتاب: "النظر في احكام النطر" اري من الافيد ذكر ما ورد في مقدمته، حيث رسم فيه ما يوضح منهجه في العرض، وتتبع الاخبار والاحكام:
 قال في بداية كتابه:
 "وجعلت ما اذكره في كل باب مما بعد الباب الاول في مساءل، وهي منقسمة ثلاثة اقسام: قسم الفتوي فيه مقطوع بها، وقسم الفتوي فيه مظنونة، وقسم الفتوي فيه متردد فيها؛ كتبناه وبيناه علي الاحتمال فيه ليري الناظر   فيه رايه ... ونلتزم فيه من الخبر الحديثي ذكر الاحاديث الصحاح بغير اسناد، (وما) روي فيه عند المحدثين نظر، اذكره باسناد، وانبه علي ما ينبغي عليه من امره .. وانما افعل ذلك اذا (كان داخلا) في الباب، اما اذا لم يكن من الباب، فقد اكتفي بالاشارة اليه، وما كان من الحديث في الباب ضعيفا، اقتصر علي ذكر (المتن) وموضع العلة من الاسناد".
 ومن خلال هذا النص الواضح تتبين لنا منهجيته في تصنيف كتابه، وقد التزم بها وما حاد عنها في كل ابواب الكتاب، ويمكن عرض منهجيته في النقط التالية:
 ذكره المساءل التي فيها الفتوي مقطوع بها، لورود النص فيها، من ذلك مثلا: مسالة كشف العورة. وهي السوءتان؛ هده المسالة يقطع بها في الفتوي بتحريم كشفهما، ويستشهد بالاجماع المنعقد علي تحريك كشف العورة، لقوله تعالي: {ويحفظوا فروجهم} [النور: ] علي الاحتمال بانه يريد يحفظونها من الانكشاف والبدو.
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يارسول الله  صلي الله عليه وسلم  عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك ... " الحديث رواه ابو داود والنساءي وابن ابي شيبة.
 ويفعل هذا في كل ما كانت الفتوي فيه مقطوعا بها.
 اما ما كانت الفتوي فيه مظنونة. فانه يحكي الخلاف الوارد فيه عن العلماء، ومتمسكات كل فريق، ويناقشها مناقشة موضوعية، فيرد ما ضعف منها، ويستبعد ما لم يدل علي المقصود منها، واذا لم يبق لديه من الخبر ما يفيد القطع في حكم الامر الذي هو بصدد البحث عنه، لجا الي اللغة ومقاصد الشريعة؛ وهذا ما قام به بالنسبة لامر الفخذ، فلما لم تصح متمسكات المانعين   كشفها، ردها وكشف عن عللها، ولما كانت احاديث الصحيحين كشفها، لم تدل علي المقصود دلالة بينة، وان كانت صحيحة، لم يعتمدها دليلا مبيحا لكشف الفخذ، فلجا الي اللغة لتحديد معني العورة فيها، فوجد ان العورة في اللغة هي: كل ما يستحيي منه، وامر الفخذ كذلك، اذ ليس من المروءة كشفه، وبذلك اوجب ستره وحرم النظر اليه، لكن امره اخف من امر السوءتين ...
 وهذا الذي انتهي اليه ابن القطان في امر الفخذ هو شبيه بما ذهب اليه ابن رشد في "المقدمات"؛ اذ قال بعد ذكره الاثار الواردة في الفخذ:
 "والذي اقول به: ان ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفخذ ليس باختلاف تعارض، ومعناه: انه ليس بعورة يجب سترها فرضا كالقبل والدبر، وانه عورة يجب سترها في مكارم الاخلاق ومحاسنها، فلا ينبغي التهاون بذلك في المحافل والجماعات، ولا عند ذي الاقدار والهيءات، فعلي هذا تستعمل الاثار كلها، واستعمالها كلها اولي من اطراح بعضها" (¬).
 وهذا ما يفهم ايضا من كلام البخاري: "وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط" بانه يحتمل انه يريد بالاحتياط: الوجوب، الورع، وهو اظهر، لقوله: "حتي يخرج من اختلافهم".
 وقد جمع ابن القيم ايضا بين الاثار الواردة في الفخذ فقال: "وطريق الجمع بين هذه الاحاديث: ان العورة عورتان: مخففة ومغلظة، فالمغلظة: السوءتان، والمخففة: الفخذان.
 ولا تنافي بين الامر بغض البصر عن الفخذ لكونها عورة، وبين كشفها لكونها عورة مخففة" (¬).



 وكذلك فعل بالنسبة لامر الوجه والكفين؛ فقد حكي في اظهارهما من المراة للاجانب خلافا، سببه: اختلاف المفسرين في قوله تعالي: {ما ظهر منها} [النور: ].
 وبعد حكايته الاقوال الواردة عن المفسرين في الزينة الظاهرة، تعرض لما ورد من الاخبار في الوجه والكفين، وقد افاض في مناقشة جميعها بنفس المحدث الناقد البصير، والفقيه الواسع النظر البعيد الغور، وانتهي الي ضرورة الاخذ بما تظاهرت به الظواهر، وتعاضدت عليه، من جواز ابداء المراة وجهها وكفيها؛ شريطة ان لا تقصد بذلك التبرج واظهار المحاسن ... وهذا مذهب مالك وابي حنيفة واحد قولي الشافعي، وهو ما روي عن ابن عباس وابن عمر وانس وعاءشة وابي هريرة في الزينة الظاهرة.
 وقال ابن عبد البر في (التمهيد: / ): "وعلي قول ابن عباس وابن عمر الفقهاء في هذا الباب".
 كما رجح ابن العربي في كتابه "احكام القران"، (¬) هذا القول في الزينة الظاهرة، واحتج بان المراة تظهرهما في الصلاة والاحرام، كما تظهرهما في العادة، وحكاه المصنف مذهبا لاسماعيل القاضي ...
 وعلي هذا فيجوز بدوهما (اي: الوجه والكفين) والنظر اليهما من غير ريبة او مكروه، وقد ذكر ذلك ابن عبد البر في "التمهيد" فقال:
 "وجاءز ان ينظر لذلك منها، كل ما نظر اليها بغير ريبة ولا مكروه، واما النظر للشهوة، فحرام تاملها من فوق ثيابها، فكيف بالنظر الي وجهها مسفرة" (¬).



 وانظر ما حكاه ابن عبد البر في "التمهيد" من وقوع الاجماع علي ان للمراة ان تصلي مكشوفة الوجه والكفين (¬)، وما حكاه المصنف ايضا عن اسماعيل القاضي وابن المنذر، ولهذا يكون ما ذهب اليه ابن القطان في ابداء الوجه والكفين هو المشهور عند الجمهور، ويستانس له بالحديث الذي رواه ابو داود في "سننه": من حديث خالد بن دريك، عن عاءشة  رضي الله عنهما : ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها، وقال: "يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا" واشار الي وجهه وكفيه.
 لكن قال ابو داود وابو حاتم الرازي: هو مرسل، خالد بن دريك لم يسمع من عاءشة  رضي الله عنهما  انظر تعليقا علي الحديث رقم () في (الفصل الثاني من الباب الثاني)  فالمصنف اذن ياخذ براي الجمهور فيما تكون فيه الفتوي مظنونة.
 اما فيما يتعلق بطريقة ايراده للادلة، فان منهجه في ذلك: ان يذكر الاحاديث الصحيحة بغير اسنادها، وما فيه عند المحدثين نظر يذكره باسناده مع التنبيه علي ما فيه من الاحتمال، وما كان من الحديث ضعيفا يذكر متنه وموضع العلة من الاسناد.
 ومثال ما يرويه باسناده، وفيه نظر عند المحدثين: حديث جويرية. قال: قال ابو داود: ان عبد العزيز بن يحيي الحواني ابو الاصبغ، قال: حدثنا محمد يعني ابن مسلمة عن ابن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت:
 وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن الشماس او ابن عم له، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة صالحة، تاخذها   العين، فجاءت تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابتها، فلما قامتا علي الباب فرايتها فكوهت مكانها، وعرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله! انا جويرية بنت الحارث، وانا كان من امري ما لا يخفي عليك، واني قد وقعت في سهم ثابت بن قيس بن الشماس، واني كاتبت علي نفسي، فجءتك اسالك في كتابتي.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهل لك الي ما هو خير منه؟ ".
 قالت: وما هو يا رسول الله؟.
 قال: "اءدي عنك كتابتك واتزوجك".
 قالت: قد فعلت.
 قالت: فتسامع يعني الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تزوجها، فارسلوا ما في ايديهم من السبي، فاعتقوهم وقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها مءة اهل بيت من بني المصطلق.
 قال ابن القطان بعده: "وهو حديث حسن، وابن اسحاق لم يصرح بما قيل فيه، والخوض فيه طويل عريض".
 ثم قال: "تندفع دلالته: باحتمال الا تكون ابدت وجهها بحضرته، كما ابدته حين راتها عاءشة، وليس في الخبر دليل علي انه راها بادية الوجه فاقرها، وفيه دليل علي ار زمان رءية عاءشة لوجهها، غير زمان تكلمها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانها قالت: فلما قامت علي الباب فكرهت مكانها وعرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيري منها مثل الذي رايت؛ دل علي انه لم يرها بعد، ولعله كان في صلاة او غيرها".
 وهكذا نلاحظ ان ابن القطان لم يقبل هذا الحديث دليلا علي جواز بدو الوجه لما فيه من الاحتمال الذي ذكره، والقاعدة: "ما اكتنفه الاحتمال سقط به الاستدلال".
 ومثال هذا في كتابه: "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" كثير.



 ومثال ما يرويه من الضعيف ويبين علته: ما رواه ابو داود: عن عاءشة: ان هند بنت عتبة، قالت: يا نبي الله! بايعني. قال: "لا ابايعك حتي تغيري كفيك، فكانهما كفا سبع".
 قال: "فيه ثلاث نسوة لا يعرفن: غبطة بنت عمرو، عن عمتها ام الحسن، عن جدتها".
 وذكر رواية اخري لابي داود: عن عاءشة ايضا: ان امراة ناولته كتابا من وراء ستر، فقبض يده، وقال: "ما ادري ايد رجل او امراة؟ " قالت: بل يد امراة، قال: "لو كنت امراة لغيرت اظفارك بالحنا".
 قال المصنف: "فيه صفية بنت عصمة، وكل هءلاء عدم".
 وهكذا يفعل في كل حديث ضعيف ذكره في كتابه، بالاضافة الي ما يقوم به من استقراء طرق الحديث الضعيف، مع بيان ما في كل طريق من العلة الموجبة لسقوط الاحتجاج به.
 ومن هنا كان كتاب "احكام النظر في احكام التظر بحاسة البصر، لابن القطان من اهم المءلفات في فقه الحديث، اذ جمع فيه بين الرواية والدراية، علي عادة المحدثين الفقهاء.
 ومن خصاءص هذا الكتاب: انه يمتاز باتقان الصنعة، واستيعاب المادة، وتتبع جميع الجزءيات المتعلقة بالنظر، وذكر ما ورد فيها من الخبر مع بيان ما ينبغي بيانه، من غير تعصب مذهبي او جمود فقهي.
 وهذه الدراسة بمثل هذا النفس لا تتاتي الا للعالم الخبير المختص في علوم الحديث رواية ودراية، وكان ابن القطان من الجهابذة في علوم الحديث والفقه واصوله، وبذلك كانت انتاجاته العلمية تحظي بالقبول والرضا من طرف عامة علماء المشرق والمغرب.



  AUTO ثالثا: اشتماله علي الجانب الحديثي والفقهي

 :
 ومما يمتاز به كتاب "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" لابن القطان: انه يجمع فيه بين الجانب الحديثي والجانب الفقهي، ولا يتاتي هذا العمل الا للمحدث الفقيه .. وساحاول ابراز هذين الجانبين للكتاب فيما يلي:

  AUTO   الجانب الحديثي

 :
 ويتجلي هذا الجانب في الكتاب من خلال النقط التالية:
 ا  يذكر المصنف الحديث ويعزوه لمخرجه، ثم يستقرء طرقه والفاظه المختلفة، وخصوصا منها ما له علاقة بموضوعه.
 ب  يهتم المصنف ببيان مرتبة الحديث، وقد حكم علي عدد هاءل من الاحاديث التي اوردها في كتابه بانها صحيحة او حسنة او ضعيفة؛ متصلة او مرسلة او متقطعة او معضلة او منكرة او معللة، وقد بلغت نحوا من مءتين وسبعين حديثا.
 ج  يهتم كذلك بدراسة الاسانيد وبيان احوال الرواة ...
 وهذا العمل لا يتاتي الا للمتخصص في علوم الحديث، وابن القطان يقوم بهذا العمل الجليل من غير ان يقلد احدا فيه، بل يعتمد علي ملكاته العلمية والقواعد المتبعة في هذا الباب.
 ولابراز صنيعه هذا اذكر بعض الامثلة المقتطفة من كتابه، وهي كما يلي:
 • ورد في كتابه: انه قال: "قال البزار: نا يوسف بن موسي، نا علي بن عبيد، نا سفيان وهو الثوري، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احذروا بيتا يقال له: الحمام" قالوا: يا رسول الله! ينقي الوسخ، قال: "فاستتروا".



 قال: هذا صحيح، ولا يضره ارسال من ارسله ، فان انتشار الخبر، وتفرد الحاملين له هو الموجب لان يروي تارة مرسلا وتارة مسندا، ورواته: ثقات، فلا نبالي بارسال من ارسله".
 * وورد ايضا: انه قال في حديث جرهد برواية زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه، قال: "كان جرهد من اصحاب الصفة، وانه قال: جلس عندنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفخذي منكشفة، فقال: "اما علمت ان الفخذ عورة؟ ".
 قال: ولهذا الحديث علتان:
 احدهما: الجهل بحال زرعة وابيه، فانهما غير معروفي الحال ولا مشهوري الرواية.
 الثانية: الاضطراب المءدي لسقوط الثقة به، وذلك انهم مختلفون فيه؛ فمنهم من يقول: زرعة بن عبد الرحمن، ومنهم من يقول: زرعة بن عبد الله، ومنهم من يقول: زرعة بن مسلم، ثم منهم من يقول: عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول: عن ابيه، عن جرهد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكل هذا وهن فيه، فلا يصح اصلا، وان كنا لا نري الاضطراب في الاسناد علة، فانما ذلك اذا كان الذي يدور عليه الحديث ثقة، فنجعل حينءذ اختلاف اصحابه عليه الي رافع وواقف، ومرسل وواصل، غير ضار، بل ربما كان سبب ذلك انتشار طرق الحديث، وكثرة روايته، وان كان المحدثون يرون ذلك علة تسقط الثقة بالحديث المروي بالاسناد المضطرب فيه".
 * وقال في حديث علي  رضي الله عنه : "ومن ذلك حديث علي  رضي الله عنه  قسمان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكشف فخذك, ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" وهو حديث ذكره ابو داود من رواية ابن جريج، قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي  رضي الله عنه ، وهءلاء كلهما ثقات، والانقطاع فيه بين ابن جريج وحبيب في قوله: اخبرت، وزعم ابن معين: انه منقطع في موضع   اخر؛ وهو ما بين حبيب وعاصم بن ضمرة، وان حبيبا لم يسمعه من عاصم، وان بينهما رجلا ليس بثقة، وقال البزار ذلك ايضا، وفسر الرجل الذي بينهما بانه: عمرو بن خالد، وهو متروك ؛ فعلي هذا يكون اسناده مرويا ولا ادري من سواه، وابن جريج لا يعرف بالتسوية، وانما يعرف بالتدليس" ...
 • وقال ايضا: "ولم يصح حديث علي  رضي الله عنه : انه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اي شء خير للمراة؟ " فسكتوا، فلما رجعت قلت لفاطمة: اي شء خير للنساء؟ قالت: ان لا يراهن الرجال، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "انما فاطمة بضعة مني"، لانه من رواية قيس بن الربيع، عن عبد الله بن عمر, عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي  رضي الله عنه ، وعلي بن زيد هو: ابن جدعان، صدوق ولكن ضعيف، وقيس بن الربيع قد تقدم التنبيه علي ما اعتراه
 من سوء الحفظ؛ كشريك وابن ابي ليلي".
 وهكذا يتتبع الاحاديث الواردة في الموضوع، ويبين حال رجالها وصفاتهم المعتبرة، كما يتعرض للتدليس والمدلسين، وطرق الاعتبار والمتابعات، واختلاف الرواة قي الاسانيد والمتون, والوصل والارسال، والوقف والرفع، وغير ذلك, حتي ان هذا الجانب ليحتل جزءا كبيرا من كتابه، ولا تكاد تجد بابا او فصلا او مسالة فارغة من هذا الصنيع.
 واطالته في هذا الجانب في بعض الاحيان، تكاد تطغي علي الجانب الفقهي الذي هو الموضوع الاساسي للكتاب، وهذا مما يعسر معه تتبع المساءل الققهية فيه من غير المتخصصين، اذ احيانا يطرح المسالة الفقهية ويطرح راي الفقهاء فيها، ثم يستعرض مستنداتهم، ويناقشها مناقشة طويلة تنسي القارء نص المسالة التي طرحها في اول الموضوع، فيصعب عليه ان يربط بين ما ذكره اولا، وبين ما انتهي اليه اخيرا، فهذا هو الذي جعل بعض من انتهي اليهم كتابه هذا ان يفكروا في اختصاره.



 ومن الذين علمت انهم اختصروا كتاب "احكام النظر في احكام النظر بحاسة البصر" لابن القطان: ابو العباس احمد بن قاسم القباب، المتوفي سنة ( ه)، ويوجد هذا المختصر في نسختين بالخزانة الملكية، تحت رقم (، )، وقد حذف منه مختصره الاخبار والحجج والمناقشات الحديثية الطويلة التي لا يستفيد منها الا الخواص من اهل العلم، وجرد مساءله الفقهية ليسهل علي القارءين الاستفادة منه .. اما الاصل فهو ذخيرة حديثية وفقهية مهمة يرجع اليها المتخصصون.

  AUTO   الجانب الفقهي

 :
 ان الغرض الاساسي من تصنيف الكتاب هو بيان الاحكام المتعلقة بالنظر من ادلتها الشرعية: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس ... ومن هذا الجانب كان الكتاب عظيم القدر لا مثيل له في بابه.
 ويمكن ابراز اهمية الكتاب من الناحية الفقهية من خلال النقط التالية:
 ا  حسن التبويب، والدقة في العناوين، وكثرة التفريعات والتفصيلات تحت الباب الواحد:
 فاذا اخذنا مثلا الباب الثاني وهو اغزر ابواب الكتاب علما وتوسعا وهو "في بيان ما يجوز ابداءه للناظر وما لا يجوز"؛ نجده اولا يمتاز بالدقة من حيث عنوانه؛ فاثه معبر عن كل الفصول والمساءل والجزءيات المذكورة تحته، ثم يمتاز ثانيا: بكثرة الفصول والمساءل المنطوية تحته، اذ تبلغ عدد فصوله ثلاثة: فصل في الذكور، وفصل في الاناث، وفصل في الخنثي؛ وهذه هي اقسام الناس، وتحت هذه الفصول مساءل بلغ عددها في الفصل الاول مثلا ثلاث عشرة مسالة، اوجز مضمنها فيما يلي:
 المسالة الاولي: فيما يجوز للمكلف من الرجال ابداءه، وهو ما فوق السرة ودون الركبة.



 والثانية: فيما لا يجوز ابداءه قطعا الا لزوجة او امة، وهو السوءتان.
 والثالثة: فيما يجب ستره الا علي زوجة او امة، هل يجب ستره ايضا في حال الخلوة؟.
 والرابعة: في اقسام الامور المطلوبة من العباد بالتكليف.
 والخامسة: في بيان ان ما يجوز ابداءه للناس يختلف باختلاف حالهم ومكانتهم في المجتمع.
 والسادسة: في الخلاف الوارد فيما بين السرة والركبة من غير السوءتين؛ وهو الفخذ، هل هو عورة ام لا؟.
 والسابعة: في الخلاف الوارد في الركبة والسرة، هل من العورة ام لا؟.
 والثامنة: في الخادم الخصي، هل يجوز له ان ينظر الي فخذ سيدته؟.
 والتاسعة: في خادم الزوجة، هل يجوز لها ان تنظر الي فخذ زوجها ام لا؟.
 والعاشرة: فيما يجوز ابداءه من الزوجين لبعضهما.
 والحادية عشرة: فيما يجوز لغير الملكفين من الذكور ابداءه.
 والثانية عشرة: فيما يمكن كشفه من الرجل المكلف.
 والثالثة عشرة: فيما يجب ان ينهي عنه الغلمان .
 وقد افاد واجاد في هذه المساءل، وكان يعتمد في اجابته علي ما يستفاد من القران والسنة واراء الفقهاء المعتبرين في المذاهب.
 ب  كثيرا ما ينقل الاراء الفقهية عن علماء الامصار، ويروي مذاهب الصحابة والتابعين فيها وما يشهد لها من الحجج والادلة، ثم يقول رايه فيها بما ترجح لديه من الادلة:
 ولناخذ مثلا: مسالة: "هل يجوز للمءمنة ان تبدي زينتها للكافرة؟ "، وهذه   المسالة في الباب الثاني؛ وهء في بيان ما يجوز ابداءه للناظر، وما لا يجوز؛ قال بعدها: "هذا موضع نظر واختلاف بين العلماء مبني علي الاختلاف في معني قوله عز وجل: {او نساءهن} [النور: ] ".
 قال: "فروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  المنع من ذلك، وكتب الي ابي عبيدة بن الجراح: بلغني ان نساء اهل الذمة يدخلن الحمام مع نساء المءمنين، فامنع من ذلك، وحل دونه، فانه لا يجوز ان تري الذمية عرية المسلمة ... قال: فعند ذلك قام ابو عبيدة، فابتهل وقال: ايما امراة تدخل الحمام من غير عذر، لا تريد الا ان تبيض وجهها؛ سود الله وجهها يوم تبيض الوجوه".
 ثم قال: "وارتضي ابو حامد الغزالي: التسوية بين المءمنة والذمية والكافرة في جواز ظهور المراة لهما".
 وبعد هذه الاراء قال: "والاظهر عندي: المنع، لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} [النور: ]، وهذا نهي مطلق عن الابداء، لم يخص احدا من احد، استثني من ذلك [امران]:
 احدهما: الظاهرة من الزينة.
 والاخر: البعولة، واباءهن، والاباء، وابناء البعولة، والاخوة، وابناءهم، وبنو الاخوات، ونساء المءمنات المخاطبات بهذا النهي، وما ملكت ايمانهم، والتابعين غير اولي الاربة، والاطفال؛ فالنساء المستثنيات ان تبين فيهن انهن عموم المءمنات والكافرات، فالجواز، وان لم يتبين فيهن ذلك، يعني النهي عن الابداء لكل احد مطلقا كما كان، فنظرنا في قوله تعالي: {او نساءهن} [النور: ]، فوجدناه يحتمل ان يكون المراد به: المسلمات، اي: نساءهن اللاتي علي دينهن، ويحتمل ان يريد اعم من هذا، وهو النساء كلهن، وهو ابعدها، واللفظ ناب عنه.
 فان كان المراد الاول، فالقول بالمنع ظاهر، وان كانت مجملة لا يتبين   المراد منها فكذلك علي واحد من هذه الاحتمالات؛ هو الذي تشمل الاية به الكفارة بغير دليل لا يجوز، والله اعلم.
 وهذا ما يفعل في جميع المساءل التي فيها خلاف ونظر بين العلماء.
 ج  يقتصر علي ذكر موضع الشاهد من الخبر:
 وهذا صنيع فقهي سلكه البخاري في "الجامع الصحيح"، فجاءت الاحاديث فيه مقطعة علي الابواب الفقهية، ومثال ما اقتصر فيه ابن القطان علي ذكر موضع الشاهد: حديث جابر في العيدين؛ قال فيه: "فقامت امراة من سطة الناس سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسلول الله؟ ... " الحديث.
 والحديث طويل يشتمل علي امور، رواه مسلما بطوله، واقتطف منه المصنف محل الشاهد فقط.
 د  استيعابه لجميع جوانب المسالة التي هو بصدد البحث عن حكمها، ومقارنتها بغيرها حتي يتسني له الحكم الصحيح عليها، من غير ان يقلد احدا في ذلك:
 فمثلا: مسالة البدو للمخنث، روي فيها عن مالك الكراهة اذا كان حرا، ولم تدع ضرورة اليه.
 قال ابن القطان بعده: "وهذا الاشتراط عندي لا معني له، فان العبد والحر اذ! كانا اجنبيين حكمهما واحد، لتساويهما فيما يريدان ويراد منهما، وانما وقعت الرخصة في عبدها لمكان ضرورة طرقه وتصرفه وقوله، (وان لم) تدع اليه ضرورة (فيبقي) علي المنع، والا فمن يجيز لا يحتاج الي شرط ضرورة، فان الضرورة انما يعتبر تحققها لتبيح (المحظور) ".
 ثم قال: "وانظر كيف خرجت الفتوي من مالك رحمه الله في الخصي الحر، والمخنث الحر، مخرجا واحدا بالمنع، وفي الخصي العبد والمخنث العبد له   قولان: هما منصوصان في العبد الخصي، ومخرجان في العبد المخنث، ومتي قال بالاباحة، فانه يشترط عدم النظر".
 وهكذا نلاحظ انه يخالف مالكا فيما ذهب اليه من اشتراط الحرية فيما يكره اليه البدو من المخنثين، اعتمادا علي مذهبه بان العبد الاجنبي عن المراة كالحر، حكمهما واحد في النظر الي الاجنبية، لان مطلبهما من المراة واحد.
 هذه جملة من المقتطفات، سقتها من اصل الكتاب لاظهار الناحية الفقهية فيه.

  AUTO رابعا: المخطوط ومنهجية التحقيق

 :

  AUTO   وصف المخطوطة

 :
 تتكون المخطوطة التي جعلتها الاصل في ضبط النص من ثمان وسبعين ورقة من الحجم المتوسط، اي ما يعادل مءة وستا وخمسين صفحة، وكل صفحة فيها سبعة وعشرون سطرا، يضم كل سطر منها ما يقرب من ثلاث عشرة كلمة، مكتوبة بخط مشرقي معتاد، يبدو الطمس في بعض المواضع، وقد لاقيت في قراءلها مشقة كبيرة، يميل الناسخ فيها الي مزج كثير من الكلمات، واغلب كلماتها غير معجمة، فمثلا يكتب: "فيلتفت قضاءه" هكذا: "فيلتف قصاه"، ويكتب: "كان او ذا محرم" هكذا "كان وذا محرم"، ويكتب: "الان" هكذا: "للان"، وكذلك لا يهمز، بالاضافة الي ما وقع فيه الناسخ من اخطاء املاءية كثيرة نبهت عليها، مع سقوط كثير من الكلمات اثبت بعضها من المختصر والاصول التي نقل عنها ابن القطان.
 واصل المخطوطة يوجد بمكتبة الاسكوريال باسبانيا، وقد حصلت علي مصورتها، وقد كتب الناسخ علي ظهر ورقتها الاولي كلمة تعريف بالكتاب والمءلف، فقال:
 كتاب "النظر في احكام النظر بحاسة البصر" مما عني بجمعه: الشيخ الامام الفقيه المحدث الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن   يحيي بن ابراهيم بن عيسي بن ابراهيم، عرف بابن القطان الفاسي  رضي الله عنه  وعلي ساءر المسلمين امين.
 وفي ذيل الورقة:
 "في نوبة افقر الناس ابي بكر بن ابي يوسف بن قرقماش الشهير بالحمزل".
 وقد حاولت التعرف علي الناسخ فلم اعثر علي اسمه المضبوط لعدم وضوحه علي مصورة المخطوطة، والمخطوطة لا تحمل تاريخا في بدايتها ولا في نهايتها.
 وفي الصفحة المقابلة للاولي: كتب عليها بلغة لاتينية، ختم المكتوب برقم ()، وقد بذلت الجهد للحصول علي نسخة اخري للاصل، فما وجدت لها اثرا.
 اما النسخة الثانية التي اعتمدت عليها في المقابلة وتصحيح النص الفقهي هي: "مختصر احكام النظر" لابي العباس احمد بن قاسم الجذامي القباب، وقد اختصره من الاصل: "المظر في احكام النظر بحاسة البصر، لابق القطان، توجد منه نسختان بالخزانة الملكية: الاولي تحت رقم: ()، والثانية تحت رقم: ().
 كما اعتمدت في تصحيح الاخبار والادلة التي ذكرها ابن القطان في كتابه، واقوال العلماء علي الاصول التي يروي عنها المصنف ، او بعض المستخرجات، وبعض الكتب الفقهية، منها: صحيح مسلم، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، والكامل لابن عدي، وعلل الترمذي، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، والبيان والتحصيل والمقدمات لابن رشد، والام للشافعي، والمجموع للنووي، حيث يتعرض فيه مءلفه الي اصول المذهب الشافعي، وغيرها من كتب الفقه علي المذاهب الاربعة، بالاضافة الي كتب التفسير والسير والمغازي، حيث اسعفتني جميعها علي اتمام ما كنت اجده من النقص في المخطوطة الاصل.
 والمخطوطة كما عرفنا هي عبارة عن احكام تتعلق بالثظر بادلتها من الكتاب والسنة واقوال العلماء.



  AUTO   منهجيتي في التحقيق

 :
 ارتكز عملي في تحقيق الكتاب علي قراءته وتتبعه، ومقابلة اصله بالمختصر، وبالكتب التي اعتمد عليها المصنف.
 والخص عملي في تحقيق الكتاب في النقط التالية:
 ا  ضبط النص الفقهي: بمقابلته مع المختصر؛ لان المختصر جرد النصوص الفقهية من الاصل من غير تغيير، الا في بعض الحالات النادرة، يلخص النص اذا كان طويلا.
 ب  ضبط الاسانيد: وذلك بتحرير اسماء الرجال، وتصحيح ما وقع فيها من اخطاء او خفاء او التباس مما يءدي الي تغيير الاسماء، وهذا العمل دفعني الي ترجمة بعضهم، بالاضافة الي ترجمة من تدور علة الحديث عليه، وبيان ما قيل فيه من جرح وتعديل، لان صحة الحديث تتوقف علي سلامة رواتها من الجرح.
 ج  ضبط المتون: وذلك بمقابلتها مع المصدر الذي نقل منه ابن القطان، واحيانا ابين بعض ما تضمنته من المعاني، او اكتفي بشرح بعض عباراتها الغامضة.
 د  ما وقع مطموسا او غير مقروء او محرفا: اضعه بين قوسين وانبه عليه في التعليق، وما كان ساقطا منه اثبته مع وضعه بين معقوفتين ان وجدته في الاصول المعتمدة، وما وقع من بياض اضعه بين معقوفتين، واشير الي ما يحتمل ان يكون من الكلمات فيه.
 ه  خرجت الاحاديت المذكورة في الكتاب: واعتمدت في تخريجها علي الكتب الستة، مع الموطا، ومسند الامام احمد بن حنبل، وسنن البيهقي، والمستدرك للحاكم، وصحيح ابن حبان، ومصنف عبد الرزاق، ومصنفا ابن ابي شيبة، وسنن البيهقي، والكامل لابن عدي، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي ، ولسان الميزان لابن حجر، وغيرها، كما اعتمدت علي بعض المستخرجات: ككشف الاستار، ومجمع   الزواءد للهيثمي، والترغيب والترهيب للحافظ المنذري، ورياض الصالحين للامام النووي، ونيل الاوطار للشوكاني، وغيرها من كتب الحديث والتفسير التي تستلزم ذلك.
 و ذكرت اسماء السور وارقام الايات التي وردت في الكتاب.
 ز  اعتمدت في التعريف ببعض الرواة علي كتب الرجال: منها: "الكامل" لابن عدي، و"المجروحين" للامام محمد بن حبان، و"الكاشف" و"المغني" للامام الذهبي، و"لسان الميزان" لابن حجر، واكتفي بالاحالة علي بعضها.
 ح  رقمت مساءل الكتاب والاحاديت الواردة فيه علي طريقة المحدثين: وقد قصدت من وراء ذلك، ضبط عدد مساءله، والاحاديث الواردة فيه، واغفلت: المكرر منها، او ما اورده المصنف بمعناه، او ما اكتفي بالاشارة اليه، او ما ذكر سنده من غير متنه.
 ط  اضفت بعض الشروح والبيانات اللغوية والفقهية: التي رايتها اساسية وضرورية.
 ي  وضعت لكل فصل ارقامه الخاصة بتعليقاته: تنتهي بانتهاءه، وما كان من الاضافات في التعليق، رمزت له بعلامة: " * ".
 ك  ضبطت المشكل من العبارات، ووضعت الفواصل بين الجمل: مما يعين القارء علي سرعة القراءة والفهم.
 ولم ادخر جهدا في تقديم هذا النص النادر النفيس، الذي طالما تشوفت اليه انظار العلماء، في حالة تيسر الانتفاع به وتحقق الغرض المقصود الذي هدف اليه مءلفه، راجيا من الله تعالي التوفيق؛ فان وفقت في ذلك فمن فضل الله علي، وان جانبت الصواب في بعض المواطن؛ فالانسان مجبول علي النقص والضعف والنسيان، وساعمل علي تدارك ذلك باذن الله.



 احكام النظر
 في احكام النظر بحاسة البصر



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 قال الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي رحمه الله، عرف بابن القطان:
 نحمد الله علي نعمه، ونصلي علي محمد نبيه عليه السلام، ونبين ان شاء الله بهذا القول، جواب ما سءلت عنه من احكام النظر بحاسة البصر، مخلصا (¬) في ثمانية ابواب:
  الباب الاول: في مشروعية غض البصر.
  الباب الثاني: في بيان ما يجوز ابداءه للناظر، وما لا يجوز.
  الباب الثالث: في نظر الرجال الي الرجال.
  الباب الرابع: في نظر النساء الي النساء.
  الباب الخامس: في نظر الرجال الي النساء.
 الباب السادس: في نظر النساء الي الرجال.
 الباب السابع: في الضرورات المبيحة، الي ما لا يجوز النظر اليه بغير ضرورة.
  الباب الثامن: في بيان مشروعية اقوال وافعال، عند رءية بعض (المرءيات) (¬).



 وجعلت ما اذكره في كل باب، مما بعد (الباب) (¬) الاول، في مساءل، وهي منقسمة علي ثلاثة اقسام: قسم الفتوي فيه مقطوع بها، وقسم الفتوي فيه مظنونة، وقسم الفتوي فيه متردد فيها. كتبناه (وبيناه) (¬) علي الاحتمال فيه، ليري الناظر رايه، ولعل نعثر علي مزيد.
 وما نذكره في الباب الثامن، وهو في تراجم، بحسب الموجود منه، وتمر فيه مساءل لها عند اهل النظر في الاصل موقع عظيم، نكتفي فيها بايسر قول، اتكالا علي المسطور فيها في مواضعها.
 وانما الاعتناء بها هو من احكام النظر، ونلتزم فيه من الخبر الحديثي، ذكر الاحاديث الصحاح بغير اسناد؛ [ما] (¬) روي فيه عند المحدثين نظر، اذكره باسناد، وانبه علي ما ينبغي التنبيه عليه من امره، وانما افعل ذلك (اذا كان داخلا) (¬) في الباب، اما اذا لم يكن من الباب، فقد اكتفي بالاشارة اليه.
 وما كان من الحديث في الباب ضعيفا، اقتصر علي ذكر (المتن) (¬) وموضع العلة من الاسناد.
 وينبغي لك ان تغضي (¬) عن الزلل والتقصير، اللذين لابد (منهما) (¬)   للبشر، وتنظر (¬) الي ما تيسر بفضل الله من اجتماع سره العزيز الوجود، (ولا اجتماع) (¬) الا بعد طول البحث، وان ترغب الي الله سبحانه ان يجعله من اسباب السعادة الابدية، وان يجعل ابوابه الثمانية ابوابا للجنة، ومداخل لدار الحياة الداءمة، والنعيم الباقي بمنه لا رب غيره، وهو ولي التوفيق وعليه التوكل.
 * * *



  AUTO الباب الاول
 في مشروعية غض البصر   حاسة البصر احدي ابواب القلب، واعمر الطرق اليه، وعملها اكثر اعمال الجوارح وقوعا وتكرارا ما عدا التنفس.
 وقد تقرر الشروع بطلب النظر بها في مواطن كثيرة، اما علي جهة الوجوب، واما علي جهة الندب، وليس ذلك من غرضنا الان (*).
 وتقرر الشرع ايضا بالنهي عن النظر بها، وايجاب غضها او الندب اليه في مواطن كثيرة، واباحته والعفو عنه في مواطن كثيرة؛ نبين منها ان شاء الله تعالي بعد الفراغ من هذا الباب والذي بعده الممكن، اذ مقصود هذا الباب انما هو بيان حكم غض البصر علي الجملة لا بالقياس الي منظور اليه مخصوص.
 والباب الذي بعده ايضا، مقصوده بيان ما يجوز للمكلف (رجلا) (¬) كان، او امراة، ابداءه للناظرين، (والتلفت) (¬) به اليها.



 والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون () وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: ، ].
 معني هذه الاية: يا محمد! قل لمن امن بما جءتا به في غض البصر، بان (تقول) (*) لهم يغضوا، فيجزم يغفكوا علي انه جواب، او انههم عن النظر، ان تنههم، يغضوا.
 وعلي الوجهين، الجواب هو يغضوا (وهو) (**) خبر من الله سبحانه، ولكنه بمعني الامر، اي: يكونوا مامورين بالغض، وكذلك نجد من لا يغض، وقد قيل له، او نهي. والخبر المحض لا يدخل الحلف فيه ان كان من صادق.
 فان قيل: واين الامر بالغض علي هذا؟ وانما امر بان يامر علي ما قلت او بان ينهي عن النظر.
 قيل: قد قلنا: ان اخباره عنهم بانهم يغضون هو بمثابة قوله تعالي: {يرضعن اولادهن} [البقرة: ] واشباهه، اي: خبر بمعني الامر.
 ولا ريب في ان (الغرض) (¬) من هذه الاية مشروع زاك، بل هو ازكي لهم. وقويت الاخبار منه تعالي عن نفسه عقب هذا، بانه خبير بما يصنع، مطلع علي ما يفعل، نازلة منزلة الوعيد، كانه قال: غضوا ابصاركم فانه لا تخفي (علي) (¬) اسراركم.
 وقوله: [يغضوا} معناه: ينقصوا من نظرهم؛ يقال: غض بصره وغض طرفه نقص منه.



 فغض الطرف انك من نمير (¬) ...
 معناه: انقص من نظرك سواء كان الطرف العين، او الصوت.
 ويقال ايضا: غض صوته، ومعناه: نقص من جهارته، قال تعالي: {واغضض من صوتك} [لقمان: ].
   وما روي انه عليه السلام، كان اذا فرح، غض طرفه (¬). معناه، لو صح: انه كان يفعل ذلك ليكون ابعد من (الاشر) (¬) والمرح عند الفرح.
 ومنه الاثر (¬): لما مات عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : هنيءا لك؛ خرجت من الدنيا ببطنتك لها يتغضغض منها شء؛ اي: لم ينتقص. قال الاحوص (¬):
 ساطلب بالشام الوليد فانه ... هو البحر ذو التيار لا يتغضغض
 اي: لا ينتقص.



 ضرب البطنة مثلا لوفور اجره الذي استوجبه بهجرته وجهاده مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه لم يتلبس بما ينتقص به اجره (¬)، وكان موته قبل قتل عثمان  رضي الله عنه .
   وفي الاثر: "لو غض الناس من الثلث الي الربع" (¬).
 معناه: لو نقصوا.
 (وفلان) يغض من فلان، معناه: ينقص منه.
 و"من" في قوله: {من ابصارهم} قيل: انها (لابتداء) (¬) الغاية، لان البصر باب (للقلب) (*) ابتداء يذكره.
 وقيل: لتبيين الجنس، كانه لما قال: غض، اي: انقص، احتمل ان يريد من بصرك، او من كلامك بلسانك، او من صوتك فاتي ب "من" تبيينا للجنس.
 وقيل: هي زاءدة. ذهب الي ذلك الاخفش، واباه سيبويه.
 وقيل: انها للتبعيض، وهو الذي ذهب اليه الاكثر من المفسرين.
 ووجهه: ان من النظر ما لا يدخل تحت التكليف، كالواقع فجاة من غير قصد، ومنه ما عفي عنه وابيح، كالنظر الي ذوات المحارم والرجال، علي ما سياتي مشروحا، يصلح بذلك دخول "من" للتبعيض بخلاف حفظ الفرج، فانه لا يتعرض الا علي اعم ما يمكن، سواء كان معناه الاعفاف، او الحفظ   من الانكشاف او مجموعهما، لذلك لم تدخل "من" في قوله: {ويحفظوا فروجهم} [النور: ].
 واصل هذا الباب من السنة:
   حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزني؛ ادرك ذلك لا محالة؛ فزني العينين النظر، وزني اللسان النطق, والنفس تتمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه" (¬). ذكره مسلم.
   وروي ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، والفرج يزني" (¬). ذكره البزار من رواية مسروق عنه، وهو صحيح.
   وذكر البزار ايضا: من حديث ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل عين زانية" (¬). ورواة اسناده مشهورون.
 ومعناه كمعني حديث ابي هريرة في قوله: "ادرك ذلك لا محالة".



   وحديث ابن مسعود ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة (¬) فليتزوج؛ فانه اغض للبصر, واحصن للفرج". ذكره مسلم (¬) رحمه الله.
   وحديث ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والجلوس بالطرقات" قالوا: يا رسول الله! وما لنا بد من مجالسنا، نتحدث فيها، قال: "اذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه" قالوا: وما حقه؟ قال: "غض البصر وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر" (¬). ذكره مسلم ايضا.
   وحديث عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والجلوس في الصعدات (¬) , فان كنتم لا بد (فاعلين) (¬) فاعطوا الطريق حقه" قيل: وما   حقه؟ قال: "غض البصر، ورد السلام" احسبه قال: "وارشاد الضال" (¬). ذكره البزار.
   فاما حديث مالك بن التيهان في هذا، فغير صحيح، قال فيه: "اجتمعت منا جماعة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا رسول الله! انا اهل سافلة [واهل] (*) عالية، نجلس هذه المجالس، فما تامرنا؟ قال: "اعطوا المجالس حقها" قلنا: وما حقها؟ قال: "غضوا ابصاركم، وردوا السلام, وارشدوا الاعمي، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر". ذكره ابن ابي شيبة (¬).
 وفي اسناده موسي (¬) بن عبيدة وهو ضعيف عندهم. وكذلك:
   حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا في المجالس، فان   كنتم لا بد فاعلين, فردوا السلام، وغضوا الابصار، واهدوا السبيل، واعينوا علي الحمولة" (¬).
 هو ايضا ضعيف، في اسناده: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬)؛ وهو احد (من ساء) (¬) حفظه بعد ان ولي القضاء، وفيه داود (¬) بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو ضعيف في الحديث.
 (ذكر) (¬) حديثه هذا البزار.



 فان قيل: نري هذا الحديث فيه الامر بغض البصر لا مبعضا ب "من"، اما يكون هذا دليلا علي خلاف ما ارتضيت، من كون "من" للتبعيض في قوله: {يغضوا من ابصارهم}؟ اذ لا يكون في هذا الحديث اراد غضوا من ابصاركم واتي به دون "من"، اعتمادا علي بيان الاية، فان هذا ان توهمه متوهم باطل، لانه عكس المرتبة، فان كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي يجء مبينا لكلام الله تعالي، اما كلام الله تعالي، فلا يحتمل ان يجء مبينا لكلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، بحيث يجمل النبي  صلي الله عليه وسلم  معتمدا علي بيان القران لمجمل كلامه.
 واذا وجب ان يكون كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث غير معتمد علي بيان الاية؛ وجب ان يكون (مقتضاها) (¬)، فتكون "من" المذكورة في الاية زاءدة، بدليل اسقاط النبي  صلي الله عليه وسلم  اياها قي مخاطبة امته.
 فالجواب عن هذا ان نقول: بل هي غير زاءدة، بل مبغضة كما قلناه.
 فاما الحديث (فانه) (¬) مخاطبه لمواجهين قد علم من احوالهم والله اعلم ما لم ينقل الينا, مما لم يصح معه ايجاد "من"، وذلك مثل ان يكون الجلاس في غالب الاحوال لا تصدر منهم نظرة الفجاة، فان المفاجاة اكثر ما تكون من المار الاخد في شانه لا من الممرور به (الممعن) (¬) المثبت بصره في المارة بطريق.
 وكذلك ايضا قد لا يعرف الممرور به، ان المراة المارة به، ذات رحم، او ذات محرم، الا بعد تثبت لسترها؛ فهو اذا قيل: التبين والتحقيق مامور [به] (¬) بغض البصو مطلقا، (فالجواب) (¬): ان يقال للجلاس علي الطريق:



 غضوا ابصاركم، ولا يقال لهم: غضوا من ابصاركم، لان (النظر) (¬) الي ذات المحارم، او الرحم، في غالب الاحوال، نظر المفاجاة، والي ذات الرحم او المترم غير متات في غالب الاحوال، او غير كثير الوقوع.
 وكيف ما كان معني الاية ومعني الخبر؛ فلم نعدم منهما ما قصد بيانه في هذا الباب من مشروعية (غض) (¬) البصر؛ وجوبا، او ندبا.
 ومن ذلك ايضا:
   حديث جرير بن عبد الله: انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاة (¬)، قال: فامرني ان اصرف بصري (¬). ذكره مسلم.
   فاما حديثا علي في هذا فلا يصح، رواء بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتبع النطرة النطرة، فان لك الاولي وليست لك (الاخرة) " (¬). ذكره ابو داود.



 وفي اسناده ابو ربيعة (الايادي) (¬). قال البزار: لا نعلم روي عنه الا شريك (¬) والحسن (¬) بن صالح.
 وروي الدارمي عن ابن معين قال: ابو ربيعة الذي يروي عنه شريك كوفي ثقة، فلعله هذا (الايادي) (¬)، وفيه شريك بن عبد الله القاضي، وهو ضعيف، وهو احد جماعة اعتراهم لما ولوا القضاء سوء الحفظ لتشاغلهم بالقضاء كمحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) الفقيه المذكور الان، وقيس بن الربيع (¬) وغيرهم.
   وروي عن طريق علي نفسه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي! لا تتبع النطرة النطرة، فانما لك النظرة الاولي".



 يرويه عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي (¬)، وهو منكر الحديث، عن النعمان بن سعيد بن علي.
 وله طريق اخر يرويه:
   محمد بن اسحاق (¬)، عن محمد بن ابراهيم (¬)، عن سلمة بن ابي الطفيل (¬)، عن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا علي! ان لك في الجنة كنزا،   وانك ذو قرنيها (¬)، فلا تتبع النطرة النظرة، فان لك الاولي". ذكره والذي قبله البزار (¬).
 وسلمة بن ابي الطفيل لا نعلم له عن علي الا هذا الحديث، ولا يعرف حاله، وروي عنه فطر بن خليفة (¬)، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث، (وسياتي) (*) هدا المعني بكثير مما (نحن) (¬) ذاكروه بعد، مثبوتا في مواضعه ان شاء الله تعالي، وهو امر لا نزاع فيه.
 * * *

  AUTO فصل

 ليس عما يحدث في القلب هوي، وللنفس (ولوعا) (**) بالمنظور اليه فقط، يجب غض البصر، بل وعن اشياء كثيرة حرم الشرع النظر اليها، كما:
   روي جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة، او لا ترجع اليهم".



   وروي ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء، (لتخطفن) (¬) ابصارهم". ذكرهما مسلم.
 وقد تضمن هذان الحديثان ولابد كون غض البصر عن الجهة كورة مشروعا في الصلاة وعند الدعاء، وان شك في التحريم، من اجل ان الوعيد المتوعد به فيهما علي ارتكاب ذلك الفعل دنيوي.
 ومثل:
   ما روي عن سهل بن سعد: ان رجلا اطلع في جحر [في] (¬) باب   النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعه مدري (¬) يحك به راسه، [فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، (¬) قال: "لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينيك، انما جعل الاذن من اجل البصر".
   وروي ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذن، فخذفته (¬) بحصاة ففقات (¬) عينه، ما كان عليك من جناح". ذكرهما مسلم (¬) رحمه الله.



 وكذلك ايضا هذان الحديثان هما دالان علي مشروعية غض البصر وان لم يكن فيهما امر به، ولا نهي عن النظر، ولكن من حيث جعله فيهما النظر سببا يستباح به منه ما لم يكن مباحا؛ من الطعن في عينه، من غير اثم يلحق في ذلك معاقبته علي فعل.
 ومثل:
   ما روي محمد (¬) بن عبد الله بن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا النظر الي المحارم، كما تتقون الاسد" (¬).
 قال البزار: حدثنا محمد بن مسكين (¬)، حدثنا يحيي بن حسان (¬) , حدثنا   عبد العزيز (¬) بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن حسن، فذكره، وهءلاء كلهم ثقات .. واشباه هذا من هذا النوع كثيرة، ان تتبعت، مما لا يجلب هوي من النظر، ولا يدعو الي ولوع، وهو محذور منه، مامور بغض البصر عنه.
 وليس يصح حديثه ابن عباس في النهي عن ادامة النظر الي المجذومين (¬) للجهل باسناده. ولا:
   حديثه ايضا: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نظر في كتاب غيره بغير اذنه, فكانما ينطر في النار".
 لان اسناده مجهول كذلك، رواه ابو داود (¬).



 ولا حديث ابن مسعود في النهي عن اتباع البصر الكوكب (المنقض) (¬)؛
 للجهل باسناده ايضا.
 وكذلك ينهي عن النظر الذي يجلب حب الدنيا والغني، ويغيب عن النعم المسداة المعجوز عن شكر ايسرها، كما:
   قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: "انظروا الي من [هو] (¬) اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم" ذكره مسلم (¬) رحمه الله.
 وانما قصد بذكر هذا النزر من صحيح هذا الباب وضعيفه، التمثيل به، والتنبيه علي نوعه، مما هو منهي عنه من النظر، الذي ليس يجلب هوي، ولا يحرك نفسا.
 * * *



  AUTO فصل

 وغض البصر ليس من التروك المقصودة في نفسها، التي تتضمن معاني مقصودة كالصوم الذي يفيد كسر النفس، وكفها عن دواعي شهواتها، بل انما يكون غض البصر طاعة، من حيث هو ترك معصية. واذا عز (¬) منظور اليه، حرم الشرع النظر اليه او كرهه، كالكوز (¬) الذي به، تارك لشرب الخمر (او للزني) (¬) مثلا، ليس باعتباره انه كان او يكون طاعة، بل باعتبار كونه تركا للمعصية.
 فاذا تحتاج هذه التروك وغض البصر منها في كونها طاعة، الي قصد ترك المحرم منها (¬) والتقرب الي الله سبحانه [وقصد ترك] (¬) التلبس بها، باحري واولي من احتياج التروك المقصودة في نفسها الي ذلك؛ واذ لا يعد كل من لم يصدر منه شرب الخمر مطيعا بتركه شربها، (انما) (¬) يكون مطيعا بترك شربها من عرضت له او عرضت عليه، فاشعر نفسه الطاعة لله سبحانه، والتقرب اليه، بترك شربها، فتركها خوفا وتقربا؛ هذا هو الذي يكون مطيعا بترك شرب الخمر، من حيث هو تارك لها.
 وكذلك غض البصر (عما نهي) (¬) عن نظره، فاعرض عنه وغض، ناويا تركه كما امر، متقربا بذلك لمن (امر) (*) به جل وعلا؛ (فهذا) (¬) هو الذي يكون بغضه طرفه مطيعا، اما بواجب، واما بمندوب.



 اما من (هو الان) (¬) غير مبصر لعورة غاءبة عنه، فلا يقال فيه: انه (غاض) (¬) لبصره عن تلك العورة، ولا يقال فيه ايضا: انه مطيع بترك النظر اليها، بل قد يكون متلبسا بمعصية، هو بها تارك للنظر، فلا يكون تركه للنظر طاعة، لكونها من جهة اخري معصية، بل قد يقصد ترك النظر، وغض البصر، ولكن يقترن به ما يسلبه وصف الطاعة، مثل: ان يكون بحضرته من [يراقبه] (¬)، وهو يستحيي منه، ويكره ان يطلع منه علي ارسال طرفه، فيقصد الي غض بصره استحياء منه او رياء، فهذا ايضا لا يكون غضه طاعة، وانما يكون طاعة حين يكون استحياء من الله عز وجل، وانه يراه وان لم يكن هو يراه.

 والامر في هذا ال

  AUTO فصل

 هين، وهذا القدر من التنبيه اليه كاف.
 * * *

  AUTO فصل

 ويقع من غض البصر ما هو طاعة، وما هو معصية، وقد مضي ذلك، ويقع منه المباح وهو كثير، ويقع نقيضه ايضا، اعني النظر كذلك منقسما لهذه الاقسام.
 وقسم اخر لا يوصف بانه طاعه ولا معصية، ولا مباح، وانما هو معفو عنه، غير مخاطب به، لانه ليس (داخلا) (¬) تحت الاكتساب، فهو كرعشة المرتعش، وذلك كنظرة الفجاة التي لم تقصد، وقد تقدم بيان حكم الشرع فيها، في حديث جرير المتقدم (¬)، ولم يرد بقوله له: "اصرف بصرك" جوابه عن نظرة   الفجاة، وانما اراد به ان يصرف بصره عما بعدها، اما هي فلا يصح فيها ذلك، لانها بقدرها غير مقصودة، ولا نهي عنها بعد وقوعها، والذي امره به من صرف بصره بعدها لا يتعين الامر فيه، بل يقع الامتثال به، ولو (امر) (¬) مع ذلك بامر اخر وهو تجنب ما فاجاه نظره مما لا ينبغي النظر اليه، كفعله  صلي الله عليه وسلم  في (تنحية) (¬) انبجانية ابي جهم (¬)، واخباره انه نظر الي علمها في الصلاة حتي كاد يفتنه (¬).
 وكما امر عاءشة ان تميط فراشها، وعلل ذلك بان تصاويره لا تزال تعرض له في الصلاة (¬).
 وقد يكون ذلك بذهابه هو عن موضع هو فيه، اعني ما لا ينبغي النظر اليه فاعلمه.
 * * *



  AUTO فصل

 وجناية البصر اذا لم يقع غضه عما حرم النظر اليه، ليست والله اعلم من الكباءر، اذا صح انقسام الذنوب الي صغير وكبير، كما قال عز وجل : {وكل صغير وكبير مستطر} [القمر: ].
 و {يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ].
 و {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ].
 ونحو هذا مما لسنا له الان، وانما قلنا: انه لا يكون من صنف الكباءر لامرين:
 احدهما: انا لا (نعده) (¬) كبيرا.
 والامر الاخر: تحقق اثر من اثار صغره، وذلك ان المتقرر هو ان الكباءر لا يكفرها الا التوبة منها، واما غير ذلك من الذنوب، فاختلف الناس فيه، هل يكفي في تكفيرها الطاعات ما عدا التوبة منها، وانها اذا اتبعت السيءة الحسنة محتها؟ او لا بد مع ذلك من ضم التوبة الي الطاعة؟.
 والصحيح عندي هو ان صغاءر الذنوب مكفرة بالطاعة اذا اجتنبت الكباءر، اما ان يكون كل صنف من اصناف الطاعات يكفر اي صنف فرض وجوده من اصناف الصغاءر، واما ان يخص (صنفا من الذنوب صنف) (¬) من الطاعات، من غير اشتراط ضميمة التوبة منها في ذلك.



 ولبيان هذا مواضعه، وهي بالجملة مسالة تظاهرت الظواهر علي اثباتها حتي صارت مقطوعا (بها) (¬).
 واذا تقرر هذا محالا به علي مواضعه، قلنا بعده:
 ان جناية النظر بالنظر من صنف ما (تكفره) (*) الطاعات، اذ لم يسمه الشرع كبيرا، ولذا (¬) قد جعله في حديث ابي هريرة مكفرا بالوضوء، حيث قال:
   "اذا توضا العبد المءمن او المسلم فغسل وجهه، خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء، او مع اخر قطر الماء" (¬).
 وقد (فسر) (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما  ذلك في الحديث المتقدم الذكر؛ حيث قال: ما رايت اشبه باللمم مما قال ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث (¬)، جعل نظر العينين من اللمم المعفو عنه في قوله عز وجل: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة} [النجم: ]، وقد يدل علي   خاص ما نحن فيه ايضا حديث تظاهر الرواية به في قصة (¬) الذي اصاب
 من المراة ما دون ان يمسها، ثم جاء فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : "صل معنا" ثم نزلت:
 {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ].
 (لست) (¬) اعني انه يدل علي ما نحن فيه من جهة السبب المذكور فيه، وهو انه قبلها، واصاب منها ما دون الجماع، وكفرت له الصلاة ذلك، فان هذا ليس بصحيح (الاستدلال به) (¬)؛ لان هذا الرجل ندم علي ما فرط منه، وجاء يلتمس المخرج، فكفر ذنبه بالندم الذي هو التوبة، ولعله قد اضاف اليه العزم علي ان لا يعود، وجبرت له الصلاة ما فاته من الاجر في مكان المعصية، فيكون هذا موافقا لما يذهب اليه من (يابي) (¬) تكفير الطاعات الصغاءر، (ولكنني اعني) (¬): انه يدل عليه بظاهره قوله عز وجل: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ].
 اخبر عن جنس الطاعات التي الصلاة منها انها مذهبة للسيءات، ويكون المستفاد من السبب، هو ان الصلاة مما تذهب السيءات، اذ لا بد ان يتنزل   الخطاب  وان كان عاما علي سببه، فلا يخرج منه، وان كان لا يقصر عليه، فلو اقحم الخصم هاهنا بشرط التوبة حتي يكون تقدير الكلام: ان الحسنات يذهبن السيءات بشرط التوبة منها [،،، عز] (¬) الخطاب عن الغاية، فان التوبة كافية في اذهاب السيءات، مستقلة بالتكفير، فلا يبقي لقوله: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] معني.
 ولا يصح ايضا تنزيله عن السيءات، وحسن التوبة حتي يكون تقدير الخطاب هكذا: ان الحسنات التي هي التوبة يذهبن السيءات، لانه قد تبين بالسبب: ان الصلاة منها، ولانه ايضا قد ذكر الصلاة في قوله: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ] فالمعني: ان الحسنات التي الصلاة منها، يذهبن السيءات.
 وهذا الذي قلناه هاهنا، لم يقصد من حيث النظر في مسالة النزاع؛ لان هذا ليس موضعه، وانما قصد به من حيث النظر، في ان (جناية) (¬) البصر صغيرة بدليل تكليف اياها.
 وهذا القدر من التنبيه عليه كاف.
 ولم يصح في هذا حديث ابن عباس:
   قال البزار: نا عباد (¬) بن يعقوب، نا عبد الرحمن بن محمد   العرزمي (¬) قال: نا شبيب (¬) بن شيبة، عن قتادة عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتشلشل (*) وجهه دما، فقال: "ما هذا؟ او ماذا؟ " قال: يا رسول الله! انه مرت بي امراة، فنظرت اليها فلم ازل اتبعها بصري فاستقبلني جدار فصدمني، فصنع بي ما تري، قال  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله اذا اراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه في الدنيا، واذا اراد بعبد شرا امسك عليه ذنبه، حتي يوافي به يوم القيامة" (¬) كانه غير [ه].
 فان شبيب بن شيبة وعبد الرحمن بن محمد (الفراري) العرزمي ضعيفان.
   وحديث ابن مغفل الذي صح فيه اخر هذا الحديث، وهو قوله: "ان   الله اذا اراد بعبد خيرا" الي اخره، ليس فيه من هذا الباب شء، فان المذكور فيه [ملا عليه المعني وعبه ناءما] (¬) والحديث المذكور ذكره ابن ابي شيبة (¬) فاعلمه، والله الموفق.
 * * *



  AUTO الباب الثاني
 فيما يجوز ابداءه للناظرين من الجسد، وما يمنع فيحرم او يكره

 والناس علي ثلاثة اقسام: ذكور، واناث، ومشترك، وهم الخناثي، اذا فرض احدهم مشكلا.
 فلنقسم هذا الباب علي ثلاثة فصول، ونضمن كل فصل مساءل بجنسه.



  AUTO فصل
 الذكور علي قسمين: مكلفين، وغير مكلفين

 () مسالة: المكلف من الرجال، منه ما يجوز له ابداءه بالجملة، وذلك ما فوق السرة ودون الركبة، وهذا ما لا خلاف فيه:
 ويدل عليه من السنة:
   حديث ابي امامة بن سهل بن (حنيف) (¬)، عن (المسور) (¬) بن مخرمة قال: اقبلت بحجر احمله ثقيل، وعلي ازار خفيف، فانحل ازاري، ومعي الحجر (¬) لم استطع ان اضعه، حتي بلغت به الي موضعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارجع الي ثوبك فخذه، ولا تمشوا عراة" ذكره مسلم (¬).
 وفيه جواز ابداء ما عدا العورة، وتحريم مشيهم عراة، اي: بادي العورات.
 وهذا امر لم يزل متقررا في الوجود، معلوما بين الامة، متداولا، اعني: تجرد العمال في اعمالهم مبدين ما عدا العورات منهم.
 ويدل عليه ايضا حديث ابن عباس:



   قال البزار: نا يوسف بن موسي، نا يعلي بن عبيد، نا سفيان، هو الثوري، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احذروا بيتا "يقال له: الحمام" قالوا: يا رسول الله! ينقي (¬) الوسخ، قال: "فاستتروا" (¬).
 هذا صحيح ولا يضره (ارسال) (*) من ارسله، فان انتشار الخبر، وتفرد الحاملين له، هو الموجب لان يروي تارة مرسلا، وتارة مسندا، ورواته (¬) ثقات فلا نبالي بارسال من ارسله.



 وجهة دلالته علي ما نحن فيه: هو من حيث تنزيله، علي ما لم يزل معلوما من دخول الناس الحمامات عراة لغسل الابدان والشعور، بل ربما بالغوا في التعري بابداء العورات، فقال الشرع: "احذروا بيتا يقال له: الحمام"، اي: لان العادة فيه جارية بانكشاف العورات، فلما قالوا له: ينقي الوسخ، قال: "استتروا"، يعني: استروا عوراتكم، وبعيد لهذا ان يعني: استروا ابدانكم، فان ذلك غير معهود، ثم لم يصر معهودا.
 وليس استدلالنا هذا متي استدللنا به فيما ياتي، مما يحتاج اليه فيه استدلالا بعمل، انما هو استدلال بمتواتر لا يمكن المنازعة الا في صحة وجوده (بحسب العلم) (¬)، او الظن الغالب المحتسب في مساءل الفقه.
 ولم يكن كلامنا الان في نظر الناظرين، فانه لو كان في ذلك امكن ان يعترض بان يقال: هب كانه يبدي بدنه، فمن اين يجوز النظر اليه ممن يحضره؟.
 وانما كلامنا في هذا الباب في بيان ما تعبدنا بستره، وما لم نتعبد (بستره) (¬).
 وفي الحديث النهي عن كشف العورة، من حيث امره بسترها، والامر في جواز ابداء الرجل ما عدا العورة قطعي، ولا خلاف فيه.



 ويستقرا ايضا: من ابداءه  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبوة (¬) في ظهره لجماعة ..
 ومن تمكينه اسيد بن حضير من كشحه (¬)، او خاصرته يقتص منه، فلما بدت له التزمها ..
 ومن بدو صفحة عنقه، حين جذبه (¬) الاعرابي برداءه ..
 ومن كشفه ساقيه حتي راهما من بحضرته (¬)، من ابي بكر وعمر وعثمان وابي موسي الاشعري  رضي الله عنهم .



 ومن رءية عمر جنبه  صلي الله عليه وسلم ، وقد اثر فيه رمال حصير (¬).
 وكذلك:
   ابو موسي الاشعري في حديثه في قتل اخيه (¬) ابي عامر : فلما رجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  دخلت عليه، وهو في البيت علي سرير مرمل (¬)، وما (¬) عليه فراش، وقد اثر رمال السرير في ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجنبيه. ذكرهما مسلم.



 وكذلك قال ابن مسعود ايضا:
   انه راه وقد اثر رمال الحصير في جنبه، في حديث: [ما انا في الدنيا] (¬). ذكره الترمذي.
 ومن رءية قيس بن سعد بن عبادة، اثر الورس علي عكنه، حين اشتمل في بيتهم بالملحفة المورسة (¬). ذكر حديثه بهذه الزيادة البزار.
   وروي زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، قال: رايت ابن عمر (محلول الازرار) (¬)، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محلول الازرار. ذكره البزار (¬).
 وفي حديث انس:
   فلقد كنت اري اثر [ذلك] المخيط في صدره  صلي الله عليه وسلم . ذكره مسلم (¬).



 الي غير ذلك مما يكثر ان تتبع.
 ومعلوم ان شعر المراة كصدرها وبطنها، فشعر الرجل احري واولي ان يكون كصدره، وشعور الرجال بادية، وهذا ما لا نزاع فيه؛ فلا نطيل به.
 فان قيل: فكيف بما ذكر ابو القاسم (البغوي) (¬) قال:
   انا وهب بن كعب، انا خلف، عن بيان، عن قيس، عن جرير، قال: راني عمر متجردا، فناداني: حذار ذلك، حذار ذلك .. فاخذت رداءي، ثم اقبلت الي القوم فقلت: ما له ناداني: حذار ذلك؟ قالوا: لما راك متجردا. قال: ما (رايت) (¬) احدا من الناس صور صورة هذا الا ما ذكر عن يوسف.
 قلنا: ليس في هذا منع من ابداء، وانما خاف ان يلقح (¬). والله اعلم.

 ()  مسالة: ومنه ما لا يجوز له ابداءه قطعا، لغير زوج او امة، وذلك سوءتاه، وهذا ايضا ما لا خلاف فيه:
 والاصل قوله تعالي: {ويحفظوا فروجهم} [النور: ].
 فانه يحتمل ان يكون معناه: يحفظونها من الزني، وما لا يحل، اي: يعفونها من الزني، كما قال تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون: ].
 وكما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



   "يا شباب قريش! لا تزنوا، احفظوا فروجكم، الا من حفظ فرجه فله الجنة" رواه عنه ابن عباس. ذكره البزار (¬).
 ويحتمل ان يريد: يحفظونها من الانكشاف والبدو.
 فاذا كان الامر بالحفظ، يمكن توجهه الي المعنيين، فوجه الامر بالاتيان
 برجل الي زيد وبكر وعمرو، وجاز ان يكون مطلقا بالنسبة الي كل حفظ،
 فتتضمن الاية الامر بكل حفظ، اعفافا كان او صيانة عن (الانكشاف) (¬)، ولهذا غور، وليس هذا موضع ذكره، والاطناب فيه.
 ومن السنة:
   ما رواه بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله! عوراتنا، ما ناتي منها وما (نذر) (¬)؟ قال: "احفظ عورتك الا من زوجتك، او ما ملكت يمينك" قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: "ان استطعت ان لا يري احد عورتك فافعل" قلت: فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: "فالله احق ان يستحيي منه من الناس" (¬).



 وهذا الحديث صحيح ذكره ابو داود والنساءي وابن ابي شيبة. وبهز (¬) وابوه ثقتان، وللمحدثين فيه خوض.
 وقوله فيه: "احفظ عورتك الا من زوجتك، او ما ملكت يمينك"، هو وان كان خطابا بالمفرد مواجهة، فانه خطاب للجميع، للحاضر منهم والغاءب، بقرينة عموم السءال ووجوب عموم الجواب حتي ينطبق عليه، وسءاله كان: عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ فقال: "احفظ عورتك ... " الحديث.
 اكتفي بتبيين الحكم له خاصة بمشاركة غيره له في ذلك، (ومساواته لهم فيما (¬) شرع)، وقد تقدم: "استتروا" وقوله: "لا تمشوا عراة" فاما:



   حديث ابي سعيد: "لا ينطر الرجل الي عورة الرجل" (¬)؛ فليس هو من هذا الباب، انما هو من باب تحريم النظر الي العورة، اللهم الا ان يثبت ان كل ما يحرم النظر اليه من الناظر، يحرم ابداءه علي المنظور اليه، فحينءذ كان يصلح الاستدلال به هاهنا.
 ونحن بالاجماع المنعقد علي تحريم ابداء العورة التي هي السوءتان مستغنون عن هذه التعلقات، وانما نذكر (لبابه) (*) لطالب يطلب الاجتماع مستندا متعينا، ومستغنون عما في الباب من ضعيف الحديث، كحديث:
   عبد الله بن الحارث (¬) بن جزء الزبيدي: انه مر وصاحب له بناس وفتية من قريش (قد حلوا) (¬) ازرهم، وهم عراة يتجالدون بها، قال: فلما مررنا بهم، قالوا: ان هءلاء هكذا؟ (فدعوهم) (¬) .. ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عليهم، فلما ابصروه تبادروا (¬)، فرجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا، وكنت وراء الحجرة اسمعه يقول: "سبحان الله! لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا".



 وهو حديث ذكره البزار (¬) من طريق ابن لهيعة (¬)، وهو من قد علم.



 وقال الحربي (¬):
   انا هارون بن معروف، قال: انا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو: ان سليمان بن زياد حدثه: ان عبد الله بن الحارث حدثه: ان ايمن وفتية معه تعروا واجتلدوا (¬)، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا"، وام ايمن تقول: يا رسول الله! استغفر لهم (فبلاي ما) (¬) استغفر لهم.
 وهذا الاسناد حسن، وسليمان بن زياد ثقة.
 واحسن ما في هذا حديث ذكره البزار (¬)، قال:
   انا بشر بن ادم، قال: انا اسراءيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من وراء الحجرات، وما رءي عورته قط".
 قال: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه متصل باحسن من هذا الاسناد.



 وليس يعترض علي شء من هذا، ما رواه:
   ابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من كون بني اسراءيل يغتسلون عراة، ينظر بعضهم الي عورة بعض، وكان موسي يغتسل وحده، وايذاءهم له بقولهم: ما يغتسل وحده الا انه ادر (¬)، فبراه الله عز وجل مما قالوا، بفرار الحجر بثوبه، واتباعه اياه، حتي قام بين ايديهم عريانا ينظرون اليه (¬).
 فان هذا ليس بشرع لنا، فاعلم ذلك، والله الموفق.

 ()  مسالة: هذا الذي (لا يجوز) (¬) ابداءه، ويجب ستره، هل يجب ذلك فيه في حال الخلوة؟:



 فيه عند بعض الفقهاء تردد.
 وعندي: ان ذلك لا يجوز (*)، لقوله في حديث بهز بن حكيم المذكور: ارايت اذا كان احدنا خاليا؟ قال: "فالله احق ان يستحيي منه من الناس" (¬).
 (واذا) (¬) كان ستره من الناس واجبا، فهذا واجب كذلك، او اوجب.
 وحديث يعلي بن امية في هذا الباب حسن.
   قال ابو بكر بن الجهم: انا الازرق، انا شاذان، انا ابو (¬) بكر بن عياش، عن عبد الملك، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه ابصر رجلا يغتسل بالعراء (¬)، فقال: "ايها الناس! ان الله حيي كريم ستير، يحب الحياء والستر، فايكم اغتسل فليتوار بشء" (¬).



 فاما حديث ابن عباس في هذا فضعيف، (وهو ما) (¬) رواه:
   ابن لهيعة، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل وليس يتواري، فكره ذلك، وقال: "الله ستير يحب الستر، فمن اغتسل منكم فليتوار بشء، بحجر او شجرة" (¬).
 وكذلك ما رواه:
   حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرثد (¬)، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم عن التعري، فاستحيوا من ملاءكة الله الذين معكم؛ الكرام الكاتبين، الذين لا يفارقونكم الا عند احدي ثلاث حالات: الغاءط والجنابة والغسل، فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه، او بجذمة حاءط (¬)، ابو ببعيره".



 وحفص بن سليمان احد المتروكين.
   وحديث ابي كاهل في هذا ضعيف ايضا، قال فيه: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا كاهل! انه من ستر عورته من الله سرا وعلانية، كان حقا علي الله ان يستر عورته يوم القيامة".
 قال ابو علي بن السكن (¬): انا نصر بن عبد الرحمن الشيرازي، انا احمد بن يونس بن المسيب الضبي، انا يونس بن محمد المءدب، انا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن ابن منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل، فذكره (¬)، قال ابو علي: اسناده مجهول، وليس يروي الا به.



 ()  مسالة: واعلم ان الامور المطلوبة منا بالتكليف قسمان: افعال، وتروك لافعال:
 فاما الافعال؛ فيسقط التكليف بها عنا في الاخرة، وذلك كالصلاة والصوم واشباههما.
 واما التروك؛ فعلي قسمين: قسم يسقط عنا التكليف به، فلا ننهي عنه، وقسم فلا يصدر (منا ما هي) (*) تروك.
 فالذي يسقط: كشرب الخمر، ولبس الحرير مما لا ينهي عنه هناك، بل يباح لنا منه ما كان حراما علينا في الدنيا.
 والذي لا يصدر منا: كالقتل، والزني، والاضرار (والاذي) (¬)، والتحاسد واشباهها، وكل هذا لا يصدر منا، ولا تتوفر الدواعي علي فعل شء منه، وهذا امر لا تصح اباحته بحال، ولا في وقت.
 ونريد الان ان نبين ان ابداء العورات، والتكشف الي الناظرين هو من هذا القبيل؛ (نجتنب) (¬) منه في الاخرة ما كنا نجتنب منه في الدنيا، وما يقع منه في وقت يقع ضروريا، لا [نلام] (¬) به من باب احري.



 وذلك (¬) بين فيما روته:
   عاءشة  رضي الله عنها  من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" (¬) قلت: يا رسول الله! النساء والرجال ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: "يا عاءشة، الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض". ذكره مسلم.
 وعند البخاري: "الامر اشد (¬) من ان يهمهم ذلك".
 هذه رواية القاسم عنها، عندهما، اعني: مسلما والبخاري.
 وعند النساءي: من رواية عروة عنها:
   فقالت: كيف بالعورات؟! فقال: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: ].
 ففي هذا: ان وقوع ذلك اضطرار، وان النظر حال دونه الهول، فاعلمه.

 ()  مسالة: من هذا الذي قلنا: انه يجوز ابداءه قطعا، ولا ياثم بكشفه، ما هو من (المروءة) (¬):



 وذلك بحسب الاشخاص والعادات، فليس ابداء الرجل الكبير كالسلطان (والممثل) (¬) والعالم واهل التخصص، شيءا من ذلك، كابداء اهل الاعمال والصناءع اياه، وحفظ المروءة مشروع، واسقاطها قد ينجرح به العدل.
 وقد امرنا الله تعالي باخذ الزينة، ومن عادته ان يعتم يخرج حاسر الراس مثلا لغير ضرورة، قد خالف ما امر به، وهذا الفصل بين (فيكفي) (¬) فيه هذا القدر.

 ()  مسالة: اما ما بين السرة والركبة مما عدا السوءتين، فهذا موضع اختلف الناس فيه:
 فمنهم من يقول: هو عورة كالسوءتين، ولا يجوز ابداءه، وهو مذهب الشافعي، ومنهم من يقول: ليس كذلك، لا ياثم بابداءه، ولكن ليس من المروءة ابداءه.
 وللفريقين متمسكات من السنة؛ منها: (صحاح) (¬) تمسك بها المبيحون، الا انها لم تدل علي المقصود دلالة بينة، ومنها: ضعاف تمسك بها المانعون، وهي (دالة) (¬) علي المنع، الا انها لم تصح .. نذكر ما امكن من ذلك ان شاء الله تعالي.
 • مما تمسك به من لم ير ذلك عورة:
   حديث عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيته، كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو علي تلك الحال، ثم استاذن   عمر، فاذن له وهو كذلك، فتحدث، ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسوي ثيابه (¬) .. . الحديث.
 وهو صحيح، ولكنه لا حجة لهم فيه، لان مراده منه كشف الفخذين، وهو مشكوك فيه، والحديث المذكور ذكره مسلم.
 والذي صح من رواية ابي (*) موسي بغير شكل: كشفه ساقيه فقط، وذلك حين جلس في الحاءط علي بءر اريس، مدليا رجليه، كاشفا عن ساقيه، حتي دخل ثلاثتهم. ذكره ايضا مسلم (¬).
 واذا لم يكن فيه للفخذين ذكر، خرج عن ان يكون له مدخل في هذا الباب.
 ومن ذلك:
   حديث انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر، قال: فصلينا عندها صلاة الغداة (بغلس) (¬)، فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر، وان ركبتي لتمس فخذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانحسر الازار عن فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم .



 والحديث صحيح ذكره مسلم (¬) رحمه الله.
 وتقرير دلالته لما ذهبوا اليه علي ابلغ ما يريدون هو ان يقال: هو  صلي الله عليه وسلم  في باب التحفظ من الانكشاف، اشد من ساءر الخلق، واحري به واولي، وقد انكشفت فخذه فتركها، حتي وقعت عليها حاسة البصر من انس، ومستها ركبته.
 ويءكد هذا المعني ما وقع في كتاب البخاري في:
   حديث انس هذا: "وحسر الازار عن فخذيه" (¬) دل هذا علي (انها) (¬)   ليست بعورة؛ فانها لو كانت عورة؛ ما كشفها، ولو انكشفت منه (كلها) (¬) لا دليل لهم فيه.
 اما هذه الرواية التي في كتاب البخاري "حسر الازار"، بالنصب، فاني اظنها "حسر الازار" برفع الازار، حتي تكون "حسر" بمعني الحسر، وذلك هو الثابت في القصة، اعني ان الحسر بغير قصد منه، لكنه يغلبه اذي الفرس.
 واذا كان "الحسر" كما هو في كتاب مسلم، فلم يبدها اذا هو عليه السلام بقصد منه، لانها بدت بغير اختياره، فلم يثبت انه عليه السلام معصوم من انكشاف ذلك منه بغير قصد، تم المقصود.
 ولكن لا يصح للخصم ان يثبت العصمة عن الامور التي تقع بغير قصد، وهي لا تخل بمنصب النبوة، ولا تنفر، فانه عليه السلام ليس عن الذنوب فقط هو معصوم، بل وعما ليس بذنب، اذا كان مما يخل بمنصبه.
 فان قال المستدلون به: قد عصم  صلي الله عليه وسلم  من ذلك قبل ان يبعث، فكيف لا يكون معصوما منه بعد البعثة؟! .. وذكروا حديث بناء قريش الكعبة، ونقله عليه السلام معهم الحجارة، (واشارة) (¬) عمه العباس عليه بان يحمل ازاره علي منكبه دون الحجارة، فلما فعل سقط مغشيا عليه .. وما رءي بعد ذلك اليوم عريانا.
 وقد روي عنه: انه قد عصم من انكشاف ما لا ينبغي ان ينكشف منه قبل ان يبعث، فكيف لا يكون معصوما من انكشاف ما لا ينبغي ان ينكشف منه فيما بعد البعثة؟! .. وهذا الحديث يرويه:
   جابر بن عبد الله قال: لما بنيت الكعبة، ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  وعباس   ينقلان الحجارة، فقال عباس: (اجعل) (¬) ازارك (علي) (¬) عاتقك من الحجارة، ففعل، فخر الي الارض، وطمحت عيناه الي السماء، ثم (قام) (¬) فقال: "ازاري"، فشد عليه ازاره، وفي رواية: فما رءي بعد ذلك عريانا. ذكر رواية جابر هذه مسلم (¬) رحمه الله.
   ورواه ابن عباس، عن ابيه العباس، فزاد فيه: فجءت اسعي، والقيت الحجرين، وهو ينظر الي شء فوقه، قلت: ما شانك؟ فقام فاخذ ازاره، وقال: "نهيت ان امشي عريانا" (قال: كنت اكتمها) (¬) الناس، مخافة ان (يقولوا) (¬): مجنون.
 يرويه عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. ذكره البزار (¬).



 وقال: عمرو بن ابي قيس مستقيم الحديث.
 قلنا: لا يصح هذا الحديث؛ لان جابرا لم يشاهد ذلك (¬)، ولانه انما صحب بعد الهجرة، ولم يقل في الحديث: انه سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا اسر اليه.
 ورواية ابن عباس، عن العباس، هي من رواية سماك بن (¬) حرب، وهو ممن
 كان يتلقن، وانما الحديث من اجله حسن، وعلي انه لو صح لامكن الجواب
 عنه من وجهين:
 احدهما: ان نقول: انما كان الكلام في انكشاف الفخذ وشبهها مما (عدا ما) (¬) لا يجوز انكشافه قطعا، وهذا الخبر فيه بدو ما نحن متفقون علي انه لا يجوز انكشافه منه بعد النبوة.



 والوجه الاخر: ان نقول: لم يكن الاستتار قبل البعثة مكلفا به (¬)، فما وقع منه لم يصادف امرا، ولا ما وقع من نقيضه (خلاف نهيا) (¬)، ولا تلزم العصمة مما ليس بذنب، الا ان يخل بالمنصب، ولا ايضا عما هو ذنب الا ان (¬) يكون مءثرا (¬) في المنصب، وكذلك ما قبل النبوة ليس كذلك، اما بعد النبوة، فنعم (هو) (¬) صلوات الله عليه، معصوم من الكباءر قطعا، ومن الصغاءر بادلة دلت علي ذلك، وعما ليس بذنب، اذا كان مخلا بمنصب النبوة، الي غير هذا مما يمكن الجواب به، والمشاركة فيه.
 فلا نري شيءا مما ذكر دليلا علي ان الفخذ وما هو في (¬) معناها ليس بعورة.
 • واما المانعون من ابداءها، القاءلون: انها عورة، فاستدلوا باحاديث: اشهرها:
   حديث جرهد، برواية زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه قال: كان جرهد من اصحاب الصفة، وانه قال: جلس عندنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفخذي منكشفة، فقال: "اما علمت ان (الفخذ) (¬) عورة؟ ".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولهذا الحديث علتان:
 احداهما: الجهل بحال زرعة وابيه، فانهما غير معروفي الحال، ولا مشهوري الرواية.
 والثانية: الاضطراب (المءدي) (*) لسقوط الثقة به، وذلك انهم مختلفون فيه؛ فمنهم من يقول: زرعة بن عبد الرحمن، ومنهم من يقول: زرعة بن عبد الله، ومنهم من يقول: زرعة بن مسلم، (ثم) (**) منهم من يقول: عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول: عن ابيه، عن جرهد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول: زرعة (...) عن ال جرهد، عن جرهد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وكل   هذا وهن فيه، فلا يصح اصلا، وان كنا لا نري الاضطراب في الاسناد علة، فانما ذلك اذا كان الذي يدور عليه الحديث ثقة، فنجعل حينءذ اختلاف اصحابه عليه، الي رافع، وواقف، ومرسل، وواصل غير ضار، بل ربما كان سبب ذلك انتشار طرق الحديث، وكثرة رواته، وان كان المحدثون يرون ذلك علة تسقط الثقة بالحديث المروي بالاسناد المضطرب فيه.
 ومن ذلك:
   حديث علي  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكشف فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت".
 وهو حديث ذكره ابو داود (¬)، من رواية ابن جريج، قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم (¬) بن ضمرة، عن (*) علي  رضي الله عنه ، وهءلاء كلهم   ثقات، والانقطاع فيه بين ابن جريج وحبيب، في قوله: اخبرت، وزعم ابن معين: انه ايضا منقطع في موضع اخر، وهو ما بين حبيب وعاصم بن ضمرة، وان حبيبا لم يسمعه من عاصم، وان بينهما رجلا ليس بثقة، وقال البزار ذلك ايضا، وفسر الرجل الذي بينهما، بانه عمرو بن (¬) خالد، وهو متروك.
 فعلي هذا يكون اسناده مسوي، ولا ادري من سواه، وابن جريج لا يعرف بالتسوية وانما يعرف بالتدليس (¬).
 واحسن من هذا الاسناد، ومن هذا الحديث: ما ذكره الدارقطني (¬) قال:
   انا [ابو] (¬) بكر النيسابوري، انا احمد بن منصور بن راشد، انا روح بن عبادة: ان ابن جريج (¬) قال: اخبرني حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكشف فخذك، فان الفخذ من العورة".



 وهذا ايضا رجاله ثقات .. والذي كان في اسناد الحديث الذي قبله (¬) من الانقطاع بين ابن جريج وحبيب في قوله: اخبرت، عن حبيب، ارتفع هاهنا بقوله: اخبرني، وهو عنده [هكذا] (*) ولا بد.
 وليس لقاءل ان يقول: لعل ذلك الحديث بعينه، فان لفظيهما مختلفان، الا انه مع ذلك يبقي منه في النفس شء، من اجل ما قد قيل في الاول، من ان حبيبا لم يسمعه من عاصم بن ضمرة، فان ذلك يورث شكا في سماعه منه هذا الباب، وذلك يوجب ان لا يطلق القول فيه بالصحة، واهل هذه الصناعة اعني المحدثين بنوا علي الاحتياط، حتي صدق ما قيل فيهم: لا (تخف) (¬) علي المحدث ان يقبل الضعيف، وخف عليه ان يترك من الصحيح، وبذلك انحفظت الشريعة كما اراد الله عز وجل حفظها مما كيدت به من كذب الكاذبين عليها والزاءدين فيها وقد رواه عن ابن جريج بلفظه الاول، وقال فيه: اخبرني حبيب بن ابي ثابت، [عن] (**) رجل اخر يقال له: يزيد بن عبد الله (ابو خالد) (¬) القرشي البصري، يقال له: البيسري، يكني ابا خالد، قال فيه:
   انا جريج، قال: اخبرني حبيب بن ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبرز فخذك، [ولا تنظر الي فخذ] (¬) حي ولا ميت".



 رواه القواريري، ذكره ابن عدي، ويزيد بن عبد الله هذا لا يعرف انه ثقة.
 ومن ذلك:
   حديث ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"الفخذ عورة" ذكره الترمذي (¬).
 وذكره ايضا البزار، ولفظه عنده:
   مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل، فراي فخذه خارجة، فقال له: "غط فخذك، فان فخذ الرجل من عورته".
 وهو ايضا حديث لا يصح، لانه من رواية ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس ... وابو يحيي هذا، اختلف في اسمه، فقيل: زاذان، وقيل: مسلم، وقيل:



 عبد الرحمن بن دينار، وهو ضعيف عندهم، واحسنهم فيه رايا البزار، فانه
 قال: ما نعلم به باسا، قد روي عنه جماعة من اهل العلم، واحتملوا حديثه،
 وهو كوفي معروف.
 ومن ذلك:
   حديث عبد الله بن مسعود، قال: عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من جهينة، فالفاه قد جعل علي عورته خرقة، وكشف عن فخذيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غط فخذيك فانها عورة".
 قال بقي بن مخلد: انا ابو الطاهر، انا ابن وهب، عن عمرو، عن سعيد بن ابي هلال، عن عثمان، عن رجل، عن ابن مسعود، فذكره (¬).
 وضعف هذا لا خفاء (فيه) (*)، اذ لا يعرف من هذا الرجل الذي لم يسم (¬).



 ومن ذلك:
   حديث محمد بن عبد الله بن جحش، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم وانا معه علي معمر، وفخذه مكشوفة، فقال: "غط فخذك، فان الفخذ عورة".
 وهذا حديث اشار اليه البخاري في جامعه (¬)، ساقه باسناده في تاريخه، فقال: انا ابراهيم بن موسي، انا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء، عن ابي كثير، عن محمد بن جحش، فذكره.
 وهو حديث ضعيف، لان ابا كثير (¬) لا يعرف حاله، وهو مولي محمد بن   عبد الله بن جحش، بين ذلك سليمان بن هلال، وعبد العزيز بن محمد
 الدراوردي، وعبد العزيز بن ابي حازم، في روايتهم هذا الحديث، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب.
 ذكر الطرق عنهم بذلك بقي بن مخلد، وبينهم في نفسه اختلاف، يعود عليه ايضا بوهن، وذلك ان سليمان بن هلال، وعبد العزيز الدراوردي قالا فيه:
   كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق، فمر بمعمر جالس علي بابه مكشوفة فخذه.
 وفي رواية ابن ابي حازم:
   مر علي معمر بفناء المسجد، ومعمر محتب كاشفا عن طرف فخذه، فقال: "خمر (*) فخذك يا معمر، فان الفخذ عورة".
   وحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في: (ان ما) (¬) بين السرة والركبة من العورة (¬)؛ ضعيف ايضا، وسياتي ذكره في فصل الاناث ان شاء الله تعالي.
 ونري الاحاديث في هذا الباب غير صحيحة، وقد تقدم فيه البخاري بقوله؛
 وهو: حديث انس اسند، وحديث جرهد احوط، حتي يخرج من اختلافهم، وراي (في) (¬) ذلك نظر، يقضي بانه موضع لا يحل النظر اليه، وهو الذي اراه.
 والنظر المذكور هو ان حديث بهز بن حكيم، وحديث ابي سعيد صحيحان (¬)، وفي حديث بهز تحريم ابداء العورة، وذلك قوله: "احفظ عورتك   الا من زوجك او ما ملكت يمينك"، وفي حديث ابي سعيد: "لا ينطر الرجل الي عورة الرجل".
 فوجب ان ينظر ما العورة في اللسان العربي الذي هو (به خوطبنا) (¬)؟ .. فوجدناها: كل ما يستحيي منه: السوءتان وغيرهما (*).
 قال ابو منصور النيسابوري صاحب كتاب "صحاح اللغة" (¬): العورة سوءة الانسان، وكل ما يستحيي منه.



 وقال ابن سيده (¬) صاحب كتاب "المحكم": العورة كل (مكمن للستر) (¬)، وعورة الرجل والمراة: سوءتهما، وكل امر يستحيي منه عورة، والعورة: الساعة التي هي قمن (¬) من ظهور العورة [فيها] (¬)، وهي ثلاث: قبل الفجر، وعند نصف النهار، وبعد العشاء الاخرة؛ ثلاث عورات امر الولدان (¬) والخدم بالاستءذان فيها.
 وقال ابو علي البغدادي (¬) صاحب كتاب "البارع": والعورة سوءة الانسان،
 وكل امر يستحيي منه فهو عورة، والنساء عورة، قال: ليس في جميع حافظي
 عوراتهم لا (يهمون باذغاف السلل، الا اذا كان السرعة، والتسلل: الطرة) (¬).
 وثلاث ساعات في الليل والنهار عورات في قول الله (¬) عز وجل وكل ما يستحيي   منه، فهذا المفروض فيه الكلام، مما يستحيي من بدوه وابداءه، ومما يستحيي
 الناظر من النظر اليه، فلا يجوز ان يبدي ولا ان ينظر اليه.
 وايضا، فان من المقطوع به في الشريعة، مراعاة حفظ المروءة، وليس مع كشف ذلك والتهاون به مروءة.
  واشد من كشفه تمكين دلاك منه في حمام او غيره.
  ومسالة: هل ينجرح بذلك فاعله، او لا ينجرح؟ ليس هذا موضع ذكرها.
 فان قيل: وكيف يستقيم القول بانها عورة، ومعلوم ان العورة اعني السوءتين لا يجوز مباشرتها، ولا الضرب عليها باليد، ولو حال دونها ثوب؛ وقد صح:
   حديث ابي العالية البراء، قال: ضرب عبد الله بن الصامت علي
 فخذي، وقال: اني سالت ابا ذر كما سالتني، فضرب فخذي كما ضربت فخذك، وقال: اني سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني، فضرب فخذي كما ضربت فخذك، وقال: "صل الصلاة لوقتها، فان ادركت الصلاة معهم، فصل ... " الحديث ذكره مسلم (¬).
   وحديث ابن عباس قال: قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة اغيلمة   بني (¬) عبد المطلب علي حمرات، فجعل يلطح (افخاذنا) (¬) ويقول: "ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس"؛ فلو كانت الفخذ عورة، ما جاز الضرب عليها باليد من فوق الثوب، كما لا يجوز ذلك في احد السوءتين.
 قال ابو عبيدة (*): اللطح: الضرب ببطن الكف ونحوه، ليس بالشديد.



 فالجواب: ليس في شء من هذا اطلاع عليها، ولا نظر اليها، ولا بعد في تفاوت امر العورة، فيكون منها ما حكمه اغلظ، وما حكمه ارق، وان تساوي الجميع في وجوب الستر، ووجوب غض النظر عنه؛ فيكون علي هذا امر الفخذ اخف من امر السوءتين، يجوز هذا القدر فيها اخذا من هذين الحديثين، ووجوب الستر وتحريم النظر ماخوذ مما تقدم، فاعلم ذلك، والله الموفق.

 ()  مسالة: السرة والركبة: هل تدخل فيما ذكرناه اذا قلنا: ان الفخذ عورة؟ اختلف في ذلك:
 والاظهر: انها لا تدخل في ذلك، فان الامر في الاستحياء منهما في مستقر العادات اقل.
 واما ان قيل: ان الفخد ليست بعورة، فالامر فيهما يكون بينا، والغزالي حكي الخلاف المذكور في السرة والركبة، كانه للشافعي.
 والمعروف للشافعي: انهما ليستا من العورة، ذكر ذلك ابن المنذر عنه (¬).
 وروي عن مالك: انه قال: لا باس ان ياتزر الرجل تحت سرته، وييدي سرته، ان كان عظيم البطن (¬).



 وروي عنه ابن وهب: انه قال: ليست السرة (بعورة) (¬)، ذكر ذلك في "موطءه"، وقال عطاء: الركبة من العورة (¬).
 ولم يصح في هذا:
   حديث ابي هريرة: انه قال للحسن بن علي  رضي الله عنهما : ارفع قميصك عن بطنك حتي اقبل حيث رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل، فرفع قميصه فقبل سرته (¬).
 فانه من رواية ابن عون، عن ابي محمد عمير (¬) بن اسحاق، عن ابي هريرة .. وابو محمد هذا مجهول الحال، لم يعرف احد روي عنه الا ابن عون، ولو صح ايضا لم يكن فيه حجة، لان الحسن كان  اذ قبل منه ذلك الموضع النبي  صلي الله عليه وسلم  صغيرا.
 فاما فعل ابي هريرة، برايه لا بروايته، والحديث المذكور ذكره ابو احمد الجرجاني (¬).



 ()  مسالة: روي عن مالك رحمه الله في الخادم الخصي للرجل يري فخذه منكشفة؛ فدلك خفيف. وذكر ذلك ابن المواز (¬) عنه.
 وهذا عندي لا معني له؛ لان الخصي لا اثر له في باب نظر الرجل الي الرجل، ولا ايضا ينبغي ان يخفف النظر الي الفخذ ان كانتا من العورة، كما لا يخفف النظر الي السوءتين وان لم تكن عورة، فيجوز للخصي من النظر اليها (او يكره) (¬) ما يجوز من ذلك للفحل، او يكره.
 وروي عنه ايضا في "العتبية" (¬) برواية ابن القاسم، قال: ولا يري عبد الزوجة فخذ الزوج منكشفة، كانها تفهم هده الرواية تخفيف الامر في   عبد نفسه، وهو لا معني له ان كانت الفخذ عورة، وان لم تكن عورة فعبد نفسه وغيره بمثابة واحدة، الا ان كان يعني ان عبد نفسه لا يستحيي منه كما يستحيي من الاجنبي، والعورة ما يستحيي منه، فالله اعلم ان كان ذلك عني.

 ()  مسالة: روي عن مالك: انه قال: لا تري خادم الزوجة فخذ الزوج, ولا تدخل عليه المرحاض خادم زوجته، ولا خادم ابنه، او ابيه (¬)؛ لانه ليس لهن بمالك فلا يجوز له التكشف لهن، هن منه اجنبيات، فلا يجوز لهن ان يرينه، والله الوفق.

 ()  مسالة: لا يحرم علي احد الزوجين، ابداء شء لصاحبه من نفسه: لحديث بهز بن حكيم في قوله: "احفظ عورتك الا من زوجك او ما ملكت يمينك ... " (¬).
 ولا خلاف فيه، وانما الخلاف (¬) في جواز النظر من الرجل الي فرج امراته او امته، وسياتي ذكر ذلك في باب النظر الي المراة، ولكن مع ذلك فليس من المروءة، وحفظه اولي .. ولم يصح:
   حديث عاءشة  رضي الله عنها : "ما رايت قط فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".



 فانه من رواية مولي لعاءشة، عنها، ولا يعرف من هو هذا المولي، ذكر الحديث الترمذي (¬).
 وروي ايضا:
   عن قتادة، عن انس: ان عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: "ما رايت عورة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط".
 ولا يصح ايضا، فانه من رواية بركه (¬) بن محمد الحلبي، وهو ضعيف، ذكره ابو احمد بن عدي الجرجاني.
 ولا يصح ايضا الحديث الذي جاء في النهي عن التجرد عند المباضعة، ومع ذلك فليس فيه ذكر للنظر، ولا للابداء، وهو ما ذكر النساءي (¬) قال:



   اخبرني احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن البرقي، قال: انا عمرو بن
 ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن زهير بن محمد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم اهله, فليلق علي عجزه وعجزها شيءا, ولا يتجردان تجرد العيرين".
 قال النساءي: هذا حديث منكر، وصدقة بن عبد الله ضعيف.
 وروي ايضا:
   عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم اهله فليستتر, ولا يتجرد تجرد العيرين".
 ولا يصح، فانه من رواية مندل بن علي، وهو ضعيف، وابن معين يقول: ليس به باس، يرويه عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله.
 قال الحسن بن ابي القاسم: ذكرناه لشريك، فقال: كذب، انا اخبرت الاعمش، عن عاصم، عن ابي قلابة .. ذكره البزار (¬) وابو احمد.



   وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم [اهله] (¬) فليستتر، فانه اذا لم يستتر استحيت الملاءكة فخرجت، وبقي الشيطان، فاذا كان بينهما ولد كان للشيطان فيه نصيب" (¬).
 يرويه عبيد الله بن زحر، عن ابي المنيب، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عنه؛ وهو حديث ضعيف يرويه عبيد الله بن زحر.
 وروي عن مالك في هذا: انه قيل له: هل يجامع الرجل امراته، ليس بينها وبينه ستر؟ قال: نعم، قيل: انهم يرون كراهيته، قال: الق ما يحدثون به، قد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة (يغتسلان) (¬) عريانين؛ فالجماع اولي بالتجريد. قال: ولا باس ان ينظر الي الفرج في الجماع.



 وسنذكر مسالة النظر الي الفرج، وما روي فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان شاء الله، في باب نظر الرجل الي المراة .

 ()  مسالة: غير المكلفين من الذكور, لا يكلفون بتحريم انكشاف ولا غيره: ولكن من الصبيان من يعقل، او من هو مراهق للبلوغ، فينبغي ان يءدبوا عن الانكشاف ويءمروا بالستر، حتي يتدربوا عليه، ويجدوا انفسهم اخذة به (اوان) (¬) التكليف، فقد حملوا علي الصلاة لسبع، وضربوا عليها لعشر، وفرق بينهم في المضاجع (¬)، وصوموا في يوم عاشوراء (¬)، وهم بحيث يلهيهم   اللعب عن الطعام، وسنذكر ايضا ما يجب من تدريبهم علي ترك النظر، ومجانبة المخالطة للنساء.

 ()  مسالة: (المكلف) (*): ان كل ما عدا ما مر ذكره (في حق) (**) الرجل المكلف، لا يجب عليه ستره، وان كان منه ما (ستره) (¬) من المروءة، كما تقدم، وقد يعرض شك في المكلف من المردان، الذين لم تخرج لحاهم بعد, ايءمرون بتنقب او بتستر عن الناس، لما قد علم من ميل بعض النفوس اليهم, كما تءمر الشابة الحسناء به, من اجل الميل الي نظر وجهها؟ ..
 هذا ما لا سبيل اليه, ولا الي وجود قاءل به, فما امر منهم احد قط بتنقب ولا غيره، بل هو في كل ما ذكرنا كالملتحي (¬) سواء, الا ان حكم النظر اليه والي الرجل مختلف, ومختلف فيه, وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي في باب نظر الرجال الي الرجال.
 وقد ينقدح معني الفرق بينهما، بان يقال:
 ان الشابة اذا اطلق لها البدو، وابداء المحاسن؛ بادر الابصار الي نفسها وصرفها نحوها، وربما يكون في نظر الناظرين اليها ما يثير شهوتها، وزيادة الي ما يثيره نظرها، فان النظر مما يثير هواها، كذلك نظر الناظرين اليها   قد يكون سببا لثوران هواها، وسنبين هذا بعد بابين من هذا، فوجب من اجل هذا ان لا يترك [لها] (¬) البدو والابداء، (وتءمر) (¬) بالستر.
 اما الغلام الشاب الجميل، فليس في تركه الي (¬) البدو والابداء كلا هذين المعنيين، وانما يتحقق له احدهما، وهو استحسان بعض الناظرين له، وقد حكم عليهم بحسب ذلك، مما نبينه ان شاء الله، اذا ذكرنا حكم نظر الرجال الي المردان .. فاما المعني الاخر فمفقود في حقهم (وحقه) (¬)، وهو ثوران الشهوة منه بالنظر اليه؛ فلاجل عدم ذلك منه ترك البدو والابداء، والله اعلم.

 ()  مسالة: قال القاضي ابو بكر بن الطيب (¬): (وينهي) (¬) الغلمان عن الزينة بما يدعو [به] (*) الي الفساد، من عمل (الاصداغ والطرر) (**)؛ فانه   ضرب من التشبه بالنساء، وتعمد الفساد، الا ان يكون ذلك عادة، (وزيا) (¬) لاهل البلد، (وعاما فيهم او في اكثرهم) (¬) او عادة لقوم منهم.
 وقال محمد بن الحسين الاجري (¬): وعلي الامام ان ينهي الغلمان ان يظهروا (زي) (¬) الفساق، ولا يصحبوا احدا ممن يشار اليه بانه يتعرض للغلمان، وكذلك الاباء: عليهم ان ينهوا ابناءهم عن زي الفساق وصحبتهم؛ ذكر ذلك في كتاب: "تحريم الفواحش" له.
 والقول بمنعهم من التشبه بالنساء مطلقا هو الصواب، كما تنهي المراة مطلقا عن التشبه بالرجال، والله اعلم.
 * * *

  AUTO فصل
 الاناث علي قسمين: مكلفات، وغير مكلفات

 ()  مسالة: غير المكلفات: الكلام فيهن كالكلام في غير المكلفين، كما لا يءمر منهم احد، لا تءمر منهن واحدة، ولكن يءدبن ويدربن وينشان علي التحفظ والاستتار، ويجب علي الاباء فيهن مزيد: وهو ان يحفظوا عوراتهن.



 وهل للصغير عورات (ام لا) (¬) يحكم لما ليس في حق الناظرين بحكم العورات؟.
 هذا موضع نظر؛ اما في حق الرجل فيظهر ان ذلك (منه) (¬) عورة ليس للرجال النظر اليه، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 ()  مسالة: اما المكلفات: فمنهن ما لا يجوز لهن ابداءه قطعا، وذلك السوءتان ولا خلاف فيه.
 وكل ما جعلناه اصلا لذلك في حق الرجل، ما عدا الاجماع، هو خاص بالرجال، لا دلالة له في حق النساء، مثل قوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ].
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "استتروا"، وقوله: "لا تمشوا عراة" (¬).
 كل هذا للرجال، ولا يلزم ان يقحم في خطاب الذكور الاناث الا بدليل يعم؛
 اذا تقدم ذكر الذكور والانات ثم اعيد عليهم ضمير الذكر او نعت بالذين؛ صلح الاكتفاء به في حق الصنفين وليس ذلك ضربة لازب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "احفظ عورتك الا من زوجتك، او ما ملكت يمينك" (¬) هو كذلك خطاب المذكر المواجه، وان لزم تعميمه بقرينة عموم السءال في حق الرجال، وذلك في قوله: "الا من زوجتك, او ما ملكت يمينك"، فهذا لا مدخل فيه للمراة، ولكن اصل هذا الباب في حق النساء مع الاجماع (المنعقد) (¬) قوله تعالي: {ويحفظن فروجهن} [النور: ].



 والقول فيه كالقول في: {ويحفظوا فروجهم} [النور: ]، وقد تقدم .. ولنكتف بهذا القدر في محل لا نزاع فيه.

 ()  مسالة: والذي قررناه في حق الرجل في حال الخلوة؛ من منع كشف ذلك منه, يتاكد في حق المراة، فانها في باب (التستر) (¬) احري واولي
 من الرجل.
 ولا يعترض علي هذا مرسل مالك:
   عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل: يا رسول الله! استاذن علي امي؟ قال: "نعم" قال الرجل: اني معها في البيت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها، اتحب ان تراها عريانة؟ " قال: لا، قال: "فاستاذن عليها" (¬).
 لانه لا خلاف في جواز تجردها للاغتسال ونحوه، فوضع ذلك علة لوجوب الاستءذان، ولم يخرج منه ما نحن فيه من كشف المراة نفسها في الخلوة من غير ضرورة.

 ()  مسالة: ما فوق الركبة ودون السرة منهن، ان كان فيه تردد اذا فرض الكلام فيه من الرجال، فانه لا ينبغي اق يكوق فيه تردد في حق النساء؛ فانهن بوجوب (الستر) (¬) احري واولي.



 وقد يدل علي ذلك:
   حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا زوج احدكم عبده: امته، او اجيره, فلا ينظر الي عورتها" (¬).
 هذه رواية الاوزاعي، عن عمرو.
   ورواه وكيع، عن داود بن سوار  قلب اسمه، وانما هو: سوار بن داود (¬) , عن عمرو، وقال فيه: "فلا ينظر الي ما فوق الركبة ودون السرة" ذكره ابو داود (¬).
   ورواه الخليل بن مرة (¬)، عن ليث (¬) بن ابي سليم، عن عمرو بن   شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "علموا صبيانكم الصلاة في سبع سنين، وادبوهم عليها في عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم امته: عبده، او اجيره، فلا ينظر الي عورتها، والعورة ما بين السرة والركبة".
 والخليل وليث ضعيفان. ذكره ابو احمد (¬).
   ورواه النضر (¬) بن شميل، قال: انا ابو حمزة سوار بن داود الصيرفي، عن عمرو بن شعيب، فقال فيه: "واذا زوج احدكم عبده، او امته، او اجيره، فلد تنطر الامة الي شء من عورته، فان ما تحت سرته الي ركبته من العورة".
 وهذا ليس بمناقض لرواية ليث، فانه اذا منع التزوج من نظرها الي ما كان مباحا لها من سيدها، فان النظر الي ما كان له ان ينظر اليه منها يكون احري واولي.



 وهذا الجمع بين الروايتين لو صحتا اصح من قدح من قدح فيه بذلك،
 وراه اختلافا فيه موهنا له.
 وقد ذكره البيهقي (¬) فقال فيه: اصحابنا يحملونه علي عورة الامة، وقد روي فيه:
   "اذا زوج احدكم امته، فلا تنطر الامة الي شء من ركبته (فان ما) (*) بين السرة الي الركبة عورة". قال: فالخبر في تحريم نظر المراة الامة الي عورة سيدها بعدما زوجها. انتهي كلامه.
 وهو به قادح في الرواية الاولي بالثانية، وجمعهما كما ذكرنا لو صحتا اصح، وقد يدل علي ذلك ايضا حديث ابي سعيد: "لا تنظر المراة الي عورة المراة" (¬).
 ولكن بتنزيل العورة علي ما يستحيي منه، كما قلناه قبل هذا.
 ولو صح حديث عمر في هذا، ثبت منه ان جميع بدنها عورة، وهو حديث يرويه:



   زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر، عن عمر، قال: ذكر نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدلين من الثياب، قال: "شبرا"، قلن: فان شبرا قليل، تخرج منه العورة، قال: "فذراع" قلن: تبدو اقدامهن، قال:، ذراعا لا يزدن علي ذلك".
 زيد العمي ضعيف. ذكر الحديث ابو بكر البزار (¬). والله اعلم.

 ()  مسالة: اما [ما] (¬) عدا السوءتين، وما فوق الركبة الني السرة، او دونه، من بطن، وظهر، وصدر، وعنق، وشعر، وكتف، وعضد، ومعصم، وساق، ووجه، وكفين، وقدمين، فانه علي قسمين: قسم منه استقرت فيه العادة بان يستر, الا ان يظهر بقصد، وقسم يظهر الا ان يستر بقصد.
 وانما نعني بالعادة ههنا، عادة من نزل عليهم (القران) (¬) وبلغوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الشرع، (وخوطبوا) (¬) به خطاب المواجهة, ومن لزم تلك العادة بعدهم الي هلم جرا, لا كعادة (السودان) (¬) وغيرهم المبدين اجسادهم وعوراتهم، او اجسامهم دون عوراتهم.



 فمما كان في هذه العادة المعتبرة مظهرا لا يستر الا بقصد اعني من النساء الوجه والكفين والقدمين, ومما كان فيها مستورا لا يكشف الا بقصد (كالبطن) (¬) والصدر ونحوهما.
 (فلنبدا) (¬) بنظر القسم الواحد من القسمين؛ وهو ما كان مظهرا في العادة المعتبرة، الا ان يستر بقصد، فنقول:
 ان الوجه والكفين والقدمين، هل يجوز للمراة ابداءها او لا يجوز؟ اعني للاجانب؛ وهو موضع خلاف, ولن نبلغ الي الكلام في تعيين الصحيح من ذلك، الا بعد الكلام في الاية التي هي مستند الباب, وبعد الفراغ منها نعرض لثلاث مساءل: مسالة في الوجه، ومسالة في الكفين، ومسالة في القدمين.
 * اما الكلام في الاية، فهو ان نقول: قوله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ] نهي مطلق للنساء كلهن، حرة كانت او امة، عن ابداء كل زينة لكل احد، رجل او امراة، اجنبي او قريب او صهر، هي مطلقة بالنسبة الي كل زينة، ومطلقة بالنسبة الي كل مبدية، ومطلقة بالنسبة الي كل ناظر، ورد علي اطلاقين، منها استثناءان:
 احدهما: علي مطلق الزينة، ومخصص به منها ما ظهر منها فيجوز ابداءه لكل واحد.
 والاخر: علي مطلق الناظرين الذين يبدي لهم شء من ذلك، فخصص منهم: البعولة ومن بعدهم, جوز لها ابداء ما كان زينة لهم علي وجه يتفسر بعد ان شاء الله من انه مشترك بين اقربهم وابعدهم.



 وباطل ان يكون الذي ابيح ابداءه لهءلاء، هو ما ابيح ابداءه للاجانب، اعني الظاهرة فقط، بل الظاهرة وبعض الباطنة.
 وباطل ان يقال: ابيح لها ابداء الظاهرة وكل الباطنة، فان منها ما يجوز للبعل ولا يجوز للاب، ولا يجوز لابي البعل، وهذا موضع سنفسره بعد ان شاء الله تعالي .
 والاجماع منعقد علي ان ما تبديه للمذكورين، اكثر مما تبديه للاجانب، وعلي ان المذكورين متفاوتون فيما تبديه لهم، فاذا قد انقسمت الزينة الي ظاهرة تبدي لكل احد: اجنبي او قريب او صهر؛ والي باطنة، منها ما يبدي لجميع المذكورين، ومنها ما يبدي لبعضهم، فلا بد ان ينظر: ما الزينة الظاهرة؟ وما الزينة الباطنة؟ (ومن) (¬) الذي تبدي لهم من الزينتين؟.
 اما الزينة الباطنة؛ ما تبدي منها؟ ولمن تبديه؟ فسياتي القول فيه ان شاء الله مستوفي، واما الزينة الظاهرة، فهذا مكان القول فيه، فنقول:
 نقل عن عبد الله بن مسعود: انها الثياب (¬)، فعلي هذا يلزم المراة ستر جميع جسدها، ولا تبدي شيءا منه. وجها ولا غيره.
 وروي عنه مفسرا انه قال: الزينة زينتان: ظاهرة، وباطنة، فالظاهرة: الثياب، والباطنة: الكحل والسوار والخواتم؛ ففي هذا ان الوجه الذي فيه الكحل لا تبديه الا لمن اجيز لها ابداء الزينة الباطنة له: البعل ومن بعده .. وروي في ذلك هو بنفسه حديثا، اراه هو بظاهره.



   قال الترمذي: نا [محمد (¬) بن] بشار، نا عمرو بن عاصم، نا (همام) (¬)، عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة عورة، فاذا خرجت استشرفها الشيطان" (¬).
 قال فيه: حسن غريب.
   ورواه محمد بن (بشار) (*)، عن [ابن] (¬) عاصم المذكور باسناده،
 وزاد فيه: "واقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها".



 ورواه سليمان التيمي، عن قتادة، كما رواه عنه همام. ذكر ذلك كله البزار وهو صحيح.
 ولم يصح:
   حديث علي  رضي الله عنه : انه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اي شء خير للمراة؟ " فسكتوا، فلما رجعت قلت لفاطمة: اي شء خير للنساء؟ قالت: "ان لا يراهن الرجال" فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "انما فاطمة بضعة مني".
 لانه من رواية قيس بن الربيع، عن عبد الله بن عمر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي  رضي الله عنه  .. وعلي بن زيد هو: ابن جدعان ، صدوق ولكن ضعيف، وقيس بن الربيع، وقد تقدم التنبيه علي ما اعتراه من سوء الحفظ، كشريك، وابن ابي ليلي.
 والحديث المذكور ذكره البزار (¬).



 • فهذا قول واحد في الزينة الظاهرة، ويشبه ان يكون مقولا به لبعض الشافعية، وذلك (ان لهم قولين) (*) في جواز النظر الي الاجنبية:
 احدهما: المنع: وهو المشهور.
 والاخر: الاجازة، ما لم يخف الفتنة.
 فاذا قلنا: ان كل ما يحرم النظر اليه لا يجوز ابداءه؛ فقد يخرج لهم من هاهنا مثل قول عبد الله بن مسعود في ان المراة لا يجوز لها ابداء وجهها.
 وروي عن ابي بكر (¬) بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: انه قال: "كل شء من المراة عورة حتي ظفرها".



 وقال احمد بن حنبل: اذا صلت المراة تغطي كل شء منها، ولا ظفرها (¬).
 • وقول ثان في الزينة الظاهرة, وهو: انها الثياب والوجه (¬)، هذا قول يروي عن سعيد بن جبير. والحسن البصري روي عنه: انه قال: الا ما ظهر منها: وجهها وما ظهر من ثيابها؛ فعلي هذا يجوز لها ابداء وجهها فقط.
 • وقول ثالث (¬) فيها، وهو: انها الوجه والكفان, هذا قول يروي عن ابن عباس، وابن عمر، وانس، وعاءشة، وابي هريرة.
 روي عن عبد الله بن عمر: انه قال: الزينة الظاهرة: الوجه والكفان.



 . . . . . . . .



 وعن انس: انه قال: الكف والخاتم .. وبلا شك انه يعني بذلك مع الوجه، اذ لا قاءل يقول: يجوز لها ان تبدي كفيها، دون وجهها.
 وعن عاءشة: انها سءلت عن الزينة الظاهرة، فقالت: انها القلب والفتخة، وعن ابي هريرة مثله.
 والقلب: السوار، والفتخة؟ الخاتم.
 (قال) (*):
 (تجول) خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا (يجول) ولا قلبا
 وهذا القول، هو قول الاوزاعي, والشافعي, وابي ثور، كلهم يقول: تغطي في الصلاة كل جسدها, الا الوجه والكفين، وهو الذي يخرج الشافعية مما قلناه عنهم في النظر الي وجه الاجنبية، ان لهم قولين: احدهما: الاجازة بشرط الامن، فانهم اذا قالوا ذلك في الوجه، كان في الكفين احري .. وان كان هذا القول قد استضعفه الغزالي (¬)، لانه يءدي عنده الي ان تكون المراة في حق الرجل كالامرد في جواز النظر ما لم يخف.



 واما مذهب مالك رحمه الله، فيشبه ان يقال: انه هو هذا، وذلك انه روي عن ابي القاسم: ان المظاهر لا باس ان ينظر الي وجه امراته قبل ان يكفر، قال: وقد يراه غيره (¬).
 وهذا قد كان يمكن تاويله علي انه قد يراه غيره للضرورة من شهادة او خطبة او غير ذلك .. ولكن يابي ذلك ما نص عليه في "موطءه" من قبله:
 سءل مالك علي: [هل] (¬) تاكل المراة مع غير [ذي] (¬) محرم او مع غلامها؟ فقال: "ليس [في] (¬) ذلك باس، اذا كان ذلك علي وجه [ما] (¬) يعرف للمراة ان تاكل معه من الرجال، وقد تاكل المراة مع زوجها ومع غيره ممن يءاكله (¬) , ومع اخيها علي مثل ذلك، ويكره للمراة ان تخلو مع رجل ليس بينه وبينها حرمة.
 هذا نص قوله وفيه اباحة ابداءها وجهها وكفيها ويديها للاجنبي، اذ لا يتصور الاكل الا هكذا، وقد ابقاه الباجي (¬) علي ظاهره، وقال: انه يقتضي ان   نظر الرجال الي وجه المراة وكفيها مباح، لان ذلك يبدو منها عند مءاكلتها، وكذلك فهمه ابن عبد البر (¬)، الا انه خالف مالكا فيه، فلم ير ذلك جاءزا للمراة، اعني البدو والمءاكلة.
 وممن منع من ذلك، وتاول قول مالك هذا في انه في العجوز المتجالة: ابن الجهم (*)، وقد ابعد في ذلك، ويحتمل عندي ان يقال: ان مذهب مالك هو ان نظر الرجل الي وجه المراة الاجنبية لا يجوز الا من ضرورة (¬)، وعلي هذا   شرح ابن رشد (¬) مسالة المراة الكبيرة يقوم بحواءجها الاجنبي. وسنذكرها في باب الضرورات.
 ونص في كتاب "المقدمات" علي انه لا يجوز للرجل ان ينظر الي الشابة الا لعذر من شهادة [او علاج] (¬) او (ارادة) (¬) نكاح.
 ويوجد لبعض اشياخ المالكية غيره ة (مما) (¬) يدل علي انهم اعتقدوا في مذهب مالك انه كمذهب ابن مسعود، في انه لا يجوز النظر الي وجهها وان كان ليس بعورة منها، بدليل جواز بدوه عند الحاجة الي الشهادة او الخطبة، فان الشهادة لا تبيح النظر الي السوءة، والخاطب لا ينظر منها الي عورة.
 وهذا الاستقراء في انه ليس بعورة صحيح، ولكن قد يمكن ان يقال: انه ليس بعورة فيجوز النظر اليه، وان يقال: [انه] (¬) ليس بعورة ولكن لا يجوز النظر اليه.



 وكذلك ايضا استدل [به] (*) اسماعيل القاضي (¬) لمذهبه، وهو جواز بدو الوجه والكفين, بما اجمع عليه من جواز بدو وجهها في الصلاة، بل وجوبه. وما ذكره من الاجماع علي ذلك، حكاه ايضا غيره.
 قال ابن المنذر (¬): اجمعوا ان لها [ان] (**) تصلي مكشوفة الوجه, وعليها عند جميعهم ان يكون كذلك في حال الاحرام (¬).



 وبيان مراده، وهو (انه) (¬) يقول: يري كل ما هو منها لا يجوز لها ابداءه في غيو الصلاة، ويتاكد ذلك فيه اذا كانت في الصلاة، فاذا ما جاز لها ابداءه في الصلاة يجوز لها ابداءه في غير الصلاة.
 وهذا الذي استدل به ليس بدليل علي جواز ابداءه للاجانب ينظرون اليه.
 وكذلك ايضا: ما تقرر من امر الاحرام في الحج، انه في وجهها وكفيها، و (انه) (¬) لايجوز لها سترهما .. كما جاء حديث عبد الله بن عمر في (نهيها) (¬) عن التنقب ولبس القفازين (¬)، فانه لا (يبعد) (*) في ان يقال مع ذلك: ابداءه في غير الاحرام والصلاة حرام.
 ولم ننظر بعد: هل يجوز لها ابداءه، ام لا يجوز؟ .. وانما اوردت هذا كله الان تخليصا لمذهب مالك فيه.
 وجواز "البدو" وتحريمه مرتب عنده علي جواز النظر، او تحريمه، فكل   موضع له فيه جواز النظر، فيه اجازة البدو، (وسنتعرض) (¬) بعد لبيان هذا، ان شاء الله تعالي.
 • وقول رابع (¬) في الزينة الظاهرة: روي عن ابن عباس: انه قال: الكحل، والسواك، والخضاب الي نصف الذراع، جعل نصف المعصم، مما يجوز لها ابداءه والخضاب عند مالك من الزينة [الباطنة] (¬)، وقد نبه علي ذلك ابو بكر بن العربي (¬). وهو عندي كما ذكر.
 واذ قد فرغنا (¬) من حكاية اقوالهم في الزينة الظاهرة، فلنذكر ما يخص الوجه اولا، مما يمكن التعلق به لاجازة النظر، او منعه، ثم بعده ما يخص الكفين ، ثم ما يجمعهما، ثم نذكر القدمين، حتي يتخلص الصواب ان شاء الله تعالي، وبعد الفراغ من ذلك نذكر الزينة الخفية، ومن يجوز لها ان تبديها له، بحول الله عز وجل.

 ()  مسالة: الوجه: مما يمكن ان يستدل به من اجاز لها ابداءه:
   حديث جابر بن عبد الله، في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال فيه: "مرت به (¬) ظعن يجرين، فجعل الفضل وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليهن، وكان رجلا حسن الشعر، ابيض وسيما (¬) .. فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجهه،   فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر فنظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل" ذكره مسلم (¬).
 وفي حديث علي  رضي الله عنه ، لما قال له العباس في هذا الموطن: لويت (عنق) (¬) ابن عمك، يا رسول الله! قال: "رايت شابا وشابة، فلم امن الشيطان عليهما" (¬).
 (وسنذكره) (¬) ان شاء الله في باب نظر الرجل الي المراة.
 ووجه دلالته لمن يتمسك به ان يقول: لم (يامرهن) (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، او لم يامرها بالتنقب، بل اقرها علي ما كانت عليه، وهي بحيث يمكن افتتان الناظر اليها بها، فلم يعرض لها، ولكنه عرض للناظر، (المتمتع) (¬) بمحاسن وجهها.
 ويمكن ان يدفع دلالته هذه من يذهب مذهب ابن مسعود في منعها من ابداء وجهها، بان يقول: لعلهن او لعلها، كن او كانت، محرمات او محرمة، فللاحرام حكم اخر في جواز ابداء الوجه ووجوبه، وبعيد ان [يكن] (¬) او تكون منتقبات، فلا يعترض له هاهنا.



 وقد روي:
   ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي المحرمة ان تنتقب، او تلبس القفازين. ذكره ابو داود (¬)، وموضع ذكره كتاب الحج.
 فان قيل: وقد روي:
   يزيد بن زياد، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن محرمات وكان تمر بنا الرفقة، فاذا ادنت منا اسبلنا علي وجوهنا طاءفة من خمرنا (¬).
 قلنا: هذا ضعيف، لضعف: يزيد بن ابي زياد. ذكر : حديثه هذا البزار (¬).



 ونقول ايضا: لو صح لم يكن فيه: ما يحرم (¬) علي المحرمة ابداء وجهها، ولا ما يوجب عليها ستره، فانه ليس فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.
 ومما يمكن ان يستدل به ايضا عليه:
   حديث (سهل بن سعد) (¬) في الواهبة، ولفظه: فصعد فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النظر، وصوبه، ثم طاطا [راسه] (¬)، فقام رجل، فقال: زوجنيها، ان لم تكن لك بها حاجة" (¬).
 ويمكن للمانعين (¬) الجواب عنه، ودفع دلالته، بان يقولوا: اذا كان استدلالكم   بنظر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فليس فيه الي النظر الي الوجه ذكر، ولو كان حملناه علي انه لما عرضت نفسها (وظهر) (¬) من يريد النكاح (جاز) (¬)، وسياتي بيانه في باب الضرورات، وان كان من حيث بدت للرجل الذي اراد زواجها، فالجواب عنه:
 ان ابداء وجهها غير مذكور في الحديث، ولعلها مستترة .. وايضا [] (¬) ان وجهها باد لعل (لمن) (¬) يريد النكاح جاءز لها ابداء وجهها (له) (¬)، ويجوز (¬) للمريدين النكاح النظر اليه .. وسنرسها في تشوف المراة للخطاب مسالة. في باب الضرورات ان شاء الله تعالي، فانظرها هناك يتحقق لك امكان الجواب به هاهنا عن الاستدلال بهذا الخبر.
 ومما يمكن ان يستدل به ايضا:
   حديث عاءشة، قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي حجرتي جارية، فالقي لي حقوه، فقال: "شقيه شقتين؛ فاعطي هذه نصفا، والفتاة التي عند ام سلمة نصفا, فاني لا اراها الا قد حاضت، او لا (اراهما) (¬) الا حاضتا" (¬).



 ووجه الدليل فيه: (ان ما) يعرف به او يظن ان الفتاة قد حاضت، اغلب ما يكون امارات في الوجه، او في الصدر؛ والصدر لا يحل نظر الاجنبي اليه اجماعا؛ فلم يبق الا انه راي وجهها, او وجوههما، وتندفع دلالته هذه اندفاعا بينا، بانه ليس للوجه فيه ذكر، ولعل ادراكه ذلك برءية القرء او الضرب، او ما سمع من ازواجه عنهما، مما يعرف به انهما قد حاضتا، او غير ذلك، فلا حجة فيه.
 وهو مع ذلك حديث (منقطع) (¬) الاسناد، فيما بين محمد بن سيرين، وعاءشة؛ لم يسمعه منها.
 ومما يمكن ان يستدل به ايضا:
   حديث ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجارية في بيتها راي في وجهها سفعة (¬)، [فقال] (¬): "بها نظرة, فاسترقوا لها" (¬).
 وهذا فيه النظر الي الوجه نصا، ولكنه تندفع دلالته باحتمال الا يكون مدركه، فلذلك لم يامرها .. واذا استدل [به] (¬) في باب النظر علي جواز النظر مطلقا، يقول: لعلها نظرة فجاة، او ممن لا يخاف الفتنة، ولا قاءل بجواز النظر مطلقا.
 ومما يمكن ان يستدل به ايضا:



   حديث جويرية:
 قال ابو داود: نا عبد العزيز بن يحيي الحراني ابو الاصبغ، قال: نا محمد يعني: ابن مسلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: وقعت جويرية بنت الحارث بن (المصطلق) (¬)، في سهم ثابت بن قيس بن الشماس (¬) او ابن عم له، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة صالحة (¬)، تاخذها العين، فجاءت تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابتها، فلما قامت علي الباب فرايتها فكرهت (¬) مكانها، وعرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله! انا جويرية بنت الحارث، وانا كان من اموي ما لا يخفي عليك، واني قد وقعت في سهم ثابت بن قيس بن الشماس، واني كاتبت علي نفسي، فجءتك (¬) اسالك في كتابتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهل لك الي ما هو خير منه؟ " قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: "اءدي عنك كتابتك واتزوجك" قالت: قد فعلت، قالت: فتسامع يعني الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تزوجها، فارسلوا ما في ايديهم من السبي (¬) فاعتقوهم، وقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها مءة اهل بيت من بني المصطلق (¬).



 وهو حديث حسن، وابن اسحاق لم يصرح بما قيل فيه، والخوض فيه طويل عريض .. وظاهر هذا الحديث: انها كانت قد اسلمت من قولها في محاورتها: يا رسول الله!.
 ولكن تندفع دلالته باحتمال الا تكون ابدت وجهها بحضرته، كما ابدته حين راتها عاءشة، وليس في الخبر دليل علي انه راها بادية الوجه فاقرها، وفيه دليل علي ان زمان رءية عاءشة لوجهها غير زمان تكلمها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانها قالت: فلما قامت علي الباب فكرهت مكانها، وعرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيري مثل الذي رايت؛ دل علي انه لم يرها بعد، ولعله كان في صلاة او غيرها، فان ذلك كان والله اعلم في موضع استقرار.
 ومما يمكن ان يستدل به ايضا:
   حديث جابر في العيدين، فيه: فقامت امراة من سطة (¬) النساء، سفعاء (¬) الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ ... الحديث؛ ففيه ان جابرا ادرك من حديثها ما وصفها به، دل علي بدو وجهها بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تخاطبه، وهو يخاطبها. ذكره مسلم (¬) رحمه الله.



 وتندفع دلالته بان يقال: لا يمتنع ان يقع في الوجود ابداء امراة وجهها: اما بسقوط ساترها، واما عاصية بذلك، فيفاجءها جابر (¬) او غيره بنظرة يدرك بها منها (ما عرفنا وصفها به) (*)، وتسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتخاطبه، ويخاطبها.
 ولكن من اين انه نظر اليها حتي عرف منها انها بادية الوجه باقية علي ما كانت عليه؟ اذ لمحها جاءز (¬) حتي لو قدرنا ذلك؛ فلقد كان من صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نظره الي الارض، وانه اشد حياء من العذراء في خدرها (¬).



 ومما يمكن ان يستدل به ايضا:
   حديث جرير المتقدم الذكر، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة، فامرني ان اصرف بصري (¬).
 يدل ظاهره علي ان النساء وجوههن بادية، بحيث يقع عليها الابصار مفاجاة وبالقصد.
 وتندفع دلالته بان يقال: ليس فيه اقرار النساء علي ابداء وجوههن، وانما سال جرير عما يقع من النظر الي من ابدت وجهها غافلة، او حيث لم يكن لوجود مطلع عليها، كما صنعت عاءشة حين مرت مع اخيها الي التنعيم لتعتمر، فانها كانت تكشف عن وجهها، فيضربها اخوها فتقول: وهل تري من احد؟ (¬).
 او لضرورة، او عاصية بذلك.
 ومما يمكن ات يستدل به ايضا:
   حديث جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة، فدخل علي زينب بنت جحش فقضي حاجته منها، ثم خرج الي اصحابه فقال: "ان المراة تقبل في صوره شيطان، فمن وجد من ذلك شيءا فليات اهله، فانه يرد ما في نفسه" (¬)، وفي رواية: "يضمر ما في نفسه" (¬).



 وهذا صحيح، [الا انه مندفع الدلالة] (¬) من حيث [انه] (¬) ليس فيه ذكر
 للابداء، ولعل حركة النفس من رءية الشخص مستترا.
 وما ذكره البزار:
   عن جابر في هذا من قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اعجبتكم المراة فليلم باهله، فان ذلك يرد نفسه".
 هو ايضا كذلك يحتمل، [الا] (¬) انه من رواية (ابن ابي الزناد) (¬)، وهو ضعيف.



 وكذلك ايضا ان احتج (محتج) (¬) به في باب النظر، اندفعت دلالته باحتمال ان يكون ذلك عن نظرة الفجاة، فاعلمه.
 وبعد الفراغ من مسالتي الكفين والقدمين، نذكر ما نراه في الوجه والكفين والقدمين من جواز ابداءها جميعا، او منعه، او اجازة بعض (¬) ذلك ومنع بعض ان شاء الله.

 ()  مسالة الكفين: مما يمكن ان يستدل به من اجاز لها ابداء كفيها:
   حديث بريدة، قال:
 خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، فلما انصرف جاءت جارية سوداء، فقالت: يا رسول الله! اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا، ان اضرب بين يديك بالدف، واتغني.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت نذرت، فاضربي، والا فلا".
 فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها، ثم قعدت عليه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر القت الدف".



 برواية الترمذي (¬) عن الحسين (¬) بن حريث، قال: نا علي بن الحسين بن واقد، قال: نا ابي، نا عبد الله، فذكره، قال فيه: حديث حسن صحيح.
 وقوله هذا عندي صواب، فان علي بن الحسين بن واقد (¬) المذكور لم   يصح عنه الارجاء، ولا ايضا الدعاء اليه، فهو كساءر من ينسب اليه راي من هذه الاراء من المحدثين، الذين لم يجتنب شء من حديثهم، والعقيلي [هو] (¬) الذي زعم انه كان مرجءا.
 ووجه الاستدلال من هذا الحديث: هو ما علم بالعادة من بدو [يدي] من يضرب الدف، وما اشد تعسف من يدفع هذا بان يقول: لعلها بقفازين ومتنقبة، ولكن مع هذا يمكن الجواب عنه، ممن يمنع ابداء المراة يديها.
 ودفع دلالته بان يقال: ولعلها لما امرها ان تضرب رجعت الي جهة، او رجعت وجهها الي جهة، بحيث يغيب عنهم! وهذا بعيد جدا، ولكنه يحتمله.
 ويقال ايضا: لعلها كانت امة، وهذا ظاهر قوله: جارية سوداء؛ وللامة عند طاءفة من العلماء او عند جميعهم حكم اخر، سنذكره بعد في موضعه ان شاء الله تعالي .. وبالجملة ان لم يكن الا هذا، فالمسالة ضعيفة.
 فاما:
   حديث انس، قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جوار من بني النجار، وهن يضربن بالدف ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فضعيف؛ لانه من رواية: رشيد ابي عبد الله الذريري (¬)، وهو (مصري) (¬) يحدث عن ثابت باحاديث لا يتابع عليها.



 قال ابن عدي (¬):
   ويروي هذا عن عوف، عن ثمامة، عن انس, رواه عن عوف: عيسي بن
 يونس (وابن ابي عدي) (¬) وعمرو بن النعمان (¬)، ومحمد بن اسحاق، صاحب المغازي.
 وذكره البزار قال:
   نا محمد بن مرداس، نا محمد بن ابي عدي، عن عوف، عن ثمامة، عن انس، قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة: تلقاه جواري الانصار، فجعلن يقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 قال البزار: ولا نعلم احدا قال: عن ابن ابي عدي، عن عوف، عن ثمامة ، عن انس؛ الا رجل يقال له: موسي بن حيان (¬)، لا يحتج بقوله، ومحمد بن مرداس (¬): ليس به باس، صدوق. انتهي قوله.
 فان صح هذا الخبر بزيادة ضرب الدف، لم يكن فيه حجة، لاحتمال ان يكن غير مدركات، فلذلك لم يلمن علي البدو، او مملوكات، فلا يلزمهن ستر ما يبديه منهن ضرب الدف.



 ومما يمكن ان يستدل به ايضا:
   حديث حذيفة، قال: كنا اذا حضرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما، لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيضع يده، وانا حضرنا معه مرة، فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدها، ثم جاء اعرابي: كانما يدفع، فاخذ بيده، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان ليستحل الطعام, ان لا يذكر عليه اسم الله (¬) .. وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها فاخذت بيدها، فجاء (بهذا) (¬) الاعرابي ليستحل (به) (¬) فاخذت بيده؛ والذي نفسي بيده, ان يده في يدي مع يديهما". ذكره مسلم (¬) رحمه الله.
 وفيه بحكم الظاهر: انه (راي يدها) (¬)، ولكن يرد عليه سءالان:
 احدهما: يمكن الجواب عنه، وهو ان يقال: لعلها جارية لم تدرك، وهو اظهرها في جارية (كغلام) (¬). ويندفع هذا بان يقال: لو كانت غير مكلفة ما صح للشيطان الاستحلال بها، كما لا يصح له ذلك بان تاكل منه بهيمة، وانما يستحل باكل مكلف مخاطب بالتسمية علي وجه الوجوب او الندب، (فيتركها) (¬) عاصيا كالاعرابي الذي في نفس الحديث.
 والسءال الثاني: ان يقال: لعلها كانت كافرة، فلا يلزم حينءذ من الانكار   عليها في ابداءها يدها الا ما يلزم من الانكار عليها في ترك الصلاة والصيام والتطهر وساءر فروع الشرع.
 وسواء قلنا: الكفار (مخاطبون) (¬) بفروع الشريعة، او لم نقل، الانكار عليها في تركها شيءا من ذلك لا يتجه، انما يءمر بالاسلام فقط علي المذهب الواحد، او بتقديمه علي فعل الفروع علي المذهب الاخر، فاندفعت دلالة الخبر لمذهب المبيحين.
 وفي الباب (حديثان) (¬) لعاءشة، وهما في غاية الضعف .
 احدهما:
   ان هند بنت عتبة قالت: يا نبي الله! بايعني، قال: "لا ابايعك حتي (تغيري) (¬) كفيك، فكانهما كفا سبع".
 والاخر:
   ان امراة ناولته كتابا من وراء ستر، فقبض يده وقال: "ما ادري ايد وجل او امراة؟ " قالت: بل يد امراة، قال: "لو (كنت) (¬) امراة (لغيرت) (¬) اظفارك بالحنا".
 اما الاول: فيه ثلاث نسوة لا يعرفن: غبطة (¬) بنت عمرو، عن عمتها ام الحسن (¬)، عن جدتها.



 والثاني: فيه صفية بنت عصمة (¬)؛ وكل هءلاء عدم.
 ذكر الحديثين ابو داود (¬).
 وروي في هذا المعني من حديث عبد الله بن عباس، ولا يصح:
   قال البزار: نا ابراهيم، نا الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عبد الملك الفهري، عن ليث، عن (مجاهد) (*)، عن ابن عباس: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تبايعه، ولم تكن مختضبة، فلم يبايعها حتي اختضبت (¬).
 قال البزار: لا نعلمه عن ابن عباس الا من هذا الوجه، وعبد الله بن عبد الملك الفهري (¬) ليس به باس، وليس بالحافظ. انتهي قوله.
 وليث: هو ابن ابي سليم (¬)، ضعيف، وفيه نكارة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن   تصافحه المبايعات، الا ان يكون معناه انه انكر عليها ان لا تكون مختضبة، فامسك عن اجابتها.
 وذكر البزار ايضا:
   حديث مسلم بن عبد الرحمن، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع النساء علي الصفا، فجاءته امراة يدها كيد الرجل، فلم يبايعها، حتي ذهبت فغيرت يدها بصفرة او حمرة، وجاءه رجل عليه خاتم حديد، فقال: "ما طهر الله يدا فيها خاتم حديد".
 هذا يرويه: عباد بن كثير (¬)، وهو ضعيف، عن شميسة (¬) بنت نبهان، عن مولاها مسلم بن عبد الرحمن، ولا يعرف من هذه شميسة اصلا. والحديث في غاية الضعف.



 ومما يمكن ان يستدل به ايضا في ذلك:
   حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعها بنت لها، وفي يد [ابنتها] (¬) مشكتان (¬) غليظتان من ذهب، فقال لها: "اتعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا، [قال] (¬): "ايسرك ان [يسورك] (¬) الله بهما سوارين من نار؟! " (قال) (*): فخلعتهما، فالقتهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: (هما) (¬) لله ورسوله.
 يرويه الحسين المعلم، عن عمرو بن شعيب (¬)، وحسين ثقة.
 وتدفع دلالته باحتمال ان تكون البنت صغيرة، والام هي المخاطبة بما خوطبت به، (فهوت) (¬) اليهما فخلعتهما من يد ابنتها، وايضا فانه ليس في الخبر انه راي ذلك منها، فلعل الام سالت عما تجملت [به] (¬) البنت.



 ومما يستدل به للوجه والكفين معا:
   حديث ذكره القاضي اسماعيل، قال: نا علي بن عبد الله، قال: نا زيد بن الربيع اليحمدي، قال: نا صالح الدهان، عن جابر بن زيد: ان ابن عباس كان يقول في هذه الاية: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ] رفعه: الوجه والكفان (¬).
 زياد بن الربيع (ابو خداش) (¬) اليحمدي، قال فيه ابن حنبل: شيخ بصري، ليس به باس، من الشيوخ الثقات.
 وصالح الدهان (¬)، هو صالح بن ابراهيم بن نوح، يروي عن جابر (¬) بن زيد، روي عنه ابان [بن] (¬) يزيد العطار، وسالم بن ابي الرمال، وزياد بن الربيع،   ونوح بن قيس، وهشام الدستواءي، قال ابن حنبل: ليس به باس، وقال فيه ابن معين: ثقة، وذكر الساجي عن ابن معين: انه قال فيه: (قدري) (¬) يري براي الخوارج للزومه جابر بن زيد، وكان جابر (اباضيا) (¬)، وعكرمة صفريا، وعمرو بن دينار يقول ببعض قول جابر وببعض قول عكرمة (¬).
 وهذا الذي قال ابن معين، لا يناقض قوله فيه: ثقة؛ لان رايه والله اعلم كراي مالك، وسفيان، ويحيي بن سعيد: ان من نسب اليه راي ولم يدع اليه، لا تسقط الثقة بقوله، بل يحتج بروايته، وانما تسقط الثقة بقوله؛ اذا خيف عليه التعصب لدعواه.
 وذكر (ابو احمد) (¬) بن عدي الجرجاني صالحا الدهان هذا، فقال: ليس بمعروف، وهذا لا يبالي به اذا عرفه غيره، ولم يصح عليه ما ذكره ابن معين، وكذلك عن جابر بن زيد، ومن يسقط (رواية) (¬) صالح بهذا، ينبغي ان يسقط رواية جابر بن زيد وعمرو بن دينار، وليس بفاعل، فان حديثهما مخرج في الصحيحين، وهما عند الجميع ثقتان.
 والحديث المذكور نص في المقصود.
 ومن ذلك ايضا:
   حديث ذكره ابو داود، قال: نا يعقوب بن كعب الانطاكي، ومءمل بن الفضل، قالا: نا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خالد، قال يعقوب:



 ابن دريك، عن عاءشة: ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها، وقال: "يا اسماء! ان المراة اذا بلغت المحيض، لم يصلح ان يري منها الا هذا" واوما الي وجهه وكفيه (¬).
 هذا حديث ضعيف؛ لان سعيد بن بشير يضعف برواية المنكرات عن قتادة، وان كان قد شهد له سبعة بالصدق، وابن عيينة بالحفظ، ولكنهم مع ذلك يضعفونه.
 وخالد بن دريك لم يدرك عاءشة. قاله ابو داود (¬)، فالحديث منقطع (¬)، وهو رجل شامي عسقلاني مشهور، يروي عن ابن محيريز، قال ابو حاتم: لا باس به.



   وروي هذا الحديث موسي بن ايوب، عن الوليد باسناده، وقال فيه: "عليها ثياب شامية رقاق، فاعرض عنها".
 ذكره ابو احمد بن عدي (¬)، وقال: لا اعلم يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير، وقال فيه مرة: عن خالد بن دريك، عن ام سلمة، بدل عن عاءشة. فهذه زيادة علة الاضطراب.
 وذكره ابو داود في المراسيل:
   نا محمد بن بشار، نا ابو داود، نا هشام، عن قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الجارية اذا حاضت لم يصلح ان يري منها الا وجهها ويداها الي المفصل" (¬).
 وهذا ينبغي ان يكون معضلا (¬)، بحسب ما في رواية سعيد بن بشير، من ثبوت خالد بن دريك (بين عاءشة وقتادة، وهي عن) (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومما يستدل به ايضا للوجه والكفين معا:



   حديث ابن عمرو قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمن النبي هو في الاناء الواحد جميعا (¬).
 وفي رواية:
   (كنا) (¬) نتوضا نحن والنساء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، ندلي فيه ايدينا (¬).
 وهذا صحيح، ولكنه ايضا مندفع الدلالة، بان ينزل تنزيلا علي انهم كانوا يتوضءون مع منكوحاتهم من ازواج واماء، او مع ذوات محارمهم من ام وبنت واخت وعمة وخالة، ونحوهن.



 فاما:
   حديث ام صبية (¬): خولة بنت قيس، قالت: "اختلفت يدي ويد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الوضوء، من اناء واحد"، فلم يصح، لان في اسناده ابن سرج (¬)؛ وهو مجهول الحال مختلف في اسمه، اختلافا لا يعرف معه من هو.
 والان قد فرغنا من ذكر ما يمكن ان يتعلق به من يجيز للمراة ابداء وجهها وكفيها من صحيح الحديث وسقيمه، ولم يمر فيه كله ما هو النص (علي) (¬) المقصود، الا حديثا عاءشة، وابن عباس، فانهما في غير المسالة.



 احدهما فيه: ان معني ما ظهر من الزينة: الوجه والكفان.
 والاخر فيه: ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا الوجه والكفان.
 ولكن في اسنادهما ما ذكرت لك.
 فاما ساءر الاحاديث المذكورة في الباب، فانها اما ان تدل علي ابداءها جميع ذلك، او بعضه، دلالة يمكن الانصراف عنها، بتحميل اللفظ او القصة غير ذلك، لكق الانصراف عما يدل عليه ظاهر اللفظ، او سياق القصة، لا يكون جاءزا الا بدليل عاضد، يصير الانصراف تاويلا، واذا لم يكن هناك دليل، كان الانصراف تحكما؛ فعلي هذا ليجب القول بما تظاهرت به هذه الظواهر، (وتعاضدت) (¬) عليه من جواز ابداء المراة وجهها وكفيها. لكن يستثني من ذلك، ما لا بد من استثناءه قطعا، وهو ما اذا قصدت بابداء ذلك: التبرج واظهار المحاسن، فان هذا يكون حراما، ويكون الذي يجوز لها انما هو ابداء ما هو في حكم العادة ظاهر حين التصرف والتبذل، فلا يجب عليها معاهدته بالستر، بخلاف ما هو في العادة مستور، الا ان يظهر بقصد، كالصدر والبطن، فان هذا لا يجوز لها ابداءه، ولا يعفي لها عن بدوه، ويجب عليها من ستره في حين التصرف ما يجب من ستره في حين الطمانينة، ويعضد هذه الظواهر وهذا المنزع قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ].
 فمعني الاية: لا يبدين زينتهن في مواضعها لاحد من الخلق، الا ما كان عادة، ظاهرا حين التصرف، فما وقع من بدوه وابداءه بغير قصد التبرج والتعرض للفتنة فلا حرج فيه، و (بهذا) (¬) يقع الفرق بين ما هو   من [الظاهرة] (¬) ويظهر في العادة، الا ان يستر بقصد، كالوجه والكفين، وما هو مستور الا ان يظهر بقصد، يجوز لها ابداء الاول في احوال التصرف [والتبذل] (¬)، ولا يجب عليها تعاهده بالستر، ويحرم عليها ابداء الاخر في الاحوال كلها، ويجب عليها تعاهده بالستر، حتي القدمين كذلك في حال المشي علي ما سنبين بعد ان شاء الله.
 وقد يكون ما ذكرناه علة للعفو عن بدو الظاهر وابداءه في حق المصونة، غير المتصوفة، بحكم عموم القضية، وانسحاب ذيل العفو علي جميعهن لتحقق الصون في بعضهن.
 وكل ما اباحت الاية ابداءه، مما هو مشترك بين جميع ما ذكر فيها، لمن ذكر فيها، انما سبب اباحته ايضا ضرورة المحرميه او الحرمة او المخالطة فيما ملكت ايمانهن او نساءهن، وفي معناهن (من) (¬) لا ارب له من الاتباع، علي ما سنبين بعد ان شاء الله تعالي.
 واذا تقرر هذا هكذا، وجب بعده ان يحضر في الذهن تاكد ما وجب من الستر، وحرم من التبرج علي الحسناء الجميلة، اكثر من تاكده علي الشوهاء والعجوز.
 وسنفرد ان شاء الله تعالي العجز بذكر بعضهن، لتخصيص الله تعالي بالذكر لهق في قوله عز وجل: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح .. .} الاية [النور: ].
 ويبقي عليفا بعد هذا المتقرر في حق النساء؛ من جواز بدو الوجه   والكفين علي غير قصد التبرج بحكم ضرورة التصرف، ما (يحضرنا) (*) من امر النظر الي ذلك؛ ايمنع مطلقا؟ ام يجوز اذا لم يخف الفتنة، ولم تقصد اللذة؟ ياتي ذكره بعد ان شاء الله تعالي.
 ويتاكد هذا المعني الذي حملنا عليه الاية؛ من ان الظاهر هو الوجه والكفان، بقوله متصلا به: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ].
 فانه يفهم منه: ان القرطة والقلاءد قد (يغفلن) (¬) عند بدو وجوههن، عن تعاهد سترها، فتنكشف، فامرن ان يضربن بالخمر علي الجيوب، حتي لا يطهر شء من ذلك، الا الوجه الذي من شانه ان يظهر في حين التصرف، الا ان يستر بقصد وتكلف مشقة، وكذلك الكفان.
 وذكر اهل التفسير ان سبب نزول الاية: هو ان النساء كن وقت نزولها اذا غطين رءوسهن بالخمر سدلنها خلفهن كما تصنع النبط، فتبقي النحور والاعناق بادية، فامر الله سبحانه (بلي) (¬) الخمر علي الجيوب (¬)، ليستر جميع ما ذكر.
 وبالغ في امتثال هذا الامر نساء المهاجرين والانصار، فزدن فيه تكثيف الخمر.
 قال ابو داود:
   حدثنا احمد بن صالح، وسليمان بن داود، وابن السرح، واحمد بن سعيد الهمداني، قالوا: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الاول،   لما انزل: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ]؛ شققن اكثف (¬) وقال ابن صالح: اكنف مروطهن فاختمرن بها (¬). هذا اسناد حسن. وهذه مبالغة في الامتثال، فقد كان بخمرهن ما هو في الكثافة دون المتناهي.
 ومن رواه "اكنف" بالنون؛ فمعناه ايضا كذلك: استر واصفق، ومنه سمي الوعاء الذي يحرز (فيه) (¬) الشء: كنف، والبناء الساتر: كنيفا.
 فهءلاء نساء المهاجرين، واما نساء الانصار فقال ابو داود ايضا:
   حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة: انها ذكرت نساء الانصار، فاثنت عليهن، وقالت لهن معروفا، وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن الي حجور او حجوز شك ابو كامل فشققنه، فاتخذنه خمرا (¬).



 المحفوظ في هذا: حجوز مناطقهن، لكنه سقط من كتاب ابي داود، ولا معني للراء في ذلك، كذلك رواه ابن مهدي، عن ابي عوانة، قال: عمدن الي حجز او حجوز (¬) مناطقهن، ذكره ابو عبيد في شرح غرب الحديث.
 وهو ماخوذ من قولهم: (احتجز) (¬) بالازار: اذا شده علي وسطه.
 فان قيل: هذا الذي ذهبت اليه؛ من ان المراة معفو لها عن بدو وجهها وكفيها، وان كانت مامورة بالستر جهدها، يطهر خلافه من قوله تعالي: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما} [الاحزاب: ].
 فالجواب ان نقول: يمكن ان نفسر هذا الادناء تفسيرا لا يناقض ما قلناه، وكذلك بان يكون معناه: يدنين عليهن من جلابيبهن (ما لا) (¬) يظهر معه القلاءد والقرطة، مثل: قوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ].
 فان (الادناء) (*) المامور به مطلق بالنسبة الي كل ما يطلق عليه انه ادناء؛ فاذا حملناه علي واحد ما يقال له عليه ادناء يفضي به عن عهدة الخطاب، (اذ) (¬) لم يطلب به كل ادناء، فانه ايجاب بخلاف النهي والنفي. وعلي ان   الاية قد قيل: انها انما جاءت للفرق بين الحراءر والاماء، وسنذكر ذلك في مسالة: هل الامة كالحرة في هذا كله ام لا؟.
 والاظهر فيها ما قلناه في معني: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ]؟.
 قال ابو داود:
   حدثنا [محمد] (¬) بن عبيد، [ثنا] ابن ثور، عن معمر، عن ابن خثيم، عن صفية بنت شيبة، عن ام سلمة، قالت: لما نزل: {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ]؛ خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من الاكسية (¬).
 فان قيل: فما معني حديث ام سلمة الذي ذكر ابو داود، قال:
   حدثنا زهير (¬)، نا عبد الرحمن، نا مسدد، نا يحيي، عن سفيان، عن حبيب عن وهب مولي ابي احمد، عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، دخل عليها وهي تختمر، فقال: "لية لا ليتين" (¬).



 كانه يظهر منه كراهة ما فعل من تقدم ذكره من النساء، من تكثيف الخمر والمبالغة في الستر.
 فالجواب: ان نقول: هذا الحديث لو صح كان معناه نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  المراة ان تلبس لبسة الرجل وان تتشبه به، كانه يقول: لا تعتمي كالرجل (وذلك بان تلوي لي الخمار) (¬) علي راسك. (واغني) (¬) عن تصحيح هذا التاويل (ضعف) (¬) الخبر، للجهل بحال وهب المذكور، وانه ليس مما نحن فيه، وانما (عرض بحثا) (¬).
 ومما يءكد ما قلناه من وجوب الستر علي النساء علي ابلغ ما يمكن تحريم حظر بدوهن فيما (يصف) (¬) اجسامهن من الثياب، وقد تقدم الان حديث اسماء، واعراض النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها لما راي عليها ثيابا رقاقا.



   وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صنفان لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر، يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلن الجنه ولا يرحن راءحتها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا" ذكره مسلم (¬).
 فاما حديث ابي اذينة، فلا يصح، قال ابو القاسم البغوي (¬): (في سي حضي) (*)
   حدثنا الحسن بن سوار، نا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن ابي اذينة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير نساءكم الودود الولود، المواتية المواسية، اذا اتقين الله؛ وشر نساءكم المتبرجات (المختالات، هن) (¬) المنافقات، لا يدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم" (¬).



 قال ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: ابو اذينة من اهل مصر، ولا ادري اله صحبة ام لا؟.
 فان قيل: وهل صح:
   حديث يروي عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تعلموا نساءكم الكتابة، ولا تسكنوهن العلالي" (¬).
 ومعناه قلناه، اما صحته فلا سبيل اليها، لانه من رواية جعفر بن نصر (¬)؛ ابي ميمون العنبري، وهو مجهول يحدث بالاباطيل.
 وفي بابه ذكر الحديث المذكور ابو احمد بن عدي، وهو يرويه عن حفص بن غياث (¬)، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس.



 واما معناه فانه لو صح احتمل ان يكون نهيا عن ذلك، لما يتطرقن اليه من التبرج بالزينة، والبدو بالمحاسن وابداءها، فيكون من هذا الباب، ولما يتطرقن اليه من ارسال البصر لاشرافهن، فيكون من باب نظر النساء الي الرجال، والله اعلم.
   وحديث دحية بن خليفة الكلبي في هذا لا يصح ايضا، وهو اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباطي، فاعطاني منها قبطية، فقال: " (اصدعها صدعين) (¬)، فاقطع احدهما قميصين، واعط الاخر امراتك تختمر به" فلما ادبر قال: " (وامر امراتك ان) (¬) تجعل تحته ثوبا لا يصفها" (¬).
 في اسناده ابن لهيعة (¬)، وموسي بن جبير (¬).



 وكذلك:
   حديث اسامة بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كساه قبطية، وكساها امراته، فقال رسكول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما فعلت بالقبطية؟ " فقال: (كسوتها امراتي) (¬)، قال: "مرها، فلتتخذ تحتها غلالة (¬)، لا تصف حجم عظامها".
 هو ايضا حديث يرويه عبد الله بن محمد بن عقيل (¬)، عن محمد بن اسامة (ابن) (¬) زيد، عن ابيه، ومحمد لا يعرف حاله، وعبد الله بن محمد بن عقيل: مختلف فيه، ذكر الحديث المذكور البزار (¬)، وسياتي لهذه المسالة حديث اخر فيها، في باب نظر الرجال الي النساء، ان شاء الله تعالي.



 ومما هو فيها غاية في الضعف [ما] (¬) يرويه: عمرو (¬) بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال:
   حدثنا حماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ركب النساء الخيل، ولبسن القباطي، واكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، عمهم الله بعقوبة من عنده" (¬).
 وعمرو بن زياد هذا غاية في الضعف، في حد من اتهم بالكذب.



   وروي عن مالك رحمه الله: انه قال: نهي عمر عن لبس القباطي، وقال: (انها) (¬) تصف او تلصق بالجسد (¬).
 والقباطي: جمع قبطية، بكسر القاف، منسوبة الي القبط، وهم اهل مصر، ومنها رجل قبطي، وثوب قبطي، وهي ثياب رقاق من كتان تتخذ بمصر، وقد يضم لانهم يفرقوه في النسبة، كما قالوا: سملي ودهري.
 قال زهير:
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الورل (¬)
 والله اسال التوفيق.

 ()  مسالة: قد قدمنا القول في الوجه والكفين، وانهما يعفي عن بدوهما، ويظهر بالنظر الاول ان القدمين احري، لما يظن من كونهما (يظهران) (¬) في العادة، وليس كل امراة تجد لهما ساترا.
 والاظهر عندي: منع ابداءهما، علي اشد ما في الوجه والكفين، لان   الضرورة في ابداءهما ليست كالضرورة في ابداء اليدين، وقد كادت تنص علي ذلك احاديث الذيل.
   وروي ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جر ثوبه خيلاء؛ لها ينظر الله اليه يوم القيامة؛ فقالت ام سلمة: كيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: "يرخين (¬) شبرا" قالت: اذا تنكشف اقدامهن، قال: "فيرخينه ذراعا، لا يزدن علي ذلك" (¬).
 فهذا امر بهذا القدر من التستر، وهو مبالغة في المنع من ابداءهما.
 وقد تقدم حديث عمر (¬) وتعليله، وهو قوله: فقلن: ان شبرا قليل تبدو منه العورة. قال: "فذراع".
 وقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ذكر ابو داود (¬)، قال:



   حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله؛ يعني: ابن دينار، عن محمد بن زيد، هو: ابن المهاجر، قال: عن ام سلمة: انها قالت (*): سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اتصلي المراة في درع وخمار، وليس عليها ازار؟ قال: "اذا كان [الدرع] (¬) سابغا، يغطي ظهور قدميها".
 وهو حديث منقطع، فان محمد بن زيد انما رووه عنه، عن امه، عن ام سلمة، موقوفا.
 فالظن غالب بانه لم يسمعة من ام سلمة، ولكنه موافق في معناه لما صح من ان عليهن ارخاء ذيولهن حتي لا تبدو اقدامهن.
 اختلف (¬) الفقهاء في هذه المسالة:
 فابو حنيفة يقول: جاءز لها ابداءهما في الصلاة، ولا يجب عليها ستر ظهورهما فيها؛ فدل علي انهما ليستا عنده بعورة.



 واما مالك رحمه الله فانه لا يجيز لها ابداء ظهور قدميها في الصلاة ولا في غيرها، ولكنه يقول مع ذلك: ان انكشف قدماها (¬) او شعرها او ظهرها او صدرها او صدور قدميها اعادت ما دامت في الوقت، فيشبه ان يكونا عنده عورة، ولكن لا تجب الاعادة [الا في الوقت] (¬) من انكشافها.
 وعلي مذهب الشافعي تعيد ابدا.
 وقد جعل اسماعيل القاضي وغيره جواز ابداءها وجهها ويديها في الصلاة، دليلا علي جواز ابداءها ذلك في [غير] (¬) الصلاة.
 وليس ذلك بلازم؛ فانه لا بعد في انه يجوز لها في الصلاة ابداء وجهها، ويحرم عليها في غيرها، وكذلك في الاحرام بالحج (والعمرة) (¬) في جواز ابداءها وجهها وكفيها غير متبرجة، ومنع ابداءها قدميها (كما) (¬) وصفناه قبل، فاعلم ذلك، والله الموفق.

 ()  مسالة: هذا الذي وصفنا انه يجوز للمراة ابداءه، لا شك في جواز ابداءه ايضا للامة، ولكن هل يجوز لها ابداء غير ذلك من نفسها؟.
 رايت ابا عمر بن عبد البر حكي ما انصه بلفظه (تبريا) (¬) من عهدته، قال:
 "واجمعوا ان الامة ليس منها عورة الا ما من الرجال، والعلماء مجمعون علي ان الله عز وجل لم يرد بما امر به النساء من الاحتجاب، وان {يدنين عليهن من جلابيبهن} الاماء، وانما اراد بذلك الحراءر" هكذا قال (¬).



 وفي هذا الاجماع الذي حكاه نظر في الموضعين: اما قوله: "ان الامة ليس منها عورة الا ما من الرجل" فان مالكا رحمه الله قد روي عنه في كتاب "الموازية" (¬) قال: ولا يعجبني خروج الجواري للاسواق بالمشارب، وراه من الباطل.
 وروي عنه اشهب: انه كره خروج الامة متجردة؛ قال: وتضرب (عليه) (¬).
 وروي عنه: انه انكر ما تفعل الجواري بالمدينة؛ يخرجن فيكشفن ما فوق الازار، قال: وقد كلمت فيه السلطان، فلم اجب الي ذاك، وقال: اضرب الامة علي ذلك.
 وذكر ابو حامد الغزالي في مسالة النظر الي الامة قولين لهم: قولا بجواز النظر اليها، وانها من المستثنيات، وقولا بانها كالحرة لا ينظر اليها الا لحاجة الشراء. قال: وهو القياس.
 فهذا قد حكي القول بانها كالحرة في جواز النظر اليها، وهذا يناقض الاجماع الذي حكي ابن عبد البر في انها كالرجل فيما هو منها عورة، فانه [علي] (¬) ما حكاه من الاجماع يجوز النظر الي وجهها وصدرها وعنقها، وكل ما يجوز نظر الرجل اليه من الرجل.



 وعلي القول بانها كالحرة في جواز النظر اليها، لا يجوز النظر الي بطنها
 ولا صدرها ولا عنقها، فمن جعلها كالحرة يحرم عليها اذا ان تبدي (قرطها) (¬) كما لا تبديه الحرة.
 ومن جعلها كالرجل (اجاز) (¬) لها ان تبدي ذلك كما يبديه، فتبين ان الاجماع ليس بصحيح. ومعلوم ان ابا عبد البر اذا حكي الاجماع، فما يحكيه بنقل متصل الي المتعين به وانما هو بتصفحه، والتصفح اكثر ما يحصل عنه في هذا الباب عدم العلم بالخلاف فيه.
 ولننظر الان في الدعوي الاخري التي بين ان الاية لم يرد بها الاماء اجماعا، فنقول:
 قوله عز وجل: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} [الاحزاب: ].
 الجلابيب: جمع جلباب، وهو ثوب اكبر من الخمار، وقيل: هو الرداء.
 (وللمفسرين) (¬) في هذه الاية ما نذكره، وذلك انهم يزعمون انها جاءت للفرق بين الحراءر والاماء، قالوا (¬): كان سبب نزولها: ان النساء كن يخرجن في حاجاتهن بالليل، فيظن المنافقون (انهن) (¬) اماء، فيءذونهن، فنزلت الاية.



 فيكون معناها علي هذا التقرير في البسة من الاماء حتي يعرف انهن اماء فلا يءذين، وروي هذا المعني عن الحسن البصري، قال: كان بالمدينة اماء يقال لهن: كذا وكذا، يخرجن فيعرض لهن السفهاء فيءذونهن، وكانت المراة الحرة تخرج فيحسبون انها امة، فيعرضون لها ويءذونها، فامر الله تعالي المءمنات ان يدنين عليهن من جلابيبهن، ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين (¬).
 وبهذا جاء حديث ام سلمة الذي تقدم الان ذكره (¬): لما نزلت: {يدنين عليهن .. .}: خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من الاكسية.
   وروي ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن غير واحد: ان عمر بن
 الخطاب  رضي الله عنه  بينما (هو) (¬) يسير في السوق، مر علي امراة محترمة بين اعلاج قاءمة تسوم بعض السلع، فجلدها، فانطلقت حتي اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! جلدني عمر بن الخطاب علي غير شء! فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عمر، فقال: "ما حملك علي جلد بنت عمك؟ " فاخبره خبرها قال: وابنة عمي هي؟ فانكرتها يا رسول الله! اذ لم ار عليها جلبابا، وظننت انها وليدة، فقال الناس: الان ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، فقال: "يا عمر، وما نجد (لنساءنا) (¬) جلابيب؛، فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي .. .} الاية (¬).



 هذا كل ما ذكر في الاية، مما يءول الي الفرق بين الحرة والامة، وليس في شء منه معتمد [لعدم الصحة في جميعه] (¬).
 والاية بلفظها دالة عليه (¬)، بل هي عامة في نساء المءمنين، وبلا شك انهن حراءر واماء، ازواج العبيد وسراري، وازواج الاحرار وسراري كذلك.
 والقول بان الاية لم يعن بها الاماء يحتاج الي دليل مخصوص، ودعوي الاجماع في انها لم يعن بها الاماء مبنية علي دعوي الاجماع في ان الامة ليست كالحرة، وقد بينا بطلان ذلك.
 وقد قال بعض الناس (¬): انما كان بالمدينة قوم يجلسون علي الطرق؛ لرءية النساء ومعارضتهن، فنزلت الاية.
 فعلي هذا لا فرق بين الحراءر والاماء (في) (¬) الاية، وانما معناها [الامر] (¬) بالتستر والتعفف، فلا يعرض لهن باذي اذا عرفن قد قصدن التستر، بخلاف المتبرجات بالزينة، المتعرضات لاهل الفسوق.
 هذا هو الذي ليس في الاية مزيد عليه، اما ما يسترن من انفسهن، او يبدين من زينتهن، فغير متعرض له، ونساء المءمنين بلا ريب يعم الحراءر والاماء، فان المءمنين منهم العبيد، ولهم الازواج، ومن الاحرار من له الامة   زوجة، وان كان لم يتحقق وجود ذلك في ذلك الزمان، فانه جاءز بشرطه في مستقبله.
 واذا لم يكن في الاية الفرق بين الحراءر والاماء بينا، وجب النظر في غيرها، فوجدنا الذاهبين الي الفرق بينهن، ذكروا ما روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من ضربه الاماء علي التشبه بالحراءر في (الزي) (¬)، وهو اذا تحقق لم يفهم ذلك منه فهما متعينا، ولا ايضا اعرفه صحيحا عنه (*).



 والمتمكن الذكر من ذلك هو ما ذكر (عن) (¬) مالك في "موطءه": انه بلغه:
   "ان امة كانت (لعبد الله) (¬) بن عمر بن الخطاب، راها عمر وقد تهيات بهيءة الحراءر، فدخل علي ابنته حفصة، فقال: الم ار جارية اخيك تجوس (¬) الناس، وقد تهيات لهيءة الحراءر؟! وانكر ذلك" (¬).
 هذا نصه، وليس بصحيح، ولا فيه اكثر من انكاره عليها ان تتزيا بزي يظن يها من اجله انها حرة، لم ينسب اليها ما يري من قلة استحياءها  التبرج علي انها حرة، فادبهن  رضي الله عنه  ليعرفن بين الرقيق. اما ما يبدين او يسترن؛ فما نراه مذكورا فيه.
 وقال ابو بكر بن المنذر: ثبت ان عمر بن الخطاب قال لامة راها مقنعة: "اكشفي عن راسك لا تتشبهي بالحراءر" (¬) وهذا ايضا كذلك.
 ولنقل بعد الانتهاء الي هاهنا: انا قد فرغنا من بيان بطلان دعوي الاجماع في ان لامة مخالفة للحرة، وفي ان الاية لم يعن بها الاماء، ووجب ان ننظر ما الصحيح في امر الاماء، فنقول:



 ان الذي لا ريب فيه من امرهن، هو انهن لم يزلن مبتذلات في التصرفات والاعمال في الاحوال [كلها] (¬)، يبدو منهن اكثر مما يبدو من الحراءر، كلما مر منهن خلف [جاء] (¬) بعده اخر، ولم نسمع قط بخبر فيه ان سيرهن تبدلت، ولا انهن كن علي خلاف ما يشاهدن عليه الان، وهذا كاف في التفريق بين الحراءر والاماء. وليس هذا النوع من الاستدلال متي استدللنا به استدلالا بعمل، بل هو تمسك بنقل متواتر اذا صح وجوده، وانما لا يكفي هذا (في) (¬) هذه المسالة في شيءين:
 احدهما: ما (القدر) (¬) الذي يزدن به علي الحراءر حتي يجوز لهن من ابداءه ما لا يجوز للحراءر؟.
 والاخر: الاماء الحسان الحاملات من (الجمال اكثر مما تحمل) (¬) الحراءر المصونات المقصورات المنشات علي الحجب، فان هءلاء لم يستمر فيهن ما استمر في المبتذلات، فلا يجري فيهن من الفرق بين الحراءر وبينهن ما جري منه بين الحراءر والمتصرفات القليلات الحسن او العديمات له، فان من المتعين الفرق بين جارية مشرقة الوجه (¬)، ماءسة القد، املة من حسنها ولباسها في اروق (مراي) (¬)، وبين شوهاء سوداء ذفراء (¬)، قد (سءم) (¬) الحياة منها القدماء.



 (ولعل) (¬) المروي عن مالك من انكاره خروجهن كاشفات ما فوق الازار: انما هو فيمن لها عند العيون حظ منهن، وما للشافعية في احد القولين من انها كالحرة هو ايضا فيمن هذه صفتها كذلك. وقد كان الحسن البصري من بين اهل العلم يوجب عليها الخمار اذا تزوجت، او اتخذها لنفسه الرجل، حكي ذلك عنه هكذا ابن المنذر، ولا وجه لتخصيص الزوجة او السرية، والمسالة عندي محتملة، والنظر في ايجابها متردد، والله الموفق المسدد.

 ()  مسالة: ام الولد فيما تبديه او لا تبديه كالحرة لا كالامة، والذي ظن به انه فارق بين الحرة والامة، غير متحقق في امهات الاولاد؛ وهو التبذل والتصرف، فان الامة اذا ولدت لسيدها (ولو لم) (¬) تكن حسناء جرت العادة فيها بان (تصان) (¬) عن (التبذل) (¬)، ويسقط عنهن ايضا شرعا اكثر ما كان للسادة عليهن من الخدمة والتصرف، فلا يكون لهم استخدامهن وتصريفهن كما كان قبل، لكن بعضه الاقل الايسر.
 وقوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن} [النور: ] يشملهن بعمومه كما يشمل الحراءر ولا فرق.
 وكذلك قوله: {ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ].
 فعليها بالايتين من ان لا تبدي وان تدني من جلبابها ما علي الحرة، اذ لا دليل مخصصا لها من ذلك.



 وقد اختلف اهل العلم في صلاتها بغير خمار، فجعلتها طاءفة كالامة (¬)؛ هذا مذهب الشافعي وابي ثور، (ومن) (¬) التابعين: النخعي.
 وقالت طاءفة: بل تختمر؛ وهذا مذهب الحسن، وابن سيرين، ومالك، واحمد بن حنبل، غير ان مالكا لم ير عليها الاعادة من تركه الا في الوقت. والاظهر وجوب اعادتها في الوقت وبعده كالحرة، الا انه لا يجب القضاء علي تارك الصلاة عمدا، وليس هذا (موضع بيان) (¬) ذلك، فانظره في مواضعه. ()  مسالة: الامة المدبرة (¬) حكمها حكم الامة ولا فرق، اذ لا مفرق.

 ()  مسالة: المعتق بعضها، حكمها حكم الحرة، معاملة للجزء الحر منها بمقتضي: {ولا يبدين زينتهن} وليست امة فيخرجها دليل مخصص (فننزل عنده لو صح) (¬) خروج الامة.



 ()  مسالة: المعتقة الي اجل، امة (بعد) (¬).

 ()  مسالة: المكاتبة ينبني القول فيها علي المكاتب، هل يعتق منه بقدر ما ادي ام لا؟ وسياتي القول في ذلك في هذا الباب عند ذكر من يجوز للمراة ان تبدو له بزينتها الخفية من عبيدها وغيرهم، والذي يتقرر هناك يوجد منه حكم هذه، وذلك انها ان كانت قد ادت شيءا من كتابتها او كان (عندها) (¬) وفاء بما عليها [وان] (¬) لم تءد بعد شيءا، فحكمها حكم (الحرة) (¬) فيما تبديه او لا تبديه، وان كانت لم تءد شيءا ولا ايضا عندها وفاء بما عليها، فهي امة في جميع احكامها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO فصل 

 قد فرغنا من ذكر المستنثي الواحد الذي هو ما ظهر من الزينة، وقد ان ان نذكو الاخر، وهو: من يجور لها ابداء الخفية له، ولكن [لا] (¬) يصح ذلك الا [بعد] (¬) ان نعرف الزينة الخفية ما هي؛ فلنقدم ذكرها، فنقول:

 ()  مسالة: اختلف في الزينة الخفية، فقال ابن عباس: هي القرطة   والقلاءد والشنوف (¬) والاسورة .. واما الخلخالان والمعضدان فلا تبديهما الا لزوجها (¬).
 ففي هذا عنه: ان الاذان والمعاصم مما لا تبدي للاجانب، وكذلك السوق لذكره الخلخال والمعضد، وجعل المذكورين في الاية، منهم من تبدي له بعض الزينة ولا يبدي له بعض، وذلك حين ذكر الخلخالين والمعضدين كانهما من الزينة الخفية؛ فالشنوف والقرطة والقلاءد والاسورة تشترك في جواز (ابداءها لجميع) (¬) المذكورين في الاية، بخلاف الخلخال والمعضد .. هذا هو قوله الان، ويجب ان يتفقد فيه ما مر له في الزينة الظاهرة، فانه قد كان ذكر فيها القرطة، ثم هو ذا قد ذكرها هاهنا (في) (¬) الخفية، وكذلك ذكر في الظاهرة الخضاب الي نصف الذراع، وهو ذا ممن ذكر في الخفية الاسورة، والسوار لا يكاد يبلغ نصف الذراع الا ممن ليست (اكبر) (¬) من سوارها.
 والذي يبقي ان ينظر به [في] (¬) هذا الموضع هو الجمع بين قوليه في المكانين، وحمله علي الاتفاق بان نقول:
 لما كان القرط والخضاب المعبر بهما عن الاذان والذراع علي ما سنبين بعد ان شاء الله تعالي مما يجوز ابداءه للناس كلهم، علي غير وجه التبرج؛ كان احري واولي ان يجوز لها ابداءه لمن ذكر في الاية، فيحق ان يذكر في الموضعين. هذا قول ابن عباس في الزينة الخفية.



 وقال ابراهيم النخعي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} معناه: ما فوق النحر (¬).
 وقال ابن شهاب الزهري: لا تبدو لهءلاء الذين سمي الله تعالي ممن لا تحل (لهم) (¬)  الاسورة والاخمرة والقرطة من غير خمر، وهذا من النخعي والزهري [اعياء في] التستر (¬). (وعين) (¬) الزهري ما يجوز لها ابداءه لجميع المذكورين (باعتبار) (¬) بعدهم منها، فالذي يجوز لها ان تبديه لابعدهم يجوز لها بلا شك ان تبديه لاقربهم، والذي يجوز لها ان تبديه لاقربهم، منه بلا شك ما لا يجوز لها ان تبديه لابعدهم، بل ولا لمن بعده في الزينة؛ وهذا امر مقطوع به من معني الاية.
 وتقريره ان نقول: بين ان البعل يجوز لها، بل يجب عليها، بحسن التبعل ان تبدي (له) (¬) كل ما يدعوه اليها، ويزيدها في مودته وتصطاد به قلبه، وليس هذا موضع بيان هذا.
 وللاب ايضا فيما يجوز لها ان تبديه له وتنبسط باظهاره بين يديه ليس هو في ذلك كاحد ممن ذكر بعده، والابن ايضا ليس في ذلك كاحد ممن بعده.
 ومقطوع به لا شك فيه ان الذي يجوز لها ان تبديه لابعدهم وليكن الاجنبي التابع الذي لا ارب له في النساء يجوز لها ان تبديه لاقربهم، وليكن   البعل، والذي يجوز لها ان تبديه للبعل، لا يجوز لها ان تبديه جميعه لابعدهم؛ هذا ما لا شك فيه، ولا في وجوب تنزيل الاية عليه.
 فاذا الزينة الخفية المنصوص علي جواز ابداءها لمن ذكر في الاية، هو امر يشترك في ابداءه جميعهم، ولا تظن انه ما ظهر من زينتهاة اعني (المذكور) (¬)، ولا جواز بدوه في حين المهنة والتصرف لكل احد، لا علي التبرج، بل هو زاءد عليه، فانه بلا شك ان المذكورين في الاية يجوز للمراة ابداء ما زاد علي وجهها وكفيها لبعضهم في الجملة، وسيرد لهذا تفصيل ان شاء الله تعالي.
 ومعني اخر متيقن ايضا وجوب تنزيل الاية عليه، وهو: ان هذه الزينة التي اجازت الاية ابداءها لمن ذكر، لم يرد بابداءها لهها ان يروها ممكنة في اليد المستترة، او موضوعة في الارض، حتي كانه انما رفع (عنهم) (*) الحرج في رءية المعادن والحجارة، لا يختص بجواز النظر اليها احد عن احد، لا في الارض، ولا في معدنها، ولا في حوانيت باءعيها، ولا في يد امراة غير متزينة بها.
 ومعني اخر متيقن من الاية، وهو مما نبه عليه النص، وهو ان من [لا يجوز لها اظهار الزينة له من الاجانب] (¬) لا يجوز لها ايضا توصيل العلم اليه بتحمل الزينة وان اخفتها عن حاسة البصر، مثل: ان تضرب برجلها او تحرك راسها، فيدرك بذلك (حسن) (¬) الحلي، او يسمع حبوسه، فان الذي يخاف من الفتنة عند النظر الي الحلي في موضعه، يخاف مثله او قريب منه عند العلم بتحمله، بل ربما كانت النفس حينءذ احرص، والي (الهوي) (¬) اسرع، فاحب شء الي الانسان ما منع.



 وقد فرغنا الان من ذكر الزينة الخفية بالممكن من الذكر، فلنرجع الي القول في المستثني الثاني الذين هم من يجوز لها ابداءها [لهم] (*)، فنقول وبالله التوفيق:

 ()  مسالة: البعل (¬) والاب يفترقان في ابداء العورة، فلا يحل ذلك للاب، وهذا لا اختلاف ولا ريب فيه، وما عدا العورة هذا باطلاق هل يجوز لها ابداءه للاب، او تتخصص منه مواضع المحاسن الباطنة؟ هذا موضع نظر. وليس في الاية دليل علي جواز ابداءها، انما هو الامر الذي يشترك في رءيته جميعهم، اقربهم وابعدهم، كالوجه والكفين والقدمين، هذا هو الذي في الاية بلا شك اباحة ابداءه لهم كلهم، وهذا الذي ينظر الان فيه انما هو مثل البطن، او ما فوق السرة، وهذا ما لا يجوز ابداءه لعبدها، ولا لابن بعلها، ولا لابيه قطعا، وهاهنا حديث تتقاصر دلالته عن كل هذا المقصود، ويدل علي بعضه؛ وهو ما ذكره ابو داود (¬)، قال:
   حدثنا محمد بن عيسي، نا ابو جميع سالم بن دينار، عن ثابت، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما (تلقي) (¬)، قال: "انه ليس عليك باس؛ انما هو ابوك وغلامك".



 ابو جميع سالم بن دينار، وقيل: سالم بن راشد، وثقه ابن معين، وقال ابو زرعة: لين ولا يبالي بقول ابي زرعة، فان العدول متفاوتون في الحفظ بعد تحصيل رتبة العدالة، والحديت صحيح؛ وفيه: جواز ابداء الشعر والقدمين والكفين للاب والمملوك؛ اما المملوك فسياتي باب الكلام فيه، واما الاب فهذا موضعه؛ وليس لقاءل ان (يعترض) (*) فيه بان يقول: لعل ذلك لمكان الضرورة، اذ لم يكن بحضرتها ساتر اخر، ولو قامت اليه وقعت من الانكشاف في اشد.
 والجواب عنه ان اعترض به معترض: ان نقول: النبي  صلي الله عليه وسلم [علل] (¬) بالابوة والملك، ولو كان كما قال المعترض علل بالضرورة وعدم السترة، لكان يقول: لا باس عليك انك غير واجدة.
 والمتقرر الان من هذا: هو [ان] (¬) الذي تبديه بمقتضي الاية للاب [هو الذي تبديه لاب] (¬) البعل، وابنه، والاجنبي غير ذي الاربة، اعني المشترك بينهم، وبالخبر: الشعر والوجه والكفان والقدمان، اما (الزيادة) (¬) علي ذلك فلا اري لها دليلا؛ وهو موضع يجب ارجاء الامر فيه الي ان يوجد فيه دليل؛ من نص او اجماع، اعني: جواز ان تبدي للاب من المحاسن الباطنة غير ما ذكروا، (او منعه) (**)، وستاتي فيه زيادة علي [ما ذكر] (¬) في باب نظر الرجال الي النساء ان شاء الله تعالي.



 ()  مسالة: من بعد من الاب، كالجد وابيه ما علوا، ومن (بعد) (*) من الابناء كالحفيد وابنه ما سفلوا، بمثابة الاباء والابناء المباشرين في جواز ابداء الزينة المشتركة، (والثابت) (¬) من الخبر المذكور لهذا، وقد (يتخالج) (¬) الشك فيما وراء ذلك؛ فانا لو اجزنا لها مثلا ابداء بطنها للاب (والابن) (¬) لم نكن علي يقين، ولا ظن غالب عن جواز ابداءها ذلك لاب اب الاب، او لابن ابن الابن، وهذه امور محتملة. وانما نبهت عليها لينتبه فيها لما لا بد للاقرار به، وهو ان مضمن الاية انما هو ابداء المشترك، وان من اجازت الاية التبسط بحضرتهم والتكشف لهم ليسوا سواء، فانا لا نشك في ان ابن بعلها من غيرها ليس كابنها، وان ابا بعلها ليس كابيها، وان اخوتها وبنيهم ليسوا كابيها وابنها، ولا كابن بعلها وابيه. هذا مما لا يختلف فيه كل من رايته عرض للاية بتفسير، او اجال فيها نظرا.
 وكذلك ايضا الاعضاء؛ فليس ما (تحت) (¬) السرة الي الركبة كالقدمين، وهذا ايضا بين.

 ()  مسالة: ابو البعل منصوص علي جواز ابداء المشترك له ، ولكن جده وجد جده ما علوا، هل يجوز لها ايضا ابداء ذلك لهذا؟. هذا موضع محتمل: والاظهر فيه عندي المنع، بما ثبت من امرها بادناء الجلباب، ونهيها عن الابداء الا لمن ذكر في الاية، وليس جد البعل فيها، فان الاب (يطلق) (¬) حقيقة علي ابيه المباشر، (ومجازا) (¬) علي من فوقه، وليس يصلح ان يحمل   اللفظ علي معناه الحقيقي ومعناه المجازي باطلاقه عليهما مرة واحدة، فيجب لذلك قصر اللفظ علي ابي البعل المباشر.
 فان قيل: قد تضمنت الاية بكل حال جواز التبسط والانكشاف بحضرة الحمو: ابو (البعل) (¬)، او عفي لهما عما يقع من ذلك بحكم ضرورة التصرف؛ فكيف يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث عقبة بن عامر:
   "اياكم والدخول علي النساء"، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! ارايت الحمو (¬)؟ قال: "الحمو الموت" (¬).
 قال: اليس الحمو يصدق علي ابي البعل صدقه علي اخيه في اللغة، فنري اذن ابا البعل (قد رمي) (*) النبي  صلي الله عليه وسلم  في التحذير منه بقوله: "الحمو الموت؟ ".



 فالجواب: ان نقول: ليس في الحديث لمنع ابداء الزينة ذكر، وانما فيه منع الخلو بها، ولا ايضا في الاية للخلو بها ذكر، وانما (فيها) (¬) اباحة الابداء، فلا (نري لهما تواردا) (*) علي شء يتعارصان بالنسبة اليه اصلا، والله اعلم.

 ()  مسالة: كل من جري في الاية ذكرهم منقسمون اقساما:
 فمتهم من هو ذو رحم وذو محرم؛ كالاب (والابن) (¬) والاخ وابنه وابن الاخت، ومنهم من هو ذو محرم، وليس ذا رحم؛ كابي البعل وابنه، ومنهم مق هو غير ذلك رحم وغير ذي محرم؛ كالزوج ومن لا ارب له في النساء، وان اختلفا في الحكم بسبب علقة الزواج، وليس في الاية القسم الرابع، وهو (من) (¬) يكون منها ذا رحم، وليس بمحرم. كمن يزوج لها من تتزوج به من قرابتها، كابن عمها وابن عمتها، وابن خالها وابن خالتها، ومن في معناهما، او في معناهم؛ ما حكمهم بالنسبة الي ما نحن فيه؟.
 الامر [في] (¬) ذلك بين: انهم كالاجانب؛ وهذا لا اعرف فيه خلافا، ولهم منها ولها منهم بحكم الرحم والقرابة احكام ليست بينها وبين الاجانب في مواضع كثيرة.
 وكذلك ايضا: ليس في الاية ذكر لمن ليس بينها وبينه رحم، وهو محرم عليها، وهو القسم الثاني ممن تضمنت الاية بعضه؛ فانها تضمنت من هذه صفته، وابا البعل، وابنه، وبقي زوج ابنتها، وزوج امها؛ وزوج اختها، وولد مستولدها، وابوه واخوه، ومن في معناهم، هل يجوز لها البدو او يمتنع؟ هو   موضع نظر، والاظهر فيه: المنع من مطلق {ولا يبدين زينتهن} معناه: لاحد من الخلق، الا من ذكر، وما ذكر.
 وروي عن مالك: انه سءل: اتضع ام امراة الرجل عنده وهي قاعدة (¬)  جلبابها؟ قال: لا باس بذلك.
 قال ابن رشد بعده كلاما ما معناه: انه ذو (محرم) (¬) ممن ذكر في الاية.
 والاظهر عندي: المنع، ويمكن في بعضهم تعلق ضعيف، وهو ابو السيد وابنه، وذلك بان نقول: البعل قد يقاس علي السيد من قولهم: من بعل هذه الناقة؟ اي: ربها، وقد قال: {او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن} [النور: ]؛ فهذا (للسيد) (*) كما هو للزوج. وضعف هذا التعلق من جهة ان اللفظ كاد يكون حينءذ مشتركا، فلا يكون استعماله الا علي البدل، وقد اجمع علي ان الزوج مراد بالاية؛ فلا يصح ارادة السيد بها، الا لو صلح تعميمه، فاعلمه.



 ()  مسالة: روي عن مالك رحمه الله: انه قال: لا باس ان يسافر الرجل باخته من الرضاع. (فوجب) (¬) النظر في جواز بدو المراة لمن بينها وبينه رضاع، فنقول: كل من له بالرضاع من القعود مثل ما لمن ذكر في الاية من ذوي المحارم، فيكون لها من جواز البدو والابداء لهم، مثل ما لها بالنسبة الي ذوي محارمها المذكورين، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
   "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" (¬).
 مفهومه من حيث دلالة الخطاب: انه يحل بالرضاع ما يحل بالنسب، ولكن ان ابي ذلك من (يمنعون) (¬) القول بالمفهوم، امكن عضده بقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة:
   "انه عمك (فليلج) (¬) عليك". وكان هذا عما من الرضاع.
 ويجب هاهنا ان يعرف ان العم من الرضاعة، يتصور علي تسعة اوجه:
 الاول منها: ان يكون لابي بكر  رضي الله عنه  اخ قد رضع معه من امه: ام الخير،   لبن ابيه: ابي قحافة، فهدا اخ شقيق من الرضاعة لابي بكر، فيكون لعاءشة عما؛ شقيق ابيها.
 والثاني: ان يكون هذا الراضع انما رضع امراة اخري لابي قحافة من لبنه، ليست اما للصديق  رضي الله عنه  فهدا يكون اخا لابي بكر لابيه، فيكون لعاءشة عما؛ اخا امها للاب.
 الثالث: ان يكون الصديق وهذا الذي رضع معه انما رضعا جميعا امراة در لها لبن ولا زوج لها ولا سيد، فيكونا بذلك اخوين لام، فهدا يكون لعاءشة عما اخا ابيها للام.
 والرابع: هذه الصورة بعينها؛ اعني: ان يرضع الصبيان امراة در لها لبن، ثم يرضع صبي من امراة احدهما، فيكون زوجها له ابا، واخوه الراضع معه له عما: اخا ابيه من الرضاعة، والفرق بين هذه وبين التي قبلها: ان في التي قبلها: الاب بالنسب، واخوه اخ بالرضاع لام، وهاهنا: الاب اب بالرضاع، واخوه اخ بالرضاع لاهم.
 والخامس: ان تكون عاءشة  رضي الله عنها  رضعت امراة لها زوج، فصار لها ابا، وكذلك الاب اخ شقيق بالنسب.
 والسادس: ان يكون له اخ لاب بالنسب.
 والسابع: ان يكون له اخ لام والده.
 والثامن: ان يكون له اخ شقيق بالرضاع.
 والتاسع: ان يكون له اخ بالرضاع، وقد تقدم ذكر اخ لام بالرضاع، وهو الذي جعلناه الرابع.
 وبقي ثلاثة اخوة تتمة اثني عشر لا يصح ذكرهم في هذا الباب، لانهم لا يكونون اعماما بالرضاع.



 وتلخيص هذا: ان الاب قسمان: اب والد، واب بالرضاع، فيتصور لكل واحد منهما ستة اخوة ة ثلاثة بالنسب، ومثلهم بالرضاع، فذلك اثنا عشر، فيسقط في هذا الباب ذكر ثلاثة: الاخوة بالنسب للاب الوالد، وهم اخوة شقيقه من والده ووالدته، يبقي تسعة كما ذكرناة فاذا قلنا برضاع لبن الفحل وانه يحرم؛ حرمت هذه الصور وجاز دخول كل (عم) (*) لاطلاق قوله: "انه (عمك) "، ولم يفصل، وقد تمكن العمومة بكل واحد واحد من هذه الوجوه.
 فان قلت: وما الذي كان الواقع في الوجود في قصة عاءشة من هذه الصور؟ اذ لا يمكن ان يقع في الوجود منها الا صورة واحدة.
 قلنا: عاءشة  رضي الله عنها  رضعت لبن امراة ابي القعيس (¬)، يمكن ان يكون له ستة اخوة: شقيق من والديه، او لاب من والده، او لام من والدته، وشقيق من مرضعته، او لاب من مرضعته، او لام كذلك، فالواقع في الوجود احدي هذه الصور الست، والله اعلم بها.
   قال مسلم بن الحجاج: ني حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: ني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة اخبرته: انه [لما]، (¬) جاء افلح اخو ابي القعيس (يستاذن) (¬) عليها بعدما نزل الحجاب  وكان ابو القعيس ابا عاءشة من الرضاعة قالت عاءشة: فقلت: والله لا اذن لافلح حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان ابا القعيس ليس هو (ارضعني) (¬)، ولكن ارضعتني   امراته، قالت: فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قلت) (¬): يا رسول الله! ان افلح اخا ابي القعيس جاءني يستاذن علي، فكرهت ان اذن له حتي استاذنك، قالت: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اءذني له" (¬).
 قال عروة: فبذلك عاءشة كانت تقول: "حرموا من الرضاعة ما تحرمون من النسب".
 وقد يدل ايضا علي مقصود هذا الباب:
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انظرن من اخوانكن؛ فانما الرضاعة من المجاعة" (¬).
 فانه نبه علي ان الرضاع اذا كان في وقته ينزل منزلة النسب في كل شء. والمتقرر من هذا هو ان المرضعين مع المراة او مع ابنها، ممن يجوز لها ابداء زينتها لهم بلا شك. وهذا لا خلاف فيه، وانما الخلاف عند التفصيل.
 قال ابو الوليد بن رشد لما ذكر (الرواية) (¬) عن مالك بما تقدم من جواز سفر الرجل مع اخته من الرضاع: "لا اختلاف اعلمه في ان ذوي المحارم من الرضاع، كذوي المحارم (من) (¬) النسب في جميع الاحكام، اذا كان التحريم من قبل الام المرضعة، ولم يكن من قبل الفحل [الذي اللبن منه؛ للاختلاف الذي جاء] (¬) في لبن الفحل" هذا نص قوله، فاعلمه، والله الموفق.



 ()  مسالة: هل يجوز ابداء زينتها لعبدها ملك يمينها ام لا؟.
 هذا موضع خلاف، ونعني بذلك ما زاد علي القدر الذي يجوز لها ابداءه لكل احد؛ فروي عن عبد الله بن عباس: "لا باس ان ينظر المملوك الي شعر مولاته" (¬).
 وروي عنه اجازة بدوها له، وهو الظاهر من مذهب ام سلمة وعاءشة.
 ونص ابو حامد الاسفراييني (¬) فيه علي قولين (¬):
 احدهما: انه لها ذو محرم، فيخلو بها ويسافر معها، وينظر الي شعرها وغيره من بدنها (¬) ة قال: وهو ظاهر قول الشافعي، وسواء كان وغدا (¬) علي ظاهر مذهبهم، او غير وغد. وذهب بعض المحدثين الي اشتراط ان يكون وغدا وهو مذهب مالك (¬).
 ومغزاه: الا يكون منظرانيا، بحيث يكون علق نفسها به قريب الامكان.



 وذهب اخرون: الي انها لا يجوز لها ذلك (¬) "قال ابو حامد الاسفراييني: وهو الصحيح عند اصحابنا: انه ليس بمحرم لها، ورجح ابن القصار (¬) هذا القول، وان المراد بقوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانهن}: الاطفال من العبيد؛ وهو عندي ضعيف غير راجح ولا معادل، لان الاطفال قد ذكروا ذكرا يخصهم، وهو يشمل الاحرار والعبيد منهم.
 وذهب اخرون: الي انه ايضا لا يجوز، وان الاية انما اريد بها الاماء.
 كان سعيد بن المسيب يقول: لا تغرنكم هذه الاية، انما يعني بها الاماء، ولم يعن بها العبيد (¬)، يعني قوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانهن}، وهذا قول الشافعي وعطاء ومجاهد، والي مثله ذهب ابن عبد الحكم، وذلك ان المكاتب عنده عبد، كما هو عند اصحابه المالكيين؛ فقال: ان المكاتب لا يجوز له ان يري شعر سيدته وان كان وغدا. وظاهر هذا من مذهبه: انه لا يجوز لها البدو له، لانه متي كان النظر حراما، كان البدو حراما، علي ما سنبين بعد ان شاء الله تعالي.
 وقول هءلاء [لا] (¬) يستضعف بما استضعف به الذي قبله؛ لان النساء قد ذكرت ذكرا مخصوصا، وذكرهن يشمل الحراءر والاماء، فلا معني للاية علي تعسف التكرار.



 والحق في هذا عندي: هو ان العبد معني [في] (¬) الاية؛ يجوز لها ابداء المراة له ما تبديه لجميع (من) (¬) ذكر فيها، وهو اختيار اسماعيل القاضي، واستدل بامرين:
 احدهما: انه منها محرم، اي: لا يحل له زواجها، وهذا ضعيف، فانه قد يعتق فتحل له، وايضا فلا دليل علي جواز النظر والبدو لكل من لا يحل له النكاح.
 والثاني: قوله تعالي: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ...} [النور: ]، فاجري ما ملكت ايمانهم مجري الذين لم يبلغوا الحلم منهم، وامروا بالاستءذان؛ لان الناس في تلك الاوقات الثلاثة (ينبسطون) (¬) ولا يكونون من التستر فيها كما يكونون في غيرها، وهذا ايضا ضعيف؛ فانه ان ساوي المملوك [علي] (¬) الاقل في ان لا يري العورة، فما يلزم مساواته (له) (¬) في جواز البدو، ولكن مع ضعف استدلاله، فالذي اختاره مختار، والمعتمد فيه: ظاهر قوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانهن} [النور: ]، او يقيد كما قلنا: ان يريد بها الاطفال؛ فانهم قد ذكروا، والاماءة فانهن (¬) قد ذكرن في جملة النساء.
 ويعضده من السنة: حديثه ام سلمة، ذكره الترمذي (¬) بغير نصه،   فاخرنا ذكره الي موضع اخر، وذكره اسماعيل القاضي بنصه، يتبين (منه) (¬) هذا المقصود الذي نحن بصدده.
   قال اسماعيل: حدثنا اسماعيل بن ابي [كثير] (¬)، نا ابي، عن ابن شهاب، عن نبهان مولي ام سلمة: انه قال: بينا هو يسير معها بطريق مكة، وقد بقي عليه من كتابته الفا درهم، قالت: هما عندك؟ قلت: نعم، قالت. فادفع ما بقي من كتابتك الي محمد بن عبد الله بن ابي امية يعني: ابن اخيها عبد الله بن ابي امية فاني قد اعنته بها في نكاحه، وعليك السلام، ثم القت دوني الحجاب، قال: فبكيت، ثم قلت: والله لا اعطيها اياه ابدا، قالت: انك والله يا بني لن تراني ابدا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا انه "اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء بما بقي من كتابته (¬)، فاضربن دونه الحجاب".



 ففي هذا الحديث بيان ان العبد لا يراها (اذا كان عليه وفاء) (¬)، انما ذلك فيه من حيث دليل خطابه، قال: "اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء"، دل علي انه اذا لم يكن كذلك لا يحجب.
 قلنا: ذلك ليس من دليل خطابه، بل من المنطوق به، وذلك ان قوله عليه السلام: "اضرب دونه الحجاب" لا يصح ان يقال الا في من كان غير محجوب، فلو كان من لا وفاء عنده محجوبا، كما يقدر من يبطل دليل الخطاب ما صح ان يقال: "اذا كان عنده وفاء فاحجبوه"، وانما يقال ذلك فيمن كان غير محجوب.
 ويضاف الي هذا فهم ام سلمة رضي الله عنها، فانها كانت مبدية له الي ان علمت بان عنده وفاء بما عليه، فهي ببدوها له حاملة لقوله تعالي: {او ما ملكات ايمنهن} [النور: ] علي العبيد، الا انها اخبرت بمخصص عندها ورد علي ذلك المطلق فقيده، وهو قوله: "اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء فلتحتجب منه" (¬)، اقام وجدان الوفاء بما عليه مقام الاداء، فرتب عليه وجوب الاحتجاب عنه.
 ويتاكد هذا بما علمناه من ان ام سلمة رضي الله عنها مستندة في هذا المعني متحرجة فيه، حتي لقد انكرت علي عاءشة دخول الغلام الايفع عليها، مع انها تتلو قوله عز وجل: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ]، وسنبين معني انكارها ذلك وما دار بينها وبين عاءشة فيه ان شاء الله تعالي، اذا ذكرنا بدو المراة للاطفال. وقد كانت رضي الله عنها قيل لها ولميمونة: "افعمياوان انتما؟! " (¬)،   في حق ابن [ام] (¬) مكتوم الاعمي، فلا نظنها الا انها فهمت فهما صحيحا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما نقلت الينا بفعلها وقولها، من جواز البدو للعبد، والله الموفق.
 فان قيل: فلم لم تستدل بهذا المعني بحديث فاطمة المتقدم الذكر، حين قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا باس عليك انما هو ابوك وغلامك" (¬)، وكان راها   تجشم مشقة التستر من العبد الذي وهبه لها، [دل] (*) ذلك علي جواز بدوها لعبدها بما تبديه لابيها.
 قلنا: لم يصح من لفظ الخبر ادن هذا العبد مدرك، فلعله طفل، وعلي ذلك لفظ الغلام، الا ان يتجوز به.
 فان قيل: لو كان طفلا، لم يعلل الاباحة بالملك والابوة، ولعلل بالابوة والطفولة، فكان يقول: لا باس عليك، انما هو ابوك وطفل صغير.
 قلنا: بل ما علل الا بالابوة والطفولة: وذلك انه قال: ابوك وغلامك: فالغلام حقيقة: هو الطفل، ولكنه اضافه اليها اضافة الملك، كانه قال: لا باس عليك انما هو ابوك والطفل المملوك لك.
 فان قيل: فلم لم تستدل له بحديثا:
   بزيع ابي عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سفر المراة مع عبدها ضيعة" (¬).



 قال البزار: نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عباس، قال: حدثنا بزيع ابو عبد الله ... فذكره.
 وقد رواه ايضا عبد الرحمن [بن ابي] (¬) حاتم عن الحسن بن عرفة باسناده مثله.
 قال ابو ذر الهروي (¬): حدثنا محمد بن حنبل البسري (¬) ابو جعفر الخطيب، نا عبد الوحمن بن ابي حاتها، فذكره، وذلك انه يفهم منه جواز بدوها له في غير السفر، نعم، وفي السفر، ولكنه قد لا يقوم بما ينبغي من حقها، فتضيع.
 قلنا في الجواب: هذا حديث لم يصح، لان بزيعا ابا عبد الفه، هو بزيع بن عبد الرحمن (¬)، ولا يعرف هذا الحديث الا من طريقه، ولا يعرف رواه عنه الا اسماعيل بن عياش، قاله البزار .. وقال ابو حاتها: ان حديثه ضعيف، وهو كما قال، وحتي لو صح ما كانتا فيه حجة، لاحتمال ان يكون معناه: ان السفر لمسغبة تحوجها الي ترك ما عليها من التستر منه، او الي التقصير في ذلك، فتضيع الواجب عليها، واذا احتمل لم تقم به حجة.



 واما اعتبار مالك رحمه الله في هذه المسالة: ان يكون العبد وغدا، فانه (مستقرا) (¬) من متقرر العادات، فان ميل النفوس الي ذي المنظر اكثر، فان منظره محرك، فلذلك راي ان لا تبدو له اذا كان له المنظر، لءلا يتفق لنفسها علوق، (ولا يخاف) (¬) عليها ذلك في الذي لا (يءبه له) (*) ممن لا ارب لها فيه في اغلب الاحوال، كانه رحمه الله خصص الاية بما فهم من مقاصد الشرع، في مصادره وموارده.
 والاظهر: الاستمساك بظاهر الاية (¬) عموما، وعليها ان تعبد الله كانها تراه: فان لم تكن تراه فانه يراها.
 فان قيل: فما معني امره تعالي بالاستءذان في قوله عز وجل {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم} [النور: ]، اليس هذا دليلا علي ان العبد يحذر منه ان يراها؟ فاذا لا تبدو له (ولذلك امر) (**)
 بالاستءذان.
 قلنا: اما انه ينبغي له ان يحذر رءية العورات، ويحذر منه ان يراها، فنعم، فلقد حذر ذلك من الصبي الذي لم يبلغ الحلم، واستوي في هذه سيده وسيدته؛ فالاية في الحقيقة ادل علي ما قررناه علي نقيضه، والله اعلم.

 ()  مسالة: اذا ثبت جواز يدو المراة لعبدها، انما تبدو له ولمن ذكر في الاية، وجب النظر فيما اذا كانت لا زوج لها، والعبد وغد، كما تقدم، اما اذا كان منظرانيا، فالامر اشد عند مالك منه فيما اذا كانت ذا زوج، واولي   بالامتناع. لكن اذا جاز لها البدو للوغد حين يكون لها زوج، فهل يجوز لها البدو له حين تكون ايما؟.
 راي (¬) ابو الحسن اللخمي (¬): ان لا تبدو له.
 وهذا الذي قاله خارج خروجا صحيحا علي مذهب مالك، فانه اذا كان المراعي والمعتبر في جواز البدو وامتناعه قوة انبعاث شهوتها عند النظر وضعفه، فبلا شك ان انبعاث شهوتها، اذا رات عبدها الوغد وهي قد طال عهدها واشتدت غلمتها اقوي واشد من انبعاث شهوتها اذا رات المنظراني وهي ذات زوج، مستغنية به عن مخالطة الريبة.
 ولقد يعتبر نظرها الي (الوغد) (¬) اذا كانت لا زوج لها، وهي بعيدة العهد
 من الجماع، مشتدة الغلمة، فكيف الي عبدها الذي لها عليه سلطان الملك،
 فلءن جاز لها البدو لعبدها الوغد حين تكون ذات زوج، فلا ينبغي ان يجوز لها ذلك حين تكون ايما، واذا امتنع عليها النظر اذا كانت لا زوج لها الي عبدها الوغد (¬)، فما ظنك به اذا كان ماءس (¬) الاعطاف، فتان المنظر؟! فقد تقرر بما ذكلرناه صحة تخريج قول اللخمي علي مذهب مالك.



 والنظر في قوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانهن} مع هذا المتقرر يجب تكريره واعادته، فانها عندي في غاية الاحتمال لولا حديث ام سلمة المتقدم (¬) الذكر، والله الموفق.

 ()  مسالة: اما عبد غيرها (ما عدا) (¬) زوجها، فلا شك في امتناع بدوها له الا علي ما تبدو للاجانب الاحرار، فان الحر والعبد في المبتغي من النساء ومبتغاهن منهما واحد.
 فان قمل: فما معني ما ذكر النساءي:
   من طريق (جعيد) (¬) بن عبد الرحمن: ان عبد الملك بن مروان (¬) بن ابي الحارث بن ابي ذباب، قال: نا ابو عبد الله سالم، يعني: سبلان، قال: وكانت عاءشة تستعجب بامانته وتستاجره، فارتني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، قال: فتمضمضت واستنثرت ثلاثا، وغسلت وجهها ثلاثا، ثم غسلت يدها اليمني ثلاثا، واليسري ثلاثا، ثم وضعت يدها في مقدم راسها، ثم مسحت راسها مسحة واحدة الي مءخره، ثم مرت بيدها الي اذنيها، ثم مرت علي الخدين. قال سالم: كنت اتيها مكاتبا [ما تختفي مني] (¬) فتجلس بين يدي وتتحدث معي، [حتي] (¬) جءتها ذات يوم، فقلت: ادعي [لي] (¬) بالبركة، يا ام المءمنين! قالت: وما ذاك؟ قلت:



 اعتقني الله، قالت: بارك الله لك، وارخت الحجاب دوني؛ فلم ارها بعد ذلك اليوم (¬).
 قلنا في الجواب: هذا لم يصح، فان عبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب مجهول الحال، ولا يعرف روي عنه غير جعيد، وجعيد ثقة، وكلاهما مدني، فاذا لم يصح كفينا مءونته، ولو صح احتمل ان يكون لها مذهب، في قولهعز وجل: {او ما ملكت ايمانهن} [النور: ]، انهن المماليك (¬) لهن ولغيرهن، ولو ذهب الي ذلك ذاهب ابعد، ولم يكن ما ذهب اليه صحيحا، والله اعلم.



 ()  مسالة: اما عبد زوجها؛ فقد اباح بعض المالكية دخوله عليها؛ ففي ضمن ذلك بدوها له فيما راي. لانه علل بانها مضطرة الي ذلك، وهو مضطر الي خدمته والتصرف في حواءج سيده.
 وروي عن مالك رحمه الله: انه كره ذلك وان كان وغدا (¬)، وقد كان بعض العلماء (مملوكه) (*) علي اهله.
 والاظهر عندي: المنع تحريما، فانه لا دليل علي الاباحة، وهو اجنبي، فلا تبدو له الا بما تبديه للاجانب، والله اعلم.

 ()  مسالة: مدبرها (¬) في هذا كله كعبدها.

 ()  مسالة: عبد لها بعضه، وبعضه لغيرها: لا يجوز لها ان تبدو له، كما لا تبدو لعبد غيرها، اذ لا دليل لاباحة البدو، والاصل وجوب الاستتار، بقوله عليه السلام: {ولا يبدين زينتهن} [النور: ].

 ()  مسالة: رجل لها نصفه، ونصفه حر: لا يجوز البدو له، لان نصفه اجنيي، وليس ملكا، وقد روي عن مالك: المنع من ان يري شعرها، ففي ضمن ذلك منع البدو له.

 ()  مسالة: معتقها الي اجل عبد بعد: ويمكن ان يقال فيه غير هذا؛ لانه يصير الي المعتق قطعا، خلاف المكاتب.



 ()  مسالة: مكاتبها (¬): اختلف فيه، وقد قلنا: عن ابن عبد الحكم: انه منع ان يري سيدته، فاظن ان في ضمن ذلك منع ان تبدو له، ولكن لم يكن ذلك منه من اجل انه مكاتب، انما هو [عبد] (¬)، لان المكاتب عبد، والعبد عنده لا يجوز لسيدته ان تبدو له بدوها لمن ذكر في الاية، لان الاية محمولة عنده علي الاماء، فلذلك امتنع في المكاتب، فليس ينبغي ان يعد ابن عبد الحكم مانعا من البدو للمكاتب، انما هو مانع من البدو للعبد، والمكاتب عبد.
 اما اذا قلنا: ان البدو للعبد جاءز (¬)، وان العبيد في جواز بدو مولاتهم اليهم كساءر من ذكر في الاية: فهل يجوز للمكاتب ام لا؟.
 نقول: اما مالك رحمه الله: اذا حمل الاية علي انها في العبيد، فيجء علي قوله بينا جواز بدوها لمكاتبها، لانه بعد عبدها، ما لم يءد جميع ما عليه فيعتق. وكذا ينبغي ان يكون واي الشافعي، وكل من يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء (¬).
 والاية تضمنت العبيد لا الاماء، ويءكد ذلك لهم من جهة المعني تحقق حاجتهم في البدولمكاتبهن، لتحققها في البدو لمن ليس بمكاتب من العبيد والمدبرين.



 فاما من يقول: ان المكاتب اذا ادي من كتابته شيءا عتق منه بقدره (¬)، فينبغي بلا شك اتي يمنع بدو مولاتهم لهم، لانهم حينءذ قد عتق من كل واحد منهم بقدر ما ادي، وبحكم بعضه حر، وبعضه محبد، في هذا حكم للحر. وهذا هو عندي الذي لا يثبغي اتي يقال سواه لصحة:
   حديث علي وابن عباس  رضي الله عنهم  من قوله صلي الله عليه وسلم: "المكاتب يعتق منه بقدر ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ويرث بقدر ما عتق منه" (¬).
 وطرقه في كتاب النساءي وابي داود والترمذي وغيرهم معروفة، وموضع ذكره كتاب المكاتب.
 فان قيل:
   فحديث عبد الله (¬) بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه: "ايما   عبد مكاتب علي مءة اوقية فاداها الا عشر اواق، فهو عبد، او علي مءة درهم فاداها الا عشرة دراهم: فهو عبد"، يعارضه.
 قلنا: لم يصح: فانه منقطع (¬) الاسناد، ولو صح امكن القضاء عليه بالحديث المتقدم الذكر، لانه الناقل لحكم العبودية المتاصل، موضع الخوض في هذا كتاب المكاتب من كتب الفقه.
 ويلتحق بمن ادي شيءا من كتابته من عبده لمن عليه منها وفاء، وان لم يءده بعد، في وجوب التستر منه، وقد ذكرنا ذهاب ام سلمة  رضي الله عنها  الي ذلك، واعتمادها فيه ما روت، ونعيد هنا ذكره دون قصته:
   قال الترمذي: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سملمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي، فلتحتجب منه" (¬).
 قال فيه: حسن صحيح. وهو نص في ذلك.



 ()  مسالة: اذا كان عبدها، او مدبرها، او مكاتبها الذي لم يءد شيءا، ولا وفاء عنده ممسوحا: فالامر في جواز بدوها لهم ابين، فانه اذا جاز له اليدو لاحدهم وهو فحل، فهو لهم  وهم خصيان (¬)  اجوز، واولي بالجواز. ويعتبر فيه مع ذلك علي مذهب مالك، ان لا يكون له منظر.
 والرواية عن مالك بذلك في كتاب [ابن] (¬) المواز، مشترط فيها ان يكون وغدا، والمختار عندي: التسوية. وقد تقدم ذكر ذلك.

 ()  مسالة: اذا قلنا: قد تقدم ان بدوها لعبد زوجها لا يجوز لها؛ لانه اجنبي، والاية رخصت فيما هو ملك لها؛ فهل يجوز لها ان تبدو له اذا كان ممسوحا ام لا؟.
 وروي عن مالك: انه قال: ارجو ان يكون خصي زوجها خفيفا، وكره خصيان غيره.
 وروي عنه ايضا في خصي غيره: لا باس به ان يري شعرها اذا كان لا منظر له (¬)، دل علي جواز بدوها له.
 والاولي ان يقال في ذلك: ان الاية نص في منع البدو، لا لمن ذكر فيها، وليس هءلاء منهم، فانهم اجانبا، غير مملوكين، فلم يبق الا ان يكون لهم ارب. وهذا امر في الوجود خلافه، من صكحة الارب، وتفاوت الشبق (*)، وبحسب   ذلك ينبغي ان لا تبدو لهم المراة، ولو قدرنا ان منهم من قطع الخصاء منهم معني الفحولة، ولم يبق لهم ارب (¬) في النساء، كان ذلك نافعا له في باب نظره اليهن، اذا (استلت) (¬) احليله علي ما يعلم من نفسه، فان علم لها ارب امتنع عليه النظر، فان لم يعلم لها ارب جاز، ولكن حتي جواز بدو المراة له، لم ينتصب الخصاء لامة ظاهرة علي عدم الارب بنصب شرعي، ولا هو ايضا دليل وجوده، فامتنع بدوها لهم.
 وينجر بهذا ما ذكر قاسم بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن سهل بن محمد، عن العتبي (¬)، قال: كان هشام يعني: ابن عبد الملك اول من اتخذ الخصيان من بني امية، فاقبل مسلمة بن عبد الملك ليدخل علي هشام، فقام اليه فتي لهشام فدفع في صدره، وقال: لا تدخل علي امير المءمنين بغير اذن، فلما توصل مسلمة الي هشام، قال: يا امير المءمنين! علام (¬) يجول هذا في قصرك؟! فوالله لقبلة من هذا احب اليهن من عضد منا، قال: فاخرجه هشام. والعضد: الجماع، وهو: (العود) ايضا والعبيد.
 اما الخنث (¬) والبرم (¬) والعنة واشباه ذلك، فيمكن فيها ذلك.



 وكذلك اختلف في المخنث (¬) اختلافا بينا، مستندا الي نظر يمكن اعتباره علي ما سنبينه بعد ان شاء الله تعالي. وليس لكونه عبدا اثر في الجواز، فانه ليس لها.
 وقد قلنا: ان عبد زوجها اجنبي منها لا يجوز لها البدو له، فاذا زاد: ان يكون خصيا، ولم يكن الخصاء دليل عدم الارب، بقي بحاله في الامتناع، ويكون علي هذا ابداءها للخصي الحر اولي من الامتناع، علي ما نذكره الان ان شاء الله تعالي.

 ()  مسالة: الخصي الحر: روي عن مالك فيه المنع من دخوله علي النساء (¬)، قال عنه ابن المواز: وغدا كان او غيره، وهو صحيح، ولا اعرف الاباحة لغيره، ولا سيما اذا كان له منظر، فلا يجوز البدو له الا كما يجوز للاجنبي، الا ان الخلاف فيه يمكن استقراءه، وذلك انه اذا قلنا: ان كل من يحرم عليه النظر يحرم علي المراة البدو له، ومن يجوز له النظر يجوز للمراة البدو له، فانه يتخرج في (بدوها) (¬) للخصي الحر قولان، من قولين لهم في نظره هو الي النساء:
 احدهما: الاجازة: وهو مذهب الاكثرين من الشافعية، لان الخصاء (*) صيره عندهم من غير اولي الاربة، كانهم راوه سببا ظاهرا في قطع غاية الفحولة.



 ومنهم من منعه، لاحتمال [ان] (¬) بها الشبق، وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي، وممن نص علي هذا الخلاف والتعليل: الغزالي.
 وان صح استقراء الخلاف فيه هكذا للشافعيين، لم تعتبر الاباحة الا ان يكون منظرانيا، وان وجد فيه الاباحة لمالكي لم يكن (بد) (¬) عند من يبيح لها البدو له من اعتبار كونه غير ذي منظر، فانهم يعتبرون ذلك (في عبدها) (¬) الخصي؛ فكيف لا يشترطونه في الحر، هذا هو الاظهر.
 ولقد يمكن الا يعتبر ذلك في الخصي كله، حرا كان او عبدا، وذلك بان يقال: انما يعتبر ذلك في العبد الفحل، لقوة الرجاء فيه، من اجل بقاءه علي خلقته، وصحة فحولته، فاحتيج في اجازة البدو له الي اعتبار ان يكون لا (يءبه) (¬) له، حتي تكون النفس عن العلوق به ابعد. اما في الخصي فالسبب الذي يتوهمه من يبيح لها البدو له: ان وجه ذلك هو توهم او تحقق عدم الفحولة، فما فاءدة اعتبار كونه غير منظراني او منظرانيا، فاعلم ذلك، والله الموفق.
 وينبغي ان نذكر الان ما قد جرت هذه المساءل اليه من عدم الارب، فما كان ينبغي تقديم القول فيه، لولا تتابع القول فيما ملكت ايمانهن الي هذا المنتهي، فنقول: عدم الارب في النساء يمكن توهمه بالخنث والخصاء، فقد ذكرناه، فلنذكر الان خمس مساءل، ثم نتبعها القول في انه [هل] (¬) يشترط الاتباع في قوله: {او التابعين} [النور: ] او لا يشترط؟.



 ()  مسالة: المخنث: هل يجوز للمراة ان تبدو له، لما يتوهم من كونه ممن لا ارب له في النساء، حتي يفتضح بقول او فعل، فيمتنع، او لا يجوز لها ذلك ابتداء؟.
 هذا مكان نظر واختلاف، فمن الناس من اجاز لما ذكرنا، ومنهم من منع، وروي عن مالك كراهة ذلك اذا كان حرا ولم تدع ضرورة اليه. وهذا الاشتراط عندي لا معني له، فان العبد والحر اذا كانا اجنبيين حكمهما واحد؛ لتساويهما فيما يريدان ويراد منهما، وانما وقعت الرخصة في عبدها لمكان ضرورة طرقه وتصرفه وقوله، (وان لم) (¬) تدع اليه ضرورة (فيبقي) (*) علي المنع، والا فمن يجيز لا يحتاج الي اشتراط ضرورة؛ فان الضرورة انما يعتبر تحققها لتبيح (المحظور) (¬)، وانظر كيف خرجت الفتوي من مالك رحمه الله في الخصي الحر والمخنث الحر مخرجا واحدا بالمنع، وفي الخصي العبد والمخنث العبد له قولان: هما منصوصان في العبد الخصي، ومخرجان في العبد المخنث، ومتي قال بالاباحة فانه يشترط عدم النظر.
 واشياخ المذهب المالكيين مختلفون في هذه المسالة، فمنهم من يقول: يجوز دخول المخنث والبدو له، ما لم يعرف منه انه يفطن لمحاسن النساء؛ ومن هءلاء: ابو الوليد الباجي (¬)، ومنهم من يقول: لا يجوز دخول المخنث علي النساء والبدو له، ومن هءلاء: ابو عمر بن عبد البر (¬).



 والمذهب الاول هو الذي كان ذهب اليه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وعمر، ومن كان يدخل عنده مخنث الي ان (فضح) (¬) هيت بما بدا من نعته للحسن فامتنع دخوله.
 وبقي النظر في انه هل يحسن بتخنثه [منع] (¬) الصنف كله فامتنع دخولهم علي الاطلاق؛ [او] (¬) انما يحسن [ان يمنع] (¬) منهم من يعرف انه فطن لمحاسن النساء، فاما غيره ممن خنثه وانكساره قاتل، يجوز له ان يدخل، وللنساء ان يبدين له؟ هذا موضع نظر وفيه البحث.
 فمما يعتمده المبيحون ان يقال:
   روت ام سلمة: ان مخنثا كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت، فقال (لاخي) (¬) ام سلمة: يا عبد الله بن ابي امية [ان فتح الله عليكم الطاءف غدا، فاني ادلك علي بنت غيلان] (¬)؛ فانها تقبل باربع وتدبر بثمان (¬)! قال: فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يدخل هءلاء عليكم".



 وفي رواية: "اخرجوهم من بيوتكم". ذ كر الاول مسلم (¬) وهذه رواية ابي داود.
   وروت عاءشة، قالت: كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، قالت: فدخل [علينا] (*) النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة، قال: اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا لا اري هذا يعرف ما هاهنا، لا يدخل عليكم"، قالت: فحجبوه (¬).
 * وتقرير ما يءيد هءلاء المبيحين من هذه القصة هو ان يقال: قد كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  (يعدونه) (¬) من غير اولي الاربة الذين تضمنتهم الاية، فاستجزن البدو له، وعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك من منزعهن وتركه يدخل اعتمادا علي ما بدا من تخنثه   وتكسره (الموهم) (¬) انه بالنسبة الي النساء (كالمراة) (¬) التي لا ارب لها فيهن، فلم يزل علي ذلك، الي ان فضحه لسانه بوصف (معلل) (¬)، فتوهمت منه الخديعة والدلسة، فمنع، وان كان محتملا (انه لم ير) (¬) منعوتته بادية (¬) بنت غيلان بن سلمة، بل تقرر ذلك عنده بوصف واصفة، او واصفات، فكان هذا حكم يتوهم فيه انه يفطن لمحاسن النساء، ويخاف منه الفتنة. والاول حكم من لم يفتضح بقول ولا فعل، بل بقي علي ما دل عليه ظاهر تخنثه، فيكون علي هذا قوله: "الا لا اري هذا يعرف ما هاهنا، لا يدخلن هءلاء عليكم" اي: هءلاء الذين هم بهذه الصفة.
 ومما يعتمده المانعون: ان يقال: "الا لا اري هذا يعرف ما هاهنا، لا يدخلن هءلاء عليكلم " اشارة الي الصنف كله، فهو وقع للحكم الاول الذي هو اباحة البدو والدخول، ولذلك اعرض عن النساء فلم يخاطبهن، ولم يعتبر بعد ما عندهن، بل قال للرجال: "الا لا يدخل هءلاء عليكم"، ولم يقل: عليكن. ومن رواه: "عليكن" (¬)، لم يفهم هذا المعني، فرده مصلحا بزعمه، وليس بشء، بل الصواب: "عليكم" كلما كان، يدل عليه قولها في الخبر قالت: فحجبوه، ولم تقل: فحجبنه.



 ومما يءيد هذا: ان غير المخنث قد اخرج (واسبل فيه) (*) هذا الامر، وهم لم يبد منهم ما بدا من هذا.
   قال ابو داود: "حدثنا مسلم بن ابراهيم، نا هشام، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن المخنثين من الرجال، والمترجلات (¬) من النساء، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم، واخرجوا فلانا وفلانا؛ يعني: المخنثين" (¬).
 فهذا ادل دليل علي انه انما عني بذلك الصنف كله، فانه لعنه باطلاق، ثم حكم فيهم بالاخراج، دل علي اعراضه عن الحكم الاول الذي هو اباحة الدخول. ويمكن ان يكون قوله: "اخرجوه من بيوتكم" عاءدا الي الصنفين: المخنثين والمترجلات، امر الرجال باخراج الجميع.
   قال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخرجوا المخنثين" دون "المترجلات" (¬). وكان معمر اختصره، وهشام جاء به علي الكمال.



   وروي ايضا عبد الرزاق: عن معمر، عن ايوب، عن عكرمة قال: "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل من المخنثين، فاخرج من المدينة، وامر ابو بكر برجل منهم، فاخرج ايضا" (¬)، فهذا مرسل (¬)، وفيه: ان ابا بكر ايضا اخرج كما اخرج عمر، فهذان المخرجان هما المشار اليهما والله اعلم  في رواية هشام (¬)، عن يحيي (¬)؛ حيث قال: "واخرجوا فلانا وفلانا". قال معمر: عن ابي الزناد: لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء ان يحتجبن من المخنثين (هذا متدارحان) (*) وهذا كله دليل علي انه قد نسخ الحكم الاول.



 وللمحجيزين ان يقولوا: قد تقرر من الاحاديث جواز دخول المخنثين، واحتمل ما جاء بعده من الحكم ان يختص بمن يفطن لمحاسن النساء، او يظن به ذلك، واحتمل ما قلتم: من رفع الحكم الاول؛ اذ لا يصح المصير الي النسخ مع الاحتمال.
 ويجمع بين الموضعين: بابقاء الحكم الاول، وتخصيص الثاني، بمن يظن به او يتحقق منه انه فطن مدلس، حتي يتبين خلاف ذلك.
 وليس في اخراج الاخرين ما يدل علي عموم الحكم في حق الصنف لاحتمال ان يكون حالهما كحال هذا الذي اخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا ايضا قوله: "لعن الله المخنثين" مما يصح تعميمه، فمن خلق مخنثا، لا حيلة له في دفع ذلك، ولا هو مدلس به، ولا خادع، وانما تتوجه اللعنة علي المتصنعين، فليلس ذلك اذا بقرينة دالة علي تعميم الحكم في جميع الصنف، ولهم ان يعتمدوا فرقا (قاءما) (¬) قاد اليه مذهبهم؛ من منع الخصيان من الدخول والبدو، واباحة ذلك للمخنثين، ان يقولوا: اذا نصب الشرع الخنث في حق من لم لفضحه قول او فعل (دليلا) (¬) علي عدم الارب وعلامة له، وجب امحتباره والاعتماد عليه، ولم يجز منه مثل ذلك في الخصاء، فبقي علي: {ولا يبدين زينتهن ...}، وليس ممن ذكر في الاية الخصي، وعديم الارب مذكور (فيها) (¬). والمخنث قد جعله الشرع عديم الارب بحكم الظاهو، ويشهد للفرق بينهما الوجود، فان مما لا شك فيه ان من المخنثين عديمي الارب في النساء، مخلوقين كانهم نساء، ولا نعلم خصيا عديم الارب غير ثابت الشبق، وان علم   احدهم ذلك من نفسه نفعه فيما بينه وبين الله تعالي حين ينظر، ولم يجز للمراة معاملته بحسب ما يدعي من ذلك. وان كان في المخنثين متصنعون مدلسون؛ فان حكمهم اذا عثر عليهم حكم الرجال الفحول، مع التنكيل علي الدلسة بالنفي والكف.
 والمسالة عندي محتملة جدا، ونظر هءلاء اقرب الي الترجيح، ولم يصح:
   ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدخل بيتا فيه مخنث؛ فانه مرسل ذكره ابن ابي شيبة (¬)، عن وكيع، عن اسراءيل، عن الوليد بن العيزار، عن عكرمة، عنه، فاعلم ذلك، وبالله التوفيق.

 ()  مسالة: الشيخ الفاني: هل يجوز لها ان تبدو له وتبدي؟.
 فيبني هذا والله اعلم علي تحقق عدم الارب منه، والهرم المقيد كاف في ذلك، بل هو ادل علي عدم الارب من المخنث، الذي تمكن الخديعة به، ولهم في نظره قولان (¬):
 احدهما: المنع: نظرا الي ظاهر الفحولة، وحسما للباب.
 والاخر: الاجازة: اعتمادا علي العادة في قطع الكبر المقيد الشهوات.
 فيتخرج الخلاف في جواز البدو والابداء بالاحري والاولي، فانه اذا كان الخلاف في جواز النظر، كان في هذا ابين، لان النظر يمكن ان يحمله من الفتوي علي نفسه، وما يعلم منها، وستاتي في موضعها ان شاء الله تعالي.

 ()  مسالة: العنين: مثله سواء، والاظهر انه ممن لا ارب له.



 ()  مسالة: الاحمق والمعتوه: روي عن الحسن، وطاوس، والاوزاعي: انهم فسروا به غير اولي الاربة (¬). وزعم ابن رشد (¬) انه مذهب مالك رحمه الله.
 وعندي: ان تفسير: {غير اولي الاربة} بذلك ليس بصحيح، فانه ان كان الاحمق والمعتوه لا يعقلان: فهما في عدم التكليف كالطفل، وفي متحوك شلهواتهما عندما تتحرك طباعهما كالبالغ الصحيح، الا انهما بلا وازع، فلا ينبغي ان تبدو لهم المراة. فانها موضع شهوتهما، كالفرس الانثي مع الفحل. واما سعيد بن جبير والشعبي ومجاهد وغيرهم، فراوهم [من لا يفسروا] (¬) اعني: غير اولي الاربة. وقد قدمنا الان صحة القول بذلك فيمن له سبب دل علي نفسه: كالتخنث والهرم، اما من لا سبب فيه ظاهر فها نحن نذكره.

 ()  مسالة: ان فرض من الرجال من لا ارب له وليس به افة ظاهرة تدل علي ذلك الا انه يتحقق من نفسه: وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي. واما في هذا الباب الذي هو: هل يجوز للمراة ان تبدو له؟ فيضعف   القول باباحة ذلك لها، (اذ لا) (¬) سبب عندنا نعتمده فيه، اذ ليس بهرم ولا مجبوب (¬)؛ اي منكسر القول والحركات، فاعلم ذلك، والله الموفق.

 ()  مسالة: كل من تحقق فيه انه ممن لا ارب له: هل يعتبر فيما ذكرناه من جواز البدو له (شرط) (¬) الاتباع، ام لا يشترط؟.
 اختلف الناس في ذلك: فمنهم من يقول: لا بد ان يكون تابعا. كالخديم والوكيل ومن لا يبتغي الا ما يءكل (او اي شء) (¬) يعطاه، فجواز بدو المراة عند هءلاء مشروط بشرطين:
 احدهما: ان لا يكون له ارب.
 والاخر: ان يكون تابعا، اعتمادا علي ظاهر قوله تعالي: {او التابعين غير اولي الاربة} [النور: ].
 ومنهم من قال: بل هذا الوصف الواحد ملغي، ولا يدخل له في الاعتبار، وانما الاعتبار غير ذي ارب في النساء لا غير، وكان هءلاء اعتقدوا: ان المخنث الذي ذكرت عاءشة شانه لم يكن خديما ولا وكيلا ولا متصرفا، (وانما) (¬) كان يدخل [علي] (¬) النساء، وان قوله تعالي: {او التابعين} لم يراع فيه.
 وزعم بعض من الف في احكام القران: [ان] (¬) من الناس من قال: يكفي شرط الاتباع وحده؛ وهو قول غريب، ولا بين حاكيه، فان صح انه   مقول، فان قاءله يمكن ان يكون اعتقد في غير اولي الاربة، ان معناه: لا غرض له الا تتبع لما يصيب من طعام ومرفق، ولم يعتقد في غير اولي الاربة: انه عدم الارب في النساء، انما اعتقد: انه غير ذي ارب، من: الاراب في شء من الاشياء لا الاتباع للمرافق، اما انه صحيح الشهوة، او غير صحيحها؛ فلم يعرض له، وسببه: ان يتوهم انه معني قول مجاهد في رواية ابن ابي نجيح عنه، حيث قال: "هو الذي يريد الطعام ولا يريد النساء" (¬)، وقول قتادة: "هو الذي يتبعك (يصيب) (¬) من طعامك"، ليس له في النساء حاجة.
 وهذا القول باطل؛ فان المخنث المذكور الذي عدووه من غير اولي الاربة؛ انما يحسن حين يخيل فيه انه يشعر بما يشعر به الرجال؛ فالقول الصحيح هو الاول علي ظاهر الاية، والله اعلم .

 ()  مسالة: اما الطفل الذي لا يعرف المبتغي من النساء مما يجوز لها اظهار الزينة له، ولا يجب عليها التستر مما عدا العورة مثه، اما العورة فقد امرنا بسكتوها عن الابصار، وقيل لنا: اذا كان احدكم خاليا، فالله احق ان يستحيي منه من الناس (¬)، والمراة في ذلك كالرجل او اشد، فاذا كانت بهذا منهية عن ابداء عورتها في الخلوة بغير ضرورة، فبحضرة صبي من باب اولي واحري.

 ()  مسالة: من الاطفال مراهقون للبلوغ، قد فهموا محاسن النساء، وقاربوا بلوغ الشهوة، هل يجوز للمراة من ابداء خفي زينتها لهم ما جاز لها من ذلك الي من ليس مراهقا؟ اختلف في هذا:



 فقال القفال (¬) من الشافعية: ثبت الحل فلا يرتفع الا بسبب ظاهرة وهو البلوغ، وذهب الاكثرون منهم: انها لا يجوز لها ذلك، وهذا هو اختيار الغزالي منهم.
 واراهم ينزعون بقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ]، يقولون: فهءلاء قد ظهروا عليها ظهورا.
 اما قول القفال عندي: اظهر، لانهم لم يروا من النساء عورات، ولا تحققوا معني اللذة بهن (هي) (¬) في حقه بمثابة وجهها ويديها، وكل ما يتخيله من اللذة بهن هو بمثابة ما يتخيله من راءحة المسك من لم يشمه قط.
 ومما يجب نظره في هذا الموضع:
   حديث ام سلمة الذي ذكره مسلم (¬) رحمه الله: وهو قولها لعاءشة: انه يدخل عليك الغلام الايفع، ووالله ما تطيب نفسي ان يراني الغلام قد استغني عن الرضاع، فقالت لها عاءشة: لم؟ [قد] (¬) جاءت سهلة بنت سهيل (الي) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت حديثها مع سالم في رضاعة الكبير.



 فيقال: كيف منعت ام سلمة ان يدخل عليها الغلام الذي لم يبلغ والفطيم؛
 وهي تتلو: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ]؛ وكيف لم تحتج عليها عاءشة فيما منعتها من القول به، من جواز دخول الغلام الايفع بقوله عز وجل: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}؛
 الجواب عن هذا: ان نقول: ان ام سلمة  رضي الله عنها  لم تذهب الي تحريم ذلك، ولا الي كراهته من جهة الشرع، وانما اخبرت عن استثقالها اياه بطبعها، فقالت لها عاءشة: قد اجاز الشرع ذلك .. علي حد ما يقول الانسان: والله ما يخفي علي، ولا تطيب نفسي ان (اجيزه) (*) في حقي، فيقال له: لقد اجاز الشرع ما هو اشد من ذلك، مما يدل علي جوازه: وهو ان يقتصر في الوضوء علي مسح [الخفين] (¬) بدلا من غسل الرجلين، لءلا يتكلف ان ينزعهما، فكيف لا يكون جاءزا ان لا ينزعهما في الصلاة، هكذا ذكرت لها عاءشة الغاية في الاستدلال علي جواز ذلك بقصة سالم في رضاعته من سهلة، وهو كان ذا لحية اذ ذاك: كانها تقول: فاذا كان هذا جاءزا بالشرع، فما معني الحزاز في القلب بعد اجازة الشرع اياه، الا ترين ان الشرع لما اجاز لسهلة من امر سالم ما اجاز، لم ينبغ لها ان تستثقل ذلك، وهو بلا شك: اثقل واشنع مما له استشنعت من دخول الغلام (الايفع) (¬) الذي لم يظهر بعد من النساء علي عورة، والقول في رضاع الكبير ليس هذا موضعه، والله الموفق.

 ()  مسالة: هل يجوز للمءمنة ان تبدي زينتها للكافرة؟.
 هذا موضع نظر واختلاف بين العلماء، مبني علي الاختلاف في معني قوله عز وجل: {او نساءهن} [النور: ].



 فروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  المنع من ذلك، وكتب الي ابي عبيدة بن الجراح: بلغني ان نساء اهل الذمة يدخلن الحمام مع نساء المءمنين، فامنع من ذلك وحل دونه، فانه لا يجوز ان تري الذمية عرية المسلم. قال: فعند ذلك قام ابو عبيدة فابتهل وقال: ايما امراة تدخل الحمام من غير عذر لا تريد الا ان تبيض وجهها، سود الله وجهها يوم تبيض الوجوه (¬).
 وارتضي ابو حامد الغزالي التسوية بين المءمنة والذمية الكافرة في جواز ظهور المراة لهما.
 والاظهر عندي: المنع لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} [النور: ] وهذا نهي مطلق عن الابداء، لم يخصص احدا من احد، استثني من ذلك [امران] (¬):
 احدهما: الظاهر من الزينة.
 والاخر: البعولة واباءهن، والابناء وابناء البعولة، والاخوة وابناءهم، وبنو الاخوات، ونساء المءمنات المخاطبات بهذا النهي، وما ملكت ايمانهن، والتابعين غير اولي الاربة، والاطفال.



 فالنساء المستثنيات ان تبين فيهن انهن عموم: المءمنات والكافرات؛ فالجواز، (والا فلا) (*)، وان لم يتبين فيهن ذلك، يعني النهي عن الابداء لكل احد مطلقا كما كان، فنظرنا في قوله تعالي: {او نساءهن}، فوجدناه يحتمل ان يكون المراد به: المسلمات، اي: نساءهن اللاتي علي دينهن، ويحتمل ان يريد اعم من هذا: وهو النساء كلهن، وهو ابعدها، واللفظ ناب عنه.
 فان كان المراد الاول، فالقول بالمنع ظاهر، وان كانت مجملة لا يتبين المراد منها فكذلك علي واحد من هذه الاحتمالات، وهو الذي تشمل الاية به الكافرة بغير دليل لا يجوز (¬)، والله اعلم.



 ()  مسالة: المراة المءمنة هل يجوز لها ان تبدي للمراة المءمنة الاجنبية من جسدها ما ليس بعورة، كالصدر والعنق والبطن والظهر ومراق البطن، ام لا؟.
 هذا موضع خلاف ايضا، فمن العلماء من يقول: يجوز ان تري منها ما يراه الرجل من الرجل، ومنهم من يقول: لا يجوز، وهي عورة كلها في حق المراة كما هي في حق الرجل، فلا يجوز لها ان تظهر لرجل ولا لامراة، هذا مذهب القاضي ابي محمد عبد الوهاب (¬) بن نصر المالكي في "شرح الرسالة"،
 وعلي هذه المسالة انبني الخلاف في دخولهن الحمام (مستورات) (¬) العورات، اذ لا يجوز ابداء العورة اصلا، ومنهم من يقول: انما يجوز لها ان تبدي لها، ما تبدي لذوي محارمها من الزينة ومواضعها، وذلك الوجه والكفان والقدمان سواء كانت المنظور اليها: المبدية لذلك من نفسها حسناء مشتهاة، او غير حسناء.
 فاما من اجاز لها من ذلك ما يجوز للرجل من الرجل، فيشبه ان يتعلق بقوله تعالي: {او نساءهن}، فيعتقد فيه ان معناه: النساء المءملات، علي ما تقدم في المسالة التي قبلها (¬)، فيقول: يجوز لها ان تبدي من نفسها للمراة المءمنة ما شاءت، ويمنع هذا عليه بان يقال: ليس في الاية [ما يشير   الي هذا] (¬) من قريب او بعيد، والذي يجوز لها ابداءه لجميعهم: الوجه والكفان والقدمان، هذا هو مذهب من قال: لا تبدي للمراة الا ما تبديه لذوي محارمها.
 ومما تعلق به ايضا هءلاء اعني المجيزين اجماع العلماء علي اتي المراة تغسل المراة كما يغسل الرجل [الرجل] (¬) من غير ضرورة، بخلاف غسل الرجل المراة، وغسل المراة الرجل وان كان الرجل ذا رحم للمغسولة، والمراة ذات محرم (للمغسول) (¬)، فان هذا يشترط في (جوازه) (*) عدم غاسل للرجل، وغاسلة للمراة.
 وهذا ايضا لا حجة لهم فيه، لان اطلاق الغسل ليس فيه اطلاق النظر، فقد يكون الغسل فوق ثوب، وايضا فان غسل الميت ضرورة، بخلاف مسالة النظر والبدو من غير حاجة.
 والاظهو عندي: هو مذهب من يقول: تبدي المراة للمراة ما تبديه لذوي محارمها، وهي ممنوعة مما زاد عليه. اما امتناع الابداء ما زاد (فيما) (¬) تقور عادة من ولوع بعضهن ببعض، علي ما سنبين ان شاء الله في باب النظر اليها فهي اذن بتعرضها لم (يكن) (¬) ولوعها بها بمثابة المراة المبدية للرجل، (فما) (¬) يمكن ان يجر اليه هوي يمتنع، لانه كالامرد الذي يمكن ان يجره اليه   ايضا ببدوه، ومع ذلك لا يمنع للاجماع علي انه لا يجب عليه ذلك، وهو معلوم مستقر، والمراة عورة، وشياع الحسن في النساء اغلب، وهي بنظرها تستثير هوي، وببدوها للناظرين تستثير ايضا كذلك هواها، فهي اذ انظرت نظرت فانفعلت، وليس الامر في الغلام هكذا، فافترقا، وقد بينا هذا فيما قبل.
 واما جواز ابداء الوجه والكفين والقدمين، فمن الاية: اذ الذي هو مشترك لجميع من ذكر فيها يجوز لها ابداءه، وذلك: الشعر والعنق، لمن امرهن معلوم استقراره في كل زمان ومكان، علي تزيين بعضهن بعضا، ومشط بعضهن بعضا. وهذا لا يرتاب فيه. وقد اسلمت عاءشة  رضي الله عنه  امها الي النساء فمشطنها وصنعنها (¬) حين تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال جابر: اني اردت [امراة تقوم] (¬) بمشطهن؛ يعني: اخواته، وقالت ام عطية: مشطن راسها ثلاثة قرون (¬)، تعني بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ماتت، واشباه هذا كثيرة.



 ولفظ الاية مطلق في النهي عن ابداء الزينة لاحد من الخلق، استثني منها ما ظهر، وما يشترك فيه المذكورون، وزيادة الشعر والعنق، مما علم عادة من احوالهق في كل زمان، ومعلوم ان نهيهن عن ابداء الزينة انما هو لءلا يجوز ابداءهن اياها، للاستحسان الجالب للهوي، الموقع في الفتنة، وذلك موجود فيما بينهق، فاعلمه، والله الموفق.

 () مسالة: دخولهن الحمام مستترات العورات مبنية علي هذه، نذكرها هاهنا، فنقول:
 لا خلاف بين الامة في منع بعضهن من النظر الي عورة بعض، ولا في منعهن من تجريد العورات للنساء امثالهن (كتجريدهن) (¬) اياها للرجال، هذا ما لا نزاع فيه، فاذا ان قدرناهن يدخلن الحمام متجردات العورات، فلا يتخالج احدا شك في تحريم ذلك، وتحريم ترك الازواج لهن يفعلنه، فانه اقرار علي منكر لا خلاف فيه، فان قدرنا (¬) منهم من تدخل متسترة العورة، ومن تدخل منكشفتها، فكذلك؛ لانه لا فاءدة في استتارها وهي تري غيرها، اما اذا دخلق مستترات العورات باديات الاجسام: فهل هي في جواز ذلك كالرجل في جواز ذلك لهم؟ هذا موضع للعلماء فيه اربعة اقوال:
  بالمنع باطلاق (*) ويمكن ان يقبل هذا القول لما تحقق من قلة تحفظهن وابداء عوراتهن، فلو قدرنا مستترة لم نعدم، ولعله ايضا ممن لا يجيز للمراة النظر الي جسم المراة، ما عدا ما قدمنا جواز النظر اليه وابداءه.



  وقول: بالمنع، الا لضرورة مرض او نفاس (¬)، او اغتسال ممتنع في غيره
 لشدة برد او غيره، فهذا مع الاول، الا انه استثني حالة الضرورة.
  وقول: بالكراهة فقط، وهذا يقول بجواز رءية المراة جسم المراة، وبجواز ابداءها (لها) (¬) ايضا، ولكنه يكره مخافة ما يتوقع من الانكشاف.
  وقول: بالاجازة، وهذا ولا بد هنا من قاءلة علي جواز ابداء المراة جسمها، وجواز نظر المراة الي جسم المراة مما ليسس بعورة، وكان اسد بن الفرات قد ولي القضاء بعد سنين كثيرة من ولاية ابي محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن بيسار بن مسلم الكمات، وكان اسد اوسع منه علما، واغزر فقها، وابو محرز اقل (علما) (¬) واكبر اصلابة اذا حاضره ، وكان يوصف من الفضل بما لا يوصف (به غيره) (¬)، فذكر محمد بن (زرزر) (*): ان الامير زيادة الله بن ابواهيم بن الاغلب، قال لهما يوما: [ما] (¬) تقولان في دخول الحمام مع (الجواري) (¬)؟ فقال اسد: ما به باس، هن اماءك، ونظرك اليهن والي فروجهن حلال، فقال ابو محرز: اخطا، اصلح الله الامير، ان كان لك ان تنظر الي عوراتهن فلا يجوز لبعضهن ان ينظرن الي عورة بعض.
 والاظهر عندي في هذه المسالة: الجواز اذا قدرنا الاستتار في جميع البدن في جميعهن، والكراهة: او المنع اذا كان الاستتار لعوراتهن فقط.



 وقد رويت في هذا احاديث لا تصح، نجري علي عادتنا في ذكرها ونبين عللها، وقد ككا ذكرنا الصحيح في دخول الرجال للحمام، وهو حديث (¬) ابن عباس في اول الكتاب، فمن الاحاديث المروية في هذا:
   حديث عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهر الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص للرجال في المءزر (¬).
 ذكره الترمذي، وابو داود، وهو حديث لا يصح: لان في اسناده رجلا مجهولا، وهو: عبد الله بن شداد، لم يرو عنه غير حماد بن سلمة، وهو شيخ من تجار واسط، ذكر ذلك البخاري في تاريخه، عن حماد بن سلمة، وقال عباس الدوري (¬): سمعنا ابن معين يقول: عبد الله بن شداد هو من اهل واسط   من التجار، وكناه ابن ابي حاتم (¬): ابا الحسن، وحاله مجهولة، ولا يعرف في شء من الروايات غير هذا الحديث، فما مثله قبل منه مثل هذا الحكم.
 واما ابو عذرة الذي (يروي) (¬) [عنه] (¬) عبد الله بن شداد، وهذا عنه عن عاءشة، فقالوا: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذا قال ابن ابي حاتم الرازي، ومسلم بن الحجاج وغيرهما، ولا يعرف اسمه كذلك.
 وكذلك حديثها (¬) ايضا:
   ان نسوة من اهل الشام دخلن عليها، فقالت: لعلكن من الكورة (¬) التي تدخل نساءها الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: اما انني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من امراة تضع ثيابها في غير بيتها؛ الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي" (¬).



 هذا يرويه ابو المليح، عن عاءشة، ولم يسمعه منها، قاله ابو داود، وقال البزار: رايته في موضعين، عن ابي المليح، عن عاءشة، واحسبه عن ابي المليح، عن مسروق، عنها.
 ورواه ايضا:
   معاذ بن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها، فقد هتكت سترها فيما بينها وبين الله تعالي".
 [رواه] (¬) (رشدين بن سعد) (¬)، عن زبان بن فاءد (¬)، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، وهءلاء ضعفاء، ذكر الحديث المذكور: ابو احمد بن عدي (¬).
 ومن ذلك:
   حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما تفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها [النساء] (¬) الا مريضة او نفساء".



 هذا لا يصح، لانه من رواية عبد الرحمن (¬) بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، (وعبد الرحمن) بن زياد هو قاضي افريقية، ضعيف، واخباره عند المحدثين مشهورة، وصلاحه معروف، ومنهم من يوثقه، وليس ذلك بصواب، فان (النكارة) (¬) فيما يرويه بينة. (وعبد الرحمن) (¬) بن رافع مجهول الحال، وكل هذه الاحاديث ذكرها ابو داود.
 ومن ذلك:
   حديث ابي هريرة: من رواية الزهري، عن سعيد بن المسيب، عنه،   قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخلن الحمام الا بمنديل، ولا تدخل المراة بمنديل ولا بغير منديل" (¬).
 يرويه معلي بن عبد الرحمن الواسطي، عن عبد الحميد بن (¬) جعفر، عن الزهري، ومعلي لا باس به، الا انه انفرد باحاديث.
 قال ابو احمد بن عدي: نا ابن منير، قال: في كردوس، قال: نا معلي، فذكره في بابه.
 ومن ذلك:
   حديث جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر".
 وهذا ايضا ضعيفا، لانه من رواية ليث بن ابي سليم (¬)، وهو وان كان غير   متهم في صدقه؛ سيء الحفظ، مضطرب الروايات، وقد حدث عنه الناس، ذكر الحديث المذكور الترمذي (¬).



 من ذلك.
   حديث عمر بن الخطاب، قال: ايها الناس! اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر فلا تدخل الحمام" (¬).
 ذكره ابن سنجر باسناد فيه ثلاثة مجاهيل.
 ومن ذلك:
   حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر! ولا يحل لامراة ان تدخل الحمام" (¬).
 وهذا ايضا، فانه من رواية سالم بن عبد الاعلي (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، وسالم هو ابو الفيض: كوفي ضعيف، انكروا عليه ما جاء به:



   عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشفق من الحاجة ربط في يده خيطا (¬)، قال البخاري: تركوه.
 وقد روي ايضا:
   عن ابن عمر. من رواية محمد بن عبد الملك الانصاري، عن سالم، عن ابيه، قال: ذكرت الحمامات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال:، هي حرام علي امتي"، قيل: ان فيها كذا وفيها كذا وفيها، فقال: "لا يحل لامرء منكم (ان يدخلها) (¬) الا بمءزر، وعلي اثاث امتي الا من سقم او مرض" (¬).
 ذكره ابو احمد بن عدي، وهو نهاية في الضعف، فان محمد بن عبد الملك (¬) هو في عداد المتهمين بالكذب.
 ومن ذلك:
   حديث ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن   بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا (يدخلن) (¬) الحمام".
 ذكره ابن سنجر ايضا باسنادين فيهما مجاهيل وضعفاء، وقال فيه: ان عمر بن عبد العزيز بلغه ذلك، فكتب الي ابي بكر بن محمد بن حزم : ان يسال عن ذلك محمد بن ثابت بن شرحبيل راويه، فكتب اليه بما قال، فكتب عمر ان يمنع النساء الحمامات، ولا يصح ذلك اصلا.
 ومن ذلك:
   حديث ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر".



 وفي اسناده عمر بن صهبان (¬)، وخالد بن يزيد المكي (¬)، وهما ضعيفان، ذكره البزار (¬) رحمه الله.
 واحاديث هذا الباب. علي كثرتها لا تصلح، وهي اكثر من ان نجمعها هنا.
 ومن اضعفها وانكرها:
   حديث يرويه محمد بن (عبيد) (¬) الله بن ابي رافع، عن ابيه،   عن جده ابي رافع قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم [علي موضع] (¬) فقال: "نعم موضع الحمام هذا" (فبني فيه حمام) (¬).
 ومحمد بن عبيد الله هذا ضعيف، [ومن] (¬) دونه في الاسناد ضعيف ايضا، ولكننا اقتصرنا علي التنبيه عليه؛ لان ابا احمد في بابه ذكره (¬)، وذكره الترمذي في كتاب العلل، وقال: نا مرة، عن شيخه الذي حدثه وهو عباد بن يعقوب (¬): انه راه ودخله. وقال الترمذي: انه سال البخاري عنه، فقال: محمد بن عبيد الله بن [ابي] (¬) رافع ذاهب الحديث.

 ()  مسالة: ابداء المراة ذلك لمن هي منها ذات محرم جاءز: لقوله تعالي: {او نساءهن} [النور: ]؛ فانه بحكم الظاهر، لا بد من تناوله قريبات المءمنات، ولا تكون مع امها او اختها اسوا حالا منها مع ابيها او ابنها، وان كان انما جاز لها بالاية ابداء المشترك، فما زاد عليه لا اعلم فيه خلافا في حق ذوات محارمها.
 اما نظر ذوات محارمها اليه فسياتي القول فيه في باب نظر النساء الي النساء، ان شاء الله تعالي.



 () [مسالة] (¬): العجز القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا، ما حكمهن
 في هذا؟:
 ابدا (فاقول) (¬) وبالله التوفيق: بين ان هءلاء لا زينة عندهن، ولو حملن حليا (يكون) عليهن وبالا، فان الحلي انما (حسنه) (*) علي حسن العضو الحامل له:
 ففي عنق الحسناء يستحسن العقد ...
 وبالعكس اذا جمل عضو عضوا، كان الاولي به ان يستر (ما قد) (¬) كشف. وكذلك الخضاب، ولكن مع هذا فلا بد من تعلق الشرع، والاصل فيه قول الله عز وجل: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} [النور: ].
 فيظهر ما الثياب التي رفع عنهن في وضعها الجناح؟ واين رفع الجناح عنهن في وضعها؟.
 قال قوم: عني بالثياب: الجلباب والرداء (¬)، هذا قول ابن عباس وابن مسعود، وفي قراءة: "من ثيابهن" (¬) بزيادة "من": وهو قول جماعة من التابعين, قالوا: والاستعفاف بان لا (يزلنه) (¬) افضل.



 ثم اختلف هءلاء، اين ذلك؟:
 فقال بعضهم: يعني بذلك في الدار والحجرة، لا اذا خرجن (¬)، وهذه مبالغة في حقهن، وفي حق النساء الشواب، فانه اذا كان محل الرخصة في وضع الجلباب والرداء للقواعد [في] (*) الدار والحجرة فالشواب لا يضعن ذلك في الدار والحجرة، وهذا بعيد عن الصحة، بل المراة في دارها وحجرتها يجوز لها من وضع ذلك ما لا يجوز اذا خرجت، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة ابنته، ووجدها غير متجلببة ولا (متخمرة) (¬): "لا باس عليك، انما هو ابوك وغلامك" (¬).
 وقال لفاطمة بنت قيس: "تضعين ثيابك عنده" (¬).
 ومنهم من قال: انما تضع ذلك عند ابيها واخيها وابنها، وهذا ايضا بعيد: فانه قد جاز وضع ذلك بحضرة هءلاء للشواب بنص اية النور، وهي قوله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن ...} الاية [النور: ].
 هذا قول واحد في الثياب المذكورة.
 وقولهم: (بانه) (¬) الحقو، يعني: الازار، روي ذلك عن الحسن، وهذا قول   غير صحيح، فان الاية انما اباحت وضع ثوب يمكن مع وضعه التبرج بالزينة، ممن عندها زينة، لقوله: {غير متبرجات بزينة} [النور: ]، وليس الحكم هكذا، فان الحقو اذا وضع لم يجز (ابداء) (¬) ما كان الحقو ساترا له (لغير) (¬) بعل او سيد.
 وقول ثالث: الثياب المذكورة هي الخمار والجلباب (¬)، رخص لها ان تخرج دونهما وتبدو للرجال، ولكن اذا كانت من الكبر بحيث (تنبو) (¬) عنها الابصار وتستقذرة هذا قول ربيعة بن [ابي] (¬) عبد الرحمن، وهذا هو الاظهر، فان الاية انما رخصت في وضع ثوب ان وضعته ذات زينة امكن ان تتبرج بعد وضعه بزينتها، ولا يعد تبرجا الا ما كان علي الاجانب، فهذا ابيح للعجز القواعد وضعه، ولكن بان لا يقصدن تبرجا، وان كن غير محسنات (¬) نيتهن وقصدهن فانه ايضا لا يصح منهن التبرج بالزينة، لما هن به من الكبر، فقوله: {ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} [النور: ] انما   معناه: ان يضعن ثيابهن التي كان يجب عليهن ادناءها، اذ كن شواب، من الجلباب والرداء وغيرهما، في هذه الحال التي لا يتصور منهن غيرها، وهي كونهن متبرجات بزينة، لعدم الزينة عندهن بالكبر.
 قال بعضهم: لما كان (القواعد؛ اي) (¬) ذوات الكبر المفرط لا مذهب للرجال فيهن، ارحن من [عناء] التستر، (وخفف) عنهن (قلة) التحفظ، اذ (علة) وجوبه (منعدمة) (¬).
 واما معني القواعد، فقيل: هن اللاتي قعدن عن التصرف (¬)، وقيل: اللاتي قعدن عن الولد (¬)، وقيل: اللاتي لا يءبه لهن، بل يستقذرن (¬)، وهذا هو الصحيح الذي خرجت به الاية في قوله: {اللاتي لا يرجون نكاحا} [النور: ] اي: قد بلغن من الكبر الي حد قطع رجاءهن في رضا احد من الخلق بهن، فاعلم ذلك، والله الموفق.

 ()  مسالة: المجنونة، وان كان الخطاب ساقطا عنها، فانا مطالبون بسترها ما امكن: وكلما (تعرت) (¬) (سترت) (¬) وتفقدت، ولا تترك بادية العورة، فان علينا اذا امرنا بامر ان نفعل منه مستطاعنا، وها هنا:
   حديث ابن مسعود، قال: "كنت جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه اصحابه، اذ اقبلت امراة عريانة، فقام اليها رجل من القوم، فالقي عليها ثوبا وضمها،   فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعض اصحابه: احسبها امراته، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "احسبها غيرة، ان الله تبارك وتعالي كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبر (منهن) (¬) كان لها اجر شهيد".
 وهو حديث يرويه (البزار) (¬)، قال: نا يوسف بن موسي ومحمد بن عمارة بن صبيح، قالا: حدثنا عبيد (بن الصباح) (¬) الكوفي، قال: نا كامل بن العلاء، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، فذكره.
 وقال: وعبيد بن الصباح ليس به باس، وكامل بن العلاء (¬) مشهور من اهل الكوفة، روي عنه جماعة من الكوفيين، واحتملوا حديثه، علي انه لم يشاركه في هذا الحديث غيره. انتهي كلام البزار.



 كامل هذا وثقه ابن معين، وعبيد بن الصباح قال فيه ابو حاتم: ضعيف، ولم يبين علة ضعفه. وقد قال البزار ما تقدم من انه: ليس به باس، الا ان الحديث المذكور غير محتاج اليه في المسالة، ولا ايضا فيه منها شء، الا من حيث مبادرة زوجها الي سترها، وهذا ما لا شك في انه لا بد منه.
 وكذلك ايضا:
   حديث ابن عباس: ان امراة سوداء اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي، قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك" قالت: اصبر، قالت: فاني انكشف، فادع الله ان لا انكشف، فدعا لها.
 وهو حديث صحيح ذكره مسلم (¬)، وليس فيه تكليف، ولكنا ذكرناه لءلا يمر خاطر اليه فيظن انا اغفلنا فيه النظر.
 وكذلك ايضا:
   حديث ابي هريرة: جاءت امراة بها طيف، فقالت: يا رسول الله! ادع
 الله ان يشفيني، قال:، ان شءت دعوت [الله ان يشفيك] (¬)، وان شءت فاصبري ولا حساب عليك" قالت: بل اصبر ولا حساب علي.
 ذكره ابن ابي شيبة (¬) وهو صحيح، وليس فيه ايضا شء مما نحن فيه، فاعلم ذلك.
 وقد فرغنا من الفصل الثاني من فصول هذا الباب، وهو فصل الاناث، بقي الفصل الثالث.
 * * *



  CHECK فصل [في] الخنثي

 فصل
 [في] (¬) الخنثي
 ()  مسالة: الخنثي: اما ان يكون الغالب عليه طباع الرجال، او طباع النساء، او مشكلا يتحرك حركتين ويميل الي الجهتين، ونعني به من له فرجان: فرج رجل، وفرج امراة: فان كان الغالب عليه طابع الرجال، فهو رجل يعامل النساء في البدو لهن كما يعاملهن الرجال. وان كان الغالب عليه طباع النساء، فهو امراة يعامل الرجال في البدو لهم كما تعاملهم المراة. وان كان مشكلا، لم يبعد ان يتعين (وجوب) (¬) التحفظ من الصنفين، ولانني لا اعرفه منصوصا ولا ايضا هو عندي بالبين حكمه.
 وسياتي في مسالة النظر ان شاء الله ذكر معاملته في نظره للصنفين، ان شاء الله بالاحتياط، وقد وجب تفقد هذا الموضع بمزيد مشاهدة بعضهم علي ما اصفه، وذلك انه يوجد منهم من لا يشك من يراه في انه رجل في جميع حركاته وخلقة اعضلاءه، ونبات لحيته، فما ينبغي ان يعامل النساء هذا في باب البدو له الا كما يعامل الرجال، ولو كان في شهوته وحركته مشكلا، فذلك ما لا يتعين به؛ لانه عيب في حق من تبدو له، وانما يعتبر ذلك في جهة حقه اذا اراد ان ينظر. وعلي هذا القياس ان كان منهم من لا يشكل من يراه في انه امراة، كذلك فما ينبغي ان يعامله الرجال الا كما يعاملون النساء في النظر اليهن.
 وان كانت في شهوتها وحركتها وميلها مشكلة، فان ذلك ايضا عيب   كذلك، وهل (يعد) (¬) الثديان دليلا علي الانوثة كما دل نبات اللحية علي الذكورة؟ فيه خلاف، ليس هذا موضع ذكره، واما مسالة ذكره هو، فيحال فيها علي ما يعلم من نفسه، وسياتي ذكر ذلك في بابه ان شاء الله تعالي، فاعلمه، والله الموفق، وقد فرغنا الان من الباب الثاني.
 * * *



  AUTO الباب الثالث
 في نظر الرجال الي الرجال   هذا جاءز بلد خلاف، ما لم يكن المنظور اليه من جسد الرجال عورة، وما لم يكن المنظور اليه من جنس الرجال امرد، ونعني به من لم يلتح بعد، او غلام لم يدرك، ممن تميل الابصار اليهم، وتتحرك الطباع من بعض الناس الي الهوي باستحسانهم، فلنرسم في الفصلين (ما) (¬) يتعلق بهما من مساءل بعد الفراغ من مقدمة نقدمهاة وهي: (ان) (¬) نقول:
 كل ما قررنا () (*) في الباب الذي فرغنا منه، جواز الابداء من النساء للرجال الاجانب وللاقارب علي ما تفسر، فهل يكون النظر اليه ممن ابدي له جاءزا ام لا؟ وكل ما قررنا فيه انه لا يجوز ابداءه، ومن قررنا انها لا يجوز لها البدو هل يكون النظر اليه جاءزا ام لا؟.
 هذا موضع نظر قد يتخالج فيه الشك، من حيث نقول في بعض المواضع: النظر حرام والبدو جاءز. (فنظر) (¬) الرجل الي الامرد اذا خاف الافتتان به نقول: حرام عليه النظر، ولم يجب قط علي الامرد التنقيب، ولا حرم عليه البدو .. ومن حيث نقول ايضا في بعض المواضع: ان النظر غير حرام؛ اي: معفو عنه، والبدو حرام غير جاءزة (كنظرة) (¬) الفجاة فانها غير حرام؛ اي: لا اثم فيها، والمنظور اليها مامورة بالتستر.



 ولكن الاظهر وهو الذي اري عليه نظر الاكثر من الفقهاء وهو ان كل مكان جاز فيه البدو جاز النظر اليه، وكل مكان حرم [فيه] (¬) البدو حرم [فيه] (¬) النظر اليه، لانا ان قلنا: ان النظر فيه حرام والبدو للناظر جاءز، كان اعانة علي الاثم، وتمكينا من المعصية، بمنزلة من تناول الحرير للباس ممن لا يجوز له لباسه، والميتة للاكل ممن لا يجوز له اكلها، قال الله عز وجل: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ].
 ولان المفهوم من الشريعة: ان كل ما جاز ابداءه انما جاز اذا كان الامن،
 وما حرم ابداءه انما حرم لءلا يقع النظر اليه فيستحق ما (خيف) (¬) [عليه] (¬) من الفتنة.
 فمتي اجيز ابداء شء فقد اجيز النظر اليه، ومتي حرم ابداء شء فالذي لاجله حرم هو خوف النظر اليه.
 فالقول بجواز النظر اليه يناقض المنع من ابداءه، ويكون اذا قلنا: ان النظر جاءز الي ما حرم ابداءه، كان قد اطلعنا [علي] (¬) الحرام وابحنا الاطلاع علي ما لا يحل وان لم يجز ابداءه، صار بمثابة العورة التي لا يجوز النظر اليها، لوجب سترها، وهل حرم ابداءها (الا) (¬) لكيلا ينظر اليها؟ فتحريم ابداءها يناقض جواز النظر اليها، هذا هو الصحيح عندي، فاعلمه، وبالله التوفيق.
 ولنبدا الان بالمساءل في هذا الباب، والله الموفق.



 ()  مسالة: لا يحل (للرجل) (¬) النظر الي السوءتين من جنس الرجال، هذا ما لا شك ولا خلاف فيه:
 وحديث ابي سعيد (¬): نص في ذلك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا تنظر المراة الي عورة المراة" (¬).
 وقد قدمنا (¬) ان العورة هي السوءتان، وكل ما يستحيي منه.
 ولم يصح في هذا:
   مرسل عمرو (¬) مولي المطلب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لعن الناظر والمنظور اليه" (*).



 يرويه ابو داود (¬): عن ابي السرح، عن ابن وهب، انا عبد الرحمن بن سلمان، عن عمرو، فذكره .. وعبد الرحمن (¬) هذا ادخله البخاري في الضعفاء، قال ابو حاتم فيه: مضطرب الحديث، وعمرو ايضا يضعف، وهو مع ذلك لا حاجة اليه.
 ولا ايضا:
   حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناظر الي عورة اخيه متعمدا لا يتلاقيان في الجنة" (¬).
 قال ابو احمد بن عدي: نا ابو عروبة، قال: نا مطر بن محمد (السكري) (*)، قال: حدثنا عبد الله بن داود الواسطي، قال: حدثنا الليث بن سعد المصري، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره. قال: ولا اعلم يرويه عن ليث غير عبد الله بن داود (¬)، قال ابو موسي محمد بن المثني: كان صاحب   سنة، قال ابو احمد: وهو لا باس به، كذا قال، وفيه نظر، ولم تثبت عدالته، ولا اعرف حال مطر.

 ()  مسالة: استثني من هذا قطعا نظر الابوين، او (الرابة) (¬) وان كانت اجنبية الي عورة الرضيع:
 وهذا ايضا لا خلاف فيه، ويمكن ان يقال: ان ذينك الموضعين ليسا من الصغير بعورة، وهذا لا يحتاج الي [تحقيق] (¬) منا، للاكتفاء بالاجماع، وموضع تحقيقه والاحتياج اليه في باب النظر من الرجال الي النساء.

 ()  مسالة: اما الاجنبي في النظر الي ذلك من الصغير، فموضع نظر:
 روي عن مالك ما يوهم: انه للاجنبي ان [ينظر الي عورة] (¬) ابن سبع سنين ونحو ذلك، قال ابن الجلاب (¬): ابن خمس سنين ونحو ذلك، (وغسل) (*) الرجال الاجانب له يكون بالجواز احري، الا انه انما يعني والله اعلم، حيث لا يوجد: ذو محرم، او ذات محرم، وما يتوهم من ذلك لا يلزم؛ فان اطلاق الغسل ليس فيه اطلاق النظر كما في غسل الكبير.



 وذهب بعض الفقهاء من الشافعيين الي انه ممنوع ان ينظر الاجنبي الي عورة الصغير وان كان ابن يومه، (وتاول) (¬) ما لوي من تقبيل النبي  صلي الله عليه وسلم  زبيب الحسن والحسين (¬)، علي انه كان وراء ثوب، ومن يذهب الي هذا يلتزم في غسله اذا مات ما يلتزم في غسل الكبير من ستره، والخبر الذي تكلف تاويله لا يصح، فلا حاجة الي النظر فيه.
 والذي صح في هذا الباب ليس بنص في المقصود، وهو:
   حديث (ام) (¬) قيس بنت محصن: اذ اتت بابن لها صغير لم ياكل
 الطعام الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه في حجره، فبال علي ثوبه.
 هذا صحيح، ولكن ليس لانكشاف ذلك منه فيه ذكر، ولا للنظر اليه.



 ونري انه لا دليل علي تحريم النظر الي ذلك من الصغير الذي لا تميل الطباع اليه، ولا تتحرك شهوة للاطلاع عليه، وهو جاءز بحكم الاصل، ولا يتناوله قوله: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل" (¬).
 فان هذا لا يقال له: رجل، ولا ذلك منه عورة، فانه لا يستحيي من (بدوها) (¬)، والله اعلم.

 ()  مسالة: الغلام الذي قد تميل بعض الطباع الي استحسانه، يحرم من النظر الي عورته [ما يحرم من النظر الي عورة] (¬) البالغ بالاحري والاولي:
 فان النظر الي وجهه قد يفارق في بعض الاحوال النظر الي وجه الرجل، ويلتحق بباب النظر الي وجه المراة، علي ما سياتي بيانه في هذا الباب ان شاء الله تعالي، فكيف بالنظر الي العورة منه؟!.

 ()  مسالة: النظر الي مءتزر (¬) الغلمان المسبيين، ليعرف منهم من انبت فيجعل في المقاتلة، ومن لم ينبت فيجعل في الذرية، جاءز بحديث عطية القرظي قال:
   كنت من سبي قريظة، فكانوا ينظرون، فمن انبت الشعر قتل، ومن لم ينبت لم يقتل، فكنت فيمن لم ينبت.
 هكذا رواه سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عنه.



 ورواه ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، قال فيه:
   "فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت، فجعلوني في السبي".
 ذكرهما ابو داود (¬).
 ورواه حماد بن سلمة بن عبد الملك بن عمير ، عن عطية القرظي، قال:
   "لما كان يوم قريظة جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من انبت [فيمن] (¬) ضربت عنقه، فكنت فيمن لم ينبت، فعرضت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلي عني" (¬).
 قال ابن ايمن: حدثنا عبد الله بن روح، نا (يزيد) (¬) بن هارون، نا (حماد) (*) بن سلمة، فذكره.



 ففي رواية حماد كما تري ان ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارتفع النزاع ووجب المصير اليه.
 وينجر القول من هذا الي مسالة ليست من هذا الغرض، نفردها بالقول، وهي ما اذا ادعي رجل علي صبي انه بالغ ليلزمه غرامة متلف، مما يلزم ذمته، او ارش (¬) جناية وما اشبه ذلك، (فانكر) (¬) الصبي، (فعلي) (¬) المدعي البينة، فان قامت البينة عليه من ذلك من جهة اقراره بالبلوغ قبل (تلك) (¬) الدعوي، او علي استكماله (سنا) (¬) يكون صاحبها في مستقر العادة بالغا (بذلك) (¬)، فان لم تشهد بذلك بينة، فلا يحلف الصبي المنكر؛ لان احلافنا اياه انه ليس ببالغ حكم بصحة يمين صغير (لانا اذا احلفناه نفينا صغره) (¬)، والصغير لا يصح يمينه .. هكذا نص عليها اهل العلم، والجار لذكرها ها هنا هو ان يقال: فلم لا يكشف عن مءتزره ويستعلم بذلك مغيبه؟.
 والجواب ان نقول: هذا ما لا سبيل اليه، ولم ترد شريعة به في غير ما ذكرناه، بخلاف مساءل البيوع في دعوي العيوب، علي ما نذكره بعد في باب الضرورة ان شاء الله تعالي.

 ()  مسالة: هل يجوز للرجل النظر الي فرج نفسه، من غير حاجة الي ذلك؟:



 كرهه بعض الفقهاء، ولا معني له، ولعله لم يود بالكراهة [المنع] (¬) الا انه ليس من المروءة، والا فلا مانع من جهة الشرع، ويكاد يكون مقطوعا به، ان ما يجوز (لمسه) (¬) يجوز النظر اليه، فاق قيل: ولعله داخل في قوله  صلي الله عليه وسلم : " (لا) (¬) ينظر الرجل الي عورة الرجل".
 فالجواب ان نقول: هذا ابعاد وتعسف علي اللفظ.
 والذي لا شك فيه من معناه، انما هو نظر الرجل الي عورة غيره من جنسه.
 وقوله: " .. ولا المراة الي عورة المراة" (¬) كذلك.
 فلو صح حديث بريدة، كان ذلك منهيا عنه، وهو:
   حديث يرويه ابو المنيب عبيد الله بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن: "مجلسين وملبسين، فاما المجلسان: فالجلوس بين الشمس والظل، والمجلس الاخر: ان تختبء (¬) في ثوب يفضي بصرك الي عورتك، (¬) واما الملبسان: فاحدهما: المصلي في ثوب واحد لا يتوشح به، واما الاخر: ان يصلي [في] (¬) سراويل ليس عليه رداءه".



 ذكر هذا الحديث ابو احمد (¬)، من رواية ابي ثميلة (*)، وعلي بن الحسن بن شقيق، عن ابي المنيب (¬)، وهو مما (انكروه) (¬) علي ابي المنيب، وقد اختلف اهل العلم فيه فوثقه قوم، وضعفه اخرون، واعتلوا عليه باحاديث منكرة يرويها.
 وايضا فان زيد [بن] (¬) الحباب رواه عن ابي المنيب باسناده، وقال فيه:   "ان يحتبي في الثوب فتظهر عورته".
 هذا اللفظ ذكره عن زيد بن الحباب: ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، وهو يفرج،   وهو وجه التاويل في اللفظ المتقدم، ان يكون معناه: النهي عن ان يحتبي في ثوب بحيث يفضي بصره الي عورته، فيكون (قصده) (¬) ان يطلع عليها مطلع، بدليل قوله في حديث زيد بن (الحباب) (¬): "فتظهر عورته" اي: لغيره.
 فاما حديث (جبار) (¬) بن صخر، وكان بدريا قال:
   سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا نهينا ان تري عوراتنا". فانه من رواية ابي المنذر زهير بن محمد (¬)، عن شرحبيل بن سعد، عنه، وزهير ضعيف يحدث بمناكير، وابن معين يوثقه، ودونه من لا يعرف.
 ورواه ايضا:
   شرحبيل بن سعد، [عن] (¬) ابن ابي الزناد (¬)، وهو ضعيف، ولفظه: "نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نري عوراتنا".



 ذكر الحديثين ايضا: ابو احمد بن عدي (¬)، في باب زهير بن محمد.
 وعلي انه لو صح حملناه علي: نهينا ان يري بعضنا عورة بعض.
   وروي عن عكرمة: انه قال: "اختتن ابراهيم عليه السلام، ختن نفسه بالفاس، فصرف بصره عن عورته" (¬).
 وهذا كما تري[ضعيف] (¬) لا نقلا ولا صحة معني، وانما ذكرته لذكرهم اياه. قال ابو الوليد بن رشد: انما فعل ذلك تكرما؛ اذ لا حرج علي الرجل في النظر الي عورته (¬). والله اعلم.



 ()  مسالة: كما لا يجوز النظر الي عورة المءمن كذلك لا يجوز النظر الي عورة الكافر، الا ان يكون مشكوكا في بلوغه، فينظر الي مءتزره: كما تقدم (¬)، وهذا ما اعلم فيه خلافا، وقد اشتهرت هذه القضية، حتي لربما وقع وقاء بعضهم نفسه في الحرب بالانكشاف.
 والمعتمد فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل" وقد تقدم (¬).
 فان قيل: فما معني حديث سعد بن ابي وقاص الذي ذكره مسلم، قال:
   كان رجل من المشركين [قد] (¬) احرق المسلمين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد: "ارم فداك ابي وامي" قال: فنزعت له (¬) بسهم ليس فيه نصل، فاصبت جنبه فسقط فانكشفت عورته، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت (¬) نواجذه (¬)؟.
 قلنا: ضحكه عليه السلام لم يكن مما (انكشف) (¬) منه، انما كان سرورا باصابته (واراحة) (¬) المسلمين منه، ولا فيه ايضا ان احدا منهم اتبعها نظره بعد مفاجاتها لهم، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: كل ما قلنا: انه لا يجوز ان ينظر اليه الرجل، او غيره من عورة او شخص، فانه لا يجوز ان ينظر الي المنطبع منه في مراة او ماء او جسم صقيل:



 ومن ها هنا لها يجز ان يقال في الزوجين، اذا اختلفا في الاصابة عند (العيب) (¬) والاعتراض: ينظر (اليهما) (¬) في المراة، وانما لها يجز ذلك؛ لان [المراة] (¬) قد ادت الي الناظر من صفة المنطبع فيها، اكثر مما ادته المراة الواصفة لزوجها امراة اخري، فقد حرم الشرع ذلك، وهو دون هذا.
   روي عبد الله بن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها كانه ينظر اليها" (¬).
 ولانه في الحقيقة قد نظر الي ذلك الشء بعينه، لكن اما (بانعكاس الاشعة) (¬) او علي وجه اخر مما قيل في سبب الادراك، مما ليس علي الفقيه اعتباره، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: (ما انكشف) (*) مما لا يجوز كشفه، علي قسمين:



 احدهما: ما انكشف لعذر او بغير قصد ممن انكشف ذلك منه.
 والاخر: ما انكشف بكشف من وجب عليه ستره عاصيا بذلك، قاصدا للمعصية.
 فالقسم الاول: في تاثيم من نظر الي ما انكشف لذلك بين.
 فاما القسم الثاني: فهل تسقط حرمته بما هتك منه كاشفه بمعصيته، فلا ياثم الناظر اليه، ام لا تسقط، بل تبقي حرمته، وحرمة النظر اليه؟.
 نقول: الناظر اليه الواقع بصره عليه لا يخلو من ان يكون ذلك بقصد منه او بغير قصد، فان كان بغير قصد فلا اثم، وحكها نظرة الفجاة قد تقدم (¬)، وان كان بقصد منه اثم، وسواء في القسم الاول والثاني، لا يحل له النظر لا الي ما كشف ولا الي ما انكشف، والمستند: ما تقدم ذكره من وجوب غض البصر (¬)، ولم يفرق بين حالي المكشوف والمنكشف.
 وحديث ابي ذر الذي ذكره الترمذي في هذا لا يصح، قال الترمذي:
   حدثنا قتيبة، نا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن (ابي) (¬) عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كشف سترا فادخل بصره في البيت قبل ان يءذن له، فراي عورة اهله، فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه، لو انه حين ادخل بصره استقبله   رجل ففقا عينيه ما (غيرت) (¬) عليه، وان مر الرجل علي باب (لا ستر له) (¬) غير مغلق، فنظر فلا خطيءة عليه انما الخطيءة علي اهل البيت" (¬).
 وعلته بادية، وهي ضعف ابن لهيعة (¬)، ولو صح احتمل ان يكون فيمن نظر فيه بغير قصد، والله اعلم.

 ()  مسالة: ما عدا السوءتين قسمان، منه ما يجوز للرجل ان ينظر اليه من الرجل غير الامرد قطعا:
 وذلك ما فوق السرة من الصدر والبطن والعنق والوجه (¬) واليدين، وما دون الركبتين كالقدم والساق، وهذا ما لا خلاف فيه، ومما يمكن ان يكون مستند الاجماع فيه ما [هو] (¬) لم يزل معلوم الجواز من الاقتصار علي الازر في الاعمال كما تقدم من نقله للحجارة في بناء المسجد، حسبما تضمنه حديث مسور (¬) بن   مخرمة، وبجواز دخول الرجال الحمامات بالازر، حسبما دل عليه ايضا حديث ابن عباس (¬)، وقد تقدم.
 وقد قلنا: اذا كان جاءزا الابداء كان جاءزا النظر اليه، لو كان النظر حراما والابداء جاءزا كان معاونة علي المعصية.

 ()  مسالة: ما بين الركبة والسرة مما عدا السوءتين، كالفخذ ونحوها:
 ان قلنا: لا يجوز ابداءه، لم يجز النظر اليه، وان قلنا: جاءز ابداءه، او مكروه، فالنظر اليه كذلك، وقد تقدم ذكر حكم ابداءه في الباب الذي قبل هذا.

 ()  مسالة: قد قلنا في نظر الرجل الي عورة الرجل، وفيما اذا لم يكن المنظور اليه عورة، فلنقل الان فيما اذا كان المنظور اليه امرد، اي: مدركا لم يلتح، او غلاما، اي غير مدرك، هل يجوز النظر اليه ام لا يجوز؟.
 هذا فيه عند الفقهاء تفصيل، وذلك:
 انه يحرم في موطن بالاجماع، ويجوز في موطن بالاجماع، ويختلف فيه في موطن.
 فالاول: هو ان يقصد بالنظر اليه التلذذ وامتاع حاسة البصر بمحاسنه، بحيث يكون متعرضا لجلب الهوي، وولوع النفس الموقع له في الافتتان، هذا (مما) (¬) لا خلاف في تحريم النظر اليه [بل يحرم بالاجماع ان يقصد الي ذلك] (¬).



 والثاني: هو ان ينظر اليه غير قاصد اللذة، وهو مع ذلك امن من الفتنة، فهذان شرطان: عدم قصد الالتذاذ، وعدم خوف الافتتان، فهذا لا خلاف فيه انه لا اثم عليه في هذا النظر الواقع منه في هذا الموطن، ويكون حينءذ بنظره اليه بمثابة من ليس له ارب في النساء من الرجال، يجوز له من النظر اليهم ما يجوز لذلك من النظر اليهن، علي ما سنبين ان شاء الله تعالي في باب نظر الرجال الي النساء.
 الثالث: هو ان يتوفر له احد هذين الشرطين دون الاخر، وذلك ان يفوته قصد الالتذاذ فينظر لا بقصد الالتذاذ، فهذا احد شرطي الجواز، وتاخر الشرط الاخر الذي هو عدم الخوف، بل خاف الافتتان واختلاف الهوي بالنظر بما يعلم من نفسه من انها ربما تحركت، فهذا موضع الخلاف.
 فمن الفقهاء من يقول: النظر اليهم في حق هذا حرام؛ لانه حينءذ كالمراة في حقه يحرم عليه من النظر اليه ما يحرم عليه من النظر اليها، فان خاف الافتتان بها كان المتقرر شرعا من وجوب غض البصر معلوم التعليل، بصيانة النفس عن الهوي الموقع في المعاصي (والفواحش) (¬)، وهذا مقطوع به علي حد ما يقطع، فان القصاص مشروع للزجر عن سفك الدماء، وبان الزني منهي عنه، مرجوم فاعله، حفظا للانساب، فان شرع الرجم فيه للزجر عنه، كذلك الامر بغض البصر لم يقع تعبدا، اعني: غير معقول المعني، بل معروف المغزي، متقرر المعني، وهو ان البصر راءد القلب، جالب الاحوال الي النفس، (فحينءذ) (¬) شرع ذلك، وحماه بتحريم النظر الي ما يوقع في الفتن نعوذ بالله منها. وتلقي من هذا ما لم يزل موجودا من الافتتان بهم علي حد الافتتان بالنساء.



   وقد روي: عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان اكثر، وان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط" (¬).
 وهذا الحديث وان لم يصح اسناده، فان في الوجود ما يصدق بعض ما فيه، وهو حديث ذكره البزار، قال: نا عمرو بن يحيي بن عفرة البجلي، قال: نا عبد الوارث بن سعيد، قال: نا القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ... فذكره.
 قال: ولا نعلم رواه عن ابن عقيك الا القاسم، والقاسم روي عنه: عبد الوارث
 وهمام. انتهي قوله.
 القاسم هذا سءل ابو حاتم عنه، فقال: يكتب حديثه، قيل: يحتج به؟ قال: يحتج بشعبة وسفيان.



 وقد روي هذا الحديث عن القاسم المذكور: همام بن يحيي، كما رواه عبد الوارث بن سعيد.
 وكذلك:
   حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتي يقع الخسف (والقذف) (¬) والمسخ"، قالوا: ومتي ذلك يا نبي الله [بابي انت وامي] (¬)؟ قال: "اذا رايت النساء ركبن السروج، وكثرت القينات، وفشت (¬) شهادة الزور، [وشرب المصلون بانية اهل الشرك: الذهب والفضة] (¬)، واستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء" (¬).
 هذا هو ايضا حديث ضعيف كذلك؛ لانه من رواية سليمان بن داود اليمامي (¬)، عن ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عنه، وهو ضعيف.



 (قلت) (¬): وقد صحت الاخبار بالنهي عن مباشرة الرجل الرجل، والمراة المراة (¬)، وعن ان يفضي الرجل الي الرجل في ثوب، والمراة الي المراة (¬) كذلك، وعمل المكامعة (¬).
 ومن ذلك:
   حديث سمرة بن جندب في النهي عن ان يضطجع الرجل الي جنب
 الرجل الا وبينهما ثوب (¬).
 وحديث عبد الله بن عمرو في الامر بالتفريق بين الغلمان في المضاجع اذا بلغوا عشر سنين (¬).



 وغير هذا مما تعضده الوجوه (المترتب [عليها] القول) (¬) بالمنع من النظر عند الخوف من الفتنة.
 ومن الاحاديث الواردة في هذا الباب مما يمكن ان يتعلق بها هءلاء المانعون حديث يرويه:
   عبد الرحمن بن واقد، عن عمرو بن ازهر، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجالسوا ابناء الملوك، فان الانفس تشتاق اليهم (ما لا) (¬) تشتاق الي الجواري (العواتق) " (¬).
 هذا اسناده في غاية الضعف، وابان المذكور فيه هو ابن ابي (عياش) (¬)، وهو اشهرهم برواية المنكرات، وكان مع هذا رجلا صالحا. ذكر هذا الحديث ابو بكر بن ثابت الخطيب (¬) في باب احمد بن (هاشم) (¬) الحربي.



 ومن ذلك:
   حديث يرويه عمر بن عمرو الطحان، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تملءوا اعينكم من ابناء الاغنياء، (فان) (¬) لهم فتنة اشد من فتنة العذاري".
 وفي رواية: "لا تجالسوا ابناء الاغنياء، فان لهم شهوة كشهوة النساء" (*).
 وليس دون الثوري في اسناد هذا الحديث من يلتفت [اليه] (¬)، وعمر بن عمرو ابو حفص الطحان العسقلاني، هو في عداد من يضلع الحديث، قال ابو احمد بن عدي الجرجاني: وهو ذكر هذا الحديث فيما ذكر له، فهو لا يصح اصلا.
 ومن ذلك:
   [حديث] (¬) يرويه خطاب بن يسار الحراني، قال: نا بقية، عن   (الوازع) (¬)، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحد الرجل النظر الي الغلام الامرد" (¬).
 وهذا ايضا غاية في الضعف، وليس في اسناده احسن حالا من بقية (¬)، علي ضعفه وكثرة النكارة في حديثه، لا سيما اذا روي عمن لا يعرف.
 والوازع بن نافع ليس بثقة، وفي بابه ذكر ابو احمد هذا الحديث.
 ومنه من يقول بالاباحة مطلقا لعموم القضية المتقررة من عدم امرهم بالتنقب والاستتار، لءلا يلحق (الرجال) (¬) بالمنع، مع كره المخالطة، ولكن مع الاباحة اذا احس بها حسا، او حركة نفس، حرم التمادي؛ لان الالحاح فيه دال علي العمل بمقتضي (ثوران) (¬) الهوي.



 ومن الاحاديث التي يمكن (ان) (¬) يتعلق بها هءلاء المبيحون:
   حديث مرسل: رواه ابو حفص بن شاهين باسناد مجهول، الي ابي اسامة حماد بن اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيهم غلام امرد، ظاهر الوضاءة، فاجلسه النبي  صلي الله عليه وسلم  وراء ظهره، وقال: "كان خطيءة داود النظر" (¬).
 قالوا: فلم يامره بالاحتجاب، (فدل) (¬) علي اباحة النظر.
 وهكذا ذكره الغزالي حجة لهم، وهو لا حجة لهم فيه علي الامر، لضعفه،   فان من دون ابي اسامة لا يعرف، ومجالد (¬) ضعيف. وهو مع ذلك مرسل، ولانه ليس فيه الاباحة التي ذهبوا اليها في محل النزاع، وهو ما اذا كان لا يامن الفتنة، وان توفر الشرط الاخر الذي هو عدم قصد الالتذاذ ها هنا كان النزاع، وانما لم يلزم ان يامره بالتنقب؛ لان الناس مغيبو السراءر، والاكثر لا يقصد الالتذاذ بالنظر اليهم، ولكنهم يخافون الافتتان بهم، فهءلاء حكمهم جواز النظر باجماع، والذين لا يقصدون الالتذاذ بالنظر اليهم، ولكنهم يخافون الافتتان بهم اقل، وهذا محل النزاع، والذين يقصدون الالتذاذ بالنظر اليهم، ويخافون الافتتان بهم اقل من الجميع، وحكمهم تحريم النظر باجماع.
 فلما كان الناس في الازمان: المقبلة، والماضية، والحاضرة، منقسمين (هذا) (¬) الانقسام في الناظرين، والحرج لاحق بالمنع من النظر، او بالامر (بالتنقب) (¬)، مع كره الملابسة والمخالطة، والناس كلهم غلمان قبل ان يكونوا رجالا، نزلت القضية (مبيحة) (¬)، فلم يامر بتنقب، ولا منع من نظر، لا سيما في زمانه.
 والذين بحضرته افضل الصنف وخيره  رضي الله عنهم ، فوجب العمل بالمتقرر من وجوب غض البصر عما يجوز النظر اليه.
 (نقول) (¬) هذا كله مما للقاءلين بالتحريم ان يقولوه لو صح الخبر.



 ومن ذلك:
   حديث رواه احمد بن [عمر بن] (¬) عبيد الريحاني، وهو احد المجهولين، قال: سمعت ابا البختري القاضي، واسمه وهب بن وهب (يقول) (¬): كنت ادخل علي الرشيد وابنه القاسم بين يديه، فكنت ادمن النظر اليه، فقال: اراك تدمن النظر الي القاسم، اتريد (¬) ان تجعل انقطاعه اليك؟ قلت: اعيذك بالله يا امير المءمنين ان ترميني بما ليس في، واما ادماني في النظر، فان جعفر الصادق حدثني عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث يزدن في قوة النظر (¬): النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن".
 وهذا حديث لا يختلف العلماء في ضعفه؛ لان ابا البختري متهم عندهم بوضع الحديث، ولو صح هذا الحديث لما كان فيه من (...) (¬) شء، فان الوجه الحسن من الزوجة والامة ينزل الخبر عليهما نزولا صحيحا.
 والحديث المذكور ذكره الخطيب (¬)، في باب احمد بن عبيد المذكور.



 فاما حديث جابر في هذا فلا يصح، قال ابو نعيم (¬) الحافظ في كتابه في رياضة المتعلمين:
   حدثنا ابن محمد بن حيان قال: نا محمد بن يعقوب، نا ابن ابي فديك (¬)، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النظرة الي الخضرة، والوجه الحسن، يزيدان في [البصر] (¬) ".
 هذا موقوف، وهو:
   "ثلاث تجلو (¬) البصر: النظرة الي الخضرة، والاثمد عند النوم، والوجه الحسن" (¬).



 والذي روي عنه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصه:
   "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحب ان ينظر الي الخضرة، والماء الجاري" (¬).
 فليس له مدخل في هذا الباب، وما منها شء صحيح.
 والقول الاول اظهر في حق الخاءف، العديم من نفسه بالتحرك؛ لانه الجاري علي نظام الشرع في تحريم النظر. قال الله عز وجل: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ].
 وقد قلنا: ان من المتيقن: ان النظر انما حرم في محل الاجماع حذرا من الفتنة، كما حرم الزني حذرا من اختلاط الانساب، وشرب الخمر توقيرا للعقل، فاذا كان كذلك وجب غض البصر علي كل خاءف وحرم عليه ان يرسل طرفه في مواقع الفتن، فانه اذا فعل ذلك راي الذي لا كله هو قادر عليه، ولا عن بعضه هو صابر، وصار الغلمان في حقه حينءذ بمثابة النساء في حق الغزل المولع بهن فيجب ان يحرم عليه من النظر اليهم ما يحرم علي الاخر من النظر اليهن بلا فرق، وعلي توقير ذلك والحذر منه درج العلماء واهل الفضل منهم.



 واعلي من روي عنه في ذلك شء: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ولا يصح ما روي عنه من ذلك، وهو:
   [ما] (¬) رواه سهل بن اسلم، قال: قال عمر بن الخطاب: "ما انا علي عالم من سبع ضار باخوف عليه من غلام امرد" (¬).
 وانما لا يصح هذا للجهل برواته.
 وروي ايضا عن سعيد بن المسيب: انه قال: "اذا رايتم الرجل يلح بالنظر الي الغلام فاتهموه" (¬).
 وروي: عن ابي علي الروذباري (¬) قال: سمعت (الجنيد) (¬) يقول: جاء رجل الي احمد بن حنبل ومعه غلام حسن الوجه، فقال له: من هذا؟ فقال: ابني، فقال احمد: (لا يجء) (¬) معك مرة اخري، فلما قام قال له محمد بن   عبد الرحمن (¬) الحافظ: ايد الله الشيخ، انه رجل مستور، وابنه افضل منه، فقال احمد بن حنبل: الذي قصدنا اليه ليس يمنع منه سترهما، علي هذا راينا اشياخنا، وبه خبرونا عن اسلافنا.
 وفي رواية عنه: انه قال: لا ياثم الناس فيك.
 وكان ابن معين لا يحضر مجلسه غلام، وكذلك الحارث بن مسكين، وكذلك يقول النساءي رحمه الله في كتابه، في روايته عن الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع قال: انا فلان، ولا يقول: نا ولا اخبرنا، وذلك انه لم يحضر
 مجلسه حين القراءة عليه الا محجوبا؛ لانه كان صغيرا (¬)، فسمع من وراء حجاب: جدار او باب، فتحري وتحرج من ان يقول كمن (¬) حضر.
 وروي يعقوب بن سماك، قال: كنا عند ابي نصر بشر بن الحارث الحافي (¬)، فوقفت عليه جارية ما راينا احسن منها، فقالت: يا شيخ! اين مكان باب حرب؟ فقال لها: هذا الباب. قم جاء غلام ما راينا احسن منه، فساله عن مثل ذلك فاطرق، فاعاد السءال، الشيخ عينيه، فدللنا الغلام علي   الباب، فلما غاب قلنا: يا ابا نصر! سالتك الجارية فاجبتها، (واستعففت) (¬) للغلام؟! فقال: يروي عن سفيان الثوري: انه قال: مع الجارية شيطان، ومع الغلام شيطانان، فخشيت علي نفسي من شيطانيه.
 فان قيل: فكيف بما روي سعيد بن سليمان سعدويه (¬)، قال: نا عباد بن العوام، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: انه كان اذا راي الشباب، قال: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امرنا ان نحفظكم الحديث، ونوسع لكم في المجالس. وهو حديث صحيح، رواه ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان المعروف (بمطين) (¬)، عن سعدويه بالاسناد المذكور، وكلهم ثقات؟.
 قلنا: كل ما قررناه في هذا الباب من ترجيح منع النظر، ووجوب غض البصمر، انما هو في حق الخاءف من الفتنة، وليس في الحديث المذكور ما يناقض ذلك، وفي هذا الباب كثير من هذا المعني اخترت منه يسيرا دالا علي المقصود، ليكون متضمنا من الحديث وكلام العلماء بعض ما فيه، كساءر ما تقدم، والله الموفق.
 * * *



  AUTO الباب الرابع
 في نظر النساء الي النساء   ()  مسالة: نظر المراة الي عورة المراة التي هي السوءتان [حرام] (¬):
 وهذا (مما) (¬) لا خلاف فيه. واما ما بين السرة والركبة، فمبني علي ما تقدم، من كونهما عورة، او انهما ليسا بعورة، وقد تقدم (¬) حديث ابي سعيد الخدري، فيه: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا تنظر المراة الي [عورة] (¬) المراة".

 ()  مسالة: نظر المراة الي ما عدا العورة من المراة:
 ان قلنا: ان المراة ليست كلها عورة، او فرقنا بين (حالها) (¬) مع الرجل، وحالها مع المراة (فيه) (¬) الخلاف ، [وهو] (*) مبني علي ما تقدم ذكره مما يجوز للمراة ان تبديه للمراة مما عدا العورة.
 فمن قال هناك: يجوز باطلاق، يقول هنا: يجوز النظر اليه باطلاق.
 ومن قال هناك: لا يجوز لها ان تبدي شيءا سوي ما تبديه للرجال الاجانب وهي عورة كلها لم يجز ها هنا للناظرة ان تنظر الي شء مما عدا العورة   (الا الي) (¬) ما يجوز للرجال الاجانب ان ينظروا اليه، وبيان ما يجوز للرجال
 ان ينظروا اليه من النساء ياتي في باب: نظر الرجال الي النساء.
 ومن قال هناك اعني فيما تقدم: يجوز لها ان تبدي للمراة ما يجوز ان تبديه لذوي المحارم، اخذا من قوله تعالي: {او نساءهن} [النور: ]، يقول ها هنا: يجوز الي المراة ان تنظر مشتهاة كانت او غير مشتهاة، ما لم تكن (رضيعا) (¬) ونحوها.
 اما الصغيرة، فلا شك في جواز النظر الي ما عدا عورتها مطلقا، اما الي عورتها فالابوان (والرابة) (¬) في ذلك بخلاف الاجنبيات، وهو موضع نظر، وسنذكرها مسالة براسها اذا فرغنا من هذه ان شاء الله تعالي، وانما الغرض الان: نظر المراة الي ما عدا السوءتين من المراة، وقد حكينا الان فيه اختلافهم، وعندي فيه استدراك (فلنبحثه) (¬) حتي يظهر مكان الاستدراك، وهي ثلاثة اقوال:
  قول بجواز النظر الي ما عدا السوءتين: من البطن والصدر والعنق والظهر والوجه والشعر والكفين والمعصمين والقدمين والساقين مطلقا، ويشبه ان يكون المحكي عن الحنفية موافقا لهذا باعتبار ما بين السرة والركبتين عورة، وذلك ان القدوري (¬) قال: وتنظر المراة من المراة الي ما يجوز للرجل ان ينظر اليه من الرجل.



 وقد كان قدم: ان الرجل ينظر من الرجل الي جميع بدنه، الا ما بين سرته وركبته.
  وقول بالمنع مطلقا: هكذا حكي عن عبد الوهاب (¬) بن نصر المالكي، ومعناه: انها لا تنظر منها الا الي ما ينظر منها الاجنبي.
  وقول: بجواز النظر من ذلك الي ما ينظر اليه منها ذو محرمها.
 وعندي: انه يجب ان يدرا في هذا الباب من التقسيم، ما اوثر في مسالة نظر الرجل الي الغلام، وذلك لان العادة استقرت متقررة بانقسام النساء الي من لها ولوع بالشواب الحسان يجر الي الهوي الموقع في الفاحشة المحرمة، علي حد ولوع بعض الرجال بالغلمان الجار الي الهوي الموقع ايضا في (فاحشة) (¬) اللياطة والسحاق، [وروي] (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم [فيهما احاديث] (*)، ولا اعلم منها صحيحا، وليس هذا بموضع ذكرها، فانها ليست من غرضنا .. [والي من لا ولوع لها بالشواب الحسان] (**).
 واذا تقرر هذا، وجب ان يراعي في نظر المراة الي المراة، من قصد الالتذاذ وعدمه، وخوف الافتتان وعدمه، ما روعي في نظر الرجل الي الغلام، فنقول: ان قصدت الالتذاذ بالنظر اليها حرم النظر كذلك سواء، وقصد   الالتذاذ كاف في جلب التحريم، فان خافت مع ذلك الافتتان اشتد الامر (وها هنا الاجماع) (¬) معلوم، وان هي لم تقصد الالتذاذ فلا يخلو من احد امرين: اما ان تكون تعلم من نفسها انها ان نظرت ربما استحسنت، وربما علقت النفس بهوي، وعلمت طاعة نفسها لهواها، وتحقق خوفها، او لا تكون هكذا، فان لم تكن كذلك بل هي بالنظر الي المراة امنة من الافتتان غير خاءفة، هذه يجوز لها النظر الي الوجه والكفين والقدمين والشعر (والعنق) (¬) اجماعا، ونظرها حينءذ الي ذلك كنظرها الي الشاة والبقرة والظبية المستحسنة، بل كنظرها الي ابنتها، اعني: حيث (خمدت) (¬) طبيعتها عن ثوران شهوتها بالنسبة الي البنت.
 اما ان خافت بنظرها ما ذكرناه، وعلمت من نفسها ما وصفناه ها هنا، كان فيما بين الرجل والغلام قولان: قول بالجواز، فان نظر وخاف امسك، وقول بالمنع باطلاق، وتكون الاقوال ها هنا ثلاثة:
  قول بجواز النظر باطلاق: فان خافت بعد (امعان) (*) النظر امسكت، كاحد القولين في نظر الرجل الي الغلام كانها لم تقصد اللذة، ولعل ما تخافه لا يقع، ولكنها ان خافت بعد النظر كفت.
  والقول الثاني: انها لا يجوز لها من النظر الا ما جاز الي المحرم من ذات محومه، فان نظرت الي ذلك وتحرك منها ما يخيفها من الفتنة امتنع.
  والقول الثالث: منعها من النظر الي ما ينظر اليه الرجل الاجنبي، فاذا نظرت الي ما ينظر اليه الاجنبي فتحرك [منها داعية] (¬) امسكت.



 والمعتمد في هذا الباب هو ما قطع به، من ان مقصود الشرع بتحريم النظر وايجاب غض البصر، هو صيانة النفس عما تثيره دواعي الهوي، الموقع في الفواحش، فيراعي ذلك في الفتوي، فاذا (تزينت) (¬) المراة في الاستفتاء عما يجوز لها من النظر، احيلت علي ما تعلم من نفسها، فان كانت تخاف الفتنة امتنع عليها النظر، كما اخبرنا في مسالة نظر الرجل الي الغلام سواء، ولا فوق، قال الله عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ].
 وهذا مطلق في نظرهن الي الرجال والي النساء، والله الموفق، وقد تقدم في باب ما تبديه المراة للمراة مسالة دخولهن الحمام بما يغني عن الاعادة، فاعلمه.

 ()  مسالة: اما نظر المراة الي عورة الصغيرة:
 يجب التفصيل فيه، فان كانت الناظرة اما او (رابة) (¬) عن ام، فجواز النظر الي ذلك لمكان الضرورة في زمان التربية بين، اما ما فوق زمان التربية، فهل يجوز نظر الام الي ذلك من ابنتها، لغير حاجة ام لا؟ موضع نظر.
 والاظهر: الاباحة ما دامت صغيرة غير مشتهاة لغيرها، والمنع اذا كانت مراهقة ونحوها، ولا اعرف لهم فيه نصا بالاباحة.
 وقد نص الغزالي علي ان النظر الي فرج الصغيرة ممنوع، ولم يفرق بين ام ولا غيرها، ولا بين (المراهقة) (¬) ولا غيرها. وليس بصحيح استقراء ذلك، اعني الاباحة من قول اشهب وابن دينار: ان الرجل الاجنبي يغسل الصغيرة بنت اربعة اعوام وخمسة ما لم تكن تشتهي، بان يقال: اذا جاز للرجل، فما اجوزه للمراة لا سيما للام، وانما لم يكن هذا الاستقراء صحيحا؛ لان غسل الرجل صغيرة   انما هو محل الضرورة حيث لا توجد امراة، ولا ايضا (جاز) (¬) له بقولهما: انه يغسلها، انه ينظر الي عورة، كما اذا غسل الرجل الرجل، لا ينظر منه الي عورة.

 ()  مسالة: فان كانت المراة اجنبية، ولم تكن (رابة) (¬)، فهل يجوز لها ان تنطر من الصغيرة الي السوءتين او احداهما؟:
 هذا موضع نظر ايضا ، وقد قلنا كيف نص الغزالي علي ذلك مطلقا.
 ويمكن عندي ان يقال في التي هي من الصكغر حيث لا تشتهي: ليس ذلك منها بعورة؛ لانه لا يستحيي من بدوه، بل بمثابة وجهها، ولا هي امراة فيتناولها قوله: "لا تنظر المراة الي عورة المراة" (¬)، وهذا هو المنصوص عليه [من] (¬) الفقهاء الا ما حكيناه عن الغزالي، فاما ان كانت مراهقة فامتناع نظر الاجنبية الي ذلك منها، احري من امتناع الام اليه.

 ()  مسالة: (كل ما) (¬) قلناه في هذا الباب، من نظر المراة الي المراة فيما عدا العورة فانما نعني به نظر الاجنبية الي الاجنبية اما ذات محرم مع ذات محرمها، كالام والجدة والخالة والعمة والبنت وبنتها والاخت وبنتها وبنت الاخ، وبالجملة كل امراتين لو قدرت احداهما ذكرا والاخري انثي حرم التناكح بينهما، (فانه) (¬) لا يجوز ان تنظر الواحدة منهن الا ما يجوز لذي المحرم ان ينظر اليه منها، اما ما عدا ذلك كالبطن والصدر ونحوهما مما لا يجوز لذي المحرم النظر اليه، فهل يجوز نظرهن اليه ام لا؟.



 هذا [لا] (*) اعرف للفقهاء فيه نصا، والظاهر عندي: جوازه، لعدم المانع واسبابه بينهما، كما هو بين الرجل وذوات محارمه، اعني: ان الشهوات لا تثور بينهن، لاجل القرابة، ولكن قول الله عز وجل: {او نساءهن} [النور: ] مشير لمن هو للمراة بمثابة من ذكر في الاية من الرجال الذين يجوز للمراة ان تبدي (لهم) (**) زينتها الخفية التي يتضمن ابداءها ابداء ما هي فيه من ساق ومعصم، علي ما قد ذكرناه في باب ما يجوز لها ابداءه، فاذا جاز لها ابداء صدرها وبطنها لمن هي منها ذات محرم، (جاز) (¬) للتي (ابدي) (¬) لها ذلك النظر اليه، اذ لا مانع، فان فرض خوف امتنع، والله اعلها.

 ()  مسالة: تنعطف علي البابين، اعني باب نظر الرجال الي الرجال، او باب نظر النساء الي النساء، وهي: ان كل ما منعه الرجل من النظر الي الغلام، او منعته المراة من النظر الي الجارية، لا مدخل للاهل في ذلك، لعدم الخوف بينهم غالبا، ولم يكن لذكر هذا معني لولا ذكر العلماء لها، بل قد جاز ما هو اشد من ذلك، وهو تقبيل الاب ابنته، قال مالك في الذي يقدم من سفره، فتتلقاه ابنته فتقبله، او اخته واهل بيته: لا باس بذلك.
 قال القاضي ابو الوليد بن رشد: انما خفف ذلك؛ لان القصد فيه الحنان والرحمة، لا ابتغاء اللذة، اذ ليستا ممن يبتغي ذلك فيهما، والاحسن الا يقبل مخافة ان يتلذذ بذلك، وان لم يقصد الالتذاذ به (¬).
 والاظهر عندي: الجواز، وهو في الابن احري منه في البنت، وقد كان   النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل فاطمة (¬)  رضي الله عنه ، وكان ابو بكر يقبل عاءشة (¬)، وفعل ذلك اكابر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال اسماعيل القاضي: هذا اذا كان الوالد مامونا, ويجوز مثل ذلك (للولد، اي: يجوز كذلك) (¬) للولد ان يقبل امه اذا كان ايضا مامونا، ولا يجوز ذلك للاخ ومن دونه، ممن ذكر في الاية (¬) من ذوي المحارم، وهذا الذي شرط اسماعيل لا معني له، فان الكلام انما هو في انه يجوز له ذلك فيما بينه وبين الله تعالي، وسواء في هذا كان مامونا، او غير مامون، فان المامون اذا صح قصده جاز له، واذا فسد لم يجز له، وغير المامون ايضا كذلك.
 وهذا الباب انما الغرض منه جواز النظر، ولما كان التقبيل اشد وابلغ ذكرناه ليدل علي ما يزيد بطريق الاحري والاولي، فهذا اعتبار بذكر الاحاديث في ذلك الان.



 فمنها:
   حديث ابي هريرة: ان الاقرع بن حابس ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الحسن فقال: ان لي عشرة من الولد، ما قبلت واحدا منهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه من لا يرحم لا يرحم".
   وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قدم ناس من الاعراب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: (اتقبلون) (¬) صبيانكم؟ قالوا: نعم، فقالوا: لكنا والله ما نقبل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واملك ان كان الله نزع منكلم الرحمة"، وفي رواية: "من قلبك الرحمة ".
 ذكرهما مسلم (¬).
 وقال البزار:
   نا زيد بن (اخزم) (¬) ابو طالب الطاءي، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد (*)، عن انس، قال: لما اتي ابن زياد براس الحسين، جعل ينظر اليه ويقلبه بقضيب، فقال: ان كان جميلا، قال انس: فقلت: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبله، او يلثمه (¬).



 ورواه (جرير) (¬) بن حازم عن محمد مثله، وقال: ان كان لجميلا، او كلمة
 نحوها.
 (وهو) (*) حديث صحيح.
 وقال بقي بن مخلد:
   نا وهب، نا خالد، عن محمد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدلع (¬) لسانه للحسين، فيري الصبي حمرة لسانه فيهش (¬) اليه.
 [قال] (¬) عيينة بن حصن: لا اراك تصنع هذا بهذا، فوالله انه ليكون   لي الابن قد خرج وجهه ما قبلته قط! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لا يرحم لا يرحم" (¬).
 وقال النساءي (¬):
   انا زكريا بن يحيي، نا اسحاق، انا النضر بن شميل، نا اسراءيل، عن (ميسرة) (¬) بن حبيب النهدي، (اخبرني) (¬) المنهال بن عمرو، قال: حدثتني عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: ما رايت احدا اشبه كلاما   برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راها اقبلت رحب بها ثم قام اليها فقبلها، ثم اخذ بيدها وجاء بها حتي يجلسها في مكانه.
   ورواه عثمان بن عمر، عن اسراءيل باسناده، وزاد فيه: وكان اذا دخل عليها، قامت اليه فاخذت بيده فقبلته واجلسته في مجلسها.
 ذكر ذلك ابو داود (¬)، ورجال هذا الحديث ثقات، ولم ينقل عن المنهال بن عمرو (شء يجرحه) (¬).
 وذلك معووف في مواضعه.
   وروي: عن البراء: ان ابا بكر اول ما قدم المدينة اتي عاءشة ابنته فوجدها مضطجعة قد اصابتها حمي، فقال: كيف انت يا بنية؟ ... فقبل خدها (¬).



 فاما:
   حديث عبد الله بن جعفر، قال: لما قدم جعفر من الحبشة اتاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقبل بين عينيه، وقال : "ما انا بفتح خيبر اشد فرحا مني بقدوم جعفر" (*).
 فحديث يرويه ابن ابي مليكة، عن اسماعيل (¬) بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، وقال، اسماعيل لا يعرف.
   وروته ايضا عاءشة: "انه لما قدم هو واصحابه، استقبله وقبل بين عينيه" فيه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، وهو ضعيف (¬).



 ذكرهما ابو احمد (¬).
   وحديث الشعبي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلقي جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  فالتزمه وقبل بين عينيه" مرسل ذكره ابو داود (¬).
   وحديث ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قبل بين عيني امه (كان) (¬) له سترا من النار" (¬)، حديث منكر جدا؛ يرويه حفص بن سلم ابو   مقاتل السمرقندي، عن عبد العزيز بن ابي داود، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، وابو مقاتل هذا: منكر الحديث جدا، والحديث المذكور ذكره ابو احمد بن عدي.
 ولم يصح في هذا الباب:
   حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يباشر الرجل الرجل، ولا المراة المراة، الا الوالد ولده، او الولد والده" (¬) للجهل بحال (الطفاوي) (¬).



 وفي رواية عن ابي هريرة: قال ابو بكر بن الجهم: نا مروان، عن الجريري، عن ابي نضرة، محن (الطفاوي) (¬)، عن ابي هريرة  فذكره ايضا، فان لفظه في غاية النكارة.
 * * *



  AUTO الباب الخامس
 في نظر الرجال الي النساء   اعلم ان جل ما يحذر من النظر انما هو في هذا الباب والذي بعده، اعني: نظر الرجال الي النساء، ونظر النساء الي الرجال: لان الدواعي متوفرة فيهما علي شيءين:
 احدهما: قضاء (الوطر) (¬)، وقيل: الشهوة.
 والاخر: التناسل الذي هو في الجبلة ..
 وكل ذلك موجود في الجانبين، اعني: جانب الناظر والمنظور اليه، بخلاف ما تقدم من نظر الرجال الي الرجال، ونظر النساء الي النساء، فانه ربما لا يكون الهوي الا باحد الجانبين، وهو جانب الرجال، ولهذا المعني جاء قوله  صلي الله عليه وسلم :
   "ما تركت في الناس بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء".
 رواه اسامة وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، ذكره مسلم (¬) رحمه الله. وقوله:
   "اتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء".
 رواه ابو سعيد الخدري، ذكره ايضا مسلم (¬).



   وروي ابو سعيد الخدري ايضا، قال: "ما من صباح، الا وملكان يناديان: سبحان الملك القدوس، وملكان يناديان: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا، وملكان موكلان بالصور، متي يءمران فينفخان، وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء، وويل للنساء من الرجال" (¬).
 قال البزار: نا عمرو بن عبد الله الاودي، وصالح بق معاذ العقدي، قالا: نا وكيع بن الجراح، عن خارجة بن مصعب، وهو صالح.
 ولم يصح في هذا:
   حديث عمر: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا النساء لعبدالله حقا حقا" (¬).



 فان في اسناده: عبد الرحيم بن زيد العمي، وهو منكر الحديث.
 وكل ما يحذر فيما بين الرجال والنساء، اوله النظر، والقاءد اليه البصر (فبحسب) (¬) ذلك، اشتد الامر في هذين البابين، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: اذا كانت المراة ممن يحل للرجل وطءها، فلا كلام في جواز النظر الي ما عدا الفرج: اما النظر الي الفرج، فموضع خلاف:
 اجازته المالكية، وقيل لاصبغ (¬): ان قوما يذكرون كراهيته، قال: من كرهه انما كرهه بالطب، (لا) (¬) بالعلم، لا باس (¬) به، وليس بمكروه، وروي   عن مالك: انه قال: لا باس ان ينظر الي الفرج في [حال] (¬) الجماع، وزاد في رواية، ويلحسه بلسانه! وهذه (¬) مبالغة في الاباحة، وليس ذلك (¬) علي ظاهره، قال القاضي ابو الوليد بن رشد: اكثر العوام يعتقدون: انه لا يجوز للرجل ان ينظر الي فرج امراته في حال من الاحوال، "وقد (¬) سالني عن ذلك بعضهم، واستغرب ان يكون جاءزا".
 وعلي هذا ايضا مذهب الحنفية: قال القدوري (¬): وينظر الرجل من امته التي يحل له وطءها وزوجته الي فرجها.
 واما الشافعية: فلهم فيه قولان:
 احدهما: الاباحة كما تقدم.
 والاخر: المنع. والنظر عندهم الي داخله اشد، ذكر ذلك: الغزالي.
 ولهم (نجد) (¬) قولا ثالثا، واعرفه لابي اسحاق منهم، قال (¬): يكره النظر
 اليه، لانه سخف ودناءة، ولا يحرم.
 وروي [في] (¬) ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث بالاباحة، لم يصح.



 قال ابو بكر بن الجهم:
   نا ابراهيم، قال: نا محمد بن (نلهي) (¬)، قال: نا اسماعيل بن عباس، عن عبد الرحمن بن زياد، عن سعد بن مسعود الكندي: ان عثمان بن مظعون اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا احب ان انظر الي عورة امراتي، ولا ترين ذلك مني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولم؟! ان الله عز وجل جعلك لها لباسا، وجعلها لباسا لك، فاني اري ذلك منهن، ويرينه مني" فقال: فمن بعدك يا رسول الله اولي؟ فقال: "ان عثمان حيي ستير" (¬).
 وهذا ضعيف بالضعفاء والمجاهيل، وعبد الرحمن بن زياد (¬) كاف في ضعفه، وروي فيه ايضا حديث بالمنع، لم يصح.
 قال بقي بن مخلد:
   نا هشام بن خالد، قال: نا بقية (¬)، قال: نا (ابن جريج) (¬)، عن   عطاء، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر احدكم الي فرج زوجته، ولا فرج امته، فان ذلك يورث العمي".
 وقال ابو احمد بن عدي: نا ابن قتيبة، [ثنا هشام بن خالد، ثنا بقية، حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس] (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
   ، اذا جامع احدكم زوجته او جاريته، فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورث العمي" (¬).



 قال فيه: انه منكر، ويشبه ان يكون بين بقية وابن جريج بعض المجهولين، او بعض [الضعفاء] (¬)؛ لان بقية كثيرا ما يدخل بين نفسه وبين ابن جريج بعضي الضعفاء او بعض المجهولين، الا [ان] (¬) هشام بن خالد، قال: عن بقية: حدثني ابن جريج. انتهي كلام ابن عدي (¬).
 وكل من في هذا الاسناد ثقة، الا بقية بن الوليد، فان حاله عند المحدثين في رواية المنكرات عن قوم لا يعرفون او ضعفاء معروفة، واحسن احواله اذا روي عن ثقة، وهو ههنا روي عن امام، وهو ابن جريج، وفيه قالوا: احاديث [بقية] (¬) ليست بنقية، فكن منها علي تقية. فان صح هذا الخبر (¬) لزم (¬) الانتهاء، والا فكل شء من المراة لزوجها او لسيدها حلال، وبالله التوفيق.

 ()  مسالة: اما بعد الموت، فهل يري احد الزوجين ذلك من صاحبه؟:
 اعني اذا قلنا: ان كل واحد منهما يغسل صاحبه، وليس هذا موضع ذكر هده، (فهذا) (¬) موضع نظر، فقال مالك: لا باس ان يغسل احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة، ولا يطلع احدهما علي عورة صاحبه، رواه عنه ابن   عبد الحكم (¬)، وابن وهب، وكذا هو في "المجموعة" (¬)، وكذا قال سحنون: وروي عن اشهب: يغسل احد الزوجين صاحبه مجردا.
 وهذا قد يمكن ان يكون معناه: من غير نظر الي العورة، فلا يكون خلافا لمذهب مالك، وكذلك ما روي موسي (¬) عن ابن القاسم من قوله: ولا باس ان يغسل الرجل من يحل له، مثل: امته وام ولده ومدبرته كالزوجة من غير ضرورة. يمكن ان يجعل قول مالك في انه لا يري العورة، ووجه ذلك: ان الاستمتاع قد بطل بالموت، فلا يحل الاطلاع من الرجل علي عورة المراة، ولا   من المراة علي عورة الرجل. وان كنا نقول: ان حكها الزوجية باق علي جواز الغسل من غير ضرورة، ومع وجود من يغسل؛ فان الاطلاع مع ذلك (علي) (¬) العورة وهتك الحرمة عبث لا يحل، والله اعلم.
 واما مكاتبته ولو لم تءد من كتابتها شيءا، وكذلك معتقته الي اجل، فلا يغسلهما.
 وهذا ايضا مروي عن ابن القاسم (¬)، وهو كله صحيح مع الاختيار، فاما مع الضرورة فلا، بل يجوز حينءذ ان يغسل الاجنبي الاجنبية. وموضع ذكر هذا: كتاب الجناءز.
 وانما الغرض ههنا: احكام النظر، وليس من ضرورة الغسل النظر.
 وسنذكر بعد هذا اذا ذكرنا نظر الرجل الي الاجنبيات تحريم نظره الي فرج الاجنبية بعد موتها، كما كان حراما في حياتها، ونبين ان ذلك (يمنع بالاحري) (¬) من حيث قد حرم النظر الي فرج امراته، او امته بعد الموت، ان شاء الله تعالي.
 ونذكر الان ان شاء الله تعالي نظر الرجل الي المراة الاجنبية بما زاد علي نظر الفجاة، فنقول:

 ()  مسالة: نظر الفجاة قد قدمنا في الباب الاول حكمها ، وحديث جرير بنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه عن الزيادة عليها بقوله: "اصرف بصرك" يعني عما قد زاد عليها، وذكرنا حديث علي (¬)  رضي الله عنه  في ذلك، وعلله من طرقه.



 وكل ما عدا نظر الفجاة, فهو الذي يعتمد ههنا بيان حكمه:
 وقد جاء حديث ثواب الكف عما زاد من النظر علي نظر الفجاة [وان] لم يصح ننص [عليه] (¬)؛ لءلا يظن من يقف عليه غفلتنا عنه، فلذلك نذكره علي علاته، وهو:
   حديث يرويه ابن المبارك: عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نظر الي محاسن امراة، فغض طرفه في اول نظرة، رزقه الله عبادة يجد حلاوتها في قلبه" (¬).



 [وفي] (¬) كل من بين ابي امامة وابن المبارك في هذا الاسناد مقال، ومنهم من لا يقبل ما يرويه اصلا، وامرهم عند المحدثين بين.
 ولو صح كان معناه فيما زاد علي نظرة الفجاة، ولقوله: "من نظر الي محاسن امراة".
 وكذلك:
   حديث عصمة بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من (عبد) (¬) يكف بصره عن محاسن امراة، ولو شاء ان ينطر اليها نظر، الا ادخل الله قلبه عبادة يجد حلاوتها" (¬).
 وهو ايضا ضعيف؛ لان عصمة هذا منكر الحديث، ذكر الحديثين ابو احمد بن عدي.
 وكذلك:
   حديث ابي ريحانة، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فسمعته يقول: "حرمت النار علي عين دمعت من خشية الله، وحرمت [النار] (¬) علي   عين سهرت في سبيل الله"، ونسيت الثالثة. وسمعت بعد انه قال: "حرمت النار عين غضت عن محارم الله" (¬).



 فان هذه القطعة المقصودة منه مرسلة كما تري، لا يدري ممن سمعها، وايضا فانه من رواية عبد الرحمن بن شريح، عن محمد بن شمير، وهو الرعيني، عن ابي علي الحبلي، عن ابي ريحانة، ومحمد بن شمير لا يعرف حاله، وشمير بالشين المعجمة وهو اشهر، وقال عبد الغني (¬): بالسين، يعني المهملة، وكنيته: ابو الصباح.
 ذكر هذا الحديث: النساءي رحمه الله، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: اذا كانت المراة ممن لا يحل للرجل وطءها، لم تخل لان
 تكلون ذات محرم, او غير ذات محرم، فلنجعلهما مسالتين, وتتعلق كل واحدة منهما بمساءل:

 ()  مسالة: نطر الرجل الي ذات محرمه:
 اما ان يكون الي العورة، او الي غير العورة، فان كان الي العورة فهذا لا يتخالج احدا الشك في تحريمه، اللهم [الا] (¬) ان تكون صغيرة، فههنا يختلف حكم ذوي المحارم، (فاما) (¬): الاب والجد في حال التربية فلا كلام في جوازه، واما من عداهم: كالاخ والعم وابن الاخ والخال، فهل يجوز لهم ان ينظروا الي عورة الصغيرة ام لا؟.
 الظاهر: انه ممتنع، (لانه) (¬) لا حاجة الي ذلك، والتحرز ممكن، وباب   الاطلاع علي العورة ضيق، والقول بان ذلك ليس بعورة من الصغيرة ان كانت غير مشتهاة مبني علي ما قدمناه من انه لا يستحيي من بدوه؛ والعورة: ما يستحيي من بدوه، وقد يمكن ان يقال غير هذا من حيث يتحقق فيه معني العورة، فان العين اذا نظرت اليه، فيتعين المعني الذي له ينظر الي الوجه والكف والقدم.
 وليس عندنا دليل يبيح النظر الي الصغار باطلاق، حتي يقيد به مطلق قوله عز وجل {قل للمءمنين يغضوا} [النور: ]، فامتنع النظر، ووجب غض البصر، الا ان يصد عن هذا صاد يعثر عليه بعد ان شاء الله تعالي.
 والمسالة محتملة، والمنع اظهر، (لان) (¬) المسالة هل ذلك عورة من الصغيرة ام لا؟ فان ذلك من الصغير لا شك (فيه) (¬)، ولا تنظره العين الا كما تنظر صدره او بطنه، اللهم الا في حق النساء فانه يمكن ان يجعل ذلك منه مثل ما جعلناه من الصغير في حق الرجال. هذا كله مع الاختيار، واما لو قدرنا احد هءلاء اضطر الي (تربية) (¬) صغيرة لا كافل لها (فيخرج) (¬) ما يقع هنا من نظره اليها عن هذا الباب، [ويلحق] (¬) بباب الضرورات، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: فان كان زمان التربية قد انقضي ، فما حكم الاب في جواز نظره الي فرج ابنته، او منعه؟:
 اما اذا كانت بحيث تشتهي، وتتميز (عن) (¬) الغلام، فلا كلام في تحريم   ذلك، واما قبل ذلك كالفطيم (ونحوها) (¬) فموضع نظر، وينبغي ان يستصحب حال الاباحة التي كانت في زمان التربية حتي يرتفع ذلك بدليل، وهي مع هذا موضع نظر.

 ()  مسالة: فان كان انما ينظر منها  اعني ذلك من ذات محرمه  الي الوجه والكفين والقدمين؛ صغيرة كانت او كبيرة، فهذا جاءز بلا خلاف، لانه شء يبدو في حال المهنة، ولانه قد نصت [الاية] (¬) علي جواز ابداء المراة خفي زينتها لمن ذكر فيها، فلا بد ان يكون فيها الوجه والكفان والقدمان، فهذه يراها الاقرب ممن ذكر في الاية، والا تقرر اذا كان ابداءها ذلك (جاءزا) (¬) , كان النظر اليه جاءزا. كما قدمناه فلا نعيده.

 ()  مسالة: اللهم الا ان ينطر الي ذلك من ذات محرمه بقصد اللذة، فهذا لا شك في تحريمه، واظن انه لا خلاف فيه، وابن عبد البر قد نص علي تحريمه، ولم يحك فيه عن احد شيءا, الا انه قال عن الشعبي: انه كره ان يديم النظر الي ابنته او امه او اخته.
 قال ابو عمر: وزمانه خير من زماننا، وهذا عندي من الشعبي انما هو كراهة ادامة النظر، الذي يمكن (عنده) (¬) التذاذ وافتتان، وان لم (يقصد) (¬) الالتذاذ، فاما اذا قصد بالنظر اللذة فلا خلاف فيما اري [في] (¬) تحريمه،
 والله اعلم.



 ()  مسالة: فان كان نظره من ذات محرمه, انما هو ما بين ذلك وبين (العورة) (¬) مما لا (يظهر) (¬) الا بقصد الاظهار, كالصدر والبطن ومراقه (¬) والشعر ونحو ذلك:
 هذا فيه خلاف؛ قيل: يجوز باطلاق، وقيل: لا يجوز باطلاق، ويشبه ان يكون مذهب الحنفية هكذا، قال القدوري [منهم] (¬): وينظر الرجل من ذات [محرمه] (¬) الي الوجه والراس والساقين والعضدين، ولا ينظر بطنها وظهرها، ولا باس ان يمس ما جاز ان ينظر اليه منها.
 وما روي عن مالك من ذلك فهو مجمل، ذكره عنه ابن المواز من رواية ابن القاسها، قال: وليستاذن علي امه واخته، ولا يجوز ان يري امه عريانة، فيحتمل ان يريد به: الا يراهما باديتي العورة، ويحتمل ان يريد جسمهما.
 وينبغي ان (يجري) (*) هذا الاختلاف باعتبار قربهم وبعدهم، فليس الاب (كاب) (¬) البعل، الاب احري بالجواز، وابو (البعل) (¬) احري بالمنع.
 والذي دلت الاية (¬) علي جواز ابداءه هو ما يشتركون فيه، وليس ذلك الا مواضع   الحلي الخفي؛ كالسوارين والقلادة والقرطة والخواتم، وفي الخلخالين نظر، ولو قلنا: ان القدمين كاليدين  ومثله مواضع الزينة الاخري التي هي الكحل والسواك هذا الذي يشترك جميع من في الاية في جواز ابداء ذلك (اليهم) (¬)، فاذا جاز لها بنص الاية ابداء (ذلك) (¬) لجميعهم؛ فما معني منع المانع باطلاق لجميعهم او لبعضهم؟ واذا جاز ايضا بدليل للاب ان ينظر الي البطن والصدر والظهر، فما معني اجازة المجيز باطلاق؟ وابو البعل وابنه ليسا في ذلك كالاب، فالذي ينبغي ان يقال به هاهنا: هو ان هذه المواضع التي فرض فيها الكلام  اعني: ما هو مستور الا ان يظهر بقصد، كالبطن والصلدر والعنق والظهر وما فوق السرة ونحو ذلك  لا يجوز لاحد ممن ذكر في الاية النظر اليه، الا البعل، هذا الذي لا شك فيه.
 اما الاب والابن فموضع نظر، اذ الاية انما اباحت ما يشترك فيه قريبهم وبعيدهم، واما من عد اهم كالاخوة او (بنيهم) (¬)، او بني الاخوات، او عبدها، او من لا ارب له، فلا سبيل لهم الي النظر؛ اذ لا سبيل لها الي الابداء.
 اما هءلاء (فبمطلق) (¬) قوله تعالي: {يغضوا من ابصارهم} [النور: ]، واما هي، فبقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} [النور: ] استثني من هذا النهي الظاهر من الزينة لكل احد، والمشترك من الباطنة (للذين) (¬) ذكروا في الاية، يعني ما ليس بمشترك منهي عن ابداءه، فينهي عن النظر اليه لكل احد من الرجال، (محرما) (¬) كان او اجنبيا، ويمكن استقراء هذا الذي شككنا فيه من امر الاب والابن من حديث ام سلمة وعاءشة زوجتي النبي  صلي الله عليه وسلم :



   ان سهلة بنت سهيل (¬) قالت: يا رسول الله! انا كنا نري سالما ولدا ، وكان ياوي معي (ومع) (¬) ابي حذيفة في بيت واحد، ويراني فضلا (¬)، وقد انزل الله عز وجل فيهم ما قد علمت  تعني: قوله: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ] فكيف تري فيه؟ فقال: "ارضعيه".
 الحديث ذكره بهذا اللفظ ابو داود (¬)، وهو صحيح.
 وفي كتاب مسلم: انه ذو لحية.
 ووجه دلالته لهذا الباب، من وجهين:
 احدهما: انها اخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن معتقدها، وعما كانت تعامله به ابان كانت تعتقده (انه) (¬) من (اولي الاربة) (¬)، [تجلس] (¬) معه في بيت واحد متفضلة في ثوب واحد، وغير متفضلة، وتبذل المراة في بيتها معلوم، فاقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر عليها.
 والوجه الثاني: انه علمها كيف تصير محرما منه، حتي تبقي علي ما كانت عليه من رءيته لها، كما يراها [في] (¬) سكناها، ومعلوم انها في   (حال) (¬) مناولتها اياه الثدي غير ام؛ فقد دل هذا علي جواز رءية ما يتناول من الثدي؛ فانه بين من هذا الخبر ان الابن يري من امه ما هو  غير الوجه والكفين والقدمين  مستور عادة, لا يكشف الا بقصد  وان كنا لا نقول برضاعة الكبير، لدليل (¬) منع من القول بها، فلا مانع من هذا المعني الذي تضمنه الخبر. وهذا اذا تقرر في الابن فهو ايضا حكم الاب، بل هو احري بذلك.
 فالصواب اذا هو قول من يقول: يجوز، ولكن لا باطلاق (¬)، لكن في حق هءدلاء، ولا اعرف هذا القول لهم (¬)، لكن من قال. يجوز باطلاق نظر ذي المحرم الي كل هذه المواضع، الحقيقة (انه) (¬) اجاز ذلك للاب وللابن، ومن قال: لا يجوز لواحد منهم النظر اليها؛ فقد منع [كذلك] (¬) الاب والابن، فلم يخرج بهذا القول علي اقوالهم، وعلي ان القولين المحكيين عنهم، قد قال بعض الناس: لا يجريان في الثديين، بل يلتحق الثديان بالوجه في جواز النظر اليهما، لكثرة (البدو) (¬)، فلا يجريان علي الثديين القولين. وسياتي لهذا المعني ذكر في مسالة نظر المخنث، فيما بعد ان شاء الله تعالي، فاعلم ذلك، وبالله التوفيق.



 ()  مسالة: من ذوات المحارم من في (¬) نظر ذي محرمها اليها خلاف، كام الزوجة:
 جوز مالك النظر الي شعرها، ذكر ذلك ابن المواز عنه، ومنع [من] (¬) ذلك سعيد بن جبير، وتلا حين (سءل) (¬) عنها [الاية] (¬)، ثم قال: لا اراها فيها؛ وهو موضع نظر، فان الشهوات لا تنضبط، وعلة الحرمة فيها، وهو كونها اما للزوجة، لا يقتضي الطبع انكماشا، كما فيما بينه وبين اخته مثلا، وقد كان جاءزا له نكاحها قبل تزوجه بابنتها، وحدوث (الصهر) (*) بينهما (سببهما) (¬) واحد، وهي مطيعة لطبعها، ولا زاجر لها عن ثوران الشهوة عند النظر. وزاجر الشرع ليس هو عن ثوران الشهوة، فانه ليس داخلا تحت الاكتساب، انما هو عن التسبب لذلك، وعن العمل لحسمها، فعلي هذا لا يجوز له من النظر اليها ما يحرك شهوته، وهي في هذا بخلاف الام والبنت والاخت، فان الطباع نافرة عن قصد الالتذاذ بهن، فاكتفي بذلك زاجرا، ولم يحتج معه الي تحريم النظر. ولكن مع هذا فان قول سعيد بن جبير في المنع من النظر اليها لا ينبغي الاقدام علي المصير اليه باطلاق. والذي لا شك في جوازه: النظر منها الي وجهها وكفيها، فان ذلك قد جاز النظر اليه من الاجنبية (**)، والزيادة علي ذلك عندي موضع توقف.



 ()  مسالة: ربيبته ايضا:
 نعني بدلك بنت امراته هي ايضا كذلك، ولان كونها في حجره قد انتهي الي ان كان له اثر في الحرمة عند قوم. نبه علي ذلك قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ].
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اما انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي" (¬).
 ومثل هذا الوصف الذي قد اغني بدكره قرانا وسنة، اعتبر في الحكم بالتحريم، لا ينبغي الغاءه، فبحسب هذا يكون النظر (اليها) (¬) جاءزا جوازه الي ذوات محارمه القريبات، وباعتبار ما في الجبلات من ان النظر يحرك   الشهوة حيث لا زاجر (للنفس (¬) عن طبعها (¬))  يجب المنع، ولا اعرف فيها من القول بالمنع ما اعرفه في (التي) (¬) قبلها من قول سعيد بن جبير.

 ()  مسالة: جوز مالك: ان يري شعر امراة ابنه:
 والقول فيها عندي، كالقول لي في ام امراته.

 ()  مسالة: اخت امراته:
 هي عندي بالمنع احري، وذلك بين فيها، فان الحرمة التي بينه وبينها ليست كالحرمة التي بينه وبين ام زوجه وابنتها، فان هده حرمة تزول بموت الزوج، او طلاقها، وتلك لا ترتفع، فظهر الفرق، وغض البصر [واجب] (¬) باطلاق، وهذه احري [لانه] (¬) يقع بينهما [زواج] (¬) لولا (¬) اختها. وتعذرها تعذر اخيه من اختها (¬) زوجته، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحم المو" فينبغي ان تكون هي موتا اخر احمر. وقد قال مالك رحمه الله: يبتعد عنها ما استطاع فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: زوجة الاب:
 جاءز النظر الي المشترك مما تبديه بلا نزاع، لقوله تعالي: {او ابناء بعولتهن} [النور: ].



 وما روي عن الحسن والحسين  رضي الله عنهما : انهما كانا لا يريان امهات المءمنين (¬)، ذهابا منهما الي [ان] (¬) ابناء البعولة لم يذكروا في الاية التي في ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي قوله: {لا جناح عليهن في اباءهن} الاية [الاحزاب: ].
 كان ابن عباس  رضي الله عنهما  يخالفهما، ويقول: ان رءيتهما لهن حلال، (ويحتج) (¬) باية النور.
 فاذا الذي يقع الان من هذا لا ريب في جوازه، فاعلمه.

 ()  مسالة: ام ولد ابنه، هل يجوز ان ينطر منها الي ما ينظر من زوج ابيه؟:
 الظاهر المنع بقاء علي الاصل، والسيد ليس بعلا، وروي ابن القاسم عن مالك: قيل: ايسافر الرجل (¬) بام ولد ابنه ويحملها علي الدابة، ويضمها اليه ولو صارت في عصمة غير ابيه؟ قال: لا احب ان يسافر بها، ولا يعجبني، فارقها ابوه او كانت تحته، وهذا ظاهر؛ لانها منه اجنبية.
 قد قلنا فيما اذا كانت المراة التي ينظر اليها الرجل ذات محرم، فلنقل الان فيما اذا كانت اجنبية:



 ()  مسالة: اذا كانت المراة المنظور اليها غير ذات محرم  اعني اجنبية:
 فهي لا تخلو من ان تكون صغيرة، او كبيرة، واذا كانت كبيرة لا تخلو من ان تكون مسلمة او كافرة، اذا كانت مسلمة فلا تخلو من ان تكون حرة او امة، شابة او عجوزا .

 ()  مسالة: ان كانت هذه الاجنبية صغيرة, هل يجوز له النظر الي وجهها ام لا؟:
 في ذلك قولان كما في الكبيرة علي ما سنذكر الان، ان شاء الله تعالي.
 والاظهر اذا كانت لا تشتهي لصغرها الجواز، فان كانت تشتهي جاز ما لم يخف الفتنة او يقصد اللذة، كما نقوله بعد في الكبيرة، وهذه مبنية عليها، والتقسيم اقتضي تقديمها، والا فالاولي كان تاخيرها.
 ومن الفقهاء من قال: الاظهر المنع، نظرا الي جنس الانوثة.
 وقد صح حديث ابي قتادة:
   "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه، فاذا ركع وضعها، واذا رفع من السجود اعادها" (¬).



 ومستبعد جدا ان تكون علي صغرها بنقاب، وقد راوها وعرفوها.
 وحديث ام سلمة المتقدم الذكر (¬) في الجارية التي راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجهها سفعة لا يدل علي المقصود ههنا، لاحتمال ان يكون ادرك ذلك منها بنظرة الفجاة.
 وسنقرر النظر الي وجه الكبيرة بما لا يبقي اشكالا في هذه، حتي يتبين بها جواز النظر الي وجهها اذا لها يخف الفتنة، ولها يقصد اللذة، وامتناعه اذا قصد اللذة، وقد قلنا: انه يحرم نظره بقصد اللذة لذات محرم؛ فكيف هذه التي فرضناها اجنبية، وجواز النظر ايضا اذا لها يخف الفتنة، يتبين فيما بعد
 ان شاء الله تعالي.

 ()  مسالة: اما نظره الي فرج الاجنبية الصغيرة:
 فانه لا يجوز، ولا اعلم في [ذلك] (¬) خلافا، وذكره الغزالي ولها يحك خلافا.
 والذي تقدم من اجازة مالك غسل النساء الصبي الصغير ابن سبع سنين ونحوه، اذ لزم عليه بالاحري، والاولي غسل الرجال اياه، وغسل الرجال الصبية الصغيرة (¬) لم يكن في ذلك اجازة نظر الي العورة، كما في غسل الكبير والكبيرة.
 وايضا فان الفتوي بذلك انما هي حين لا يوجد من يغسل، فهي محل ضرورة.



 ()  مسالة: فان كانت هذه الاجنبية كبيرة, وهي مسلمة:
 فلا خفاء (في تحريم) (*) النظر من الاجنبي الي ما عدا وجهها وكفيها وقدميها؛ كالصدر والبطن والعنق والشعر وما فوق السرة والظهر، هذه مواضع لا يجوز له النظر الي شء منها اصلا، وهذا ما لا خلاف فيه، اما نظره الي وجيها وكفيها وقدميها فموضع نظر، فلنبدا بالوجه:

 ()  مسالة: [اما] (¬) نظره الي وجهها:
 فمنهم: من جوزه [باطلاق, ومنهم: من جوزه] (**) لا باطلاق، ولكن مقيدا بان لا يخاف (بالنظر) (¬) اليه الفتنة، ومنهم: من حرمه باطلاق، ومنهم: من جعله مكروها.
 وما رواه عاصم الاحول, عن الشعبي قال: قلت له: الرجل ينظر الي المراة لا يري منها محرما، قال: ليس لك ان تتبعها ببصرك، يحتمل ان يكون به مانعا من النظر، فيكون مع المحرمين، ويحتمل ان يكون به مانعا من الادامة والتحقق، فيكون مع المبيحين، وهذا اظهر في تاويله، فقد روي عنه: انه كره ان يسف الرجل النظر الي امه وابنته واخته.
 قال ابو عبيد: الاسفاف: شدة النظر وحدته، وهذا منه بلا شك لا يكون به مانعا، فانه لا يمتنع عند احد النظر هكذا الي من ذكر، فهو اذا مع المبيحين، فمن حرم النظر اليه باطلاق من الفقهاء، يجء قوله موافقا لقول عبد الله بن مسعود: ان الزينة الظاهرة هي الثياب، فلا تبدي وجهها. [ومن قال] (¬): وما   تبديه ينظر اليه، الا ان يخاف الفتنة، يجء قوله موافقا لقول من قال في الزينة الظاهرة: انها الثياب والوجه، اذ ما (يبدي) (¬) يجوز النظر اليه.
 وهذان القولان موجودان منصوص عليهما عند الشافعية, واحدهما: وهو جواز النظر اليه الا ان يخاف، هو مذهب الحنفية، نص علي ذلك القدوري، ومن الشافعية من قال: انه يكره النظر الي ما ليس بعورة من الاجنبية، ولا يحرم، ويمكن ان يقال: ان مذهب مالك منها هو انه لا يجوز للرجل النظر [الي وجه الاجنبية] (¬) الا من ضرورة، والي هذا ذهب ابن رشد، ونص عليه في "المقدمات"، وسنورد (¬) كلامه في باب تصرف الاجنبي للمراة في حواءجها في باب الضرورات ان شاء الله تعالي، فانه شرح الرواية في ذلك.
 وعلي هذا وقد تقدم التنبيه علي مواضع تفهم ان مذهب مالك خلاف هذا، من جواز النظر الي وجهها في باب ما تبديه او لا تبديه، عند الكلام علي الزينة.
 ومذهب القاضي ابي بكر بن الطيب: تحريم النظر الي وجه المراة، الا من ضرورة خطبة، وقد قدمنا في مواضع ان اجازة الاظهار دليل علي اجازة النظر، فاذا نحن قلنا: ليجوز للمراة ان تبدي وجهها وكفيها لكل احد, علي غير وجه التبرج من غير ضرورة، لكون ذلك مما ظهر من زينتها، ومما يشق تعاهده بالستر في حال المهنة، فقد جاز للناس النظر الي ذلك منها، لانه لو كان النظر اليها ممنوعا، مع انها يجوز لها الابداء، كان ذلك معاونة علي الاثم, وتعريضا للمعصية، وايقاعا في الفتنة؛ بمثابة تناول الميتة للاكل لغير مضطر، فمن قال من الفقهاء بجواز البدو فهو غير محتاج الي اقامة دليل علي جواز النظر، وكذلك ايضا ينبغي ان يكون من لم يجز للمراة البدو   والاظهار، غير محتاج الي اقامة الدليل علي تحريم النظر، بل يكون النظر اليها من غير ضرورة حراما، لانه اذا كان ابداءه حراما، كان النظر اليه بمثابة النظر الي العورة او البطن او غيرهما.
 وقد قدمنا انه جاءز للمراة ابداء وجهها وكفيها، فاذا النظر الي ذلك جاءز, لكن بشرط الا يخاف الفتنة وان لا يقصد اللذة، اما اذا قصد اللذة [وخاف الفتنة] (¬) فلا نزاع في التحريم, بل لو كان نظره علي هذا الوجه الي ذات محرمه، بنته او اخته، كان حراما، واذا لم يقصد اللذة لكنه يخاف الفتنة بنظره، فينبغي ان يكون ممنوعا، بقوله: "اصرف بصرك" (¬)، وبليه عنق ابن عمه وقوله: "خشيت عليهما" (¬)، وبما علم من قاعدة الشرع في الامر بغض البصر، انه لاجل الخوف علي النفس وقصد صيانتها عما يجلب اليها هوي،
 [وان] كان لم يخف.
 [وما قلناه] (¬) هاهنا، هو الخلاف الذي قدمنا حكايته، فمن مانع، ومن مجيز، وقد كان تقدم النظر في مسالة النظر الي الغلام، وانه اذا نظر اليه الناظر غير قاصد ولا خاءف: انه جاءز بلد خلاف، والامر هاهنا بخلاف ذلك، يعني انه اذا نظر الي وجه المراة غير قاصد ولا خاءف، فالخلاف قاءم، استمدادا من غلبة الفتنة [بهن] (¬)، اكثر من الفتنة بهم، وذلك انهن محل   قضاء (الوطر) (¬) الذي ينبني عليه التناسل المقدر، فميل النفوس اليهن كميلها الي الطعام والشراب، اللذين ينبني عليهما بقاء الجنس الي اجله المقدر، فيلتحق هذا المعني (بمن حرم النظر من اجله) (¬)، وان كان الناظر غير قاصد ولا خاءف، صيانة للنفس عن الهوي، حتي يكون ما ينال من اللذة، ويقضي من (الوطر) (¬) علي الوجه الشرعي، و (من) (¬) غلب عليه الالتفات الي المعني الذي من اجله وجب غض البصر في اصل الشريعة وهو الخوف علي النفس مما يحد اليها الناظر، قال ههنا: هو غير خاءف ولا قاصد؛ فالنظر جاءز.
 اما نظر النساء الي النساء، فينبغي ان يكون الامر فيه كنظر الرجال الي الغلمان، يعني انه لا يكون الخلاف في ذلك، ان كان غير قاصد ولا خاءف كما لم يكن الخلاف في نظر الرجال الي الغلمان.
 فهي اذا اربع مساءل: نظر الرجال الي الغلمان، ونظر النساء الي النساء، هاتان متساويتان؛ اذا لم يكن خوف ولا قصد، جاز بلا خلاف, واذا كان الامران امتنعا بلد خلاف، فان كان القصد دون الخوف، حرم ولو كان ابنه، او من المراة ابنتها، وعلي ان هذا القسم ممتنع التصور، فان قصد اللذة هو عين الفتنة، وان كان الخوف من غير قصد لذة وهو يعلم من نفسه الانقياد الي البصر، والنزع الي الهوي افترقتا.
 اما (النظر) (¬) الي الغلام، فقيل: يحرم باطلاق، وقيل: يجوز، فان احس بشء امسك.



 واما في نظر المراة الي المراة، فقيل: يجوز, فان خافت امسكت، وقيل. يجوفي لها ما يجوز لذي المحرم من ذات محرمه، ويمتنع عليها ما يمتنع عليه، وقيل: يمتنع باطلاق لاجل الخوف، كما في نظر الرجل الي الغلام، وقد تقدم ذكر ذلك، وتوجيهه في بابه.
 اما نظر الرجال الي النساء، او نظر النساء الي الرجال (فالقول) (¬) فيهما علي خلاف ذلك، وهو انه اذا تحقق الامران: الخوف والقصد، او كان القصد وتصور دون الخوف، حرم النظر في الحالين، ولو كان من الرجل الي ابنته، ومن المراة الي ابنها، وان عدم الامران، فاما في [مسالة] (*) نظر الرجل الي المراة, فقيل: يجوز النظر اليها، التفاتا الي عدم سبب المنع، وقيل: لا يجوز تغليبا لمستقر العادة في ميل النفوس اليهن, واما في مسالة نظر المراة الي الرجل، فاحري بالجواز، اذ لا قصد ولا خوف، وان كان الخوف دون القصد امتنع النظر ولا بد في مسالة نظر الرجل الي المراة، وهذا هو موضع غض البصر المشروع، خيفة الفتنة.
 واما في مسالة نظر المراة الي الرجل، فمختلف فيه علي ثلاثة اقوال (¬)، سنبينها في الباب الذي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 ولنعد تلخيصها علي وجه اخر، فنقول: قصد الالتذاذ محرم النظر لذوي المحارم وذوات المحارم، فكيف للاجنبيات والاجانب، سواء كان الناظر رجلا او امراة, لرجل او امراة، وينتظم قصد الالتذاذ قسمين: اذ يكون مع الخوف ودونه، وعدم الامرين يجوز معه ثلاث مساءل، ويختلف في الرابعة، وهو نظر   الرجل الي المراة، فقيل فيها: يمتنع، لانها محل الشهوة الجبلية (¬)، وقيل: يجوز لعدم سبب المنع، فلم يبق الا قسم واحد، وهو الخوف دون القصد.
 ففي مسالة نظر الرجل الي الغلام قولان (¬): قيل: يجوز، فان تحرك امسك. وقيل: يحرم باطلاق.
 وفي مسالة نظر المراة الي المراة ثلاثة اقوال: قيل: يجوز، فانها لم تقصكد، ولعل ما خفت لا يقع، ولكنها ان تحركت امسكت. وقيل: يجوز لها ما يجوز لذي المحرم من ذات محرمه، وقيل: يمتنع باطلاق، حذرا مما يخاف من الفتنة.
 وفي مسالة نظر الرجل الي المراة، يحرم قولا واحدا، لان المحكي فيه: قولان: احدهما: يحرم باطلاق، والاخر: يجوز ما لم يخف. فعلي القولين: اذا خاف حرم، وفي مسالة نظر الرجل الي المراة اذا خاف ولم يقصد، فيها ثلاثة اقوال، سنبينها في باب نظر النساء الي الرجال ان شاء الله.
 (والمسالة) (¬) التي نحن فيها قد نسيتها بما خرجنا اليه، فلنعد لها؛ وهي نظر الرجل الي المراة الاجنبية الحرة (البالغة) (¬)؛ فاذا قصد اللذة وخاف الفتنة حرم النظر، واذا قصد اللذة ولم يخف كذلك ، بل وكذلك لابنته، واذا لم يخف ولم يقصد قولان: احدهما: المنع، والاخر: الجواز فان تحرك امسك، وفيما اذا خاف ولم يقصد، المنع ولا بد. وعلي هذا تخرج الاحاديث.
 اما قوله عليه السلام لجرير بن عبد الله: "اصرف بصرك"، فانه يعني به ما بعد نظر الفجاة، اذ لا يدخل نظر الفجاة تحت التكليف، فانها بغير قصد   الي ايقاعها، وانما قال له: "اصرف بصرك" عما وراءها، وذلك والله اعلم انه خاف عليه الهوي، لما (راه) (¬) (معتنيا) (¬) بالسءال عنه، ولانه معلوم من حاله  رضي الله عنه  انه كان في الجمال (كيوسف) (¬)، وكذلك كان يقال: جرير يوسف هذه الامة (*).
 والنظر كما يجر الناظر الي الهوي، يجره الي المنظور اليه، كما قال (¬):
 ويرفع الطرف نحوي ان مررت به ... ليخجلني من شدة النظر
 وما زال يفعل بي هذا ويدمنه ... حتي لقد صار من همي ومن نظري
 فلعله عليه السلام خاف ان يكون نظره جالبا اليه هوي، ومسببا لمن ينظر اليه هوي، فمنعه، وعلي هذا المعني يخرج ما روي عن مالك رحمه الله من اشتراطه في نظر العبد الي سيدته ان لا يكون له منظر، لانه اذا كان له المنظر والجمال والشباب فنظر، (استمالها لا) (¬) بد؛ اذ [المراة] (¬) تكون تارة ضعيفة سريعة الانكسار، ولا سيما ان كانت لا زوج لها، بخلاف الوغد القبيح المنظر، هذا يمكن ان يكون نظره ترويعا، فكيف ان يعد جالبا للهوي، والله اعلم.



   وروي الترمذي:
 عن محمد بن (بشار) (¬)، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة (¬)، عن زيد بن (علي) (¬)، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الفضل بن عباس، قال: ولوي عنق الفضل، فقال العباس: يا رسول الله! [لم] (¬) لويت عنق ابن عمك؟ قال: "رايت شابا وشابة، فلم امن الشيطان عليهما".
 قال الترمذي (¬): حديث حسن صحيح. وذكره البزار ايضا.
 وهو ظاهر قوي بما قلناه من اباحة النظر اذا لم يخف الفتنة، وذلك من حيث تركها لم يامرها بالتنقب، ولم ينه الناس عن النظر اليها، وانما نهي من خاف عليه الفتنة.
 فان قيل: لعلها كانت محرمة، فلذلك لم تءمر بستر وجهها.
 فالجواب ان (نقول) (¬): لا يضر ذلك ما نحن فيه، من اباحته   (للفضل) (¬) وغيره النظر، لولا ما خاف من الفتنة، هذا ما لا يقدر احد ان يفهم من الخبر خلافه؛ اعني: انه لولا خوفه عليه الافتتان (لتركه) (¬) كما ترك الناس. وقد فهم العباس ان النظر جاءز, (ولذلك) (¬) انكر لي عنق ابنه، حتي عرفه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذي اوجب ذلك، فاقره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي (فهمه) (¬)، ولو كان النظر حراما لقال له: يا عم! اني رايته ينظر، والنظر حرام. وهو لم يقل هكذا، واما قال له: "رايت شابا وشابة فخشيت ... "، فمنعه لما خاف عليه.
 اما المراة، فانه والله اعلم راها مقبلة علي شانها ساءلة عما عن (¬) لها، فلذلك لم يعرض لها بنهي، فاق (تتبعها) (¬) لم تدل عليه قرينة، كما دلت قرينة التفات الفضل والحاحه بالنظر علي مغيبة (¬)، فلعل المراة لم تقصد بالنظر التذاذا ولا خافت فتنة، وسنزيد هذا بيانا في باب نظر المراة الي الرجل ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: فقد ذكر البزار ما هذا سياقه:
   نا يوسف بن موسي، نا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: انه قال: "كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة واعرابي يسايره، ومعه ابنة له حسناء   قد اردفها خلفه، فجعلت انظر اليها، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلوي وجهي ويصرفه عنها، فلم يقطع التلبية حتي رمي جمرة العقبة" (¬).
 ففي هذا الحديث انها مردفة خلف ابيها.
 وفي حديث: "فمرت [به] (*) ظعن يجرين" (¬) فان هذا تعارض.
 قلنا: لا تعارض فيه، بل يمكن وقوع ذلك كله، فمرت الظعن، وساير الاعرابي، وسالت الخثعمية (¬)، وتكرر الفعل من الفضل، والمنع من النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يءيد ما قلناه: من انه عرض له لما راي من الحاحه، ولم يعرض للنساء   لاقبالهن علي شءونهن او لانهن محرمات (¬)، ولا ايضا لغير الفضل من الرجال، ممن لم ير (منهم) (¬) ما راي من الفضل من الالحاح.
 ويتبين من حديث رواه ابن جريج عن:
   [ابي] (¬) الزبير، عن ابي معبد، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباص: انه كان مردفا للنبي  صلي الله عليه وسلم  في دفعته من عرفة الي المزدلفة يوم عرفة، ومن المزدلفة الي مني يوم النحر.
 ذكر ذلك البزار (¬) فاعلمه.
 فان قيل: فقد ذكر البزار حديث ابي سهم، قال:
   مرت بي امراة فنظرت اليها، فجبذتها (¬) جبذة ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد وهو يبايع الناس، فنظر الي فقال: "الست صاحب الجبذة بالامس؟ " قلت: بلي يا رسول الله! لا اعود، قال: "فبايعني" (¬). واسناده صحيح.
 قال: نا محمد بن عبد المخرمي، قال: نا اسود بن عامر، قال: نا هريم، يعني: ابن سفيان، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي شهم (¬).



 ففي هذا انه انكر عليه الجبذة، ولم ينكر النظرة، وبلا ريب انها قد كانت بقصد يمنع من النظر بدليل ما تبعها من الجبذة.
 قلنا: بل ظاهر القصة: انه انكر عليه النظر، فاما الجبذ فما فيه مس ولا لمس، فلعله كان بطرف من ثوبها. وانما المنكر الذي اتاه النظر، وهو الذي افهمه النبي  صلي الله عليه وسلم  في انه يمنعه من مبايعته، وليس في قوله: "الست صاحب الجبذة بالامس؟ " ما يدل علي انه لا (يعني) (¬) الا الجبذة، بل ما ذكر ذلك الا كالصفة له المفهمة انه قد عرف ما كان منه من غير تصريح به؛ فما في هذا ما يناقض شيءا مما قلناه، لانه لا خلاف في تحريم ما اشبه هذا من النظر، فاعلمه، والله الموفق.

 ()  مسالة: نظره الي القدمين والكفين، من الحرة الاجنبية المدركة المشتهاة:
 (ينبني) (¬) القول فيه علي ما تقدم مما تبديه للاجانب من زينتها الظاهرة، وقد كان منهم من قال: الثياب والوجه فقط، فهءلاء لا يجيزون النظر الي الكفين والقدمين، وكان منهم من قال: الوجه والكفان، فهءلاء يجيزون النظر الي ذلك، وكان منهم من قال: ظهور القدمين ليسا بعورة ولا يلزم سترهما في الصلاة، فهءلاء يجيزون النظر الي الوجه والكفين وظهور القدمين.
 فممن (¬) يقول بانها تبدي الوجه والكفين: سعيد بن جبير، والاوزاعي، وزاد ابن عباس: الي نصف الذراع، وهذا هو الصواب عندي (اخذا) (¬) مما قد مر في باب ما يجوز ابداءه، وبما مر الان في مسالة النظر الي الوجه، فاذا يجوز   للاجنبي النظر الي الكفين، كما يجوز له النظر الي الوجه، ما لها يخف. اما القدمان، فقد قلنا: ان الاظهر المنع من ابداءهما، فيمتنع علي ذلك النظر اليهما.
 وهذا كله مبني علي ما قد تقدم، وقد تمسك بجواز النظر الي اليدين بحديث حذيفة المتقدم (¬) في الجارية التي اخذ بيدها، كافا لها عن الطعام، بل القبض علي يدها اشد من النظر اليها، ولكن يجوز النظر ولا يجوز القبض علي يد الاجنبية، وانما كان هذا من النبي  صلي الله عليه وسلم  انكارا لمنكرها وتغييرا عليها، والممكن من تغييره باليد، لانها لها تكن (منتهية) (¬) باللسان، والذي اتت منكرا؛ وهو تناولها طعاما لها تدع اليه، [ومن اتي طعاما] (¬) بغير اذن مالكه منتهبا او شبه المنتهب، والله اعلم.

 ()  مسالة: فان كانت هذه الاجنبية المسلمة الحرة عجوزا, قد بلغت من السن الي حد لا تتحرك شهوة بالنظر اليها:
 فالاظهر عند ابي حامد الغزالي المنع، بناه علي اصل القاءلين بالمنع من النظر الي وجه الاجنبية مطلقا، وسوي بينها وبين الفتاة من حيث هي بالجملة محل الوطء، والشهوات لا تنضبط، ولكل ساقطة لاقطة، واذ قد كان مختارها (جواز) (¬) النظر الي (وجهها) (¬) كالفتاة، ما لم تخف الفتنة، او تقصد اللذة، فاق النظر الي هذه بالجواز احري، فانه امن من الفتنة بسبب قاءم محقق.



 هذا هو المعتمد، ويعتضد بظواهرها: دخوله  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم (¬) وام حرام، واءتمامهما به، وبعيد ان تكونا مستترتي الوجه، وان جاز ذلك فانه ليس بالظاهر، ولم تكن ام سليم من الكبر في هذا الحد الذي فرضناه، بل كانت في سن من يلد، وابنها عبد الله لما ولدته سماه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 كذلك:
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت قيس: "اعتدي عند ام شريك" (¬).



 علي معتادها من زيارة الرجال اياها، والفارق الموجب للافتراق: انها عجوز، وفاطمة شابة، هذا هو الاظهر فيه، ويحتمل ان يكون قد علم من ام شريك التحفظ، ومن فاطمة التساهل في التفضل، ولم يبح لواحدة منهن التبرج بالزينة.
 وكذلك ايضا: غزو ام عطية (¬) مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، تداوي الجرحي وتقوم علي المرضي.
 وكذلك غزو ام سليم (¬)، وحضورها القتال بخنجرها لمزيد قوامتها.



 والغالب علي مثل هذه الاحوال، البدو علي الناس والنظر؛ فالظاهر من هذا كله جواز ما وراء نظر المفاجات، الا لمن خاف او قصد اللذة، وقد تقدم القول في ذلك، وفي ما يجوز للقواعد من النساء ابداءه، في باب ما يجوز ابداءه وما لا يجوز.

 ()  مسالة: فان كانت هذه الاجنبية مسلمة امة, هل هي في جواز النظر اليها وامتناعه مثل الحرة ام لا؟:
 اختلف في ذلك؛ فمنهم من قال: انها كالحرة سواء، ومنهم من قال: هي بالنسبة الي الرجل كنسبة الرجل الي الرجل، فيما يجوز ان ينظر منها، ومنهم من قال: ينظر منها الي ما يجوز ان ينظر اليه من ذوات محارمه، وذلك مثل: الوجه والراس والصدر والساقين والعضدين، ولا ينظر الي بطن ولا ظهر، هذا ما حكاه القدوري علي انه مذهب الحنفية، وزعم ابو عمر بن عبد البر: ان (كون ما) (¬) هو منها عورة كالرجل متمع عليه، وزعم الغزالي: ان القياس هو ان لا يجوز النظر منها الا ما يجوز النظر اليه من الحرة، وحكاه قولا قد قيل. وروي عن مالك من كراهة خروجهن متجردات ما قد ذكرنا جميعه، وبينا كيف لا يصح الاجماع الذي حكاه ابو عمر معه مستوعبا، في باب ما يجوز للامة ابداءه، فعد اليه بالنظر (¬).
 والاظهر عندي في تلك المسالة : جواز ابداءهن من انفسهن اكثر مما تبديه الحرة من نفسها، اخذا مما قدمنا ذكره من مستقر الامر فيهن جيلا فجيلا.
 واما في هذه المسالة التي هي ما يجوز النظر اليه منهن؛ فموضع حذر   وتوقف، فان من الاماء من هي احسن من كل حرة تراها عين، والاطلاق للرجال علي النظو الي محاسنهن (معناه) (¬) مخالفة المتقرر شرعا من وجوب مراعاة صيانة النفس بغض البصر عما يجلب اليه الهوي.
 فان قلت: هذا [يعارض] (¬) لما لم يزل معتصدا اياه في كل ما مر من انه: متي جاز الابداء جاز النظر، وما جاز ابداءه جاز النظر اليه.
 وهنا قلت: ان الامة يجوز لها ان تبدي من نفسها اكثر مما تبديه الحرة، ولا يجوز للرجل ان ينظر منها الا الي ما ينظر اليه من الحرة.
 فالجوابا ان نقول: انما اثبتنا ذلك الاصل بقول مطلق، وهو: {ولا تعاونوا علي الاثم} [الماءدة: ].
 فمن اجاز الابداء اجاز النظر؛ فانه لو حرم كان الابداء اعانة علي الاثم، وهذا القول المطلق علي تقييده في موطن او مواطن بادلة مقيدة ان وردت، وهذا المكان من ذلك فانا ان ابحنا للرجل النظر الي غير الوجه والكفين من صدر او عنق من جارية كالبدر، فقد خالفنا مقطوعا به، وارسلنا البصر حيث امر بغضه، وتعرضنا للفتن اكثر من تعرضنا لها (بالنظر) (¬) الي ذلك من الحرة الشوهاء الهزيلة التي قد حرم النظو (اليها كلذلك) (¬) هاهنا: وهذا النوع من النظر [من] (¬) حكاه يكون فظيعا.
 فان قيل:
   فقد روي انس بن مالك في قضية صفية: انهم قالوا: لا ندري   اتزوجها، ام اتخذها ام ولد؟ قالوا: ان حجبها فهي امراته، وان لم يحجبها فهي ام ولد، فلما اراد ان يركب حجبها فقعدت علي عجز البعير، فعرفوا انه قد تزوجها (¬).
 ففي هذا: "ان لم يحجبها فهي ام ولد"، يعنون امة، فانها لم تلد بعد، وبعيد ان يعنوا بذلك ستر وجهها، فان الحرة والامة في ابداء الوجه سواء، فانما ذلك فيما زاد علي الوجه؛ فقد دل هذا علي انها تبدي اذا كانت امة اكثر مما تبديه الحرة.
 فالجواب ان نقول: هذا عين ما قلناه من ان الامة فيما تبديه بخلاف الحرة، اي: انها تبدي من نفسها اكثر [من] (¬) الحرة، واما في النظر اليها كالحرة ليس ذلك في هذا الخبر، فانهم لم يقولوا: انهم نظروا منها الي اكثر من الوجه، ولا ذكروا ذلك، والاظهر ان يكون قوله: "حجبها" انما معناه: انه ستر ركبتها حتي خلف (الحجاب) (¬)، فلما (استقرت) (¬) ارسل الحجاب، واذا كان ذلك لم يكن منه اعتراض، وكفينا مءونة الجواب.



 ()  مسالة: امة له بعضها ولغيره بعضها:
 لا يجوز له من النظر اليها الا ما يجوز من نظره الي امة ليس له فيها شء.

 ()  مسالة: امة له بعضها وبعضها حرة:
 نص مالك علي انه لا يجوز له النظر اليها، يعني الا كما يجوز للحرة الاجنبية، وهو صحيح، لعدم سبب الاباحة.

 ()  مسالة: امته في كل ما قلناه كزوجه، ما لم يزوجها، فاذا زوجها حرم عليه الاستمتاع بها، وصارت بمنزلة ذوات محارمه:
 فلا يجوز ان ينظر اليها بقصد شهوة، ولا ان ينظر منها الي ما بين السرة والركبة كما ينظر الي ذلك من ذوات محارمه، وليس (¬) ينبغي ان يكون في هذا خلاف، ولا اعلمه.
 والحديث الذي فيه قد تقدم ذكره في فصل الاناث من الباب الثاني، وهو حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، (ونبهنا) (¬) علي ضعفه فاعلم
 ذلك.

 ()  مسالة: فان كانت هذه الاجنبية الحرة كافرة، هل هي في جواز نظر الرجال اليها كالمءمنة؟ او اقل حرمة؟:
 يظهر في ذلك مثل المءمنة، ولا اعرف خلاف ذلك، وانما وجب ان تكون مثلها لتساويها في تحريك الشهوة، وتعرض الناظر اليها للفتنة، بل ربما كانت النفس بما تعلم من (هوي) (¬) من لا وازع له اسرع الي الافتتان بها، وقد   تقدم الان (¬) الجواب عن حديث حذيفة في امساك النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد الكافرة تغييرا لمنكرها في تناولها طعام غيرها بغير امره، من بين ايدي رجال ليس لها من التبسط بحضرتهم هذا القدر، فغيره بيده؛ وذلك اذا لم يكن التغيير باللسان كافيا .. ودرجات التغيير: باليد، ثم باللسان، ثم بالقلب، وهذا ضعف [الايمان]، ولم يكن الطعام للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيتركه لها، وواضعه بين ايديهم لا ندري ما فعل ولا نقل [انه] (*) كان حاضرا، وليس وضعه للطعام بين ايديهم تمليكا لهم حتي يتصرفوا فيه بغير الاكل، ولا ايضا وضع بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده
 فيستبد فيه بنظره، وقد بينا قبل: انها كانت مكلفة، غير صغيرة، والله اعلم.
 وليس من هذا الباب قول علي  رضي الله عنه  للمراة: "لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقيصتها" كما ضمنه البخاري (¬) رحمه الله، حيث ترجم في كتابه عليه: اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة، والمءمنات اذا عصين [الله] (¬) وتجريدهن، لاحتمال الا يكون احد منهم نظر الي عقيصتها، ولا ايضا فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالمعتمد ما تقدم، والله الموفق.

 ()  مسالة: [كل] (¬) ما قلنا: انه لا يجوز نظر الرجل [اليه] (¬) من المراة لو كانت (حية) (¬) فانه لا يجوز ايضا (وان) (¬) ماتت:



 وقد بينا قبل (¬): ان نظر الرجل الي فرج امراته ات كان جاءزا حال الحياة، فانه يمتنع بعد الموت، فما لم يكن النظر اليه جاءزا [في الحياة] (¬)، احري بان يمتنع النظر اليه بعد الموت، وذلك لانها محترمة، والنظو (منتهك) (¬) لحرمتها، وتحدث (للميت) (¬) حرمة لم تكن (للحي) (¬)، وذلك ان النظر الي المراة في حال الحياة ان كان حرم مخافة الافتتان، وذلك معدوم في الميتة؛ فان الحرمة التي حدثت بالموت مستقلة بتسبيب المنع، وانما احسب انه لا خلاف فيها، ومن اجل ذلك تكلم الفقهاء في مسالة جواز غسل الرجل لها عند عدم النساء، وقد منعوا زوجها من النظر الي فرجها اذا غسلها، وقد تقدم (¬) ذكر ذلك.
 وقد روي اشهب: عن مالك في المراة تموت بفلاة ومعها ابنها؛ ايغسلها؟ قال: ما احب ان يلي منها ذلك، قيل: (اييممها) (¬)؟ قال: يصب الماء عليها من وراء الثوب احب الي (¬). فانظر كيف منعه بعد موتها من نظر ما كان له جاءزا النظر اليه في حياتها مما عدا العورة؛ اذ العورة سواء في حال الموت وفي حال الحياة، لا يجوز نظرء (اليها) (¬)، وهكذا قولهم في ساءر ذوي المحارم: الاخ والاب وغيرهما، فاعلمه.



 ()  مسالة: من المبالغة في ان لا ينطر الرجل من المراة ولا بعد الموت، الا الي ما يجوز له:
 ما روي ابن القاسم: عن مالك من انه سءل عن تغطية القبر بالثوب علي المراة حين تدفن اواجب ذلك علي الناس؟ ومن اول من فعله؟ فاستحسنه، وقال: اري ان يعمل به، لانه (ستر) (¬) لها، لا يري منها شء من خلقها.
 قال ابو الوليد بن رشد: وهو بين المعني، (كذا) (¬) قال، وعندي: انه شء لا اصل له، الا انه مبالغة في الستر (*).



 ()  مسالة: كل ما [لا] (¬) يجوز للرجل ان ينطر اليه من المراة, لا يحل النظر اليه من وراء ثوب رقيق لا يستر حجم عظامها (وصور) (¬) لحمها:



 مثل ان ينظر الي حلق (عجيزتها) (¬)، او الي نهود ثدييها، وما اشبه ذلك، لان هذا نظر نحسبه يءدي من الفتنة الي ما يءدي اليه النظر بغير ساتر وقريبا منه، فامتنع.
 وفي هذا حديث لا يصح، هو:
   ما روي في صحيفة خراش (¬) بن عبد الله خادم انس بن مالك المعمر، قال: نا مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تامل خلق امراة حتي يستبين له حجم عظامها وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر" (¬).
 واحاديثه عنه نحو اربعة عشر، كلها باطل، والرجل المعمر المذكور مجهول (¬): ذكره ابو احمد بن عدي في باب الحسن بن علي العدوي (¬)، فانه   من روايته عن خراش، وهو في عداد من يضع الاحاديث، وقد تقدم من هذا في باب ابداء الوجه والكفين شء فعد اليه.

 ()  مسالة: ما ابين منها وهي حية او ميتة لا يجوز النظر اليه:
 كذراع او قدم او ثدي او عقيصة (¬)؛ لان الحرمة باقية، فالحرمة كذلك ..
 اما اذا لم يتبين انه جزء من المراة، فجواز النظر اليه حكم الاصل، وعدم
 سبب المنع باق .
 قد قلنا في النظر الي المراة محرمة كانت او غير ذات محرم قولا مفصلا بالنظر الي جانب المواة، مجملا بالنظر الي جانب الرجل، وعلينا ان تفصله كذلك، فلنذكره مساءل:

 ()  مسالة: اما الصغير فلا كلام فيه، لانه ليس بمخاطب:
 وقد مر القول في جواز الابداء والبدو اليه وله، ولكن من الصبيان الذين لم يخاطبوا مراهقون، يفهمون ويفطنون للمحاسن، [فهم] (¬) وان كان التكليف لم يتوجه اليهم (¬)، فينبغي ان يءدبوا علي النظر، ويدربوا (¬) علي تركه، تدريبهم وتاديبهم علي الصلاة، فان المسالة الحاصلة لهم ههنا باطلاعهم علي ذلك (يعسر زوالها) (¬).
 وقال القاضي ابو بكر بن الطيب: علينا نحن تكليف والزام في منعهم من كل محرم، وليس (منعهم منه) (¬) انكار المحرم عليهم، وانما نمنعهم امتثالا   لامر الله تعالي لنا بذلك، لءلا يالفوا مجالسة الحرم والدخول عليهن، وطلب النظر الي ابدانهن ومحاسنهن، (ينشءون) (¬) علي ذلك ويالفونه، ويصعب عليهم مفارقته عند البلوغ، والله اعلم.

 ()  مسالة: المخنث الذي يعلم من نفسه موت الشهوة او عدمها من الاصل:
 يجوز له من النظر ما يجوز لمن ذكر في الاية، كما جاز للمراة البدو له، فهو اذا يحرم من النظر [اذا] (¬) استفتي نفسه، فان وجدها بحيث لا يابه للمراة الا كما تابه لها المراة، كان حكمه في النظر حكم المراة. والاصل في هذا قد تقدم ذكره من دخول المخنث علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، باعتقادهن فيه انه من غير اولي الاربة، فكان ينظر وينظر اليه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  معهن علي ذلك، الي ان سمع منه ما سمع، مما دل علي انه ممن يفطن لمحاسن النساء، ولعل وراء ذلك امرا قبيحا، فتبين باقراره اياه جواز نظره الي ما ينظر اليه ابعد من ذكر في الاية (¬)، اذ الذي يجوز له ان ينظر اليه هو ما يشترك في النظر اليه جميعهم، لا ما يجوز للاب والابن النظر اليه.
 فان قيل: يظهر من هذا الخبر (¬) وكلامه جواز نظره الي محاسن المراة الباطنة التي لا تظهر الا باظهار المقصود، اخذا من جعله عزوجل من لا ارب له بمثابة الاباء والابناء، والاخوان وبنيهم، وبني الاخوات، واب البعل وابنه، ومن   حيث اخبر المخنث عن نفسه برءية منعوته علي الوجه [الذي] (¬) وصف، فلم ينكر ذلك عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما منع من الدخول في المستقبل لما رءي فطنا لمحاسن النساء، ولم يقل له مع ذلك: ان النظر الي المواضع التي (وصفت) (¬) منها لا يحل لك، ولو كنت علي ما كنا نعتقد فيك قبل من (كونك) (¬) غير ذي ارب.
 ويظهر منها ايضا: جواز رءية ذوي المحارم ذلك بجواز رءية من ليس ذا ارب له، فانه اذا جاز ذلك لمن ليس له ارب، كان جوازه لذي المحارم احري، فان غاية (¬) نهايته ان يترك منزلهم، ويقرر المعترض حجته علي هذين الامرين، بان يقول: قد سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نظر الي الظهر والبطن ولم (يوبخه) (¬) علي ذلك (انكارا) (¬) لما سمعه من نعته، المتضمن انه قد يغلل (¬) في النظر، لكنه منعه من الدخول في مستقبل الزمان، لما سقطت الثقة به وصار الظن غالبا بانه ذو ارب، فبقي جواز النظر للبطن وغيره كما كان, ثم ذو المحرم يكون بهذا احري واولي.
 قلنا في الجواب عن هذا: لا يسلم انه اجاز له ما فرط منه، بل في الخبر اعتراف بانه تعدي في النظر الي ما لا يحل النظر اليه، فان الذي يجوز له ان ينظر اليه اذا كان غير ذي ارب ليس الاعكان (¬) واطرافها في الظهر، بل انما   كان يجوز له النظر الي المشترك الذي يراه ابو البعل وابنه، بل هو (اسوا) (¬) حالا منهما، فكيف يكون قد اعترف بانه نظر الي ما لا يحل له اليها النظر، ويظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقره علي ذلك ولم ينكر عليه؟ وقد عرف انه ممن يشعر ويفطن لما لا يشعر به ولا يفطن له الا الفحل.
 وكذلك ايضا يمانع (¬) هذا المعترض بان يقال له: ارايت ان نوزعت في انه نظر ما الي [ما] (¬) في الخبر بيانه؟ ولعل ما سمعه هو عنده مستقر بوصف واصف، او واصفة، او غير ذلك من الوجوه، واقل الاحوال ان يكون الخبر محتملا، فلا يحتج به لاستباحة ذوي المحارم النظر الي هذه المواضع، لانه لم يصح ذلك لمن هو غير ذات ارب.
 فان قيل: فما معني ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لعنه المخنثين من الرجال (¬)؟ وهذا يدل علي انهم يجب التغليظ عليهم بمنع النظر وغيره.
 قلنا: هذا والله اعلم معناه: انه (لعن) (¬) المتصنعين بالخنث، المدلسين به، فاما من خلق كذلك (ممن لا) (¬) اختيار له فيه، فغير مءاخذ ولا مذنب، وهو الذي اذا فرضناه وسال متدينا افتي بما تقدم.



   وروي: عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: " (المءنثون) (¬) اولاد الجن".
 وهو حديث منكر يرويه ابو احمد بن عدي (¬)، قال: ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن الفوج الغافقي، ثنا احمد بن عبد الرحمن (¬) بن وهب، ثنا عمر، حدثني يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، فذكره.
 وابن عبد الرحمن بن وهب، ويحيي بن ايوب: ضعيفان، ولكن لا يبلغان ان يتهما بوضع، وقد اخرج لهما مسلم.
 وفي باب يحيي بن ايوب، ذكر هذا الحديث ابو احمد, قال (اثره) (¬): قيل لابن عباس: يا ابا الفضل كيف ذلك؟ قال:
   "نهي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ان ياتي الرجل امراته وهي حاءض، فاذا اتاها سبقه الشيطان اليها فحملت منه فاتت بالتانث" (¬).



 فلو صح هذا الخبر كان فيه بيان صحة وجودهم مخلوقين كذلك، غير متصنعين ولا مدلسين، واذا لم يصح فشمهادة الوجود كافية، فاعلها ذلك. وقد تقدم القول في جواز ابداء المراة زينتها الخفية للمخنث، في باب ما تبدي [وما] (¬) لا تبدي بما يغني عن اعادته ههنا.

 ()  مسالة: ان فرض من الرجال من لا ارب له في النساء، ولا ينتشر (¬)، وهو مع ذلك غير مخنث، اي: (منكسر) (¬) الحركات والقول:
 جاز له فيما بينه وبين الله تعالي من النظر ما يجوز للمخنث المفروغ من ذكره الان، لانه لا ارب له, ونحيله علي ما يعلم من نفسه، اما المراة في البدو له فليس لها علامة ظاهرة يباح لها بها البدو، وقد تقدم هذا في بابه.

 ()  مسالة: العبدفي النظر الي سيدته، بمثابة من ليس له ارب:
 فانا قررنا جواز بدوها له، واذا كان جاءزا لها البدو، جاز (له) (¬) النظر الي ما يبدو له منها، وقد تقدم ذلك، ومن منع من بدو المراة للعبد منع من النظر اليها، كما تقدم عن سعيد بن المسيب، وهو مذهب ابي حنيفة.
 قال القدوري: ولا يجوز للمملوك ان ينظر من سيدته الا ما يجوز للاجنبي ان ينظر اليه منها، وقد منع النظر اليها من اجاز البدو (لها) (*)،   روي (عن) (¬) الشعبي: انه كان لا يري باسا [ان تضع] (¬) المراة ثوبها عند مملوكها، وكان يكره ان يري شعرها.
 واما مالك فالرواية عنه مقيدة، وعلي ما ذكره ابن المواز عنه، قال: والعبد الفحل يري [من شعر] (¬) سيدته دون غيرها اذا كان لا منظر له، وكذلك (اذا) (¬) كان مكاتبها.
 فان قيل: ولم يشترط [فيه] (¬) ان لا يكون له منظر، وانما ينبغي ان يكون ذلك مشترطا في بدو المراة [] (¬) طريقا اليه، اما نظره اليها فلا.
 فالجواب ان يقال: يخرج اشتراط ذلك علي مثل ما [قررنا] (¬) عليه نهيه عليه السلام (جريرا) (¬) عن النظر لما كان به من الجمال ما كان، [والنظر] (¬) من الجميل محرك جالب للهوي، بخلاف نظر القبيح فانه اقرب الي ان [] (¬) ترويعا منه الي ان يجلب هوي.

 ()  مسالة: عبد لها بعضه، وبعضه لغيرها:
 لا يجوز له ان ينظر اليها، فانها لا يجوز لها البدو له، والاصل: الامر بغض البصر والتستر.



 ()  مسالة: رجل لها بعضه, وبعضه حر كذلك, بل هو احري بهذا:
 وروي عن مالك: انه قال: لا يجوز له النظر اليها، (وغدا) (¬) كان او غير وغد، وهذا صحيح؛ لان سبب الاباحة معدوم، وسبب المنع قاءم.

 ()  مسالة: مدبرها، عبد لها:
 يجوز له ما جاز له.

 ()  مسالة: مكاتبها:
 ينبني الامر في جواز نظره علي ما تقدم في جواز بدوها له من اعتبار اداءه شيءا من كتابته، او وجود وفاءها عنده، وقد تقدم ذلك كله، ومذهب مالك: انه عبد، فيجوز له ما جاز له، ومذهب ابن عبد الحكم: انه عبد، ولكن العبد لا تبدو له؛ لان الاية عنده محمولة علي الاماء، اعني {او ما ملكت ايمانهن} [النور: ]، وقد تقدم جميع ذلك مستوعبا.

 ()  مسالة: عبد (الاجنبي) (¬):
 في امتناع نظره اليها كالحر سواء، ولا فرق، كما لا يجوز (لها) (¬) ان تبدو له.

 ()  مسالة: عبد زوجها:
 اباح له بعض الفقهاء الدخول والنظر، وهو بعيد بما تقدم في باب البدو له، وروي عن ابن القاسم: انه قال: احب الي ان لا يري شعرها وزينتها من لا (تملكه) (¬)   كان لزوجها او لغيره، ممن (بلغ) (¬) الحلم، وليس (وجهها) (¬)، بخلاف من تملك.

 ()  مسالة: ان كان عبدها ممسوحا:
 كان النظر اليها اجوز واحري بذلك، والرواية فيه عن مالك مقيدة [بما اذا كان وغدا] (¬)، وذلك انه قال: لا باس ان يري الخصي الوغد شعر سيدته [وغيره] (¬)، فان كان له المنظر فلا احبه، واما الحر فلا وان كان وغدا، ويمكن توجيهه بما تقدم.

 ()  مسالة: ان كان عبد زوجها (ممسوحا) (¬):
 استحب مالك نظره اليها، وينبغي اذ هو منها اجنبي (¬) ان يراعي فيه ما يراعي في (الممسوح) (¬) اذا كان حرا او عبدا لاجنبي.

 ()  مسالة: الممسوح الحر في جواز نظره للاجنبية:
 روي عن مالك فيه ما يدل علي المنع، وذلك انه لم يجز للمراة ان تبدو له، (زاد) (¬) في كتاب محمد: وان كان وغدا.
 وقال القدوري عن الحنفية: والخصي في النظر الي الاجنبية كالفحل.



 وينبغي عندي: ان يعتبر فيه انه ذو ارب او لا ارب له، فاذا سال عن جواز النظر له احلناه علي ما يعلم من نفسه، فان كان معه من الارب (والشبق) (¬) (شء) (¬) حرم عليه النظر، لانه اجنبي مامور بغض البصر عن كل ما لا يجوز للاجنبي النظر اليه، وان لم يكن معه شء من ذلك فهو بمنزلة جميع (من) (¬) لا ارب له (ممن) (¬) تقدم ذكره فيما مر، وقد تقدمت ايضا مسالة بدو المراة له.

 ()  مسالة: الممسوح اذا كان عبدا لاجنبي:
 القول فيه كالقول في الممسوح الحر، اذ لا اثر لكونه عبدا، فانه مع كونه عبدا يبتغي من المراة ما يبتغيه الحر، واولي بالمنع، وروي عن مالك: انه قال: ارجو ان يكون خصي زوجها خفيفا، واكره خصيان غيره.
 وظاهر هذا منه الكراهة لا التحريم.
 وروي عنه ايضا: [انه] (¬) لا باس بالخصي العبد يدخل علي النساء، ويري شعورهن ان لم يكن له منظر، واما الحر فلا.
 وظاهر هذا منه الاباحة، وعندي: انه لا اثر لكونه عبدا، وانما المعتبر بقاء الارب او عدمه كما تقدم.

 ()  مسالة: الشيخ الفاني في جواز نظره, (عالم) (¬) بحكم نفسه:
 ان كان له ارب لم يجز، وان كان لا ارب له جاز. وقد مر ذكر التسوية   بينه وبين المخنث في جواز البدو له، من حيث قيام الهرم دليلا علي عدم الارب (كالمخنث) (¬)، بل هو احري، فان (الخنث) (¬) يمكن الدلسة به.

 ()  مسالة: العنين: في جواز نظره، مثله سواء.

 ()  مسالة: من ليس ذا ارب (يستتفل) (¬) عدمه [للارب] (¬) في باب جواز [النظر] (¬) بالاجازة من غير شرط الاتباع، اخذا من قصة ذلك المخنث الذي كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لم يكن بالغا.
 ومسالة بدو المراة له، هل يشترط فيه ذلك او لا يشترط؟ قد تقدمت مسالة الخنثي، هل ينظر ام لا ينظر؟.
 نقول: ان كان يعلم من نفسه الميل الي جهة الرجولة، حرم عليه النظر الي النساء، ويعرف ذلك من نفسه باشياء، منها: ان يمني بفرج الرجل او يبول، وان كان ماءلا الي جهة الانوثة كان في نظره الي الرجال كالمراة، وسياتي ذكره في بابه بعد هذا ان شاء الله تعالي، وتعرف ذلك من نفسها بان تحيض بفرج المراة او تبول.
 فان كان مشكلا، كان نظره الي الرجال نظر النساء اليهم، ونظره الي النساء نظر الرجال اليهن؛ (فان) (¬) فرضناه يمني (بفرج) (¬) الرجل ويحيض بفرج المراة.



 اما ان بال بفرج الرجال (وحاض) (¬) بفرج النساء، فاختلف فيه: فقيل: التعويل علي (الميل) (*)؛ لانه ادوم، فهو رجل، وقيل: يعد مشكلا. وتفسيره في نظره الي الرجال او النساء هو ان نقول له: اذا اراد ان ينظر الي رجل: اعمل علي انك امراة، فلا تستبح من النظر الي الرجال الا ما تستبيحه المراة،
 وسياتي بيانه؛ واذا اراد ان ينظر الي المراة: اعمل علي انك رجل، فلا تستبح
 من النظر اليها الا ما يستبيحه الرجل، وقد مر بيانه.
 وعلي هذا يجري الامر في مسالة [مس] (**) ذكر نفسه او فرجه، اذ تبينا علي ان من مس ذكره انتقض وضوءه، ومن مست فرجها كذلك، فنقول: اذا مس فرجه انتقض وضوءه قطعا، وان مس احدهما، وتبينا علي ان من ايقن في الوضوء وشك في الحدث لا شء عليه، فلا وضوء عليه؛ لان هذا الذي مس من نفسه لا يدري لعله (عضو) (¬) زاءد، فان مس احدهما (وصلي) (¬)، ثم توضا ومس الاخر وصلي، فاحدي صلاتيه باطلة بلا شك، فهل يقضيهما جميعا (كمن) (¬) فاتته صلاة من صلاتين، ام لا يقضيهما (كصلاتين) (¬) الي جهتين بالاجتهاد؟ اختلف في ذلك.
 وعلي هذا ينبني الامر فيما اذا مس رجل فرج خنثي، يقال: ان مس ذكره انتقض وضوءه؛ لانه قد مس ذكر رجل، او لمس فرج امراة، وان (شك) (¬) لم   ينتقض وضوءه، لانه لا شك في النقض بعد تيقن الطهارة، لاحتمال ان يكون ما مس [الا] (¬) عضوا زاءدا، وهو في الحقيقة رجل، فيكون بمسه اياه كمن مس ركبته او عضدا او اصبعا زاءدة من رجل، فان كان الماس امراة، فان مست من الخنثي فرجه انتقض وضوءها؛ لانه ان كان امراة فقد مست هذه فرجها، وان كان رجلا فقد لمسته هذه المراة في عضو من اعضاءه، وان كانت انما مست منه ذكره، فلا وضوء عليها، لانها متيقنة بالطهارة، (شاكة) (¬) في الناقض؛ لان هذا الممسوس لعله عضو زاءد؛ فان (تكن) (¬) امراة (فهي) (¬) لم تمس منها فرجها، انما مست منها ما هو بمثابة الاصبع الزاءدة.
 وعلي هذا لو ان خنثيين مس احدهما من صاحبه الفرج، والاخر الذكر، فقد انتقضت طهارة احدهما لا بعينه بكل حال.
 وهل تصح صلاتهما جميعا؟ مذكورا في مواضعه، وانما ذكرنا هذا وان كان ليس مما نحن فيه ليتبين منه ان المنزع الذي نزعناه في نظره، هل هو مثل منازع [الخنثي] (¬) في احكامه؟ ومساءل فراءضه معروفة، فلا نطيل بها.
 * * *



  AUTO الباب السادس
 في نظر النساء الي الرجال   ()  مسالة: نظر المراة الي الزوج او السيد:
 كنظرهما (اليها) (¬) في جميع ما تقدم، ولا فرق الا في نظرها الي فرجه، فانه لم يرد فيه من النهي ما ورد في نظره هو الي فرجها، مما قد نبهنا عليه وعلي (علته) (¬).

 ()  مسالة: نظرها الي ذلك من احدهما بعد موته:
 كنظره هو الي ذلك [منها] (¬) بعد موتها، وقد تقدم، والقول في غسيل المراة زوجها او سيدها ليس هذا موضع ذكره، ولا هو ايضا مبيح للاطلاع علي العورة، وهذا علي مذهب من اباح لها غسله، اما [من] (¬) لم يبح لها غسله فبالاحري يقال: انه لم يبح لها الاطلاع عليه، والقول في هذا الباب في ام الولد كالقول في الزوجة، هو مختلف فيه كذلك، ومن قال: لا تغسل مستولدها: الحسن البصري.

 ()  مسالة: نظرها الي ذوي المحارم:
 جاءز، كنظر الرجال اليهم، وانما يحرم عليها النظر الي العورات منهم، والامر في هذا بين، ولا خلاف فيه.
 وروي عن مالك: انه قال: وكل من لا يحل [له] (*) فرجها فلا تطلع علي   عورته، في مرض ولا صحة ولا علي اضطرار، قال: واحتجبت عاءشة  رضي الله عنها  من اعمي، فقيل لها: انه لا ينظر اليك، قالت: لكني انظر اليه (¬).
 فهذا عموم منه [في] (¬) من لا يحل له فرجها، (اجنبيا) (¬) (كان او ذا) (¬) محرم، وهذا صحيح ويمكن ان يفترق نظرها اليهم من نظرهم اليها فيما هو من البدن مستور عادة، الا ان يظهر بقصدة كالصدر والبطن والظهر (ونحوها) (¬)، فانا قد قلنا في نظر ذوي المحارم الي ذلك من ذوات محارمهم ما تقدم، والامر ابين في جواز نظر النساء الي تلك المواضع من ذوي محارمهن، الا انه يجب التفريق في ذلك بين ذوي المحارم ، فليس نظرها الي صدر ابيها او بطنه كنظرها الي صدر ابن زوجها او بطنه، وابين ما يفترق فيه البابان [اعني] (¬) المحارم وهءلاء، نظرها الي ذلك ممن لا ارب له في النساء او من عبدها، فانه اخف من نظرهم الي ذلك منها، فليس نظر المراة الي صدر عبدها كنظره هو الي صدرها؛ نظرهم يقع اشد من نظرهن، وان كان نظرهن لتلك المواضع منهم محذورا مخافة الهوي، والضابط المعتبر حاكم عدل (فليلتفت قضاءه) (¬) ويلزم، وهو ان الغض عن كل ما يمكن ان يكون   النظر جالبا اليه هوي واجب، وذلك منتف عن الاب والابن والاخ وابن الاخت في اغلب الاحوال، وغير منتف في ابي البعل وابنه وعبدها ومن لا ارب له، فقد تستحسن هي له وان لم يتحرك هو (لها) (¬) ولا (ارب) (¬) به لحسنها، فاعلم ذلك، والله الموفق.

 ()  مسالة: نظر المراة الي عورة اجنبي ليس موضع نظر، لصحة الاجماع علي تحريمه، وهو كحال نظر الرجل الي عورة الاجنبي، واذا كان نظرها الي عورة الاجنبية حراما، فاحري واولي ان يكون نظرها الي عورة الاجنبي حراما:
 وقد قال في حديث ابي سعيد: "لا تنظر المراة علي عورة المراة" (¬).
 ولنص علي عين المسالة:
   حديث جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر النساء! اذا سجد الرجال فاغضضن ابصاركن، لا ترين عورات الرجال من ضيق الازر".
 ذكره ابن ابي شيبة (¬)، وهو صحيح.



 ()  مسالة: نظر المراة الي ما عدا العورة من الاجنبي:
 فيه للعلماء ثلاثة اقوال، نص [علي] (¬) جميعها الغزالي:
 احدها (¬): انه كنظر الرجال اليها، يجوز منه لها ما (جاز) (¬) لهم منه، وقد تقدم ذكر ذلك.
 والثاني: انه كنظر الرجال الي ذوات محارمهم، وقد تقدم ايضا.
 والثالث: انه تنظر منهم الي [ما] (¬) وراء العورة مطلقا، ويحترز عند خوف الفتنة.
 ويشبه ان يكون هذا مذهب الحنفية، قال القدوري: ويجوز للمراة ان تنظر من الرجال الي ما ينظر الرجل [اليه] (¬) منه، وقدم قبله: ان الرجل يجوز له ان ينظر من الرجل الي جميع بدنه ما عدا ما بين سرته الي ركبته.
 ويتحصل للمالكية ايضا فيها ثلاثة اقوال كذلك:
 احدها: ان ينظرن من الرجل الي جميع بدنه، ما عدا ما بين سرته الي ركبته، هو الاول من الثلاثة المحكية الان، فانه لا خلاف اعلمه في جواز نظر المراة الي وجه الرجل مطلقا (¬) اذا لم تقصد اللذة ولم تخف الفتنة، كنظر الرجل الي وجه الغلمان والمردان اذا لم يقصد ولا خوف، بخلاف نظر الرجل الي وجه المراة في الحالة المذكورة، فانه مختلف فيه كما قدمنا ذكره، وكذلك   ايضا لا خلاف في جواز ابداء الرجال شعورهم واذرعهم (¬) وسوقهم؛ سواء بحضرة الرجال او بحضرة النساء، وشعر المراة وساقها لا يحل للاجنبي ان ينظر اليهما اجماعا.
 فاذا ليس الرجل من المراة كالمراة من الرجل في ذلك، فيجب ان [لا] (¬)
 يجوز القول: بان نظرها اليهم كنظرهم اليها بهذا (¬) التحرير.
 والقول الثاني: لا يكون بدنه عورة في حقها.
 والقول الثالث: من الثلاثة؛ بان (¬) الذي يجوز لها ان تنظر اليه من الرجل هو ما يجوز للرجل ان ينظر اليه من ذوات محارمه، وهذا هو الذي اختاره [ابو] (¬) الوليد بن رشد، فلم (يزد) (¬) في المسالة علي ثلاثة اقوال شيءا، ولكن كان يجب عندي ان (يفصل) (¬) القول في نظرهن الي وجوه الرجال، كما يفصل في نظر الرجال الي وجوه النساء والي وجوه المردان، وكما يفصل القول في نظر النساء الي وجوه النساء بالاحري والاولي، فانها ان نظرت الي وجه شاب (حسن) (¬) بقصد الالتذاذ، لم يشك في تحريم ذلك عليها، ووجوب غض البصر عنه، وان نظرت ولم تقصد الالتذاذ بالجمال، ولا ايضا خافت علي نفسها من نظرها، لم يشك في جواز النظر لتوفر الشرطين اللذين هما:



 عدم قصد الالتذاذ، وعدم الخوف، وان هي نظرت غير قاصدة الالتذاذ ولكنها خاءفة بالنظر علي نفسها لما تعلم من طاعة قلبها (لعينها) (¬)، فقد كانت الاقوال  فيما اذا نظرت في هذه الحال الي امراة  (ثلاثة) (¬):
 احدها: يجوز، لانها لم تقصد، ولعل ما خافت لا يقع، ولكنها ان نظرت فتحركت كفت وامسكت.
 والاخر: لا يجوز لها الا ما جاز (لذي) (¬) المحرم من (ذات) (¬) محرمه، فان نظرت وتحركت (امسكت) (¬).
 والثالث: لا يجوز اصلا، فعلي هذا يجء الامر من مسالتنا احري بالمنع، لان نظر المراة الي الرجل اقرب الي ما يخاف بينهما من نظر المراة الي المراة، (كما) (¬) يخاف بينهما ايضا، يعني فيما اذا لم تقصد ولكنها خافت، فينبغي ان تكون ممنوعة من النظر الي الرجل متي خافت.
 وقد تقدم تلخيص القول في المساءل الاربع في الباب الذي قبل هذا فعد اليه.
 ومسالتنا الحاضرة هذه اعني: نظر المراة الي الرجل (فحظها) (¬) من التقسيم المذكور ما نذكره الان؛ فنقول:
 ان قصدت اللذة وخافت الفتنة حرم بلا نزاع، وكذلك ان قصدت ولم تخف، فانها (تاركة) (¬) لغض البصر حيث امرت به، ومتعرضة بقصد الالتذاذ   (لجلب) (¬) الهوي، ولعل قصد الالتذاذ هو عين الفتنة، وان هي لم تقصد ولم تخف جاز بلا نزاع باحري واولي من جواز نظر الرجال الي الرجال والي النساء، ولا يكون فيها من الخلاف ما في نظر الرجال الي النساء، لان الرجال لم يءمروا قط بتنقب ولا بستر كما امر النساء.
 فاذا للمراة ان تنظر في هذه الحال التي هي لا خوف ولا قصد [التذاذ] (¬) الي وجوه الرجال، كما تنظر الي [الكبش] (¬) والخيل، واذا جاز الي الوجه، جاز الي الكفين والقدمين بالاحري والاولي، فان الوجه هو (مجمع) (*) المحاسن.
 اما اذا قصدت الالتذاذ وخافت الافتتان، فليس لها النظر ولا الي (القرد) (¬) علي هذا الوجه، وكذلك اذا قصدت وان لم تخف، فانها اذا قصدت الاستمتاع والتلذذ بالنظر تحقق من خوف الافتتان ما ليس في حسبانها، ان لم يكن ذلك القصد هو عين الفتنة، (فيبقي) (¬) (النظر فيما) (**) اذا لم تقصد الالتذاذ ولكنها تعلم من نفسها انها اذا استحسنت خافت الفتنة، وهي الان قبل النظر غير مستحسنة، فهل يجوز لها ارسال طرفها ام لا؟.
 هذا هو عندي (من) (¬) الموضع الذي ينبغي ان تكون فيه الاقوال (الثلاتة المحكية) (¬):



 قول: نظرها اليهم (كنظرهم) (¬) اليها، اي: فلا يجوز، لانا فرضنا [ها] (¬) خاءفة.
 وقول: يجوز لها من النظر اليهم ما يجوز للرجال [من] (¬) ذوي محارمهم، وذلك الوجه والكفان والقدمان؛ فان نظرت فتحركت امسكت، لا بد من هذا الشرط.
 وقول: انها تنظر منهم الي [ما] (*) وراء العورة باطلاق، الا انه لا بد من الشرط المذكور، اعني: انها ان تحركت امسكت، لا بد من هذا الشرط فاحفظه، (الا انه) (¬) انما ننظر في مسالة نظر المراة الي الرجل ما اذا كان بغير قصلد الالتذاذ، مع علمها من نفسها (باستحسان) (¬) المستحسن وخوف الافتتان. اي هذه الاقوال الثلاثة اصح؟.
 فنقول وبالله التوفيق: الضابط المعتبر: هو جلب الهوي، الموقع في الفحشاء، من اجل ذلك نهينا عن النظر قطعا، وامرنا بغض البصر في المواضع المسلمة التي لا نزاع فيها، والعلم بهذا كالعلم بانا انما نهينا عن الزني مخافة اختلاط الانساب، [وامرنا] (**) (بالقصاص) (¬) زجرا عن (سفك) (¬) الدماء، وقد تقدم هذا مبسوطا.



 واذا كان هذا هكذا، لم يخف ترجيح القول الاول [الذي] (¬) هو: ان نظرها اليهم كنظرهم [اليها] (¬)، فاذا كان نظرهها اليها اذا خافوا حراما، فليكن (نظرهن اليهم) (¬) حراما اذا حقق هذا  وان لم يقصدن الالتذاذ في الموضعين.
 ثم نزيد علي هذا ان نقول: واذا جاز لها النظر الي الوجه حين [لا] (¬) تخاف [ولا تقصد] (¬)؛ فالنظر الي الكفين والقدمين اجوز، واذا حرم عليها النظر الي الوجه وغير ذلك من (الجسد) (¬) فان كلا من الحسن حسن، فتخرج من هذا ان اصوب الاقوال: هو قول من منع باطلاق اذا كان الخوف، والله اعلم.
 وفي هذا المعني احاديث لا بد ان نوردها حتي ننظر فيها، كما قد فعلنا في جميع ما تقدم:
 منها: حديث الخثعمية الذي تقدم (¬)، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رايت شابا وشابة، فلم امن الشيطان عليهما" وهو موافق لما قلناه، بل يصلح ان يكون لنا (متمسكا) (¬) (لظهوره) (¬) فيه، فان هناك جانبين: جانبها وجانب الفضل، اما جانب الفضل؛ فمن حيث علم منه ما علم من الحاحه علي النظر خاف   عليه، فصرف وجهه، فهو قاءم مقام النهي، واما جانب المراة؛ فمن حيث علم منها ما علم من اقبالها علي شانها وانشغالها بسءالها، لم يعرض لها بنهي؛ لا عن النظر ولا عن البدو، فاما البدر: فقد تقدم القول فيه، واما النظر: فلعلها ان كانت نظرت (غير) (¬) قاصدة ولا خاءفة، ومنها لا يعلم، فلذلك لم يعرض لها.
 ومنها: حديث عاءشة، قالت:
   جاء حبش يزفنون في يوم عيد في المسجد، فدعاني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوضعت واسي علي منكبه، فتعلت انظر الي لعبهم، حتي كنت انا (التي) (¬) انصرفت عن النظر اليهم، وفي رواية: انها هي قالت: وددت اني اراهم، فدعاها، وفي رواية: يسترني برداءه، لكي انظر الي لعبهم. وفي رواية: اقامني وواءه، خدي علي خده. ذكر جميع هذه الالفاظ مسلم (¬) رحمه الله.
   وروي ابو سلمة عنها، قال: قالت عاءشة: دخلت الحبشة المسجد يلعبون في المسجد فقال: "يا حميراء! اتحبين ان تنظري (¬) اليهم؟ " فقلت:



 نعم (فقام) (¬) بالباب وحيدته، فوضعت ذقني علي عاتقه، (واسندت) (¬) وجهي الي خده، قالت: ومن قولهم يومءذ: (ابا) (*) القاسم طيبا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حسبك؟ "، فقلت: لا تعجل يا رسول الله! فقام [لي] (**) ثم قال: "حسبك؟ "، قلت: لا تعجل يا رسول الله! قالت: وما لي (حب) (¬) النظر اليهم، ولكني احببت ان يبلغ النساء مقامه (لي) (¬) (ومكاني) (¬) منه. ذكره النساءي (¬). وهو صحيح، وتخريجه علي ما قلناه (بين) (¬).
 فانها بلا ريب  رضي الله عنها وحاشاها [لم ترد] (¬) سوي رءية اللعب ولا هي ايضا خاءفة، فخرج كما قلناه اقراره اياها علي النظر, لعدم تحقق الشرطين المانعين.
 وقد جعل بعضهم لحديث عاءشة هذا مخرجا اخر، وهو ان قال: كانت غير   بالغ، لانه نكحها بنت ست او سبع، وبني بها بنت تسع، قال: ويجوز ان يكون قبل ضرب الحجاب، قال: ومع ما في السودان مما (تستقبحه) (¬) العيون، قال: وليس (الصبيات) (¬) كالنساء في معرفة ما هنالك من امر الرجال، قال: خلاف ميمونة وام سلمة اللتين قيل لهما في النظر الي الاعمي: "افعمياوان انتما؟ " (¬)، يعني: انهما امراتان بالغتان (مبلغ) (¬) النساء. هذا الذي وصفناه منزع ابن عبد البر (¬) في ذلك ، وبعضه يحتاج فيه الي نقل تاريخ، وهو ما (¬) قال من سبقه نزول الحجاب، وصغر عاءشة بانها [لم تكن] (¬) قد بلغت، والنبي  صلي الله عليه وسلم [ما بني بها] (¬) حتي [بلغت تسع سنين، فهذا] (¬) بلا شك، فانه توفي عنها وهي بنت ثماني عشرة.



 ومنها:
   قوله عليه السلام لفاطمة بنت قيس: "اعتدي عند ابن ام مكتوم" (¬).
 فانه يخرج ايضا كذلك (¬) خروجا صحيحا لو سلم ان فيه اطلاق النظر لها، وبهذا استدل ابن رشد علي ما ذهب اليه من جواز نظرها الي ما ينظر اليه الرجل من ذات محرمه، وليس فيه ذلك.
 ومنها: حديث المخنث (¬)، وخروجه ايضا علي ذلك بين جدا، باعتبار احوال الفاضلات الزاكيات امهات المءمنين  رضي الله عنهن .
   وروي (اسامة) (¬) بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به (¬) ابو سفيان بن الحارث، فقال: "يا عاءشة! هلمي حتي اريك ابن عمي الذي بجانبي".
 ذكره البزار (¬): عن عبد الله بن نافع، عن اسامة، (وكلاهما لو لووا ضعف فهو حسن) (¬) ولو صح خارج علي ما قلناه: من اباحة النظر لها بغير قصد الالتذاذ حين لا خوف، فان الذي لاجله نظرت اليه فقد تعين، كلعب الحبشة.
 واشد ما يرد علي هذا القول: حديث ام سلمة، قال الترمذي:



   حدثنا سويد، نا عبد الله هو ابن مبارك، نا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن نبهان مولي [ام سلمة] (¬): انه حدثه: ان ام سلمة حدثته: انها كانت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وميمونة، قالت: فبينا نحن عنده، اقبل ابن ام مكتوم، فدخل عليه [وذلك] (*) بعدما امرنا بالحجاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احتجبا منه" فقلت: يا رسول الله! اليس هو اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه؟! " (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح.
 والمعترض به يقول: هذا نهي مطلوب للنساء الفاضلات الزاكيات البريءات من التهم عن النظر الي اعمي جرب الوجه، فان العينين اجمل [ما] (¬) فيه ، فما ظنك بنظر امراة ليست في الزكاة والفضل يهذه (المرتبة) (¬) الي شاب جميل صحيح البصر يلحظه قلب العمي؟!.
 والجواب محته ان نقول: هما  رضي الله عنهما  عللتا جواز النظر بعلة غير صحيحة، وهي كونه اعمي، وليست علة الجواز عدم النظر من المنظور اليه، وانما علة جواز نظرهن الي الرجال عدم القصد والخوف، اما عدم الخوف مع وجود القصد، او عدم القصد مع وجود الخوف، (فلانهما) (¬) نظرتا في جواز نظرهما اليه نظرا غير صحيح، بان جعلتا علة الجواز كونه لا يبصر ولا يعرف، رد قولهما    بالمعارضة بعلة اخري  بالمنع، ولم يعط ذلك لهما [علة] (¬) مستقلة بالمنع دون ضميمة الخوف، من حيث كان مبطلا لعلتهما.
 ويبقي النظر في منعه لهما من النظر اليه، يحال به علي امرين: القصد والخوف، وهما  رضي الله عنهما  وان كانتا غير متهمتين باستباحة النظر علي الوجه الممنوع، فانه يظهر من امرهما انهما (استحلتا) (¬) النظر اليه لما كان اعمي، والنظر الي الاعمي (يتجدد) (¬) ويدوم ويتتبع به المحاسن في وجه المنظور اليه الاعمي، ما لا يتبع به في وجه المبصرة فانك اذا كلمت المبصر لم تنظر من وجهه في الاغلب الا الي عينيه، وهو كذلك ان نظر اليك حين تكلمه، واذا كلمت الاعمي تتبعت بنظرك ما شءت من وجهه وبدنه (لا يلقاك) (¬) صاد، حتي صلح بهذا الاعتبار ان يقال: "الستما تبصرانه؟ " ولو كان صحيحا صلح ان يقال: الستما تبصرانه؟ والستما تبصران عينيه؟ ..
 وهذا الوجه وان كان (مستجمعا) (¬) من سننه بقيده، فانه يمكن ان يحمل
 عليه باعتبار علو منصبهما  رضي الله عنهما ، ومطاليتهما بما خرجت، كما تقرر قبل.
 وقد نزع فيه ابن عبد البر منزعا اخر؛ وهو ان الرجل امر بحجب امراته بقدر ما يراه، حتي لربما يمنع منها المراة، فضلا عن الاعمي، واما [اما] (¬) المءمنين  رضي الله عنهما  ليستا كاحد من النساء، وهذا محتمل لما قال، ومندفع من حيث وجوب المساواة بينهما وبين غيرهما فيما لم يثبت فيه دليل التخصيص، والذي اخرجنا عليه الحديث اعوض.



 فان قيل: ولو صح :
   حديث جعفر بن نصر ابي ميمون (¬)، قال: نا حفص بن غياث، قال: نا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا تعلموا نساءكم الكتابة، ولا تسكنوهن العلالي".



 قيل: كان يدل علي منعهن من النظر، حيث نهي عن اسكانهن مكانا يشرفن منه (ويمكنهن [من ان] ليطلعن) (¬).
 قلت: ليس هذا المعني بنص فيه، ويحتمل ان يريد: لا تسكنوهن العلالي، فيظهرن للناظرين حتي يكون مثل الحديث الضعيف الاخر:
   "استعينوا علي النساء بالعري" (¬)، اي: حتي يلزمن البيوت.
 وكلا الحديثين مستغني عن النظر فيه، لضعفهما، والله اعلم.

 ()  مسالة: اما نظر المراة الي ما عدا الوجه والكفين والقدمين من (الرجال) (¬):



 فيقع الامر في ذلك ابين منه في التي قبلها، وههنا (¬) يكون بالمنع احري، لا سيما اذا اعتبر انقسام الرجال: الي الحسان الوجوه، الناعمي الابدان، [والي] (¬) من هو بعكس ذلك منهم، فانه يتبين امتناع اطلاق المراة النظر الي جسم شاب حسن ناعم (وهيءته) (¬)، لقد كاد يحرم ذلك علي الرجال، اعني: وهم غير قاصدين الالتذاذ، [فكيف] (¬) لا يحرم علي النساء؟!.

 ()  مسالة: نظرهن الي من يجوز النظر (اليه) (¬) من غير اولي الاربة:
 [هل] (¬) يعتبر في جواز ذلك لهن شرط واحد وهو: كونه غير ذي ارب، او شرطان, هذا احدهما، والاخر: ان يكون تابعا؟ .. هذا موضع نظر ينبني علي ان ذلك هل يعتبر ايضا بشرطين، او شرط واحد في مسالة جواز بدوهن له، واظهارهن من الزينة ما يظهرن لمن ذكر (معه) (¬) في الاية (¬)؟ وقد تقدم
 ذكر ذلك في موضعه مغنيا عن الاعادة.

 ()  مسالة: قد ذكرنا في باب نظر الرجل الي المراة جواز نظر العبد الي سيدته، ونذكر ههنا هل يجوز لها ان تنطر اليه مطلقا، او بشرط ان يكون لا منطر له؟:



 شرط ذلك [مالك] (¬) رحمه الله، وفيه خلاف ينبني علي ما تقدم في باب بدوها له، فارجع اليه واحري ههنا باعتباره، فان الاصل منع النظر، ووجوب غض البصو، ومن اجيز لها ان تنظر اليه هو في [حكم] (¬) المستثني، والخوف عليها محقق فيما اذا كان العبد غلاما حسنا جميلا ناعما، ومانظرها اليه  ولا سيما اذا لم يكن لها زوج  الا عين الفتنة، بل ما نظرها في هذا الحال الي العبد (*) الا مكان نظره، فاعلمه.

 ()  مسالة: نظر المراة الي الغلام الصغير اذا كان مشتهي، كنظر الرجل الي الغلام او الجارية سواء.

 ()  مسالة: نظرها الي الغلام الرضيع ونحوه, والفطيم ونحوه:
 جاءز فيما عدا العورة، اما الي عورته فلا يجوز نظرها اليه، كما لا يجوز النظر الي فرج الصغيرة الاجنبية، وقد تقدم ذكر ذلك في موضعه، والاصل فيه: الامر (بغض) (¬) البصر، (وليس ما) (¬) اجمعوا عليه من غسل المراة الصبي الصغير يمنع الاطلاع علي عورته, وانما معناهم في ذلك: ان ذلك منه ليس بعورة.
 وكذلك لا يجوز عند بعضهم الا في الفطيم ونحوه، وممن [قال] (¬) ذلك: الحسن ونحوه؛ اذ في الذي لم يتكلم بعد، وممن قال ذلك: اصحاب الراي.



 ومن اجاز ذلك في ابن سبع سنين كمالك بن انس واحمد بن حنبل، ليست اجازتهم اياه اباحة للاطلاع، فقد يستر كما يستر الرجل الابن، والله اعلم.

 ()  مسالة: نظرها الي عبد بعلها او سيدها, او الي مكاتبها, او مدبرها, او المعتق بعضه, او من لها فيه شرك، او الشيخ الفاني:
 مبني علي ما تقدم في الباب الذي قبل هذا، وفي باب بدوها (لهم) (¬) مما هو مغن عن الاعادة لشء منه ههنا، فاعلم ذلك.
 فقد فرغنا من ذلك النظر لغير ضرورة، وهو اشد ما يحذره المءمن الشحيح (¬) علي دينه، فانه جالب اعظم الفتن، والنفس طاءعة للفتن (¬) تنظر له، والبصر لا يشبع من النظر الا ان يزعه وازع ديني.
 وقد روي في هذا حديث نختم [به] (¬) هذه الابواب (*)، وان لم يصح، ونبين علته قبل الشروع في باب الضرورات، وهو حديث رواه ابو احمد بن عدي (¬)، قال:



   نا عمر بن سنان، نا عباس بن الوليد الخلاد، نا عبد السلام بن عبد القدوس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع لا يشبعن من [اربع] (¬): ارض من مطر، وانثي من ذكر, وعين من نظر، وطالب علم من علم".
 وانما لم يصح لمكان عبد السلام هذا، فانه يروي منكرات عن هشام بن عروة والاعمش، ولكن معناه صحيح، ويساعده [ان] (¬) (حاسة) (¬) البصر باطلاقها علي النظر مهلكة، والله نساله العصمة والتوفيق بمنه لا رب غيره.
 * * *



  AUTO الباب السابع
 ما يجوز النظر اليه مما تقدم المنع منه لاجل ضرورة او حاجة   اعلم ان كثيرا مما تقدم فيه جواز البدو او النظر من المراة للرجل، او من [الرجل] (¬) للمراة (سببه) (¬) الضرورة، كما تقدم في عبدها، او اب بعلها، او ابنه، او حال تربية الولد، واشباه ذلك.
 ويمكن ان يقال ذلك فيما عفي للمراة عن ابداءه، من وجهها وكفيها في حال تصرفها او مهنتها لا علي وجه التبرج كما تقدم تقريره. ومنه ما سببه القرابة التي (هي) (¬) مظنة عدم انبعاث الشهوة.
 ونذكر من هذا الباب من الضرورات او (عند) (*) الحاجات ما هو خارج عن ذلك، (مما) (¬) يبيح النظر او يوجبه في مساءل، فنقول:

 ()  مسالة: مداواة عضو لا يجوز ابداءه ولا النظر اليه, عورة كان او غيرها:
 تجوز للضرورة اللاحقة (بالمريض) (¬) المحوجة الي المداواة (المفضية الي) (¬) الابداء والنظر، فيجوز للمريض الابداء وللمداوي النظر، ولكن مقصور   علي موضع الضرورة، (فما) (¬) في الدين من حرج، وقد فصل لنا ما حرم علينا، الا ما اضطررنا اليه، ولا اعلم في جواز ذلك بالجملة خلافا.
 قال القاضي ابو بكر بن الطيب (¬): يجوز النظر الي الفرج والعورة عند الضرورة الشديدة والحاجة عند العلاج.
 وقال القدوري: يجوز للطبيب ان ينظر موضع المرض منها، والله اعلم.
 (ومذهب المالكية) (¬) هكذا، وهو صحيح كما قلناه، وسنذكر بعد ان شاء الله حجم ابي طيية (¬) لام سلمة  رضي الله عنه .

 ()  مسالة: اذا ادعي الزوج ان بالمراة عيبا بالفرج، دعا الي نظر النساء اليه، هل يجوز ذلك او لا؟:
 اختلف في ذلك. فمن اجاز ذلك راه ضرورة، لانها (تتهم) (¬) بالدفع عن نفسها، فوجب النظر الذي لا يتم واجب الزوج ولا يبلغ الي حقه الا بالاطلاع عليه.
 ومن منع ذلك اعتمد منع الحكم من الاطلاع علي العورة، وكون المراة مءتمنة علي فرجها، مصدقة في (امرها) (¬) في اشياء كثيرة، وهي عندي محتملة، ولا سيما ان كان الصداق (المدفوع) (¬) الي المراة (نحلة) (¬) (لا) (¬) في مقابلة   الاستمتاع، فحينءذ يفارق الصداق عن الجارية المبيعة المذكورة في المسالة التي بعد هذه، فاعلها ذلك.

 ()  مسالة: اما اذا اشتري رجل امراة، وادعي ان بفرجها عيبا، ودعا الي ان ينطر النساء له:
 فان الاظهر في هذه غير جواز نظرهن اليها ضرورة، والمشتري يدعي ان الباءع قد ذهب بجزء من الثمن باطلاق، يطلب ان يمكن من حقه، وذلك لا يتم الا بنظرهن ما ادعاه، وهذا هو منصوص الفقهاء، وهو صواب، والله اعلم.
 وكل ما ذكرناه هنا من جواز النظر الي المبيعة، فهو (كذلك) (¬) بالاحري
 والاولي بالعبد المبيع، اذا كان ما يزعم الباءع من العيب بالعورة منه، وليس القول يجواز ذلك مناقضا لما قدمناه قبل، من منع الاطلاع علي مءتزر الغلام، اذا ادعي رجل انه قد بلغ، لتحقيق غرامة عليه؛ لان الحق ههنا لم يجب بعد، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: اذا ادعي من ظاهره الرجولة انه خنثي, ماءل الي الانوثة، وسال ان (يخلي) (¬) وراء الرجال: هل يجوز النظر اليه لتحقيق ذلك منه ام لا؟:
 هو موضع نظر، فان الضرورة يمكن ان لا تكون متحققة، بحيث يجوز النظر الي العورة منه، ويمكن ان يقال: ترك النظر يءدي الي اضرار كثيرة، فهي كالمريض في جواز نظر الطبيب اليه، وقد (تجب) (¬) له او عليه حقوق،
 بحسب اختلاف حاليه، فوجب النظر اليه، فضلا عن ان (يجرب) (¬)، وهذا هو الاظهر، والله اعلم.



 ()  مسالة: اذا كان العيب من الحرة في غير العورة (فبقر) (¬) عن الثوب, هل يجوز اطلاع الرجال عليه ام يقتصر علي النساء؟:
 اختلف في ذلك علي قولين؛ والاظهر: منع الرجال اذا كنا نتبلغ بالنساء الي المقصود، فان الضرورة لم تتحقق، اما اذا كان ذلك في العورة منها، فهل يستوي الرجال والنساء، لتساوي الصنفين في تحريم النظر الي العورة، او نقتصر ايضا علي النساء؟ هذه محتملة.

 ()  مسالة: دلت قصة (مجزز المدلجي) (¬) في نظره الي اقدام اسامة وزيد بن حارثة، وقوله: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، وسرور   النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك علي مشروعية نظر القاءف (¬) الي الولد ذكرا كان ذلك ام انثي، ومدعيه عند التنازع فيه علي ما هو معروف في مواضعه من كتب الفقه، فان ثبت ذلك فانه من هذا الباب جار مجري نظر الشاهد ومختبر العيب والطبيب، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: النظر من الخاتن لا خلاف في جوازه، ولو قلنا: ان الختان غير واجب:
   وروي ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اختتن ابراهيم [وهو] (¬) ابن ثمانين سنة" (¬) وشرعه شرعنا.
 وقد ابعد من تاوله علي ان ذلك من نفسه بيده.
   وروي ايضا عنه عليه السلام انه قال: "الفطرة خمس" (¬)، ذكر فيها:



 الختان، وهذه خلال كلها خوطب بها المكلف، والاجماع علي جواز تمكين الخاتن والابداء له.
 راي بعض الفقهاء: ان الختان واجب (¬)، من حيث جاز ابداء العورة الواجب سترها، والواجب لا يجوز (تركه) (¬) بما ليس بواجب.
 والقول في الخافضة (¬) والمخفوضة كذلك سواء.
 فاما:
   حديث ام عطية في هذا الباب: ان امراة كانت تختن بالمدينة، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تنهكي (¬)، فان ذلك احظي للمراة (¬) , واحب للبعل" (¬)،   فلا يصح، فان في اسناده رجلا يقال له: محمد بن حسان، قال ابو داود: وهو مجهول.
 وجاء ايضا من رواية ثابت، عن انس:
   ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام عطية نفسها: "اذا خفضت فاشمي (¬) تنهكي، فانه (اسري) (¬) للوجه, واحظي عند الزوج".
 يرويه عن ثابت (زاءدة) (¬) بن ابي الرقاد، قال فيه البخاري: منكر الحديث، ذكره ابو احمد بن عدي (¬)، وجاء ايضا من رواية الليث، عن يزيد بن [ابي] (*) حبيب، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
   "يا معشر نساء الانصار! اختضبن غمسا (**)، واختفضن ولا تنهكن، فانه اسري للوجه، واحظي عند الزوج".



 يرويه عن الليث: خالد بن عمرو (¬) القرشي، وهو ضعيف جدا، في حد من
 يتهم، ذكر حديثه هذا ايضا ابو احمد (¬).
 وقال البزار:
   نا سهل بن بحر، نا علي بن عبد الحميد، نا مندل بن علي، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابي عمر، قال: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  نسوة من الانصار، فقال: "يا نساء الانصار! اختضبن غمسا، واختفضن ولا تنهكن، فانه احظي عند ازواجكن، واياكن وكفر المنعمين" (¬)
 قال مندل: يعني: الازواج.
 وهذا ايضا ضعيف، لضعف مندل.
 وكذلك:
   حديث شداد بن اوس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء" منقطع الاسناد، ذكره ابن ابي شيبة (¬).



 وكذلك:
   "الق عنك شعر الكفر واختتن".
 ضعيف الاسناد، للجهل براويه، ذكره ابو داود (¬).



 فلا يصح في هذا شء غير ما ذكرناه وليس مما قصدنا، ولكنه انجر في باب الضرورات المبيحة للنظر.

 ()  مسالة: الحاجة او المعتمرة، لا ينبغي ان يقصر راسها رجل، بل هي او امراة غيرها:
 وقد جاء:
   عن ابن عياس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي النساء حلق، انما عليهن التقصير" (¬).
 قال البزاز: حدثنا محمد بن ابي علي المعروف بالكرماني، قال: نا نجاح، يعني: ابن محمد، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن ام عثمان، عن ابن عباس فذكره. وهذا لا يصح، فان ام عثمان لا تعرف، ولكنه مشتهر (¬).
 والحلق مثلة، الا ان تقصيرها قد يمكن بجمعها شعرها وفرقها اياه فرقتين تاخذ من كل فرقة [مقدار] (¬) (الانملة) (¬) او فوقها، والشواب والعجز في هذا سواء، فان اباحة النظر لا تكون الا بدليل ولم نجده.



 ()  مسالة: نظر الحاجم الي المحجومة:
 ان كان ذلك من ضرورة جاز اذا تحققت الضرورة، فانها معالجة صحيحة وشرعية.
 وفي هذا المعني حديث صحيح يرويه:
   الليث، عن ابي الزبير، عن جابر: ان ام سلمة استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها (¬).
 قال: حسبت انه [قال] (¬): "كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم"؛
 هذا التاوبل من احد الرواة وهو غير محتاج اليه اذا تحققت الضرورة.
 ولا يصح في هذا رواية زمعة بن صالح، عن (زياد) (¬) بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال:
   "استاذنت ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة، فاذن لها، فارسلها الي اخ لها من الرضاعة فحجمها"؛ فان زمعة ضعيف.
 ذكره ابو احمد بن عدي (¬).



 والفصد (¬) بمثابة الحجامة ولا فرق.

 ()  مسالة: النظر من القابلة:
 لا شك في انه ان كان امرا يضطر اليه فيما يتناول جاز للضرورة، بل هو احري واولي بالجواز من المداواة، فانه معالجة نفسين (¬).

 ()  مسالة: فهل يجوز ان تكون القابلة كافرة؟:
 هذا ينبني علي ما تقدم ذكره [من تحريم] (¬) بدو المراة [المسلمة] (¬) للكافرة او جوازه، الا انه هاهنا اذا كان من هذا الباب اعني ان يضطر اليها جاز ذلك لمكان الضرورة.
 والحديث المروي في هذا الباب، هو نهاية في الضعف، ولو صح حمل علي حالة الاختيار، وهو حديث يرويه: يحيي بن العلاء الرازي (¬)، عن خالد بن (مخدوج) (¬)، عن انس بن مالك، قال:



   "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقبل اليهودية او النصرانية او المجوسية المسلمة، او تنظر الي فرجها".
 قال ابو احمد بن عدي: وهذا ليس البلاء فيه من خالد بن محدوج، وانما البلاء فيه من يحيي بن العلاء الرازي، فان احاديثه موضوعات وهذا شبيه بالموضوع (¬)، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: النظر (لتحمل) (¬) الشهادة في الزني:
 اجازه قوم، ومنع منه اخرون.
 ومن الفقهاء المانعين: (الاصطخري) (¬)، جعل التحمل بما اذا وقع البصر (عليه) (¬) من غير قصد، وحمي (¬) باب النظر بما علم من مقصود الشرع في الستر والعفو.
 وهذا هو الظاهر فيها عندي، فان الشهادة في الزني قد عللت باشتراط عدد الاربعة (وايجاب (¬) الاستفسار) (¬) عن الكيفية علي ابلغ الوجوه (افداما للخلق) (¬) قصد الستر والاغضاء ما امكن، فلا يناسب هذا اباحة الاطلاع،
 والله اعلم.



 ()  مسالة: نظر الشهود الي [وجه] (¬) المراة حين يحتاج الي الشهادة عليها:
 جاءز لمكان الضرورة، او واجب، فانها في الاشهاد علي نفسها بما يجب الاشهاد به كالرجل، ولا يمكن (للشاهد) (¬) ضبط شهادته عليها الا بتحصيل صفاتها بالنظر اليها، واذا كان هذا الواجب لا يتم الا بهذا فهو واجب، وعلي هذا مذهب الفقهاء.
 وقد نص القدوري عليه للحنفية مذهبا، فقال: ويجوز للقاضي اذا اراد ان يحكم عليها، والشاهد اذا اراد الشهادة عليها: النظر الي وجهها، وان خاف ان يشتهي.
 ونص ابو حامد الاسفرايني (¬) عليه ايضا للشافعية مذهبا، فقال: واما النظر لحاجة، مثل: ان يشتري منها شيءا او يبيع، فيجوز له النظر الي وجهها ليعرفها، فيكون له الرجوع عليها بدرك ان وجب له، قال: وكذلك اذا تحمل الشهاده، قال: وكذلك الحاكم اذا اراد ان (يحكم عليها) (¬) فيجوز ان ينظر الي وجهها (ويثبت حالتها) (¬). ومن الناس من يقول: لا يجوز النظر اليها اصلا، ولا يشهد عليها الا من يعرف صوتها او من يعرفه بها معه.



 والاول هو الصواب، لا سيما مع ما قررناه في نظر الرجال الاجانب الي النساء الاجنبيات، اذا لم يكن قصد التذاذ، ولا خوف افتتان.

 ()  مسالة: ما عدا وجهها هل يجوز نظرهم اليه ام لا؟:
 منهم من قال: يجوز مع النظر الي الوجه النظر الي الكفين، وهو قول مالك واصحابه، ومنه من زاد القدمين، ومنه من زاد نصف الذراع.
 والاصح عندي: الا يجوز الا ما كان جاءز النظر اليه بغير ضرورة، وان لا يجب الا ما كان اضطرنا اليه مما لا يتم الواجب الا به، اما (تفتيش الشهود) (¬) عن غير ذلك فلا يحل اصلا، انما هو الوجه والكفان فحسب.

 ()  مسالة: النظر اليها للقصاص منها:
 جاءز في محل القصاص، لان ذلك ضرورة، ولا خلاف فيه.
 وقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  (علي اخت) (¬) الربيع بالقصاص حين كسرت ثنية الرجل لولا ما وقع من العفو عنها.



 ()  مسالة: (يجوز) (¬) النظر الي المراة التي يقام عليها الحد، جلدا او رجما او قطعا:
 فقد قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد المخزومية (¬)، ورجم (الغامدية) (¬)   واليهودية (¬)، وقيل: القرظية، وامر عليا (¬)  رضي الله عنه  ان يجلد امة له   زنت، وانيسا (¬) ان يرجم المراة التي، ان اعترفت، ولا نزاع فيه.

 ()  مسالة: هل تجرد المراة للجلد ام لا؟:
 قال الفقهاء: تجلد فوق ثوب لا يمنع ايلامها؛ وذلك صواب، اذ لا يحل كشف بشرتها الا ان يدل علي ذلك دليل، ولا اعلمه.

 ()  مسالة: من دفع الي تربية غلام او جارية، من رجل او امراة:
 جاز له في زمان التربية من الاطلاع علي العورة ما يجوز للام وللاب، وهذا محل ضرورة، ولا اعلم فيه نزاعا.

 ()  مسالة: كل من اجازت له الضرورة النظر؛ من خاتن، او طبيب، او مقتضي، او قاطع، او جلاد ينبغي ان يشترط في اجازة ذلك لهم تمكن الضرورة:



 بان لا يوجد غيرهم (ممن) (¬) يجوز له النظر لغير ضرورة، كمن لا ارب له في النساء من المخنثين اوغيرهم (ممن) (¬) في معناهم.
 قال ابو بكر محمد بن احمد بن الجهم (¬): ولو ان امراة قطعت (ثدي) (¬) امراة عمدا فطلبت القصاص، ولم نجد امراة تحسن القصاص، لوجب عليها ان تبدي لها ثديها حتي يقتص منها رجل، والمحرمات تباح عند الضرورات، وقد فصل لكم ما حرم عليكم (¬). انتهي كلام ابن الجهم.
 وعلي انه يمكن ان لا يشترط ذلك، باعتبار كون المحل عادة محل تنفر منه النفس وتنقبض عن التشوف الي موانع الغير، فمن يقطع (ثديها) (¬) او يرجم، (فانما) (¬) جرت العادة هنا بالاشفاق والاعتبار، فيمكن ان يراعي مثل هذا، والمسالة محتملة، والله اعلم.



 ()  مسالة: نظر الذي يريد ان يتزوج مندوب اليه:
 قال بعضهم: جاءز، وهو مذهب الشافعي رحمه الله، وكرهه بعضهم.
 قال ابو الوليد بن رشد: ان من اهل العلم من لم يجز ذلك، وحكاه ابو حامد الاسفرايني عن (المقبري) (¬)، وذكر احتجاجه بالاية (¬) للامر بالغض.
 ومذهب مالك من هذه الاقوال هو الجواز، اذا كان ذلك باذنها، ينظر الي وجهها، كما يجوز ذلك في الشهادة لها وعليها.
 ومذهب القاضي ابي بكر بن الطيب (¬)، وابي حامد الاسفرايني: جواز النظر الي وجهها، وتكرار ذلك، والتامل، الا ان ابا حامد شرط ان يكون قد اجابته الي التزويج.
 والصحيح عندي: هو الندب الي النظر، لصحة الاحاديث بذلك، منها:
   حديثا ابي هريرة، قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه رجل فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظرت اليها؟ " قال: لا، قال: "اذهب فانظر اليها، فان في اعين الانصار شيءا" ذكره مسلم (¬) رحمه الله.



   وحديث المغيرة بن شعبة، قال: خطبت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انظرت اليها؟ " قلت: لا، قال: "فانظر اليها، فانه اجدر ان يءدم بينكما".
 [ذكره] (¬) النساءي (¬) رحمه الله، وهو صحيح.
 فاما حديث جابر الذي ذكره ابو داودة قال:
   نا مسدد، نا عبد الواحد بن زياد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن داود بن حصين، عن واقد بن عبد الرحمن، يعني: ابن سعد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينطر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" (¬) قال جابر: فخطبت امراة من بني   سلمة (فكنت) (¬) اتخبا لها تحت (الكرم) (¬) حتي رايت منها بعض ما دعاني الي نكاحها. فلا يصح؛ فان (واقدا) (¬) هذا لا يعرف حاله.



 وقال البزار بعد ذكره اياه: لا نعلمه يروي عن جابر الا من هذا الوجه، ولا اسند واقد عن جابر الا هذا الحديث، والذي يعرف برواية داود بن الحصين عنه، وهو واقد بن عمرو بن (¬) سعد بن معاذ، هذا مدني ثقة.
 ولا يصح ايضا حديث (¬) محمد بن مسلمة، قال محمد بن ابي حثمة، عن ابيه (¬):
   "كنت جالسا مع محمد بن مسلمة في داره، فراي امراة من الانصار يقال لها: بثينة، علي اجار (¬) لها، فطاردها ببصره، فقلت: يرحمك الله، تنظر   هذا النظر وانت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! [فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬) يقول: "اذا قذف الله في قلب رجل خطبة امراة، فلا باس ان ينظر اليها".
 يرويه قاسم ابن اصبغ (¬)، عن بكر، عن مسدد، عن عبد الواحد بن زياد، عن حجاج ، قال: ثنا محمد بن سليمان بن ابي حثمة، فذكره، وحجاج هذا هو ابن ارطاة، وهو ضعيف، ومحمد بن سليمان: لا يعرف حاله، ولا يعرف راو عنه غير ابن اسحاق وحجاج، (وفي) (¬) الحديثين الصحيحين المتقدمين (ما
 يغني) (¬) عنه وعن غيره.



 ()  مسالة: لو كان خاطب المراة عالما انها لا تتزوجه، وان وليها لا يجيبه، لم يجز له النظر وان كان قد خطب:
 لانه انما ابيح النظر ليكون سببا للنكاح، فاذا كان علي يقين من امتناعه (فيبقي) (¬) النظر علي اصله من المنع.

 ()  مسالة: لا يحتاج في نظره اليها بعد عزمه علي نكاحها وخطبته لها الي استءذانها:
 وابي ذلك مالك رحمه الله، وكره ان يغفلها من كوة وغيرها، وذكر بعضهم انه يشترط عند مالك اذنها، ولعل معناه في ذلك: سد الذريعة، فانه من اصوله، كانه خاف ان (يتسبب) (¬) به اهل الفساد الي الاطلاع علي مواضع الفتن، فاذا غير علي احدهم، قال: انا خاطب.
 فاما الحديث فاباح النظر مطلقا، ولم يفصل، وهذا هو مذهب الشافعي وابن وهب، فانهما لا يشترطان استءذانها (¬)، وقيل لاصبغ: بلغنا ان ابن وهب روي عن مالك اجازته، قال: لم يكن ابن وهب يرويه، انما كان يقوله هو برايه
 ورواية الاحاديث (*).
 ولم يصح حديث ابي حميد (¬) بالنص علي غير هذه المسالة، وهو ما ذكر   البزار، قال: حدثنا يحيي بن حكيم، نا سالم بن قتيبة، نا محمد بن يحيي القطعي، قال: نا عمرو بن علي، قال: حدثنا قيس عن عبد الله بن يحيي، عن موسي بن عبد الله، عن ابي حميد، عن هذا الطريق.
 وموسي بن عبد الله: هو موسي بن عبد الله بن يزيد، هو مشهور. انتهي قوله.
 موسي هذا: الخطمي، وثقه ابن معين، وعبد الله بن عيسي، هو ابن ابي ليلي (¬)، ثقة، وانما لم نقل فيه صحيح لمكان قيس بن الربيع (¬)، فانه احد من ساء حفظه بعد ولايته القضاء، والاكثرون علي تضعيفه.
 ومطلق الاحاديث في هذه المسالة مغن عن هذا وعن غيره، والله الموفق.



 ()  مسالة: فما الذي يجوز ان ينظر اليه منها؟:
 اما السوءتان، فلا نظر في انه [لا] (¬) ينظر اليهما، وما يحكي عن داود من اباحة النظر الي الفرج (¬)، لم اره عنه في كتب اصحابه، وانما حكاه عنه ابو حامد الاسفرايني وقد تقدمت الادلة المانعة من النظر الي العورة، وهي باطلاقها تتناول هذا المحل [خصوصا] (¬)، وليس هناك ما يعارضها (نحكيه) (¬).
 واما الوجه والكفان، فاقتصر عليهما مالك رحمه الله، وزاد ابو حنيفة: ظهور القدمين علي اصله المذكور عنه قبل، في انه ليس عليها ان (تسترهما) (¬) في الصلاة، فاذا ليس ذلك عنده منها بعورة.
 ومنهم من اجاز له النظر الي جميع البدن ما عدا السوءتين، وهذا هو   الذي دل عليه اطلاق لفظ الاحاديث، ويمكن تقييده (بالمعروف) (¬) علي مستقر العادة فيما هو ظاهر منها الا ان يستر بقصد، اما ما هو مستور الا ان يظهر بقصد فلا.
 وقد روي سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن (¬) علي:
   " (ان) (¬) عمر بن الخطاب: خطب الي علي  رضي الله عنه  ابنته ام كلثوم وذكر له صغرها، فقيل له: انه ردك، فعاوده، فقال علي: ابعث بها اليك، فان رضيت فهي امراتك، فارسل بها اليه فكشف عن ساقها، فقالت له: لولا انك امير المءمنين للطمت عينك! وكانت ام كلثوم هذه ولدت قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، امها: فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  و  رضي الله عنهما .
 وهذه القصة رواها قاسم بن اصبغ، عن الخشني، عن ابن ابي عمرو، عن سفيان كما ذكرناها، ورواها عبد الرزاق في كتابه عن سفيان نحوه. فيه:
   قالت: ارسل: فلولا انك امير المءمنين لصككت عينيك.
 ويزيد فيها اهل الاخبار: انه بعثها اليه بثوب، وقال: قولي له: هذا الذي قلت   لك، فقال لها عمر: قولي له: رضيت به، فلما (ادبرت) (¬) كشف عن ساقها، فقالت له ما ذكر في الحديث الاول، فلما رجعت الي ابيها قالت: بعثتني الي شيخ (سوء) (¬) فعل كذا، قال: هو زوجك يا بنية!.

 ()  مسالة: وله ان يبعث امراة تنظر له:
 ذكر ابن شيبة (¬):
   عن اسحاق بن منصور، ثنا (عمارة) (¬) الصيدلاني، عن ثابت، عن
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي ام سليم تنظر الي امراة، فقال: "شمي عوارضها وانظري الي عرقوبها" (¬).



 والمحدثون يقولون في مثل هذا الحديث: حسن، وذلك ان عمارة بن زاذان يروي عن انس مناكير، وقاءل ذلك هو احمد بن حنبل، يقول: ما به باس، وكذلك قال ابو زرعة ايضا: ما به باس، وكذا وقعت الحكاية عن احمد يروي عن انس، وانما يزيد: بتوسط ثابت البناني (¬)، فانه انما يروي عنه، عن انس، وقال فيه ابن معين: صالح الحديث.
 وفرق عند (المحدثين بان يقولوا) (*): روي مناكير، او منكر الحديث؛ منكر الحديث: هو الذي يقولونه لمن سقطت الثقة بما يروي، (لكثرة) (¬) المنكرات علي لسانه، كالذي يشتهر فيما بيننا بقلة التوقي فيما يحدث به، وتتكرر فضيحته، حتي يكون اذا سمعنا حديثا منكرا نقول: فلان حدث به، الا لما قدم به (عهدنا) (¬) من نكارة حديثه؛ (فهذا عندهم هو الذي) (¬) يطلقون عليه انه منكر الحديث، ولا تحل الرواية عنه.
 اما (الذي) (¬) يقولون فيه: عنده مناكير، او روي احاديث منكرة، فانه رجل روي ما لا يعرفه غيره وحاله مع ذلك صالحة، فهذا لا يضره الانفراد، لا   ان (يكثر بعد قبوله لما علم) (¬) عليه من (الصلاح) (¬) الذي يلي هذا يصح ان يقرا هنا [الا] (¬) ان يكثر منه.
 ولا يصح في هذا المعني ما رواه وكيع، عن سفيان، قال في حديث:
   "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب امراة فبعث عاءشة تنظر اليها، فجاءت فقالت: يا رسول الله! ما رايت طاءلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد رايت بخدها خالا اقشعرت كل شعرة منك" فقالت: يا رسول الله ما دونك سر" (*).
 وانما لم يصح، لانه لا اسناد له من سفيان في رواية وكيع.
 ورواه ابو حذيفة، عن الثوري، عن جابر، عن عبد الرحمن بن (سابط) (¬)، عن عاءشة.
 ورواه ابن مهدي، [عن] (¬) الثوري، عن جابر، عن ابن سابط مرسلا.
 قال الدارقطني: قول ابن مهدي اشبهها بالصواب: يعني : الارسال.



 (وحديث جابر) (¬) لا يصح من جميع رواياته عن الثوري، وغير عمارة يرويه عن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، لا يذكر انسا، كذلك رواه عنه حماد بن سلمة، ذكره ابو داود في المراسيل عن موسي بن اسماعيل، عنه.
 فان قيل: [فلو صح] (*):
   حديث ابن عمر الضعيف (لضعف) (¬) رواية القاسم بن عبد الله العمري، عن ابن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجتلي (¬) عاءشة عند ابويها قبل ان (يبني) (¬) بها.
 فهل له مدخل في هذا الباب؟ اعني: نظر الرجل الي المنكوحة او النظر عنه.
 قلنا: وانما هو ما جرت به عادة النساء من اجتلاء العروس بينهن، وروي بعضهم (بالخاء) (¬)، وهذا اوجه، والله اعلم (**).



 () [مسالة] (¬): للمراة المخطوبة ان تجمل للخطاب:
 وتتشوف (¬) بزينتها للذين طلبوها للنكاح، الذين يريدون النظر [اليها] (¬)
 اذا صحت في ذلك نيتها وسلمت (سريرتها) (¬)، بل لو قيل: انها مندوبة الي ذلك ما كان بعيدا، فان النكاح مامور به في النساء كما هو للرجال، اما وجوبا او ندبا، وما لا يتم الواجب او المندوب الا به، يكون اما واجبا واما مندوبا. ويتناقض ان نبيح النظر اليها بقصد (الاستعفاف) (¬)، ثم تكون هي
 منهية عن البدو له، ولو قيل: (انه) (¬) يجوز لها التعرض بابداء نفسها لمن لم يخطبها بعد  اذا سلمت نيتها في قصد النكاح  جوازه للمطلقة الرجعية، لم يبعد. فان العادة جارية بتخلف النكاح وتعذره، وتاخر الخطاب عمن لا يعرف حالها، ولقد نهي  رضي الله عنه  الولي عن الاخبار بالمتقرر، فقال: ما لك وللخبر؟.
   ولما (تعلت) (¬) سبيعة الاسلمية من نفاسها بعد وفاة زوجها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل (ابن بعكك) (¬)، فقال: ما لي اراك   متجملة؟! لعلك ترجين النكاح؟! والله ما (انت) (¬) بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشرا، (قالت) (¬) سبيعة: فلما [قال لي ذلك] (¬) جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مسالته عن ذلك، فافتاني [باني] (*) قد حللت حين وضعت حملي، وامرني (بالتزوج) (**). ذكر ذلك مسلم (¬) رحمه الله.
 وفي رواية:
   تشوفت للازواج، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما يمنعها؟!
 (قد) (...) انقضي اجلها".
 ذكر ذلك النساءي (¬)، وكلاهما صحيح.



 وفي قول:، "تشوفت (*) للازواج فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم [دل علي] (¬) علمه عليه السلام (بصنيعها) (¬).
 وقوله اياها: "ما يمنعها"، دل علي جواز ما فعلت، وقد كان [التشوف] (¬)
 والتجلي بالزينة.
 يقال: هذا دينار (مشوف) (¬): اي: (مجلو) (¬).
 قال الشاعر: دنانير لما شيف في ارض قيصر.
 وشيفت المراة، وشوفتها: جلوتها.
 قال الراعي: (شيفن الخدود اذ عرفن حسي وسفن الوجوه واجتلينا المرانان (¬).
 وقال الاعشي: (او دراهم) شيفت الي تاجر: اي جليت.
 وتشوفت المراة: اذا تزينت وظهرت.
 فاذا تشوفت سبيعة، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بصنيعها، فافتاها ولم ينكر صنيعها، دل ذلك علي جواز ما فعلت.
 فان قيل: لعلهم انا اخبروا النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها تريد النكاح، وعلموا ذلك مما   راوا [من] (¬) تزينها وتجليها وتجملها، ولم يخبروا النبي  صلي الله عليه وسلم  بما راوا من تشوفها، انما اخبروه بمدلول ما راوا.
 فالجواب: ان نقول: هذا خلاف ما في الخبر، فان لفظه: تشوفت، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ولو كانوا انما قالوا: انها تريد النكاح، فلم يصح ان يجزم [في] (¬) الفتوي بالاباحة لها حتي يعلم من اين علموا ارادتها؟ وما دليلهم علي ذلك، اذا لم يكن منها اختيار عن نفسها بذلك؟ فاذ قد اشتمل اعلامهم له باستخراج الفتوي، دل ذلك علي انهم انما قالوا له: انها تشوفت كما هو منصوص عليه في نفس الخبر، وتشوفها دليل علي باطن ارادتها، وظاهر امرها: انها علمت بمن عسي ان يخطبها ممن لم يخطبها بعد، والامر في تجمل المخطوبة (لخاطبها) (¬) اذا اراد ان ينظر اليها للنكاح ابين في الجواز، بل ربما يتاكد عليها ذلك، فانه لا معني لان تبتذل وتترك التزين حتي ينفر عنها، هذا لو فعلته وقع مناقضا لمقصود الشرع.
 اما تجملها لمن لم يخطب بعد، هذا ابعد من الجواز، وان [كان] (¬) هو الظاهر كما قلناه من حديث سبيعة.
 وقوله: تجملت للخطاب، ليس معناه: الذين قد خطبوها، وانما معناه: الذيق يخطبونها؛ فهي انما تعرضت لمن لا يخطب، لا لمن قد خطب، ولا يمنع من القول بهذا الا اذا تحقق اجماع بالمنع منه، وليس بكاف في ذلك (ان لا) (¬)   يعرف (خلافه) (*)، وان ابيت من قبول هذا ولم تعرف (ظاهره) (¬)، لم تاب
 من قبوله فيما اذا كان.
 ولا حاجة لنا في هذا الي مرسل ابي عبد الرحمن السلمي (¬)، قال:
   خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فاذا امراة قاعدة علي الطريق قد تشوفت ترجو ان يتزوجها، فرجع الي سودة بنت زمعة فوجد عندها نسوة يذبن طيبا، فلما اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرجن، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجته، ثم خرج وراسه يقطر، ثم قال لاصحابه: "انما حبسني عنكم انني خرجت" (فذكر) (¬) ما كان من المراة (¬) [ثم قال] (¬): "فمن راي منكم امراة تعجبه فليرجع الي اهله، فان الذي مع اهله مثل الذي معها".
 قال الخطيب ابو بكر بن ثابت في كتاب الفقيه: اخبرنا (ابو نعيم الاصبهاني، عن علي الكوفي) (¬)، اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني،   انبا احمد بن حازم (¬)، انبا عبيد الله (¬)، انبا اسراءيل (¬)، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره، لان المسند الصحيح من رواية جابر (¬) ليس فيه قصة المراة المتشوفة، وفيه: انما دخل علي زينب لا علي سودة (*).



 وكذلك لا حاجة بنا ايضا الي ما:
   روي عن عاءشة  رضي الله عنها ، من انها شوفت (¬) جارية لها فطافت بها، وقالت: "لعلنا نصيد بها بعض شباب قريش".
 فانه لم يصح عنها، لانه من رواية وكيع، عن العلاء بن عبد الكريم، عن عمار بن عمران رجل (من ران اليه عن امراة فهم عنها) (¬).
 وهذا غاية في الضعف للجهل بمن هم فوق وكيع (¬)، فاعلم ذلك.

 ()  مسالة: الرجل اذا خطب امراة، هل يجوز له ان يقصدها معرضا لها محاسنه (التي) (¬) لا يجوز له ابداءها اليها، اذ لم تكن مخطوبة، ويتصنع لها (بلباسه) (¬) وسواكه (وكحله) (¬) وخضابه ومشيته وركبته؟ ام لا يجوز له من ذلك، الا ما كان جاءزا بالنسبة الي كل امراة؟:
 فهو موضع نظر، والظاهر جوازه ان لم يتحقق في المنع منه اجماع.
 اما اذا لم تكن مخطوبته (ويتعرض) (¬) بنفسه ذلك التعرض للنساء، فلا يجوز له، لانه تعرض للفتن وتعريض لها، ولولا الظاهر ما امكن ان يقال بذلك في المراة التي تخطب، علي (انه) (¬) لم يجزم فيه (بالجواز) (¬)، والله اعلم.



 ()  مسالة: من يريد شراء امة يجوز له تقليبها بالنظر الي وجهها ويديها، وهذا لا خلاف فيه، وهل يجوز له ان ينظر الي زيادة (علي) (¬) ذلك؟ اختلف فيه:
 فروي عن علي  رضي الله عنه  انه: لا باس ان ينظر الي (ساقيها) (¬) وعجزها وبطنها، وهذا (احد) (¬) قولين للشافعية: اجازوا له النظر الي اليدين والساقين والشعر.
 وعن الشعبي: لا باس ان ينظر الي جميع بدنها الا الفرج.
 وقال القاضي ابو بكر بن الطيب: ينظر الي وجهها وصدرها واطرافها؛ وهو احد قولين للشافعية ايضا، وانما [لا] (¬) يجوز النظر عندهم الي المواضع الباطنة.
 ومن اجاز (للخاطب (¬) النظر) الي جميع (بدن التي) (¬) يريد ان يتزوجها، ما عدا السوءتين وما بين السرة والركبة اخذا من اطلاق الفاظ الحديث لا ينبغي له هنا ان كان قياسا ان يتوقف في اجازة مثل ذلك من الامة (التي) (¬) يريد شراءها، فهي بالجواز احري من حيث هي امة، ويمكن المنازعة فيه، فهي عندي محتملة.
 ولم يصح الحديث المروي في هذه المسالة، فلا نعرج عليه، وهو حديث ذكره ابو احمد بن عدي من رواية حفص بن عمر قاضي حلب، وهو منكر الحديث، قال:



   حدثني صالح بن حسان وهو ضعيف، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشتريها، وينطر اليها، ما خلا عورتها، وعورتها ما بين ركبتها الي معقد ازارها" (¬).
 وقد رواه ابو احمد امن حديث، (¬) ابن كعب، [عن] (¬) رجل اخر ضعيف، وهو عيسي بن ميمون ابو يحيي الجرشي، مثله سواء، ذكر ذلك ابن عدي ايضا (¬).



 ()  مسالة: اما مباشرة شء منها [ممن] (¬) لم يرد شراءها؛ فلا يجوز اصلا، لانه لا دليل للاباحة:
 والمنع متيقن للاجنبي في حق الاجنبية، ما لم يجر سبب مبيح.
 وفي هذا عن الحنفية خلاف ما قلناه؛ قال القدوري منهم: وينظر الرجل من مملوكة غيره الي ما يجوز ان ينظر (اليه (¬) من) ذوات محارمه، يعني: ما عدا العورتين والبطن والظهر. قال: ولا باس ان يمس ذلك اذا اراد الشراء، وان خاف ان يشتهي، هذا نص ما ذكره، والاول الصواب عندي، فاعلمه.
 وانما ذكرنا هذه المسالة، وان لم تكن من مساءل النظر، لانها ان جرت متممة للمقصود، والله الموفق.

 ()  مسالة: تقليب النساء لها ناءبات [في ذلك (¬)] عمن يريد شراءها:
 يجوز (منهن) (¬) الاطلاع علي ما يجوز لهن الاطلاع عليه بغير تقليب، اما علي السوءتين فلا يجوز ذلك اصلا، لانه [لا] (¬) ضرورة الي ذلك، فان المشتري شانه ان يخاف وجود عيب بها هنالك، (فكانه) (¬) باد، لهذا لم ينهض دليلا للاباحة ولا سببا لها، وهو اذا اشتري فاطلع علي عيب، كان له من الخيار بين ان يمسك ولا شء له، او يرد وياخذ (ماله من المشتري) (*)، ولا اعلم   الاجازة ههنا لاحد من اهل العلم بخلاف ما تقدم ذكره من وقوف النساء علي
 ما يدعيه المشتري بها من عيب هنالك بعد انعقاد بيعه.
 هذه (جاءزة) (¬)، لمكان ضرورة تمكينه من ماله الذي يدعي انه اخذ منه مقابلا في مقابلة [المبيع] (¬) الفاءت بالعيب الموجود، فاعلمه.

 ()  مسالة: ليس من الضرورات احتياجها [الي] (¬) ان تبيع او تبتاع
 او (تستصنع) (¬):
 وقد روي عن مالك: انه قال: اري ان يتقدم الي الصناع في قعود النساء اليهم، ولا تترك (الشابة) (¬) تجلس الي الصناع، واما المتجالة (¬) والخادم الدون (¬)، ومن لايهتم علي القعود عنده؛ فلا باس بذلك.
 وهذا كله صواب من القول، فان اكثر هذه ليست بضرورات مبيحة للتكشف، قد تصنع وتستصنع وتتصرف بالبيع والشراء وغير ذلك وهي مستترة.
 ولا يمنعن من الخروج والمشي في حاجاتهن ولو كن معتدات (¬)، والي المساجد، وانما يمنعن من التبرج والتكشف والتطيب للخروج والتزين، بل يخرجن وهن (تفلات) (¬) ولا يحققن في المشي الطرقات، بل يلصقن   بالجدران، وهذا كله وردت به الاخبار (¬) وهي معروفة في مواضعها، واكتفينا بالاشارة اليها بذكر الفاظ منها.
 وقال القاضي ابو بكر بن الطيب (¬):
 اما مرورهن للتهمة والنظر والتعرض للفساد فيجب انكاره والمنع منه، واما خروجهن للحواءج والمهمات، وعلي غير وجه التعرض للفساد، فانه غير منكر، لانه مصلق لهن، وقد يخرجن لسماع الوعظ وتعلم العلم والفضيلة من صلاة او غير ذلك، ويجوز لمن امن الافتتان بهن من العجاءز ومن جري مجراهن حضور الجمعة والاعياد، ويتوخين الاعتزال عن (الرجال) (¬)، واما الشواب منهن فيجب انكار اختلاطهن بالرجال في المساجد ومجمع القصاص الا ان يكون من وراء حجاب بحيث لا يراهن الرجال. انتهي كلامه بنصه.
 وهو صواب كما ذكر، وليس هذا كله مما نحن فيه، الا انه عرض لامكان توهمه (مباحا) (¬)، وانما كان حقه ان يذكر في باب ما يجوز ان يبدي او لا   يجوز، حيث ذكرنا ايضا كلام القاضي في انه: لا يجوز ان يترك الغلمان للتزيي
 بزي اهل الفساد ومخالطة اهل الريب.
 ومن صحيح هذا الباب:
   حديث اسماء بنت ابي بكر، قالت: تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير فرسه، قالت: فكنت اعلف فرسه، واكفيه مءونته واسوسه، وادق النوي لناضحه واعلفه، واستقي الماء واغرز غربه، واعجن، (ولم) (¬) اكن احسن اخبز، فكان تخبز لي جارات [لي] (¬) من الانصار، وكن نشوة صدق، قالت: وكنت انقل النوي من ارض الزبير (التي) (¬) اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي، وهي علي ثلثي فرسخ، قالت: فجءت يوما والنوي علي راسي، فلقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه نفر من اصحابه، فدعاني، [ثم قال] (¬):"اخ اخ" ليحملني خلفه، قالت: فاستحييت وعرفت (غيرتك) (¬)، فقال: والله لحملك النوي علي راسك اشد من ركوبك معه، قالت: حتي ارسل الي ابو بكر  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بخادم فكفتني سياسة الفرس، فكانما اعتقني. ذكره مسلم (¬) رحمه الله.
 وفيه التصرف في (الحاجة) (¬) من غير تكشف ولا تبرج، وعلي تحفظ واستحياء.



 وليس بصحيح حديث مسلمة بن مخلد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
   "اعروا النساء يلزمن الحجال" (¬).
 وهو حديث ذكره الخطيب، قال: اخبرني الحسن بن علي الجوهري، انا عمر بن محمد بن عبدالصمد المطري، نا ظفر بن محمد بن خالد بن العلاء بن ثابت بن مالك السراج، نا بكر بن سهل الدمياطي، قال: واخبرنا القاضي احمد بن الحسن الحوسي، نا ابو العباس محمد بن محمد بن يعقوب الاصم، نا بكر بن سهل، (نا شعيب) (¬) بن يحيي، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عمرو بن الحارث، عن مجمع بن كعب، عن مسلمة بن مخلد  فذكره؛ لان مجمع بن كعب هذا لا يعرف، ويحيي بن ايوب (¬) ضعيف، وفي اسناده ايضا دونه من لا يعرف حاله كذلك، والله الموفق.



 ()  مسالة: وليس ايضا من الضرورات التي يباح لها (بها) (¬) ابداء
 شء لا يجوز لها مع الاختيار ابداءه، موت زوج او حميم:
 وبدوهن في المناحات ونشرهن شعورهن منكر في منكر. وهذا ما لا خلاف في تحريمه ووجوب انكاره.

 ()  مسالة: اذا وكلت المراة من يقوم لها بما لا بد لها منه:
 لا يرخص لها في البدو لوكيلها، ولا يجوز لوكيلها من النظر اليها الا ما يجوز من (ذلك) (¬) بين الاجانب.
 وليس هذا القدر بمبيح لما هو ممنوع.
 واما ان كانت كبيرة، فقد روي عيسي (¬)، عن ابن القاسم، قال: سءل مالك عن المراة العرفة يعني الكبيرة تلجا الي الرجل فيقوم لها بحواءجها ويناولها الحاجة، هل تري ذلك حسنا؟ قال: لا باس به، وليدخل معه غيره احب الي، ولو تركها الناس لضاعت.
 قال ابو الوليد بن رشد: وهذا (كما قال) (¬) جاءز للرجل ان يقوم للمراة الاجنبية في حواءجها، ويناولها الحاجة اذا غض بصره عمن لا يحل له النظر اليه، مما لا يظهر من زينتها لقول الله عز وجل {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ]، وذلك الوجه والكفان علي ما قاله اهل التاويل، فجاءز [للرجل] (¬) ان   ينظر الي ذلك من المراة عند الحاجة والضرورة، فان اضطر الي الدخول عليها دخل معه غيره، ليبعد سوء الظن عن نفسه، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
   "انها صفية":
 وذلك ان رجلين من اصحابه لقياه ومعه صفية، فقال ذلك، فقالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم (¬) مجري الدم، واني خشيت ان يقدف في قلوبكما فتهلكا" (¬) او كما قال  صلي الله عليه وسلم . هذا نص الرواية.
 وشرح ابن رشد اياها فيه تهافت، فانه لما قال: اذا غض بصره عمن لا يحل له النظر اليه مما لا يظهر من زينتها، اعطي انه ممنوع لغير الوجه والكفين، وظهر من دليل خطابه: جواز النظر الي ما ظهر [منها] (¬) من زينتها، ثم قال: لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ]، وذلك الوجه والكفان [علي ما قال اهل التاويل، فكان هذا نصا علي ما فهم قبل   من دليل الخطاب، اعني: ان ما ظهر منها هو الوجه والكفان] (¬)، وان ذلك يجوز النظر اليه، ثم قال: فجاءز للرجل ان ينظر الي ذلك من المراة عند الحاجة والضرورة، [فحكم] (¬) بهذا القول علي جميع ذلك بالابطال، واعطي ان الظاهر من زينتها وهو الوجه والكفان لا ينظر اليه الا عند الضرورة، [وفيه انه شرح في حق المراة باطلاق، وقال: انه يجوز لمن يتصرف لها النظر الي ما ظهر، واذا الرواية في المراة العرفة] (¬)، وفيه: انه ينظر الي الوجه والكفين، وليس للنظر في الرواية ذكر، والصواب في هذه المسالة هو ما تقدم من انه: ممنوع من النظر الي الزينة الظاهرة، فيجوز كما يجوز لغيره اذا لم يقصد ولم يخف، والكبيرة وغيرها سواء.

 ()  مسالة: لما قلنا: ان المراة يجوز لها ابداء وجهها وكفيها، وانه الظاهر من زينتها، وان الرجال لا يحرم عليهم النظر الي ذلك الا عند قصد الالتذاذ او الخوف من الافتتان، خرجتا مسالة ابداء المراة المحرمة وجهها وكفيها من ان تكون من هذا الباب، وموضع ذكرها وذكر احاديثها في ايجاب ذلك عليها كتاب الحج. والله الموفق.

 ()  مسالة: وليس من الضرورات المبيحة لاطلاق النظر ان نكون عراة وقد حضرت صلاة. فان الذي كان واجبا من الغض [مع الستر] (¬) يتاكد وجوبه [مع الكشف] (¬)، ويفعل منه الممكن كما تقدم ذكره في حديث جابر من قوله للنساء في حق الرجال.



 ومثله ايضا حديث ابي سعيد:
   وقد كانوا يصلون في الازر عاقديها في اعناقهم من قصرها، حتي قيل للنساء: لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال، وحتي يستوي الرجال جلوسا.
 ذكر هذا اللفظ البخاري (¬) في حديث سهل بن عبدالله.
 ولا يسقط عن المراة شء من مشروعات الصلاة.
 والقول بانهم يصلون قعودا، فرادي، او مومءين بالاركان، او بكل هذه الاحوال، او بان موقف الامام ينتقل الي وسط الصف، او غير ذلك مما رام به الفقهاء لتوفير غض البصرة؛ معني له، لانا لا نجعل مسقطا لمشروع الا ما جعله الشرع مسقطا، كما انا لا نجعل مثبتا الا ما جعل، والذي قلنا من هذا هو قول ابن جريج وداود بن علي، ويسقط القول في هذه المسالة، وتصلح مستندات المختلفين فيها له لواضعه، وليس ذلك الان من غرضنا، بك يكفي ما نبهنا به عليها، اذ ليس من الضرورات، والله الموفق.
 * * *



  AUTO الباب الثامن
 في بيان مشروعية اقوال او افعال عند رءية بعض المرءيات   نذكر في هذا الباب ان شاء الله ما ترتب عليه شرع: قول او فعل، من النظر بحاسة البصر، فانه كما هو النظر حرام في موطن، ومشروع في اخر، هو ايضا سبب لمشروعية فعل او قول، وجوبا او ندبا، وذلك (يتلقي) (¬) اما من امره عليه السلام لنا ان نقول او نفعل اذا نحن راينا، واما من قوله او فعله اذا هو راي.
 ولم نقصد في هذا الباب ما يفعله او يامر به عند رءية شء لا تكون الرءية سببه، ولا هو مشروع من اجلها، كما هو راي قوما تلوح اعقابهم لم يمسها الماء، فقال: "اسبغوا الوضوء" (¬).
 وراي لمعة علي قدم اخر فقال: "ارجع فاسبغ وضوءك".
 وراي رجلا يصلي ركعتين بعد الصبح (اربعا) (*).



 وراي اخر لم يصل كما ينبغي فامره ان يرجع فيصلي، وقال له: "انك لم تصل" (¬)
 وراي رجلا يسوق بدنة فقال: "اركبها" (¬).
 ويبدو ما لا يحصي ذكره من هذا النوع، مما ليست الرءية فيها اسبابا للاحكام المذكورة، انما هي عندها، وانما اسبابها المرءي؛ فات الذي وجب عليه احسان الوضوء بسبب تقصيره، والذي وجب عليه اعادة الصلاة كذلك، والذي نهي عن الصلاة بعد الصبح، سبب نهيه: الزيادة علي ركعتي الصبح، والمامور بركوب البدنة، سبب امره له: سوقه اياها واتعابه نفسه، فهذا النوع لم نقصده، وانما قصدت فيه من راي امراة، فامر ان ياتي امراته، او مشتحسنا فامر بالتبريك، واشباه ذلك مما يتبين في نفس الباب ان شاء الله تعالي.
 وهذا الذي هو مقصود انما ذكرت منه ما يتيسر وجوده، وبان الي المخاطر   بذكره، وهو ما يمكن الزيادة عليه مع (قدم) (¬) الايام، (نكتفي) (¬) بهذا القدر مثلا للمقصود المعروف من امر النظر (الذي) (*) قد يكون سببا لمشروعية قول او فعل، كما قد يترتب عليه ايضا وجوب الغض تارة وتنحية المرءي او مفارقته اخري، مما تقدم ذكره في هذا الباب.

 •

  AUTO ما يفعل اذا راي امراة تعجبه

 :
 قد تقدم في هذا حديث جابر فيه:
   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة فدخل علي زينب فقضي حاجته منها، ثم خرج الي اصحابه فقال:"ان المراة تقبل في سورة شيطان، فمن راي من ذلك شيءا فليات اهله، فانه يرد ما في نفسه" (¬).

 •

  AUTO ما يفعل اذا راي من نفسه او ماله او اخيه ما يعجبه

 :
   النساءي: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: خرجت انا وسهل بن حنيف، فوجدنا غديرا، وكان احدنا يستحيي ان يراه احد، فاستتر مني حتي اذا راي ان قد فعل نزع (جبته عنه) (¬) فدخل الماء فنظرت فاعجبني خلقه فاصبته بعين، فاخذته قغقعة فدعوته فلم يجبني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخيرته [الخبر] (¬)، فقال: "قم بنا" [فاتاه] (¬) فرفع عن ساقه، كاني انظر الي بياض وضح ساقه وهو يخوض (الماء حتي اتاه) (¬) فقال: "اللهم اذهب   حرها ووصبها"، (فقال) (¬): "قم" [فقام] (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا راي احدكم من نفسه او ماله او اخيه ما يعجبه فليدع بالبركة" (¬).
 ولم يصح في هذا حديث انس:
   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من راي شيءا يعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، لم يضره" (¬).
 فانه من رواية ابي (بكر الهذلي) (¬)، وهو متروك، عن ثمامة، عن انس، ذكره البزار.



 •

  AUTO ما يفعل اذا راي اية

 :
   ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عثمان الثقفي، قال: حدثنا يحيي بن كثير، قال: نا مسلم بن جعفر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال: قيل لابن عباسي: ماتت فلانة بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخر ساجدا، فقيل له: تسجد هذه الساعة؟ فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم اية فاسجدوا"؛ واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ؟! (¬).
 كل رجاله ثقات.

 •

  AUTO ما يفعل اذا راي المادحين

 :
   البزار، قال: نا الحسن بن عبد العزيز الجروي (¬) ومحمد بن (مسكين) (¬)، قالا: حدثنا يحيي (الوحاظي) (¬)، قال: حدثنا عبد الله بن   زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا رايتم (المادحين) (¬) فاحثوا في وجوههم التراب".
 قال: رواه عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر ايضا (¬)، ولا نعلم يروي عن ابن عمر الا من هذين الطريقين. انتهي قوله.
 وانما اخترت حديث ابن عمر علي حديث المقداد (¬)، وحديث   الرحمن بن ازهر (¬) في هذا المكان؛ [لان] (¬) لفظه: "اذا رايتم" وقد روي ذلك في حديث المقداد ايضا [المتقدم] (¬) ذكره.



 •

  AUTO ما يقول اذا راي من ينشد ضالة او يبيع او يبتاع في المسجد

 :
   النساءي (¬)، قال: اخبرني ابراهيم بن يعقوب، حدثنا علي بن المديني، نا عبدالعزيز بن محمد، عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله لك تجارتك! واذا رايتم من ينشد ضالة في المسجد، فقولوا: لا رد الله عليك! ".

 •

  AUTO ما يقول اذا راي ما يحب [او يكره]

 (¬):
   قال البءار: نا محمد بن اسحاق البغدادي، نا يحيي بن ابي بكر، نا اسراءيل، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن عمه عبيد الله، عن ابي رافع، عن علي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا راي ما يكره قال:



 "الحمد لله علي كل حال". واذا راي ما يسره قال: "الحمد لله الذي بنعمته
 تتم الصالحات" (¬).
 قال البزار: لا نعلمه يروي عن علي الا بهذا الاسناد، وهو حسن ان شاء الله، قال: ومحمد بن عبد الله بن ابي رافع لا يعرف، فاما محمد بن (عبيد) (¬) الله بن ابي رافع فضعيف.

 •

  AUTO ما يقول اذا راي مبتلي

 :
   قال البزار: نا زكرياء، ثنا ابن [ابي] (¬) يحيي باسناد ابن سوار، نا [ابو] (المغيرة) (¬) بن مسلم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من راي مصابا فقال: الحمد لله الذي عافاتي مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلقه تفضيلا: لم يصبه ذلك" (¬).



 ابو المغيرة بن مسلم مشهور، ليس به باس، فهو اسناد حسن.

 •

  AUTO ما يقول اذا راي الريح

 :
   الترمذي: عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهونه، فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح، وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ [بك] من شر هذه الريح، وشر ما فيها، وشر ما امرت به" (¬)
 وهو حسن صحيح.

 •

  AUTO ما يقول اذا راي المطر

 :
   البخاري: عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: "صيبا نافعا" (¬).



   ابو داود: عن. عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل وان كان في صلاة، [ثم] (¬) يقول: "اللهم اني اعوذ بك من شرها"، فان مطر قال: " [اللهم] (¬) صيبا نافعا" (¬).
 وفي رواية النساءي:"سيبا نافعا" (¬).

 •

  AUTO ما يقول اذا راي قرية يريد دخولها

 :
   النساءي: عن ابي سهل بن مالك، عن ابيه: انه كان يسمع عمر بن الخطاب  يريد وهو يءم الناس في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من دار ابي (جهم)، وقال كعب (الاحبار) (¬): والذي فلق البحر لموسي لان صهيبا حدثني ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ير قرية يريد دخولها، الا قال حين يراها:



 "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين: فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها [وشر ما فيها] (¬) " (¬).
   النساءي ايضا: عن ابي امامة بن سهل، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله! ما كان يتخوف القوم حيث كانوا يقولون اذا اشرفوا علي المدينة: اجعل لنا فيها رزقا وقرارا؟ قال: " (كانوا) (¬) يتخوفون جور الولاة وقحوط المطر" (¬).
 اسناده حسن، فيه يحيي بن ايوب (¬) المصري يختلف فيه، واخرج له مسلم رحمه الله.



 •

  AUTO ما يقول اذا راي القمر

 :
   الترمذي: عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر الي القمر فقال: "يا عاءشة! استعيذي بالله، فان هذا الغاسق اذا وقب" (¬).
 قال فيه: حسن صحيح.

 •

  AUTO ما يفعل اذا راي من فضل عليه

 :
   مسلم: عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه" (¬).



 •

  AUTO ما يفعل اذا راي منكرا

 :
   مسلم: عن طارق بن شهاب، قال: اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان، فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة، فقال: قد ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد: انها هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" (¬).
 وقد وردت اشياء كثيرة مما يصللح ان (يكتب) (¬) في هذا الباب، لم نذكرها لضعفها، وليس (عندها) (¬) ماخذ فناخذ منها احكام ما لم تصح (فيها) (¬)، كما علمت فيما تقدم من توصلنا الي الحكم التكليفي بدليل موصل اليه، وان ضعف الحديث المروي فيه.
 فلما لم تكن هذه كتلك، لم نر (لذكرها) (¬) معني، وذلك مثل:
  ما يقول اذا نظر في المراة (¬)، من رواية عاءشة وابن عباس وابي هريرة وانس.



  وما يقول ويفعل اذا راي باكورة الثمرة (¬)، من رواية ابي هريرة وعاءشة وانس.
  وما يقول اذا راي الحريق (¬)، من رواية عبد [الله] (¬) بن عمرو بن العاص وابن عباس.
  وما يقول اذا راي الهلال (¬) (ما ينظر منه) (¬) من رواية عروة وابن عباس.
  وما يقول اذا راي الهلال من رواية طلحة بن عبيد الله، وانس بن مالك، وابي سعيد بن رافع بن خديج وغيرهم.
  وما يفعل اذا راي (نغاشيا) (¬) وهو القصير، من رواية ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين مرسلا.



  وما يكرهه من الضحك عند رءية الجنازة، وعند رءية القبر من رواية ابي هريرة.
  وحديث: "المءمن مراة المءمن" (¬)، من رواية انس بن مالك، فانه لو صح لكان فيه مشروعية اقوال او افعال علي الراءي في حق المرءي ...
 ومثل هذا مما عسي ان يعثر عليه مطالع.
 وهذا القدر الذي كتب فيه كاف في التنبيه علي المقصود، وخاتم لهذا المجموع المتيسر الذي يمسر الوقوف عليه في المواضع التي جمع منها، لندرته وابهام ماخذه، فقد سهلت بفضل الله سبحانه مستنداته للنظر فيها، ويعرف الحق من مقتضياتها، بحسب اجتهاد من ينظر فيها، والله سبحانه مسءول ومرغوب   اليه في العفو عن الزلل، والاجر والثواب [علي] (¬) الصواب، وبه الحول والقوة والتسديد، وصلاته وتسليمه علي خيرته من خلقه محمد نبيه، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 * * *



  AUTO قاءمة المصادر والمراجع

  AUTO  ا 

   ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة  مع كتابه "الضعفاء"، تحقيق: الدكتور سعدي الهاشمي، ط ،  ه   م.
   احكام القران، للامام القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله، المعروف بابن العربي المعافري، ط ، خولاني عبد الحفيظ.
   احكام القران، للامام ابي بكر احمد بن علي الجصاص، دار الكتاب العربي، بيروت.
   احكام النساء، للامام احمد بن حنبل، تحقيق: عبد القادر احمد العطا، دار الكتب العلمية.
   احياء علوم الدين، للامام الغزالي.
   ادب الدنيا والدين، لابي الحسن علي بن محمد الماوردي، دار الفكر.
   ادب الزفاف في السنة المطهرة، للمحدث محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي.
   الادب المفرد، للامام البخاري.
   الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي () اجزاء، الدار البيضاء،  م.



   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، نسخة مصورة، عن ط ،  ه،  مجلدات.
   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران، للامام محمد الامين الشنقيطي، مطبعة المدينة.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي (ت  ه   م)، ط ، دار العلم للملايين.

  AUTO  ب 

   البداءع.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد،. لابي الوليد احمد بن رشد القرطبي، دار الفكر، مكتبه الخانجي.
   البداية والنهاية، لابن كثير عماد الدين اسماعيل (ت  ه)، نسخة
 مصورة بدار الفكر.
   البيان والتحصيل، لابي الوليد بن رشد القرطبي، دار الغرب الاسلامي.

  AUTO  ت 

   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي احمد بن علي (ت  ه)، ط ،  ه.
   التاريخ الكبير، للامام البخاري محمد بن اسماعيل (ت  ه)، نسخة مصورة عن الهندية.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للحافظ المزي جمال الدين يوسف (ت  ه).



   تذكرة الحفاظ، للامام الذهبي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي
  بيروت.
   الترغيب والترهيب، للحافظ المنذري عبد العظيم بن عبد القوي (ت  ه)، محمد علي صبيح  ميدان الازهر بمصر.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، طبعة السيد  عبد الله هاشم اليماني.
   تفسير: جامع البيان في تفسير القران، لابن جرير الطبري (ت  ه)، دار الفكر.
   تفسير سورة النور، للشيخ ابي الاعلي المودودي، دار الفكر.
   تفسير القران العظيم، لعماد الدين اسماعيل بن كثير (ت  ه)، دار الفكر.
   التفسير الكبير، للامام محمد فخر الدين الرازي، ط ، دار الفكر.
   تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي، ط / دار الفكر.
   التلخيص الحبير، للحافظ ابن حجر (ت  ه).
   تلخيص المستدرك، للحافظ الذهبي (ت  ه)، بذيل المستدرك، نشر دار المعرفة  بيروت.
   التمهيد، للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي، ط / وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
   تمييز الطيب من الخبيث، للعلامة عبد الرحمن بن علي الشيباني.



   تنوير الحوالك بشرح موطا الامام مالك، لجمال الدين السيوطي (ت  ه)، ط / دار احياء الكتب العربية.
   تهذيب الاسماء واللغات، للامام النووي يحيي بن شرف (ت  ه)، الطبعة المنيرية.
   تهذيب التهذيب، للامام ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، نسخة مصورة من الهندية، () مجلدا.
   تهذيب، الامام ابن قيم الجوزية، بهامش سنن ابي داود، دار المعرفة.

  AUTO  ج 

   جامع الاصول في احاديث الرسول، لابن الاثير الجزري (ت  ه)، دمشق.
   الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق: احمد محمد شاكر، دار احياء التراث العربي  بيروت.
   الجامع الصحيح، للامام البخاري محمد بن اسماعيل (ت  ه)، ماخوذ عن النسخة الاميرية المطبوعة،  ه.
   الجامع الصغير، للامام السيوطي جمال الدين (ت  ه)، مع شرح
 المناوي.
   الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، دار احياء التراث العربي  بيروت.
   جذوة الاقتباس في من حل من الاعلام بمدينة فاس، لاحمد بن احمد المكناسي  مخطوط.



   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، للحميدي محمد بن ابي نصر
 الازدي، (ت  ه).
   الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، حيدر اباد.

  AUTO  ح 

   حلية الاولياء، للامام ابي نعيم الاصبهاني.
   حياة الصحابة، لمحمد يوسف الكندهلوي، ط ، دار القلم.

  AUTO  خ 

   خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي،  ه.

  AUTO  د 

   الدر المتتور في التفسير بالماثور، للامام جلال الدين السيوطي، دار المعرفة  بيروت.
   الدراية في تخريج احاديث الهداية، لابن حجر العسقلاني، دار المعرفة  بيروت.

  AUTO  ذ 

   الذيل علي طبقات الحنابلة، لابن رجب الحنبلي (ت  ه)، انصار
 السنة المحمدية،  ه.



   الذيل والتكملة لكتابي الموصل والصلة، لمحمد بن عبد الملك الانصاري المراكشي، دار الثقافة  بيروت.

  AUTO  ر 

   روضة المحبين ونزهة المشتاقين، لابن قيم الجوزية، دار الكتب العلمية.
   رياض الصالحين، للامام النووي ابي زكرياء يحيي بن شرف.

  AUTO  ز 

   زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن قيم الجوزية (ت  ه)، الطبعة المصرية.

  AUTO  س 

   سبل السلام شرح بلوغ المرام، للامام محمد بن اسماعيل الصغاني،
 تعليق: محمد عبد العزيز الخولي، دار الجيل  بيروت.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، للمحدث محمد ناصر الدين الالباني،
 المكتب الاسلامي.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة، للمحدث محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
   سنن ابن ماجه، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.



   سنن ابي داود، سليمان بن الاشعث، ضبطه: الشيخ محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر.
   سنن الدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن ابو محمد (ت  ه)، تعليق: الشيخ عبد الله هاشم الباني،  ه   م.
   السنن الكبري، للامام البيهقي احمد بن الحسن (ت  ه)، نسخة مصورة عن الهندية.
   سنن الدارقطني، علي بن عمر، عالم الكتب.
   سنن النساءي، شرح الحافظ السيوطي، دار الفكر.
   السيرة النبوية، لابن هشام، دار احياء التراث العربي  بيروت.

  AUTO  ش 

   شرح المواق علي مختصر خليل بن اسحاق.
   شرح الخطاب علي مختصر خليل بن اسحاق.
   شرح الرسالة، للشيخ زروق.
   شرح علل الترمذي، للحافظ ابن رجب الحنبلي (ت  ه)، تعليق:
 الحاج صبحي السامراءي، وزارة الاوقاف العراقية.
   الشرح الكبير.
   الشفا بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه).



  AUTO  ص 

   صحيح مسلم، بشرح النووي، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.

  AUTO  ض 

   الضعفاء الصغير، للامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)،
 تحقيق: محمود زايد، دار الوعي بحلب.

  AUTO  ط 

   طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي، ط ، دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
   الطبقات الكبري، للشعراني.

  AUTO  ع 

   العلل لعلي بن المديني (ت  ه)، المكتب الاسلامي، تحقيق: الدكتور مصطفي العظيمي.
   عمل اليوم والليلة، للامام النساءي، دراسة وتحقيق: الدكتور فاروق حمادة.

  AUTO  غ 

   غذاء الالباب لشرح منطومة الادب، للشيخ العلامة محمد السفاريني
 الحنبلي، نشر مكتبة الرياض الحديثة.



  AUTO  ف 

   فتح الباري بشرح صحيح الامام البخاري، للحافظ ابن حجر العسقلاني، مكتبة الرياض الحديثة.
   فتح المغيث، للسخاوي محمد بن عبد الرحمن (ت  ه)، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية، لابن علمان، محمد بن علمان الصديقي (ت  ه)، نشر جمعية النشر والتاليف الازهرية بالقاهرة،  ه   م.
   فهرست، ابن خير الاشبيلي ابي بكر محمد (ت  ه)، سلسلة المكتبة الاندلسية.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني.
   الفيض القدير شرح الجامع الصغير، لعبد الرءوف المناوي، المكتبة
 التجارية،  ه.

  AUTO  ق 

   القاموس المحيط، لمجد الدين الفيروزابادي، دار الفكر.
   القوانين الفقهية، لابن جزي الكلبي.

  AUTO  ك 

   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للامام الذهبي، دار
 الكتب العلمية.



   الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني،
 دار الفكر.
   كتاب الضعفاء والمتروكين، للامام النساءي، دار الفكر للطباعة والنشر
 والتوزيع.
   كتاب الضعفاء، لابي نعيم الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور فاروق حمادة،  ه   م، دار الثقافة.
   كتاب المجروحين، للامام محمد بن حبان، تحقيق: محمود ابراهيم
 زايد، ط .
   كتاب المجموع (شرح المهذب)، للنووي، من منشورات زكريا علي
 يوسف.
   كتاب المراسيل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ط ،
 مءسسة الرسالة.
   كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة (ت  ه).
   كشف الظنون وذيله، لحاجي خليفة واسماعيل باشا البغدادي، نسخة مصورة.
   الكفاية، للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية.

  AUTO  ل 

   لسان الميزان، للحافظ نور الدين بن حجر، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للحافظ السيوطي.



  AUTO  م 

   مجمع الزواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ( ه)،
 ط ، دار الكتاب العربي  بيروت.
   مجموعة الفتاوي الكبري، لابن تيمية احمد بن عبد الحليم (ت  ه)، ط ، الرياض.
   المحلي بالاثار، لابي محمد علي بن احمد بن حزم الاندلسي.
   مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر الرازي، دار الفكر  بيروت.
   مختصر سنن ابي داود، للحافظ المنذري، تحقيق: احمد شاكر ومحمد حامد الفقي، دار المعرفة  بيروت.
   مسند: الامام احمد بن حنبل (ت  ه)، مصور عن الطبعة الاولي، () مجلدات.
   المستدرك، للحاكم، دار الفكر.
   مشكاة المصابيح، للخطيب التبريزي.
   مصنف ابي بكر بن ابي شيبة ، الدار السلفية بالهند.
   مصنف عبد الرزاق، من طبع المجلس العلمي لجنوب افريقية.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، دار الكتب.
   معالم السنن، لابي سليمان الخطابي، بهامش مختصر السنن، لابي
 داود، تحقيق: محمد حامد الفقي، طبعة دار المعرفة  بيروت.
   المعجب في تلخيص اخبار المغرب، لعبد الواحد بن علي التميمي المراكشي، دوزي  ليدن،  م.



   معجم اصحاب ابي علي الصدفي، لابن الابار (ت  ه).
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، نشر المكتبة العربيه بدمشق،
  ه   م.
   المغني في الضعفاء، للحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي،
 تحقيق: نور الدين عتر.
   المقدمات، لابي الوليد بن رشد، بهامش المدونة الكبري، لسحنون.
   المقاصد الحسنة، لشمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن
 السخاوي (ت  ه)، دار الكتب العلمية،
   المنجد في اللغة والادب والعلوم، الكاثوليكية  بيروت.
   موارد الظمان في زواءد ابن حبان، للهيثمي.
   الموضوعات، لابي الفرح بن الجوزي (ت  ه)، نشر المكتبة السلفية بالمدينه، سنة  ه.
   موطا الامام مالك، بشرح السيوطي.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للامام شمس الدين الذهبي (ت  ه)، تحقيق: البجاوي، دار احياء الكتب العربية.

  AUTO  ن 

   نصب الراية في تخريج احاديث الهداية، للعلامة جمال الدين ابي
 محمد الزيلعي (ت  ه)، ط .
   النكت الظراف علي الاظراف، للحافظ ابن حجر، دار المعرفة 
 بيروت.



   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، لاحمد بن محمد المقري
 (ت )، القاهرة،  م.
   نقد الامام الذهبي لبيان الوهم والايهام، دراسة وتحقيق: الدكتور فاروق حمادة، دار الثقافة  الدار البيضاء.
   نيل الاوطار، للامام محمد بن علي الشوكاني، ط ، شركة ومطبعة ومكتبة مصطفي البابي الحلبي.

  AUTO  و 

   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان احمد القاضي (ت  ه)، ط ، بلا تاريخ. اه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) حقق باشرافنا وطبع بمقدمة لنا.

:

(¬) طبع بتحقيقنا مع شرحه ودراسته في دار القلم بدمشق.

:

(¬) التكملة، لابن الابار، رقم ()، ط: مدريد، والذيل والتكملة، لابن عبد الملك: / ، مخطوط بالخزانة العامة بالرباط.
(¬) انظر: صلة الصلة، لابن الزبير، رقم ()، وجذوة الاقتباس، لابن القاضي، ص: ، طبعة الحجر بفاس، ونيل الابتهاج، بهامش الديباج المذهب، ص: ، لاحمد بابا السوداني، والاعلام، للزركلي: / ، ط: الثانية.
(¬) تذكرة الحفاظ: / ، نقلا عن ابن مسدي.

:

(¬) الذيل والتكملة، لابن عبد الملك: / ، مخطوط بالخزانة العامة بالرباط.
(¬) العلوم والفنون علي عهد الموحدين، للاستاذ محمد المنوني، ص: ، ط: الثانية.
(¬) القرطاس، ص: .

:

(¬) العلوم والفنون علي عهد الموحدين، للاستاذ محمد المنوني، ص: .
(¬) المرجع السابق، ص: .
(¬) التكملة: / .

:

(¬) علم العلل في المغرب، ص: .
(¬) المرجع السابق، ص: .

:

(¬) تذكرة الحفاظ: / .
(¬) التكملة: / .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش: / ، نقلا عن: الذيل والتكملة.

:

(¬) علم العلل في المغرب: / .
(¬) انظر: التكملة، لابن الابار، رقم ()، ط: مدريد، والذيل والتكملة، لابن عبد الملك: / ، مخطوط بالخزانة العامة بالرباط.
(¬) جذوة الاقتباس، ص: .

:

(¬) الذيل والتكملة:   / .
(¬) جذوة الاقتباس، ص: .

:

(¬) التكملة: / .
(¬) المرجع السابق: / /  وجذوة الاقتباس، ص: .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش: / ، نقلا عن: الذيل والتكملة.

:

(¬) التكملة: / .
(¬) تذكرة الحفاظ: / .
(¬) التكملة: / .
(¬) تذكرة الحفاظ: / .
(¬) جذوة الاقتباس، ص: .

:

(¬) تذكرة الحفاظ: / .
(¬) المرجع السابق نفسه.
(¬) التكملة: / .
(¬) جذوة الاقتباس، ص: .

:

(¬) التكملة: / .
(¬) التكملة: / ، تذكرة الحفاظ: / .
(¬) الذيل والتكملة:   / .
(¬) تذكرة الحفاظ: / .
(¬) التكملة: / .

:

(¬) التكملة: / .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش: / .
(¬) التكملة: / .
(¬) الباعث الحثيث، ص: ، ط: محمد صبيح الثالثة، والتقييد والايضاح، ص: ، وشرح العلل، ص: .

:

(¬) الذيل والتكملة:   / .
(¬) التكملة: / ، والذيل والتكملة: / .

:

(¬) علم العلل في المغرب، للدكتور ابراهيم بن الصديق، ص: .
(¬) المرجع السابق، ص: .

:

(¬) ذكر بعض مءلفاته الدكتور ابراهيم بن الصديق في كتابه: علم العلل في المغرب.
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش: / ، نقلا عن: الذيل والتكملة.
(¬) الرسالة المستطرفة لبيان كتب السنة المشرفة، ص: .

:

(¬) الاعلام: / .
(¬) انظر كتاب: التقييد والايضاح، ص: .
(¬) الديباج المذهب، ص: ، نقلا عن ابن الزبير.
(¬) انظر ترجمة لابن عبد الملك في: الاعلام بمن حل بمراكش: / .
(¬) الاعلام، للتعارجي، نقلا عن: الذيل والتكملة: / .
(¬) صلة الصلة، ص: .

:

(¬) الذيل والتكملة، مخطوط بالخزانة العامة: / .
(¬) طرح التثريب في شرح التقريب، للحافظ العراقي: / .
(¬) علم العلل في المغرب، ص:  وما بعدها.
(¬) تذكرة الحفاظ: / ، نقلا عن: برنامج ابن مسدي.

:

(¬) التكملة، طبعة مدريد، رقم ().
(¬) جذوة الاقتباس، ص: .

:

(¬) صلة الصلة، ص: .
(¬) الذيل والتكملة: /   ، مخطوط الخزانة العامة بالرباط.
(¬) تذكرة الحفاظ: / ، نقلا عن ابن مسدي.
(¬) المرجع السابق نفسه.
(¬) طرح التثريب: / .

:

(¬) طبقات الحفاظ، للسيوطي، ص: ، رقم ().
(¬) الاستقصاء: / .
(¬) تذكرة الحفاظ: / .

:

(¬) انظر: الذيل والتكملة، السفر الثامن: /   .

:

(¬) تدكرة الحفاظ: / .
(¬) الذيل والتكملة  علم العلل في المغرب: / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ: / .
(¬) المرجع السابق نفسه.

:

(¬) تذكرة الحفاظ: / .

:

(¬) قال ابو محمود: اما تسمية الكتاب بهذا الاسم "كتاب النظر في احكام النظر بحاسة البصر" فهي من وضع ابنه ابي محمد الحسن، كما نص علي ذلك ابو عبد الله محمد بن عبد الملك المراكشي في: الذيل والتكملة، في ترجمة ابن القطان، ص: . ويءكدء ما جاء في ظهر النسخة قوله: مما عني بجمعه .. .

:

(¬) المقدمات: / .
(¬) تهذيب ابن القيم بهامش مختصر سنن ابي داود: / .

:

(¬) احكام القران: / .
(¬) التمهيد: / .

:

(¬) التمهيد: /   .

:

(¬) اي: مبينا ومشروحا.
(¬) في الاصل: "المرسمات"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "الابواب"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "وسهاه"، والصواب ما اثبته.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضهي زيادتها.
(¬) في الاصل: "اذا لم يكن دخيلا"، ولعل الصواب ما اثبته، بدليل ما بعده؛ وهو قوله: "اما اذا لم يكن من الباب".
(¬) في الاصل: "المبني"، والصواب ما اثبته.
(¬) من اغضي يغضي، قال الفرزدق:
يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
(¬) في الاصل: "منها"، والصواب: "منهما" كما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "وتنظر منها"، ولعل الصواب حدف: "منها".
(¬) في الاصل: "والاجتماع"، والظاهر ما اثبته.

:

(*) قال ابو محمود: اما وجوب النظر بحاسة البصر، كنظر الشهود الي ما يجب النظر اليه لاثبات الحقوق واسقاطها في الدعاوي والخصومات.
واما الاستحباب: فكالنظر الي الكعبة، والمصحف، ومخلوقات الله للتفكر في بداءع صنعه.
واما التحريم: فكالنظر الي العورات.
واما الكراهة: فكنظر الانسان الي سوءته.
واما الاباحة: فكالنظر الي كل ما خرج عما تقدم من الاحكام الاربعة، كالنظر الي الزوجة او الاشجار والازهار والمخلوقات بقصد متعة النفس ...).
(¬) في الاصل: "رجل" والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "والتلسف"، والصواب ما اثبته.

:

(*) في الاصل: "باب تقل لهم"، والصواب ما اثبته.
(**) في الاصل: "وهم"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الغلط"، والصواب: "الغرض".
(¬) في الاصل: "عليه"، والصواب: "علي".

:

(¬) البيت لجرير وهو بكامله:
فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
(¬) اورد الاثر ابن منظور في لسان العرب بلفظه، انظره في مادة: "غضض": / . ولم اقف عليه عند غيره.
(¬) الاشر : المرح والتجبر، وقيل: اشر: بطر. والاشر: البطر: قال الشاعر:
اشرتم بلبس الخز لما لبستم ... ومن قبل ما تدرون من فتح القري
وقيل: انه المعتدي الي منزلة لا يستحقها، والمعني واحد.
(¬) ذكر هذا الاثر بلفظه ابن منظور في لسان العرب، انظر: /  ولم اقف عليه عند غيره.
(¬) الاحوص: محمد الانصاري المدني، كان من شعراء اللهو والفجور، ضرب وسجن واهين ايام سليمان بن عبد الملك، وتغاضي عن زلاته الوليد بن عبد الملك، فاكرمه واعز مكانه، وانزله عنده، ولكن فسق الاحوص جعله يقصيه، وكان يهجو اشراف الانصار وقريش ويتغزل بنساءهم .. اشتهر بتفننه في ضروب الشعر كلها، له الفخر الراءع، والمدح البديع، والهجاء المقذع، ولم يكن يتكلف بل كان يرسل نفسه علي سجيتها. من تاريخ الادب العربي: / .

:

(¬) ذكر هذا المعني الازهري، ونقله ابن منظور في لسان العرب، مادة "غضض": /   ؛ واخرج الحاكم في المستدرك مثله، من رواية سعد بن ابراهيم، عن ابيه.
(¬) هذا الحديث اخرجه الامام مالك في الموطا: "الوصية في الثلث لا يتعدي": /  من شرح الزرقاني؛ واخرجه البخاري في: باب الوصية بالثلث، بلفظ: "لو غضي الناس الي الربع" الفتح: / ؛ واخرجه النساءي بلفطه في باب الوصية بالثلث: / .
(¬) في الاصل: "للابتداء"، والصواب: "لابتداء".
(*) في الاصل "وفلياه"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب القدر: /   ؛ واخرجه البخاري في كتاب القدر ايضا: /   ، وكذا في كتاب الاستءذان: / ؛ واخرجه ابو داود في كتاب النكاح: /    (المختصر)؛ واخرجه الامام احمد: / ، ؛ وعبد الرزاق في مصنفه، ذكر وصف زني العينين واللسان علي ابن ادم: / .
(¬) ذكره الهيثمي في كشف الاستار, عن زواءد البزار، في باب زني الجوارح، بلفظه، وقال: قال البزار: "لا نعلم رواء بهذا الاسناد الا همام": / ، وقال الهيثمي في (الزواءد: / ): "رواء احمد، وابو يعلي، وزاد: "واليدان تزنيان" والبزار والطبراني، واسنادهما جيد"؛ وكذا قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب، وصحح اسناده، انظر: /  منه.
(¬) ذكر الهيثمي هذا الحديث بلفظه في: باب زني الجوارح: / ، ونقل عن البزار قوله: "لا نعلم احدا رواه بهذا اللفظ الا ابو موسي وثابت: مشهور روي عنه: يحيي بن سعيد، ومروان بن معاوية ، وابن ابي عدي وغيرهم، وغنيم روي عنه: الجريري، وعاصم الاحول، وثابت بن عمارة ويزيد الرقاشي".
وعزاه الهيثمي في الزواءد: /  الي الطبراني ايضا. وقال: ورجالهما ثقات.

:

(¬) الباءة: المراد بها النكاح، وعلي معناه اللغوي: الجماع، قال الخطابي في (معالم السنن: / ) مختصر سنن ابي داود: (الباءة): كناية عن النكاح، واصل الباءة: الموضع الذي ياوي اليه الانسان، ومنه اشتق مباءة الغنم.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب النكاح: / ، وفيه عند مسلم: "ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء" (مسلم بشرح النووي)؛ واخرجه البخاري في كتاب النكاح: /  ,  (الفتح)؛ واخرجه ابو داود في كتاب النكاح: /  (المختصر)؛ واخرجه النساءي في باب الحث علي النكاح: / .
(¬) ذكره مسلم في باب حق الجلوس علي الطريق رد السلام: / ، وكذا في باب النهي عن الجلوس في الطرقات، واعطاء الطريق حقه: / ، من شرح النووي، قال النووي: هذا الحديث كثير الفواءد، وهو من الاحاديث الجامعة، واحكامه ظاهرة، وينبغي ان يتجنب الجلوس في الطرقات لهذا الحديث. اه. (/ ).
واخرج الحديث ايضا البخاري في كتاب الاستءذان: /  (من الفتح). وابو داود: /  (مختصر).
(¬) الصعدات: جمع صعد، وصعيد، كطريق وطرق وطرقات، وقيل: جمع صعدة، كظلمة؛ وهي فناء باب الدار، وممر الناس.
(¬) في الاصل: "فاعمين"، والصواب: "فاعلين".

:

(¬) ذكرء الهيثمي في كشف الاستار عن زواءد البزار بلفظه، في باب الجلوس علي الطريق؛ وكدا في مجمع الزواءد، في باب الجلوس علي الصعيد واعطاء الطريق حقه: / . وفيه: قال البزار: لا نعلم اسنده الا جرير، ولا عنه الا ابن المبارك، ورواه حماد بن زيد عن اسحاق بن سويد مرسلا، انظر: كشف الاستار: / ؛ قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سنان الهروي وهو ثقة (مجمع الزواءد: / ).
(*) ساقطة من الاصل، زدتها من مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) ذكره ابن ابي شيبة في مصنفه: / . وفيه: "يا رسول الله! انا اهل سافلة واهل عالية" بزيادة "واهل"، وليس فيه: "قلنا: وما حقها؟ " كما ذكر المصنف.
(¬) موسي بن عبيدة بن نشيط: ابو عبد العزيز الربذي, مدني، قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء، وقال فيه احمد: منكر الحديث، وقال النساءي: موسي بن عبيدة ابو عبد العزيز الربذي ضعيف، كما ضعفه ابن المديني وابو زرعة، ووثقه وكيع، وقال الساجي: كان رجلا صالحا (ت  او  ه). الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ معجم البلدان: / ؛ الضعفاء والمتروكين، ص: ؛ المجروحين: / ؛ الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / ؛ التقريب: / .

:

(¬) الحمولة: بالضم: الاحمال وبالفتح: ما يحتمل عليه الناس من الدواب.
والحديث ذكره الهيثمي في كشف الاستار بلفظه، في باب الجلوس علي الطريق، وفيه: قال البزار: لا نعلم لابن عباس غير هذا الطريق، وروي غيره بالفاظ، ولا نعلم في حديث: "واعينوا علي الحمولة" الا في هذا، وداود ليس بالقوي في الحديث، ولا يتوهم عليه الا الصدق، وانما يكتب من حديثه ما لم يرده غيره، وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" الي ابن مردويه: /   ، عند قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} وقال الهيثمي: رواه البزار، وفيه محمد بن ابي ليلي وهو ثقة، سيء الحفظ، وبقية رجاله وثقوا، (الزواءد: / ).
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: لقبه ابو عبد الرحمن، قاضي الكوفة، قال فيه احمد بن حنبل: ابن ابي ليلي ضعيف الحديث، مضطرب الحديث، وقال فيه يحيي القطان: سيء الحفظ جدا، ضعيف الحديث، وقال فيه السعدي: واهي الحديث، سيء الحفظ، وقال البخاري: تكلم فيه شعبة، وقال النساءي: ليس بالقوي في الحديث، وقال ابن معين: ليس بذلك. انظر: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ الضعفاء والمتروكين، ص: ؛ خلاصة تهذيب تهذيب الكمال، ص: .
(¬) في الاصل: "منشا"، والصواب: "من ساء".
(¬) داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي: ابو سليمان الشامي، كان واليا علي المدينة، ذكره ابن حبان في الثقات، وسءل يحيي بن معين عنه، فقال: شيخ هاشمي، ارجو انه ليس يكذب انما يحدث بحديث واحد. انظر: تهذيب التهذيب: / ؛ الكامل: / .
(قال ابو محمود سدده الله: تضعيف المصنف لداود بن علي تشدد منه، لا سيما وقد قوي امره ابن عدي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال البزار عقب حديثه هذا: ولا يتوهم عليه الا الصدق، وانما يكتب من حديثه ما لم يروه غيره. وقد اصاب الحافظ ابن حجر اذ جعله في "تقريب التهذيب" مقبولا، بل هو فوق ذلك، والله اعلم).
(¬) في الاصل: "ذكره"، والصواب: "ذكر" كما اثبته.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل فيه تصحيف او اسقاط كلمة؛ يحتمل ان يكون: "مقتضاها التوكيد".
(¬) في الاصل: "فانها"، والصواب ما اثبت.
(¬) رسمت في الاصل هكذا: "المنعن"، ولعلها: "الممعن".
(¬) ساقطة من الاصل، والظاهر اثباتها.
(¬) في الاصل: "فالجوا"، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "والنظر"، ولعل الواو زاءدة.
(¬) في الاصل: "عضه"، والصواب: "غض".
(¬) يقال: الفجاة؛ بفتح الفاء واسكان الجيم والقصر, والفجاءة؛ بضم الفاء وفتح الجيم والمد: البغتة.
(¬) اخرجه مسلم في الاداب، باب نظر الفجاة: / ؛ وابو داود في النكاح، باب ما يءمر به من غض البصر: / ؛ والترمذي في الادب باب ما جاء في نظر الفجاة: / .
(¬) كذا في سنن ابي داود، وفي رواية: "وليست لك الثانية". والحديث اخرجه ابو داود في النكاح، باب ما يءمر به من غض البصر: / ؛ والترمذي في الادب، باب ما جاء في لحظ الفجاة: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من طريق شريك؛ واخرجه ايضا الحاكم في المستدرك، كتاب النكاح، باب اذا تزوج العبد بغير اذن سيده: / ، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي؛ ورواه ايضا احمد في المسند: / ، ، ؛ وابو داود والدارمي من طريق شريك القاضي، وهو سيء الحفظ، لكنه توبع عند الحاكم: / ؛ واحمد في المسند، رقم (، )، وفيه عنعنة ابن اسحاق، لكن الحديث حسن بهذه الطرق، يشهد له ايضا معني الحديث الذي قبله.

:

(¬) في الاصل: "الاثري"، والصواب: "الايادي". واسمه: عمر بن ربيعة، عن: عبد الله بن بريدة والحسن، وعنه: الحسن وعلي ابنا صالح، ومالك بن مغول وشريك، وله في الكتب الستة ثلاثة احاديث (الكاشف: / ).
(¬) شريك بن عبد الله: النخعي الكوفي القاضي، صدوق، وثقه ابن معين وغيره، وقال النساءي: لا باس به، وقال ابو حاتم: لا يقوم مقام الحجة، وفي حديثه بعض الغلط، مات سنة سبع وسبعين ومءة. وقال ابن المبارك: هو اعلم بحديث الكوفيين من الثوري، وقال الدارقطني وغير واحد: ليس بالقوي (تذكرة الحفاظ: / ؛ المغني: / ).
(¬) الحسن بن صالح بن حي: الفقيه، وثقه ابن معين وغيره، وتكلم فيه لتشيعه، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا يتجاوز المقدار [وكان يترك الجمعة]؛ قيل: لانه يري السيف علي الامة (المغني: / ).
(¬) في الاصل: "الاثري"، والصواب: "الايادي"، انظر التعليق رقم: () قبل هذا في هذه الصفحة.
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، انظر التعليق رقم ()، ص:  في هذا الكتاب.
(¬) قيس بن الربيع: ابو محمد الاسدي الكوفي، روي عن ابي حصين، احد اوعية العلم، صدوق في نفسه, سيء في حفظه، قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء، ضعيف، وقال ابن المبارك: في حديثه خطا، وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه، وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، وقال ابو حاتم: محله الصدق وليس بالقوي، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، مات سنة ( ه). انظر: المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / : تذكرة الحفاظ: / .

:

(¬) عبد الرحمن بن اسحاق ايو شيبة الواسطي: القرشي، يروي عن الشعبي ومحارب والنعمان بن بشير، قال فيه احمد بن حنبل: ليس بشء، منكر الحديث، وقال يحيي: عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، روي عنه ابن ادريس وابن فضيل، وهو صاحب النعمان بن سعد، ضعيف، وقال مرة اخري: متروك, وضعفه النساءي، وقال بعضهم: جاءز الحديث. انظر: المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكامل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: /  تهذيب التهذيب: / ؛ خلاصة تهذيب تهذيب الكمال، ص: .
(¬) محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار: ويتقال له: كومان المدني، وابو بكر، ويقال: ابو عبد الله المطلبي مولاهم نزيل العراق، راي انسا وابن المسيب، وروي عن الزهري ومكحول وعطاء بن ابي رباح وعكرمة وغيرهم، وعنه الثوري وابن ادريس، وثقه ابن معين، وعده من الذين عليهم مدار حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووثقه ايضا: العجلي وابن سعد، وقال مالك بن انس: هو دجال، وقال الدارقطني: اختلف فيه الاءمة، وليس بحجة، انما
يعتبر به، روي له مسلم في المتابعات وعلق له البخاري، مات سنة ( ه). انظر: الجرح والتعديل: / ؛ المغني: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ الكاشف: / ؛ الميزان: / ؛ لسان الميزان : / .
(¬) محمد بن ابراهيم بن الحارث: التيمي المدني، من ثقات التابعين، يحدث عن ابي سلمة، قال فيه احمد بن حنبل: احاديثه منكرة، ووثقه غيره, واحتج به الشيخان وقفز القنطرة. انظر: الكامل: / ؛ تذكرة الحفاظ: / ؛ لسان الميزان: / ؛ الكاشف: / .
(¬) سلمة بن ابي الطفيل: قال ابن خراش: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن علي  رضي الله عنه  , وعنه محمد بن ابراهيم التيمي. لسان الميزان: / ؛ المغني: / .

:

(¬) اي: ذو قرني هذه الامة، وذلك لانه كان له شجتان في قرني راسه، احدهما: من ابن ملجم، والاخري: من عمرو بن ود، وقيل: طرفي الجنة وجانبيها، وقيل: اراد: ذو قرني الامه، وقيل: اراد الحسن والحسين، والله اعلم.
(¬) ذكره الهيثمي بلفظه في "كشف الاستار"، باب النظر الي المخطوبة: / ، وعزاه الي البزار، وفي "مجمع الزواءد" عزاه الي الطبراني في الاوسط، قال: وزاد: "وليست لك الاخرة، ورجال الطبراني ثقات: / .
ورواه ايضا: الامام احمد في المسند، عن علي، رقم (، )، ولفظه: "يا علي! ان لك كنزا في الجنة، وانك ذو قرنيها، فلا تتبع النطرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخرة". قال الهيثمي في "مجمع الزواءد"؛: وفيه ابن اسحاق، وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات: / .
(¬) فطر بن خليفة: الكوفي الشيعي، وثقه ابن معين، وقال: كان يشيع وهو يكتب حديثه، وقال احمد: كان يغالي في التشيع، وقال السعدي: زاءغ غير ثقة. الكامل: / .
(*) في الاصل: "وسناير"، والظاهر ما كتبته.
(¬) في الاصل: "يحق", والصواب: "نحن".
(**) من ولع الشء: احبه وعلق به شديدا.

:

(¬) في الاصل: "لتحفظن"؛ والصواب: "لتخطفن" كما في صحيح مسلم وغيره، والمعني: لا ترجع اليهم ابصارهم، كما في رواية مسلم عن جابر.
والروايتان معا لمسلم، ذكرهما في كتاب الصلاة، باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود، ونحوهما. وترجم لهما النووي في شرحه لصحيح مسلم بقوله: "باب النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة": / .
وروي البخاري مثله من حديث انس بن مالك، في كتاب الاذان، باب رفع البصر الي السماء في الصلاة، وفيه: ان انس بن مالك حدثهم قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟؛ فاشتد قوله في ذلك حتي قال: "لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم". انظر: الفتح: / .
وروي الامام مالك في موطءه برواية ابن وهب: حديث ابي هريرة (من مخطوط، ص: )، ولم اجده في غيره.
قال النووي في شرحه لهذا الحديث: "فيه النهي الاكيد والوعيد الشديد في ذلك، وقد نقل الاجماع في النهي عن ذلك" يعني رفع البصر الي السماء في الصلاة.
وقال ابن بطال في شرحه لهذا الحديث ايضا: "اجمعوا علي كراهية رفع البصر في الصلاة، واختلفوا في خارج الصلاة في الدعاء، فكرهه شريح وطاءفة، واجازه الاكثرون، لان السماء قبلة الدعاء، كما ان الكعبة قبلة الصلاة".
وقد نقل كلام ابن بطال المتقدم الحافظ في الفتح: / ، ونقل عن عياض ايضا قوله: "رفع البصر الي السماء في الصلاة فيه نوع اعراض عن القبلة، وخروج عن هيءة الصلاة". (الفتح: / ).
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، اثبتها من صحيح مسلم والترمذي، والجحر: بضم الجيم واسكان الحاء: وهو الخرق.

:

(¬) مدري: بكسر الميم واسكان الدال المهملة وبالقصر: حديدة يسوي بها الشعر، محدد الطرف، وهو كسن من اسنان المشط، او اغلظ قليلا، الا انه اطول، وجمعه مداري، ويقال في الواحد: مدارة ايضا، ومدارية ايضا، ويقال: تدريت بالمدري.
(¬) ما بين المعقوفتين زدته من صحيح مسلم، وهو ساقط من الاصل.
(¬) فحذفته بحصاة": اي رميته بها من بين اصبعيك.
(¬) "ففقات": فقات عينه، اذا بخصتها او قلعتها.
(¬) اخرجهما مسلم في باب تحريم النظر في بيت الغير: / ؛ واخرج البخاري حديث سهل بن سعد في الديات، باب من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينه فلا دية له. انظر: /  (الفتح)؛ واخرجه ايضا في اللباس، باب الامتشاط: /    (الفتح)، وفي كتاب الاستءذان، باب الاستءذان من اجل البصر: /  (الفتح)؛ واخرجه الترمذي في كتاب الاستءذان، باب من اطلع في دار قوم بغير اذنهم: / ، ثم قال: "وفي الباب عن ابي هريرة"، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
واخرج البخاري حديث ابي هريرة في كتاب الديات، باب من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينيه فلا دية له: / ، وباب من اخذ حقه او اقتص دون السلطان: /  (الفتح)؛ واخرجه ابو داود من حديث انس بن مالك، في الادب، باب في الاستءذان: / ؛ وكذلك رواه مسلم في باب تحريم النظر في بيت الغير: / ؛ والنساءي في القسامة: / .
وقيل: ان الرجل الذي اطلع في جحر في باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الحكم بن ابي العاص بن امية والد مروان، كما في حديث ابن عباس الذي رواه الطبراني. انظر: مجمع الزواءد: / . قال الحافظ في "الفتح": وفي الحديث "مشروعية" الاستءذان علي من يكون في بيت مغلق الباب، ومنع التطلع عليه من خلل الباب، والاستءذان يشرع علي ما يكون منكشفا ولو كان اما او اختا، وفي الحديث ايضا: جواز رمي من يتجسس، ولو اصيبت =

:

= نفسه او بعضه فهو هدر، وذهب المالكية الي القصاص، وانه لا يجوز فصد العين ولا غيرها، واعتلوا بان المعصية لا تدفع بالمعصية، وقالوا: ان الحديث ورد علي سبيل التغليظ والارهاب.
وما ذهب اليه المالكية مخالف لما ثبت في النص، وقد رد الجمهور تعليلهم، بان الماذون فيه اذا ثبت الاذن لا يسمي معصية، وان كان الفعل لو تجرد عن هذا الفعل يعد معصية، وقال القرطبي في "المفهم": "ما كان عليه الصلاة والسلام بالذي يهم ان يفعل ما لا يجوز، او يءدي الي ما لا يجوز، والحمل علي رفع الاثم لا يتم مع وجود النص برفع الحرج وليس مع النص قياس". انظر تفصيل هذا في الفتح: / .
(¬) محمد بن عبدالله بن حسن: العلوي، الخارج بالمدينة (خرج علي المنصور، فبعث اليه عيسي بن موسي فقتله سنة ( ه)، بعد ان غلب علي المدينة ليومين)، روي عن نافع وابي الزناد، وعنه الدراوردي وعبد الله بن نافع وجماعة. وثقه النساءي، وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه، انظر: الكاشف: / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) محمد بن مسكين: اليماني، روي عن وهب بن جرير، والفريابي، وعنه البخاري ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وثقه البخاري، توفي سنة ( ه). انظر: الكشاف: / .
(¬) يحيي بن حسان: التنيسي، روي عن معاوية بن سلام، وحمادة بن سلمة، وعنه الدارمي والربيع، ثقة، امام، رءيس، مات سنة ( ه). الكشاف: / .

:

(¬) عبد العزيز بن محمد: الدراوردي ابو محمد، روي عن صفوان بن سليم وزيد بن اسلم، وعنه ابن حجر ويعقوب الدورقي. قال ابن معين: هو احب الي من فليح، وقال ابو زرعة: سيء الحفظ، توفي سنة ( ه). وقال احمد: يحلم، اذا حدث من حفظه جاء ببواطل. قال ابو فاتح: لا يحتج به. المغني: / ؛ الكاشف: / .
(¬) رواه ابن ماجه في كتاب الطب، باب الجذام: /  فقال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابي الزناد، وحدثنا علي بن ابي الخصيب، ثنا وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، جميعا عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تديموا النظر الي المجذومين" ورواه ابن عدي بهذا اللفظ في كامله، في باب محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: / ، وبهامش سنن ابن ماجه في الزواءد: "رجال اسناده ثقات"؛ وعزاه الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ) الي الطبراني، وقال: "فيه ابن لهيعة وحديثه حسن, وبقية رجاله ثقات"؛ قال الحافظ في (الفتح: / ): سنده ضعيف.
ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: وثقه النساءي مرة، وقال مرة اخري: ليس بالقوي، وقال بعضهم: منكر الحديث. انطر: المغني: / .
(¬) رواه ابو داود في الوتر، باب الدعاء: /   ، قال ابو داود: "روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب بطرق كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا" لان فيه راويا مجهولا، وهو الذي رواه عن محمد بن كعب القرظي، وهو صالح بن حسان في الزواءد: اسناده ضعيف، لاتفاقهم علي ضعف: صالح بن حسان. انظر: سنن ابن ماجه: / .

:

(¬) في الاصل: "المتفد"، وفي مسند الامام احمد: عن ابن سيرين قال: "كنا مع ابي قتادة علي ظهر بيتنا، فراي كوكبا انقض، فنظروا اليه، فقال ابو قتادة: انا قد نهينا ان تتبعه ابصارنا". قال الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ): رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
(قال ابو محمود: اسناد احمد كالتالي: ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام، عن محمد، قال: كنا مع ابي قتادة علي ظهر بيتنا فراي ... الحديث. انظر: المسند: / .
ويزيد بن هارون: احد الاعلام الحفاظ، اخرج له الجماعة، ووثقه احمد بن حنبل وغيره. وهشام: هو ابن حسان القردوسي البصري، احد الاعلام الحفاظ، اخرج له الجماعة، وحديثه عن ابن سيرين مقدم علي غيره كما يري يحيي بن سعيد القطان.
ومحمد بن سيرين: هو من هو في الجلالة والشهرة، ولهذا فالاسناد متصل صحيح، وهو داخل في هذا الباب).
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في صحيح مسلم.
(¬) رواه مسلم من طريق الاعمش عن ابي هريرة، فذكره في كتاب الزهد، ص: / ، (شرح النووي)؛ وروي البخاري مثله من طريق اسماعيل، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، فذكره (الفتح: / )؛ وعزاه الحافظ في الفتح الي الدارقطني في "الغراءب".
ومعني قوله: "اجدر": احق.
ومعني قوله: "تزدروا": تحقروا.

:

(¬) اذا قل فلا يكاد يوجد، وصار عزيزا.
(¬) في الاصل "كالكون"، ولعله: "الكوز"؛ وهو اناء كالابريق لكنه اصغر منه.
(¬) لعل هذه العبارة زاءدة في الاصل.
(¬) في الاصل "بها"، ولعل الصواب: "منها".
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، زدته لتستقيم عبارة الاصل.
(¬) في الاصل: "علي حرما"؛ وهي عبارة غير مفهومة، ولعل الصواب: "انما" كما اثبته.
(¬) في الاصل "فاذا له ما انهي"؛ وهي عبارة غير مفهومة، ولعل العبارة كما اثبت.
(*) في الاصل: "ام"، والتصويب من المختصر.
(¬) في الاصل: "هذ"، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي المختصر: "كان غير" وهي اوضح.
(¬) كذا في المختصر، وفي الاصل: "عارض" وهو تصحيف.
(¬) كذا في المختصر، ويشبه ان تكون في الاصل كذلك، وفي طرته: "يراه".
(¬) في الاصل: "داخل"، والصواب: "داخلا".
(¬) انظر التعليق في اول الكتاب.

:

(¬) في الاصل "ولو مر"، والظاهر: "ولو امر".
(¬) في الاصل "تضحية"، والصواب: "تنحية".
(¬) انبجانية ابي جهم: بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الموحدة وتخفيف الجيم وبعد النون ياء النسبة، نسبة الي موضع يقال له: "انبجان " لا الي "منبج"، قاله الحافظ في "الفتح" عن ابي موسي المديني .. وهو كساء غليظ لا علم له، وابو جهم هذا هو عامر بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي المدني الصحابي.
(¬) روي الامام مالك في موطءه، والبخاري ومسلم والنساءي وابو داود: عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: "ردي هذه الخميصة الي ابي جهم، فاني نظرت الي علمها في الصلاة فكاد يفتنني" هذا لفظ مالك، رواه في كتاب الصلاة، باب النظر في الصلاة الي ما يشغلك عنها: (تنوير الحوالك: / ).
(¬) روي البخاري في صحيحه، عن انس  رضي الله عنه ، قال: كان قرام لعاءشة  رضي الله عنها  سترت به جانب بيتها، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اميطي عني؛ فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي". انظر: الفتح: / .

:

(¬) في الاصل: "نعد"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "ان يخص صنفا صنفا مع الذنوب صنف صنف من الطاعات"، وفي المختصر: "واما ان يخص صنفا من الذنوب صنف صنيفها من غير اشتراط"، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) في الاصل "به"، والصواب ما اثبت.
(*) في الاصل: "تكفرها"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "واذا"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن سويد بن سعيد، عن مالك في الطهارة، باب خروج الخطايا مع الماء، واخرجه ايضا من طريق سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: "اذا توضا العبد المسلم او المءمن" بتقديم: المسلم علي المءمن. انظر: /    من صحيح مسلم بشرح النووي.
واخرج مالك في الموطا، مثل رواية مسلم الاخيرة في الطهارة، باب جامع الوضوء: / .
(¬) في الاصل: "حويس"، ولعل الصواب: "فسر" كما اثبته.
(¬) يشير الي حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري في باب القدر من طرق متعددة: /  (الفتح)؛ ورواه مسلم في كتاب القدر: /    (صحيح مسلم بشرح النووي)؛ وابو داود في كتاب النكاح: /    (مختصر السنن)، وانظر نص الحديث في الباب الاول من هذا الكتاب ، في: بيان مشروعية غض البصر.

:

(¬) ذكر ابن كثير هذه القصة في تفسيره، وقال: "قال البخاري: عن ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فانزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ].
فقال الرجل: يا رسول الله! الي هذا؟ قال: "لجميع امتي كلهم" (المختصر: / ). والحديث اخرجه البخاري ومسلم واحمد واصحاب السنن الا ابا داود.
(¬) في الاصل: "ليست"، والظاهر: "لست" كما اثبت.
(¬) في الاصل: "لا استدلالا به"، ولعل الصواب: "الاستدلال به".
(¬) في الاصل: "ياتي"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ولكنها يعني"، والظاهر: "ولكن اعني" حسب السياق.

:

(¬) في الاصل بياض، قدر كلمة.
(¬) في الاصل: "حهامة"، والصواب: "جناية" كما اثبت.
(¬) عباد بن يعقوب: ابو سعيد الرواجني، معروف في اهل الكوفة، وفيه غلو فيما فيه من التشيع، وروي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت، وفي مثالب غيرهم، والرواجني (نسبة الي الرواجي، قبيلة عربية) قوي في الحديث صدوق، قال الدارقطني: شيعي صدوق. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ المغني: / .

:

(¬) في الاصل: "الفراري".
(¬) شبيب بن شيبة: بن عبد الله بن عمر الاهتم، واسمه سنان بن شمر بن سنان بن خالد بن منقر التميمي الاهتمي، ابو معمر الخطيب البصري، اخباري صدوق يهم في الحديث، قال يحيي: ليس بثقة، وضعفه النساءي وابو حاتم وغيرهما، وقال الساجي: صدوق. انظر: الكامل: / ؛ الضعفاء والمتروكين، ص: ؛ المجروحين: / : الجرح والتعديل: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(*) في الاصل: "يتسلسل"، وهو تصحيف، والصواب: "يتشلشل" اي: يتقاطر دما.
(قال ابو محمود وفقه الله: وقد عزا حديث ابن عباس هذا الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ) للطبراني، وضعفه بعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي).
(¬) روي الترمذي مثله، عن انس في: باب ما جاء في الصبر علي البلاء، ولفظه فيه: عن انسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله بعبده الخير؛ عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد الله بعبده الشر؛ امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة".
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه (/ ).
(قال ابو محمود: واخرجه ابن عدي في الكامل: /   ، في ترجمة سعد بن سنان، ويقال: سنان بن سعد، وقواه، وقد صحح الحاكم احاديث بهذا الاسناد في مستدركه. انظر: المستدرك: / ).

:

(¬) العبارة غير مقروءة في الاصل.
(¬) (قال ابو محمود: حديث عبد الله بن مغفل اخرجه احمد في مسنده: /  من طريق حماد بن سلمة، عن يونس وهو ابن عبيد، عن الحسن وهو البصري، عن عبد الله بن مغفل: ان رجلا لقي امراة كانت بغيا في الجاهلية، فجعل يلاعبها حتي بسط يده اليها، فقالت المراة: مه! فان الله عز وجل قد ذهب بالشرك، وجاءنا بالاسلام، فولي الرجل فاصاب وجهه الحاءط فشجه، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: "انت عبد اراد الله بك خيرا، اذا اراد .. ." الحديث، قال الهيثمي: ورجال احمد رجال الصحيح، وكذا احد اسنادي الطبراني، وبهذا الاسناد اخرجه الحاكم في المستدرك: /   ، وقال: صحيح الاسناد، واقره الذهبي؛ وكذلك الطبراني؛ وابو نعيم في الحلية: /  دون ذكر القصة؛ واخبار اصبهان: / .
وجاء هذا النص من حديث عمار بن ياسر، اخرجه الطبراني، قال الهيثمي: باسناد جيد. انظر: مجمع الزواءد: / .
ومن حديث ابي هريرة اخرجه ابن عدي.
وتقدم اخراج الترمذي له عن انس بن مالك).

:

(¬) في الاصل: "بن حبيب"، والصواب: "بن حنيف" كما في "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "المستورد"، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) العبارة غير واضحة في الاصل، وفي مسلم كما اثبته.
(¬) ذكره مسلم في باب الاعتناء بحفظ العورة: /  (مسلم بشرح النووي)؛ ورواه ابو داود في الحمام، باب ما جاء في التعري، رقم ().

:

(¬) ينقي: من الانقاء او التنقية.
(¬) ذكر الحديث الهيثمي في "كشف الاستار" بلفظه، في باب في الحمام: /   ، وفيه: قال البزار: رواه الناس عن طاوس مرسلا، ولا نعلم احدا وصله، الا يوسف، عن يعلي، عن الثوري، وقال الحافظ المنذري في (الترغيب والترهيب: / ): ورواته كلهم محتج بهم في الصحيح، ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولفظه: "اتقوا بيتا يقال له: الحمام" قالوا: يا رسول الله! انه يذهب الدرن وينفع المريض ، قال: "فمن دخله فليستتر". ورواه الطبراني في الكبير بنحو الحاكم، وقال في اوله: "شر البيوت الحمام، ترفع فيه الاصوات، وتكشف فيه العورات". والدرن: هو الوسخ.
(*) في الاصل: "اب يسل"، والظاهر ما اثبته.
(¬) ورواة الحديث:
يوسف بن موسي بن راشد القطان الرازي: ثقة، خرج له البخاري في صحيحه وابو داود والترمذي، توفي سنة ثلاث وستين ومءتين (تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / ). ويعلي بن عبيد بن ابي امية: الكوفي، ابو يوسف الطنافسي، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه احمد وابن معين والبخاري وغيرهم، مات سنة تسع ومءتين (تذكرة الحفاظ: / ؛ لسان الميزان: / ؛ الكاشف / ).
وسفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب: الثوري، الامام الحافظ، ابو عبد الله الكوفي احد الاءمة الاعلام، امير المءمنين في الحديث، كما قال شعبة ويحيي بن معين وجماعة، توفي رحمه الله سنة احدي وستين ومءة. (تذكرة الحفاظ: / ؛ لسان الميزان: / ).
وابن طاوس: هو عبد الله، وطاوس هو ابن كيسان ابو عبد الرحمن اليماني الجندي، حدث عنه ابنه عبد الله والزهري وابراهيم بن ميسرة، كان راسا في العلم والعمل، وسمع زيد بن ثابت وعاءشة وابا هريرة، وزيد بن ارقم وابن عباس، مات سنة ست ومءة رحمه الله. =

:

= فهءلاء كلهم ثقات، كما ذكر ابن القطان وغيره من الحفاظ، فكان الحديث مع ارساله، صحيحا، ووصله يوسف، عن يعلي، عن الثوري كما قال البزار، ولا اضطراب في ذلك، لان انتشاره بين الناس وتفرد من حملوه هو الذي جعله يروي مرة مرسلا، ومرة مسندا.
(¬) في الاصل: "بحسب فاذا العلم" والظاهر: "بحسب العلم" كما اثبته.
(¬) في الاصل "اسره"، والظاهر: "بستره" كما اثبته.

:

(¬) حديث خاتم النبوة: اخرجه البخاري في صحيحه، من حديث الساءب بن يزيد، باب خاتم النبوة: /  (الفتح)؛ ومسلم في باب اثبات خاتم النبوة وصفته ومحله من جسمه: /   ؛ والترمذي في باب خاتم النبوة: / .
(¬) الكشح: بفتح الكاف وسكون الشين المعجمة وحاء مهملة  هو ما بين الخاصرة الي الضلع الخلفي. والحديث اخرجه ابو داود في سننه، عن اسيد بن حضير رجل من الانصار، في باب في قبلة الجسد: / ، ولفظه: قال: بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح  بينا يضحكهم، فطعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصرته بعود، فقال: اصبرني .. فقال: "اصطبر" قال: ان عليك قميصا، وليس علي قميص .. فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قميصه، فاحتضنه، وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا يا رسول الله!.
واسيد بن حضير: هو الاشهلي النقيب، عنه انس وابن ابي ليلي وغيرهما، وكان كبير الشان، مات سنة ( ه). الكاشف: / .
(¬) (جبذه) وجذبه: بمعني، وقيل: هو مقلوب منه، ولفظ الحديث عند البخاري ومسلم: عن انس بن مالك قال: "كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذه جبذة شديدة، فنظرت الي صفحة عاتق النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد! مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه فضحك، ثم امر له بعطاء".
(¬) ولفظ الحديث عند البخاري ومسلم في صحيحهما، واحمد في مسنده: عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيتي  كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي تلك الحال فتحدث، ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك فتحدث، ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه قال محمد: ولا اقول ذلك في يوم واحد  فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عاءشة: =

:

= دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله، ثها دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عثمان، فجلست وسويت ثيابك! فقال: "الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة؟! ". والحديث استدل به من قال: ان الفخذ ليست بعورة، وهذا الاستدلال معارض بالاحاديث الصحيحة.
(¬) روي البخاري ومسلم والترمذي، واللفظ له: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اخبرني عمر بن الخطاب قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو متكء علي رمال حصير، فرايت اثره في جنبه .. وفي الحديث قصة، وقد اخرجه البخاري ومسلم بطوله، ولم يخرج الترمذي
منه الا هذا الفصل.
وفي الاصل: "رمال الحصر"، والتصويب من البخاري ومسلم والترمذي.
(¬) كذا في الاصل؛ ويفهم من رواية مسلم: ان ابا عامر كان عم ابي موسي الاشعري؛ اذ فيها: فقلت: يا عم من رماك؟ ... وفيها ايضا: فقال (ابو عامر): يا بن اخي! انطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقرءه مني السلام ... الحديث.
(¬) مرمل: باسكان الراء وفتح الميم، ورمال بكسر الراء وضمها، وهو الذي ينسجه في وجهه بالسعف ونحوه، ويشد بشريط ونحوه.
(¬) كذا في الاصل، ولم تقع في رواية البخاري ومسلم، الا ان النووي نقل عن القابسي انه قال: "الذي احفظه في غير هذا السند: عليه فراش"، قال: واظن لفظة "ما" سقطت لبعض الرواة، وتابعه القاضي عياض وغيره، علي ان لفظة "ما" ساقطة، وان الصواب اثباتها. قالوا: وقد جاء في حديث عمر في تخيير النبي  صلي الله عليه وسلم  ازواجه علي رمال سرير، ليس بينه وبينه فراش، ولعل المءلف راي ما راه القابسي وغيره فاثبتها، والله اعلم.
(انظر: شرح صحيح مسلم، للنووي: / ). وحديث ابي موسي الاشعري رواه مسلم بطوله في: فضاءل الاشعريين  رضي الله عنهم : /   .

:

(¬) في الاصل: "انما مثل الدنيا"، وفي سنن الترمذي: "ما انا في الدنيا" فاثبتنا لفظه.
وحديث ابي مسعود: رواه الترمذي في الزهد، باب ما انا في الدنيا الا كراكب: / ؛ ورواه ابن ماجه ايضا، رقم ()، في الزهد، باب مثل الدنيا: / .
ولفظ الترمذي: عن عبد الله قال: نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حصير، فقام وقد اثر في جنبه، فقلنا: يا رسول الله! لو اتخذنا لك وطاء، فقال: "ما لي وللدنيا، ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها".
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) المصبوغة بالورس.
(¬) في الاصل: "الازار"، والصواب: "الازرار" كما في كشف الاستار.
(¬) ذكره الهيثمي في كشف الاستار: / ، باب اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ونقل عن البزار: انه قال: لا نعلم يروي عن ابن عمر الا بهذا الاسناد.
وذكره ايضا في مجمع الزواءد: / ، باب اتباعه في كل شء، ولفظه: عن زيد بن اسلم قال: رايت ابن عمر محلول الازرار، وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  محلول الازرار.
قال الهيثمي: "رواه البزار وابو يعلي، وفيه عمرو بن مالك، ذكره ابن حبان في الثقات قال: يغرب ويخطء". من مجمع الزواءد: / .
(¬) ذكره مسلم في باب الاسراء والمعراج: / ، وهو حديث طويل، وفيه: "وقد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره". وفي الاصل: "فلقد"، بدل: "وقد". وكذا سقطت من الاصل [ذلك].

:

(¬) في الاصل: "البقري"، واظنه: "البغوي": الحافظ المسند الثقة، ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المرزبان البغدادي، من اشهر مءلفاته: "معجم الصحابة". انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في الاصل: "ما راي"، والظاهر ما اثبت.
(¬) اي: يصاب بعين لجماله.

:

(¬) ذكر هذا الحديث الهيثمي بلفظه في كشف الاستار، في النكاح، باب فيمن استطاع، وفيه: قال البزار: حدثنا محمد بن معمر، ثنا مسلم، ثنا شداد بن سعيد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابن عباس فذكره.
قال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ الا بهذا الاسناد: / .
وعزاه الهيثمي الي الطبراني كذلك، في الكبير والاوسط، وقال: ورجاله رجال الصحيح: /    (الزواءد).
(¬) في الاصل: "الكشاف"، والصواب: "الانكشاف".
(¬) في الاصل: "نذكر"، والصواب: "نذر" كما في السنن.
(¬) الحديث ذكره ابو داود في الحمام، باب ما جاء في التعري: / ؛ ولا يوجد للنساءي في الصغري ولعله في الكبري، لان الحافظ المنذري عزاه الي النساءي كذلك في مختصر سنن ابي داود، ومعلوم ان الحديث اذا قال فيه المنذري في "مختصر سنن ابي داود"، او المزي في "الاطراف": اخرجه النساءي، ولم نعثر عليه في الصغري، فانه في الكبري =

:

= لا محالة، وقد نبه الي هذا: الشيخ شمس الحق العظيم ابادي في كتابه: "عون المعبود شرح سنن ابي داود". انظر: مختصر سنن ابي داود: / .
ولفظه عند ابن ابي شيبة: قلت: يا نبي الله! عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "احفظ عورتك الا من زوجتك، او ما ملكلت يمينك"، قلت: يا رسول الله! احدنا اذا كان خاليا؟ قال: "الله احق ان يستحيي منه من الناس". ذكره الحافظ في الفتح: / . واخرجه ايضا: احمد في المسند: /   ؛ والترمذي في الادب، باب ما جاء في حفظ العورة: / ، وقال: هذا حديث حسن؛ واخرج البخاري الجزء الاخير منه تعليقا بصيغة الجزم، في الغسل، باب من اغتسل عريانا وحده في خلوة فالتستر افضل: / . وقال الحافظ في الفتح: واسناده الي بهز صحيح، ولهذا جزم به البخاري، واما بهز وابوه فليسا من شرطه، وقال: رواه الحاكم وصححه وحسنه الترمذي: / . وقال ابن القيم رحمه الله: وقد حكي الحاكم الاتفاق علي تصحيح حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ونص عليه الامام احمد، وعلي بن المديني وغيرهما، والله اعلم. بهامش مختصر سنن ابي داود: / .
(¬) بهز بن حكيم: بن معاوية بن حيدة، ابو عبد الملك، عن ابيه، وزرارة بن اوفي، وعنه القطان ومكي (ولجده معاوية صحبة)، وثقه جماعة، قال ابن عدي: لم ار له مناكر، مات بعد الاربعين ومءة. الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "ومسواته وانهم غير شرع" ولا معني لذلك، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) رواه مسلم في الحيض، باب تحريم النظر الي العورات: / ، وابو داود في الحمام، باب ما جاء في التعري، ولفظه عنده: "لا ينظر الرجل الي عرية الرجل، ولا المراة الي عرية المراة .. ": / . ومعني "عرية": بكسر العين وسكون الراء المهملتين: ما يعري منهما وينكشف.
ورواه الترمذي ايضا في الادب، باب ما جاء في كراهية مباشرة الرجل الرجل والمراة المراة، وقال: حديث حسن غريب صحيح: / .
(*) في الاصل: "بباب"، والظاهر ما اثبته.
(¬) عبد الله بن الحارث بن جزء: الزبيدي، صحابي، شهد فتح مصر، وكان اخر من تبقي بها من الصحابة، عنه يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن المغيرة، مات سنة ( ه). الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "فدخلوا"، والتصويب من "كشف الاستار".
(¬) في الاصل: "قد عرفهم"، والتصويب من "كشف الاستار".
(¬) تسابقوا في الهروب منه، وفي "الزواءد": "تبددوا".

:

(¬) وذكره الهيثمي بلفظه في كشف الاستار، في باب فيمن لا يستحيي: /   . وقال الهيثمي: رواه احمد، وابو يعلي، قال: قال عبد الله يعني ابن الحارث: فبلاي ما استغفر لهم. والطبراني، والبزار ، واحد اسنادي الطبراني ثقات: / .
(¬) عبد الله بن لهيعة بن عقبة: ابو عبد الرحمن الحضرمي، ويقال: الغافقي، قاضي مصر (ت  ه) لقي ابن لهيعة، تابعيا، صدوق خلط بعد احتراق كتبه، عندما احترق منزله، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن الافريقي وابن لهيعة: ايهما احب اليك؟ فقالا: جميعا ضعيفان، وابن لهيعة امره مضطرب، يكتب حديثه علي الاعتبار، وقال ابو زرعة: كان لا يضبط، وقال: اخره واوله سواء، الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان اصوله فيكتبان منه، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من النسخ، وكان ابن لهيعة لا يضبط، وليس ممن يحتج بحديثه، وذكره ابن الجوزي في اسماء الضعفاء، وابن رجب في شرح العلل، ص: .
انظر ترجمته بالتفصيل في: الجرح والتعديل: /  /   ؛ المجروحين، لابن حبان: /   ؛ ميزان الاعتدال: /   ؛ شرح علل الترمذي، لابن رجب، ص:   ؛ تهذيب التهذيب: /   ؛ الترغيب والترهيب: / .
(قال ابو محمود: اخرجه احمد في مسنده: / ، من غير طريق ابن لهيعة، فقال: ثنا هارون، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا عمرو: ان سليمان بن زياد الحضرمي حدثه: ان عبد الله بن جزء الزبيدي حدثه: انه مر وصاحب له .. الحديث ورجال هذا الاسناد كلهم ثقات جلة:
فهارون: هو ابن معروف المروزي، اخرج له البخاري ومسلم وغيرهما، ووثقه غير واحد، وحدث عنه احمد بن حنبل وهو حي.
وشيخه عبد الله بن وهب المصري، الامام الكبير الثقة.
وشيخه عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري اخرج له الجماعة، ووثقه غير واحد من الاءمة. وشيخه سليمان بن زياد الحضرمي: وثقه ابن معين، وابو حاتم الرازي، وابن حبان، وغيرهم.
وشيخه هو الصحابي عبد الله بن جزء.
ومما ينبغي التنبيه عليه: ان الامام احمد ساقه من غير طريق ابن لهيعة، وعبد الله بن وهب يروي عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، فساقه من طريق عمرو، ويكون ذلك متابعا لعبد الله بن لهيعة، وانتفي تضعيف ابن القطان به، ولعل طريق الطبراني كهذه مما يءكد كلام الهيثمي رحمه الله، وحسنه المصنف من طريق الحربي في الرواية التالية).

:

(¬) هو الامام الكبير، الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي البغدادي، ولد سنة ثمان وتسعين ومءة، تفقه علي الامام احمد، وكان من جملة اصحابه، قال الخطيب: كان امامنا في الحديث، من مءلفاته: غريب الحديث، مات في ذي الحجة سنة ست وثمانين ومءتين، انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) اجتلدوا: تضاربوا بالازر، وقد جعلوها مثل السياط.
(¬) في الاصل: "ملان"، والصواب: "فبلاي ما".
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد: / ، باب التستر عند الاغتسال والنهي عن الاغتسال بالفضاء، ولفظه: عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من وراء الحجرات وما راي عورته احد قط".
(قال ابو محمود وفقه الله: وقد اخرجه الطبراني في المعجم الكبير: / ، من طريق اسراءيل، عن مسلم بن كيسان الملاءي الاعور .. به، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ولم يخرج له من الستة الا الترمذي وابن ماجه وقول الهيثمي في (المجمع: / ): اختلط في اخر عمره؛ فيه قصور).

:

(¬) انه ادر: هو بهمزة ممدودة، ثم دال مهملة ومفتوحة، ثم راء مخففتين، قال اهل اللغة: هو عظيم الخصيتين.
(¬) روي البخاري هذه القصة في باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، ومن تستر فالتستر افضل: / ، والقصة استدل بها البخاري علي جواز التعري في الخلوة للغسل، قال الحافظ في (الفتح: / ): والذي يظهر ان وجه الدلالة منه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قص القصتين (قصة موسي وايوب) ولم يتعقب شيءا منهما، فدل علي موافقتهما لشرعنا، والا فلو كان فيهما شء غير موافق لبينه .. فعلي هذا فيجمع بين الحديثين (حديث بهز المتقدم وهذا) بحمل حديث بهز بن حكيم علي الافضل، واليه اشار (البخاري) في الترجمة، ورجح بعض الشافعية تحريمه، والمشهور عند متقدميهم كغيرهم الكراهة فقط.
وقال النووي: يجوز كشف العورة في موضع الحاجة في الخلوة، وذلك كحالة الاغتسال، وحال البول، ومعاشرة الزوجة ونحو ذلك .. واما بحضرة الناس فيحرم كشف العورة في كل ذلك، ثم قال: قال العلماء: والتستر بمءزر ونحوه في حال الاغتسال في الخلوة افضل من التكشف، والتكشف جاءز مدة الحاجة في الغسل ونحوه، والزيادة علي قدر الحاجة حرام علي الاصح (مسلم بشرح النووي: / ). والعمل بما ورد في قصة موسي وايوب عليهما الصلاة والسلام، انما يتم علي قول من يقول من الاصوليين: ان شرع من قبلنا شرع لنا، والا فلا حجة فيها، كما ذهب المءلف، والله اعلم.
(¬) في الاصل: "لا يجب"، والظاهر: "لا يجوز".

:

(*) هذا هو مذهب ابن ابي ليلي، وذهب اكثر العلماء الي ان الستر افضل، وتركه مكروه وليس بواجب، انظر تفصيل ذلك في: نيل الاوطار، باب الاستتار عن الاعين للمغتسل وجواز تجرده في الخلوة: / .
(¬) سبقت الاشارة اليه في الفصل الاول من الباب الثاني.
(¬) في الاصل: "وقد"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "انا بكر بن عباس"، والصواب: "انا ابو بكر بن عياش": وهو الاسدي الكوفي الحناط المقرء احد الاعلام، روي عن: حبيب بن ابي ثابت، وعاصم، وابي اسحاق، وعنه: علي، واحمد، واسحاق، وابن معين، قال احمد: صدوق ثقة، وقال ابو حاتم: هو وشريك في الحفظ سواء، مات سنة ( ه). الكاشف: / .
(¬) العراء: الفضاء الواسع الذي لا يستره شء.
(¬) اخرج النساءي في سننه مثله، فقال. اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل ستير، فاذا اراد احدكم ان يغتسل فليتوار بشء".
واخرج مثله ايضا من طريق زهير عن عبد الملك، عن عطاء، عن يعلي؛ وفيه: "ان الله عز وجل حليم حيي ستير، يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر". ذكرهما النساءي في باب الاستتار عند الاغتسال: / . =

:

= وفي سنن ابي داود: عن عطاء بن ابي رباح، عن يعلي وهو ابن امية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل بالبراز (القضاء الواسع الذي لا جدار عليه) بلا ازار، فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل حيي ستير، يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر". كتاب الحمام: /  (مختصر).
(¬) في الاصل: "وما"، والظاهر ما اثبته.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في الاصل: "علقمة عن بن مريد"، والصواب: "علقمة بن مرثد"، كما في "كشف الاستار".
(¬) بجذمة حاءط: بكسر الجيم، قطعة منه.
قال البزار: حدثنا محمد بن عثمان، ثنا عبيد الله بن موسي، عن حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرثد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم عن التعري، فاستحيوا من ملاءكة الله الذين لا يفارقونكم، الا عند ثلاث حالات: الغاءط والجنابة والغسل، فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه، او بجذمة حاءط، او ببعيره". ثم قال: لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا من هذا الوجه، وحفص لين الحديث (/   ).
قال الهيثمي: جعفر بن سليمان، بدل حفص بن سليمان، كما في اسناد الحديث، وقد نبه الاعظمي عليه في تعليقه علي الهيثمي في هذا الحديث في كشف الاستار: / ، =

:

= لكنه وافق الهيثمي في كون حفص بن سليمان بدل جعفر بن سليمان من رجال الصحيح، والمعروف ان حفص بن سليمان متروك، وقد ضعفه البخاري وغيره؛ فكيف اذن يعتبر من رجال الصحيح؟!.
نعم، جعفر بن سليمان من رجال الصحيح، كما ذكر الهيثمي، وقد وقع له الوهم فظنه حفص بن سليمان، والله اعلم، اما حفص بن سليمان فليس من رجال الصحيح قطعا، لما قيل فيه، تامله.
(قال ابو محمود: تصحف هذا الاسناد علي الامام الهيثمي في مجمع الزواءد: / ، وقد جاء في اسناد البزار: حفص بن سليمان؛ وهو ابو عمرو الاسدي صاحب القراءة، وكان ثبتا في القران واهيا في الحديث، اخرج له الترمذي وابن ماجه، والحديث ضعيف من جهته والله اعلم).
(¬) الحافظ الحجة، ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي، نزيل مصر، سمع: ابا القاسم البغوي، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وابا عروبة الحراني وغيرهم، وعنه: ابو عبد الله بن منده، وعبد الغني بن سعيد، وعلي بن محمد الدقاق وغيرهم، توفي في المحرم سنة ثلاث وخمسين وثلاثمءة رحمه الله . تذكرة الحفاظ: / .
(¬) (قال ابو محمود وفقه الله: ابو كاهل: صاحب هذا الحديث؛ قيل: هو الاحمسي قيس بن عاءذ، وقيل: اخر غير منسوب، والي هذا الثاني غير المنسوب ذهب ابن السكن في كتابه في الصحابة، وابو احمد الحاكم وقال: لا يروي حديثه من وجه يعتمد، والي جعلهما واحدا ذهب الطبراني، وابو احمد العسال. =

:

= وهذا الحديث ذكره ابن السكن في الصحابة، والعقيلي في الضعفاء الكبير: / ، في ترجمة الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب، وقال: اسناده مجهول فيه نظر لا يعرف الا من هذا الوجه، وساقه مطولا: يا ابا كاهل الا اخبرك ... وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: ذكر له حديث منكر طويل).
(*) كذا في الاصل، ولعل في العبارة تصحيفا.
(¬) في الاصل: "والابداء"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "بحن"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "لانلون"، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "وكذلك"، والصواب ما اثبته.
(¬) غرلا: الغرل بضم العين المعجمة واسكان الراء؛ معناه: غير مختونين.
(¬) سقطت من الاصل، وهي ثابتة في "صحيح البخاري".
والحديث اخرجه البخاري في باب الحشر، من رواية القاسم بن محمد بن ابي بكر، وفيه: "الامر اشد من ان يهمهم ذلك" (الفتح: / )؛ واخرجه مسلم في باب فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة، بزيادة: "جميعا"، بعد قوله: "النساء والرجال": /   . "صحيح مسلم بشرح النووي)؛ واخرج الترمذي مثله عن ابن عباس في باب ومن سورة عبس: / ، وفي باب ما جاء في شان الحشر: / ؛ وعزاه الحافظ في الفتح الي الحاكم، من طريق عثمان بن عبد الرحمن القرظي، والي النساءي والحاكم من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة. انطر: الفتح: / ؛ ومختصر ابن كثير: / .
(¬) في الاصل: "المراة"، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل غير مقروءة.
(¬) في الاصل: "فيلقي"، والظاهر: "فيكفي" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "صحيح"، والصواب: "صحاح" بدليل "ضعاف" بعدهما.
(¬) في الاصل: "دلالة"، والصواب: "دالة" كما اثبت.

:

(¬) اخرجه مسلم، عن عاءشة  رضي الله عنها ، في فضاءل عثمان: /  (صحيح مسلم بشرح النووي)، قال النووي: "هذا الحديث مما يحتج به المالكية وغيرهم ممن يقول: ليست الفخذ عورة، ولا حجة فيه؛ لانه مشكوك في المكشوف؛ هل هو الساقان ام الفخذان؟ فلا يلزم منه الجزم بجواز كشف الفخذ".
(*) سقطت من الاصل، والصواب اثباتها.
(¬) الحديث ذكره مسلم في باب فضاءل عثمان، من حديث سعيد بن المسيب، عن ابي موسي الاشعري: / ؛ واخرجه البخاري في مناقب عثمان: / ، بهذا اللفظ من زيادة عاصم الاحول: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قاعدا في مكان فيه ماء، قد كشف عن ركبته او ركبتيه فلما دخل عثمان غطاها".
(¬) لا توجد هذه الزيادة في الاصل، وزدناها من صحيح مسلم.

:

(¬) ذكره مسلم في باب غزوة خيبر: / ، ولفظه: عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر، قال: "فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر، وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وانحسر الازار علي فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، واني لاري بياض فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث؛ واخرجه البخاري في كتاب الصلاة: باب ما يذكر في الفخذ، وفيه: "وان فخذي لتمس فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم حسر الازار عن فخذه حتي اني انظر الي بياض فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ": / ؛ وعزاه الحافظ في الفتح الي احمد بن حنبل، عن ابن علية بلفظ مسلم: "فانحسر"؛ وكذا رواه الطبراني عن يعقوب شيخ البخاري؛ ورواه الاسماعيلي عن القاسم بن زكريا، عن يعقوب المذكور، ولفظه: "فاجري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر اذ خر الازار": /  من (الفتح)، وقال الحافظ في (الفتح) في قوله: "ثم انه حسر": والصواب انه عنده بفتح المهملتين، ويدل علي ذلك تعليقه الماضي في اواءل الباب، حيث قال: "وقال انس: حسر النبي  صلي الله عليه وسلم "، وضبطه بعضهم بضم اوله، وكسر ثانيه علي البناء للمجهول بدليل رواية مسلم: "فانحسر"، وليس ذلك بمستقيم، اذ لا يلزم من وقوعه كذلك في رواية ان لا يقع عند البخاري علي خلافه، ويكفي في كونه عند البخاري بفتحتين من تقدم من التعليق.
ثم نقل عن القرطبي قوله: "حديث انس وما معه انما ورد في قضايا معينة في اوقات مخصوصة يتطرق اليها من احتمال الخصوصية او البقاء علي اصل الاباحة ما لا يتطرق الي حديث جرهد، وما معه؛ لانه يتضمن اعطاء حكم كلي، واظهار شرع عام، فكان العمل به اولي". انظر: /   .
(¬) انظر التعليق السابق رقم ().
(¬) في الاصل: "انه"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "كلهم"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "واشار"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) كذا في صحيح مسلم.
(¬) في الاصل: "عن"، وفي "صحيح مسلم": "علي" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "قال"، والصواب: "قام" وكذا في مسلم.
(¬) روي مسلم هذا الحديث في باب الاعتناء بحفظ العورة: /    (صحيح مسلم بشرح النووي)؛ ورواه البخاري في كتاب الصلاة، باب كراهية التعري في الصلاة وغيرها: /  من (الفتح)، قال الحافظ في الفتح: فرواية جابر لذلك من مراسيل الصحابة، فاما ان يكون سمع ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك، او من حضر ذلك من الصحابة، والذي يظهر انه العباس: / .
ومعني: "وطمحت عيناه" بفتح المهملة والميم: اي ارتفعتا وصار ينظر الي فوق.
(¬) في الاصل: "قل المها"، والصواب: "قال: كنت اكتمها" كما في: "كشف الاستار"، للهيثمي؛ و"مجمع الزواءد".
(¬) في الاصل: "يقول"، والصواب: "يقولوا".
(¬) ذكره الهيثمي بلفظه في كشف الاستار، باب في بناء الكعبة: /   ؛ وعزاه الهيثمي في "الزواءد" الي الطبراني في الكبير، والبزار، وقال: فيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة والثوري والطيالسي، وضعفه جماعة: / ؛ وعزاه الحافظ في "المطالب العالية" لابي يعلي: / . =

:

= قلت: حديث قيس ذكره البزار للمتابعة، وانما الحديث لعمرو بن ابي قيس، كما ذكر ابن القطان، وهو مستقيم الحديث كما قال البزار، وعزاه الحافظ ايضا في "الفتح" من طريق عمرو بن ابي قيس الي الطبراني، والبيهقي في "الدلاءل"، والي الطبراني في "التهذيب" من طريق هارون بن المغيرة، وابو نعيم في "المعرفة" من طريق قيس بن الربيع، وفي "الدلاءل" من طريق شعيب بن خالد؛ كلهم عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، حدثني ابي العباس، فذكره، انظر: الفتح: / .
(¬) انظر ما قاله الحافظ في الفتح عن ذلك، وقد نقلته في التعليق رقم () صفحة  في هذا الكتاب.
(قلت: ولابن القطان راي في مراسيل الصحابة معروف متشدد فلا يقبلها .. انظر كلامه في هذا من تعليقنا علي نقد الذهبي لبيان الوهم والايهام، ص:   ، وقد رد عليه غير واحد، ومراسيل الصحابة حجة، وارتضي ذلك علماء الاسلام وعملوا بها في الاحكام وغيرها).
(¬) ابو المغيرة، صدوق جليل، كان شعبة يضعفه، وقال ابن المبارك: ضعيف الحديث، وقال ابن خراش: في حديثه لين، وقال احمد: مضطرب الحديث، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة، فكان ربما يلقن، من الرابعة، مات سنة ثلاث وعشرين. (المغني: / ).
(¬) في الاصل: "مما حرما"، والظاهر: ما اثبته.

:

(¬) في الاصل لا توجد: "به"، ولعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) كذا في الاصل، ولعله سقط من الاصل شء.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.
(¬) في الاصل: "مومرة"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "هم"، والصواب: "هو".
(¬) في الاصل: "هي"، والصواب: "هو"، ولا توجد في الاصل: "في"، ولعلها سقطت منه.
(¬) في الاصل: "المجد"، والصواب: "الفخذ" كما اثبته.
وحديث جرهد: اخرجه ابو داود في كتاب الحمام: /  (مختصر)، قال الحافظ المنذري: اخرجه ابو داود عن القعنبي عن الامام مالك، وهو عند القعنبي خارج الموطا، وهو في موطا معن بن عيسي القزاز، ويحيي بن كثير، وسليمان بن برد، وليس هو عند غيرهم من رواة الموطا. قال: هكذا ذكر ابن الورد: =

:

= وذكر غيره: ان عبد الله بن نافع الصاءغ رواه عن مالك، فقال فيه: عن زرعة، عن ابيه، عن جده، ورواه معن واسحاق بن الطباع وابن وهب وابن ابي اويس عن مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال: وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير، وذكر الاختلاف فيه، وقال في الصحيح: وحديث انس اسند ، وحديث جرهد هو احوط "حتي يخرج من اختلافهم" (اي: ان حديث انس اصح اسنادا، وحديث جرهد احوط للدين) ويحتمل انه يريد بالاحتياط: الوجوب او الورع، ويدل لذلك قوله: "حتي يخرج من اختلافهم" يشير اي: البخاري: الي حديث انس بن مالك قال: "حسر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فخذه" وذكر ابن الحذاء: ان فيه اضطرابا في اسناده (اي: حديث جرهد). اه. انظر: مختصر سنن ابي داود: /   . وبسند ابي داود رواه احمد في المسند  قال ابو الطيب محمد ابادي في (التعليق المغني علي الدارقطني: / ): واخرجه الترمذي في كتاب الادب، باب ما جاء ان الفخذ عورة: /   : عن سفيان، عن ابي النصر، عن زرعة بن مسلم بن جرهد، عن جده جرهد، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بجرهد في المسجد وقد انكشف فخذه، فقال: "ان الفخذ عورة" انتهي. وقال: حديث حسن، وما اري اسناده بمتصل.
ثم اخرجه عن عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابي الزناد، قال: اخبرني ابن جرهد، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به، وهو كاشف عن فخذه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "غط فخذك، فانها من العورة". اه. وقال ايضا: هذا حديث حسن.
ثم اخرجه عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الفخذ عورة" اه. وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه.
قال الحافظ الزيلعي في (نصب الراية: / ): ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والسبعين من القسم الاول، ثم قال: وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي وثقه النساءي، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: من زعم انه زرعة بن مسلم بن جرهد؛ فقد وهم.
ورواه الدارقطني في سننه: / ، باب في بيان العورة والفخذ منها، من حديث سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، حدثني ال جرهد، عن جرهد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به وهو في المسجد وعليه بردة وقد انشكف فخذه، فقال: "وان الفخذ عورة ".
ورواه الحاكم في "المستدرك"، في كتاب اللباس، عن سفيان، عن سالم ابي النضر، عن زرعة بن مسلم بن جرهد، عن جده جرهد، فذكره وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. اه. =

:

= ومن الذين ضعفوا حديث جرهد بالاضطراب الواقع في اسناده البخاري في التاريخ. انظر: الفتح: / .
ويقوي حديث جرهد بشواهده، من ذلك حديث محمد بن جحش، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معمر وفخذاه مكشوفتان، قال: "يا معمر غط فخذيك، فان الفخذ عورة" رواه احمد: / ؛ والحاكم في المستدرك: /  من طريق اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي كثير مولي محمد بن جحش، عنه. قال الحافظ في (الفتح: / ): رجاله رجال الصحيح غير ابي كثير؛ فقد روي عنه جماعة، لكن لم اجد فيه تصريحا بتعديل. اه.
ومن ذلك حديث ابن عباس رواه الترمذي موصولا في الادب، باب ما جاء ان الفخذ عورة: / ؛ والحاكم: / ، وفي سنده ابو يحيي القتات وهو ضعيف، وفيه عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الفخذ عورة".
ومن ذلك ايضا: حديث علي عند ابي داود في كتاب الحمام: / ؛ وابن ماجه، رقم ()؛ والحاكم: / ، واسناده ضعيف، قال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة، واخرجه الدارقطني في سننه، ورجاله ثقات، ولفظه عنده: "لا تكشف فخذك فان الفخذ من العورة": / ؛ واشار اليه الترمذي في جامعه، في باب ما جاء ان الفخذ عورة: / .
فهذه الاحاديث يشد بعضها بعضا، فتقوي وتعتضد فتصلح للاحتجاج، والله اعلم.
(*) في الاصل: "المورث سقوط"، والتصويب من "نصب الراية" للزيلعي.
(**) في الاصل: "ومنهم"، والتصويب من "نصب الراية".
(...) الزيادة من "نصب الراية"، ولعلها سقطت من الاصل.

:

(¬) رواه ابو داود في كتاب الحمام: / ، وقال: هذا الحديث فيه نكارة؛ واخرجه ابن ماجه في كتاب الجناءز: / ؛ والحاكم: / ، في كتاب اللباس، باب ان الفخذ عورة؛ والبيهقي في السنن الكبري: / ، كتاب الصلاة، باب عورة الرجل.
وفي شرح علل الترمذي، لابن رجب، ص: ، قال: وروي ابن جريج، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي مرفوعا حديثا في كشف الفخذ .
قال ابو حاتم: لم يسمعه ابن جريج من حبيب، فاري ان ابن جريج اخذه عن الحسن بن ذكوان عن عمرو بن خالد عن حبيب.
وقال ابن المديني: احاديث حبيب عن عاصم بن ضمرة لا تصح، انما هي ماخوذة عن عمرو بن خالد الواسطي.
ولكن ذكره يعقوب بن شيبة عن ابن المديني: انه قال في حديث ابن جريج هذا: رايته في كتاب ابن جريج. اه.
(¬) وعاصم بن ضمرة السلولي: بفتح السين وضم اللام، نسبة الي بني سلول، عن: علي، وعنه: ابو اسحاق والحكم بن عتبة وغيرهم، وثقه ابن معين وعلي بن المديني، وقال النساءي: ليس به باس، وقال احمد: هو اعلي من الحارث، واما ابن عدي فقال: ينفرد عن علي باحاديث والبلية منه، مات عام ( ه). انظر: الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ تهذيب الاسماء واللغات: / .
(*) ساقطة من الاصل.

:

(¬) عمرو بن خالد: القرشي الكوفي، نزيل واسط، عن: الباقر وحبيب بن ابي ثابت، وعنه: اسراءيل ويوسف بن اسباط وعدة، كذبوه. انظر ترجمته في: كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / . تهذيب التهذيب: / .
(¬) (قال ابو محمود: التسوية احد نوعي التدليس؛ وهي ان يروي المدلس حديثا عن راو ضعيف بين ثقتين، فيسقط الضعيف ويجعل بين الثقتين عبارة موهمة للاتصال، ويسمي ايضا التجويد).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، باب في بيان العورة والفخذ منها: / ؛ واشار اليه الترمذي في جامعه، في باب ما جاء ان الفخذ عورة: / .
(¬) في الاصل: "انا بكر"، والصواب: "انا ابو بكر". كما في سنن الدارقطني.
(¬) في الاصل: "ابا جريج"، والصواب: "ابن جريج".

:

(¬) هو الحديث الذي رواه ابو داود من رواية ابن جريج، والذي قال فيه: "اخبرت .. .".
(*) سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "لا تخفف"، والصواب: "لا تخف" كما اثبته.
(**) لا توجد في الاصل، زدتها من "الكامل"، ولعلها سقطت من الاصل.
(¬) يزيد بن عبد الله البيسري: ابو خالد القرشي البصري، روي عن: ابن جريج وغيره، وعنه: القواريري، مقل، تكلم فيه، قال ابن عدي: ليس بمنكر الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات. الكامل: / ؛ لسان الميزان: / ؛ المغني: / .
(¬) في الاصل: "ولا تنظر فخذ"، وزيادة: "الي" من الكامل، ولفظ الحديث في (الكامل: =

:

= / ) عن علي قال: قال لي رسول  صلي الله عليه وسلم : "لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت". اه. قال ابن عدي: وهذا لا اعلم يرويه عن حبيب بهذا الاسناد غير ابن جريج، وعنه يزيد ابو خالد البيسري. اه.
وعزاه ابن حجر في التلخيص الحبير، في كتاب الصلاة: / ، الي البزار؛ واخرجه احمد في المسند: / : وابو داود في سننه، باب في ستر الميت عند غسله: / ، ولفظه: عن عاصم بن ضمرة، عن علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت"، وقال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة؛ واخرجه ابن ماجه، باب ما جاء في غسل الميت، رقم ().
(¬) رواه الترمذي في باب ما جاء ان الفخذ عورة، من حديث يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره: / .
واشار اليه البخاري في الصحيح، فقال: ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :"الفخذ عورة" (الفتح: / ).
وقال الحافظ في (الفتح: / ): وصله الترمذي، وفي اسناده ابو يحيي القتات؛ وهو ضعيف مشهور. اه. واسم ابي يحيي القتات: عبد الرحمن بن دينار، وقيل: اسمه زاذان، وقيل: عمران، وقيل: غير ذلك، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة. انظر ترجمته في: الكني والاسماء: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / .

:

(¬) لم اقف عليه.
(*) في الاصل: "غير"، والظاهر ما اثبته.
(¬) لفظه عند ابن عدي في "كامله": عن طريق الخليل بن مرة، عن الليث بن ابي سليم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "علموا صبيانكم الصلاة في سبع سنين، وادبوهم عليها في عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم امته عبده واجيره فلا ينظر الي عورته، والعورة فيما بين السرة الي الركبة". واخرجه ابو داود في الصلاة، باب متي يءمر الغلام بالصلاة: / ، ولفظه عنده:
"واذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق
الركبة"؛ واحمد في المسند: / ، ولفظ احمد: " ... واذا انكح احدكم عبده او اجيره فلا ينظر الي شء من عورته، فان ما اسفل من سرته الي ركبتيه من عورته"؛ والدارقطني في سننه، كتاب الصلاة، باب الامر بتعليم الصلوات والضرب عليها: / ، ولفظه من طريق سوار بن داود، نا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا صبيانكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم عبده امته او اجيره، فلا ينطر الي ما دون السرة، وفوق الركبة، فان ما تحت السرة الي الركبة من العورة".

:

(¬) اشار اليه في باب ما يذكر في الفخذ، بقوله: ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الفخذ عورة". (الفتح: / ).
قال الحافظ في (الفتح: / ): "فقد وصلله احمد، والمصنف البخاري في التاريخ، والحاكم في المستدرك؛ كلهم من طريق اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي كثير مولي محمد بن جحش عنه"، وقال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا معه علي معمر وفخذاه مكشوفتان، فقال: يا معمر غط عليك فخذيك، فان الفخذين عورة". قال الحافظ: "رجاله رجال الصحيح، غير ابي كثير، فقد روي عنه جماعة، لكن لم اجد فيه تصريحا بتعديل".
واخرجه احمد: / ؛ والحاكم في المستدرك، في كتاب اللباس، باب الفخذين عورة، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي كثير مولي محمد بن جحش كما قال الحافظ في "الفتح" وسكت عنه، ووافقه الذهبي؛ واخرجه البيهقي في السنن الكبري، كتاب الصلاة، باب عورة الرجل: / ؛ واخرجه ابن ماجه في سننه، كتاب الجناءز، باب ما جاء في غسل الميت: / ؛ وذكره ابن حجر في الاصابة، ضمن ترجمة معمر بن عبد الله بن نضلة بن نافع، وعزاه لابن نافع من وجه اخر عن الاعرج، عن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه ، ومحمد بن عبد الله بن جحش نسب الي جد له، ولابيه عبد الله صحبة، وزينب بنت جحش ام المءمنين هي عمته، ومعمر المشار اليه هو معمر بن عبد الله بن نضلة القرشي العدوي.
(¬) في الاصل: "لان ابن كثير"، والصواب: "لان ابا كثير" وهو مولي ال جحش، يقال: له صحبة، عن سعد وغيره، وعنه: العلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمر. الكاشف: / .

:

(*) اي: غط فخذك: وعزا الهيثمي في مجمع الزواءد هذه الرواية الي احمد: / .
(¬) في الاصل: "انما"، والظاهر "ان ما".
(¬) لا توجد في الاصل، زدتها من صحيح البخاري.
(¬) لا توجد كلمة "في" في الاصل، والظاهر انها سقطت منه.
(¬) تقدم تخريجهما.

:

(¬) في الاصل: "هو خطبنا به"، والظاهر كما اثبت.
(*) لقد جمع ابن رشد في (المقدمات: / ) بين الاثار الواردة في الفخذ؛ هل هي عورة ام ليست بعورة؟ فقال: "والذي اقول به: ان ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفخذ ليس باختلاف تعارض، ومعناه: انه ليس بعورة يجب سترها فرضا كالقبل والدبر، وانه عورة يجب سترها في مكارم الاخلاق ومحاسنها، فلا ينبغي التهاون بذلك في المحافل والجماعات، ولا عند ذي الاقدار والهيءات؛ فعلي هذا تستعمل الاثار كلها، واستعمالها كلها اولي من اطراح بعضها".
وهذا ما يفهم ايضا من كلام البخاري: "وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط"؛ فانه يحتمل ان يريد بالاحتياط الوجوب، او الورع، وهو اظهر، لقوله: "حتي يخرج من اختلافهم"، وقال ابن القيم: "وطريق الجمع بين هذه الاحاديث: ان العورة عورتان: مخففة ومغلظة، فالمغلظة: السوءتان، والمخففة: الفخذان، ولا تنافي بين الامر بغض البصر عن الفخذين لكونهما عورة، وبين كشفهما لكونهما عورة مخففة، والله اعلم" (التهذيب مع مختصر سنن ابي داود: / ).
(¬) (قال ابو محمود: "صحاح اللغة" هو لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، اصله من فاراب، وطوف الافاق، واستقر اخر عمره بنيسابور، وتوفي فيها في حدود الاربعمءة او قبلها بقليل.
وكتابه "الصحاح" من امهات كتب اللغة العربية ومعاجمها، وقد اعتني به كثير من الاعلام الذين جاءوا بعده تهذيبا وشرحا واستدراكا واختصارا، ومن اشهر مختصراته واكثرها تداولا "مختار الصحاح" لشمس الدين الرازي، وقد فرغ من تاليفه سنة ( ه)، و"تهذيب الصحاح" لمحمود بن احمد الزنجاني المتوفي ( ه).
ويمكنك ان تنظر النص الذي نقله المصنف في تهذيب الزنجاني: / ).

:

(¬) واسمه: علي بن سيده (   ه)، ولد في مرسية بالاندلس، وتوفي في دانية، نبغ باللغة والادب والمنطق، كان ضريرا كابيه، من مءلفاته: "المحكم والمحيط العظيم"، وهو معجم رتب فيه الكلمات علي ترتيب الحروف الحلقية: ء، ه، ع، ح، غ، خ، ق، ك، ...
(¬) في الاصل: "كل ممكن الستر" والصواب: "كل مكمن للستر" كما في "لسان العرب".
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، اثبتها من "لسان العرب".
(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "لسان العرب".
(¬) في الاصل: "الوالدن"، والصواب: "الولدان".
(¬) اسمه: اسماعيل بن القاسم البغدادي: المعروف بالقالي، احفظ اهل زمانه للغة والشعر والادب، وفد الي المغرب سنة ( ه)، ودخل قرطبة في ايام عبد الرحمن الناصر واستوطنها، من مءلفاته: "البارع" من اوسع كتب اللغة، طبع قسم منه، وله كتاب: "المقصور والممدود" قيل: لم يءلف في بابه مثله، مرتب علي حروف المعجم، يوجد فيلم منه في الخزانة العامة بالرباط، وكان اهل المغرب يلقبونه بالبغدادي لقدومه من بغداد، توفي سنة ( ه)، انظر: نفح الطيب: / ؛ وفيات الاعيان: / ؛ وابن الفرضي: / ؛ جذوة المقتبس، ص: .
(¬) ما بين القوسين غير مقروء، اثبته كما في الاصل.
(¬) يشير الي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث =

:

= عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} [النور: ].
(¬) اخرجه مسلم في باب كراهة تاخير الصلاة عن وقتها: /  (صحيح مسلم بشرح النووي). وعبد الله بن الصامت: هو الغفاري بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء البصري، وهو ابن اخي ابي ذر الصحابي، سمع من عمه، وهو تابعي، ثقة، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. الكاشف: / .
(قال ابو محمود: وابو العالية البراء بتشديد الراء وبالمد كان يبري النبل، اسمه: زياد بن فيروز).

:

(¬) في الاصل: "بن عبد المطلب"، والتصويب من سنن ابي داود والنساءي.
(¬) كذا في سنن ابي داود والنساءي، وفي الاصل: "افخاذي".
والحديث اخرجه ابو داود بلفظه في كتاب الحج، باب التعجيل من جمع: /   ؛ وكذا النساءي في كتاب مناسك الحج، النهي عن رمي جمرة العقبة حتي تطلع الشمس: /   ؛ وابن ماجه في كتاب المناسك، باب من تقدم من جمع الي مني لرمي الجمار، رقم (). وعزاه الحافظ في الفتح: الي الطحاوي، وابن حبان: / .
وكلهم رووه من طريق الحسن العرني، عن ابن عباس، وقال الحافظ في الفتح: "هو حديث حسن"، وقال الحافظ المنذري: "والحسن العرني: بجلي كوفي ثقة، احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، غير ان حديثه عن ابن عباس منقطع، قال الامام احمد بن حنبل: الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس شيءا وقال يحيي بن معين: يقال: انه لم يسمع من ابن عباس". (مختصر سنن ابي داود: / ).
واخرجه ابو داود ايضا، من طريق حبيب، عن عطاء، عن ابن عباس، في باب التعجيل من جمع: / ؛ والترمذي وكذا الطحاوي كما قال الحافظ في الفتح  من طرق، عن الحكم، عن مقسم عن ابن عباس، في كتاب الحج، باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع.
قال الترمذي: حديث ابن عباس، حديث حسن صحيح: / .
وقال الحافظ في (الفتح: / ) بعد ان ذكر طرق الحديث: "وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا، ومن ثم صححه الترمذي وابن حبان".
وفي الحديث: "اغيلمة" تصغير: اغلمة، والمراد: الصبيان، ولذلك صغرهم، ونصبه علي الاختصاص. وفيه: "علي حمرات": جمع: حمر، جمع تصحيح. "يلطح" من "اللطح" بالحاء المهملة: الضرب الخفيف بالكف، يقال: لطحه بيده لطحا. قال الخطابي في (المعالم: / ): وهذا رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لضعفة اهله، لءلا تصيبهم الحطمة، وليس ذلك لغيرهم من الاقوياء. من هامش: "مختصر سنن ابي داود".
(*) هو معمر بن المثني التيمي البصري اللغوي، صاحب التصانيف، قال الجاحظ: "لم يكن =

:

= في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلوم من ابي عبيدة، وصحح ابن المديني رواياته، مات سنة عشر ومءتين". تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .
(¬) وحكي هدا القول ايضا عن الشافعي القرطبي في تفسيره: / ، فقال: "وقال الشافعي: ليست السرة ولا الركبتان من العورة علي الصحيح"، ثم قال: "وحكي ابو حامد الترمذي ان للشافعي في السرة قولين".
(¬) حكي القرطبي في تفسيره هذا القول عن مالك في: / ، عند قوله تعالي: {لباسا يواري سواتكم} [الاعراف: ]، وفي المواق علي هامش الحطاب: / ، نقلا عن ابن القطان: "لا باس ان ياتزر الرجل".

:

(¬) كذا في مختصر احكام النظر، للقباب، وفي الحطاب: / ، قال ابن عبد البر في التمهيد: قال مالك: السرة ليست بعورة.
(¬) روي البخاري في صحيحه ما يءيد ان الركبة من العورة، وفيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قاعدا في مكان فيه ماء, قد كشف عن ركبتيه او ركبته فلما دخل عثمان غطاها" رواه في مناقب عثمان. (الفتح: / ).
واستدل القاءلون بان الركبة عورة بتغطيتها من عثمان، وان كشفه عنها انما كان لعذر الدخول في الماء، وهو مذهب ابي حنيفة. انظر: الشوكاني: / .
(¬) في الاصل: "وقبل سرته"، وفي الكامل: "فقبل سرته" وهو الاظهر، والحديث ذكره ابن عدي في كامله بلفظه, وقال عمير بن اسحاق: لا اعلم يروي عنه غير ابن عون، وهو ممن يكتب حديثه، وله من الحديث شء يسير. اه. (/ ).
(¬) عمير بن اسحاق: القرشي، ابو محمد، مولي بني هاشم، شيخ عبد الله بن عون، وثق, وقال ابن معين: لا يساوي حديثه شيءا، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال ابن حجر: مقبول. انظر: الكامل: / ؛ المغني: / ؛ وتقريب التهذيب: / .
(¬) ابو احمد الجرجاني: هو ابن عدي صاحب "الكامل في الضعفاء". =

:

= (قال ابو محمود: وحديث ابي هريرة في تقبيله سرة الحسن بن علي اخرجه احمد في مسنده من طريق ابن عون، عن عمير بن اسحاق، عن ابي هريرة.
واخرجه الحاكم من طريق، عن محمد، عن ابي هريرة، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واقره الذهبي. انظر: المستدرك: / .
والحديث يحسن، ولهذا دفعوا بانه من عمل ابي هريرة واجتهاده، وليس من روايته).
(¬) هو محمد بن ابراهيم الاسكندري، المعروف بابن المواز، وله كتاب "الموازية" الذي يعتبر اصح امهات المالكية، وقد رجحه القابسي علي ساءر الامهات. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك: / .
وما ذكره ابن المواز عن الامام مالك، حكاه ابن العربي في احكام القران. / ، ط. عبد الحفيظ.
(¬) في الاصل: "ويسكره"، وفي "المختصر": "او يكره" وهو الظاهر.
(¬) وتسمي ب "المستخرجة" لمحمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة، المعروف ب "العتبي" الاندلسي واكثر ما في "العتبية" الروايات المطروحة والمساءل الغريبة الشاذة، ولكن مع ذلك وقع عليها الاعتماد من علماء المالكية كابن رشد وغيره، قال ابن لبابة: "وكثر فيها من الروايات المطروحة والمساءل الشاذة، وكان ياتي بالمساءل الغريبة، فاذا اعجبته قال: ادخلوها في المستخرجة". قال ابن وضاح: وفي المستخرجة خطا كبير.
وقال محمد بن عبد الحكم في "العتبية": "فرايت جلها مكذوبا، ومساءل لا اصول لها ... ". انظر: المدارك: / .

:

(¬) في: احكام القران، لابن العربي: "قال الامام مالك في جارية المراة: لا ينبغي ان تري فخذ زوجها ينكشف عنها". انظر: / ، طبعة عبد الحفيظ.
وفي: القرطبي (الجامع لاحكام القران: / ): قال اشهب: قال مالك: "ليس بواسع ان تدخل جارية الولد او الزوجة علي الرجل المرحاض"؛ وكذا في: البيان والتحصيل، لابن رشد: / .
(¬) تقدم تخريجه في الفصل الاول من الباب الثاني.
(¬) ذكر ابن العربي في "احكام القران" هذا الخلاف الوارد في جواز النظر من الرجل الي فرج امراته علي قولين: الجواز، والمنع، وذكر عن عاءشة ما يءيد القول الثاني، وهو قولها: "ما رايت ذلك منه ولا راي ذلك مني"، ثم قال: والاول اصح، وهذا (اي: حديث عاءشة) محمول علي الادب. انظر: / .

:

(¬) لم اجده عند الترمذي كما ذكر المصنف، ورواه ابن عدي في "كامله"، ذكره في باب "بركة ابن محمد الحلبي": / ؛ وعزاه الالباني في (ادب الزفاف، ص: ، ط: السابعة) الي الطبراني في الصغير (ص: )؛ ومن طريقه ابو نعيم: / ؛ والخطيب: / . قال: "وفي سنده بركة بن محمد الحلبي، ولا بركة فيه, فانه كذاب وضاع، وقد ذكر له الحافظ ابن حجر في (اللسان: / ) هذا الحديث من اباطيله؛ وله طريق اخري عند ابن ماجه في كتاب النكاح، باب التستر عند الجماع: /  , وفيه: قال ابو بكر:
قال ابو نعيم: عن مولاة لعاءشة.
قال الالباني: وهي مجهولة، ولذلك ضعف سنده، وكال البوصيري في "الزواءد": وله طريق ثالث عند ابي الشيخ في (اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ص: ) وفيه ابو صالح، وهو "باذام" ضعيف, ومحمد بن القاسم الاسدي، وهو كذاب". انظر: ادب الزفاف، ص: ، الطبعة السابعة.
(¬) بركة بن محمد الحلبي: عن يوسف بن اسباط والوليد بن مسلم، متهم بالكذب، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، وربما قلبه، وقال ابن عدي: وساءر احاديثه باطلة، وقال الدارقطني في سننه: بركة يضع الحديث، وقال ابن ماكولا: بركة لقب، واسمه الحسين، وقال الحاكم: يروي احاديث موضوعة. انظر ترجمته في: المغني: / ؛ لسان الميزان: / ؛ الكامل: / .
(¬) ذكره ابن عدي في كامله، من حديث صدقة بن عبد الله ابي معاوية السمين الدمشقي =

:

= بلفظه، وصدقة ضعفه احمد والبخاري وابو زرعة والنساءي، وقال الدارمي عن دحيم: ثقة، وقال يعقوب بن سفيان: لا باس به، وقال ابن عدي: "وصدقة هذا حدث عنه الوليد بن مسلم باحاديث، وعمرو بن ابي سلمة حدث عنه اكثر مما حدث عنه الوليد وغيرهما من الشاميين" قد روي عنه، واحاديث صدقة منها ما توبع عليه، واكثره مما لا يتابع عليه، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق. انظر: الكامل: /   ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ المغني: / .
(قال ابو محمود عفا الله عنه: اخرجه النساءي في الكبري في عشرة النساء، وقال: هذا حديث منكر، وصدقة يضعف، وانما اخرجته لءلا يجعل عمرو عن زهير، وزهير يرويه عن ابن جريج عن عاصم. انظر: تحفة الاشراف: / ).
(¬) ذكر الحديث الهيثمي بلفظه في: كشف الاستار, باب التستر عند الجماع، قال البزار: لا نعلم رواه عن الاعمش هكذا الا مندل واخطا فيه، وذكر شريك: انه كان هو ومندل عند الاعمش، وعنده عاصم الاحول, فحدث عاصم: عن ابي قلابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث مرسلا: / ؛ وعزاه ابن حجر في: المطالب العالية: /  لابي بكر بن ابي =

:

= شيبة. واورده ابن عدي في ترجمة مندل بن علي ابي عبد الله العنزي الكوفي بلفظه ايضا. ومندل: اسمه عمرو، ولقبه مندل، عن: الاعمش وعاصم الاحول وحميد الطويل وعدة، لينه ابو زرعة، وضعفه النساءي واحمد، وقال الساجي: ليس بثقة، ونقل عن ابن معين: ليس به باس، ومرة: ليس بشء، مات سنة ( ه).
انظر: الكامل: / ؛ تاريخ بغداد: / ؛ تهذيب التهذيب: / .
وفي الحديث: "العيرين": العير: الحمار وحشيا كان ام اهليا.
(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "كشف الاستار".
(¬) اورده الهيثمي في: كشف الاستار: /    في باب التستر عند الجماع، من حديث عبيد الله بن زحر بلفظه، وقال البزار: لا نعلمه مرفوعا الا بهذا الاسناد عن ابي هريرة فقط، واسناده ليس بالقوي.
قال الهيثمي: رواه البزار، والطبراني في الاوسط، واسناد البزار ضعيف، وفي اسناد الطبراني ابو الطيب صاحب يحيي بن ابي كثير، وبقية رجال الطبراني ثقات، وفي بعضهم كلام لا يضر (/ )؛ وعبيد الله بن زحر، يقال: انه مصري، عن: علي بن يزيد مختلف فيه، ضعفه احمد ويحيي بن معين، وقال النساءي: لا باس به, ووثقه احمد بن صالح والبخاري، وقال ابو زرعة: صدوق. انظر: الكامل: / ؛ المغني: / ؛ تهذيب التهذيب: / .
(¬) كذا في مختصر "القباب"، وفي الاصل: "يغتسلا"، والصواب ما في المختصر، وروي البخاري =

:

= ومسلم واللفظ لمسلم, عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء بيني وبينه واحد، تختلف ايدينا فيه، فيبادرني حتي اقول: دع لي، دع لي، قالت: وهما جنبان".
قال الحافظ في (الفتح: / ): "استدل به الداوودي علي جواز نظر الرجل الي عورة امراته وعكسه، ويءيده ما رواه ابن حبان من طريق سليمان بن موسي: انه سءل عن الرجل ينظر الي فرج امراته؟ فقال: سالت عطاء، فقال: سالت عاءشة، فذكرت هذا الحديث بمعناه، وهو نص في المسالة".
وهذا يدل علي بطلان ما روي عنها: انها قالت: "ما رايت عورة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط". وقد بينا درجته قبل.
والي جواز النظر من الزوجين الي جميع بدن صاحبه ولمسه، حتي الفرج ، ذهب الامام مالك وغيره، انظر: الحطاب، فصل النكاح وما يتعلق به: / ؛ واحكام القران, لابن العربي: / ، فانهما نقلا ما يراه الامام مالك، وكذلك اصبغ في ذلك.
والذي يري كراهة ذلك هو ابن عروة، حيث قال: ويكره النظر الي الفرج، فان
عاءشة قالت: ما رايت فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ذكر ذلك ابن عروة الحنبلي في الكواكب: /  /  ". انظر: ادب الزفاف، للشيخ الالباني، ص: ، الطبعة السابعة.
(¬) في الاصل: "وان" والظاهر: "اوان".
(¬) روي الترمذي وابو داود واللفظ له: عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".
(¬) روي البخاري ومسلم واللفظ له: عن الربيع بنت معوذ، قالت: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة =

:

= عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة: "من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه" فكنا بعد ذلك نصومه ونصومه صبياننا الصغار منهم ان شاء الله، ونذهب الي المسجد، فنجعل لهم اللعبة من العهد، فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناه اياه عند الافطار.
(*) في الاصل: "الكلاف".
(**) في الاصل: "من يرق"، ولعلها: "في حق".
(¬) في الاصل: "ما يستره"، وفي "المختصر": "ما ستره" وهو الاظهر.
(¬) كذا في المختصر. وفي الاصل: "بالمنتحي"، وهو تصحيف.

:

(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "يومر"، والظاهر ما اثبته.
(¬) كذا في الاصل، والظاهر انها زاءدة.
(¬) في الاصل: "في حقه"، والظاهر ما اثبته.
(¬) المعروف بابن الباقلاني، الملقب بشيخ السنة، ولسان الامة، الاصولي، صاحب التصانيف، وكان من اوعية العلم, اليه انتهت رءاسة المالكيين في وقته، اشتهر بحسن الفقه وقوة الجدل، كانت له بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة، من الذين اخذوا عنه: ابو محمد عبد الوهاب بن نصر المالكي, وعلي بن محمد الحربي، وابو جعفر السمناني وغيرهم، له مناظرات مع الفرق الكلامية، ومناظرة مشهورة في مجلس عضد الدولة، ومناظرة في مجلس ملك الروم، له مصنفات كثيرة، منها: "كتاب الابانة عن ابطال مذهب اهل الكفر والضلالة"، و"كتاب الاستشهاد", و"كتاب الامانة الكبيرة" و"الامانة الصغيرة في شرح ادب الجدل"، و"الاصول الكبير في الفقه" و"الاصول الصغير" ... وغيرها. انظر ترجمته في: المدارك: / .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ومنه" وهو تصحيف.
(*) ساقطة من الاصل، زدتها من المختصر.
(**) الاصداغ، والطرر": الاصداغ: جمع صدغ: ما بين العين والاذن، وهما صدغان: الشعر المتدلي علي هذا الموضع. =

:

= والطرر: جمع طرة، وتجمع ايضا علي: طرات وطرار واطرار، والمعني: ان تقطع الجارية في مقدم ناصيتها كالعلم تحت التاج.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "وربما"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "وعلماءهم وفي اكبرهم"، والتصويب من "المختصر".
(¬) الامام المحدث القدوة، ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الاجري، مصنف كتاب "الشريعة" و"الاربعين"، قال الخطيب: كان دينا ثقة، له تصانيف، توفي رحمه الله بمكة في المحرم سنة ستين وثلاثمءة. انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في الاصل: "زنا"، والاظهر: "زي" كما في "المختصر".

:

(¬) في الاصل: "اما"، والظاهر "ام".
(¬) في الاصل: "منها"، والظاهر "منه".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في الاصل: "المنعدد"، والظاهر: "المنعقد" كما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "التشتر"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) رواه الامام مالك في الموطا، في باب الاستءذان: / ، ولفظه: عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل فقال: يا رسول الله! استاذن علي امي؟ فقال: "نعم" قال الرجل: اني معها في البيت، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها, فقال الرجل: اني خادمها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها, اتحب ان تراها عريانة؟! " قال: لا، قال: "فاستاذن عليها" (تنوير الحوالك: / ). قال ابن عبد البر: "هو مرسل صحيح، ولا اعلمه يستند من وجه صحيح ولا صالح". نقلا عن: شرح الزرقاني علي موطا مالك، باب الاستءذان: / .
(¬) في الاصل: "السي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.

:

(¬) ذكر هذه الرواية ابو داود في كتاب اللباس، باب في قوله عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن}: / ؛ وذكر الحافظ المنذري الاختلاف الوارد في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب، فقال: "وعمرو بن شعيب ترك الاحتجاج بحديثه جماعة من الاءمة، ووثقه بعضهم". انظر: مختصر سنن ابي داود: / .
(¬) ابو حمزة الصيرفي، صاحب الحلي، وقيل: البصري، وثقه ابن معين وابن حبان، وقال احمد: شيخ بصري لا باس به، وقال الدارقطني: لا يتابع علي احاديثه، روي عن: عطاء وطاوس، وعنه: وكيع ومسلم. انظر: الكاشف: / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه، باب في العبد ينظر الي لثمعر مولاته: / ، ولفظه عنده: "اذا زوج احدكم خادمه: عبده او اجيره، فلد ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة"، ثم قال: "صوابه" سوار بن داود المزني الصيرفي، وهم فيه وكيع، اي: وهم في اسمه.
(¬) الضبعي البصري، روي عنه: الليث، قال البخاري: يروي مناكير، وقال مرة: فيه نظر، وقال ابن عدي: وللخليل احاديث غراءب، وقال: لم ار في احاديثه حديثا منكرا قد جاوز الحد، وهو في جملة من يكتب حديثه، وليس هو بمتروك الحديث، وقال النساءي: ضعيف، وقال ابو زرعة: شيخ صالح، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وضعفه ابن معين، توفي سنة ستين ومءة.
الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / ؛ وحديثه اخرجه البيهقي: / ، وفيه: "فلا ننظر الي عورته".
(¬) ابو بكر القرشي مولاهم الكوفي، عن: مجاهد وطبقته، وعنه: شعبة وزاءدة وجرير، قال =

:

= الذهبي: فيه ضعف يسير، وقال احمد: مضطرب الحديث، وقال يحيي: ضعيف، وقال ابن معين: لا باس به، وقال الدارقطني: كان صاحب سنة، وانما انكروا عليه الجمع من عطاء وطاوس ومجاهد، مات سنة ( ه).
المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) عبد الله بن عدي الجرجاني، صاحب "الكامل في ضعفاء الرجال"، والحديث ذكره في ترجمة: الخليل بن مرة: / . ولفظه عنده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علموا صبيانكم الصلاة في سبع سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم امته: عبده او اجيره. فلا ينطر الي عورته، والعورة فيما بين السرة الي الركبة".
قال ابن عدي: وللخليل احاديث غراءب، ثم قال: وهو في جملة من يكتب حديثه، وليس هو بمتروك الحديث، ونقل عن البخاري: انه قال: فيه نظر.
(¬) ورواية النضر بن شميل ذكرها الدارقطني في سننه، باب الامر بتعليم الصلوات والضرب عليها وحد العورة التي يجب سترها: / .

:

(¬) قال البيهقي بعد رواية وكيع: وهذه الرواية اذا قرنت برواية الاوزاعي، دلنا علي ان المراد بالحديث نهي السيد عن النظر الي عورتها اذا زوجها، وان عورة الامة ما بين السرة والركبة، وساءر طرق هذا الحديث يدل، وبعضها ينص علي [ان] المراد به نهي الامة عن النظر الي عورة السيد بعدما زوجت، او نهي الخادم من العبد او الاجير عن النظر الي عورة السيد بعدما بلغا النكاح، فيكون الخبر واردا في بيان مقدار العورة من الرجل لا في بيان مقدارها من الامة (/ ).
وبعض الققهاء اعتمدوا هذا الحديث رغم ضعفه، وقالوا بان الامة عورتها عورة الرجل، قال الجصاص في (احكام القران: / ): "فيجوز للاجنبي النظر الي شعر الامة وذراعها وساقها وصدرها وثديها" وهذا فيه كما لا يخفي فتح لباب الفساد، مع مخالفته لعمومات النصوص التي توجب علي النساء الستر اطلاقا، وعلي الرجال غض البصر.
(*) في الاصل: "وانما"، والصواب ما اثبته.
(¬) تقدم ذكره.

:

(¬) ذكره الهيثمي في: مجمع الزواءد، باب في ذيول النساء، ولفظه: عن عمر قال: "ذكر نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدلين من الثياب، قال: شبرا، فقلن: شبر قليل تخرج منه العورة، قال: فذراعا، قلن: تبدو اقدامهن، قال: ذراعا لا يزدن علي ذلك".
قال الهيثمي: رواه البزار، وفيه زيد بن الحواري العمي، وقد وثق, وضعفه اكثر الاءمة. اه. (/ ). وزيد العمي البصري: ابو الحواري، قاضي هراة، لا يحتج بحديثه، وقيل له: العمي؛ لانه كان كلما سءل عن شء، قال: حتي اسال عمي، والعمي ايضا: منسوب الي العم. يروي زيد العمي عن: انس ومعاوية بن قرة، وعنه: الثوري وشعبة. انظر: المجروحين: / ؛ الجرح والتعد يل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) كذا في "المختصر"، ولعلها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "بالعراف" وهو تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "وحوضرو" وهو تحريف.
(¬) في الاصل: "السوان"، والصواب: "السودان".

:

(¬) في الاصل: "البطن"، والظاهر: "كالبطن".
(¬) في الاصل: "فليبدوا" والصواب: "فلنبدا" كما في "المختصر".

:

(¬) في الاصل: "وما"، والظاهر: "ومن".
(¬) روي ابن جرير الطبري هذا في تفسيره عن ابن مسعود: / ، مجلد ؛ وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" الي ابن ابي شيبة وابن جرير وابن المنذر: / .

:

(¬) في الاصل: "نا بشار"، والصواب: "محمد بن بشار"  كما في سنن الترمذي  وهو: محمد بن بشار بن عثمان، ابو بكر العبدي مولاهم، الحافظ بندار، وثقه ابو حاتم والعجلي، وعده النساءي صالحا، وضعفه اخرون، توفي في رجب ( ه). تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "هشام"، وفي سنن الترمذي: "همام"، وهو: ابن يحيي العوذي الحافظ، يروي عن: الحسن وقتادة وعطاء، وعنه: ابن مهدي وهدبه وشيبان، قال احمد: هو ثبت في كل المشايخ، مات سنة ( ه). تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .
(¬) رواه الترمذي في كتاب الرضاع، ولم يخرجه من اصحاب السنن غيره، وبلفظه مع زيادة: "واقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها" رواه ابن خزيمة في الصحيح: / ، باب اختيار صلاة المراة في بيتها علي صلاتها في المسجد بزيادة بعده؛ واخرجه ابن حبان من طريق ابن خزيمة، ذكره الهيثمي في موارد الظمان، ص: ، باب دخول النساء المسجد؛ وعزاه المناوي في فيض القدير: /  الي الطبراني من طريق الترمذي، وقال: وزاد: "وانها اقرب ما تكون من الله وهي في قعر بيتها".
ومثله ما رواه الطبراني في الكبير: عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة عورة، وانها اذا خرجت استشرفها الشيطان، وانها اقرب ما تكون الي الله وهي في قعر بيتها". اه. قال الهيثمي: ورجاله موثوقون (الزواءد: / )؛ ومثله ايضا: ما رواه الطبراني في الاوسط: عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (المراة عورة، وانها اذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان، وانها لا تكون اقرب الي الله منها في قعر بيتها". اه . قال الحافظ المنذري: ورجاله رجال الصحيح (الترغيب والترهيب: / ).
(*) في الاصل: "سي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "عن عاصم"، والظاهر: "عن ابن عاصم"، وهو الذي روي عنه محمد بن بشار. انظر: التعليق رقم () قبل هذا.

:

(¬) الحديث ذكره ابو حامد الغزالي في: الاحياء، في اداب المعاشرة: / ، وعزاه الحافظ العراقي في "تخريجه" الي البزار والدارقطني في "الافراد" من حديث علي بسند ضعيف؛ وذكره الهيثمي في: كشف الاستار، باب اي شء خير للنساء: /   ، قال الهيثمي: رواه البزار، وفيه من لم اعرفه، وعلي بن زيد ايضا: /  (الزواءد). وفي الحديث: قيس بن الربيع: وهو الحافظ ابو محمد الكوفي صدوق، تغير لما كبر، ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، روي عن: حبيب بن ابي ثابت، وعمر بن مرة، وعنه: ابو نعيم وعفان وخلق. كان شعبة يثني عليه، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، ومحله الصدق، وقال ابن عدي: عامة روايته مستقيمة؛ وضعفه الدارقطني، ووثقه الثوري وشعبة، قال ابن سعد: مات سنة ( ه). انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ تهذيب التهذيب: /  الكاشف: / ؛ المغني: / . وفيه ايضا: علي بن زيد بن جدعان القرشي المكي، نزل البصرة، قال ابن سعيد: ولد اعمي، وكان كثير الحديث، وفيه ضعف قال حماد بن زيد: كان يقلب الاحاديث، وذكر شعبة: انه اختلط، وقال احمد: ليس بشء، وقال ابو زرعة: ليس بقوي، يهم ويخطء، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال الدارقطني: لا يزال عندي فيه لين، وضعفه النساءي، =

:

= ووهاه الجرجاني، وقال الترمذي: صدوق, مات سنة ( ه). انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ تذكرة الحفاظ: / ؛ المغني: / .
(قال ابو محمود: ومقصود الحديث والله اعلم الستر والصيانة للمراة، وافضلية انعزالها وعدم مخالطتها للرجال الاجانب؛ لما يسببه ذلك من فتن لها وللرجال الذين يرونها ...).
(*) في الاصل: "انهم لهم قولاه"، والصواب ما اثبته.
(¬) ابو بكر هذا هو احد الفقهاء السبعة، روي عنه: سمي، وهو من شيوخ مالك، روي عنه في "الموطا" ثلاثة عشر حديثا، وثقه احمد وابو حاتم كما في "التهذيب" قتله الحرورية بقديد في سنة ( ه). انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ: / ؛ تهذيب التهذيب: / .
وقد حكي القرطبي قوله هذا بنصه في تفسيره، عند قوله تعالي: {لباسا يواري سواتكم} [الاعراف: ]: / ؛ ورواه الامام احمد في كتابه: احكام النساء، تحقيق احمد عبد القادر عطا، ص: ؛ وحكاه ابن عبد البر ايضا في "التمهيد"، وعلق عليه بقوله: "هذا خارج عن اقاويل اهل العلم، لاجماع العلماء علي ان للمراة ان تصلي المكتوبة ويداها ووجهها مكشوف ذلك منها، تباشر الارض به, واجمعوا علي انها لا تصلي منقبة، ولا عليها ان تلبس قفازين في الصللاة، وفي هذا اوضح الدلاءل علي ان ذلك منها غير عورة". اه. انظر: /   .

:

(¬) ذكر ابن القيم في "التهذيب" هذه الرواية عن الامام احمد فقال: وقال احمد: "المراة تصلي، ولا يري منها شء ولا ظفرها"، انظر: مختصر سنن ابي داود، ص: ؛ واشار اليها ابن عبد البر في التمهيد: / ؛ وفي كتاب الامام احمد: "احكام النساء": "كل شء من المراة عورة حتي ظفرها". انظره في: ص: ، من كتابه المذكور.
(¬) ذكر هذا القول القرطبي في تفسيره عن سعيد بن جبير وعطاء والاوزاعي. انظر: / .
(¬) روي ابن جرير هذا القول في تفسيره عند قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ] فقال: وقال الاعمش: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} قال: وجهها وكفيها والخاتم، ثم قال: وروي عن ابن عمر وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير وابي الشعثاء والضحاك وابراهيم النخعي، وغيرهم نحو ذلك. اه. (/   ).
وذكر ابن عبد البر في التمهيد: / ، هذه الرواية عن ابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم  وعزا السيوطي في "الدر المنثور" رواية ابن عباس الي ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن ابي حاتم، اما قول ابي هريرة في الزينة الظاهرة. فقد ذكره ابن عبد البر في التمهيد: / ، فقال: وقد روي عن ابي هريرة في قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} قال: القلب والفتخة، ثم اشار الي قول عاءشة بقوله: وعن عاءشة مثل قول ابي هريرة .. وعزا قول ابي هريرة الي ابن وهب، عن جرير بن حازم، قال: حدثني قيس بن
سعد: ان ابا هريرة كان يقول: فذكره.
والقلب: بضم القاف، والفتخة: بفتح الفاء والتاء، وقد بينهما المءلف. انظر: النهاية، لابن الاثير: / ؛ ومشارق الانوار، للقاضي عياض: / . =

:

= قال ابن عبد البر في التمهيد: /  , بعد ان ذكر قولين في الزينة الظاهرة: وعلي قول ابن عباس وابن عمر الفقهاء في هذا الباب.
ورجح ابن العربي في كتابه: احكام القران: /  من الاقوال الثلاثة التي ذكرها في الزينة الظاهرة القول الذي يقول بانها الوجه والكفان، وعلل ذلك بانها تظهر في الصلاة وفي الاحرام عبادة، وهي التي تظهر عادة.
ومن الفقهاء من ينتصر الي راي ابن مسعود في الزينة الظاهرة، ويرد قول ابن عباس برواية اخري عنه مفسرة قوله، يرويها ابن جرير الطبري في تفسيره وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في سننه، كما ذكر السيوطي في الدر المنثور: /   فقال في قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}: والزينة الظاهرة: الوجه، وكحل العينين, وخضاب الكف والخاتم، فهذا تظهره في بيتها لمن دخل عليها، ثم قال: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن} الاية، والزينة التي تبديها لهءلاء: قرطاها وقلادتها وسوارها، فاما خلخالها ومعضدها ونحرها وشعرها، فانها لا تبديه الا لزوجها. ورجال هذه الرواية كلهم ثقات الا انها منقطعة، لان فيها علي بن ابي طلحة (ت  ه) يروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ولم يلقه، والواسطة بينهما هو مجاهد بن جبير المكي, وهو امام كبير ثقة ثبت، وقد احتج برواية علي بن ابي طلحة هذه عن ابن عباس البخاري في "الجامع الصحيح" اوردها في مواضع عديدة من كتاب التفسير معلقة.
وقال الامام المزي في تهذيب الكمال: / ، مشيرا الي رواية ابن عباس هذه في ترجمة علي بن ابي طلحة: هو مرسل عن ابن عباس وبينهما مجاهد.
ومن الذين اعتمدوا علي هذه الرواية جمال الدين القاسمي في تفسيره: / ؛ والامام القرطبي في تفسيره: / ؛ وكذلك ابن كثير في تفسيره في مواضع عديدة، فكانت هذه الرواية قوية عندهم .
والاظهر ان ذلك غير عورة منها كما ذكر ابن عبد البر في التمهيد: /   حيث قال: وجاءز ان ينظر الي ذلك منها كل من نظر اليها بغير ريبة ولا مكروه، واما النظر للشهوة فحرام تاملها من فوق ثيابها، فكيف بالنظر الي وجهها مسفرة، وتفسير ما ظهر منها بالوجه والكفين هو المشهور عند الجمهور, ويستانس له بالحديث الذي رواه ابو داود في سننه: من حديث خالد بن دريك، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان اسماء بنت ابي بكر
دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها وقال: "يا اسماء! ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا" واشار الي وجهه وكفيه. لكن قال ابو داود وابو حاتم الرازي: هو مرسل، خالد بن دريك لم يسمع من عاءشة  رضي الله عنها .
وقوله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} قال ابن جرير: والخمر: جمع خمار، وهو ما =

:

= يخمر به اي: يغطي به الراس، وهي التي تسميها الناس المقانع، وفيه قال سعيد بن جبير: "وليضربن": وليشددن "بخمرهن علي جيوبهن" يعني: علي النحر والصدر فلا يري منه شء، وفي صحيح البخاري: عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "يرحم الله نساء المهاجرات الاول؛ لما انزل الله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} شققن مروطهن فاختمرن بها".
وفي (تفسير الجلالين: / ) عند قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ] يعني ما ظهر منها: الوجه والكفان، فيجوز نظر الاجنبي ان لم يخف فتنة في احد وجهين، والثاني يحرم لانه مظنة الفتنة، ورجح حسما للباب.
(*) في الاصل "قالت" وهو تصحيف، والصواب: "قال"، والقاءل: هو خالد بن زيد بن معاوية في زوجته رملة بنت الزبير بن العوام  رضي الله عنهما ، وفي الاصل: "تحولت"، وهو تصحيف والتصويب من "اضواء البيان" للامام الشنقيطي رحمه الله.
(¬) قال في الاحياء: /  في اداب المعاشرة: "ولسنا نقول: ان وجه الرجل في حقها عورة كوجه المراة في حقه، بل هو كوجه الصبي الامرد في حق الرجل، فيحرم النظر عند خوف الفتنة فقط، فان لم تكن فتنة فلا". اه.

:

(¬) في المدونة الكبري: /  "جامع الظهار" قال: فقلت لمالك: افينظر الي وجهها؟ فقال: نعم، وقد ينظر غيره ايضا الي وجهها. اه.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل غيره "في"، والتصويب من المواق.
(¬) في الاصل: "ليس ذلك باس"، والصواب: "ليس في ذلك باس"، وفي المواق: "قال مالك: لا باس بذلك". وفي المختصر: "اجاز فيه اكل المراة مع زوجها ومع غيره ممن يءاكله".
(¬) سقطت من الاصل، واثبتها من المواق.
(¬) انظر كتاب: التاج والاكليل، للمواق، بهامش الحطاب: / .
(¬) هو ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعدون بن ايوب بن وارث الباجي: هو من اشهر علماء الاندلس، اخذ بالاندلس عن علماءها، ورحل الي الحجاز فاقام بها ثلاثة اعوام مع ابي ذر يخدمه ويتصرف له في حواءجه، ثم رحل الي بغداد واقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه ويسمع الحديث عن اءمتها، ثم دخل الشام ومصر وسمع من رجالاتهما .. قال القاضي عياض: "كان ابو الوليد رحمه الله فقيها نظارا محققا راوية محدثا، يفهم صيغة الحديث ورجاله، =

:

= متكلما اصوليا فصيحا شاعرا مطبوعا، حسن التاليف، متقن المعارف ... " المدارك: / . له مصنفات كثيرة؛ اهمها: "المنتقي في شرح الموطا"، قال فيه القاضي: "لم يءلف مثله"، وكتاب "الايماء" اختصره من "المنتقي"، وكتاب: "السراج في عمل الحجاج"، وكتاب "المهذب في مختصر المدونة"، وفي الحديث: "اختلاف الموطات"، وكتاب "التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح"، وله كتب في الاصول والكلام والسيرة والتفسير. انظر ترجمته في: المدارك: / ؛ تذكرة الحفاظ: / .
(¬) اسمه: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، الحافظ، شيخ علماء الاندلس وكبير محدثيها، اشتهر في علم الرجال والحديث، سمع من: سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم البزار، وابي محمد بن اسد، وخلف بن سهل، وابي عمر الباجي وغيرهم.
قال فيه ابو علي الجياني: "وصبر ابو عمر علي الطلب وداب فيه ودرس وبرع براعة فاق فيها من تقدمه من رجال الاندلس، وعظم شان ابي عمر بالاندلس وعلا ذكره في الاقطار ". نقلا عن: المدارك: / .
وله مصنفات جليلة وكثيرة. منها: "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" قال القاضي عياض: "لم يضع احد مثله في طريقه"، ومن كتبه: "الاستذكار لمذاهب علماء الامصار، فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار"، وكتاب: "الاستيعاب لاسماء الصحابة"، وكتاب "جامع بيان العلم" وغيرها، توفي سنة ( ه). انظر: المدارك: /  وما بعدها؛ تذكرة الحفاظ: / .
(*) (قال ابو محمود: ستاتي ترجمة ابن الجهم بعد).
(¬) في (البيان والتحصيل، لابن رشد: / ): "واما نظر الرجل الي وجه المراة باذنها دون ان يغتفلها اذا اراد نكاحها فاجازه مالك، كما يجوز له النظر الي وجهها في الشهادة لها وعليها". =

:

= وفي الحطاب عن جامع الكافي قال: "ولا يجوز ترداد النظر وادامته الي امراة شابة من ذوي المحارم، او غيرهن الا عند الحاجة اليه والضرورة في الشهادة ونحوها، وانما يباح النظر الي القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا والسلامة من ذلك افضل" (/ ، فصل في ستر العورة).
وفي الحطاب ايضا عن التوضيح: "يجوز النظر للشابة الاجنبية الحرة في ثلاثة مواضع: للشاهد، وللطبيب ونحوه، وللخاطب، وروي عن مالك عدم جوازه للخاطب، ولا يجوز لتعلم علم وغيره" (/ ، فصل في النكاح وما يتعلق به).
(¬) هو ابو الوليد محمد بن احمد عن رشد (الجد): فقيه الاندلس، وعالم العدوتين، ولد في قرطبة ونشا بها وتعلم علي علماءها، وكانت له مكانة عند العامة والخاصة، تولي القضاء مدة ثم استقيل منه, وتفرغ الي العلم تدريسا وتصنيفا، له مصنفات كثيرة، منها: "البيان والتحصيل"، و"المقدمات"، و"اختصار المبسوطة ليحيي بن اسحاق بن يحيي الليثي"، وغير ذلك من المصنفات المفيدة، توفي رحمه الله سنة ( ه).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، زدته من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اراه"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ما"، والتصويب من "المختصر".
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من المختصر.

:

(*) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) هو اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد بن درهم الجهضمي الازدي: اصله من البصرة وبها نشا، واستوطن ببغداد، روي عن: محمد بن عبد الله الانصاري، ومسلم بن ابراهيم الفراهدي، وسليمان بن حرب الواشمي، والقعنبي، وعلي بن المديني وغيرهم، اخذ عنه: ابو بكر البجاد، وابو بكر الشافعي، والحسن بن محمد بن كيسان، وعدة, قال الخطيب: "كان عالما متقنا فقيها، شرح مذهب مالك واحتج له، وصنف المسند، وصنف في علوم القران، وجمع حديث ايوب وحديث مالك". وقال الذهبي: وصنف موطا، وله كتاب: "احكام القران" لم يسبق الي مثله، وكتاب "معاني القران"، مات رحمه الله سنة اثنتين وثمانين ومءتين. انظر: المدارك: / ؛ تذكرة الحفاظ: / .
(¬) هو الحافظ العلامة الفقيه الكبير: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري: صاحب التصانيف الكثيرة، منها: "المبسوط في الفقه"، وكتاب "الاشراف في الاختلاف" وهو من احسن المصنفات، وكتاب "الاجماع" وغيرها، وكان مجتهدا لا يقلد احدا، اخذ عن: محمد بن ميمون، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم، وعنه: ابو بكر بن المقرء، ومحمد بن يحيي بن عمار الدمياطي واخرون، مات رحمه الله سنة ثماني عشرة وثلاثمءة .. كذا قال ابن القطان. انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ طبقات الشافعية الكبري: / .
(**) ساقطة من الاصل, زدتها من "المختصر".
(¬) كذا حكي ابن عبد البر في: التمهيد: /   ، قال: "وقد اجمعوا علي ان المراة تكشف وجهها في الصلاة والاحرام"، ثم عقب علي قول ابي بكر بن عبد الرحمن: "كل شء من المراة عورة حتي ظفرها" بقوله: "هذا خارج عن اقاويل اهل العلم، لاجماع العلماء علي ان للمراة ان تصلي المكتوبة ويداها ووجهها مكشوف ذلك كله منها تباشر الارض به واجمعوا (علي) انها لا تصلي منتقبة ولا عليها ان تلبس قفازين في الصلاة، =

:

= وفي هذا اوضح الدلاءل علي ان ذلك منها غير عورة، وجاءز ان ينظر الي ذلك منها كل من نظر اليها بغير ريبة ولا مكروه، واما النظر للشهوة، فحرام تاملها من فوق ثيابها لشهوة، فكيف بالنظر الي وجهها مسفرة؟!."
(¬) في الاصل: "ان"، والظاهر ما اثبته.
(¬) كذا في المختصر، وفي الاصل: "انها" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "في نهينا"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) روي الامام مالك والبخاري والنساءي وابو داود والترمذي واللفظ له، عن نافع، عن ابن عمر: انه قال: قام رجل فقال: يا رسول الله! ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في الحرم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا القمص ولا السراويلات ولا البرانس ولا العماءم ولا الخفاف, الا ان يكون احد ليست له نعلان، فليلبس الخفين، وليقطعهما ما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس, ولا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين".
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اهل العلم: /   .
(*) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فلا بعد".

:

(¬) في الاصل: "وسيتعرض"، والصواب ما اثبته، وفي "المختصر": "وسنبين".
(¬) حكي ابن العربي هذا القول ضمن الاقوال الثلاثة في كتابه: احكام القران: / ، ثم قال: "وقال ابن القاسم عن مالك: الخضاب ليس من الزينة الظاهرة".
(¬) ساقطة من الاصل، اثبتها من "المختصر"، وفي كلام ابن العربي الذي اشار اليه المءلف ما يدل عليها.
(¬) انظر كتاب: احكام القران: / .
(¬) في الاصل: "عرفنا"، والظاهر ما اثبته.
(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "صحيح مسلم". والظعن: بضم الظاء المعجمة والعين، جمع ظعينة، وهي المراة في الهودج، ثم اطلق علي المراة مطلقا.
(¬) حسن الوجه.

:

(¬) رواه مسلم في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  بطوله، قال الامام النووي في شرحه لهذا الحديث: "فيه الحث علي غض البصر عن الاجنبيات، وغضهن عن الرجال الاجانب وهذا معني قوله: وكان ابيض وسيما حسن الشعر، يعني انه بصفة من تفتن النساء به لحسنه". انظر: صحيح مسلم بشرح النووي: /   .
(¬) في الاصل: "عن"، والتصويب من "سنن الترمذي".
(¬) رواه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف: / ، ولفظه: قال: ولوي عنق الفضل، فقال العباس: لم لويت عنق ابن عمك؟ فقال: "رايت شابا وشابة، فلم امن الشيطان عليهما".
وفي الحديث ما يدل علي ان من راي منكرا واستطاع ان يزيله بيده لزمه ازالته، فان قال بلسانه ولم ينته المقول له، وامكنه بيده اثم ما دام مقتصرا علي اللسان، والله اعلم.
(¬) في الاصل: "وسنذكر" والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "لم بامرهم"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الممتع"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.

:

(¬) رواه ابو داود: عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه، زاد: "ولا تنتقب المراة الحرام ولا تلبس القفازين"، باب ما يلبس المحرم: / .
واخرجه البخاري، في باب ما ينهي من الطيب للمحرم والمحرمة: /  (فتح)؛ والترمذي, في باب ما جاء فيما لا يجوز للمحرم لبسه: /   ، والنساءي في كتاب الحج، باب النهي عن ان تلبس المحرمة القفازين: /   ، وفي باب النهي عن ان تنتقب المراة الحرام: / .
والقفاز: بضم القاف وتشديد الفاء: شء يعمل لليدين، يحشي بقطن، وتكون له ازرار يزر بها علي الساعدين من البرد، تلبسه المراة في يديها.
(¬) ورواه ايضا: ابو داود في كتاب المناسك، باب في المحرمة تغطي وجهها: / ، ولفطه: عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: كان الركبان يمرون بنا، ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات، فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه. اه. (مختصر).
(¬) ورواه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب المحرمة تسدل الثوب علي وجهها رقم (): / . قال الحافظ المنذري: وذكر شعبة ويحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين: ان مجاهدا لم يسمع من عاءشة، وقال ابو حاتم الرازي: مجاهد عن عاءشة مرسل ... وقال: وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وقد تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم في جماعة، غير محتج به. (مختصر سنن ابي داود: / ).
ويزيد بن ابي زياد: كوفي، يكني ابا عبد الله مولي بني هاشم، قال يحيي بن معين: =

:

= ضعيف الحديث لا يحتج بحديثه، ليس بالقوي، وقال احمد بن حنبل: ليس بذلك القاءم، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال شعبة: كان رفاعا (اي: يرفع الحديث). وقال ابن عدي: من شيعة اهل الكوفة. انظر ترجمته في: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) في الاصل: "تحريم"، والظاهر: "يحرم".
(¬) في الاصل: "سعيد بن سعيد"، والصواب: "سهل بن سعد" كما في "صحيح مسلم".
(¬) ما بين المعقوفتين من "صحيح مسلم"، ولعله سقط من الاصل.
(¬) رواه مسلم، عن سهل بن سعد الساعدي، في: باب ندب من اراد نكاح امراة الي ان ينظر الي وجهها وكفيها قبل خطبتها: /    (شرح النووي)؛ والنساءي في باب هبة المراة نفسها لرجل بغير صداق: / ؛ وابو داود في باب في التزويج علي العمل: /    (مختصر)؛ واشار اليه الترمذي في جامعه في باب ما جاء في مهورالنساء: / . وانفرد باخراجه البخاري من حديث مرحوم بن عبد العزيز، عن ثابت البناني، عن انس، في باب عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح: /  (فتح). وروي ابن كثير في تفسيره عند قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} [الاحزاب: ] عن ابن ابي حاتم، عن عاءشة: انها قالت: التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  هي خولة بنت حكيم، واللاتي وهبن انفسهن للنبي  صلي الله عليه وسلم  كثير كما قال البخاري. انظر: /   .
(¬) في الاصل: "المبايعين"، والصواب: "للمانعين".

:

(¬) في الاصل: "وظن من"، ولعل الصواب: "وظهر من".
(¬) في الاصل: "جاءز"، والظاهر: "جاز".
(¬) في الاصل: بياض قدر كلمة.
(¬) في الاصل: "من"، ولعل الصواب "لمن".
(¬) في الاصل: "الذي"، ولعل الصواب "له".
(¬) في الاصل: "يجوز"، والظاهر "ويجوز".
(¬) في الاصل: "اراها"، والصواب: "اراهما" كما في "سنن ابي داود".
(¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه، من حديث محمد بن سيرين، عن عاءشة: / ، باب المراة تصلي بغير خمار، ولفظه: وعن محمد وهو ابن سيرين: "ان عاءشة نزلت علي صفية، ام طلحة الطلحات, فرات بنات لها، فقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل وفي حجرتي جارية، فالقي الي حقوه، وقال لي: "شقيه بشقتين، فاعطي هذه نصفا، والفتاة التي عند ام سلمة نصفا، فاني لا اراها الا قد حاضت، او لا اراهما الا قد حاضتا". قال المنذري: "قال ابو حاتم الرازي: لم يسمع ابن سيرين من عاءشة شيءا" (مختصر سنن ابي داود: / ).

:

(¬) في الاصل: "قطع"، والصواب: "منقطع"، وقد ذكرنا قبل هذا ما قاله ابو حاتم الرازي في سنده.
(¬) اي: بوجهها صفرة، او سواد في الوجه، وعن الاصمعي : حمرة يعلوها سواد، وكلها متقاربة، تدل علي ان بوجهها موضعا علي غير لونه الاصلي.
(¬) لا توجد في الاصل، اثبتها من "صحيح مسلم".
(¬) الحديث في الصحيحين: عن ام سلمة، رواه البخاري في باب رقية العين: /  (من الفتح)؛ ومسلم في باب استحباب الرقية: /  (صحيح مسلم بشرح النووي).
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.

:

(¬) في الاصل: "المسترق" والصواب: "المصطلق"، كما في الحديث.
(¬) كذا في الاصل، وفي "سنن ابي داود": "شماس" بدون "ال".
(¬) كذا في الاصل، وفي "سنن ابي داود": "امراة ملاحة".
(¬) كذا في الاصل، وفي "سنن ابي داود": "كوهمت".
(¬) كذا في الاصل، وفي "سنن ابي داود": "فجءت".
(¬) في الاصل: "النساء"، والاظهر: "السبي"، كما اثبته وهو لفظ ابي داود.
(¬) رواه ابو داود في سننه: / ، باب بيع المكاتب اذا فسخت المكاتبة. قال ابو داود: فيه محمد بن اسحاق. اه.
ومحمد بن اسحاق: هو ابن يسار ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله الطلبي مولاهم المدني، الامام، راي انسا وروي عن: عطاء والزهري، وعنه: شعبة والحمادان والسفيانان =

:

= ويونس بن بكير، واحمد بن خالد، كان صدوقا من بحور العلم، وله غراءب في سعة ما روي تستنكر، واختلف في الاحتجاج به، وحديثه حسن، وقد صححه جماعة؛ قال احمد بن حنبل: هو حسن الحديث، وقال ابن معين: ثقة، وليس بحجة، وقال النساءي: ليس بالقوي، وكذبه: سليمان التيمي وهشام بن عروة ومالك ويحيي القطان ووهيب, وقال الامام الذهبي: "احد الاعلام، صدوق قوي الحديث حسنا". انظر ترجمته في: كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب:
/ ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) في الاصل: "من وسطة"، والتصويب من "صحيح مسلم"، وقال النووي: "وفي بعض النسخ: واسطة النساء". قال القاضي: معناه: من خيارهن.
(¬) اي: في وجهها تغير وسواد.
(¬) ذكره مسلم في صلاة العيدين: / ، ولفظه: عن جابر بن عبد الله، قال: "شهدت مع =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم العيد, فبدا بالصلاة قبل الخطبة، بغير اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله، وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء، فوعظهن وذكرهن، فقال: "تصدقن، فان اكثركن حطب جهنم" فقامت امراة من سطة النساء سفعاء الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: "لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير" قال: فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتمهن".
وروي البخاري الجزء الاول منه في: باب موعظة الامام النساء يوم العيد: /  (فتح)؛ وكذا ابو داود في باب الخطبة يوم العيد: /  (مختصر)؛ وبلفظ مسلم رواه النساءي في كتاب صلاة العيدين، قيام الامام في الخطبة متكءا علي انسان: /   .
ومن جملة ما يستفاد من الحديث في هذا الباب: استحباب وعظ النساء وتعليمهن احكام الاسلام، وتذكيرهن بما يجب عليهن، وحثهن علي الصدقة، وتخصيصهن بذلك في مجلس منفرد بشرط امن الفتنة والفساد، وجواز خروجهن الي المصلي، والتصدق من مالهن، من غير توقف علي اذن ازواجهن. وفي الحديث ايضا: ما يدل علي ان الصدقة تدفع العذاب لانه امرهن بالصدقة، ثم علل بانهن حطب جهنم، لما يقع منهن من نكران النعم وغير ذلك.
(¬) في الاصل: "جاءزة"، والصواب: "جابر" وهو راوي الحديث.
(*) في عبارة الاصل غموض، وهي: "ما فرقنا وصفا لها به"ولعلها كما اثبتها.
(¬) في الاصل: "جاءزة"، والظاهر: "جاءز".
(¬) في الحديث المتفق عليه، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه".

:

(¬) سبقت الاشارة اليه في الباب الاول.
(¬) رواه مسلم في كتاب الحج: /    (صحيح مسلم بشرح النووي)، ولفظه: عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عاءشة  رضي الله عنها : ايرجع الناس باجرين وارجع باجر؟ فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان ينطلق بها الي التنعيم، قالت: فاردفني خلفه, علي جمل له، قالت: فجعلت ارفع خماري احسره عن عنقي فيضرب رجلي بعلة الراحله، قلت له: وهل تري من احد؟ قالت: فاهللت بعمرة، ثم اقبلنا حتي انتهينا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالحصبة.
(¬) هذه رواية مسلم في كتاب النكاح، ندب من راي امراة فوقعت في نفسه الي ان ياتي امراته: /  (صحيح مسلم بشرح النووي).
(¬) وهذه رواية ابي داود، ذكرها في باب، ما يءمر به من غض البصر، وقم ()؛ وروي =

:

= الترمذي نحوها، في باب ما جاء في الرجل يري المراة تعجبه: / ، وفيها: "فليات اهله فان معها مثل الذي معها".
(¬) في الاصل: "لانه مندفع"، والظاهر ما اثبته.
(¬) سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "ابن ابي ابن ابي الزناد"، والصواب "ابن ابي الزناد": وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الزناد القرشي المدني، مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة؛ يكني: ابا محمد، وثقه العجلي والترمذي، وقال يعقوب بن شيبة: في حديثه ضعف، وقال يحيي: ضعيف، وقال مرة: ليس به باس، ويقال: تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، انظر: الكامل: / ؛ تاريخ بغداد: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ المغني: / .
(قال ابو محمود: واخرج الدارمي في سننه، رقم () , النكاح، باب الرجل يري المراة فيخاف علي نفسه: عن قبيصة، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود، قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة فاعجبته، فاتي سودة وهي تضع طيبا، وعندها نساء، فاخلينه، فقضي حاجته، ثم قال: "ايما رجل راي منكم امراة تعجبه، فليقم الي اهله، فان معها مثل الذي معها".
وقد اختلف في رفعه ووقفه عن ابن مسعود، فرفعه بعضهم، ووقفه اخرون. انظر: التاريخ الكبير، للبخاري: /  / ؛ والعلل، للدارقطني.
وفي سماع قبيصة بن عقبة من سفيان كلام، وهو ثقة من رجال الجماعة.
واما عبد الله بن حرام؛ فترجم له البخاري وابن ابي حاتم، ولم يذكرا فيه شيءا، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في الميزان: لا يكاد يعرف.
وقد ذكرنا الحديث لانه داخل في المسالة ليعلم، والله اعلم).

:

(¬) في الاصل: "صحيح"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "منع"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.

:

(¬) اخرجه الترمذي في مناقب عمر  رضي الله عنه  بلفظه، وقال: حديث حسن صحيح قريب، من حديث بريدة، وفي الباب: عن عمر وسعد بن ابي وقاص وعاءشة: / .
وروي ابو داود: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، نحوه.
وعزاه الزيلعي في: نصب الراية: /    الي ابن ابي شيبة، من حديث زيد بن الحباب بن حسين بن واقد به، وزاد: فضربت، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل عمر وهي تضرب، فالقت الدف وجلست عليه، فقال عليه السلام: "اني لاحسب الشيطان يفرق منك يا عمر" قال: وهذا حديث صحيح. انتهي كلامه.
وعزاه ايضا الي ابن حبان في صحيحه.
ثم قال: قال ابن القطان في "كتابه": وعندي انه ضعيف، لضعف علي بن حسين بن واقد، قال ابو حاتم: ضعيف، وقال العقيلي: كان مرجءيا، ولكن قد رواه غيره. (/   ). قلت: لا ادري في اي كتاب صرح ابن القطان بما نقله الزيلعي عنه في حديث علي بن حسين بن واقد المتقدم، وكلامه في كتاب "احكام النظر" صريح في ان حديث علي بن حسين بن واقد هذا صحيح، يءيد ما ذهب اليه الترمذي من انه حديث حسن صحيح، وما ذهب اليه ابن ابي شيبة ايضا، وان ابن القطان يرد ما نسبه العقيلي الي علي بن حسين بن واقد من الارجاء، بكونه لم يصح عنه ولا انه دعا اليه، وانما هو كبقية المحدثين الذين ينسب اليهم راي من هذه الاراء من غير ان يجتنب شء من حديثهم، الا ان يكون ما نسبه الزيلعي الي ابن القطان مذهب الاول في هذا الحديث، او الثاني ولم اقف عليه.
(¬) في الاصل: "حسن"، والصواب: "الحسين بن حريث" كما في سنن الترمذي، وهو الحسين بن حريث ابو عمار الخزاعي المروزي، عن: فضيل بن عياض وابن المبارك، وعنه: البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابو داود، ثقة، توفي سنة ( ه). الكاشف: / .
(¬) هو علي بن الحسن بن واقد المروزي: صدوق، وثق، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقواه غيره، والاولي فيه: انه صدوق، تكلم فيه لعلة الارجاء، مات سنة احدي عشرة ومءتين بعد ان عاش نيفا وثمانين سنة. انظر: المغني في الضعفاء: / ؛ الكاشف: / .

:

(¬) لا توجد في الاصل، لعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في: الكامل، لابن عدي: / : رشيد ابو عبد الله الذريري بالذال المعجمة؛ وفي المغني: / : "الزريري" بالزاي المعجمة.
قال ابن عدي: حدث عن ثابت باحاديث لم يتابع عليها، وقال الذهبي في المغني: عن ثابت مجهولان.
(¬) في الاصل: "يضرب"، والصواب: "مصري"، كما ذكره ابن عدي في ترجمته رشيد المتقدم.

:

(¬) انظر: الكامل: / .
(¬) في الاصل: "وابن عدي"، والصواب: "وابن ابي عدي"، كما في الكامل: / .
(¬) الباهلي البصري، من ولد جبلة بن عبد الرحمن، قال ابو حاتم: صدوق لا باس به، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عدي: ليس بالقوي في الحديث، روي عن جماعة من الضعفاء، احاديث منكرة. الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ المغني: / .
(¬) (قال ابو محمود: وموسي بن حيان البندار: من الطبقة الحادية عشرة، روي نحو عشرة احاديث، مجهول الحال، ورواه عنه الخلال في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتوفي ( ه) كما ذكر ذلك الخطيب في تاريخ بغداد).
(¬) محمد بن مرداس: الانصاري, عن خارجة بن مصعب، مجهول, وحديثه باطل، مقبول، من العاشرة، الافة في حديثه الباطل من شيخه. المغني: / .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "صحيح مسلم": "ان لا يذكر اسم الله عليه".
(¬) في الاصل: "هذا"، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "بها"، والصواب ما اثبته.
(¬) رواه مسلم في اداب الطعام والشراب واحكامها: / ؛ وفي رواية لمسلم: "كانما يطرد"، وفي الجارية: "كانما تطرد".
ورواه ابو داود بلفظه في باب التسمية علي الطعام: /  (مختصر).
(¬) في الاصل: "اراها"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "لغلام"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فيرتلها"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "مخاطبين"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "حديث"، والظاهر: "حديثان".
(¬) في الاصل: "حتي تغير"، والصواب: "حتي تغيري" كما في "سنن ابي داود".
(¬) في الاصل: "كانت"، والصواب: "كنت" كما في "سنن ابي داود".
(¬) في الاصل: "تعير"، والتصويب: من "سنن ابي داود".
(¬) غبطة بنت عمرو: ام عمرو المجاشعية البصرية، لا تعرف.
(¬) ام الحسن: عمة غبطة، لا يعرف حالها.

:

(¬) صفية بنت عصمة: لا تعرف، وفي الاصل: "صفية بنت عقبة"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) اخرجهما ابو داود في باب الخضاب للنساء: /  (مختصر)، واخرج النساءي الحديث الثاني في باب الخضاب للنساء: / ؛ وزاد النساءي: "بالحنا"، وذكرها ابو داود تفسيرا.
(*) في الاصل: "محاسن"، ولعله "مجاهد" كما اثبته، وقد روي عنه ليث بن ابي سليم، انظره في التعليق رقم () في هذه الصفحة.
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد: /  بلفظه، في باب زينة النساء واختضابهن بالحناء، وعزاه الي البزار وقال: وفيه ليث بن ابي سليم، وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. اه.
(¬) عبد الله بن عبد المالك بن كرز بن جابر القرشي الفهري: عن: نافع والزهري ويزيد بن رمان، قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الثقات، يروي العجاءب، وقال العقيلي: منكر الحديث. وقال ابو زرعة: ضعيف يضرب علي حديثه. انظر: المجروحين: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) ليث بن ابي سليم بن زنيم: القرشي مولاهم، ابو بكر، واختلف في اسمه، قيل: "ايمن", وقيل: "انس"، وقيل: "زياد"، وقيل: "عيسي" روي عن: طاوس ومجاهد وعطاء وعكرمة ونافع وغيرهم: قال ابن ابي حاتم عن ابيه: ضعيف، وضعفه ابن معين وابن عيينة، وقال ابو زرعة: مضطرب الحديث، وقال ابن عدي: له من الحديث احاديث صالحة، وقال فضيل بن عياض: ليث اعلم اهل الكوفة بالمناسك، وقال الدارقطني: صاحب سنة، وقال ابن سعد: كان صالحا ضعيفا في الحديث. =

:

= انظر: المجروحين: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / ؛ الكامل: / ؛ الطبقات الكبري: / ؛ خلاصة تهذيب الكمال، ص: .
(¬) عباد بن كثير: ولعله ابن قيس الرملي، عن عبد الله بن دينار، قال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال البخاري: فيه نظر، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال ابن حبان: هو عندي لا شء. انظر ترجمته في: المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ تهذيب التهذيب: / .
وهناك: عباد بن كثير الثقفي البصري العابد، كان بمكة، قال النساءي: متروك الحديث، وقال البخاري: تركوه، وقال ابن معين: ليس بشء في الحديث، وكان رجلا صالحا. انظر: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) كذا في الاصل، وفي "مجمع الزواءد": "سمسية" بالسين المهملة، قال الهيثمي: لم اعرفها، وحديث مولاها: مسلم بن عبد الرحمن الذي روته عنه، ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد"، ولفظه: عن مسلم بن عبد الرحمن، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع النساء عام الفتح علي الصفا، فجاءت امراة كان يدها يد الرجل، فابي ان يبايعها حتي ذهبت فغيرت يدها بصفرة، واتاه رجل في يده خاتم من حديد، فقال: "ما طهر الله يدا فيها خاتم من حديد".
قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط، والبزار، وفيه سميسة بنت نبهان، ولم اعرفها، وبقية رجاله ثقات": / ، باب زينة النساء واختضابهن بالحناء.

:

(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "سنن ابي داود".
(¬) بفتحات، اي: سواران.
(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "سنن ابي داود".
(¬) في الاصل: "يوسرك"، والتصويب من "سنن ابي داود".
(*) في الاصل: "قالت"، والتصويب من "سنن ابي داود".
(¬) في الاصل: "هن"، والتصويب من "سنن ابي داود".
(¬) وحديث عمرو بن شعيب الذي يرويه حسين المعلم عنه: اخرجه ابو داود في سننه، باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي: /  (المختصر)؛ واخرج الترمذي نحوه في باب ما جاء في زكاة الحلي، وقال: ولا يصح في هذا الباب عن النبي شء: /   ؛ واخرجه النساءي مسندا ومرسلا، في باب زكاة الحلي، وقال: المرسل اولي بالصواب: / .
والحسيت المعلم: هو الحافظ الحجة: الحسين بن ذكوان العوذي البصري، احد الثقات، حدث عن: عطاء وابن بريدة وعمرو بن شعيب وقتادة وغيرهم، وعنه: ابن المبارك ويحيي القطان وعدة، لينه النساءي، ووثقه ابو حاتم، توفي سنة بضع واربعين ومءة. تذكرة الحفاظ: / ؛ طبقات ابن سعد: / ، الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "والموت"، وهو تصحيف، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري: / ؛ وعزاه السيوطي في "الدر المنثور"، الي ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن ابي حاتم، عن ابن عباس: / ؛ واخرج الطبري مثله عن ابن عباس وسعيد بن جبير والاوزاعي: / ؛ واورده ابن كثير من قول الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}: /  (المختصر).
(¬) في الاصل : "ابو خراش"، والصواب: "ابو خداش"، وهو زياد بن الربيع اليحمدي، يكني ابا خداش، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عدي: "لا اري باحاديثه باسا" وقال البخاري: في اسناده نظر. انظر: الكامل: /   ؛ تهذيب التهديب: / ؛ الكاشف: / .
(¬) قال ابن عدي في "كامله": ليس هو بمعروف، وفيه: عن يحيي بن معين: انه قال: كان قدريا ويرضي بقول الخوارج، وذلك للزومه جابر بن زيد، وكان جابر اباضيا. انظر: الكامل: / ؛ لسان الميزان؛ / .
(¬) هو ابو الشعثاء الازدي الامام، صاحب ابن عباس، عنه: قتادة وايوب، وعدة، قال فيه ابن عباس: لو نزل اهل البصرة عند قوله لوسعهم علما من كتاب الله، توفي سنة ( ه)، روي له اصحاب الكتب الستة. انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .
(¬) سقطت من الاصل، والصواب: "ابان بن يزيد": العطار البصري، عن: الحسن وابي عمران الجوبي، وعدة، وعنه: القطان وعفان وهدبة، قال احمد: ثبت في المشايخ، توفي بعد الستين والمءة. انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .

:

(¬) في الاصل: "قد روي"، والتصويب من "الكامل".
(¬) في الاصل: "ابن صا"، والتصويب من "الكامل".
(¬) كذا ذكر ابن عدي في "كامله" عن الساجي عن ابن معين، في ترجمة صالح الدهان. انظر: / .
(¬) في الاصل: "ابو محمد"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "برواية"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه تحت باب فيما تبدي المراة من زينتها: / ؛ واخرجه البيهقي في السنن الكبري: /   .
قال الامام الذهبي: "سعيد بن بشير: صاحب قتادة، سكن دمشق، وحدث عن: قتادة والزهري وجماعة، وعنه: ابو مسهر، وابو الجماهير، قال ابو مسهر: لم يكن في بلدنا احفظ منه، وهو منكر الحديث. قال البخاري: يتكلمون في حفظه، قال عثمان عن ابن معين: ضعيف، وقال العباس عن ابن معين: ليس بشء، قال الفلاس: حدثنا عنه ابن مهدي ثم تركه، وقال النساءي: ضعيف، وقال عبد الله بن نمير: يروي عن قتادة المنكرات، وذكره ابو زرعة في الضعفاء، وقال: لا يحتج به، وكذا قال ابو حاتم. ميزان الاعتدال: / .
فهذه الرواية ضعيفة؛ لان اسنادها عند جميع من رواها داءر علي سعيد بن بشير ابي عبد الرحمن النصري، وهو منكر الحديث، ضعفه ابن معين والنساءي وابو زرعة وابو حاتم، بالاضافة الي ارسال خالد بن دريك عن عاءشة  رضي الله عنها .
انظر ترجمته في: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) قاله في سننه: /  (المختصر).
(¬) لان خالدا لم يدرك عاءشة كما قال ابو داود في سننه، فتعين ان بينهما راويا يسقط، وبذلك كان الحديث منقطعا.

:

(¬) ذكره في "الكامل" في باب سعيد بن بشير الازدي: / ، فقال: ثنا محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبدوس، ثنا موسي بن ايوب النصيبي، ثنا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خالد بن دريك، عن عاءشة قالت: دخلت اسماء بنت ابي بكر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب شامية رقاق، فاعرض عنها، ثم قال: "ما هذا يا اسماء؟! ان المراة اذا بلغت المحيض، لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا .. واشار الي وجهه وكفيه"، وقال: "لا اعلم رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير، وقال مرة فيه: عن خالد بن دريك، عن ام سلمة، بدل عاءشة". وهدا رواه ابو داود في مراسيله. انظر التعليق رقم () التالي.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في كتابه: "الدراية" بلفظ: "ان المراة"، بدل: "الجارية" وقال: "معضل"، ص: .
(¬) لسقوط خالد بن دريك وعاءشة منه؛ لان المعضل: هو ما سقط منه راويان فاكثر علي التوالي.
(¬) في الاصل: "وعاءشة ابن قتادة وهي"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) اخرجه البخاري في: باب وضوء الرجل مع امراته، وفضل وضوء المراة، ولفظه: عن ابن عمر قال: "كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميعا ": /  (فتح). واخرجه النساءي بلفظ البخاري في باب وضوء الرجال والنساء جميعا: / ؛ وزاد ابن ماجه: عن هشام بن عمار، عن مالك في هذا الحديث: "من اناء واحد". انظر: باب الرجل والمراة يتوضا ان من اناء واحد: /  من سننه؛ واخرجه ابو داود في "باب الوضوء بفضل المراة" وفيه: "قال مسدد: من الاناء الواحد جميعا"، وزاد ابو داود من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: "ندلي فيه ايدينا".
وظاهر الحديث: ان الرجال والنساء كانوا يتناولون الماء في حالة واحدة، وحكي ابن التين عن قوم ان معناه: ان الرجال والنساء كانوا يتوضءون جميعا في موضع واحد، هءلاء علي حدة وهءلاء علي حدة، والزيادة الواردة في قوله: "من اناء واحد" ترد علي هذا القول، الا ان ابن التين اجاب عن هذا بما حكاه عن سحنون: ان معناه: كان الرجال يتوضءون ويذهبون ثم تاتي النساء فيتوضان، قال الحافظ في "الفتح": وهو خلاف الظاهر من قوله: "جميعا"، ثم قال: "والاولي في الجواب ان يقال: لا مانع من الاجتماع قبل نزول الحجاب، واما بعده فيختص بالزوجات والمحارم". انظر: الفتح: /   .
(¬) في الاصل: "كما"، والصواب ما اثبته.
(¬) اخرجه ابو داود من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر في باب الوضوء بفضل المراة: / .

:

(¬) في الاصل: "ام صفية"، والصواب: ام صبية بالباء الموحدة. ام صبية الجهنية: خولة بنت قيس، كذا حكي ابن ماجه بعد ان ذكر حديثها في سننه، في: باب الرجل والمراة يتوضاان من اناء واحد: / ؛ واخرجه ايضا ابو داود في سننه، باب الوضوء بفضل المراة: / .
(¬) قال ابو محمود: وحديث ام صبية الجهنية اخرجه احمد في مسنده: / ؛ والدارقطني في سننه: /   ؛ والطحاوي في شرح معاني الاثار: / ؛ والبيهقي في السنن الكبري: / ، وقال: قال البخاري: سالم هذا هو ابن سرج، ويقال: ابن خربوذ ابو النعمان، وقال بعضهم: ابن النعمان، وقال البخاري: هو مولي ام صبية، واسمها: خولة بنت قيس، كما اخرجه غيرهم، ومدار هذا الحديث علي سالم بن سرج هذا، وقد رواه عنه اسامة بن زيد الليثي، وخارجة بن الحارث، واسامة: وثقه غير واحد، وعلق له البخاري، واخرج له مسلم والاربعة، وحديثه حسن، وخارجة بن الحارت: ثقة، وعنهما انتشر الحديث.
اما سالم بن سرج فهو ثقة كذلك، قال فيه ابن معين: ثقة شيخ مشهور، وقال ابو احمد الحاكم: من قال: ابن سرج، فقد عربه، ومن قال: ابن خربوذ اراد به الاكاف بالفارسية ، وقد وثقه الذهبي والحافظ ابن حجر وغيرهم. انظر: الكاشف: / ، وتقريب التهذيب: / . وعلي هذا فالحديث صحيح، وقول المصنف فيه تشدد وتعسف، اما دلالة الحديث فواضحة، اما ان يكون ذلك قبل نزول الحجاب، وهذا يحتاج لدليل، واما ان يكون بينهما اثناء الوضوء حجاب، وهذا بعيد من ظاهر الحديث وسياقه، واما ان يكون ذلك علي ظاهره لبساطتهم وعدم تعمد النظر، والله اعلم).
(¬) في الاصل: "عن"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) كذا في المختصر، وفي الاصل: "وتعاضت".
(¬) في الاصل: "وهذا"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "الظرون"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل بياض قدر كلمة، والظاهر ان ما سقط: "والتبذل".
(¬) في الاصل: "مما"، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(*) في الاصل: "ما يخصنا"، ولعله كما اثبته.
(¬) في الاصل: "يعفن"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "بل"، والتصويب من القرطبي.
(¬) كذا حكي القرطبي في تفسيره عن النقاش. انظر: / .

:

(¬) في اصل المنذري: "اكثف" بالثاء اولا، وقول ابي صالح بالنون "اكنف"، والذي في السنن عكسه، وعليه شرح "عون المعبود"، والاكنف: بالنون معناه: الاستر والاصفق منها.
(¬) رواه ابو داود في كتاب اللباس، باب في قوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}: / ؛ ومن طريقه رواه ايضا ابن جرير الطبري في تفسيره: / ، وفيه قرة بن عبد الرحمن بن حيءيل المعافري المصري. قال المنذري: قال الامام احمد: منكر الحديث جدا. انظر: مختصر سنن ابي داود: / .
ورواه البخاري في كتاب التفسير، باب {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}، من طريق "احمد بن شبيب"، عن ابيه، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  فذكره: /  (فتح). وفي الحديث: نساء المهاجرات الاول: اي: السابقات من المهاجرات.
وقوله: مروطهن: جمع مرط، وهو الازار، وفي رواية للبخاري: "اخذن ازرهن فشققنها من قبل الحواشي، فاختمرن بها".
(¬) في الاصل: "في"، والظاهر ما اثبته.
(¬) رواه ابو داود في كتاب اللباس، باب في قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن}: / ، قال الحافظ المنذري: "وفي اسناده ابراهيم بن المهاجر بن جابر، ابو اسحاق البجلي الكوفي، وقد تكلم فيه غير واحد": /  (مختصر سنن ابي داود).

:

(¬) في هامش مختصر سنن ابي داود: "قال الشيخ: "الحجور" لا معني له ههنا، وانما هو بالزاي المعجمة، هكذا حدثني عبد الله بن احمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي عوانة وذكر الحديث، فقال: عمدن الي حجز او حجوز مناطقهن فشققنهن".
والحجز: جمع الحجزة، واصل الحجزة: موضع ملاث الازار، ثم قيل للازار: الحجزة. واما الحجوز: فهو جمع الحجز، يقال: احتجز الرجل بالازار: اذا شده علي وسطه: /   .
(¬) في الاصل: "احتجوا"، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "ملا"، والظاهر ما اثبته.
(*) في الاصل: "الادني"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "اذا"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "حدثنا ابو عبيد بن ثور"، والتصويب من "سنن ابي داود".
(¬) رواء ابو داود في كتاب اللباس، باب في قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن}، ولفظه: محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن خثيم، عن صفية بنت شيبة، عن ام سلمة، قالت: لما نزلت {يدنين عليهن من جلابيبهن} خرج نساء الانصار، كان رءوسهن الغربان من الاكسية. سنن ابي داود: / ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
وعزاه السيوطي في (الدر المنثور: / ) الي عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، عن ام سلمة  رضي الله عنها .
(¬) زهير بن حرب: ابو خيثمة النساءي، الحافظ، روي عنه: البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه، مات سنة ( ه). الكاشف: / .
(¬) رواء ابو داود في كتاب اللباس، باب في الاختمار، وقال: معني قوله: "لية لا ليتين" يقول: لا تعتم مثل الرجل لا تكرره طاقا او طاقين. رقم ().
واخرجه احمد: / . وفي هامش السنن لابي داود، قال الشيخ: يشبه ان يكون انما كره لها ان تلوي الخمار علي راسها ليتين؛ لءلا يكون اذا تعصبت بخمارها صارت كالمتعمم من الرجال يلوي اطراف العمامة علي راسه، وهذا =

:

= علي معني نهيه النساء عن لباس الرجال، وقال: "لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال" هامش مختصر سنن ابي داود: / .
وفي الحديث: "وهب" وهو مجهول الحال ، قال الحافظ المنذري: وهب هذا شبه المجهول: (مختصر السنن: / ).
(قال ابو محمود: واخرج هذا الحديث الحاكم النيسابوري في المستدرك: /   ، وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، واقره الذهبي، من طريق وهب كذلك.
ووهب هذا ان كان ابا سفيان مولي ابن ابي احمد فهو ثقة، اخرج له الجماعة، وان كان غيره فهو علي قاعدة ابن حبان ثقة كذلك، ولهذا ذكره في الثقات.
وجهله المصنف، وتبعه الذهبي في الميزان، وابن حجر في التقريب. وقال الذهبي في الكاشف: وثق، ولعله يشير الي توثيق ابن حبان، وباقي رجاله ثقات).
(¬) في الاصل: "وكذلك بان يلوي لي الخمار"، ولعل صواب العبارة ما اثبت.
(¬) في الاصل: "واعمني"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ضعيف"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "وانما عوض للحا"، لعل صواب العبارة ما اثبت.
(¬) في الاصل: "في ما نصعف"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) رواه مسلم مرفوعا، في باب النساء الكاسيات العاريات الماءلات المميلات: /   ؛ ورواه مالك في الموطا موقوفا علي ابي هريرة في اللباس، باب ما يكره للنساء لبسه من الثياب.
والكاسية العارية: هي التي تلبس الرقيق من الثياب الذي يشف. والماءلات: الزاءغات عن طاعة الله تعالي، وعما يلزمهن من حفظ الفروج. والمميلات: اللاتي يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن، وقيل: ماءلات: متبخترات في مشيهن، وقيل: الماءلات: اللاتي يمتشطن المشطة الميلاء، وهي مشطة البغايا. والمميلات: اللاتي يمشطن غيرهن تلك المشطة.
(¬) هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي البغدادي: الحافظ الثقة الكبير، المسند العالم، صاحب "المعجم". عاش ثلاثا ومءة سنة، توفي سنة عشرة وثلاثمءة. تذكرة الحفاظ: / .
(*) كذا في الاصل، ولعلها: "حدثني جدي".
(¬) في الاصل: "المخلات بين"، والصواب ما اثبته.
(¬) لعل البغوي اخرجه في "معجمه"؛ ولفظه عند البيهقي في سننه: "عن ابي اذينة الصدفي  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "شر النساء المتبرجات، وهن المنافقات، لا يدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم، والغراب الاعصم: هو الذي ببطنه بياض".
(قال ابو محمود: الحديث اخرجه البيهقي في سننه: / ، وقال: وروي باسناد صحيح، عن سليمان بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا الي قوله: اذا اتقين الله. =

:

= وقد اثبت الصحبة لابي اذينة الحافظ ابن السكن، وابن عبد البر، وابو موسي المديني، وهو الصواب ان شاء الله تعالي.
واما علي بن رباح: فهو ثقة، وابنه موسي: صدوق ربما اخطا، وقد وثقه غير واحد من الاءمة، واخرج له مسلم والاربعة.
والحسن بن سوار: ثقة، روي عنه احمد بن حنبل وغيره، وقد تابعه علي هذا الحديث محمد بن بكار بن بلال، وهو صدوق كذلك وثقه غير واحد، وتابعه كذلك عبد الله بن صالح كاتب الليث.
والحديث لا ينزل عن الحسن ان شاء الله).
(¬) ذكره ابن عدي في "كامله"، في باب جعفر بن نصر ابي ميمون العنبري الكوفي، وقال بعد ان ذكر حديثا اخر باسناده: "وهذان الحديثان ليس لهما اصل في حديث حفص بن غياث"، ثم قال: "ولجعفر بن نصر غير ما ذكرت من الاحاديث موضوعات علي الثقات". انظر: /   . وقال صاحب اللالء: "لا يصح، جعفر بن نصر حدث عن الثقات بالبواطيل": / .
(¬) انظر ترجمته في: الكامل: / ؛ والمغني: / ؛ ولسان الميزان: / .
(¬) حفص بن غياث: النخعي، قاضي بغداد، عن: عاصم الاحول ويحيي بن سعيد والاعمش وميمون بن مهران، وعنه: احمد واسحاق ويحيي وغيرهم. قال يعقوب بن شيبة: ثبت اذا حدث من كتابه، توفي سنة ( ه). الكاشف: / ؛ تذكرة الحفاظ: / .

:

(¬) في الاصل: "اضرعهما ضرعين"، والصواب: "اصدعهما صدعين" كما في "سنن ابي داود". والمعني: شقها نصفين، فكل شق منها صدع.
(¬) في الاصل: "ما مراتك"والصواب: "وامر امراتك ان" كما في "سنن ابي داود".
(¬) اخرجه ابو داود في سننه في: باب في لبس القباطي: /  (مختصر)، قال الحافظ المنذري: في اسناده: عبد الله بن لهيعة، ولا يحتج بحديثه، وقد تابع ابن لهيعة علي روايته هذه ابو العباس يحيي بن ايوب المصري، وفيه مقال، وقد احتج به مسلم، واسشهد به البخاري.
(¬) عبد الله بن لهيعة بن عقبة: ابو عبد الرحمن الحضرمي، ويقال: الغافقي المصري، قال احمد بن حنبل: هو محدث مصر، وقال سفيان الثوري: عنده الاصول وعندنا الفروع ، قال الذهبي: صدوق، وقال ابن عدي: حديثه حسن، وهو ممن يكتب حديثه، وضعفه بن عدي، والنساءي وغيرهما، واجمعوا علي تضعيفه بعد احتراق كتبه. انطر ترجمته في: المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) موسي بن جبير: الانصاري الحذاء، عن: ابي امامة بن سهل وجماعة، وعنه: الليث وزهير بن محمد، وثقه ابن حبان وذكر انه كان يخالف ويخطء، قال فيه الذهبي: ثقة. الكاشف: / . (قال ابو محمود: حديث دحية اخرجه الحاكم في مستدركه: / ، وقال: صحيح، وعقب الذهبي بقوله: فيه انقطاع. =

:

= كما اخرجه البيهقي في السنن الكبري: / . والانقطاع الذي اشار اليه الذهبي هو روايته من طريق خالد بن يزيد بن معاوية، عن دحية، فلم يحيي الذهبي ادراكه لدحية، ولم يخرج له من الستة الا ابو داود).
(¬) في الاصل: "كسوت المراة"، والتصويب من "مجمع الزواءد".
(¬) ثوب كثيف النسج.
(¬) محمد بن عقيل الطالبي (نسبة الي عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي طالب): يكني: ابا محمد، عن: ابن عمر وجابر، وعنه: معمر وزاءدة وبشر بن الفضل، قال ابو حاتم: لين الحديث، وقال ابن خزيمة: لا احتج به، وقال الترمذي: صدوق، سمعت محمدا يقول: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديثه، قال ابن عدي: روي عنه جماعة من المعروفين الثقات، وهو خير من ابن سمعان، ويكتب حديثه.
انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / .
(¬) في الاصل: "عن زيد"، والصواب: "بن زيد":، وهو محمد بن اسامة بن زيد المدني، عن: ابيه، وعنه: عبد الله بن محمد بن عقيل، مات زمن الوليد، وثقه ابن سعد وقال: انه كان قليل الحديث، وقال الدارقطني: محمد بن اسامة مجهول. الكاشف: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" ولفظه: عن اسامة بن زيد، قال: كساني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبطية كثيفة مما اهداها له دحية الكلبي، فكسوتها امراتي، فقال لي رسول  صلي الله عليه وسلم : "مالك لم تلبس القبطية؟ " قلت: يا رسول الله! كسوتها امراتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مرها فلتجعل تحتها غلالة ، فاني اخاف ان تصف حجم عظامها".

:

= قال الهيثمي: "رواه احمد والطبراني، وفيه: عبد الله بن محمد بن عقيل، وحديثه حسن، وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات": /   .
(قال ابو محمود: واخرج حديث اسامة: احمد في المسند: / ؛ والبيهقي في السنن: / ؛ والضياء المقدسي في المختارة، وابن سعد، والطبراني، والروياني وغيرهم.
ومحمد بن اسامة بن زيد: وثقه ابن سعد وابن حبان، وله ذكر في صحيح البخاري في المناقب، وقد روي عنه عدد من المحدثين، وتشدد المصنف في تجهيله. وقد حسن هذا الحديث غير واحد).
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "عمر"، والصواب: "عمرو"، وهو: عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان الثوباني: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يكني: ابا الحسن، يحدث عن بكر بن نضر ويعقوب القمي وغيرهما، منكر الحديث، يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل، قاله ابن عدي، وقال الدارقطني وغيره: يضع الحديث. وفي "اللسان": متروك. انظر: الكامل؛ / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) رواه ابن معدي في "كامله"، ولفظه: عن انس: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ركب النساء الخيل، ولبسوا القباطي، ونزلوا الشام، واكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، عمهم الله بعقوبة من عنده".
قال ابن عدي: "وهذا بهذا الاسناد منكر موضوع علي حماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي": / .

:

(¬) في الاصل: "انه"، والظاهر ما اثبته.
(¬) (قال ابو محمود وفقه الله: نهي عمر اخرجه البيهقي في السنن: /   ، من طريق عبد الله بن ابي سلمة: ان عمر بن الخطاب كسا الناس القباطي، ثم قال: لا تدرعها نساءكم، فقال رجل: يا امير المءمنين! قد البستها امراتي، فاقبلت في البيت وادبرت فلم اره يشف، فقال عمر: ان لم يكن يشف فانه يصف.
وفيه انقطاع بين عبد الله بن ابي سلمة وعمر. وكال البيهقي: وقد رواه مسلم البطين، عن ابي صالح، عن عمر، قلت: وابو صالح كذلك لم يدرك عمر، وروايته عنه مرسلة. ولهذا قال البيهقي: ولمعني هذا المرسل شاهد باسناد موصول، وساق باسناده الي عمر  رضي الله عنه  قال: تصلي المراة في ثلاثة اثواب: درع ، وخمار، وازار).
(¬) الورل: دابة علي خلقة الضب، الا انه اعظم منه، يكون في الرمال والصحاري، وهو سبط الخلق، طويل الذنب، كان ذنبه ذنب حية، والعرب تستقبحه وتستقذره.
(¬) في الاصل: "ظهورا"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "يرحهن"، والصواب: "يبرخين" كما في "سنن الترمذي".
(¬) رواه البخاري في صحيحه من طرق متعددة في باب من جر ثوبه خيلاء /    (فتح)؛ ومسلم في باب تحريم جر الثوب خيلاء: /    (شرح النووي)؛ والترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في جر ذيل النساء: / ، وقال: حديث حسن صحيح؛ واخرجه ابو داود في سننه من حديث ام سلمة، وقيه: فالمراة يا رسول الله؟ قال: "ترخي شبرا" قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها! قال: "فذراعا لا تزيد عليه"؛ واخرجه ايضا من حديث ابن عمر: / ؛ واخرجه النساءي: / ، ذيول النساء.
(¬) الاشارة اليه، انظر: التعليق رقم () علي الحديث رقم ()، ص: .
(¬) رواه ابو داود في: باب في كم تصلي المراة: /  (مختصر)؛ واخرجه الحاكم في المستدرك في الصلاة، باب تصلي المراة في درع وخمار، وليس عليها ازار: / ، وقال: انه علي شرط البخاري واقره الذهبي علي ذلك في مختصره.
قال الحافظ المنذري في (مختصر سنن ابي داود: / ): في اسناده عبد الرحمن بن دينار، وفيه مقال. اه.
ونقل الزبلعي في "نصب الراية" سكن ابن الجوزي من كتابه "التحقيق": انه قال: وهذا الحديث فيه مقال، وهو ان عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: ضعفه بحيي، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديثه؛ والظاهر: انه غلط في رفع هذا الحديث. اه. (/   ). =

:

= وفي "مختصر سنن ابي داود" قال الحافظ المنذري: وقال ابو داود: روي هذا الحديث مالك بن انس، وبكر بن نضر، وحفص بن غياث، واسماعيل بن جعفر، وابن ابي ذءب، وابن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن امه، عن ام سلمة، لم يذكر احد منهم النبي  صلي الله عليه وسلم  قصروا به علي ام سلمة. اه. (/ )
وفي "التمهيد": وقد روي حديث ام سلمة مرفوعا، والذين وقفوه علي ام سلمة اكثر واحفظ، منهم: مالك واسحاق وابن ابي ذءب وبكر بن نضر وجعفر بن غياث واسماعيل بن جعفر، كلهم رووه عن محمد بن زيد، عن امه، عن ام سلمة موقوفا ...
ثم قال ابن عبد البر: والاجماع في هذا الباب اقوي من الخبر فيه، وروي حديث عاءشة مرفوعا: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار". اه. (/   ).
(*) في سنن ابي داود: عن ام سلمة: انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس فيه: "قالت".
(¬) ما بين المعقوفتين من سنن ابي داود، والظاهر: انه سقط من الاصل.
(¬) ذكر ابن عبد البر هذا الاختلاف بين الاءمة في التمهيد، انظر: /   .

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "قدامها" وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، اثبته من "المختصر".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، اثبته من "المختصر".
(¬) في الاصل: "والمعتمر"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فا"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "تربيا"، والظاهر ما اثبت.
(¬) قال في (التمهيد: / ): " .. . ثم نزلت {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين =

:

= يدنين عليهن من جلابيبهن}، فامر النساء بالحجاب، ثم امرن عند الخروج ان يدنين عليهن من جلابيبهن، وهو القناع، وهو عند جماعة من العلماء في الحراءر دون الاماء". يفهم من كلامه هذا انه لم يقع الاجماع من العلماء كما حكاه عنه ابن القطان علي ان الامر بالاحتجاب موجه للحراءر دون الاماء، وانما هو راي جماعة من العلماء كما صرح بنفسه وعلي هذا فيكون مراده بالاجماع هنا ما ذهب اليه جمهور العلماء، لا الاجماع الذي لا خلاف فيه، تامله، والله اعلم.
(¬) لمحمد بن ابراهيم الاسكندري المعروف ب "ابن المواز" وهو اجل كتاب الفه المالكية واصحه مساءل، وقد رجحه القابسي علي ساءر امهات المذهب المالكي. انظر كتاب: "مساءل لا يعذر فيها بالجهل علي مذهب الامام مالك".
(¬) في الاصل: "عنه"، والصواب: "عليه"، وكذا في "المختصر"، وفي الخطاب من رواية اشهب عن مالك. انظر: / ، عند قول خليل: "ولا تطلب امة بتغطية راس".
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.

:

(¬) في الاصل: "قصها"، ولعل الصواب: "قرطها"، وهو ما تعلقه المراة في اذنها للتجميل والزينة .
(¬) في الاصل: "فجاز"، والظاهر: "اجاز" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "وللمعبرين"، والظاهر: "وللمفسرين". والمعبر: لمن يفسر الرءي.
ويقال لعلماء التفسير: علماء التاويل، ولم اجد من يطلق عليهم، علماء "التعبير"، ولهذا الاعتبار رجحت كلمة: "المفسرين" علي "المعبرين" الواردة في الاصل: فاثبتها.
(¬) ومن الذين رووا هذا: ابن جرير الطبري في تفسيره عن ابي صالح: /  (من المجلد )؛ وابن كثير عن السدي: / . وفي الاصل: "قال"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "انهم"، والصواب: "انهن".

:

(¬) روي هذا اللاثر بمعناه السيوطي في "الدر المنثور"، وعزاه الي ابن سعد يرويه عن الحسن: / .
(¬) تقدم تخريجه، تحت رقم: () صفحة ()، الحديث (). انظره.
(¬) في الاصل: "نحن"، والصواب: "هو".
(¬) في الاصل: "اسابا" والصواب: "لنساءنا"، وكذا في: احكام القران، لابن العربي.
(¬) ذكر الحديث ابن العربي في كتابه: احكام القران: / ، ولفظه: "روي: ان عمر  رضي الله عنه  بينما هو يمشي بسوق المدينة مر علي امراة محترمة بين اعلاج قاءمة تسوم بعض السلع، فجلدها، فانطلقت حتي اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! جلدني عمر بن الخطاب علي غير شء راه مني، فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما حملك علي جلد ابنة عمك؟ " فاخبره خبرها، فقال: وابنة عمي هي يا رسول الله؟ انكرتها اذ لم ار عليها =

:

= جلبابا فظننتها وليدة، فقال الناس: الان ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عمر: وما نجد لنساءنا جلابيب، فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن .. .} الاية".
(¬) في الاصل: "في عدم جميعه من الصحة"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) اي: علي الامر بالتستر والتعفف.
(¬) روي ابن جرير في تفسيره عن ابي صالح هذا المعني: / ؛ والسيوطي في "الدر المنثور"، كذلك عن محمد بن كعب القرظي، وعن الكلبي ومعاوية بن قرة: / .
(¬) في الاصل: "من"، والصواب ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) في الاصل: "الذي"، ولعل الصواب ما اثبت، ونقل الحطاب: / ، عن ابن ناجي: انه قال عند قول خليل: "ولا تطلب امة بتغطية راس": ظاهره ان لها ان تصلي بالقناع؛ لان اللام للتخيير، وليس كذلك، وقد كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يضرب من تغطي راسها من الاماء لءلا يتشبهن بالحراءر".
(*) قال الحافظ ابن حجر في كتاب "الدراية": ان عمر ضرب امة راها متقنعة، وقال: "اكشفي راسك، ولا تتشبهي بالحراءر" قال: اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح، ونقل عن البيهقي قوله: "الاثار عن عمر بذلك صحيحة".
وعزا الي ابن ابي شيبة من وجه اخر صحيح عن انس: انه قال: "راي عمر امة عليها جلباب فقال: عتقت؟ قالت: لا، قال: ضعيه عن راسك، انما الجلباب علي الحراءر، فتلكات، فقام اليها بالدرة، فضرب راسها حتي القته". وعزا ايضا الي محمد بن الحسن في الاثار، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم مثله، وفيه: "لا تتشبهي بالحراءر". انظر: الدراية، باب شروط الصلاة، ص: .
فهذه الروايات التي اوردها الحافظ في "الدراية" كلها صحيحة؛ اكد ذلك: البيهقي، وكذا الحافظ ابن حجر، وقد خفي امرها علي المصنف، ولذلك نجده يقول بعد الرواية عن: عمر بضربه الاماء علي التشبه بالحراءر في الزي. "ولا اعرفه صحيحا عنه"، ويقول ايضا بعد رواية ابي بكر بن المنذر: من ان عمر، قال لامة راها مقنعة: "اكشفي عن راسك، لا تتشبهي بالحراءر": وهذا ايضا كذلك.
واذا تاكد صحة هذه الروايات عن عمر  رضي الله عنه ، كانت سندا قويا لمن يذهب الي ان الامة تخالف الحرة فيما هو عورة منهما، اذ وقع الاتفاق بين العلماء علي ان شعر الحرة من العورة، اما شعر الامة بمقتضي هذه الروايات عن عمر ليس من العورة، وبكشفها لشعرها يقع الفرق بينها وبين الحرة. والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: "في"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "لعبيدة"، والصواب: "لعبد الله" كما في "الموطا".
(¬) تتخطي الناس وتختلف عليهم، وتكون بالحاء المهملة، يقال: فلانة تحوس الرجال، اي: تخالطهم.
(¬) رواه الامام مالك في الموطا، باب ما جاء في المملوك وهبته: /   ، ولفظه: حدثني مالك انه بلغه "ان امة كانت لعبد الله بن عمر بن الخطاب ، راها عمر بن الخطاب وقد تيات بهيءة الحراءر، فدخل علي ابنته حفصة، فقال: الم ار جارية اخيك تجوس الناس وقد تهيات بهيءة الحراءر؟! وانكر ذلك عمر".
(¬) واخرج السيوطي في "الدر المنثور" مثله عن ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد. انظر: / .

:

(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها،
(¬) في الاصل: "من"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ما قدر"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "من الجواز لكن ما"، ولعل في العبارة تصحيفا.
(¬) مضيءة الوجه جميلته.
(¬) في الاصل: "مروي"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته، ومعني "في اروق مراي": الجميل جدا.
(¬) شديدة الراءحة الكريهة.
(¬) في الاصل: "سالما"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "والعول"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ولم"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "يضاف"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "التبذيل"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في "بداية المجتهد": "والجمهور علي ان الخادمة لها ان تصلي مكشوفة الراس والقدمين، وكان الحسن البصري يوجب عليها الخمار، واستحبه عطاء".
ثم قال: "وسبب الخلاف: الخطاب الموجه الي الجنس الواحد، هل يتناول الاحرار والعبيد معا، ام الاحرار فقط دون العبيد؟ ". انظر: الباب الرابع؛ فيما يجزء من اللباس في الصلاة، ص: .
وحد عورة الامة عند الحنفية كالرجل، وتزيد عنه ان بطنها كله وظهرها عورة: وهو مذهب المالكية. وعند الشافعية: ان حد عورة الرجل والامة ما بين السرة والركبة، والسرة والركبة ليستا من العورة، وانما العورة ما بينهما. وحد العورة عند الحنابلة كالشافعية، الا انهم استثنوا من الحرة الوجه فقط، وما عداه منها فهو عورة. انظر تفصيل هذا في كتاب: الفقه علي المذاهب الاربعة: / ، مبحث ستر العورة في الصلاة.
(¬) في الاصل: "وفي"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "بيان موضع"، والظاهر ما اثبت.
(¬) هي التي يقول لها سيدها: انت حرة بعد موتي وادباري عن الدنيا.
(¬) في الاصل: "ممر له لو صح"، وهي عبارة غير مقروءة، ولعل صوابها: "فننزل عنده لو صح".

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "يعن" وهو تصحيف. قال ابن عبد البر في المعتقة لاجل: "ينبغي ان تلحق بام الولد". وفي الحطاب عن الجلاب: "ان المعتقة لاجل كالامة". انظر: / .
(¬) في الاصل: "عنده"، والصواب ما اثبت.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "الهرة"، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل "بان"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) مفرده: شنف، ويجمع ايضا علي: اشناف، وهو من حلي الاذن، قيل: يعلق في اعلاها.
(¬) رواه ابن جرير عن ابن عباس في تفسيره عند قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} انظر: / ؛ وعزاه السيوطي الي ابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي، انظر: / .
(¬) في الاصل: "ابداءه لهم جميع"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل "فالخفية"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "البر"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "به" والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في تفسير ابن جرير الطبري من حديث طلحة عن ابراهيم، قال في هذه الاية: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن .. .}، قال: ما فوق الجيب.
(¬) في الاصل: "له"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اعنيا في الجواب التستر"، والظاهر انه تصحيف.
(¬) في الاصل: "وغير"، وفي "المختصر" ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "باعتن"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "لها"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "المذكورا"، والظاهر ما اثبت.
(*) في الاصل: "عليها"، والظاهر ما اثبت.
(¬) ما بين المعقوفتين من "المختصر"، والظاهر سقوطه من الاصل.
(¬) في الاصل: "قوس"، وفي "المختصر" ما اثبت وهو الظاهر.
(¬) في الاصل: "الهدي"، والصواب ما اثبت.

:

(*) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) هو الزوج والسيد في كلام العرب، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبريل: "اذا ولدت الامة بعلها" يعني: سيدها.
(¬) اخرجه ابو داود في باب في العبد ينظر الي مولاته: /  (المختصر)؛ وعزاه السيوطي في "الدر" الي ابن مردويه والبيهقي؛ قال الحافظ المنذري في (مختصر سنن ابي داود: / ): في اسنادء ابو جميع سالم بن دينار الهجيمي البصري، قال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة الرازي: مصري لين الحديث، وهو سالم بن [ابي] راشد. قلت: وهو "سالم بن راشد" بدون "ابي" كذا ذكر ابن القطان. وانظر ايضا: تهذيب التهذيب: / ؛ وميزان الاعتدال: / ، كلهم يذكرون "سالم بن راشد" بدون: "ابي".
(¬) في الاصل: "يقي"، والصواب: "تلقي" كذا في "سنن ابي داود".

:

(*) في الاصل: "ان يرصد"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضيها.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.
(¬) كذا في "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "زيادة".
(**) في الاصل: "ومنعه"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.

:

(*) في الاصل: "بعده"، والصواب ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "والثانية".
(¬) في الاصل: "يتخارج"، والظاهر ما اثبته، وفي "المختصر": "وقد يشك".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "واوالدين" وهي عبارة غير واضحة.
(¬) في الاصل: "فوق"، والظاهر: "تحت"، ويءكد هذا قوله: "الي الركبة".
(¬) في الاصل: "يقال"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "والمجاز علي"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "ابو البو"، والظاهر: "ابو البعل" كما اثبت.
(¬) احد اقارب الزوج، ومعني قوله: "الحمو الموت": اي: فلتمت ولا تفعلن ذلك.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب النكاح، باب لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم: /  (فتح)؛ ومسلم في السلام، باب تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها: /  (شرح النووي)؛ والترمذي في الرضاع، باب ما جاء في كراهية الدخول علي المغيبات: / ، ثم قال: حديث عقبة بن عامر حديث حسن صحيح.
(قال ابو محمود: الحمو: هو قريب الزوج كاخيه، وابن اخيه، وابن عمه.
ومعني الحديث: اي: احذروا الحمو كما تحذرون الموت، وذلك بعدم الخلوة والاطلاع علي العورة؛ لانه عادة يكون مخالطا وقريبا، وليس كالغريب، وهذا يحتاج لمزيد احتياط، ويقظة.
وقيل: المراد ان الخلوة بالحمو قد تءدي الي هلاك الدين ان وقعت المعصية، او الي الموت ان وقعت المعصية ووجب الرجم.
او الي هلاك المراة ان حملت الغيرة زوجها علي فراقها وتطليقها، وهذا التحذير من الشارع الحكيم حرص منه علي امن العلاقة بين الزوجين وسلامة البيوت، وطهارة المجتمع .. وحري بالمسلمين جميعا في وقتنا هذا وكل الاوقات ان يقفوا موقف المتمسك بهذا الامر النبوي الشريف).
(*) كلمة غير مقروءة.

:

(¬) في الاصل: "فيه"، والظاهر "فيها".
(*) عبارة غير مقروءة، ولعلها: "فلا نري بينهما تواردا".
(¬) في الاصل: "والاب"، والصواب: "والابن" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "ممن"، والظاهر: "من".
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "عاقدة".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "محارم".
نقل الحطاب في كتابه: (مواهب الجليل لشوح مختصر خليل: / ) عن القرافي في "جامع الذخيرة": انه قال: ولا باس ان ينظر الرجل الي شعر ام زوجته، ولا ينبغي ان قدم من السفر ان تعانقه. اه. وعنه: انه قال في جامع الموطا في فصل السنة من الشعر، قال مالك: ليس علي الرجل ينظر الي شعر امراة ابنه او شعر ام امراته باس. قال الباجي: قول مالك رحمه الله: يريد والله اعلم علي الوجه المباح من نظره الي ذوات المحارم كامه واخته وابنته، ولا خلاف في ذلك، كما انه لا خلاف في منعه علي وجه الالتداذ والاستمتاع، والله اعلم. اه.
وفي "جامع الكافي" قال: ولا باس ان ينظر الي وجه ام امراته وشعرها وكفيها، وكذلك زوجة ابيه وزوجة ابنه، ولا ينظر منهن الي معصم ولا ساق ولا جسد، ولا يجوز ترداد النظر وادامته الي امراة شابة من ذوي المحارم او غيرهن الا عند الحاجة اليه والضرورة في الشهادة ونحوها، وانما يباح النظر الي القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا، والسلامة من ذلك افضل. اه.
(*) في الاصل: "السر"، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فوجلهان" وهو تصحيف.
(¬) رواه البخاري في كتاب النكاح، باب {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم .. .} من حديث عاءشة: /  (فتح)؛ ومسلم في كتاب الرضاع، عنها ايضا: /   ؛ والترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، من حديث علي بن ابي طالب، وقال: وفي الباب عن عاءشة وابن عباس وام حبيبة، ثم قال: حديث علي حسن صحيح؛ وابو داود في باب يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب: /  (مختصر)؛ واخرجه ايضاالنساءي من حديث عمرة، عن عاءشة، في كتاب النكاح، ما يحرم من الرضاع: / .
(¬) في الاصل: "يمنعوا"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فلنح"، والصواب: "فليلج" كما في صحيح مسلم وغيره.
والحديث رواه مسلم في كتاب الرضاعة، عن عاءشة  رضي الله عنها: /  (شرح النووي). والنساءي في كتاب النكاح، ما يحرم من الرضاع: / ؛ وابو داود في باب في لبن الفحل: /  امختصر)؛ والترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء في لبن الفحل: / .

:

(*) في الاصل "عمل"، والظاهر ما اثبت.
(¬) بضم القاف وفتح العين وبالسين المهملة، وهي كنية افلح، ويكني ايضا: ابا الجعد، وهو عم عاءشة من الرضاع.
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من صحيح مسلم.
(¬) في الاصل: "ليستاذن "، والصواب: "يستاذن" كما في صحيح مسلم.
(¬) في الاصل "راضعني"، وفي مسلم: "ارضعني".

:

(¬) كذا في "صحيح مسلم"، وفي الاصل: "قالت".
(¬) رواه مسلم في كتاب الرضاع: / ؛ ومالك في كتاب الرضاع: / .
(¬) رواه البخاري في كتاب النكاح، باب من قال: لا رضاع بعد حولين: /  (فتح)؛ ومسلم في كتاب الرضاع: / ؛ والنساءي في كتاب النكاح، القدر الذي يحرم من الرضاع: / ؛ وابو داود في سننه، باب في رضاعة الكبير: / .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "المرويان"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "بالنسب"، والتصويب من "البيان والتحصيل".
(¬) في الاصل: "ولم يكن من قبل الفحل الاختلاف الذي في لبن الفحل"، وتصويب العبارة من "البيان والتحصيل". انظر: /  منه.

:

(¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" الي ابن ابي شيبة وابن المنذر، عن ابن عباس: انه قال: "لا باس ان يري العبد شعر سيدته": / ؛ وكذا ذكره ابن العربي في "احكام القران" عن ابن عباس: / ؛ والقرطبي في تفسيره "الجامع": / .
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني: احد شيوخ الشافعية، اشتهر بجودة الفقه وحسن النظر. انظر: طبقات الشافعية: / .
(¬) كما نص عليهما ايضا ابن العربي في احكام القران: / .
(¬) تقدم هذا عن ابن عباس وام سلمة وعاءشة.
(¬) الوغد: الدنء من الرجال، الذي يخدم بطعام بطنه، وقيل: الخفيف العقل.
(¬) في احكام القران، لابن العربي: / ؛ والجامع، للقرطبي: وقال اشهب: عن مالك: ينظر الغلام الوغد الي شعر سيدته، ولا احبه لغلام الزوج. وقال مالك: يجوز للوغد ان ياكل مع سيدته ولا يجوز ذلك لذي المنظرة. قال ابن العربي: واطلق علماءنا المتاخرون القول بان غلام المراة من ذوي محارمها، يحل له منها ما يحل لذي المحارم، وهو صحيح في القياس، وقول مالك في الاحتياط اعجب الي.

:

(¬) ذهب الي هذا الراي ابن مسعود ومجاهد والحسن وابن سيرين وسعيد بن المسيب رحمهم الله. انظر: التفسير الكبير، لفخر الدين الرازي: / .
(¬) ابو الحسن علي بن عمر بن احمد: القاضي البغدادي المالكي، له كتاب في مساءل الخلاف، وكان اصوليا نظارا فقيها قليل الحديث .. . انظر ترجمته في: المدارك: / ، تحقيق د. احمد بكير محمود.
(¬) نقله القرطبي في تفسيره "الجامع": / .
(¬) كذا في الاصل، ولعلها زاءدة.

:

(¬) لا توجد في الاصل، لعلها سقطت منه، والسياق يقتضيها.
(¬) في الاصل: "ما"؛ والظاهر: "من" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "سطون"، ولعلها: "ينبسطون" من: انبسط بمعني تجرا علي الانكشاف.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، زدتها ليكون للكلام معني.
(¬) في الاصل: "انه"، والظاهر: "له" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "فانهم"، والصواب: "فانهن" كما اثبته.
(¬) رواه الترمذي من حديث سعيد بن عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي فلتحتجب منه" انظر: / ، باب ما جاء في المكاتب اذا كان عنده ما يءدي؛ ورواه ابن ماجه بهذا اللفظ، في المعتق، باب المكاتب، رقم ()، عن ابي =

:

= بكر بن ابي شيبة، عن سفيان، عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة، وعزاه ابن كثير بهذا اللفظ ايضا الي احمد من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة، والي ابي داود، عن مسدد، عن سفيان به: /   ؛ وذكره ابن عبد البر في التمهيد: / ، عن اسماعيل بن اسحاق، من حديث علي بن المديني، عن سفيان، عن الزهري، عن نبهان، ولفظه: "انه كان يقود بام سلمة بعيرها، فسالته: كم بقي عليك من كتابتك؟ فقال: الف درهم، قالت : فهي عندك؟ قال: نعم، قالت: فاعطها فلانا، قال
علي: قد سماه سفيان فذهب من كتابي، والقت الحجاب، وقالت: عليك السلام، يءدي فلتحتجب منه".
واعل بعضهم هذا الحديث بانفراد الزهري بالرواية عن نبهان، ولم يعتبرها الحافظ ابن حجر في الفتح وغيره علة قادحة (/ )؛ لان من عرفه الزهري وروي عنه ولم يجرحه احد ثقة، ونبهان كذلك.
(¬) في الاصل: "منها"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ابن ابي سر" يحتمل ان يكون: اسماعيل بن ابي اويس، وهو من شيوخ اسماعيل القاضي، ويحتمل ان يكون: اسماعيل بن ابي جعفر بن ابي كثير، ولا اعرفه من شيوخ اسماعيل القاضي، ولذا ارجح الاحتمال الاول، والله اعلم.
(¬) في الاصل: "كاتبه"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "وان تري فان": والظاهر من السياق ما اثبت.
(¬) انظر التعليق وقم ()، ص: .
(¬) اخرجه الامام احمد: / ؛ وابو داود في اللباس، باب في قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن}: /   : والترمذي في الادب، باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال، وقال: حديث حسن صحيح: / ؛ وقواه الحافظ ابن حجر في =

:

= الفتح: / ، وقال: واكثر ما علل به انفراد الزهري بالرواية عن نبهان، وليست بعلة قادحة، فان من يعرفه الزهري ويصفه بانه مكاتب ام سلمة، ولم يجرحه احد لا ترد روايته، وجمع بينه وبين حديث عاءشة الذي قالت فيه: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد ... ".
وقال النووي في (شرح مسلم: / ): وهذا الحديث حديث حسن، رواه ابو داود والترمذي وغلرهما. قال الترمذي: هو حديث حسن، ولا يلتفت الي قدح من قدح فيه بغير حجة معتمدة؛ فقال الامام المزي في (تهذيب الكمال: / ): نبهان القرشي المخزومي ابو يحيي المدني مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره ابن حبان في الثقات، ثم ساق اسناده الطويل الي ام سلمة، ثم ذكر هذا الحديث وحديثا اخر، وهو ايضا من حديث ام سلمة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان لاحدكم مكاتب وكان عنده ما يءدي عنه فلتحتجب عنه " اخرجوه من حديث سفيان بن عيينة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، واخرجه الترمذي من وجوه اخري. انتهي كلام المزي. يفهم من كلامه: انه يحتج بهذه الاحاديث التي رواها في ترجمة نبهان المخزومي، ويري ان نبهان مولي ام سلمة ثقة يحتج بحديثه. وفي (الكاشف: / ): قال الامام الذهبي في ترجمة نبهان: عن: مولاته ام سلمة، وعنه: الزهري، ومحمد بن عبد الرحمن، ثقة.
واورد ابن كثير نبهان هذا في تفسيره: / ، وقال: واحتج به كثير منهم علي معناه، وهو انه لا يجوز للمراة النظر الي الرجال الاجانب بشهوة، ولا بغير شهوة اصلا.
والمخالفون يرون جواز نظرهن الي الاجانب بغير شهوة، لما ثبت في الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد ... " الحديث، وما ذهب اليه الحافظ ابن حجر في الفتح من الجمع بين حديث نبهان عن ام سلمة، وحديث عاءشة هذا محتمل، والاخذ به اولي من طرح حديث نبهان بعلة لم يعتبرها العديد من المحدثين علة قادحة، تامله، والله اعلم.
(¬) في الاصل: "ابن مكتوم"، والصواب: "ابن ام مكتوم" الصحابي المشهور.
(¬) انظر: التعليق رقم ()، ص: .

:

(*) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) اورده الهيثمي في مجمع الزواءد باب سفر النساء: / ، وقال: رواه البزار والطبراني في الاوسط، وفيه بزيع بن عبد الرحمن ضعفه ابو حاتم وبقية رجاله ثقات. وانظر: ميزان الاعتدال: / .
(قال ابو محمود: وعزاه الحافظ ابن حجر الي سعيد بن منصور، وقال: فيه ضعف)، قال الشيخ ابن تيمية في "مجموعة" رساءل في الحجاب والسفور، حجاب المراة ولباسها في الصلاة، ص: ، قال: "فليس كل من جاز له النظر جاز له السفر بها، ولا الخلوة لها، بل عبدها ينظر اليها للحاجة، وان كان لا يخلو بها ولا يسافر بها، فانه لم يدخل في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافر المراة الا مع زوج او ذي محرم؛ فانه يجوز له ان يتزوجها اذا اعتق، كما يجوز لزوج اختها ان يتزوجها اذا طلق اختها " .. وهذا راي علماء المالكية، واستضعفه ابن العربي، معللا بان عتقه بيدها، فلا يتفق له ذلك، حتي يكون بموضع يتاتي فيه ما ذكرنا. انظر: احكام القران: / . =

:

= وقال ابن تيمية في المصدر السابق: "المحرم من تحرم عليه علي التاييد" (ص: ).
(¬) سقطت من الاصل، وهو ابو محمد عبد الرحمن بن الحافظ الكبير ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، صاحب كتاب "الجرح والتعديل"، ومن شيوخه الحسن بن عرفة، انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمد بن محمد الله الانصاري المالكي: ابن السماك، شيخ الحرم، من شيوخه: ابو اسحاق المستملي ببلخ، وابو الحسن الدارقطني ببغداد. ومن تلامذته: احمد بن محمد القزويني، وابو الوليد الباجي. انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) وهو مولي يحيي من سبي بخاري، سكن الكوفة، يكني: ابا حازم، روي عن: الضحاك، وعنه: ابو معاوية، ومحمد بن سلام البيكندي، كان ابو نعيم يحمل عليه كثيرا، وفيما رواه مناكير لا تشبه حديث الاثبات، فوجب مجانبته في الروايات، وضعفه ابو حاتم انظر: المجروحين: / ؛ الميزان: / ؛ المغني: / .

:

(¬) في الاصل: "مستمر"، ولعل الصواب: "مستقرا".
(¬) في الاصل: "بحب يخاف"، ولعل الصواب: "ولا يخاف".
(*) في الاصل: "بوبه له"، والظاهر ما اثبت.
(¬) قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن} [التور: ].
(**) في الاصل: "وكذلك ما امر"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "روي".
(¬) ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي: كان فقيها فاضلا دينا مفتيا، ذا حظ من الادب والحديث، اشهر الناس صيتا في بلده، نال رءاسة بلاد افريقية جملة، له تعليق كبير علي المدونة سماه ب "التبصرة" مفيد، كان يهتم بتخريج الخلاف في المذهب، واستقراء الاقوال، يخالف المذهب فيما ترجح عنده، وهو احد الفقهاء الاربعة الذين خرجوا من القيروان بعد خرابها، وهم: عبد الحميد المقرء، وابو الحسن اللخمي هذا، وابو محمد، وابو الرحال المكفوف. انظر ترجمته في ترتيب المدارك: / .
(¬) في الاصل: "العود"، والظاهر: "الوعد" كما اثبته.
(¬) الوغد: القبيح المنظر، الدنء من الرجال، الذي يخدم بطعام بطنه، او الخفيف العقل .
(¬) يمشي وهو يتمايل ويتبختر.

:

(¬) سبق في رقم ، ص: .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ممن" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "حميد"، والصواب: "جعيد" كما في سنن النساءي، ويقال له ايضا: الجعد بن عبد الرحمن؛ مختلف في اسمه، روي عن: الساءب بن يزيد وعدة، وعنه: القطان ومكي بن ابراهيم، ثقة. الكاشف: / .
(¬) عبد الملك بن مروان بن الحارث الدوسي: ذكره الذهبي في الكاشف وسكت عنه. انظر: / .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، زدته من "سنن النساءي".
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "سنن النساءي".
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "سنن النساءي".

:

(¬) رواه النساءي في سننه، باب مسح المراة راسها: /   ، ولفظه: اخبرنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن جعيد بن عبد الرحمن، قال: اخبرني عبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب، قال: اخبرني ابو عبد الله سالم سبلان، قال: "وكانت عاءشة تستعجب بامانته وتستاجره، فارتني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فتمضمضت واستنثرت ثلاثا، وغسلت وجهها ثلاثا، ثم غسلت يدها اليمني ثلاثا واليسري ثلاثا، ووضعت يدها في مقدم راسها، ثم مسحت راسها مسحة واحدة الي مءخره، ثم امرت يدها باذنيها، ثم مرت علي الخدين، قال سالم: كنت اتيها مكاتبا ما تختفي مني فتجلس بين يدي وتتحدث معي، حتي جءتها ذات يوم فقلت: ادعي لي بالبركة يا ام المءمنين! قالت: وما ذاك؛ قلت: اعتقني الله، قالت: بارك الله لك، وارخت الحجاب دوني، قلم ارها بعد ذلك اليوم".
وقوله: "كنت اتيها مكاتبا" مبني علي ان المكاتب عبدما بقي عليه درهم، ولعله كان عبدا لبعض اقرباءها، وكانت تري جواز دخول العبد علي سيدته واقرباءها. انظر: حاشية الامام السندي في سنن النساءي: / .
(قال ابو محمود: ضعف المصنف عبد الملك بن مروان بن ابي ذباب بالجهالة علي قاعدته، ووثقه ابن حبان علي قاعدته، وجعله ابن حجر من درجة مقبول، ومثل هذا الحديث لا يترك بل يحسن، والله اعلم.
ونحن نذهب الي توجيه المصنف وتخريج دلالته، وليس الي ضعفه والاستراحة من مءنته، لا سيما وفي الحديث: وكنت اتيها مكاتبا ما تختفي مني فتجلس بين يدي وتتحدث معي ...).
(¬) في الاصل: "الممالكية"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) نقل ابن العربي في (احكام القران: / ): ان اشهب قال عن مالك: ينظر الغلام الوغد الي شعر سيدته، ولا احبه لغلام الزوج، قال ابن العربي: واطلق علماءنا المتاخرون القول بان غلام المراة من ذوي محارمها يحل لها منها ما يحل لذي المحرم، وهو صحيح في القياس، وقول مالك في الاحتياط اعجب الي.
(*) في الاصل: "سفاه"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) سبق بيانه قبل.

:

(¬) المكاتبة في الشرع: هي ان يكاتب الرجل عبده علي مال يءديه منجما عليه، فاذا اداه فهو حر، وهي ماخوذة من قولهم: كاتب يكاتب كتابا ومكاتبة.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) وكانت عاءشة تري جواز دخول العبد علي سيدته وبعض اقرباءها. انظر: التعليق رقم ()، ص: .
(¬) والاصل في هذا: حديث رواه ابو داود: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "المكاتب عبد ما بقي عليه من مكلاتبته درهم". وروي عنه ايضا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما عبد كاتب علي مءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد"، وهذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة والثوري واحمد واسحاق وابي ثور وداود والطبري، وروي ذلك عن ابن عمر وزيد بن ثابت وعاءشة وام سلمة، لم يختلفوا في ذلك  رضي الله عنهم . انظر: تفسير القرطبي: / .

:

(¬) الاصل فيه: ما وري عن علي: انه قال: "اذا ادي الشطر فهو غريم"؛ وبه قال النخعي، وعن علي ايضا: "يعتق بقدر ما ادي"، فقال ايضا: "ان العتاقة تجوي فيه باول نجم يءديه"، وعن ابن مسعود: انه قال: "اذا ادي ثلث الكتاب فهو عتيق غريم"، والي هذا ذهب شريح، وهذا القول يرده حديث بريرة الصحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم، الذي يدل ان المكاتب عبد، ولولا ذلك ما بيعت بريرة ... قاله القرطبي (انظر: / ).
(¬) رواه النساءي: عن ابن عباس، في دية المكاتب: / . والترمذي عنه في باب ما جاء في المكاتب اذا كان عنده ما يءدي: / ، وقال: حديث ابن عباس حديث حسن، واشار الي حديث علي من رواية خالد الحذاء عن عكرمة عن علي، ثم قال: "والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم"؛ ورواه ابو داود في باب في دية المكاتب: /  (مختصر)، وعزاه القرطبي في تفسيره الي النساءي: عن علي وابن عباس، ولفظه: عن علي وابن عباس رضي الله عنهم ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم: انه قال: "المكاتب يعتق منه بقدو ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما ادي، ويرث بقدر ما عتق منه"، قال القرطبي: واسناده صحيح (/ ): ولم اجده بهذا اللفظ عند النساءي في "الصغري"، ولعله في "الكبري".
(¬) في الاصل: "عبد الرحمن"، والصواب: "عبد الله". والحديث اخرجه اصحاب السنن كلهم، =

:

= عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما عبد كاتب علي مءة اوقية فاداها الا عشر اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي مءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد"، هذا لفظ ابي داود، ذكره في العتق، باب في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت: /  (مختصر): ورواه الترمذي، في البيوع، باب ما جاء في المكاتب اذا كان عنده ما يءدي: / ، وقال: غريب؛ ورواه ابن ماجة في العتق، باب المكاتب: / ؛ واخرج الدارقطني في سننه: عن عباس الجريري، عن عمرو بن شعيب به: / ، كتاب المكاتب؛ وعزاه الزيلعي في "نصب الراية" الي الحاكم في "المستدرك"، وقال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه"؛ وذكر ابو الطيب محمد ابادي في "التعليق المغني علي الدارقطني": ان الشافعي رحمه الله قال في حديث عمرو بن شعيب: "لا اعلم احدا روي هذا الحديث الا عمرو بن شعيب، ولم ار من رضيت من اهل
العلم يثبته، وعلي هذا فتيا المفتين" كذا في التخليص. انظر: التعليق المغني: / .
(¬) ولعل ابن القطان حكم بانقطاعه؛ لان عمرو بن شعيب يروي من "الصحيفة".
(¬) انظر: التعليق رقم ()، ص: .

:

(¬) من خصي، خصاء: صيره خصيا، والخصي: الذي سلت خصيتاه، والخصية: عضو من الجسم يعرف بالبويضه، وقيل: هو المقطوع الذكر دون الانثيين.
(¬) محمد بن ابراهيم الاسكندري: المعروف بابن مواز، وكتابه: "الموازية". انظر: التعليق رقم ()، ص:  في الفصل الذي قبل هذا، والظاهر ان "ابن" سقطت من الاصل.
(¬) في: احكام القران، لابن الموبي: / : قال مالك: وان كان خصيا لا تملكه لم ينظر شعرها وصدرها، ولا باس ان ينظر خصيان العبيد الي شعور النساء، فاما الاحرار فلا، وذلك في الوغد منهم، فاما من له المنظرة فلا.
(*) شدة الشهوة.

:

(¬) لم تبق له همة ينتبه بها الي امر النساء.
(¬) في الاصل: "استثنيا"، ولعل الصواب ما اثبت. والاحليل: يطلق علي مجري اللبن من الثدي، ويستعار لمخرج البول.
(¬) قال ابو محمود: العتبي: هو ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية الاموي، ثم العتبي البصري، العلامة الاخباري الشاعر، المتوفي سنة ثمان وعشرين ومءتين) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) في الاصل: "علي ما"، والصواب ما اثبت.
(¬) الخنث: ما كان علي صورة الرجال واحوال النساء، والخنث: الاسم من: اخنث؛ بمعني تكسر وتثني.
(¬) البرم: الملل والضجر والسام. العنة: العنين: من له ذكر صغير لا يتاتي به الجماع.

:

(¬) من له عضو الرجال والنساء معا. وهذه العيوب خاصة بالرجال، وللمراة فسخ النكاح اذا تحقق واحد منها.
(¬) في: احكام القران، لابن العربي: / : قال اشهب: سءل مالك: اتلقي المراة خمارها بين يدي الخصي؟ وهل هو من غير اولي الاربة؟ فقال: نعم اذا كان مملوكا لها او لغيرها، فاما الحر فلا.
(¬) في الاصل: "يدهما"، والظاهر: "بدوها".
(*) في الاصل: "الحيا"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) لا توجد في الاصل، لعلها سقطت منه، والسياق يقتضيها.
(¬) في الاصل: "بدو" والظاهر: "بد".
(¬) في الاصل: "عبدهما"، والظاهر: "في عبدها".
(¬) في الاصل: "يومه"، والظاهر ما اثبت، والمعني: لا يلتفت اليه.
(¬) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضيها.

:

(¬) في الاصل: "ولم"، والظاهر ما اثبت.
(*) في الاصل: "سامنه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "المحصور"، والصواب ما اثبت.
(¬) سليمان بن خلف بن لهمعدون بن ايوب بن وارث المعروف بالباجي: احد اعلام الاندلس وشيوخ المالكية، كان فقيها نظارا محققا راوية محدثا، صاحبا التصانيف ومن اشهرها: "المنتقي في شرح الموطا"، لم يءلف مثله كما قيل، واختصر منه كتابا اخر سماه: "الايماء" في خمسة مجلدات. انظر: المدارك: / ؛ تذكرة الحفاظ: / .
(¬) يوسف بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن عبد البر: الحافظ، شيخ علماء الاندلس =

:

= وكبير محدثيها في وقته، والفن الغالب عليه هو علم الرجال والحديث، مع سعة بصره بالفقه ومعاني الحديث، ومن اشهر مءلفاته: "التمهيد"، وكتاب "الاستذكار لمذاهب علماء الامصار" وكتاب "الاستيعاب لاسماء الصحابة"، و"جامع بيان العلم وفضله" وغيرها، توفي سءة ثلات وستين واربعمءة رحمه الله. انظر: المدارك: / : تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في الاصل: "قضح"، والظاهر ما اثبت. "وهيت": بكسر الهاء وسكون الياء، وقيل: "هنب" وقيل: اسمه: "ماتع" بالتاء، وقيل: "انه"، ذكر هذا الحافظ المنذري في: مختصر سنن ابي داود: / .
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "وانما"، والظاهر ما اثبت.
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، ولعله ساقط منه.
(¬) في الاصل: "لا حيا"، والصواب ما اثبت.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، زدته من صحيح مسلم.
(¬) اي: لها اربع عكن تقبل بهن، ولهن اطراف اربعة من كل جانب، فتصير ثمانية تدبر بهن.

:

(¬) رواه مسلم في باب منع المخنث من الدخول علي النساء الاجانب: / ؛ وابو داود في باب في الحكم في المخنثين: /  (مختصر)؛ وكذلك رواه البخاري في كتاب النكاح، باب ما ينهي من دخول المتشبهين بالنساء علي المراة، ولفظه: عن ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وفي البيت مخنث فقال المخنث لاخي ام سلمة عبد الله بن ابي امية: ان فتح الله لكم الطاءف غدا ادلك علي ابنة غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخلن هذا عليكم" (فتح: / ).
ورواه ابن ماجة في كتاب النكاح، باب في المخنثين، رقم ()، ولفظه: عن ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فسمع مخنثا وهو يقول لعبد الله بن ابي امية: ان يفتح الله الطاءف غدا، دللتك علي امراة تقبل باربع وتدبر بثمان ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخرجوه من بيوتكم"؛ وعزاه المنذري الي النساءي، ولم اجده في "الصغري"، ولعله رواه في "الكبري"، كلهم رووه من حديث زينب بنت ام سلمة، عن امها ام سلمة.
(*) سقطت من الاصل، زدتها من سنن ابي داود.
(¬) رواه ابو داود في باب في قوله: {غير اءلي الاربة}: / ؛ وعزاه المنذري الي النساءي، ولم اجده في الصغري، ولعله في الكبري، وفي رواية لابي داود: "فاخرجه (اي: المخنث)، فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم". وفي رواية: فقيل: يا رسول الله! انه اذن يموت من الجوع، فاذن له ان يدخل في كل جمعة مرتين يسال ثم يرجع.
(¬) في الاصل: "عرديه"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "المبهم"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "والمراة"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "معلعل"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الا ان"، والظاهر ما اثبت.
(¬) بادية: بباء موحدة، وبعد الالف دال مهملة وياء مفتوحة وتاء تانيث.
وقيل فيها: بادنة، بعد الدال المهملة نون، والمشهور بالياء، وهي بادية بنت غيلان بن سلمة الثقفي الذي اسلم وتحته عشر نسوة، ولما افتتحت الطاءف تزوجها عبد الرحمن بن عوف, فولدت له منه بريهة. انظر: القرطبي: / .
(¬) هذا لفظ ابي داود عن عاءشة  رضي الله عنها ، وبه رواه مسلم، والكشميهيني، وقال الحافظ في (الفتح: / ): "كذا للاكثر وهو الوجه، وفي رواية المستملي والسرخسي: "عليكم" بصيغة جمع المذكر ويوجه بانه جمع النساء المخاطبات لذلك من يلوذ بهن من صبي ووصيف، فجاء التغليب".

:

(*) كذا في الاصل.
(¬) المتشبهات بالرجال: روي ابو داود من طريق يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، فقلت له: ما المترجلات من النساء؟ قال: المتشبهات بالرجال
(¬) رواه ابو داود بلفظه في باب في الحكم في المخنثين: /  (مختصر)؛ ومن طريقه البخاري في جامعه، باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت، ولفظه: عن ابن عباس قال: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: لا اخرجوهم من بيوتكم؛. قال: فاخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلانا، واخرج عمر فلانة (الفتح: / ). ورواء الترمذي في باب ما جاء في المتشبهات بالرجال من النساء: / : عن ابن عباس قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء"، قال: هذا حديث حسن صحيح؛ وعزاه الحافظ ابن حجر في (الفتح: / ) الي ابي داود الطيالسي في مسنده: عن شعبة وهشام جميعا، عن قتادة، عن عكرمة، والي الامام احمد: عن اسماعيل بن علية ويحيي القطان ويزيد بن هارون, كلهم عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير ..
(¬) هذه الرواية والتي بعدها ذكرهما عبد الرزاق في مصنفه، باب المخنثين والمذكرات: / .

:

(¬) ذكر الحافظ في "الفتح" حديثا اخرجه الطبراني، وتمام الرازي من حديث واثلة مثل حديث ابن عباس المتقدم، وقال فيه: "واخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  انجشة، واخرج عمر فلانا" قال الحافظ: "وانجشة: هو العبد الاسود الذي كان يحدو بالنساء": / ، باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت.
وروي المستغفري من مرسل محمد بن المنكدر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفي هيتا في كلمتين تكلم بهما من امر النساء، قال لعبد الرحمن بن ابي بكر: "اذا افتتحتم الطاءف غدا فعليك بابنة غيلان" انظر: الفتح: / ، باب ما ينهي من دخول المتشبهين بالنساء علي المراة، وفي سنن ابي داود: "واخرجه، فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم": / ، باب في قوله: {غير اولي الاربة}.
ونقل الحافظ في "الفتح" عن كتاب: "المغربين"، لابي الحسن المداءني، من طريق الوليد بن سعيد: انه قال: سمع عمر قوما يقولون: ابو ذءيب احسن اهل المدينة، فدعا به، فقال: انت لعمري! فاخرج عن المدينة، فقال: ان كنت تخرجني فالي البصرة. حيث اخوجت يا عمر "نصر بن الحجاج". انظر: باب نفي اهل المعاصي: /   .
وذكر صاحب كتاب "عيون الاخبار" قصة: "نصر بن حجاج" الذي نفاه عمر الي البصرة عندما افتتنت به امراة. انظر: /  منه.
(¬) لانه لم يذكر بعد عكرمة احد، وعكرمة تابعي، فكان بذلك حديثه مرسلا.
(¬) هو الدستواءي، وروايته سبقت الاشارة اليها في التعليق رقم ()، ص: .
(¬) هو يحيي بن ابي كثير.
(*) كذا في الاصل، وهي عبارة غير مقروءة.

:

(¬) في الاصل : "ما فيما"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "دليل"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فيهما"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) (قال ابو محمود: اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه: / ؛ كما ذكره المصنف عن عكرمة مرسلا، كتاب الادب، ما ذكر في التخنيث).
(¬) ذكر ابن العربي في "احكام القران" هذين القولين، ورجح بقاء الحرمة، انظر: / .

:

(¬) وكذا روي ابن جرير: عن الزهري، وابن عباس، وعن مجاهد: الذي يريد الطعام ولا يريد النساء، انظر: /   .
(¬) قال في "البيان والتحصيل": وقد اختلف في غير اولي الاربة الذي عناهم الله بقوله: {او التابعين غير اولي الاربة}؛ فقيل: "هو الاحمق والمعتوه الذي لا يهتدي لشء من امور النساء" ثم قال: "ولما كان الخصي مثله في المعني استخف مالك في هذه الرواية ان يدخل علي المراة اذا كان عبدا وغدا، وان لم يكن لها ولا لزوجها". انظر: / .
(¬) في تفسير ابن جرير و"الدر المنثور" عن مجاهد: "غير اولي الاربة": الابله الذي لا يعرف امر النساء، وفيهما عن سعيد بن جبير: "غير اولي الارية من الرجال": هو الشيخ الكبير الذي لا يطيق النساء. وفيهما ايضا: عن الشعبي: هو الذي لم يبلغ اربه ان يطلع علي عورات النساء. وعبارة الاصل غير مقروءة، ولم اجد لها معني فيما روي عن هءلاء الثلاثة وغيرهم، الا ان تكون [فاراهم ممن لا يفسرون الاية بذلك].

:

(¬) كذا في المختصر، وفي الاصل: "الا ما لا سبب".
(¬) الذي ليس له الة، او مقطوع الذكر والانثيين، وقيل: مقطوع الحشفة؛ وهو الراجح.
(¬) في الاصل: "مشترط"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "او الشء"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "وان"، والظاهر ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) زدتها من "المختصر"، ولعلها سقطت من الاصل.

:

(¬) ذكر ابن جرير الطبري هذه الرواية في تفسيره بلفظها. انظر: / .
(¬) كذا روي ابن جرير في تفسيره عن قتادة: / ، وفي الاصل: "يطلب من طعامك".
(¬) انظر: التعليق رقم ()، في الفصل الاول من الباب الثاني، ص: .

:

(¬) وهو محمد بن اسماعيل بن عبيد الله بن ودعة القفال، ابو عبد الله، كان فقيها عالما بالمذهب الشافعي والخلاف، قويا في النظر والجدل، توفي سنة ثمان وثمانين وخمسمءة، انظر: طبقات الشافعية الكبري: / .
(¬) في الاصل: "هو"، والظاهر ما اثبت.
(¬) رواه مسلم في كتاب الرضاع: /   ، روي الشطر الاول منه، وهو "انه يدخل عليك الغلام الايفع" من حديث شعبة، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة، قالت: قالت ام سلمة لعاءشة  فذكره.
وروي الشطر الثاني، وهو "والله ما تطيب نفسي ... " من حديث مغرمة بن بكير، عن ابيه، قال: سمعت حميد بن نافع يقول: سمعت زينب بنت ابي سلمة تقول: سمعت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول لعاءشة  فذكره.
والغلام الايفع: هو الذي قارب البلوغ ولم يبلغ.
(¬) ما بين المعقوفتين من صحيح مسلم، وهو ساقط من الاصل.
(¬) في الاصل: "ان"، والتصويب من صحيح مسلم.

:

(*) في الاصل: "ضل"، والظاهر ما اثبت.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته، وفيه: "مسحها".
(¬) في الاصل: "ان لا يقع"، والصواب: "الايفع"، كما اثبت؛ وهو الذي قارب البلوغ ولم يبلغ.

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في تفسيره: / ، فقال: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام، عن عبادة قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة بن الجراح رحمة الله عليهما: اما بعد، فقد بلغني ان نساء يدخلن الحمامات ومعهن نساء اهل الكتاب، فامنع ذلك وحل دونه، قال: ثم ان ابا عبيدة قام في ذلك المقام ممتثلا فقال: ايما امراة تدخل الحمام من غير علة ولا سقم تريد البياض لوجهها؛ فسود الله وجهها يوم تبيض الوجوه. وعزا السيوطي في (الدر المنثور: / ) الي سعيد من منصور والبيهقي في سننه وابن المنذر ما لفظه: عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انه كتب الي ابي عبيدة: اما بعد، فانه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء اهل الشرك؛ فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عورتها الا اهل ملتها.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، والسياق يقتضيه.

:

(*) في الاصل: "فلا"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) حكي ابن العربي (/ ) في هذه المسالة قولين: احدهما: انه جميع النساء، والثاني: انه نساء المءمنين، فاما الذمية فلا ينبغي ان تكون المسلمة مبدية لها زينتها ...
وحكي القولين ايضا: فخر الدين الرازي في تفسيره، وذكر ان القول بان المراد: نساء المءمنين هو مذهب اكثر اهل السلف والقول بانه جميع النساء هو المذهب، وقول السلف محمول علي الاستحباب والاولي. انظر: / .
ولتقرير ما في المذهب، قال الشيخ زروق في (شرح الرسالة: / ): "والمراة مع مثلها كالرجل مع مثله وان كتابية علي المشهور".
وذهب القرطبي في تفسيره الي خلاف ما استقر عليه المذهب، فقال في تفسيره: / ، عند قوله تعالي: {او نساءهن}: يعني المسلمات، وتدخل في هذا الاماء المءمنات، ويخرج منه نساء المشركين من اهل الذمة وغيرهم، فلا يحل لامراة مءمنة ان تكشف شيءا من بدنها بين امراة مشركة الا ان تكون امة لها، فذلك قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن}. وقال ابن كثير في (تفسيره: / ): وقوله: {او نساءهن} يعني تظهر بزينتها ايضا للنساء المسلمات دون نساء اهل الذمة، لءلا تصفن لرجالهن، وذلك وان كان محذورا في جميع النساء، الا انه في نساء اهل الذمة اشد، فانهن لا يمنعهن من ذلك مانع، فاما المسلمة فانها تعلم ان ذلك حرام فتنزجر عنه.
قلت: روي البخاري ومسلم عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تباشر المراة المراة تنعتها لزوجها كانه ينظر اليها" .. ولهذه العلة كتب عمر الي ابي عبيدة ليمنع نساء المءمنين من التجرد بين نساء اهل الذمة، والله اعلم.

:

(¬) عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد: الفقيه المالكي العراقي، كان حسن النظر، جيد العبارة، تولي القضاء في اماكن بالعراق، خرج في اخر مرة الي مصر فمات بها، تفقه علي ابي الحسن بن القصار وابي القاسم بن الجلاب والقاضي ابي بكر الباقلاني وغيرهم، له مءلفات كثيرة؛ منها: "شرح الرسالة" الذي اشار اليه ابن القطان هنا، وكتاب "التلقين"، وكتاب "شرح
المدونة" لم يتم، وكتاب "النصرة لمذهب امام دار الهجرة" وغيرها . انظر: المدارك: / .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "مسترات".
(¬) اشارة الي القول الذي ذهب اليه اكثر اهل السلف من ان المراد بقوله تعالي: {او نساءهن} النساء المءمنات اللاتي هن علي دينهن.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، والسياق يقتضيه.
(¬) ساقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "للمغسولة"، والظاهر ما اثبت.
(*) في الاصل: "في جواز"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل، ولعل وقع سقط من الاصل.
(¬) في الاصل: "يمكن"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ما" والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في صحيح ابن حبان ما يفيد هذا المعني، روي ابن حبان: من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: "تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست سنين، وبني بي وانا بنت تسع سنين، فقدم المدينة ووكعت [الم الحمي]، فوفي شعر [اي تربي فكثر] بي جميمة [مجتمع شعر الناصية]، فاتتني ام رومان وانا علي ارجوحة ومعي صواحب لي فصرخت بي، فاتيتها ما ادري ماذا تريد، فاخذت بيدي، واوقفتني علي الباب، فقلت: هه هه شبه المنبهرة، فادخلتني بيتا، فاذا نسوة من الانصار فقلن: علي الخير والبركة وعلي خير طاءر، فاسلمتني اليهن فغسهلن راسي واصلحنني، فلم يرعني [اي: لم يفاجءني] الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي، فاسلمنني اليه". وفي صحيح مسلم مثله.
(¬) عبارة الاصل غامضة، والظاهر انها: "اني اردت امراة تمشطهن"، وفي صحيح مسلم ما يءيد هذا المعني: عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اتزوجت؟ "، فقلت: نعم، فقال: "ابكرا ام ثيبا؟ " فقلت: بل ثيب، فقال: "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ " فقلت: ان لي اخوات، فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن. انظر: / ، استحباب نكاح البكر.
(¬) روي البخاري ومسلم واصحاب السنن الا النساءي، واللفظ للبخاري ومسلم، عن ام عطية  رضي الله عنه  قالت: ضفرنا شعر بنت النبي  صلي الله عليه وسلم تعني ثلاثة قرون وفي رواية لمسلم: "مشطناها ثلاثة قرون"، وفي اخري له: "فضفرنا شعرها ثلاثة قرون".

:

(¬) في الاصل: "لتجريدهن"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فان قررنا" والصواب: "فان قدرنا".
(*) من الذين ذهبوا الي المنع سدا للذريعة ابن الحاج في المدخل. انظر: / ، "فصل في دخول المراة الحمام".

:

(¬) من الذين ذهبوا الي هذا الحافظ المنذري في كتاب: "الترغيب والترهيب"، ويتضح ذلك من قوله: "الترهيب من دخول الرجال الحمام بغير ازر، ومن دخول النساء بازر وغيرها الا نفساء او مريضة، وما جاء في النهي عن ذلك": / .
(¬) في الاصل: "له"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "علم"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "همره"، والظاهر ما اثبت.
(*) كذا في الاصل، ولم اقف علي اسمه.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "الجوار"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: التعليق رقم () في الفصل الاول من الباب الثاني، ص: .
(¬) كذا في الاصل، وفي سنن الترمذي وابي داود: "الميازير"، والحديث ذكره الترمذي بلفظه في باب ما جاء في دخول الحمام: / . وابو داود في اول كتاب الحمام: / ؛ وابن ماجة في كتاب الادب، باب دخول الحمام، رقم ()، وزاد: "ولم يرخص للنساء". قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، واسناده ليس بذلك القاءم. اه. قال الحافظ المنذري: رووه كلهم من حديث ابي عذرة،، عن عاءشة، وقد سءل ابو زرعة الرازي عن ابي عذرة: هل يسمي؟ فقال: لا اعلم احدا سماه، وقال ابو بكر بن حازم: لا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه، وابو عذرة غير مشهور. /  (الترغيب والترهيب) وقال ابو بكر بن حازم ايضا: واحاديث الحمام كلها معلولة، وانما يصح فيها عن الصحابة  رضي الله عنهم  فان كان هذا الحديث محفوظا فهو صريح في النسخ، والله اعلم بالصواب. مختصر سنن ابي داود: / .
(قال ابو محمود: اما عبد الله بن شداد فقد روي عنه حماد بن سلمة والثوري، ووثقه ابن معين فقال: لا باس به، ونقل ابن خلفون توثيقه عن العجلي، وكذلك ابن حبان، وقال الحافظ في التقريب: صدوق.
واما ابو عدوة فقد جزم مسلم بصحبته، والحديث حسن وتضعيف المصنف له تشدد، فقد روي عنه اثنان ووثقه غير واحد.
واحاديث الحمام كثيرة وبعضها قوي يحتج به، وجاءت عن جمع من الصحابة رضوان الله عليهم).
(¬) عباس بن محمد بن حاتم: الحافظ الامام، ابو الفضل الهاشمي الدوري البغدادي، صاحب يحيي بن معين، حدث عنه اصحاب السنن الاربعة وغيرهم، ثقة، له كتاب في =

:

= الرجال عن ابن معين، قال الذهبي: مجلد كبير نافع ينبء عن بصره بهذا الشان، توفي في صفر، سنة احدي وسبعين ومءتين. انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .
(¬) وهو الرازي الحافظ.
(¬) في الاصل: "يرويه"، والصواب: "يروي".
(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر سقطت منه، لان السياق يقتضيها.
(¬) اي: عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) الكورة بضم الكاف: اسم للصقع المخصوص من الارض كالشام والعراق وفلسطين.
(¬) رواه الترمذي في كتاب الادب، باب ما جاء في دخول الحمام: / ؛ وابن ماجة في كتاب الادب، باب دخول الحمام، رقم ()! وابو داود في اول كتاب الحمام: / ، وقال الترمذي: حديث حسن، وذكر ابو داود: ان جرير بن عبد الحميد لم يذكر با المليح، فيكون مرسلا، وعزاه الحافظ المنذري في "الترغيب والترهيب" الي الحاكم، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما، وعزاه ايضا الي احمد وابي يعلي والطبراني والحاكم من طريق دراج ابي المسح عن الساءب بلفظ: "ان نساء دخلن علي ام سلمة  رضي الله عنها  فسالتهن: من انتن؟ قلن: من اهل حمص، قالت: من اصحاب الحمامات؛ قلن: وبها باس؟ قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيتها؛ خرق الله عنها ستره". وابو المليح بفتح الميم وكسر اللام: اسمه عامر بن اسامة بن عمير، ويقال: اسمه عمير، ويقال: زيد، هذلي بصري تابعي. وابو اسامة بن عمير: له صحبة ورواية، نزل البصرة، ولم يرو عنه غير ابنه ابي المليح. انظر: التعليق رقم () بهامش مختصر سنن ابي داود: / .

:

(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.
(¬) في الاصل: "رشدي بن ابي سعيد"، والصواب: "رشدين بن سعد"، كما في الكامل وهو ابن ابي رشدين، وابو رشدين اسمه سعيد، يكني ابا الحجاج المهري المصري؛ وفي (تهذيب التهذيب: / ): هو رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المهري، ابو الحجاج المصري، رشدين بن ابي رشدين بن ابي رشدين، ضعفه يحيي بن معين، وقال السعدي: رشدين عنده معاضيل ومناكير كثيرة، وقال احمد: ارجو انه صالح الحديث، وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه. انظر: الكامل: / ؛ تهديب التهذيب: / .
(¬) زيان بن فاءد: المصري، ابو جوين الحمراوي، عن: سهل بن معاذ، ضعيف، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. انظر: تهذيب التهذيب: / ؛ المغني: / .
(¬) والحديث ذكره ابن عدي في باب: رشدين بن سعد، قال: نا احمد بن حفص السعدي، نا سويد، نا رشدين بن سعد، نا احمد بن حفص السعدي، ثنا سويد، ثنا رشدين بن سعد، عن زيان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل، زدتها من "سنن ابي داود".

:

(¬) في الاصل: "عبد الله بن زياد عن انعم"، والصواب: عبد الرحمن بن زياد بن انعم": المعافري الشعباني الافريقي قاضيها، مشهور جليل، عن: ابيه ومسلم بن يسار، وعنه: ابن وهب والمقري، ضمعفه النساءي ويحيي بن معين، وقال احمد: ليس بشء، وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما بنبغي ان يروي عنه حديث، وقال السعدي: غير محمود في الحديث، وقال ابن عدي: وعامة حديثه وما يرويه لا يتابع عليه، مات سنة ست وخمسين ومءة. انظر: الكامل: / ؛ تاريخ بغداد: / . تهذيب التهذيب: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / .
(¬) في الاصل: "النكرة"، والصواب: "النكارة".
(¬) في الاصل: "عبد الله"، والصواب: "عبد الرحمن" كما في سنن ابي داود وابن ماجة، وهو: عبد الرحمن بن رافع التنوخي، قاضي افريقية، عن: ابن عمرو وعقبة بن الحارث، وعنه: بكر بن سوادة وابن انعم، وله حديث، وهو منكر. انظر: الكاشف: / ؛ المغني: / .
وروي ابو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص المتقدم في اول كتاب الحمام: / ؛ ورواه ابن ماجة في كتاب الادب، باب دخول الحمام، رقم ().
قال الحافظ المنذري: وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وقد تكلم قيه غير واحد.
وعبد الرحمن بن رافع التنوخي: قاضي افريقية، وقد غمره البخاري وابن ابي حاتم رحمهم الله. اه. (مختصر سنن ابي داود: / ).

:

(¬) ذكره ابن عدي في باب "معلي بن عبد الرحمن الواسطي"، ولفظه: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الرجل الحمام الا بمنديل، ولا تدخل المراة بمنديل ولا بغير منديل"، قال ابن عدي: وهذا ايضا عن عبد الحميد بن جعفر يرويه معلي عنه: / .
ومعلي بن عبد الرحمن الواسطي: روي عن: جعفر بن حازم وابن ابي ذءب والاعمش والثوري وغيرهم، اتهمه ابن معين بوضع الحديث في فضاءل علي، وضعفه ابن المديني، وقال ابو زرعة: ذاهب الحديث، وكان الدقيقي يثني عليه، وقال ابن عدي: وارجو انه لا باس به. انظر: تهذيب التهذيب: / ؛ الكامل: / ؛ المغني: / .
(¬) في الاصل: "عن عبد الحميد عن بن جعفر"، والصواب: "عن عبد الحميد بن جعفر" كما في الكامل، هو: عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري الاوسي المدني، عن: عم ابيه عمر بن الحكم ونافع، وعنه: القطان وابن وهب، وثقه يحيي بن معين، وضعفه يحيي القطان وسفيان الثوري، وقال ابن عدي: وارجو انه لا باس به، وهو ممن يكتب حديثه. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ الكاشف: / .
(¬) ليث بن ابي سليم: ابو بكر القرشي الكوفي، محن: مجاهد وطبقته، وعنه: شعبة =

:

= وزاءدة وجرير، قال احمد: مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس، وقال النساءي: ضعيف، وضعفه ايضا يحيي بن معين، وقال الترمذي: ليث بن ابي سليم صدوق وربما يهم في الشء (انظر: السنن: /  منه)، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، قال الذهبي في الكاشف: فيه ضعف يسير من جهة حفظه (انظر: الكامل: / ). الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ المجروحين: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) ذكره في كتاب الادب، باب ما جاء في دخول الحمام: / ، ولفظه: عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يومن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها بالخمر".
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث طاوس عن جابر الا من هذا الوجه. قال محمد بن اسماعيل: وقال احمد بن حنبل: ليث لا يفرح بحديثه، كان ليث يرفع اشياء لا يعرفها غيره فلذلك ضعفوه (/ )؛ وعزاه الحافظ المنذري في "الترغيب والترهيب" الي النساءي، وكذا الي الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم (/ ).
(قال ابو محمود: واخرجه الحاكم مطولا كما ساقه المصنف. انظر: المستدرك: /  من طريق اسحاق بن راهويه، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عطاء، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه .
وعطاء اما ان يكون ابن ابي رباح او ابن الساءب، والاول من رجال الشيخين، والاخر من رجال البخاري في الادب المفرد والسنن، وهو ثقة لكنه اختلط.
واما عنعنة ابي الزبير فمدفوعة.
وقد اختصر النساءي هذا الحديث فاخرجه في السنن: /  في الغسل، باب الرخصة في دخول الحمام، عن اسحاق بن راهويه به الي جابر بن عبد الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر" والحديث هذا بشواهده يصحح ولا ينزل عن درجة الحسن لذاته، وتضعيف المصنف تشدد واضح لا سيما اذا لاحظنا ان اسناد الترمذي غير اسناد النساءي والحاكم، وقال البيهقي في (السنن: / ): وروي هذا من اوجه عن جابر بن عبد الله مرفوعا).

:

(¬) (قال ابو محمود: اخرجه احمد في المسند: / ، والبيهقي في السنن الكبري: / : ورجال احمد كلهم ثقات الا قاص الاجناد.
قال المنذري في (الترغيب والترهيب: / ): لا اعرفه، وقال الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ): فيه رجل لم يسم: ويقصد بذلك: قاص الاجناد او قاضي الاجناد). (قال ابو محمود: وابن سنجر هو الحافظ الكبير ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، صاحب المسند، اعتمده الحافظ ابن القطان في مصادره في بيان الوهم والايهام، وقد وثقه ابن ابي حاتم الرازي، وغيره من الاءمة، نزل مصر وتوفي بها سنة ثمان وخمسين ومءتين).
(¬) اورده الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان " من رواية سالم بن عبد العلي: عن نافع، عن ابن عمر: / ، وذكره ايضا الهيثمي في "مجمع الزواءد"، وعزاه الي الطبراني في الاوسط من رواية حبيب كاتبه مالك وهو ضعيف: / .
(¬) وقيل: ابن عبد الرحمن. وقيل: ابن غيلان ابو الفيض، روي عن: نافع وعطاء، قال النساءي: متروك الحديث، وقال عباس عن يحيي: ليس حديثه بشء، وقال البخاري: تركوه. انظر: كتاب الجرح والتعديل: / ؛ المجروحين: / ؛ الميزان: / ؛ لسان الميزان: / .

:

(¬) اورده الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" بلفظه في ترجمة سالم بن عبد الاعلي المتقدم. انظر: / .
(¬) في الاصل: "يدخل"، والصواب: "ان يدخلها" كما في "الكامل" لابن عدي.
(¬) ذكره في ترجمة "محمد بن عبد الملك الانصاري بلفظه، وقال: وعن سالم غير محفوظ يرويه محمد بن عبد الله. انظر: / ؛ وساقه الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" في ترجمة محمد بن عبد الملك: /  ".
(¬) محمد بن عبد الملك: الانصاري، ابو عبد الله المديني، يقال: انه من ولد ابي ايوب الانصاري، يروي عن: محمد بن المنكدر ونافع وغيرهما، ذكر له ابن عدي جملة احاديث واهية وبعضها انكر من بعض، قال احمد: رايته وكان يضع الحديث وكان يكذب، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: وهو ضعيف جدا.
انظر: الكامل: / ؛ المغني: / : المجروحين: / ، / ؛ لسان الميزان: / .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "صحيح ابن حبان": "فلا تدخل".
وحديث ابي ايوب الانصاري هذا الذي عزاه المصنف الي ابن سنجر رواه ابن حبان في صحيحه، ذكر الزجر عن دخول النساء الحمامات: / ؛ والحاكم في المستدرك: / ، وقال: صحيح الاسناد؛ والطبراني في معجمه: / ؛ من رواية عبد الله بن صالح كاتب الليث، وليس عنده ذكر عمر بن عبد العزيز.
ولفضله عند ابن حبان: عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بالمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخل الحمام" قال: فنميت بذلك الي عمر بن عبد العزيز في خلافته، فكتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان سل محمد بن ثابت عن حديثه فانه رضا، فساله ثم كتب الي عمر، فمنع النساء عن الحمام.
(قال ابو محمود: واخرجه ابو يعلي الموصلي كما في المطالب العالية: /   ).

:

(¬) هو عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي: ويقال ايضا: صهبان، قال البخاري: قال ابراهيم بن يحيي: منكر الحديث، يروي عن: نافع والزهير، وعنه: محمد بن حمير وابو قتادة الحراني، قال النساءي: متروك لحديث، وقال ابو حاتم والدارقطني: متروك الحديث، قال: ابن سعد: توفي عام ( ه).
انظر ترجمته في: المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ الكاشف: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ لسان الميزان: / ؛ التقريب: / ؛ خلاصة تهذيب الكمال، ص: .
(¬) خالد بن يزيد: ابو الهيثم العمري المكي، روي عن، ابن ابي ذءب والثوري، كذبه ابو حاتم ويحيي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، انظر ترجمته في: الكامل: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) وعزاه الحافظ المنذري في "الترغيب والترهيب" الي الطبراني ايضا في الاوسط، ولفظه: عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حديلته الي الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليسع الي الجمعة، ومن استغني عنها بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد" قال الحافظ المنذري: وفيه علي بن يزيد الالهاني: / ؛ وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد": رواه الطبراني في الاوسط، والبزار باختصار، ذكر الجمعة، وفيه علي بن يزيد الالهاني ضعفه ابو حاتم وابن عدي، ووثقه احمد وابن حبان: / ؛ وروي الترمذي مثله في حديث طاوس عن جابر.
(¬) في الاصل: "محمد بن عبد الله"، والصواب هو: "محمد بن عبيد الله بن ابي رافع": الهاشمي مولاهم الكوفي، ضعفوه، وقال الدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن عدي: وهو في عداد شيعة الكوفة، ويروي من الفضاءل اشياء لا يتابع عليها. انظر: الكامل: / : تهذيب التهذيب : / ؛ المغني: / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زدته من كتاب: "الكامل"، والظاهر انه سقط من الاصل.
(¬) في الاصل: "فبنا منه مما ما"، والصواب: "فبني فيه حمام" كما في الكامل.
(¬) ما بين المعقوفتين زدناه؛ لان السياق يقتضيه.
(¬) ذكره في باب محمد بن عبيد الله بن ابي رافع بلفظه: / ؛ ولعل نص الترمذي في كتابه: العلل الكبير.
(¬) عباد بن يعقوب: ابو سعيد الاسدي الرواجني الكوفي، شيخ شيعي صدوق، قوي في الحديث، وقال ابن عدي: وفيه غلو فيما فيه من التشيع، وروي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت، وروي له البخاري مقرونا بغيره، مات سنة ( ه). انظر ترجمته: في الكامل: / ؛ الجرح والتعديل: / ؛ المجروحين: / ؛ ميزان الاعتدال: / . تهذيب التهذيب: / .
(¬) لا توجد في الاصل، والصواب زيادتها. انظر التعليق رقم ()، ص: .

:

(¬) كذا في "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل. "نقول"، والظاهر ما اثبته.
(*) في الاصل كلمة غير مقروءة، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فقد"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) كذا في تفسير ابن كثير: عن ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وسعيد بن جبير وابي الشعثاء وابراهيم النخعي، والحسن البصري وقتادة والزهري والاوزاعي وغيرهم: / ؛ وكذا روي الطبري: / .
(¬) قرا بها ابن مسعود وابي وابن عباس، قاله القرطبي في تفسيره: / . وروي ابن جرير الطبري في تفسيره ذلك، عن الشعبي، عن ابي بن كعب: / .
(¬) في الاصل: "بنزله"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) ذكر القرطبي هذا في تفسيره عن عطاء، انظر: / : وفي تفسير ابن جرير الطبري: عن ابن عباس: قوله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا}: وهي المراة لا جناح عليها ان تجلس في بيتها بدرع وخمار، وتضع عنها الجلباب، ما لم تتبرج لما يكره الله، وهو قوله: {فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة}. ثم قال {وان يستعففن خير لهن} انظر: /   ؛ وكذا رواه ابن جرير ايضا عن مجاهد: / .
(*) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "محمرة"، والظاهر ما اثبت.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) اي: عند ابن ام مكتوم.
(¬) في الاصل: "بانهم"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "ابداءه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل : "لغيره"، والصواب: "لغير".
(¬) وروي ابن جرير الطبري في تفسيره: ان ابن زياد قال في قوله تعالي: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} قال: وضع الخمار، قال: "التي لا ترجو نكاحا: التي قد بلغت ان لا يكون لها في الرجال حاجة، ولا للرجال فيها حاجة، فاذا بلغن ذلك وضعن الخمار غير متبرجات بزينة. وعن مجاهد: {ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} قال: جلابيبهن". انظر: / .
وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه : انه قرا: (ان يضعن جلابيبهن)، وعن السدي، عن شيوخه: ان يضعن خمرهن. انظر: تفسير الكبير، للامام فخر الدين الرازي: /   .
(¬) في الاصل: "تند"، والظاهر: "تنبو" والمعني: تجافي وتباعد.
(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر انها سقطت منه؛ لان ربيعة هو ابن ابي عبد الرحمن، ربيعة الراي. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ: / ؛ واشار الي قوله: القرطبي في تفسيره: / .
(¬) في الاصل: "مستحسنات"؛ والظاهر: "محسنات" كما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "الوالي ان"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) كل العبارات الموجودة بين قوسين دخلها اصلاح.
(¬) ذكر القرطبي في تفسيره: /  ان هذا قول اكثر العلماء.
(¬) وهو قول ابي عبيدة، قاله القرطبي: / .
(¬) وهو قول ربيعة الراي، قاله القرطبي: / .
(¬) في الاصل: "تعدرت"، والصواب: "تعرت" كما في "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "سترتها".

:

(¬) في الاصل: "منهم"، والصواب: "منهن" كما في "الكامل".
(¬) وذكره ايضا ابن عدي في باب كلامل بن العلاء ولفظه: قال: حدثنا ابن مكرم، ثنا ابن وارة، ثنا عبيد بن الصباح، ثنا كامل بن علاء، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبيد الله، قال: بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبلت امراة عريانة، فقام اليها رجل فاعتنقها فواراها، وتغير وجه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال الرجل: يا رسول الله! اني زوجها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن احتسابا كان لها اجر شهيد". انظر: الكامل: / .
واورده صاحب "لسان الميزان" مختصرا في باب عبيد بن الصباح، وذكر ان من مناكيره ما رواه عن كامل، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا: "ان الله كتب الغيرة علي النساء، فمن صبرت احتسابا كان لها مثل اجر شهيد"، وقال: "اورده له العقيلي في الضعفاء، ونسبه كوفيا، وقال: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به، وقد جاء في الغيرة باسناد اصلح من هذا، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: وكان راويا لكامل ابي العلاء، روي عنه اهل بلده. انظر: اللسان: /  ".
(¬) في الاصل: "بن الطباخ"، والصواب: "بن الصباح" كما في "الكامل" و"اللسان" وغيرهما.
(¬) هو ابو العلاء التميمي الكوفي: روي عن: ابي صالح، وحبيب بن ابي ثابت، ومنصور وغيرهم، وثقه ابن معين ويعقوب بن سفيان، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن سعد: ليس بذاك، وقال صاحب "الكامل": ارجو ان لا باس به. انظر: الكامل: / ، المغني: / .

:

(¬) رواه مسلم، في كتاب البر والصلة والادب، باب ثواب المءمن فيما يصيبه: / .
(¬) ما بين المعقوفتين من "مجمع الزواءد"، وما في الاصل غير واضح.
(¬) وعزاه الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ) الي الامام احمد، وقال: رجاله رجال الصحيح، خلا محمد بن عمر وهو ثقة وفيه ضعف. اه.

:

(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "بوجوب"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "يعود"، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) في الاصل: "وما"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "انا"، والظاهر ما اثبته.
(*) سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "كنظر"، وفي "المختصر" ما اثبته.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "كنظر" وهو تصحيف.

:

(¬) زدتها من "المختصر"، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "خاف"، والظاهر ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "لا"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "للرجلين" وهو تصحيف.
(¬) ابو سعيد الخدري: الصحابي الجليل المشهور.
(¬) سبق تخريجه رقم ()، ص: .
(¬) تقدم ذلك في الفصل الاول من الباب الثاني في مسالة "ما لا يجوز له ابداءه لغير زوج او امة .. ."، ص: .
(¬) وهو: عمرو بن ابي عمرو: مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال الحافظ المنذري فيه: "وان كان البخاري ومسلم قد احتجا به، فقد قال ابن معين: لا يحتج بحديثه، وقال مرة: ليس بالقوي، وليس بحجة، وقال السعدي: مضطرب الحديث، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن معين مرة: مالك يروي عن عمرو بن ابي عمرو، وكان يستضعفه، وقال مرة اخري: عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، ثقة ينكر عليه حديث عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به"، وقال ابن عدي: وهو عندي لا باس به؛ لان مالكا لا يروي الا عن ثقة او صدوق، وذكر صاحب "اللسان": ان حديثه مخرج في الصحيح. انظر: الكامل: / ، تهذيب التهذيب: / ، المغني: / ، لسان الميزان: / ، مختصر سنن ابي داود: / .
(*) روي ابن عدي في الكامل: / ، عن اسحاق بن نجيح، عن عباد بن راشد المنقري، عن [الحسن]، عن عمران بن حصين، قال: "لعن الله الناظر الي عورة المءمن والمنظور اليه". واسحاق بن نجيح ممن يضع الحديث، وقال ابن عدي: "وهذا الحديث عن عباد بن راشد عن الحسن موضوع".
واورده السيوطي في: ذيل الاحاديث الموضوعة، ص: ، من اباطيل اسحاق هذا تبعا للذهبي في "الميزان".

:

(¬) لم اجده في سننه، ولعله رواه في "المراسيل".
(قال ابو محمود: اخرجه البيهقي في السنن الكبري، من طريق ابن وهب، عن عبد الرحمن بن سلمان، عن عمرو مولي المطلب، عن الحسن قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله .. ." الحديث، وقال: هذا مرسل).
(¬) عبد الرحمن بن سلمان: الحجري الرعيني المصري، يروي عنه: ابن وهب، وثقه ابن يونس، وقال البخاري: فيه نظر، وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث، وقال النساءي: ليس بالقوي. انظر: كتاب الجرح والتعديل: / ، الكاشف: / ، المغني: / ، تهذيب التهذيب: / ، الكامل: / ، لسان الميزان: / .
(¬) ذكره ابن عدي في كامله في باب عبد الله بن داود التمار الواسطي بلفظه. انظر: / .
(*) في الاصل: "الاشكري" وهو تصحيف، والتصويب من "الكامل".
(¬) عبد الله بن داود: التمار الواسطي، يكني ابا محمد، قال البخاري: فيه نظر، وضعفه الدارقطني والنساءي، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، في حديثه مناكير، وتكلم فيه ابن حبان وابن عدي، وقال ايضا: هو ممن لا باس به ان شاء الله. =

:

= انظر: كتاب الجرح والتعديل: / ، المجروحين: / ، الكاشف: / ، المغني: / ، الميزان: / . تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، الكامل: / .
(¬) في الاصل: "الداية"، وهو تصحيف، والصواب: "الرابة"؛ وهي امراة الاب.
(¬) في الاصل محو، ويظهر من السياق ما اثبته.
(¬) لعل ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) اسمه عبيد الله، ويقال: ابو الحسين بن الحسن، وقال ابو اسحاق الشيرازي: اسمه عبد الرحمن بن عبيد الله، وصوب القاضي عياض الاول، بصري تفقه بالابهري، واخذ عنه: القاضي ابو محمد بن نصر الطاءفي، ومن كتبه: كتاب في مساءل الخلاف، وكتاب التفريع، وهو من اشهر كتب المذهب. انظر: المدارك: / .
(*) في الاصل: "وبغسل"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "وتاويل"، والظاهر ما اثبته.
(¬) روي ابن عدي في "كامله" من طريق قابوس بن ابي ظبيان الجنبي، عن ابيه، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرج بين فخذي الحسين وقبل زبيبه. (/ )، وقابوس: ضعفه النساءي وابن معين، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. انظر: الكامل: / . تهذيب التهذيب: / .
(¬) في الاصل: "ابي"، والصواب: "ام قيس" وحديثها رواه ابن عدي في "كامله"، في باب "اليسع بن طلحة القرشي"، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ويحيي بن صاعد، قالا: حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، ثنا جدي اليسع بن طلحة بن ابزود المكي، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: "جاءت ام قيس بنت محصن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصبي لها لم ياكل الشباع، قالت: يا رسول الله! بارك عليه، فاجلسه في حجره، فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه علي البول ولم يغسله": / .
وذكره ايضا من طريق الوليد بن عطاء بن الاغر وكان ثقة مامونا عن اليسع بن طلحة، عن مجاهد، وعن ابيه طلحة، سمع ابن عباس يقول: حدثتني ام محصن : انها اتت بصبي لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره. انظر ترجمته في: الكامل: / ، المغني: / .
وروي حديث ام قيس ايضا: النساءي في باب بول الصبي الذي لم ياكل الطعام: / .

:

(¬) سبق تخريجه في الفصل الاول من الباب الثاني من هذا الكتاب، انظره هناك تحت رقم ()، ص: .
(¬) في الاصل: "بدو"، والظاهر ما اثبته.
(¬) ما بين المعقوفتين من "المختصر"، والظاهر سقوطه من الاصل.
(¬) اي: الي فروجهم لمعرفة من انبت الشعر ممن لم ينبت، فمن انبت منهم ضرب عنقه، ومن لم ينبت جعله في مغانم المسلمين.

:

(¬) ذكرها ابو داود في باب الغلام يصيب الحد: /  (مختصر سنن ابي داود)، واخرجه الترمذي في كتاب السير، باب ما جاء في النزول علي الحكم، من رواية سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي قال: "عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي": / .
ومثله لابن ماجه في باب من لا يجب عليه الحد: / .
واخرج النساءي مثله من رواية شعبة عن محبد الملك بن عمير، عن عطية في باب حد البلوغ وذكر السن التي اذا بلغها الرجل والمراة اقيم عليهما الحد: / .
(¬) سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) كذا في رواية احمد، قال: حدثنا هشيم بن بشير، اخبرنا عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي فذكره، ورواء النساءي ايضا: من حديث ابن جريج، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عطية بنحوه قاله ابن كثير في تفسيره: /   .
(¬) في الاصل: "حويد"، والصواب: "يزيد" بن هارون، وهو: احد الحفاظ المشهورين، وكان يلقب بشيخ الاسلام، روي عن: عاصم الاحول، ويحيي بن سعيد، وسليمان التيمي، وعنه: عبد الله بن روح المديني. انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(*) في الاصل: "عاد بن سلمة" وهو تصحيف، والصواب: "حماد بن سلمة" بن دينار، احد الاعلام المشهورين. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ: / . وابن ايمن: لعله القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي، وثق. انظر: الكاشف: / .

:

(¬) من ارش ارشا، يقال: اعطاه الارش: الدية في الجراح.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فان" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "فعل " وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ذلك" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "شيءا" وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فذاك" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "لان ادا حلفا انساه"، والظاهر من العبارة ما اثبت.

:

(¬) لعل ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "نفسه" وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "انما" وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، وقد سبق تخريج الحديث في الباب الثاني.
(¬) سبق تخريجه في الباب الثاني. انظره هناك تحت رقم ()، ص: .
(¬) كذا في "الكامل" لابن عدي، من اختبا منه: استتر، وفي رواية: "ان تحتبي" بالحاء المهملة، من احتبي احتباء، يقال: احتبي بالثوب: اشتمل به.
(¬) كذا في "الكامل"، وفي الاصل: " .. والاخر".
(¬) زدتها من "الكامل"، والظاهر سقوطها من الاصل.

:

(¬) رواه ابن عدي في باب عبيد الله بن عبد الله ابي المنيب: / .
(*) ابو ثميلة: اسمه يحيي بن واضح، ادخله البخاري في الضعفاء، وقال ابو حاتم: يحول من الضعفاء ووثقه ابن معين، وقال الذهبي: صدوق. انظر: الكاشف: / .
(¬) اسمه: عبيد الله بن عبد الله، ابو المنيب الهروي العتكي المروزي، عن: سعيد بن جبير، وابن بريدة، وعنه: علي بن الحسن بن شقيق، وابو ثميلة، وزيد بن الحباب وغيرهم، وثقه ابن معين وعباس بن مصعب والنساءي، وقال البخاري: عنده مناكير، وقال البيهقي: لا يحتج به، وقال ابن عدي: لا باس به، وانكر ابو حاتم علي البخاري ادخاله في الضعفاء. انظر: الكامل: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، المغني: / .
(¬) في الاصل: "ندكره"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "زيد الحباب"، والصواب: "زيد بن الحباب"، وهو: ابو الحسين العكلي، الحافظ الخراساني، روي عن: سفيان الثوري، وداود بن مدرك، وكامل وغيرهم وعنه: ابو سعيد الاشج، وعلي بن سلم النيسابوري، واحمد، وسلمة بن شبيب، قال يحيي بن معين: احاديث زيد بن الحباب، عن سفيان الثوري مقلوبة، وقال ابن عدي: هو من اثبت شيوخ الكوفة ممن لا يشك في صدقه، وقال الذهبي: لم يكن به باس قد يهم. انظر: الكامل: / ، تاريخ بغداد: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / .
(¬) ذكره ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، باب ما كره من اللباس: / ، وفي سنن ابي دواد، عن ابي هريرة: نهي، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين: ان يحتبي الرجل مفضيا بفرجه الي السماء، ويلبس ثوبه، واحد جانبيه خارج، ويلقي ثوبه علي عاتقه، ومثله عند البخاري والنساءي من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان =

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عين اشتمال الصماء، وان يحتيي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء.
(¬) في الاصل: "بصده"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "زيد بن ثابت"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "حبان"، وهو تصحيف، والصواب: "جبار بن صخر" كما في "الكامل".
(¬) زهير بن محمد: العنبري الخراساني، مروزي، سكن مكة، يكني: ابا المنذر، روي عن: عمرو بن شعيب، وابن ابي مليكة، وابن المنكدر، وعنه: ابن مهدي، ويحيي بن كثير. قال فيه يحيي بن معيق مرة: ثقة، ومرة: ضعيف، ومرة: ليس به باس، وقال البخاري: روي عنه اهل الشام مناكير، وقال احمد: الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر، فقلب اسمه، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الذهبي: ثقة يغرب وياتي بمناكير، توفي سنة ( ه). انظر: الكامل: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / .
(¬) كذا في "الكامل"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) هو: عبد الرحمن بن ابي الزناد: مدني، مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة، يكني ابا محمد، روي عن: ابيه وشرحبيل بن سعد، وصالح مولي التومة، وعنه: هناد، وعلي بن حجر. قال ابن معين: هو اثبت الناس في هشام بن عروة، وقال ابو حاتم وغيره: لا يحتج به، وقال يحيي مرة اخري: ضعيف، وقال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، توفي سنة ( ه). انظر: الكامل: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، تاريخ بغداد: / .

:

(¬) رواهما ابن عدي في "كامله" في باب زهير بن محمد: / .
(قال ابو محمود: واخرجه ابن ابي حاتم في العلل: / ، من طريق زهير بن محمد، ومن طريق ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي وهو متروك عن شرحبيل بن سعد، عن جبار بن صخر).
(¬) وروي ابن عدي في "كامله" مثله من حديث مغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختتن ابراهيم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم": / ، وهي رواية البخاري. انظر: باب الختان ... : / .
وروي ابن عدي نحوه ايضا في باب عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة  فذكره.
وليس في الروايتين ذكر لصرف بصره عن عورته.
وقال محمد بن رشد في كتابه (البيان والتحصيل: /   ): قد روي هذا الحديث عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمن الرواة من اوقفه علي سعيد بن المسيب، ومنهم من اوقفه علي ابي هريرة، ومنهم من اسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصحيح؛ لان مثله لا يكون رايا.
ثم قال: روي عن عكرمة: انه قال: ختن نفسه بالفاس، فصرف بصره عن عورته ان ينظر اليها.
(¬) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) كذا في كتاب: البيان والتحصيل: / .

:

(¬) انظر: مسالة النظر الي مءتزر الغلمان المسبيين، التعليق رقم ()، في ص: .
(¬) تقدم تخريجه في الباب الثاني من هذا الكتاب، رقم () ص: .
(¬) زدتها من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "لهم"، والصواب: "له" كما في "صحيح مسلم".
(¬) كذا في الاصل، وفي صحيح مسلم: "حتي نظرت".
(¬) رواه مسلم في: فضل سعد بن ابي وقاص: /  (صحيح مسلم بشرح النووي).
(¬) في الاصل: "انكشفت"، والصواب كما اثبت.
(¬) كذا الظاهر من العبارة، وفي الاصل: "وارا احد".

:

(¬) كذا في "المختصر"، وهو الصواب، وفي الاصل: "العنت".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اليها".
(¬) زيدت لان السياق يقتضيها، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) رواه البخاري في كتاب النكاح، باب لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها: /  (فتح). والترمذي في كتاب الادب، باب في كراهية مباشرة الرجال الرجال والنساء النساء: / ، وابو داود في: باب ما يءمر به من غض البصر: /  (مختصر سنن ابي داود)، وعزاه المنذري الي النساءي، ولم اجده في الصغري، ولعله في الكبري.
(¬) لعل هذا هو الصواب في العبارة، وفي الاصل: "انعكاس الاسعت".
(قال ابو محمود: وهنا يمكن القول اخذا من حديث ابن مسعود هذا ان الصور والافلام الماجنة وغير المحتشمة وامثالها من ضروب الدعاية والاشهار، والمجلات التي توجهت الي هذا محرمة، وحرام رءيتها واقتناءها ومساعدة اصدارها وترويجها).
(*) في الاصل: "من"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) من حديث علي: "لا تتبع النظرة النظرة. فان لك الاولي، وليست لك الاخري".
(¬) لقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ]، وقوله: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ].
وقوله  صلي الله عليه وسلم  لجرير بن عبد الله: "اصرف بصرك".
(¬) في الاصل: "ابن"، والصواب: "ابي" عبد الرحمن، كما في "سنن الترمذي".

:

(¬) كذا في "سنن الترمذي"، وفي الاصل: "عيره"، وهو تصحيف.
(¬) كذا في "سنن الترمذي"، وفي الاصل: "لا يستره"، والظاهر انه تصحيف.
(¬) رواه الترمذي في كتاب الاستءذان، باب ما جاء في الاستءذان قبالة البيت، وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابن لهيعة، وابو عبد الرحمن الحبلي اسمه: عبد الله بن يزيد: / ، انظر ترجمته في: الكاشف: / ، وعزا هذا الحديث الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب: /  الي احمد ايضا، وقال: رواته رواة الصحيح الا ابن لهيعة. اه.
(¬) اسمه: عبد الله بن لهيعة، يكني: ابا عبد الرحمن، سبقت الاشارة اليه في الباب الثاني من الكتاب، انظره هناك.
(¬) كذا في "المختصر"، وهو الصواب، وفي الاصل: "والوجهين".
(¬) لعلها ساقطة من الاصل.
(¬) وحديثه: قال: اقبلت بحجر احمله ثقيل وعلي ازار خفيف، قال: فانحل ازاري ومعي الحجر لم استطع ان اضعه حتي بلغت به الي موضعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارجع الي ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة" رواه مسلم في باب الاعتناء بحفظ العورة: /  (صحيح مسلم بشرح النووي).

:

(¬) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احذروا بيتا يقال له: الحمام؟ قالوا: يا رسول الله ! انه ينقي الوسخ، قال: "فاستتروا" رواه البزار. انظر: الترغيب والترهيب: / ، وقد سبقت الاشارة الي درجته في الباب الثاني، انظره.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ملا خلاف".
(¬) الزيادة من "المختصر".

:

(¬) في الاصل بدون واو العطف.
(¬) لعل هذا هو الصواب، وفي الاصل: "فحنن".

:

(¬) روي الحديث ايضا: الترمذي من طريق همام، عن القاسم بن عبد الواحد المكي، محن عبد الله بن محمد بن عقيل: انه سمع جابرا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط" وليس فيه "ان اكثر" كما في المصنف، وقال: هذا حديث حسن غريب  انما نعرفه من هذا الوجه عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب عن جابر: / ، كتاب الحدود، باب ما جاء في حد اللوطي. وعبد الله بن محمد بن عقيل الطالبي: وثقه النساءي وابن حبان والدارقطني، ولينه ابو حاتم وابن خزيمة. الكاشف. / .
ورواه كذلك ابن ماجه من طريق عبد الوارث بن سعيد قال: ثنا القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، فذكره، كتاب الحدود، باب من عمل عمل قوم لوط: / ، وكذلك رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد، والي هذا يشير ما في هامش المصنف. والقاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي: وثق، انظر: الكاشف: / . وهمام بن يحيي العودي: هو الحافظ ابو عبد الله، روي عن: الحسن، وعطاء، ونافع وغيرهم، وعنه: ابن مهدي، وحبان، وعفان، ثقة، مات سنة اربع وستين ومءة. انظر: تذكره الحفاظ: / ، وعبد الوارث بن سعيد: هو التنوري البصري الحافظ، يكني: ابا عبيدة، روي عن: ايوب السختياني، ويزيد الرشك، والجعد ابي عثمان، وشعيب بن الحجاب وغيرهم، وعنه: مسدد، وقتيبة، وخلف، قال الذهبي: كان من اءمة هذا الشان علي بدعة فيه، مات سنة ثمانين ومءة. تذكرة الحفاظ: / .

:

(¬) في الاصل: "والفرص"، وهو تصحيف، والصواب: "والقذف": وهو الموضع الذي زل عنه وهوي.
(¬) ما بين المعقوفتين من "الكامل"، ولعله سقط من الاصل.
(¬) كذا في الاصل، وفي "الكامل": "وشهدت".
(¬) ما بين المعقوفتين من "الكامل"، ولعله سقط من الاصل.
(¬) رواه ابن عدي في "كامله" في باب سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتي يقع بهم الخسف والمسخ والقذف" قالوا: ومتي ذلك يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال: "اذا رايت النساء ركبن السروج، وكثرت القينات، وشهدت شهادات الزور، وشرب المصلون بانية اهل الشرك: الذهب والفضة، واستغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، فاستنفروا واستعدوا" وقال بيده هكذا، فوضعها علي جبهته يستر وجهه.
ثم قال: وعامة ما يرويه سليمان بن داود لا يتابعه احد عليه: / .
(¬) سليمان بن داود اليمامي: يكني: ابا الجمل، قال ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال صاحب "اللسان": مجمع علي ضعفه. انظر: الكامل: / ، المغني: / ، لسان الميزان: / .

:

(¬) في الاصل: "قال"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في حديث ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا تنظر المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد"، اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه وابو داود والترمذي واللفظ له.
وفي حديث عبد الله بن مسعود: "لا تباشر المراة المراة حتي تصفها لزوجها كانما ينظر اليها" رواه البخاري وابو داود والترمذي واللفظ له.
وفي "مجمع الزواءد" عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تباشر المراة المراة ولا الرجل الرجل".
(¬) انظر: التعليق رقم () قبله.
(¬) المكامعة: من كامعه: ضاجعه، وفي الحديث: نهي عن المكامعة والمكاعمة. رواه ابو داود. والمكامعة التي نهي عنها في الحديث: ان يضاجع الرجل الرجل والمراة المراة في ازار واحد تماس جلودهما لا حاجز بينهما.
(¬) ذكره الهيثمي في كشف الاستار: /   ، قال سمرة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي النساء ان يضطجع بعضهن مع بعض الا وبينهن ثياب، او ثوب، ولا يضطجع الرجل مع الرجل الا وبينهما ثوب".
قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه من لم اعرفهم، ورواه البزار، وفيه: يوسف بن خالد السمتي، وهو ضعيف (مجمع الزواءد: / ).
(¬) روي ابو داود في "سننه" عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا =

:

= اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفركوا بينهم في المضاجع، رواه في باب متي يءمر الغلام بالصلاة: /  من مختصر سنن ابي داود.
(¬) لعل في الاصل تصحيفا، والظاهر ما اثبته مع زيادة ما بين المعقوفتين، وفي الاصل "المرن للقول".
(¬) في الاصل: "لم"، وهو تصحيف، والتصويب من "تاريخ بغداد".
(¬) في الاصل: "العاو"، وهو تصحيف، والتصويب من "تاريخ بغداد".
(¬) في الاصل: "ابن ابي عباس"، والصواب: "ابن ابي عياش" بن ابي فيروز: بصري، وهو من التابعين، روي عن: انس، قال احمد بن حنبل: تركوا احاديثه، وتكلم فيه شعبة، وقال ابن معين والدارقطني: متروك، ولم ينسبه الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان". انظر ترجمته في: الكامل: / ، الجرح والتعديل: / ، المغني: / : لسان الميزان: /   .
(¬) رواه في تاريخ بغداد: / ، رقم الترجمة ()، قال: احمد بن هشام الحربي، حدثنا علي بن داود المروزي وليس بالقنطري حدثنا عبد الرحمن بن واقد، عن عمرو بن ازهر، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجالسوا ابناء الملوك، فان الانفس تشتاق اليهم ما لا تشتاق الي الجواري العواتق". قال الشوكاني في (الفواءد المجموعة، ص: ): في اسناده كذاب. وفي رواية ذكرها الشوكاني في (الفواءد، ص: ): "لا تملءوا اعينكم من ابناء الملوك، فان لهم فتنة اشد من فتنة النساء". وقال: هو موضوع.
(¬) في الاصل: "هشام"، والصواب: "هاشم" كما في "تاريخ بغداد".

:

(¬) في الاصل: "فانهم"، وذكر ابن عدي الروايتين معا في باب عمر بن عمرو ابو حفص الطحان العسقلاني، قال ابن مهدي: كان يضع الحديث، وقال ابن عدي: حدث بالبواطل عن الثقات، قال الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان": ومن بلاياه: عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ونصه: "لا تجالسوا ابناء الاغنياء فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري".
قال ابن عدي: هذا موضوع علي سفيان، وقال ابن عدي ايضا: عامة ما يرويه موضوع، وقال الازدي: منكر الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات.
انظر: الكامل: / ، المغني: / ، لسان الميزان: / .
(*) ذكره الشوكاني في الفواءد المجموعة، ص:  بلفظ: "لا تجالسوا الاغنياء، فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري".
(¬) زيد ما بين المعقوفتين؛ لان السياق يقتضيه، ولعله سقط من الاصل.
(¬) السياق يقتضي زيادة ما بين المعقوفتين، والظاهر سقوطه من الاصل.

:

(¬) في الاصل: "الوازعي"، وهو تصحيف، والصواب: "الوازع"، وهو: ابن نافع العقيلي الجزري: عن ابي سلمة، قال يحيي: ليس بثقة، وقال احمد: ليس حديثه بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، سمع منه علي بن ثابت، وقال النساءي: متروك، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ. انظر: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ، المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) ذكره ابن عدي في باب الوازع بن نافع العقيلي المتقدم، انظر: / ، وذكره ايضا الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" في بابه: / .
(¬) هو: ابن الوليد، احد الاءمة الحفاظ، له غراءب ومناكير عن الثقات، قال ابن عدي: لبقية احاديث صالحة، ويخالف الثقات، واذا روي عن غير الشاميين خلط كما يفعل اسماعيل بن عياش، قال ابن حبان: سمع من شعبة ومالك وغيرهما احاديث مستقيمة، ثم سمع من قوم كذابين عن شعبة ومالك، فروي عن الثقات بالتدليس، يعني: واسقط اولءك الكذابين بينه وبينهم، فلا يحتج به.
قال ابن معين وابو زرعة: اذا روي بقية عن ثقة فهو حجة، وقال النساءي: اذا قال: ثنا وانبا، فهو ثقة، واذا قال: عن فلان وفلان، فلا.
قال الذهبي: روي مسلم لبقية متابعة فقط. انظر: الكامل: / ؛ المغني: / .
(¬) في الاصل: "للخراج"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ثوارن".

:

(¬) في الاصل: "الذي"، وليس لها معني، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) ذكره الشوكاني "في الفواءد المجموعة" بلفظه، وقال: "لا اصل له، وفي اسناده مجاهيل"، ومثله ما ذكره ابن القيم في كتابه: "روضة المحبين"، وعزاه الي الحافظ محمد بن ناصر ابي الفضل السلامي، من حديث الشعبي مرسلا، ولفظه: قال: قدم وفد عبد القيس علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيهم غلام امرد، ظاهر الوضاءة، فاجلسه النبي  صلي الله عليه وسلم  وراء ظهره، وقال: "كانت خطيءة من مضي من النظر" وليس فيه ذكر لداود. انظر: روضة المحبين، ص: .
وفي (الدر المنثور، للسيوطي: / ): عن سعيد بن منصور وابن ابي شيبة، عن سعيد بن جبير  رضي الله عنه  قال: "انما كان فتنة داود عليه السلام النظر)، وكذا ذكره القرطبي في الجامع: / ، وروي الديلمي جزاه الاخير من طريق مجالد بن سعيد، وانكر ابن الصلاح ان يكون لهذا الحديث اصل، وكذلك الزركشي في: "تخريج احاديث الشرح". انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة، للالباني: / .
وما ذكره كثير من المفسرين في تفسير قوله تعالي: {وظن داوود انما فتناه} من ان داود نظر من كوة في بيته فراي امراة عريانة تغتسل فاعجبته، فسال عنها، فقيل له: انها امراة شخص يقال له: "اوريا"، فبعثه الي حرب .. الي اخر القصة، هو مما لا يليق بداود عليه السلام وعلي نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فهو من الاسراءيليات التي لا ثقة فيها، وقد ذهب المحققون من المفسرين الي ان ما جاء مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، لا يصح منه شء. انظر: تفسير القران العطيم، لابن كثير، عند قوله تعالي: {وظن داوود انما فتناه} وتفسير اضواء البيان، للعلامة الشنقيطي: / ، مطبعة المدينة.
(¬) في الاصل: "دل"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) هو: ابن سعيد بن عمير بن ذي مران، الهمداني، الكوفي، روي عن: الشعبي وغيره، قال احمد: ليس بشء، وقال ابن معين: لا يحتج به، وقال الدارقطني: ضعيف، وفي المعني: صالح الحديث، وقيل: تغير في اخر عمره. انظر: الكامل: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني: / ، تقريب التهذيب: / .
(¬) في الاصل: "هذار"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "بالسف"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ومسحله"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "هوا"، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) احمد [ابن عمر] بن عبيد الريحاني: قال الخطيب في "تاريخ بغداد": احد المجهولين، روي عن : وهب بن وهب ابي البختري، وعنه: ابو بكر محمد بن احمد بن هارون شيخ الحاكم. انظر: تاريخ بغداد: / ، لسان الميزان: / .
(¬) في الاصل: "قال"، وهو تصحيف، والتصويب من "تاريخ بغداد".
(¬) كذا في الاصل: وفي "تاريخ بغداد" بدون همزة استفهام.
(¬) كذا في الاصل، وفي "تاريخ بغداد": "البصر".
(¬) كلمة غير مقروءة.
(¬) ذكره الخطيب في تاريخ بغداد: / ، في باب احمد بن عمر بن عبيد الريحاني، مطولا  وفي الحديث: وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زهير القاضي ابو البختري القرشي المدني، سكن بغداد، قال يحيي بن معين: كان يكذب عدو الله، وقال احمد: كان يضع الحديث وضعا فيما نري، وقال السعدي: كان يكذب ويختصر ويسقط اذا مال، وقال البخاري: كان يكذب ويحدث بما ليس له اصل، وقال النساءي: متروك =

:

= الحديث، وقال ابن عدي: وهو ممن يضع الحديث. انظر ترجمته في الكامل: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ المجروحين: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / ؛ تاريخ بغداد: / ؛ وفيات الاعيان: / ؛ طبقات ابن سعد: / .
(¬) ذكره عن الحافط السخاوي في "المقاصد الحسنة" من حديث ابن ابي فديك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر مرفوعا. "النظر في وجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر"، وذكر عنه ايضا في الطب من حديث سليمان بن عمرو النخعي، عن منصور بن عبد الرحمن الحجي، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة، مرفوعا: "ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الماء الجاري، والنظر في الخضرة، والنظر الي الوجه الحسن". المقاصد، ص: .
قال الشوكاني في "الفواءد المجموعة" بعد ذكره هذا الحديث: في اسناده كذاب، وقد روي من طرق اخري.
(¬) اسمه: محمد بن اسماعيل بن مسلم. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) الزيادة من المقاصد الحسنة، والظاهر: انها سقطت من الاصل، ولفظه في الفواءد المجموعة، للشوكاني: "النظر الي الخضرة يزيد في البصر، والنظر الي المراة الحسناء يزيد في البصر" قال الصغاءي: موضوع، كتاب الادب والزهد، ص: .
(¬) كذا في الاصل، وفي "المقاصد": "تجلين".
(¬) ذكره الحافظ السخاوي في المقاصد موقوفا ايضا علي ابن عباس، قال ابن عباس: "ثلاث يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والاثمد عند النوم، والوجه الحسن"؛ =

:

= واورده الحافظ السخاوي ايضا في المقاصد مرفوعا، من حديث ابي هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: "النظر الي الخضرة يزيد في البصر، والنظر في الماء يزيد في البصر، والنظر الي الوجه الحسن يزيد في البصر".
ثم قال: واخرها عند القضاعي في مسنده، ص: .
قال محقق "المقاصد": بل رواه القضاعي بلفظ: "النظر الي الخضرة يزيد في البصر، والنظر الي المراة الحسناء يزيد في البصر" ثم قال: وللحديث طرق كلها واهية.
(¬) هذا الحديث ايضا ذكره الحافظ السخاوي من حديث القاسم بن مطيب، عن منصور بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد، عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب ان ينظر الي الخضرة والي الماء الجاري"، ص: .

:

(¬) زيدت، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) لم اقف عليه، وسهل بن اسلم راويه، هو: العدوي، روي عن: الحسن، ومعاوية بن قرة، وعنه: احمد بن المقداد، والجهضمي، وثقه ابو داود، توفي سنة ( ه). الكاشف: / .
(¬) ذكره ابن القيم في روضة المحبين، ص:    بلفظ: "اذا رايتم الرجل يحد النظر الي الغلام الامرد فاتهموه".
(¬) اسمه: احمد بن محمد، من ذرية كسري، وهو من اهل بغداد، سكن مصر، وكان شيخها، صحب الجنيد والنوري وابا حمزة البغدادي، وكان حافظا للحديث، عارفا بالطريقة، شيخه في التصوف: الجنيد، وفي الفقه: ابو العباس بن سريج، وفي الحديث: ابراهيم الحربي  رضي الله عنهم  اجمعين، مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمءة. انظر: الطبقات الكبري: / .
(¬) في الاصل: "حبيب"، وهو تصحيف، والصواب: "الجنيد"، وهو: ابو القاسم الجنيد بن محمد الزجاج  رضي الله عنه ، شيخ الصوفية، مولده ومنشءه بالعراق، كان فقيها يفتي الناس بمذهب ابي ثور، وصاحب الشافعي وروي عنه مذهبه القديم، مات سنة سبع وتسعين ومءتين. انظر: الطبقات الكبري: / .
(¬) في الاصل تصحيف، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) هو: محمد بن عبد الرحمن الهروي السامي، يكني: ابا عبد الله، سمع: احمد بن يونس، وابراهيم بن محمد الشافعي، واحمد بن حنبل وغيرهم، وعنه: ابن حبان، مات سنة احدي وثلاثمءة. انظر: تذكرة الحفاظ : / .
(¬) وقيل: منعه من الدخول عليه، لما كان يتهم به من الجاسوسية لقربه من السلطان، ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام: /  نقلا عن: عمل اليوم والليلة، للنساءي، دراسة وتحقيق شيخنا الدكتور فاروق حمادة.
(¬) في الاصل: "من"، والظاهر ما اثبت.
(¬) بشر الحافي بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد المروزي، يكني: ابا نصر الزاهد المعروف بالحافي، نزيل بغداد.
انظر ترجمته في: البداية والنهاية: / ؛ صفوة الصفوة: / ؛ حلية الاولياء: / ؛ الطبقات الكبري: / .

:

(¬) في الاصل: "واستعنت"، والظاهر ما اثبته.
(¬) سعيد بن سليمان الضبي: ابو عثمان الواسطي البزار، الحافظ سعدويه، روي عن: فضيل، وابن الماجشون، وعنه: البخاري، وابو داود، وثق، عاش مءة سنة، مات سنة خمسة وعشرين ومءتين. انظر: تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "نمط"، ولعله: "مطين"، وهو: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين.

:

(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ما".
(¬) تقدم في الباب الثاني من هذا الكتاب، انظره هناك.
(¬) زدتها من "المختصر"، وكذا في الحديث، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) في الاصل: "حالنا"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "هو"، والظاهر ما اثبته.
(*) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) في الاصل: "الا ما الي"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "رميعا"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الراب"، والصواب: "الرابة"، وهي امراة الاب، او التي تنوب عن الام في التربية.
(¬) في الاصل كلمة غير مقروءة وهي هكذا: "فلننحصه"، ولعلها كما اثبت.
(¬) قال ابو محمود: والقدوري هو: احمد بن محمد، ابو الحسين القدوري، صاحب المختصر المعروف باسمه: مختصر القدوري، ولد ومات في بغداد، وانتهت اليه رءاسة الفقهاء الحنفية فيها، وله مصنفات، توفي:  ه).

:

(¬) عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد: ابو محمد، الفقيه المالكي، اشتهر بفقهه الغزير وحسن النظر، تولي القضاء بالدينور وغيرها، من شيوخه: ابن القصار وابن الجلاب وابو بكر الباقلاني، له مءلفات عديدة، من اشهرها: "التلقين"، "شرح الرسالة"، "شرح المدونة"، "النصرة لمذهب امام دار الهجرة"، "الاشراف علي مساءل الخلاف" وغيرها، توفي سنة ( ه ) رحمه الله. انظر: المدارك: / ، البداية والنهاية: / ، الوفيات: / .
(¬) في الاصل: "الفاحشة"، والصواب ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر سقوطها منه.
(*) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، والظاهر سقوطه منه.
(**) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادته.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وعبارة الاصل غير واضحة، وهي هكذا: "هنا هنا هو الاجماع".
(¬) في الاصل: "والعين"، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "خمرت"، والظاهر ما اثبت.
(*) عبارة الاصل غير مقروءة، والظاهر ما اثبت.
(¬) الزيادة من "المختصر"، ولعلها سقطت من الاصل.

:

(¬) في الاصل. "مدتلس"، وفي "المختصر": "تزينت" كما اثبت، والكل غير ظاهر المعني.
(¬) في الاصل: "داية"، والصواب: "رابة" كما في "المختصر".
(¬) كذا في المختصر، وفي الاصل: "المراهق".

:

(¬) في الاصل: "اجاز"، والصواب: "جاز".
(¬) في الاصل: "داية"، والتصويب من "المختصر"، وقد سبق شرحها في رقم () في الصفحة .
(¬) سبقت الاشارة اليه.
(¬) زيدت لان السياق يقتضيها.
(¬) في الاصل: "كلما"، والصواب ما اثبته.
(¬) كذا الظاهر من السياق، وفي الاصل: "فان هو".

:

(*) ساقطة من الاصل، زدتها من "المختصر".
(**) في الاصل: "لهن"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "جازت"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ابدا"، والصواب ما اثبت.
(¬) انظر: البيان والتحصيل: / .

:

(¬) روي ابو داود في سننه: عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: "ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا  وقال الحسن، وهو الحلواني، حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل  برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فاطمة  رضي الله عنها ، كانت اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها وقبلها واجلسها في مجلسه، وكانت اذا دخل عليها قامت اليه واخذت بيده وقبلته واجلسته في مجلسها": /    (مختصر سنن ابي داود).
(¬) روي ابو داود في سننه: عن البراء  وهو ابن عازب  رضي الله عنهما : "دخلت مع ابي بكر اول ما قدم المدينة، فاذا عاءشة ابنته مضطجعة قد اصابتها حمي، فاتاها ابو بكر، فقال: كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها": /  (المختصر).
(¬) في الاصل: "الوالدان ويجوز ذلك للولد"، وهو تصحيف، والظاهر من العبارة ما اثبت.
(¬) يشير الي قوبه تعالي : {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ].

:

(¬) في الاصل: "تقبلوا"، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) رواهما مسلم معا في: باب رحمته  صلي الله عليه وسلم  وتواضعه: انظر: / ، من صحيح مسلم بشرح الامام النووي.
وروي البخاري حديث ابي هريرة في باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته: /  (فتح): والترمذي في باب ما جاء في رحمة الولد، كتاب البر والصلة: / ؛ وابو داود في باب قبلة الرجل ولده: /  (مختصر سنن ابي داود).
وعزاه الهيثمي الي الطبراني من حديث الساءب بن يزيد، وقال: رجاله ثقات:
/ .
(¬) في الاصل: "زيد بن احرم"، والصواب: "زيد بن اخزم"، وهو: ابو طالب الطاءي البصري الحافظ، روي عن: القطان، ومعاذ بن هشام، وعنه: المحاملي، ثقة. انظر: الكاشف: / ؛ تدكرة الحفاظ: / .
(*) هو ابن سيرين.
(¬) يلثمه: من لثم، ولثم الفم او الوجه: قبله. في (الفتح): عن البزار، عن انس قال: =

:

= فقلت له: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلثم حيث تضع قضيبك, قال: فانقبض. وفيه ايضا: عن الطبراني، من حديث زيد بن ارقم، فجعل يجعل قضيبا في يديه في عينيه وانفه، فقلت: ارفع قضيبك، فقد رايت فم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في موضعه. انظر: فتح الباري: / . ورواه ابن حبان؛ والترمذي في سننه، واللفظ له، من طريق حفصة بنت سيرين، عن انس قال: كنت عند ابن زياد، فجء براس الحسين، فجعل يقلب بقضيب له في انفه، ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا، قال: قلت: اما انه كان من اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب: / .
(¬) في الاصل: "جويبر"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح البخاري"، وفيه: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابراهيم قال: حدثني حسين بن محمد، حدثنا جرير، عن محمد (وهو ابن سيرين)، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : "اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين بن علي فجعل في طست، فجعل ينكث، وقال في حسنه شيءا، فقال انس: كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان مخضوبا بالوشمة": /  (فتح الباري)، والي هذه الرواية يشير ابن القطان هاهنا.
(*) في الاصل: "او حديث"، والظاهر ما اثبت.
(¬) يدلع لسانه: يخرجه من فمه.
(¬) من: هش هشاشة وهشاشا: يتبسم اليه.
(¬) الظاهر انها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها، وفي الاصل: "عينية بن بدر"، والظاهر تصحيف، اذ في (الفتح: / ): اخرج ابو يعلي في مسنده بسند رجاله ثقات الي ابي هريرة قال: دخل عيينة بن حصن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراه يقبل الحسن والحسين، فقال: اتقبلهما يا رسول الله! ان لي عشرة فما قبلت احدا منهم، ثم قال: ووقع في قصة عيينة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لا يرحم لا يرحم".

:

(¬) رواه البخاري في كتاب الادب، باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته، من حديث الاقرع بن حابس، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "من لا يرحم لا يرحم": /  (الفتح)؛ ورواه ايضا مسلم في كتاب: الفضاءل، باب رحمته  صلي الله عليه وسلم  وتواضعه: /  (صحيح مسلم بشرح النووي)؛ والترمذي في كتاب البر والصلة، باب ما جاء في رحمة الولد: / ؛ وابو داود في باب قبلة الرجل ولده: /  (مختصر سنن ابي داود).
(¬) (قال ابو محمود: واخرجه النساءي في فضاءل الصحابة رقم ()، بتحقيقنا. وفي عشرة النساء من السنن الكبري كذلك، وانظر تخريجنا له في: الفضاءل).
ورواه الترمذي في كتاب المناقب، باب فضل فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، وعن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، فذكره بطوله. وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه، ثم قال: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عاءشة: / .
ورواه ايضا ابو داود عن عاءشة  رضي الله عنها , في باب ما جاء في القيام: / ، بلفظ: "ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا  وقال الحسن، وهو الحلواني، حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل  برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فاطمة  رضي الله عنها : كانت اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها وقبلها واجلسها في مجلسه، وكانت اذا دخل عليها قامت اليه واخذت بيده وقبلته واجلسته في مجلسها".
(¬) في الاصل: "سرة"، والصواب: "ميسرة بن حبيب" النهدي نسبة الي نهد، روي عن: المنهال، وعدي بن ثابت، وعنه: شعبة، واسراءيل، ثقة. الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "ارني"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) رواه ابو داود في باب ما جاء في القيام: / ؛ وكذلك الترمذي، وقد مر تخريج هذه الرواية في المعليق رقم () في الصفحة .
(¬) في الاصل: "سنن نخرجه"، وهو ليس بظاهر، والظاهر ما اثبت. والمنهال بن عمرو هو الاسدي مولاهم، روي عن: ابن الحنفية، وعنه: الاعمش, وشعبة، وروايته عنه في النساءي، ثم تركه باخرة، قال الذهبي: "انما تركه شعبة، لانه سمع من بيته طنبورا فرجع ولم يسمع منه"، وقال احمد: "ابو بشر احب الي من المنهال"، وقال الحاكم: "غمزه يحيي بن سعيد". روي له: البخاري حديث ابن عباس فقط في تعويذ الحسن والحسين، كما روي له حديثا في تفسير سورة فصلت، اختلف فيه، هل هو موصول او معلق؟. انظر: الكاشف: / ؛ المغني: / .
(قال ابو محمود: وهناك اثار مرسلة وموقوفة ذكرها ابن ابي شيبة في مصنفه وغيره، منها: عن عكرمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اقبل من مغازيه قبل فاطمة.
وعن مجاهد: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قبل راس عاءشة.
وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: ان خالد بن الوليد استشار اخته بشء فاشارت، ققبل راسها. انظر: المصنف: / ).
(¬) رواه ابو داود في سننه في باب قبلة الخد: / .

:

(*) وحديث جعفر رواه البزار في مسنده: حدثنا احمد، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا اسماعيل ين ابي يونس، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا عبد الرحمن بن ابي مليكة، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، قال: فذكره.
قال البزار: لا نعلمه يروي عن عبد الله بن جعفر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ الا من هذا الوجه، وقد رواه الشعبي: عن عبد الله بن جعفر، عن ابيه. انتهي  قاله الزيلعي. وقال ايضا: رواه البيهقي في شعب الايمان، في الباب الحادي والستين: اخبرنا ابو الحسين بن عبدان, ثنا احمد بن عبيد، ثنا اسماعيل بن الفضل، حدثني خليفة بن خياط، ثنا زياد بن عبد الله البهي، ثنا خالد بن سعيد، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر قال: "لما قدم جعفر من الحبشة استقبله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبل شفتيه".
قال البيهقي: هكذا وجدته، والمعروف بين عينيه. انتهي. انظر: نصب الراية: /   .
(¬) اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن: ابيه، وعنه: الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، وجمع، وثق، روي له ابن ماجه حديثا واحدا في الجناءز، قيل: توفي عام ( ه). انظر: الكاشف: / .
(¬) ضعفه ابن معين، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه، روي عن عطاء بن ابي مليكة وعدة. انظر: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / ؛ تهذيب الكمال، ص: .

:

(¬) روي الاول في باب عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن علي  رضي الله عنه  قال: قدم جعفر من ارض الحبشة في يوم فتح خيبر، فقبله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عينيه، وقال: "ما ادري بايهما انا اشد فرحا، ابفتح خيبر او بقدوم جعفر": / . وعيسي بن عبد الله: قال الدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن اباءه
اشياء موضوعة، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، انظر: لسان الميزان: / ؛ الكامل: / .
وروي الثاني  اي: حديث عاءشة  في باب محمد بن عبد الله بن عمر، عن عاءشة قالت: لما قدم جعفر واصحابه  قال الصوفي: من ارض الحبشة  وقالا: "استقبله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبله بين عينيه".
ومن طريق ابن عدي رواه البيهقي في شعب الايمان  قاله الزيلعي، (نصب الراية: / )  قال ابن عدي: ورواه ابو قتادة الحراني، عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، قال: عن عمرة، عن عاءشة: / ؛ وفي كتاب "العلل"، للدارقطني: وخالفه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، فرواه عن يحيي، عن القاسم، عن عاءشة، كلاهما غير محفوظ، وهما ضعيفان. انتهي. انظر: نصب الراية: / .
(¬) رواه ابو داود في باب في قبلة ما بين العينين، من حديث اجلح عن الشعبي: /  (مختصر). واجلح بن عبد الله: ابو حجية الكندي، شيعي لا باس بحديثه, ولينه بعضهم. المغني: / ؛ الكاشف: / . ورواه ايضا ابو داود في "مراسيله", وابن ابي شيبة في "مصنفه"، حدثنا علي بن مسهر به، ومن طريقه الطبراني في معجمه  قاله الزيلعي، (نصب الراية: / ) .
(قال ابو محمود: هو في مختصر مراسيل ابي داود، ص: ، باب القبلة).
(¬) في الاصل: "كانت"، وهو تصحيف، والتصويب من "الكامل".
(¬) رواه ابن عدي بلفظه؛ وكذلك ابن حجر في، "لسان الميزان"، انظر: الكامل: / ؛ لسان الميزان: / . =

:

= وفيه حفص بن سلم: روي عن: هشام بن عروة، وايوب، وعنه: عتيق بن محمد، وعلي بن سلمة اللبقي وغيرهما، ورواه قتيبة والدارقطني، وكذلك ابن مهدي، وقال السليماني: هو في عداد من يضع الحديث، وقال السعدي: كان ينشء للكلام الحسن اسنادا، وقال الاصبهاني والحاكم وابو سعيد النقاش: كان يحدث بالمناكير، وقال الخليلي: مشهور بالصدق، غير مخرج في الصحيح، وكان يفتي وله من الفقه محل، وذكره الترمذي في "العلل"، وقال ابن عدي: وليس هو ممن يعتمد علي رواياته. انظر: الكامل: / : لسان الميزان: / : المغني: / .
(¬) رواه ابو داود في كتاب الحمام، باب ما جاء في التعري، عن رجل من الطفاوة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة، الا ولد او والد"، قال: وذكر الثالثة فنسيتها.
قال الحافظ المنذري: "فيه رجل مجهول" (مختصر سنن ابي داود: / ): وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد: / ، باب النهي عن مباشرة الرجل الرجل والمراة المراة، ولفظه: عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يباشر الرجل الرجل، ولا تباشر المراة المراة".
وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، عن شيخه محمد بن عثمان بن سعيد ابي عمر الضرير. وفي الميزان: محمد بن عثمان بن سعيد المصري، فان كان هو هذا فهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح".
(¬) في الاصل: "الصغار"، وهو تصحيف، والصواب: "الطفاوي"، وهو: محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري، يكني ابا المنذر، روي عن: ابي هريرة، وايوب، وهشام بن عروة، وليث، وعنه: احمد بن حنبل، وثقوه، وقال ابو زرعة: منكر الحديث، وقال ابن عدي: =

:

= ورواياته عامتها عن من روي افرادات وغراءب، كلها مما يحتمل، ويكتب حديثه، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما. والطفاوة: موضع بالبصرة نسب اليها. انظر: الكامل: / : الكاشف: / : المغني: / .
(¬) في الاصل: "الطهاوي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت. انظر: التعليق السابق رقم () المتقدم، ص: .

:

(¬) في الاصل: "الوطي"، وهو تصحيف، والصواب: "الوطر": الحاجة، ومنه قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ].
(¬) رواه مسلم في كتاب الرقاق، باب الفتنة بالنساء: / ، عن اسامة بن زيد بن حارثة وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: انهما حدثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء": ورواه الترمذي بلفظه في كتاب الادب، باب ما جاء في تحذير فتنة النساء: / : ورواه ابن ماجه في كتاب الفتن، باب فتنة النساء، ولفظه: عن اسامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ادع بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء": / .
(¬) رواه مسلم في كتاب الرقاق، باب الفتنة بالنساء: /  (صحيح مسلم بشرح النووي).

:

(¬) ورواه ابن ماجه، فقال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، عن ابي سعيد، قالا: ثنا وكيع، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من صباح الا وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء، وويل للنساء من الرجال" في الزواءد: في اسناده: خارجة بن مصعب، وهو ضعيف: /  (سنن ابن ماجه): ورواه ابن عدي في باب خارجة بن مصعب:
/   .
وخارجة بن مصعب: ابو الحجاج الضبعي السرخسي، روي عن: زيد بن اسلم، وايوب، وعنه: ابن مهدي، ويحيي بن يحيي، ضعفه الدارقطني، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال مرة: كذاب وليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، واذا خالف في الاسناد او في المتن، فانه يغلط ولا يتعمد، واذا روي حديثا منكرا، فيكون البلاء ممن رواه عنه، فيكون ضعيفا، وليس هو ممن يتعمد الكذب. انظر: الكامل: / : الضعفاء والمتروكين، ص: : المجروحين: / : ميزان الاعتدال: / .
(قال ابو محمود وفقه الله: واخرجه الحاكم في مستدركه: /  مختصرا، و /  مطولا، وهو من طريق خارجة بن مصعب، وقال في الموضع الاول: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي بقوله: خارجة واه، وقال في الموضع الثاني: تفرد به خارجة بن مصعب عن زيد بن اسلم، وتعقبه الذهبي بقوله: خارجة ضعيف).
(¬) رواه ابن عدي في باب عبد الرحيم بن زيد العمي البصري، يكني: ابا زيد، بلفظه، =

:

وعبد الرحيم هذا، قال فيه البخاري: تركوه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال السعدي: غير ثقة، وقال النساءي: متروك، وضعفه ابو داود وابو زرعة، وقال ابن عدي: له احاديث لا يتابعه الثقات عليها. انظر: الكامل: / : الضعفاء والمتروكين، للنساءي، ص: : المغني / : تهذيب التهذيب: / .
وفي (اللالء: / ) قال الحافظ جلال الدين السيوطي بعد ذكره هذا الحديث: "لا اصل له" ثم قال: له شاهد، قال الثقفي في "الثقفيات": حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق اليزجي، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة، حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا المراة لدخل الرجال الجنة" بشر متروك.
(¬) في الاصل: "فبحيث"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع: يكني: ابا عبد الله، روي عن: الدراوردي، وابن سمعان، ويحيي بن سلام، وغيرهم، رحل الي المدينة ليسمع من مالك فدخلها يوم موته، فصاحب ابن القاسم واشهب وابن وهب وسمع منهم وتفقه معهم، قال ابو حاتم الرازي: صدوق، وقال ابن معين: ثقة، وقال ابن حبيب: وكان اصبغ من افقه اهل مصر، وعليه تفقه ابن المواز وابن حبيب والصيرفي وخلق، توفي بمصر سنة خمس وعشرين ومءتين رحمه الله. انطر: المدارك: / : تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في الاصل: "وليس"، وفي المختصر: "لا"، وكذا في البيان والتحصيل: / .
(¬) كذا في الاصل، وفي المختصر: "ولا".

:

(¬) زدناها من "المختصر"، ولعلها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "وهو".
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "كذلك".
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "ولقد"، والصواب ما في الاصل، وهو نص ابن رشد في كتابه: البيان والتحصيل: / .
(¬) انطر ترجمته في الباب الذي قبل هذا رقم () في ص: .
(¬) في الاصل: "ولم حل"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل، وفي الخطاب نقلا عن: "مختصر احكام النظر"، لابن القباب: "انه قال".
(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر سقوطها منه.

:

(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي اسمه.
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد، باب ما جاء في الجماع والقول عنده، والتستر: / . وفيه: "فانهم يرونه مني واراه منهم" بالتذكير، وقال: رواه الطبراني، وفيه: يحيي بن العلاء وهو متروك. وفي "نصب الراية": "واخرجه عبد الرزاق في النكاح: اخبرنا يحيي بن العلاء به، وسعد بن مسعود الذي روي عنه زياد بن انعم هذا الحديث هو الكندي مصري  حكاه الزيلعي عن ابن ابي حاتم". انظر: نصب الراية: / . وفي الاصل: "الكردي"، وهو تصحيف.
(¬) عبد الرحمن بن زياد بن انعم: المعافري الافريقي، يكني: ابا الخلف، اختلف في شانه كثيرا، قال ابن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس به باس، وفيه ضعف وهو احب الي من ابي بكر بن ابي مريم، وقال احمد: ليس بشء، وضعفه النساءي، ووثقه يحيي بن سعيد القطان، وقال ابن عدي: وعامة حديثه وما يرويه لا يتابع عليه. انظر: الكامل: / ؛ تاريخ بغداد: / ؛ المجروحين: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) سبقت الاشارة اليه ، انظر التعليق رقم ()، ص:  في الباب الثالث.
(¬) في الاصل: "نا حر بن حرير"، والصواب: "ابن جريج"، لان بقية روي عنه، وهو عن عطاء.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من "الكامل"، والظاهر سقوطه من الاصل.
(¬) ذكر ابن عدي هذه الرواية في باب بقية بن الوليد: / ، ومن رواية ابن عدي ذكرها ابن الجوزي في الموضوعات: / ، ثم قال: قال ابن حبان: كان بقية يروي عن كذا بين ويدلس، وكان له اصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه، فيشبه ان يكون سمع هذا من بعض الفقهاء، عن ابن جريج، ثم دلس عنه، وهذا موضوع، قال السيوطي في "اللالء": وكذا نقل ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه، قال الحافظ ابن حجر: ولكن ذكر ابن القطان في كتاب "احكام النظر" ان بقية بن مخلد رواه عن هشام بن خالد، عن بقية، قال: حدثنا ابن جريج فما بقي فيه الا التسوية، قال: وقد خالف ابن الجوزي ابن الصلاح، فقال: انه جيد الاسناد. انظر: اللالء: / ؛ والحديث اخرجه البيهقي في سننه من الطريقين التي عنعن فيها بقية والتي صرح فيها بالتحديث، قاله السيوطي في اللالء: / .
وعزاه الشيخ الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: /  الي ابن عساكر (/  / )، وكذا الي ابن ابي حاتم (/ )، عن ابيه هشام، عن بقية: حدثنا ابن جريج به، انظره فانه استوفي البحث فيه، وحكم في النهاية ببطلان هذا الحديث من حيث النظر، ومال الي جواز نظر الزوج الي فرج زوجته معتمدا علي ظاهر ما ثبت عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء بيني وبينه واحد، فيبادرني حتي اقول: دع لي". اخرجه الشيخان وغيرهما.
وقد ذكر الحافظ في (الفتح: / ) ان الدراوردي استدل به علي جواز نظر الرجل الي عورة امراته وعكسه، ثم قال: ويءيده ما رواه ابن حبان من طريق سليمان بن موسي: انه سءل عن الرجل ينظر الي فرج امراته، فقال: سالت عاءشة، فذكرت هذا الحديث بمعناه وهو نص في المسالة. =

:

= وهذا مذهب مالك وابي حنيفة، وقد اشار الي ذلك المصنف، وقد ذهب الي اباحة النظر: ابن عروة الحنبلي؛ قال في (الكواكب: /  / ): "ومباح لكل واحد من الزوجين النظر الي جميع بدن صاحبه ولمسه حتي الفرج لهذا الحديث، ولان الفرج يحل له الاستمتاع به، فجاز النظر اليه ولمسه كبقية البدن". نقلا عن اداب الزفاف، ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زدته من "الكامل"، والظاهر سقوطه من الاصل.
(¬) زدتها من "الكامل", والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) انظر: الكامل: / .
(¬) الظاهر سقوطه من الاصل.
(¬) يعني: حديث ابن عباس المتقدم.
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "لزمه".
(¬) في الاصل: "هذه"، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن الليث: يكني ابا محمد، سمع: مالكا، والليث، وبكر بن مضر، وعبد الرزاق، والقعنبي، وغيرهم، وعنه: ابن نمير، وهارون بن اسحاق، وابن المواز، وغيرهم، قال ابن عبد البر: كان رجلا صالحا، ثقة متحققا بمذهب مالك، وقال الكندي: كان فقيها، وقال ابو زرعة الرازي: هو صدوق ثقة، وقال الشيرازي: واليه افضت الرءاسة بمصر بعد اشهب، ومن مصنفاته: "المختصر الكبير"، و"المختصر الاصغر"، و "المختصر الاوسط"، و"كتاب الاهوال"، و "كتاب القضاء في البنيان"، مات رحمه الله سنة اربع عشرة ومءتين، وهو ابن ستين سنة (انظر: المدارك: / )، خلف اربعة ابناء علماء فقهاء، وهم: عبد الحكم بن عبد الله ابو عثمان، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ابو عبد الله، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ابو القاسم، وابو عمر سعد بن عبد الله بن عبد الحكم. انظر ترجمة هءلاء الاربعة في: المدارك: /   .
(¬) "المجموعة": لابن عبدوس محمد ابراهيم بن عبدوس بن بشير، من اءمة وقته، ورابع المحمدين الاربعة (محمد بن عبد الحكم، وابن المواز، وابن عبدوس/ وابن سحنون) وكتاب "المجموعة" يضم نحو خمسمين كتابا، ويذكرون ان المنية اعجلته قبل تمامه، توفي رحمه الله سنة ستين ومءتين. انظر: المدارك: / .
(¬) ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي: مولي ال جعفر بن ابي طالب، سمع من: وكيع بن الجراح، والفضهيل بن عياض، وعلي بن مهدي، وطبقتهم، كما سمع من ابن القاسم وغيره، وعنه: سحنون، وعامة اهل افريقية، وابن وضاح، واحمد بن يزيد القرشي، وكان محدث افريقية، وقال سحنون: ما جلس في الجامع منذ ثلاثين سنة احق بالفتوي منه، وكان سحنون يجله ويعظمه، كان يغلب عليه الحديث والرواية، توفي رحمه الله سنة خمس، وقيل: سنة ست وعشرين ومءتين.

:

(¬) في الاصل: "الي"، والظاهر ما اثبت.
(¬) انظر: البيان والتحصيل، كتاب الجناءز: / .
(¬) في الاصل: "نمع باحري"، والظاهر ما اثبت.
(¬) سبقت الاشارة اليه في الباب الاول، رقم ()، ص: .

:

(¬) في الاصل: "لم لم يصح لا ننص"، وفي العبارة تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) ذكره ابن عدي في باب عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وقال بعد ذكره: وهذا بهذا الاسناد غير محفوظ. انظر: الكامل: /  , وقال في عمرو بن زياد هذا: كان يسرق الحديث، ويحدث بالبواطل، ويتهم بوضع الحديث، وقال الدارقطني: يضع الحديث، وقال ابن منده: متروك الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: الكامل: / ؛ لسان الميزان: / .
وعزاه الحافظ في "الترغيب والترهيب" الي الامام احمد والطبراني والبيهقي، كلهم عن ابي امامة، وفيه: قال البيهقي: انما اراد ان صح والله اعلم ان يقع بصره عليها من غير قصد، فيصرف بصره عنها تورعا: /  كتاب النكاح. هكذا نلاحظ ان البيهقي لم يقطع بصحته للعلة التي اشار اليها المصنف، وهي ضعف الرواة الذين هم بين: ابي امامة وابن المبارك، وكذلك ذكره الحافظ المنذري بصيغة التمريض. ورواية احمد والطبراني اشد ضعفا، لان فيها علي بن يزيد الالهاني وهو متروك، وتركه الدارقطني وضعفه غيره. انظر: المغني: / .
والقاسم: هو ابن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الدمشقي مولي ال معاوية صاحب ابي امامة. قال احمد بن حنبل: روي عنه علي بن يزيد اعاجيب، ولا اراها الا من قبل القاسم.
وقال ابن حبان: يروي عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعضلات. المغني: / . ولفظ احمد: عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم ينطر الي محاسن امراة ثم يغض بصوه الا احدث الله له عبادة يجد حلاوتها،، كذلك عند =

:

= الطبراني ، الا انه قال: "ينظر الي امراة اول وقعة" ذكرهما الهيثمي في مجمع الزواءد: / .
(¬) سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "عيس"، والتصويب من "الكامل".
(¬) ذكره ابن عدي في ترجمة: عصمة بن محمد بن فضالة بن عبيد الانصاري المدني، وقال فيه: كل حديثه غير محفوظ، وقال ابو حاتم: ليس بثقة، وقال ابن معين: كذاب يضع الحديث، وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل، وقال الدارقطني وغيره: متروك. انظر: الكامل: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) سقطت من الاصل، زدتها من "الترغيب والترهيب".

:

(¬) في: المجتبي، للنساءي منه هذا الجزء: عن ابي امامة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حرمت عين علي النار سهرت في سبيل الله". انظر: كتاب الجهاد، ثواب عين سهرت في سبيل الله عز وجل: / .
ورواه الامام احمد بلفظه: عن ابي ريحانة  رضي الله عنه : عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرمت النار علي عين دمعت او بكت من خشية الله، وحرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله"، وذكر عينا ثالثة.
وكذلك رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد، قاله الحافظ المنذري في: الترغيب والترهيب: / .
ومثله ما رواه الاصبهاني: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل عين باكية يوم القيامة الا عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في سبيل الله، وعين خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله".
ومثله ايضا: ما روي الطبراني: عن معاوية بن حيدة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا تري اعينهم النار: عين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين كفت عن محارم الله".
وقال الحافظ المنذري: ورواته ثقات معروفون، الا ابا حبيب العنقري  ويقال له: القنوي  لم اقف علي حاله، انظر: الترغيب والترهيب، كتاب النكاح وما يتعلق به: / ، وابن القطان كما نري  اعله بالارسال، وبمحمد بن شمير، والرعيني، وقد روي عن رجل سماه، وعنه: عبد الرحمن بن شريح، وقد انكره ابن القطان وجزم بان عبد الرحمن بن شريح تفرد بالرواية عنه، وقال ابن حبان: روي عنه المصريون، وفي "الميزان": لم يرو عنه سوي عبد الرحمن. انظر: الكاشف: /  , والتعليق رقم () فيه، وهذا الحديث بشواهده يرتقي الي درجة الحسن.
(قال ابو محمود وفقه الله: واما رواية حديث ابي ريحانة تامة فقد اخرجها النساءي في السير من "السنن الكبري"، وفي الباب احاديث اخري مضعفة، ومنها: حديث حذيفة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النظرة سهم مسموم من سهام ابليس مسمومة، فمن تركها من خوف الله، اثابه الله عز وجل ايمانا يجد حلاوته في قلبه".
اخرجه الحاكم في المستدرك: /  وقال: صحيح الاسناد, وتعقبه الذهبي بقوله: اسحاق واه، وعبد الرحمن هو الواسطي ضعفوه, قلت: واسحاق هو ابن عبد الواحد القرشي. =

:

= وقد عزاه في مجمع الزواءد: / ، والترغيب والترهيب؛ الي الطبراني من حديث عبد الله بن مسعود، وفيه كذلك عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي).
(¬) هو: عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد: الحافظ، ابو محمد الازدي المصري، صاحب كتاب "المءتلف والمختلف"، كان امام زمانه في علم الحديث وحفظه، ثقة مامون، من شيوخه: الدارقطني، مات سنة تسع واربعمءة. انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اما".
(¬) في الاصل: "انه"، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) في الاصل: "لا"، والظاهر تصحيف.
(¬) في الاصل: "منه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ندسه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل كلمة غير مفهومة، ويفهم من السياق ما اثبت.
(¬) هذه الزيادة يقتضيها السياق، ولعلها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "علي"، وهو تصحيف.

:

(¬) كذا في "المختصر", وفي الاصل: "ونحوهما".
(¬) الظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: "حديرا"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "عنه"، وهو تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "يقتضي"، وهو تصحيف.
(¬) زدتها من "المختصر"، ولعلها سقطت من الاصل.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: بدون "ال".
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "ينظر".
(¬) مراق البطن: ما رق منه ولان.
(¬) ما بين المعقوفتين من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(*) في الاصل: "يجون"، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "كابني"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "وابو المنع"، وهو تصحيف.
(¬) وهي قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ].

:

(¬) في الاصل: "اليها"، وهو تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "هذه"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "بنتهم"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فمطلق"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "اللذين"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "محرم"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.

:

(¬) سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري: وهي امراة ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، كان تبني سالما.
(¬) في الاصل: "معي مع"، وهو تصحيف، والتصويب من "سنن ابي داود".
(¬) علي وزن "جنبا" المعني: لابسة للثوب الذي يبتذل في الشغل او للنوم, يقال: "رجل فضل" اي: متفضل في ثوبه، وكذلك "امراة فضل".
(¬) ذكره ابو داود بلفظ مطول في كتاب النكاح، باب من حرم به: /   ، ورواه مسلم بروايات متعددة في كتاب الرضاع: /     ؛ ورواه النساءي ايضا بلفظ مسلم في كتاب باب رضاع الكبير: /   .
(¬) في الاصل: "ابنا"، وهو غير ظاهر، والظاهر: "انه".
(¬) في الاصل: "للاربي"، ولعلها كما اثبت.
(¬) زدتها اعتمادا علي ما سبقها، والله اعلم.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضيها.

:

(¬) في الاصل: "في الحال"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) يشير الي ما عقد له البخاري في "جامعه" بابا، وهو قوله: باب من قال: لا رضاع بعد حولين، وروي في ذلك حديثا عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها رجل، فكانه تغير وجهه، كانه كره ذلك، فقالت: انه اخي، فقال: "انظرن ما اخواتكن! فانما
الرضاعة من المجاعة"، وما روي الدارقطني في "سننه" عن ابن عباس رفعه: "لا رضاع الا ما كان في الحولين" هذا مذهب الحنفية, وعند المالكية: انه يغتفر بعد الحولين مدة يدمن الطفل فيها علي الفطام (انظره مفصلا في كتب الفروع).
(¬) يشير الي احد القولين ذكرهما في المسالة التاسعة, من الباب الخامس: نظرالرجال الي النساء.
(¬) يعني الحنفية، انظر: المسالة التاسعة من الباب الخامس.
(¬) في الاصل: "فقد"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل بياض قدر كلمة، ولعلها كما اثبتها.
(¬) في الاصل: "البدن"، والظاهر ما اتبت.

:

(¬) كذا في الاصل, وفي "المختصر": "ومن".
(¬) زدتها من "المختصر"، ولعلها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: "يسل"، والصواب ما اثبت.
(¬) الظاهر سقوطها من الاصل، وهي قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} [النور: ].
(*) في الاصل: "الصبر"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "سحما"، والظاهر ما اثبت.
(**) في الاصل: "الاجنبي"، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) رواه البخاري في كتاب النكاح، باب {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}، من حديث عروة بن الزبير: ان زينب بنت ابي سلمة اخبرته: ان ام حبيبة بنت ابي سفيان اخبرتها: انها قالت: يا رسول الله! انكح اختي بنت ابي سفيان، فقال: "او تحبين ذلك؟ " فقلت: نعم لست لك بمخلية، واحب من شاركني في خير اختي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ذلك لا يحل لي"، قلت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة، قال: "بنت ابي سلمة؟ " قلت: نعم، فقال: "لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة, ارضعتني وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن". فتح الباري: / .
ورواه مسلم في كتاب الرضاع: /  (صحيح مسلم بشرح النووي)؛وابو داود بلفظ: "اما والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن" كتاب النكاح، باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب (مختصر سنن ابي داود: / ).
وفي رواية ابن ماجه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي": كتاب النكاح، باب يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب: / ؛ وعند النساءي من رواية علي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها لا تحل لي، انها ابنة اخي من الرضاعة". كتاب
النكاح، باب تحريم بنت الاخ من الرضاعة: / ، ولم اقف علي لفظ: "اما انها .. " كما هو مثبت في الاصل.
(¬) كذا في "المختصر". وفي الاصل: "اليهن"، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: "النفس"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "عن ذلك من طبعها"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الذي"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) الظاهر سقوطها من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) زدناها علي الاصل، لان السياق يقتضيها.
(¬) في الاصل: "اولا"، والصواب ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل, ولعل العبارة: "تعذر اخيه من اخت زوجته".

:

(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور": عن ابن سعد، وابن ابي شيبة، وابي داود في ناسخه: عن ابي جعفر محمد بن علي: ان الحسن والحسين  رضي الله عنهما  كانا لا يريان امهات المءمنين، فقال ابن عباس  رضي الله عنهما  "ان رءيته لهن لتحل"، وفيه ايضا: اخرج ابن سعد وابن ابي شيبة وابو داود في ناسخه عن عكرمة  رضي الله عنه  قال: بلغ ابن عباس  رضي الله عنهما : ان عاءشة  رضي الله عنهما  احتجبت من الحسن  رضي الله عنه ، قال: ان رءيته لها لتحل (الدر المنثور: / ).
(¬) الظاهر سقوطها من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "ويجتمع"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) زدناهما من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.

:

(¬) هذه رواية مسلم والنساءي: اخرجه مسلم في كتاب المساجد، جواز حمل الصبيان في الصلاة: /    (شرح النووي). واخرجه النساءي في باب ما يجوز للامام من العمل في الصلاة: / .
وكذلك: اخرجه البخاري في كتاب الادب، باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته، عن ابي قتادة بلفظ: قال: خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه فصلي، فاذا ركع وضعها وااذا رفع رفعها: /  (فتح).
واخرجه ايضا: ابو داود في باب العمل في الصلاة، ولفظه: "عن ابي قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها" (مختصر سنن ابي داود: / ).

:

(¬) تقدم في الباب الثاني، انظره هناك.
(¬) كذا في "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل، وفي الاصل: "فيها".
(¬) وفي: التاج والاكليل، للمواق، عند قول الشيخ خليل: "او رجل كرضيعة" ابن القاسم: لا يغسل الرجل الصبية وان صغرت جدا، قال عيسي: اذا صغرت جدا فلا باس ان يغسلها الاجنبي، وقاله مالك في الواضحة. اه. انظره بهامش الحطاب: / .

:

(*) في الاصل: "بتحريم"، والظاهر ما اثبت.
(¬) زدناها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(**) لعل هذه العبارة سقطت من الاصل، ويدل لسقوطها ما ذكره في الباب الثاني من الاقوال الواردة في النظر الي الوجه والكفين.
(¬) في الاصل: "النظر"، والظاهر ما اثبت.
(¬) لعلها سقطت من الاصل, والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) في الاصل: "تبدي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) لعل ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "وسر"، وهو تصحيف.

:

(¬) الزيادة من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) يشير الي حديث جرير بن عبد الله الذي قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة، فامرني ان اصرف بصري" رواه الترمذي، وقد تقدم في الباب الثاني، انظره هناك.
(¬) يشير الي حديث الفضل بن عباس الذي رواه الترمذي وغيره، وفيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لوي عنق الفضل، فقال له العباس: لويت عنق ابن عمك، قال: "رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما". انظر تخريجه في الباب الثاني.
(¬) ما بين المعقوفتين زدناه اعتمادا علي ما يفهم من السياق، ولعل في الاصل تصحيفا.
(¬) ما بين المعقوفتين من "المختصر"، وهو ساقط من الاصل.

:

(¬) في الاصل: "الوطن"، والظاهر: "الوطر": وهو الحاجة.
(¬) في الاصل: "بتصحيف"، والظاهر من السياق ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الوطء"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "وان"، وهو تصحيف، والسياق يفيد ما اثبته.
(¬) في الاصل: "نظر"، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: "فقول "، والصواب ما اثبته.
(*) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) انظر ما نقله الحافظ ابن حجر في: "الفتح"، عن القاضي عياض. والنووي في كتاب العيدين، باب الحراب والدرق يوم العيد: / .

:

(¬) الفطرية الطبيعية.
(¬) انظر: الفتح، كتاب النكاح، باب نظر المراة الي الحبش ونحوهم من غير ريبة: / .
(¬) في الاصل: "ومسالة"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "البالغ"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "راها"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "معسا"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "يوسفيد"، والظاهر ما اثبت.
(*) (قال ابو محمود وفقه الله: جرير بن عبد الله: البجلي الاحمسي، كان سيدا مطاعا، بارع الجمال، صحيح الاسلام، كبير القدر، يوسف هذه الامة في حسنه وجماله، كان فارع الطول، يصل الي سنام البعير، قال له عمر: ما زلت سيدا في الجاهلية والاسلام، اسلم عام الوفود وقبل حجة الوداع، نزل الكوفة، ثم تحول الي قرقيسيا، وتوفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء واللغات: /  / ؛والاستيعاب: / ؛ والاصابة: / ؛ وانظر مناقبه في: فضاءل الصحابة، للنساءي، بتحقيقنا، ص: ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: "استمال الابل"، والظاهر ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) في الاصل: "محمد بن يسار"، والتصوب من "سنن الترمذي"، وهو: محمد بن بشار بن عثمان العبدي. انظر: الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "عبد الرحمن بن الحرث بن عباس بن ابي زفعة"، والتصويب من "سنن الترمذي"، وهو: عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي. انظر: الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "عن زيد بن عدي"، والتصوب من "سنن الترمذي"، وهو: زيد بن علي بن الحسين العلوي، روي عن: ابيه، وابان بن عثمان. انظر: الكاشف: / .
(¬) زيدت من "سنن الترمذي"، وقد سقطت من الاصل.
(¬) رواه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف، من حديث علي في حديث طويل: /   ؛ وعزاه الهيثمي في "مجمع الزواءد" الي احمد وابي يعلي والطبراني في الكبير، وقال بعد ذكر الحديث: ورجال احمد ثقات: / ، باب الخروج الي مني وعرفة.
(¬) في الاصل: "يقال"، والصواب: "نقول" كما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "الفضل"، والظاهر كما اثبت.
(¬) في الاصل: "تركه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "وكذلك"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فهم"، والظاهر ما اثبت.
(¬) عن لها: عرض لها.
(¬) في الاصل: "معبها"، والظاهر ما اثبت.
(¬) المغيبة: المراة التي يكون زوجها غاءبا. وفي الحديث: عن جابر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلجوا علي المغيبات، فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم" رواه الترمذي.

:

(¬) وروي الامام احمد مثله من طريق الحكم بن عتيبة، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل قال: "كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جمع الي مني، فبينما هو يسير اذ عرض له اعرابي مردفا ابنة له جميلة، وكان يسايره، قال: فكنت انظر اليها، فنظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلب وجهي عن وجهها، ثم اعدت النظر فقلب وجهي عن وجهها، حتي فعل ذلك ثلاثا وانا لا انتهي، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة".
(*) ساقطة من الاصل، زدتها من "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم في كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، مطولا من حديث جابر بن عبد الله، وفيه: "واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مرت به ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الاخر ... " الحديث: /  (صحيح مسلم بشرح النووي)، والظعن: بضم الظاء والعين، جمع ظعينة: البعير الذي عليه امراة, ثم تسمي به المراة مجازا لملابستها البعير.
(¬) في صحيح مسلم، عن عبد الله بن عباس: انه قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر: فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة؛ افاحج عنه؟ قال: "نعم" وذلك في حجة الوداع. ذكره مسلم في كتاب الحج، باب الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوهما او للموت: /  (مسلم بشرح النووي).

:

(¬) لان المحرمة لا تغطي وجهها الا اذا كانت تريد بذلك الستر، وهذا مذهب مالك رحمه الله. انظر: البيان والتحصيل: / .
(¬) في الاصل: "منه"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "عن الزبير"، والصواب: "ابي الزبير"، كما في "صحيح مسلم".
(¬) لم اقف عليه.
(¬) بمعني: جبذ، ضد دفع.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) (قال ابو محمود وفقه الله: الحديث اخرجه احمد في مسنده: / ؛ والنساءي في الكبري من سننه، الرجم، واسناده قوي، واسم ابي شهم: يزيد بن ابي شيبة، ويقال: عبيد بن كعب؛ كما اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني، وابو نعيم في معرفة الصحابة؛ والبيهقي في دلاءل النبوة، وغيرهم، وصححه المصنف وهو كما قال).

:

(¬) في الاصل: "سعد"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وهو الاظهر، وفي الاصل: "فنعي".
(¬) في الاصل: "فمن"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "احرا"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.

:

(¬) تقدم في الباب الثاني.
(¬) في الاصل: "مسسه"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "باجواز"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "وجهه النظر"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) روي مسلم في "صحيحه" من حديث سليمان، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علينا وما هو الا انا وامي وام حرام خالتي فقال: "قوموا فلا صلي بكم" في غير وقت صلاة، فصلي بنا، فقال رجل لثابت: اين جعل انسا منه؟ قال: جعله علي يمينه، ثم دعا لنا اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة، فقالت امي: يا رسول الله! خويدمك ادع الله له، قال: دعا لي بكل خير، وكان في اخر ما دعا لي به ان قال: "اللهم اكثر ماله وولده, وبارك له فيه". اخرجه في كتاب المساجد, باب جواز الجماعة في النافلة والصلاة علي الحصير وغيرها: /    (صحيح مسلم بشرح النووي)، وام سليم: هي ام انس  رضي الله عنه ، وام حرام: خالته، ذكر النووي: انهما كانتا خالتين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمين؛ اما من الرضاع واما من النسب، فتحل له الخلوة بهما، وكان يدخل عليهما خاصة لا يدخل علي غيرهما من النساء الا ازواجه: /  (صحيح مسلم بشرح النووي).
(¬) حديث فاطمة بنت قيس: رواه مسلم في الطلاق, باب المطلقة الباءن، لا نفقة لها: /    (صحيح مسلم بشرح النووي). ومالك في "الموطا" في الطلاق، باب ما جاء في نفقة المطلقة: /  (تنوير الحوالك)؛ وابو داود في الطلاق، باب نفقة المبتوتة: /  (مختصر سنن ابي داود)؛ والترمذي في النكاح، باب ما جاء ان لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه: / ، وفي الطلاق، باب (): / ؛ والنساءي في النكاح، باب خطبة الرجل اذا ترك الخاطب او اذن له: /   ، وفي الطلاق، باب الرخصة في خروج المبتوتة من بيتها في عدتها لسكناها: / ، وباب نفقة الباءنة: /  , وباب نفقة الحامل المبتوتة: /   .
وام شريك التي امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاطمة بنت قيس ان تعتد في بيتها: قرشية، عامرية، وقيل: انها انصارية، واسمها: غزية، وقيل: غزيلة، وهي بنت داود بن عوف بن عمرو بن عامر، وقيل: هي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) في "صحيح مسلم": من حديث عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية، قالت: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم، فاصنع لهم الطعام، واداوي الجرحي، واقوم علي المرضي: / 
(صحيح مسلم بشرح النووي).
(¬) روي مسلم في "صحيحه" من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان ام سليم اتخذت يوم حنين خنجرا فكان معها، فراه ابو طلحة فقال: يا رسول الله! هذه ام سليم معها خنجر، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا الخنجر؟ " قالت: اتخذته ان دنا مني احد من المشركين بقرت به بطنه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك، قالت: يا رسول الله! اقتل من بعدنا من الطلقاء انهزموا بك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ام سليم ان الله قد كفي واحسن": /   ) صحيح مسلم بشرح النووي)، غزوة النساء مع الرجال.
وفي "صحيح البخاري": من حديث عبد العزيز، عن انس  رضي الله عنه  قال: لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم، وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقهن تنقزان القرب وقال غيره: تنقلان القرب علي متونهما ثم تفرغانه في افواه القوم، ثم ترجعان فتملانها ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم، كتاب الجهاد، باب غزو النساء وقتالهن مع الرجال: / ؛ وكذا رواه مسلم في كتاب الجهاد، باب غزوة النساء مع الرجال: / ؛ والترمدي في كتاب السير، باب ما جاء في خروج النساء في الحرب: /  بلفظ: عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بام سليم ونسوة معها من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي"؛ وبلفظه رواه ابو داود في كتاب الجهاد، باب في النساء يغزون: /  (مختصر سنن ابي داود).

:

(¬) في الاصل: "ان كونا مما هو", وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) انظره في الباب الثاني.

:

(¬) في الاصل: "معنالا"، وهو تصحيف، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "محو"، والظاهر من السياق ما اثبت.
(¬) في الاصل: "كالنظر"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الي ذلك"، والظاهر ما اثبت.
(¬) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) هذه رواية حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس عند مسلم، في كتاب النكاح، باب فضيلة اعتاقه امة ثم يتزوجها: / ؛ ورواه البخاري: من حديث اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: "اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خيبر والمدينة ثلاثا يبني عليه بصفية بنت حيي، فدعوت المسلمين الي وليمته، فما كان فيها خبز ولا لحم، امر بالانطاع فالقي فيها من التمر والاقط والسمن، فكانت وليمته، فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه؟ فقالوا: ان حجبها فانها من امهات المءمنين، وان لم يحجبها فهي ما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطي لها خلفه ومد الحجاب بينها وبين الناس"، باب اتخاذ السرايا ومن اعتق جارية ثم تزوجها: /  (الفتح).
(¬) الظاهر سقوطها من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "حجاب"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "استرت"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "ولا".
(¬) في الاصل: "وسها"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "هواء"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) انظر التعليق رقم ()، ص: .
(*) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) رواه في باب الجهاد، باب اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة والمءمنات اذا عصين الله وتجريدهن: / .
(¬) زدتها من صحيح البخاري، والظاهر سقوطها من الاصل. انظر هذه الترجمة في فتح الباري: / .
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: "وفيه"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "اذا".

:

(¬) انظر المسالة الثانية من الباب الخامس: نظر الرجال الي النساء.
(¬) الظاهر سقوط ما بين المعقوفتين من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "مشك"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "الميت"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "للاجنبي"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) انظر المسالة الثانية من الباب الخامس.
(¬) في الاصل: "اسهما"، وهو تصهحيف، والتصويب من "البيان والتحصيل".
(¬) انظر هذه الرواية عن مالك في: البيان والتحصيل، كتاب الجناءز: / .
(¬) في الاصل: "اليه"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "ستره"، وهو تصحيف. والصواب ما اثبت، وكذا في "البيان والتحصيل".
(¬) في الاصل: "لذا"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت، وكلام ابن رشد انتهي عند قوله: "بين المعني".
(*) (قال ابو محمود وفقه الله: وقد ورد في ذلك اثار ونصوص، منها حديث مرفوع  وهو ضعيف  عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: جلل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر سعد بثوبه، اخرجه البيهقي، وقال: لا احفظه الا من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، وهو ضعيف. انظر: السنن الكبري: / .
واخرج كذلك باسناده الي ابي اسحاق السبيعي: انه حضر جنازة الحارث الاعور، فابي عبد الله بن يزيد ان يبسطوا عليه ثوبا, وقال: انه رجل.
قال ابو اسحاق: وكان عبد الله بن يزيد قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال البيهقي: وهذا اسناد صحيح، وان كان موقوفا، رواه جماعة عن ابي اسحاق.
وروي باسناده عن علي بن الحكم، عن رجل من اهل الكوفة، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : انه اتاهم، قال: ونحن ندفن ميتا، وقد بسط الثوب علي قبره، فجذب الثوب من القبر, وقال: انما يصنع هذا بالنساء. وهذا ضعيف لجهالة الرجل الكوفي.
واما وضع النعش علي المراة والمبالغة في سترها، فقد اخرج البيهقي في سننه الكبري، من طريق قتيبة بن سعيد، عن محمد بن موسي، عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر، وعن عمارة بن مهاجر, عن ام جعفر: ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: يا اسماء! اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء، انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها، فقالت اسماء: يا بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة؟ فدعت بجراءد رطبة فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت =

:

= فاطمة: ما احسن هذا واجمله! يعرف به الرجل من المراة، فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي  رضي الله عنه  ولا تدخلي علي احدا، فلما توفيت  رضي الله عنها  جاءت عاءشة  رضي الله عنها  تدخل فقالت اسماء:
لا تدخلي، فشكت ابا بكر، فقالت: هذه الخثعمية تحول بيني وبين بنت رسول الله، وقد جعلت لها مثل الهودج، فجاء ابو بكر  رضي الله عنه  فوقف بالباب، وقال: يا اسماء! ما حملك ان منعت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخلن علي ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعلت لها مثل هودج العروس؟ فقالت: امرتني ان لا تدخلي علي احدا، واريتها هذا الذي صنعت وهي حية فامرتني ان اصنع ذلك لها، فقال ابو بكر: فاصنعي ما امرتك، ثم انصرف، وغسلها علي واسماء  رضي الله عنهما .
قلت: وهذا بمحضر الخيرة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقرارهم. اما اسماء: فهي بنت عميس الصحابية الجليلة.
وام جعفر: هي ام عون بن محمد، روت عن: اسماء، وروي عنها: ابنها عون بن محمد، وعمارة بن المهاجر، قال الحافظ: مقبولة.
وعمارة بن المهاجر: روي عنه جمع، وسكت عنه البخاري في "التاريخ الكبير"، وكذلك ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل".
ومثله عون بن محمد بن علي.
ومحمد بن موسي: هو ابن عبد الله مولي الفطريين، روي عنه جمع، وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، وكان يتشيع، اخرج له مسلم والاربعة ووثقة اخرون.
وقتيبة: امام جليل.
وهذا الاسناد لا باس به، بل قد حسنه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير: / ، وقال: احتج به الامام احمد، وابن المنذر، وفي جزمهما بذلك دليل علي صحته عندهما. وقد اخرجه مختصرا الحاكم في المستدرك: / ؛ والشافعي كما في بداءع السنن: / ؛ والدارقطني في سننه: / ؛ وابو نعيم في الحلية: / . وبهذا يتبين ان اصل المبالغة في ستر المراة له اصل من عمل الصحابة ومن وصية البضعة الشريفة  عليها السلام ).
(¬) زدناها من "المختصر", والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "وهو" وهو تصحيف.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "حجزتها"، وهو تصحيف.
(¬) خراش بن عبد الله: عدم، ما روي عنه الا ابو سعيد العدوي الكذاب، قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا للاعتبار، وقال ابن عدي: زعم انه مولي انس، وخراش هذا مجهول ليس بمعروف، ومن كان مجهولا كان حديثه مثله، قيل: انه عاش ثمانين ومءة، ولذا كان يقال له: المعمر. انظر: الكامل: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) ذكره ابن عدي بلفظه في باب الحسن بن علي العدوي: / ، وفي باب خراش بن عبد الله ايضا بلفظ: "من تامل خلق امراة حتي يستبين له عظامها واوصافها وهو صاءم فقد افطر" (الكامل : / )؛ وذكره صاحب (البيان: / ) بلفظ: "من تامل خلق امراة وهو صاءم فقد افطر".
(¬) يعني: خراش بن عبد الله.
(¬) الحسن بن علي بن زكرياء بن صالح: ابو سعيد، العدوي، البصري، الملقب بالذءب، قال الدارقطني: متروك، وفرق بينه وبين العدوي، وقال ابن عدي: يضع الحديث ويسرق الحديث ويلزقه علي قوم اخرين، ويحدث عن قوم لا يعرفون، حدث عن: خراش، والصباح بن عبد الله ابي بشر، وابراهيم بن سليمان السلمي، جميعا عن شعبة، ولءلء بن عبد الله، والحجاج بن النعمان, وغيرهم، وهءلاء لا يعرفون، وحدث عنهم عن الثقات بالبواطيل، ويضع علي اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحدث عن من لم يرهم. انظر: الكامل: / ؛ تاريخ بغداد: / ؛ لسان الميزان: / ؛ المغني: / .

:

(¬) العقيصة: الجمع: عقاءص وعقاص: ضفيرة الشعر.
(¬) ما بين المعقوفتين من "المختصر"، ولعله سقط من الاصل.
(¬) في الاصل: "عليهم"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ويءدبوا".
(¬) في الاصل: "فعسر روالها"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وهو الصواب، وفي الاصل: "منعه منهم"، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: "ويشيءون", والظاهر ما اثبته.
(¬) زدناها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ].
(¬) يقصد حديث دخول المخنث علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم , وقد تقدم تخريجه.

:

(¬) السياق يقتضي زيادتها، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: "وضعت"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "من لولل"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "غايته"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "يوبخه الله"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "اركان"، والظاهر انه تصحيف, ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) من: اغل البصر: شدد النظر.
(¬) جمع عكنة، وتجمع علي عكن، يقال: تعكن البطن: تثني لحمه سمنا.

:

(¬) في الاصل: "اسو"، والصواب ما اثبت.
(¬) بمعني: ينازع.
(¬) زدناها لتستقيم العبارة، والظاهر انها سقطت من الاصل، وفي الاصل: "انه نظر ابن في الخبر بيانه".
(¬) رواه البخاري في كتاب اللباس، باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت: /  (فتح)، بلفظ: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم"، قال: فاخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلانا، واخرج عمر فلانة؛ ورواه ايضا: الترمدي في كتاب الادب، باب ما جاء في المتشبهات بالرجال من النساء: / ، وابو داود في كتاب الادب، باب في الحكم في المخنثين: /  (المختصر).
(¬) في الاصل: "لهن"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "من"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "المذنبون"، وهو تصحيف، والتصويب من "الكامل" لابن عدي.
(¬) ذكره ابن عدي في كامله، في باب يحيي بن ايوب الغافقي المصري، يكني ابي العباس، روي عن: حميد الطويل وابن جريج وجماعة، قال ابن معين: ثقة، وكذلك قال ابراهيم الحربي، وقال ابن سعد: منكر الحديث، وقال الدارقطني: مضطرب الحديث، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال ابن عدي: وهو عندي صدوق لا باس به.
فلا اعلمه رواه غير ابن اخي بن وهب، عات عمه، عن يحيي بن ايوب.
ثم قال ابن عدي: ويحيي بن ايوب له احاديث صالحة, وقد روي عنه الليث وابن وهب الكثير. اه. انظر: الكامل: /   ؛ تهذيب التهذيب: / .
(¬) احمد بن عبد الرحمن بن وهب: ابو عبيد بن اخي ابن وهب، روي عنه: ابو زرعة الرازي وابو حاتم، قال عبدان: كان مستقيم الامر في ايامنا، وكان ابو الطاهر بن السرح يحسن فيه القول، وضعفه بعضهم وانكروا عليه احاديث، وقال ابن عدي: كل ما انكروا عليه فيحمل وان ثم يكن يرويه عن عمه غيره, ولعله خصه به. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / .
(¬) في الاصل: "تامره"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) اي: اتت بمن له صفة الرجال واحوال النساء، وهو المخنث، وفي الاصل: "المءنث".

:

(¬) في الاصل: "في باب ما تبدي ولا تبدي"، والظاهر زيادة "ما" كما اثبت.
(¬) اي: لا ينبسط، من: انتشر الشء: انبسط.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "منكر"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "لها"، والظاهر ما اثبته.
(*) في الاصل: "له"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "معيره" عن الشعبي.
(¬) في الاصل بياض، والزيادة من "المختصر".
(¬) الزيادة من "المختصر".
(¬) في الاصل: "وكذلك واذا"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل بياض، قدر كلمة، ولعلها ما اثبت.
(¬) في الاصل بياض، قدر كلمة او كلمتين.
(¬) في الاصل بياض، قدر كلمة، ولعلها ما اثبت.
(¬) في الاصل: "حررا"، وهو تصحيف، وهو: جرير بن عبد الله الصحابي.
(¬) في الاصل بياض، قدر كلمة، ولعلها ما اثبت.
(¬) في الاصل بياض، قدر كلمة، ولعلها: "يكون النظر".

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "وغد"، وهو تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "لاجنبي".
(¬) في الاصل: "له"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "لا تملله"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ممن يبلغ".
(¬) في الاصل: "ولتزوجها"، وهو تصحيف، والتصويب من، "المختصر".
(¬) الزيادة من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل، وفي، "البيان والتحصيل" ما يشهد لما اثبت.
(¬) في الاصل بياض، والزيادة من "المختصر"، وفي "البيان والتحصيل" مثله. انظر: / .
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "ممسوخا" بالخاء المعجمة. والممسوح: هو الخصي المقطوع الانثيين.
(¬) في الاصل: "ضبة", والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر" بالخاء المعجمة.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اذا"، وهو تصحيف.

:

(¬) اشتداد الشهوة.
(¬) في الاصل: "شيءا"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ما"، والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فمن".
(¬) زدتها من "الصختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) كذ! في "المختصر"، وفي الاصل: "عاما"، وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) في الاصل: "فالمخنث"، الظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "المخنث", والظاهر: "الخنث", وهو الاسم من اخنث بمعني: تكسر وتثني.
(¬) كذا في الاصل، وهي كلمة غير مقروءة، ولعلها يستقل.
(¬) في الاصل بياض، والزيادة من "المختصر".
(¬) في الاصل بياض، والزيادة من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فانا"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "فرج"، والتصويب من "المختصر ".

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "وحاضت"، وهو تصحيف.
(*) في الاصل: "والميال"، وكذا في "المختصر"، والظاهر ما اثبت.
(**) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "لعضو"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "وصل"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "لمن"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "لصلاتين"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "وان مس"، وهو تصحيف.

:

(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: "شاله"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "فان لكون"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ومي"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ضبة"، ولعلها كما اثبت.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اليهما"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "عليه"، والصواب ما اثبت.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(*) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) رواه مالك في "الموطا"، ولفظه: انها احتجبت من اعمي، فقيل لها: انه لا ينظر اليك! قالت: لكني انظر اليه.
ويستفاد من الحديث: انه يحرم علي المراة نظر الرجل، كما يحرم علي الرجل نظر المراة، وهو احد قولي الشافعي واحمد، واعتبره النووي هو الاصح. انظر: نيل الاوطار: / .
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) في الاصل: "اجنبي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "كان وذا"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ونحوهما"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "عن".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "سلف قصاه"، وهو تصحيف، ولعله سقط من الاصل شء.

:

(¬) في الاصل: "لا"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ولا انه"، وهو تصحيف.
(¬) سبق تخريجه في الباب الثاني من هذا الكتاب، فانظره هناك.
(¬) (قال ابي محمود: اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه: / ، كتاب الصلوات، من كره للنساء اذا صلين مع الرجال ان يرفعن رءوسهن.
وقد اخرجه من حديث جابر بن عبد الله، ومن حديث ابي سعيد الخدري، ومن حديث سهل بن سعد الساعدي).
ومثله ما رواه مسلم، وابو داود، واللفظ لمسلم، عن سهل بن سعد قال: لقد رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم مثل الصبيان من ضيق الازر خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال قاءل: "يا معشر النساء! لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال".
قال النووي: معناه: لءلا يقع بصر امراة علي عورة رجل انكشف: /  (مسلم بشرح النووي).

:

(¬) زدتها من "المختصر", وقد سقطت من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "احدهما"، وهو تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ابان"، وهو تصحيف.
(¬) زدتها من "المختصر"، وقد سقطت من الاصل.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر هو سقوطها من الاصل.
(¬) في الاصل: "ما"، وفي "المختصر" كلمة غير واضحة، ولعلها كما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "ارعهم"، وهو تصحيف.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "بهذا".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ثان"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "الوليد"، بدون "ابو" والظاهر انها سقطت من الاصل، لان الذي حكي هذه الاقوال هو "ابو الوليد" في "البيان والتحصيل".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "يزده"، والظاهر تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "بتفصل"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "حسنا"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) هذا في "المختصر"، وفي الاصل: "لغسها"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "الذي"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الذي"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "اذات"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "امسك"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "ما"، والطاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فحضها"، والصواب ما اثبته.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "نازلة"، وهو تصحيف.

:

(¬) كذا في "المختصر", وفي الاصل: "يحلب".
(¬) زدتها في "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) في الاصل: "ضبة"، والظاهر من السياق ما اثبته.
(*) في الاصل: "مجتمع"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الفرد"، ولعلها: "القرد" اي: لا يجوز لها النظر الي القرد اذا قصدت الالتذاذ به وخافت الافتتان.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "تبقي".
(**) في الاصل: "للنظر ما"، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "في".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "الثلث المحلية"، وهو تصحيف.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "لنظرهم"، وهو تصحيف.
(¬) زدتها من "المختصر "، ولعلها سقطت من الاصل.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(*) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "للان انا"، وهو تصحيف.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فاستحسان"، وهو تصحيف.
(**) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "وبالانساب"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "سفد الدما"، وفي "المختصر": "تسقط القدماء"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "نظرهم اليه"، وهو تصحيف.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "الحسن"، وهو تصحيف.
(¬) انظره في الباب الخامس من هذا الكتاب، في مسالة نظر الرجال الي وجه الاجنبية الكبيرة.
(¬) في الاصل: "ممسكان"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الطهور فيه"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل "عن"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الذي"، وهو تصحيف, والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) ذكرها في كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب يوم العيد: /  وما بعدها (من صحيح مسلم بشرح النووي)؛ ورواه البخاري في كتاب العيدين، باب الحراب والدرق يوم العيد، بلفظ: وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحواب، فاما سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما قال: "تشتهين تنظرين؟ " فقلت: نعم، فاقامني وراءه، خدي علي خده، وهو يقول: "دونكم يا بني ارفدة"، حتي اذا مللت قال: "حسبك؟ " قلت: نعم، قال: "فاذهبي": /  (الفتح)، ومعني: جاء حبش يزفنون: يرقصون، وحمله العلماء علي التوثب بسلاحهم ولعبهم بحرابهم علي قريب من هيءة الراقص، لان معظم الروايات انما فيها: لعبهم بحرابيم، فيتاول هذه اللفظة علي موافقة ساءر الروايات، قاله النووي. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي: / .
(¬) في الاصل: "بحسرون تنطراني"، وهو تصحيف، والتصوب من "فتح الباري".

:

(¬) في الاصل: "فقال"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "فاسندت"، والتصويب من "الفتح".
(*) في الاصل: "ابو"، والتصويب من "الفتح"، وهو حكاية قول الحبشة. انظر: /  (فتح).
(**) زدتها من "الفتح"، ولعلها سقطت من الاصل .
(¬) في الاصل: "حسب النظر"، وهو تصحيف، والتصويب من "الفتح".
(¬) في الاصل: "الي"، والتصويب من "الفتح".
(¬) في الاصل: "ومكان نني"، وهو تصحيف، والتصويب من الفتح.
(¬) في الاصل: "الشافي"، وهو تصحيف، والصواب: "النساءي"، ولم اجد هذا الحديث عنده في "الصغري"، ولعله في "الكبري"؛ وعزاه الي النساءي ايضا الحافظ في الفتح: / ، وقال: اسناده صحيح، ولم ار في حديث صحيح ذكر الحميراء الا في هذا.
(قال ابو محمود: هو في السنن الكبري، "عشرة النساء"، واسناده: يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها . وهو كما قال المءلف صحيح).
(¬) في الاصل: "بينا فانها"، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) في الاصل: "تقتحمه"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الصبايا"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) سبقت الاشارة اليه في الباب الذي قبل هذا، فانظره هناك.
(¬) في الاصل: "مبالع"، والظاهر ما اثبته.
(¬) وهو الراجح عند الشافعية ايضا، قال النووي في شرحه لحديث عاءشة: "وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون وانا جارية": وفيه جواز نظر النساء الي لعب الرجال من غير نظر الي نفس البدن، واما نظر المراة الي وجه الرجل الاجنبي فان كان بشهوة فحرام بالاتفاق، وان كان بغير شهوة ولا مخافة فتنة ففي جوازه وجهان لاصحابنا، اصحهما: تحريمه، لقوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ]، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة وام حبيبة: "احتجبا عنه" اي: عن ابن ام مكتوم.
ثم قال: وعلي هذا اجابوا عن حديث عاءشة بجوابين، اقواهما: انه ليس فيه: انها ما نظرت الي وجوههم وابدانهم، وانما نظرت لعبهم وحرابهم، ولا يلزم من هذا تعمد النظر الي البدن وان وقع النظر بلا قصد صرفته في الحال، والثاني: لعل هذا كان قبل نزول الاية في تحريم النظر، وانها كانت صغيرة قبل بلوغها فلم تكن مكلفة علي قول من يقول: ان للصغير المراهق النظر. والله اعلم (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
(¬) في الاصل: "هو"، والظاهر ما اثبته.
(¬) الظاهر: سقوطها من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) الظاهر ان ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، والسياق يقتضيه.
(¬) الظاهر ان ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، والسياق يقتضيه.

:

(¬) سبقت الاشارة اليه في الباب الخامس، انظره هناك.
(¬) في الاصل: "لذلك"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) سبق الاشارة اليه في الباب الثالث.
(¬) في الاصل: "الهامة"، ولعله: "اسامة" كما اثبته.
(¬) في الاصل: "من ايه ابون"، والظاهر ما اثبته.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في الاصل كلام غير مقروء، وهو هكذا: "وكلاهما لولوو اضعف فهو احسن"، ولعله: "وكلهم قالوا فيه: ضعيف وهو حسن وحتي لو صح".

:

(¬) كذا في "سنن الترمذي"، والظاهر سقوط ما بين المعقوفتين من الاصل.
(*) ساقطة من الاصل، اثبتها من "سنن الترمذي".
(¬) سبقت الاشارة اليه  رواه الترمذي في كتاب الادب: باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال: / .
(¬) الظاهر سقوطها من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "المبرنان"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "فلافاما"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) لعلها سقطت من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "ستهلنا"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "يتحد"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "لا يلعان"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "منحعا"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) يكني: ابا ميمون، وهو العنبري الكوفي، روي عن: حماد بن زيد وغيره، متهم بالكذب، قال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطل وليس بالمعروف, وذكر انه من ولد سلمان الفارسي. الكامل: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
وحديثه رواه ابن عدي في "كامله" في ترجمته، وبعده روي حديثا اخر باسناده، وفيه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خير لهو المءمن السباحة، وخير لهو المراة المغزل" ثم قال: "وهذان الحديثان ليس لهما اصل في حديث حفص بن غياث". وذكر الحديثين معا ابن حبان من حديث جعفر بن نصر ايضا : وقال: "لا يصح جعفر بن نصر حدث عن الثقات بالبواطل"؛ ومن طريقه اورده صاحب (اللسان: / ) واورده ابن حبان بسند اخر، فقال: انبانا محمد بن عمرو العرسي, انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن زكرياء بن يزيد الدقاق، حدثنا محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الشامي، حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسكنوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، وعلموهن المغزل وسورة النور".
ثم قال: لا يصح، محمد بن ابراهيم الشامي كان يضلع الحديث. قاله السيوطي في: اللالء المصنوعة: /   .
واخرجه الحاكم من طريق اخر فقال: انبانا ابو علي الحافظ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا شعيب بن اسحاق، فذكره وقال: صحيح الاسناد.
واخرجه البيهقي في "شعب الايمان" عن الحاكم من هذا الطريق، ثم قال: "وهذا بهذا الاسناد منكر"؛ وعلق الحافظ ابن حجر في "الاطراف" علي قول الحاكم: "صحيح الاسناد" فقال: "بل عبد الوهاب متروك"، وقد تابعه محمد بن ابراهيم الشامي، عن شعيب بن اسحاق، وابراهيم رماه ابن حبان بالوضع. ذكر كل هذا الحافظ السيوطي في اللالء: / .

:

(¬) في الاصل: "ويلرمن يطلعن"، ولعله تصهحيف، والظاهر ما اثبته مع زيادة ما بين المعقوفتين.
(¬) رواه ابن عدي في "كامله" من حديث زكرياء بن يحيي الخزاز، عن اسماعيل بن عباد السعدي المزني، عن سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة، عن انس  فذكره.
ثم قال: "هذا الحديث بهذا الاسناد منكر، لا يرويه عن سعيد غير اسماعيل هذا" واسماعيل ليس بذلك المعروف (/ ).
وفي (اللالء: / ): اسماعيل وزكرياء متروكان.
وقال السيوطي: اخرجه الطبراني في الاوسط، ورواه العقيلي بلفظ اخر فقال: حدثنا الحسين بن اسلحاق التستري، حدثنا زكرياء بن يحيي الخزاز، حدثنا اسماعيل بن عباد، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من النساء عيا وعورة، فكفوا عيهن بالسكوت، وواروا عورتهن بالبيوت".
قال العقيلي: "هذا حديث غير محفوظ ". انظر: اللالء: / .
واورده ابن عدي من حديث شيخه محمد بن داود بن دينار، قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا سعدان بن عبدة، حدثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن انس مرفوعا: "اجيعوا النساء جوعا غير مضر، واعروهن عريا غير مبرح ... ".
ثم قال: "وسعدان مجهول، وشيخنا محمد بن داود يكذب". قاله السيوطي في اللالء: /   .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "الرجلين"، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: "هاهنا"؛ والظاهر ما اثبته.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: (وهسان،)، والتصويب من "المختصر".
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "اليهن"، والظاهر ما اثبته.
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "معهم"، والظاهر ما اثبته.
(¬) وهي قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن ...} [النور: ].

:

(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) لا توجد في الاصل, زدتها من "المختصر"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(*) في الاصل: "الفرد"، والظاهر من السياق ما اثبتا.
(¬) في الاصل: "الامر بعين"، وهو تصحيف والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "ولسما"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر انها سقطت منه.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "اليها" وهو تصحيف.
(¬) اي: الحريص علي دينه.
(¬) اي: طاءعة لما يعجبها.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(*) كذا في الاصل, ولعلها: "هذا الباب" الا ان تكون الاشارة الي الابواب السابقة كلها.
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" بلفظه من حديث عبد السلام بن عبد القدوس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا: / ؛ ومن طريقه ايضا: ابن حبان: / ؛ وكذا عبد الرحمن بن نصر الدمشقي في الفواءد: /  / ؛ وابن عساكر: /  /  , /  / ؛ والطبراني في "الاوسط"  قاله الالباني في: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: / ، وقال ابن عدي في عبد السلام: "لا يرويه عن هشام غير عبد السلام، وهو بهذا الاسناد منكر، وعبد السلام عامة ما يرويه غير محفوظ"، وضعفه ابن حبان، وابو حاتم وابو داود. انظر: الكامل: / ؛ لسان الميزان: / ، وقال ابن حبان: "يروي الاشياء الموضوعة". =

:

= وروي هذا الحديث ايضا ابو نعيم في الحلية: / ؛ وابن الجوزي في الموضوعات: / ، من طريق محمد بن الفضل، عن التيمي، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا. قال ابن الجوزي: غريب تفرد به محمد بن الفضل، وهو ابن عطية.
وقال ابن حبان: / : "كان يروي الموضوعات عن الاثبات".
وللحديث طريق اخري, رواه العقيلي في الضعفاء، ()؛ وابن حبان: / ، عن محمد بن الحسن بن زبالة، ثنا عبد الله بن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، وقال العقيلي: "لا اصل له، عبد الله بن محمد بن عجلان منكر الحديث، لا يتابع علي هذا الحديث"، وقال ابن حبان: "لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب، وروي عن ابيه نسخة موضوعة، فالحديث بجميع طرقه موضوع".
(¬) لا توجد في الاصل، والزيادة من "الكامل".
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "حاشاه"، والظاهر انه تصحيف، والصواب ما اثبته.

:

(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "سبيبه"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "بقي"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(*) كذا في الاصل، والظاهر انها: "عند".
(¬) في الاصل: "بما"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "بالمرض"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الفصلين من"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "كما"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) تقدمت ترجمته في الباب الثاني رقم ()، ص: .
(¬) في الاصل:، "المذهب للمالكية"، والاظهر ما اثبته.
(¬) اسمه: نافع، وقيل: دينار، وقيل: ميسرة مولي مجمعة، انظر: فتح الباري، كتاب الاجارة، باب من كلم موالي العبد ان يخففوا عنه من خراجه: / .
(¬) في الاصل: "فهم"، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "امره من"، وهو تصحيف، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "المرفوع"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) عطية وهبة.
(¬) في الاصل: "الا"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "لذلك"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) كذا في "المختصر"، وهو الظاهر في الاصل.
(¬) في الاصل: "تجلب"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "ان يجره"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وهو الظاهر في الاصل, من بقر ، بقرا: شقه ووسعه وفتحه.
(¬) في الاصل: "كحرد المدلجي"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح البخاري"، ومجزز: بضم الميم وكسر الزاي الثقيلة، وحكي فتحها، وبعدها زاي اخري، هذا هو المشهور، ومنهم من قال: بسكون الحاء المهملة وكسر الراء، ثم الزاي، وهو ابن الاعور بن جعدة المدلجي، نسبه الي مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة، وكانت القيافة فيهم وفي بني اسد، والعرب تعترف لهم بذلك.
وقصه نظر "مجزز المدلجي" الي اقدام اسامة وزيد بن حارثة، وقوله: "ان هذه الاقدام بعضها من بعض" اوردها البخاري، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ومن طريق سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، في كتاب الفراءض، باب المناقب: /  (الفتح): ومن طريق ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، في باب مناقب زيد بن حارثة، كتاب السير: / ؛ واورده ايضا في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كتاب المناقب: / ؛ وفي الفتح: ولمسلم من طريق معمر وابن جريج، عن الزهري: "وكان مجزز قاءفا". انظر: / .
(قال ابو محمود وفقه الله: رواه جماعة عن الزهري عند البخاري ومسلم وغيرهم، ومنهم: الليث، وسفيان، وابراهيم بن سعد، ومعمر، وابن جريج. انظر: صحيح مسلم، كتاب الرضاع، باب العمل بالحاق القاءف الولد، حديث رقم ()؛ واخرجه النساءي في سننه الصغري، كتاب الطلاق، باب القافة، من طريق قتيبة، عن الليث، عن ابن شهاب به .. ومن طريق اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان، عن ابن شهاب به. انظر: / ؛ واخرجه في الكبري في كتاب القضاء).

:

(¬) هو الذي يعرف الشبه ويميز الاثر، سمي بذلك لانه يقفو الاشياء اي: يتبعها.
(¬) زدتها من "صحيح البخاري"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) رواه البخاري في كتاب الانبياء، باب قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ] عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختتن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم": /  (الفتح)، وفي كتاب الاستءذان، باب الختان بعد الكبر: /  (الفتح). ورواه مسلم في فضاءل ابراهيم الخليل بلفظ البخاري: /  (صحيح مسلم بشرح النووي)، وفي (الفتح: / ): "ووقع في الموطا موقوفا عن ابي هريرة، وعند ابن حبان مرفوعا: ان ابراهيم اختتن وهو ابن مءة وعشرين سنة". اه. وقال النووي: "وهذا الذي وقع هنا، وهو ابن ثمانين سنة هو الصحيح، وغيره متاول او مردود" (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
(¬) هذا لفظ البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رواية: "الفطرة خمس او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظافر، وقص الشارب"، كتاب اللباس، باب قص الشارب: / ، وفي باب تقليم الاظافر: / ، وفي كتاب الاستءذان باب الختان بعد الكبر ونتف الابط: / ) (الفتح): ورواه مسلم بلفظ البخاري في كتاب الطهارة، باب خصال الفطرة: /  (مسلم بشرح النووي)؛ والنساءي في كتاب =

:

= الطهارة، ذكر الفطرة  الاختتان: / ؛ وابن ماجه، في كتاب الطهارة، باب الفطرة: / ؛ والترمذي في كتاب الادب، باب ما جاء في تقليم الاظافر: / ؛ وابو داود، باب في اخذ الشارب: /  (مختصر).
(¬) هذا مذهب الشافعي وجمهور اصحابه، وكذا احمد وبعض المالكية، وقول عن ابي حنيفة وهو مذهب عطاء من القدماء، وعند مالك واكثر العلماء سنة. انظر: فتح الباري: /  وما بعدها، وصحيح مسلم بشرح النووي: / .
(¬) في الاصل: "نزله"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) من الخفض وهو النهك والقطع، والخافضة: هي التي تقوم بقطع جلدة تكون في اعلي الفرج، فوق مدخل الذكر كالنواة، والواجب قطع الجلدة المستعلية منه دون استءصالها.
(¬) اي: لا تبالغي في الخفض والنهك والقطع.
(¬) اي: عدم استءصال الجلدة التي تكون في اعلي الفرج افضل بالنسبة للمراة.
(¬) والبعل: هو الزوج.
(قال ابو محمود: اخرجه ابو داود في الادب من سكنه رقم ().
قال ابو داود: وقد روي مرسلا، ومحمد بن حسان مجهول، وهذا الحديث ضعيف؛ واخرجه الحاكم في المستدرك: /  من طريق عبد الملك بن عمير، عن الضحاك بن قيس؛ وكذلك اخرجه البيهقي في السنن الكبري: /  من طريق عبد الملك بن عمير، عن الضحاك، وراويه عن عبد الملك بن عمير مجهول، وبمثلهما رواء الطبراني وابو نعيم في معرفة الصحابة، وابن منده كذلك. =

:

= وقد اختلف فيه علي عبد الملك بن عمير، فقيل: عنه، عن ام عطية، كما عند ابي داود، وقيل: عنه، عن الضحاك، كما عهد الحاكم، وقيل: عنه، صحن عطية القرظي. قال المفضل الغلابي: سالت ابن معين عن هذا الحديث، فقال: ليس هذا بالقرظي، وبالجملة فقد قال ابن المنذر: ليس في الختان خبر يرجع اليه، ولا سند يتبع).
(¬) اي: اتركلي الموضع اشم، والاشم المرتفع.
(¬) في الاصل: "اشتري"، وهو تصحيف، والتصويب من "الكامل"، والمعني: اضفي للوجه.
(¬) في الاصل: "وابده"، وهو تصحيف، والصواب: "زاءدة بن ابي الرقاد" يكني ابا معاذ، بصري، تركوه. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل، في باب زاءدة بن ابي الرقاد: / ، وقال: هذا يرويه عن ثابت، زاءدة بن ابي الرقاد، ولا اعلم يرويه غيره. اه.
(*) في الاصل: "يزيد بن حبيب" وهو خطا، والصواب: يزيد بن [ابي] حبيب كما في "الكامل" وهو الازدي، يكني: ابا رجاء، عالم اهل مصر، روي صحن عبد الله بن الحارث بن جزء وابو الطفيل وسالم، وعنه: روي الليث، وابن لهيعة، كان ثقة، عالما من الحكماء الاتقياء. الكاشف: / .
(**) الغمس (بالسين): الاختضاب بشدة، اي: الصبغ.

:

(¬) خالد بن عمرو القرشي: السعدي، يكني ابا سعيد، وقيل: ابو سعد، روي عن: الليث بن سعد وغيره احاديث مناكير، قال يحيي: حديثه ليس بشء، وقال احمد: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: وكل احاديثه او عامتها موضوعة، وقال جزرة: يضع الحديث. الجرح والتعديل: / ؛ وانظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ تاريخ بغداد: / ؛ ميزان الاعتدال: / ؛ المغني: / .
(¬) وحديثه هذا ذكره: ابو احمد بن عدي في الكامل: / ؛ صاحب ميزان الاعتدال: / ؛ وصاحب الجرح والتعديل: / ، كلهم ذكروه في بابه.
(¬) اورده الهيثمي في "مجمع الزواءد"، وعزاه الي البزار، وقال: فيه "مندل بن علي" وهو ضعيف، وهو ابو عبد العنزي الكوفي  سبقت الاشارة اليه.
(¬) (قال ابو محمود وفقه الله: اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، الادب، في الختانة من فعلها: / ، عن عباد بن العوام، عن حجاج، عن رجل، عن ابي المليح، عن شداد بن اوس: وابن ابي حاتم في العلل: / ؛ وكذلك الطبراني في الكبير. =

:

= واخرجه احمد في مسنده: / ، عن العوام، عن الحجاج، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ... الحديث.
واخرجه البيهقي في السنن: / ، عن الحجاج، عن ابي مليح بن اسامة، عن ابيه، قال البيهقي: الحجاج بن ارطاة لا يحتج به.
قال ابن عبد البر في "التمهيد": هذا الحديث يدور علي الحجاج بن ارطاة، وليس ممن يحتج به.
قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير": وله طريق اخري من غير رواية حجاج، فقد رواه الطبراني في الكبير، والبيهقي في السنن من حديث ابن عباس، وهو من رواية الوليد بن الوليد، ثنا ابن ثوبان، عن محمد بن عجلان، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الختان سنة للرجال مكرمة للنساء"؛ وقال البيهقي: هذا اسناد ضعيف، والمحفوظ موقوف، ثم ساقه موقوفا علي ابن عباس. انظر: السنن الكبري: / ، قال الحافظ ابن حجر: ورواته موثقون الا ان فيه تدليسا).
(¬) رواه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الرجل يسلم فيءمر بالغسل: /  (مختصر)، رواه من طريق ابن جريج، قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده: انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد اسلمت، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "الق عنك شعر الكفر" يقول: احلق، قال: واخبرني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر معه: "الق عنك شعر الكفر واختتن".
قال المنذري: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كليب والد عثيم بصري، روي عن: ابيه، مرسل.
(قال ابو محمود: واخرجه احمد والطبراني وابن عدي والبيهقي، عن ابن جريج قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده كرواية ابي داود، وفيه انقطاع بين ابن جريج وعثيم، وقال ابن القطان المصنف: عثيم وابوه مجهولان، وقال عبدان: هو عثيم بن كثير بن كليب، والصحابي هو كليب، وقيل: هو عثيم بن قيس بن كثير الجهني. انظر: التلخيص الحبير: / ؛ تهذيب التهذيب: / . وانظر: السنن الكبري، للبيهقي: / ).

:

(¬) رواه ابو داود في سننه، في كتاب المناسك، باب الحلق والتقصير، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير": /  (المختصر).
وروي الترمذي في سننه مثله، عن علي قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها". قال الترمذي: حديث علي فيه اضطراب، وروي هذا الحديث عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تحلق المراة راسها، والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون علي المراة حلقا، ويرون ان عليها التقصير: / ؛ وقال الحافظ في (الفتح: / ): "واما النساء فالمشروع في حقهن التقصير بالاجماع".
(¬) كذا الظاهر في الاصل.
(¬) في الاصل: كلمة مقطعة، ولعلها كما اثبت.
(¬) في الاصل: "واما كالانحلة"، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) رواه مسلم في كتاب السلام، لكل داء دواء واستحباب التداوي، ولفظه: عن جابر: ان ام سلمة استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا طيبة ان يحجمها، قال:
حسبت انه قال: اخاها من الرضاعة او غلاما لم يحتلم "صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
(¬) زدتها من "صحيح مسلم"، والظاهر انها سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: "زيادة"، وهو تصحيف، والتصويب من "الكامل".
(¬) ذكره ابن عدي في باب: زمعة بن صالح الجندي اليماني المكي، قال فيه يحيي: ضعيف، وقال مرة: صويلح الحديث، وقال عمرو بن علي: فيه ضعف في الحديث، قال البخاري: يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي اخيرا، وقال السعدي: زمعة بن صالح متماسك، روي عنه شيوخ من البصريين. انظر: الكامل: /  وما بعدها؛ المغني: / ؛ تهذيب التهذيب: / .

:

(¬) شق عرق المريض لاخراج الدم منه.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "نفس"، وما في "المختصر" اظهر.
(¬) في الاصل: "في بدو", والزيادة من "المختصر"، وما فيه اظهر.
(¬) زدتها، لان السياق يقتضي زيادتها.
(¬) ويقال: التجلي ابو سلمة، ويقال: ابو عمر الرازي، قال عنه احمد: كذاب يضع الحديث، وقال البخاري: متروك الحديث، وكذا قال النساءي والدارقطني، وضعفه غيرهم.
انظر: الجرح والتعديل: / ؛ الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ المجروحين: / ؛ كتاب الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) في الاصل: "مخدوج" بالخاء المعجمة، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، وهو خالد بن محدوج  بالحاء المهملة  الواسطي، يكني ابا روح، ذكره ابن الجارود والعقيلي في "الضعفاء"، وكان يزيد بن هارون يرميه بالكذب، قال البخاري: محدوج ابو روح راي انس بن مالك. وفي بابه روي ابن عدي حديث انس: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقبل اليهودية او النصرانية او المجوسية المراة المسلمة، او ان تنظر الي فرجها. انظر: الكامل: / ؛ لسان الميزان: / .

:

(¬) كذا في "الكامل". انظر: / .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "يتحمل"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "الاصطحري"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته: يكني ابا سعيد، واسمه الحسن بن احمد الاصطخري، من فقهاء الشافعية. انظر: طبقات الشافعية: / .
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "عليهما"، وهو تصحيف.
(¬) وهو الظاهر من الاصل.
(¬) في الاصل: "ولنحان ", وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) كذا الظاهر من عبارة الاصل.
(¬) كذا عبارة الاصل، وهي غير مقروءة، ولعلها: "الجاما للخلق".

:

(¬) زدتها من "المختصر"، والظاهر سقوطها من الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "الشاهد"، وهو تصحيف.
(¬) هو احمد بن محمد بن احمدة شيخ الشافعية، وعليه وعلي تعليقه المعول في المذهب الشافعي، انتهت اليه رءاسة بغداد وامامتها، قال الخطيب البغدادي: "كان يحضر درسه سبعمءة متفقه". اه. وكان من المجددين في المءة الرابعة، توفي سنة ( ه). طبقات الشافعية: / .
(¬) في الاصل: "تحلتها"، وهي كلمة غير مقروءة، ولعل الصواب كما اثبته.
(¬) في الاصل: "وينست حليتها"، وهي عبارة غير مقروءة، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "هسس السهوه"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "عدام"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته من "صحيح مسلم"، من حديث ثابت، عن انس: ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القصاص القصاص" فقالت ام الربيع! يا رسول الله! ايقتص من فلانة، والله لا يقتص منها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله يا ام الربيع! القصاص كتاب الله لما، قالت: لا والله لا يقتص منها ابدا، قال، فما زالت حتي قبلوا الدية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).

:

(¬) في الاصل: "يحو"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في "صحيح مسلم" من حديث معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: "كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يدها، فاتي اهلها اسامة بن زيد فكلموه، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها" الحديث (صحيح مسلم بشرح النووي: /   )، وفي حديث جابر: "ان امراة من بني مخزوم سرقت ... " علي ان جمهور العلماء وفقهاء الامصار لا قطع علي من جحد العارية، اي: انكرها، وتاولوا هذا الحديث. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي: / .
(قال ابو محمود وفقه الله: حديث المخزومية التي قطعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه البخاري في الحدود، باب اقامة الحدود علي الشريف والوضيع، وباب كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي السلطان، وباب توبة السارق، وفي الشهادات، وفي الانبياء، وفي مواضع اخري.
ومسلم في الحدود، باب قطع السارق الشريف وغيرء. والترمذي في الحدود، باب ما جاء في كراهية ان يشفع في الحدود؛ وابو داود في الحدود، باب في الحد يشفع فيه؛ والنساءي، كتاب قطع السارق، ذكر اختلاف الناقلين لخبر الزهري في المخزومية التي سرقت، وغيرهم بروايات متعددة مطولا ومختصرا).
(¬) في الاصل: "العامرية"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، اذ في "صحيح مسلم"، من حديث سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث، وفيه: ثم جاءته امراة من غامد من الازد فقالت: يا رسول الله! طهرني ... الحديث. وفي رواية عبد الله بن بريدة، عن ابيه: " ... فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله! اني قد زنيت فطهرني." الحديث. صحيح مسلم بشرح النووي، حد الزني: /   .
(قال ابو محمود وفقه الله: حديث الغامدية اخرجه مسلم في الحدود مطولا، باب من اعترف علي نفسه بالزني، من حديث بريدة بن الحصيب ؛ وابو داود، الحدود، باب رجم ماعز بن مالك، وباب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهيمة: واخرجه مسلم والترمذي وابو داود والنساءي عن عمران بن حصين، قال: ان امراة من جهينة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزني، وجاء عن غيرهما من الصحابة). قلت: وغامد بطن من جهينة.

:

(¬) في صحيح مسلم: من حديث عبيد الله عن نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء يهود فقال: "ما تجدون في التوراة علي من زني؟ " قالوا: نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين
وجوههما ويطاف بهما، قال:، فاتوا بالتوراة ان كنتم صادقين"، فجاءوا بها فقرءوها حتي اذا مروا باية الرجم وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم، وقرا ما بين يديها وما وراءها. فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مره فليرفع يده، فرفعها فاذا تحتها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما، قال عبد الله بن عمر: كنت فيمن رجمهما، فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه. اه. صحيح مسلم بشرح النووي، باب حد الزني: /   .
(قال ابو محمود وفقه الله: حديث عبد الله بن عمر في قصة اليهوديين اللذين زنيا: اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه، كتاب المحاربين، باب احكام اهل الذمة، وباب الرجم في البلاط، وكتاب الجناءز، باب الصلاة علي الجناءز بالمصلي والمسجد، واحاديث الانبياء، باب قول الله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} والتفسير، سورة ال عمران، والاعتصام، باب ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم، والتوحيد، باب من يجوز من تفسير التوراة وغيرها من كتب الله.
واخرجه مسلم في الحدود؛ ومالك في الموطا في الحدود؛ وابو داود في الحدود؛ والترمذي في الحدود كذلك وغيرهم، وجاء هذا الحديث عن ابن عمر عند من ذكرنا، وعن ابي هريرة عند ابي داود، وفي سنده رجل مجهول، وجابر بن عبد الله عند ابي داود كذلك، وفي سنده مجالد بن سعيد وهو ليس بالقوي، ومن طريق اخري مرسلة. ومن حديث جابر بن سمرة، وفي سنده: شريك بن عبد الله النخعي القاضي، فيه كلام، وقال الترمذي: حديث جابر بن سمرة حديث حسن غريب، وفي الباب عن ابن عمر، والبراء، وجابر، وابن ابي اوفي، وعبد الله بن الحارث بن جرير، وابن عباس).
(¬) في الاصل: "وامر علي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، لان الامر هو النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي مسلم في صحيحه من حديث زاءدة، عن السدي، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، قال: خطب علي فقال: يا ايها الناس اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم، ومن لم يحسن فان امة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احسنت". صحيح مسلم بشرح النووي، باب حد الزني: / .
(قال ابو محمود وفقه الله: حديث علي هذا اخرجه مسلم، الحدود، باب تاخير الحد =

:

= عن النفساء؛ والترمذي، الحدود، باب ما جاء في اقامة الحد علي الاماء، وابو داود، الحدود، باب في اقامة حد المريض).
(¬) في صحيح مسلم، من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ... "واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت. صحيح مسلم بشرح النووي: / .
وانيس: هذا صحابي مشهور، وهو انيس بن الضحاك الاسلمي، معدود في الشاميين، وقال ابن عبد البر: هو انيس بن مثرد، والاول هو الصحيح المشهور، وهو اسلمي، والمراة ايضا اسلمية. (قال ابو محمود وفقه الله: حديث امر انيس برجم المراة ان اعترفت اخرجه البخاري في مواضع كلثيرة من صحيحه: المحاربين، باب الاعتراف بالزني، " ابواب اخري، وفي الوكالة، والشهادات، والصلح، والشروط، والايمان، والنذور، والاحكام، وخبر الواحد، والاعتصام بالكتاب والسنة.
واخرجه مسلم في الحدود ، باب من اعترف علي نفسه بالزني.
وابو داود في الحدود، باب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهينة.
والترمذي في الحدود، باب ما جاء في الرجم علي الثيب.
والنساءي في القضاء، باب صون النساء عن مجلس الحكم.
وابن ماجه في الحدود، باب حد الزني.
ومالك في الموطا، الحدود، باب ما جاء في الرجم.
وغيرهم، وكلهم من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني).

:

(¬) في الاصل: "فيمن"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "فهن"، وهو تصحيف.
(¬) (قال ابو محمود: ابو بكر بن الجهم: هو محمد بن احمد بن محمد بن الجهم، ويعرف بابن الوراق المروزي، صحب اسماعيل القاضي وسمع منه وتفقه معه ومع كبار اصحابه ابن بكير وغيره، وروي عن: ابراهيم بن حماد، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وجعفر الفرياني وجماعة، وله معرفة بالحديث، والف كتبا جلة علي مذهب مالك، وشرح مختصر ابن عبد الحكم الصغير، قال الخطيب: له مصنفات حسان محشوة بالاثار، يحتج لمذهب مالك ويرد علي مخالفيه، وكتب حديثا كثيرا، وكتبه تنبء عن مقدار علمه، روي عنه: ابو بكر الابهري وغيره، توفي سنة تسع وعشرين وثلاثمءة، وقيل: ثلاثين وثلاثمءة. انظر: ترتيب المدارك، للقاضي عياض: /   ؛ وانظر: الديباج المذهب، ص: ).
(¬) في الاصل: "يري"، هو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) يشير الي قوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ...} [الانعام: ].
(¬) في الاصل: "يديها"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته بدليل ما تقدم.
(¬) في الاصل: "فان ما"، والظاهر تصحيف، والصواب ما اثبته.

:

(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "المفير"، ولعله سعيد بن ابي سعيد المقبري. انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) وهو قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ].
(¬) اسمه محمد بن الطيب بن محمد القاضي، المعروف بابن الباقلاني، الملقب بشيخ السنة، سبقت الاشارة اليه.
(¬) رواه مسلم، في كتاب النكاح، باب ندب من اراد نكاح امراة الي ان ينظر الي وجهها وكفيها، بلفظه: /   ؛ ورواه النساءي، وفيه : عن ابي هريرة قال: خطب رجل امراة من الانصار فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل نظرت اليها؟ " قال: لا، فامره ان ينظر اليها. كتاب النكاح، اباحة النظر قبل التزويج: / . وقوله  صلي الله عليه وسلم : "شيءا" قيل: المراد عمش، وقيل: صغر، قاله الغزالي في "الاحياء".
وقال الحافظ في (الفتح: / ) قلت: الثاني وقع في رواية ابي عوانة في مستخرجه، فهو المعتمد، وهذا الرجل يحتمل ان يكون المغيرة.

:

(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر انها سقطت منه.
(¬) رواه النساءي في كتاب النكاح، اباحة النظر قبل التزويج: /   ؛ والترمذي في كتاب النكاح، باب ما جاء في النظر الي المخطوبة، ولفظه: عن المغيرة بن شعبة: انه خطب امراة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما": /  قال الترمذي: حديث
حسن. ورواه ابن ماجه من حديث انس بن مالك، ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت البناني، عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة  فذكره انظر: كتاب النكاح، باب النظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها: /   ؛ واحمد في المسند: / ؛ وصححه ابن حبان، رقم () موارد؛ ورواه الدارقطني، كتاب النكاح، باب المهر: / . وفي الحديث: "يءدم بينكما": اي: تكون بينكما المحبة والموافقة، يقال: ادم الله بينكما علي مثال: فعل، يادم ادما، واصله من ادم الطعام، لان طيبه يكون به.
قال ابو عبيد: وفيه لغة اخري: يقال: ادم الله بينهما، يءدم ايداما، فهو مءدم بينهما.
(¬) رواه ابو داود، في كتاب النكاح، باب الرجل ينظر الي المراة وهو يريد تزويجها: /   ، وليس فيه: "تحت الكرم" كما ورد في المصنف.
ولفظه: عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" فخطبت جارية، فكنت اتخبا لها، حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها وتزويجها.
قال الحافظ المنذري: في اسناده محمد بن اسحاق، وقال الحافط في "بلوغ المرام": رجاله ثقات، وصححه الحاكم، وله شاهد من حديث المغيرة ، وابن القطان اعله =

:

= بواقد بن عبد الرحمن، وهو ابن سعد بن معاذ، عن جابر، وعنه: داود بن الحصين، وابن اسحاق ثقة، وفي المغني: "لا يعرف". وقال الحافظ في "لسان الميزان": ان كان واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي فهو ثقة عن جابر، وعنه: داود بن الحصين، وثقه ابن حبان. انظر: الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(قال ابو محمود كان الله له: واخرجه الحاكم في المستدرك: / ؛ ومن طريقه الحاكم: /  عن محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم ... " فكنت اتخبا لها في اصول النخل حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها، قال الحاكم: حديث صحيح علي شرط مسلم، واقره الذهبي.
واخرجه عبد الرزاق في مصنفه: /  عن يحيي بن العلاء، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جابر بمعناه.
ويحيي بن العلاء: هو الرازي، متكلم فيه، لكن رواته تبين ان ما اشار اليه ابن القطان انه هو واقد بن عمرو بن سعد صواب، وبذلك حسن الحديث ان شاء الله تعالي، لانه ثقة اخرج له مسلم وابو داود والنساءي.
وقد عزاه الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" الي الشافعي كذلك من طريق واقد بن عمرو بن سعد، وقال: روي عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي بن ابي طالب  ابن الحنفية: ان عمر بن الخطاب خطب الي علي بنته ام كلثوم، فذكر له صغرها، فقيل لعمر: انه يريد بذلك منعها، قال: فكلمه، فقال علي: ابعث بها اليك فان رضيت فهي امراتك. قال: فبعث بها اليه، قال: فذهب عمر فكشف عن ساقها، فقالت: ارسل، فلولا انك امير المءمنين لصككت عينيك.
قلت: انظره في مصنف عبد الرزاق: / ؛ وسنن سعيد بن منصور، رقم () مطولا. واخرجه عبد الرزاق من طرق اخري مرسلا.
واخرجه البيهقي في السنن: /  من طريق علي بن الحسين، وقال: وهو مرسل حسن، وقد روي من اوجه اخر موصولا ومرسلا، وهو حديث جيد، وسيذكره المصنف قريبا. وهذا يشكل علي من قال: انه لا ينظر غير الوجه والكفين، كما قال الحافط ابن حجر).
(¬) في الاصل: "قالت"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، من "سنن ابي داود".
(¬) في الاصل: "الكرب" ولا معني لها، واظنه: "الكرم" كما اثبت، ج كروم، الواحدة كرمة، وهو شجرة العنب.
(¬) في الاصل: "وان واقد"، وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) انظر التعليق رقم () في الصفحة السابقة (ص: ) قبل هذا، فان الحافظ ابن حجر ذهب في "اللسان" الي ما قاله ابن القطان فيه.
(¬) رواه ابن ماجه من حديث حفص بن غياث، عن حجاج، عن محمد بن سليمان، عن عمه سهل بن ابي حثمة، عن محمد بن مسلمة، قال: خطبت امراة فجعلت اتخبا لها، حتي نظرت اليها في نخل لها، فقيل له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة، فلا باس ان ينظر اليها". وفيه: في "الزواءد": في اسناده حجاج، وهو ابن ارطاة الكوفي، ضعيف ومدلس، رواه بالعنعنة، لكن لم ينفرد به حجاج، فقد رواه ابن حبان في صحيحه باسناد اخر. انظر: سنن ابن ماجه، كتاب النكاح، باب النظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها: / .
(¬) قلت: رواه ابن حبان في صحيحه، في كتاب النكاح، ذكر الاباحة لخاطب المراة ان ينظر اليها قبل العقد، فقال: اخبرنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا محمد بن خازم، عن سهل بن محمد بن ابي حثمة، [عن عمه سليمان بن ابي حثمة]، قال: رايت محمد بن مسلمة يطارد ابنة الضحاك علي اجار من اجارير المدينه ببصره، فقلت له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة، فلا باس ان ينطر اليها" (/ )؛ وصححه ابن حبان. وكذلك الحاكم: / ، وعزاه الحافظ في "الفتح: / ) الي احمد.
(¬) وفي صحيح ابن حبان: "علي اجار من اجاجير المدينة"، والتي كان يطاردها محمد بن مسلمة ببصره علي اجار من اجاجير المدينة هي ابنة الضحاك بن خليفة، كما ورد ذلك في رواية ابن حبان المتقدمة، واسمها "نبيهة" كما عند احمد في مسند محمد بن مسلمة، وقيل: "نبيشة"، وقيل: "بثينة" كما عند ابن ابي شيبة قاله الزيلعي في نصب الراية: /   والاجار: يجمع علي اجاجير: سطع ليس عليه سترة، او السطح الذي ليس حوله =

:

= ما يرد الساقط عنه، وفي الحديث: "من بات علي اجار ليس حوله ما يرد قدميه، فقد برءت منه الذمة".
(قال ابو محمود وفقه الله: واخرجه عبد الرزاق في المصنف: / ؛ وسعيد بن منصور، رقم ()؛ والبيهقي في السنن: / ، وقال: اسناده مختلف فيه، ومداره علي الحجاج بن ارطاة. قلت: وقد اختل اسناد ابن حبان؛ فهو: اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو خازم، عن سهل بن محمد بن ابي حثمة، عن عمه سليمان بن ابي حثمة، قال: رايت محمد بن مسلمة.
وابو خازم: يروي عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة، وهو ابن اخي سهل.
ومحمد بن سليمان: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي في الكاشف: وثق، وقال الحافظ ابن حجر في "التقريب": مقبول).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، زدته من صحيح ابن حبان.
(¬) قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح او واضح، يكني: ابا محمد، امام حافظ محدث الاندلس القرطبي، روي عن: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، واصبغ وغيرهم، رحل الي مكة، وسمع من اسماعيل الصاءغ والي بغداد، وسمع من محمد بن الجهم السمري مسند بغداد، واسماعيل القاضي، وابن ابي الدنيا، وابن ابي خيثمة وغيرهم، صنف سننا علي منوال "سنن ابي داود"، وصنف "مسند مالك"، وكتاب "الصحيح" علي هيءة
"صحيح مسلم" وغيرها، كان بصيرا بالحديث ورجاله، متقنا للعربية، فقيها، روي عنه: حفيده قاسم بن محمد، وعبد الله بن الباجي الحافظ، وعبد الوارث بن سفيان وغيرهم، مات رحمه الله بقرطبة في جمادي الاولي سنة اربعين وثلاثمءة. انظر: تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في الاصل: "وهي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: "معسد"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "ففي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "لن تسلق"، وهو تصحيف.
(¬) قال النووي: مذهبنا ومذهب مالك واحمد والجمهور انه لا يشترط في جواز هذا النظر رضاها، بل له في ذلك في غفلتها ومن غير تقدم اعلام، لكن قال مالك: اكره نظره في غفلتها مخافة من وقوع نظره علي عورة، وعن مالك رواية ضعيفة: انه لا ينظر اليها الا باذنها، وهذا ضعيف؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اذن في ذلك مطلقا ولم يشترط استءذانها. (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
(*) كذا في البيان والتحصيل: / .
(¬) رواه احمد: عن موسي بن عبد الله، عن ابي حميد او حميدة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : =

:

= "اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر منها، اذا كان انما ينظر اليها لخطبة, وان كانت لا تعلم".
قال الشوكاني في (نيل الاوطار: / ): وحديث ابي حميدة اخرجه ايضا الطبراني والبزار، واووده الحافظ في "التلخيص" وسكت عنه: واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" بلفظه قال: رواه احمد، الا ان زهيرا شك فقال: عن ابي حميد او ابي حميدة، والبزار من غير شك، والطبراني في "الاوسط" و"الكبير"، ورجال احمد رجال الصحيح.
(¬) عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو محمد الانصاري، عن: جده، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وعنه: عمه محمد، وحفيده عيسي بن المختار، وشعبة، ثقة، توفي سنة ( ه). انظر: الكاشف: / .
(¬) قيس بن الربيع: يكني: ابا محمد الكوفي، روي عن: حبيب بن ابي ثابت، وعمرو بن مرة، وعنه: ابو نعيم، وعفان، وخلق، كان شعبة يثني عليه، وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، ومحله الصدوق، وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة  وقال احمد: كان يتشيع، وكان كثير الخطا في الحديث، وضعفه ابن معين، وقال الجرجاني : ساقط الحديث. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهديب: / ؛ الكاشف: / .

:

(¬) لا توجد في الاصل، والظاهر انها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) حكي النووي عن داود الظاهري: انه قال: ينظر الي جميع بدنها، وقال النووي: وهذا خطا ظاهر منابذ لاصول السنة والاجماع (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
وفي (الفتح: / ): قال ابن حزم: ينظر الي ما اقبل منها وما ادبر منها، وقال الاوزاعي: ينظر الي ما يريد منها الا العورة.
ومذهب اكثر الفقهاء جواز النظر الي وجه المخطوبة والكفين فقط، واجاز ابو حنيفة النظر الي قدميها، والحنابلة اجازوا النظر الي ما يظهر عند القيام بالاعمال، وهي ستة اعضاء: الوجه، والرقبة، واليد، والقدم، والراس، والساق، لان الحاجة داعية الي ذلك، ولاطلاق الاحاديث الواردة في ذلك. ومذهب المالكية: يجوز النظر الي الوجه والكفين خاصة قبل العقد، بعلم منها او وليها، ويكره استغفالها، ويمنعون ما زاد علي الوجه والكفين: لانه عورة. انظر: البيان والتحصيل: / ؛ الشرح الصغير: / ؛ القوانين الفقهية، ص:   .
(¬) في الاصل بياض، ولعل الساقط ما اثبت.
(¬) في الاصل: "عليه"، رهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل "نفسها" وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.

:

(¬) في الاصل محو، والظاهر من السياق ما اثبت.
(¬) محمد بن علي: ابو القاسم بن الحنفية، قال العجلي: تابعي ثقة، وقال ابن حبان: كان من افضل اهل بيته، روي عن: ابيه، وعثمان، وعمار، وعنه: بنوه، وعمرو بن دينار، والباقر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، عاش سبعا وستين سنة، ومات سنة ثمانين علي الاشهر. انطر: الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "عن"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
روي عبد الرزاق قصة زواج عمر بن الخطاب بام كلثوم بنت علي من فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مصنفه، باب نكاح الصغيرين: /   ؛ وبسنده رواها سعيد بن منصور، ج ، رقم () ولفظه: "ان عمر خطب الي علي ابنته ام كلثوم فذكر له صغرها، فقال: ابعث بها اليك فان رضيت فهي امراتك، فارسل بها اليه، فكشف عن ساقها، فقالت: لولا انك امير المءمنين لصككت عينيك".

:

(¬) في الاصل: "ادبر"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت .
(¬) في الاصل: "الي شيخ سي سو"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) ذكره الشوكاني في "نيل الاوطار" وعزاه الي احمد والطبراني والحاكم والبيهقي، وقال: استنكره احمد، والمشهور فيه: من طريق عمارة، عن ثابت، عنه. ورواه ابو داود في المراسيل: عن موسي بن اسماعيل، عن حماد، عن ثابت مرسلا، قال: رواه محمد بن كثير الصنعاني عن حماد موصولا. انظر: / .
(¬) عمارة بن زاذان: الصيدلاني، بصري، يكني: ابا سلمة: وثقه احمد، وقال ابن معين: شيخ صالح، ووثقه يعقوب بن سفيان والعجلي، وضعفه الساجي والدارقطني، وقال البخاري. سمع مكحولا وثابتا، وربما يضطرب في حديثه، وقال ابن عدي: وهو عندي لا باس به ممن يكتب حديثه. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ المغني: / .
(¬) "شمي عوارضها": وهي الاسنان التي في عرض الفم، وهي ما بين الثنايا والاضراس، واحدها عارض، والمراد اختبار راءحة النكهة، والعرقوب: عصب غليظ فوق العقب، والنظر الي العرقوب لمعرفة الذمامة والجمال في الرجلين.
(قال ابو محمود: حديث انس هذا روي مرسلا عند ابي داود في المراسيل، رقم ()، ص: ؛ ووصله الحاكم في المستدرك: / ؛ والبيهقي: /  من طريق موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي؛ وهو عند احمد: /  من طريق اسحاق بن منصور، حدثنا عمارة، عن ثابت وانس وساقه).

:

(¬) وهو: ثابت بن اسلم: بصري، يكني: ابا محمد، قال ابن حبان: في الثقات قال ابن عدي: اذا روي عمن هو فوقه من مشايخه فهو مستقيم الحديث، ثقة. انظر: الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب: / ، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: ثابت البناني، عن ابي هريرة مرسل، وقال: سمعت ابي يقول: ثابت البناني سمع من انس وابن عمر. انظر: كتاب المراسيل، ص: .
(*) في الاصل: "المحدث بان يقول"، والسياق يقتضي ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الره"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "عهدناه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فهذا هو عندهم الذين"، والظاهر ان في العبارة تصحيفا، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الذين"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "بلفر بعد قوله المعلم عليه من الصلح الذي يلي هذا يصلح ان يقرا هنا"، ولعل في الاصل تصحيفا.
(¬) في الاصل: "الصلح"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه.
(*) (قال ابو محمود: والحديث اخرجه ابن سعد في الطبقات، عن محمد بن عمر الواقدي، عن سفيان الثوري الي ابن سابط مرسلا وفيه: ان المراة من كلب، والدارقطني في علل الحديث، رقم ()، وهذا الذي ذكره المصنف منه واخرجه قاسم بن ثابت السرقسطي في الدلاءل، في غريب الحديث، رقم ()؛ وابو نعيم في اخبار اصبهان، وغيرهم).
(¬) في الاصل: "ضابط"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، وهو: عبد الرحمن بن سابط الجحمي، نسبة الي بطن من قريش يسمي بني جحم بضم اوله، ذو مراسيل عن: ابي بكر وعمر، وله عن: سعد وعاءشة، وعنه: عمرو بن مرة، وعلقمة بن مرثد، والليث بن سعد، فقيه ثقة، مات بمكة سنة ( ه)، قال ابن معين: لم يسمع من جابر ولا من ابي امامة. انظر: الكاشف: / .
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) في الاصل: "وحايز الحممي بالحديث"، وهي عبارة غير مقروءة، ولعل صواب العبارة ما اثبت.
(*) في الاصل: "فلو يصح"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "الضعف"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) اي: نظر اليها.
(¬) في الاصل: "ان يبدي"، وهو تصحيف، والتصويب من "الكامل"، وحديث ابن عمر هذا رواه ابن عدي في باب: قاسم بن عبد الله العمري، وهو: القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني، اخو عبد الرحمن.
قال الدوري عن ابن معين: ضعيف، وضعفه ابو زرعة، وقال ابن المديني: ليس بشء، وقال النساءي وابو حاتم وسعيد بن ابي مريم: متروك الحديث، وقال احمد: كذاب يضع الحديث. انظر: الكامل: / ؛ المجروحين: / ؛ تهذيب التهذيب: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان: / .
(¬) في الاصل: "بالخا"، والصواب ما اثبته.
(**) قال ابو محمود عفا الله عنه: ودخل في هذه المسالة حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنه  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اريتك في المنام ثلاث ليال، جاءني بك الملك في سرقة =

:

= من حرير، فيقول: هذه امراتك، فاكشف عن وجهك، فاذا انت هي، فاقول: ان يكن بي عند الله يمضه" اخرجه البخاري في صحيحه في مواضع عديدة، فضاءل الصحابة، النكاح، التعبير؛ ومسلم في صحيحه، فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة  رضي الله عنه ).
(¬) لا توجد في الاصل، وهي في "المختصر" ردتها منه.
(¬) اي: تتجمل وتلمع وتشرف.
(¬) لا توجد في الاصل: زدتها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "سريرها"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "واستعمال"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "انها"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ثعلب"، والصواب ما اثبته، ومعني: "تعلت من نفاسها": اي ارتفعت وطهرت، او خرجت من نفاسها وسلمت.
(¬) في الاصل: "ابواب السنابل بن بعلك"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم". واسم ابي السنابل: عمرو، وقيل: حبه بالباء الموحدة، وقيل: بالنون، حكاهما ابن ماكولا، =

:

= وهو ابو السنابل بن بعكك بن الحجاج بن الحارث بن السباق بن عبد الدار، كذا نسبه الكلبي وابن عبد البر. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي: / .
(¬) في الاصل: "ما اتي"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "قال"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "سمعته لك"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم".
(*) في الاصل: "اني"، والتصويب من "صحيح مسلم".
(**) في الاصل: "التزويج"، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) ذكره مسلم في كتاب الرضاع، انقضاء العدة بوضع الحمل: /  (صحيح مسلم بشرح النووي): ورواه النساءي في كتاب الطلاق، باب عدة الحامل المتوفي عنها زوجها: /   .
(...) في الاصل: "وفي"، والتصويب من "سنن النساءي".
(¬) رواه النساءي في كتاب الطلاق، باب عدة الحامل المتوفي عنها زوجها: /   ، وحديت سبيعة هذا يدل علي ان عدة المتوفي عنها زوجها بوضع الحمل، حتي لو وضعت بعد موت زوجها بلحظة، وحلت في الحال للازواج، وهذا قول مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد، وعلي هذا كافة العلماء، الا رواية عن علي وابن عباس وسحنون: ان عدتها باقصي الاجلين؛ وهي: اربعة اشهر وعشرا، ووضع الحمل، وعن الشعبي والحسن وابراهيم النخعي وحماد: انها لا يصح زواجها حتي تطهر من نفاسها، ومرجع هذا كتب الفروع، فانظرها.

:

(*) في الاصل: "فتشوفت"، والتصويب من "سنن النساءي".
(¬) بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "بضيعا"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل:، "النا"، وهي كلمة غير مقروءة، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "مشرف"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت،
(¬) الاصل: "مخلق"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) بين القوسين اثبتناه ما في الاصل، ولعل فيه تصحيفا.

:

(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "لخطابها"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "لا يعرف"، والظاهر ما اثبته.

:

(*) في الاصل: "خلاف"، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "ظاهرا"، والظاهر ما اثبته.
(¬) اسمه: عبد الله بن حبيب بن ربيعة، الامام ابو عبد الرحمن السلمي، مقرء الكوفة، قال شعبة: لم يسمع ابو عبد الرحمن السلمي من عثمان، ولا من عبد الله بن مسعود، ولكنه قد سمع من علي، وقال ابو حاتم: ليس تثبت روايته عن علي، وقيل لابي حاتم: سمع من عثمان بن عفان؟ قال: قد روي عنه ولم يذكر سماعا. وعن ابي عبد الرحمن السلمي: عاصم بن ابي النجود وابو اسحاق، مات سنة ( ه) تقريبا. انظر: الكاشف: / ، كتاب المراسيل، لابي عبد الرحمن بن ابي حاتم، ص: ؛ تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في الاصل: "فذكره"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "المروه"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) في الاصل: "ابو احبها ولا دين"، ولعله: "ابو نعيم الاصبهاني" كما اثبت، وهو: من شيوخ الخطيب البغدادي، ولم اقف علي علي الكوفي كما ورد في الاصل، ومن شيوخ "ابي نعيم" ابو علي بن الصواف.

:

(¬) المعروف بابن ابي غرزة، الحافظ ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري الكوفي: صاحب المسند؛ سمع: جعفر بن عون، ويعلي بن عبيد الله بن موسي، وعنه: مطين، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، وخلق، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا، توفي في ذي الحجة سنة ست وسبعين ومءتين. تذكرة الحفاظ: / .
(¬) هو: عبيد الله بن موسي، ابو محمد العبسي الحافظ، احد الاعلام علي تشيعه وبدعته، سمع من: هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وابن جريج وطبقتهم، وعنه: البخاري، واحمد، واسحاق، ويحيي، وابو بكر بن ابي شيبة: والدارمي، وخلق، قال ابو حاتم: ثقة صدوق، وقال العجلي: كان عالما بالقران راسا فيه، ما رايته رافعا راسه، ومما رءي ضاحكا قط، مات في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة ومءتين رحمه الله.
(¬) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، الامام الحافظ، ابو يوسف الكوفي، سمع جده (ابو اسحاق السبيعي)، وزياد بن علاقة، وادم بن علي، وعنه: يحيي بن ادم، ومحمد بن كثير، وخلق، قال: احفظ حديث ابن اسحاق كما احفظ السورة، وقال احمد: ثقة، وتعجب من حفظه، وقال ابو حاتم: هو من اتقي اصحاب ابي اسحاق، وضعفه ابن المديني، وقال الذهبي: ولا عبرة بقول من لينه. فقد احتج به الشيخان، توفي سنة اثنتين وستين ومءة/ وقيل: توفي سنة احدي وستين ومءة. انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .
(¬) حديث جابر هذا: رواه مسلم في كتاب النكاح، ندب من راي امراة فوقعت في نفسه الي ان ياتي امراته: /  (صحيح مسلم بشرح النووي): ورواه الترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء في الرجل يري المراة تعجبه: / ؛ وابو داود، باب ما يءمر به من غص البصر: /  (مختصر سنن ابي داود).
(*) (قال ابو محمود: وقد ساقه الخطيب البغدادي في النص للوصل المدرج للنقل من طرق اخري متصلة عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود، وهو عند الدارمي عنه كذلك، والدارقطني في العلل، وابن ابي حاتم، وغيرهم).

:

(¬) اي: زينتها، والحديث لم اقف عليه الا في النهاية في، "غريب الحديث" لابن الاثير ومن تبعه ك"لسان العرب".
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف عليه.
(¬) لم اقف علي العلاء بن عبد الكريم، ولا علي عمار بن عمران.
(¬) في الاصل: "اللاتي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "بلبسه".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ولحيته".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ويتصنع".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "انا".
(¬) في الاصل: "الجواز"، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) في الاصل: "عن"، والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ساقها".
(¬) في الاصل: "هذا حد"، والتصويب من "المختصر".
(¬) لا توجد في الاصل، زدناها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "للنظر للخاطب"، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "البدن الذي"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "الذي"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".

:

(¬) رواه ابن عدي في باب "حفص بن عمر قاضي حلب"، ضعفه ابو حاتم، وقال ابو زرعة: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به، وقال ابن عدي بعد ان ذكر له احاديث: "ولحفص بن عمر احاديث غير ما ذكرته، ولم اجد له انكر مما ذكرت". اه. انظر: الكامل: /  وما بعدها؛ ولسان الميزان: / ؛ المغني: / .
وصالح بن حسان: قال فيه يحيي بن معين: ضعيف الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال احمد: ليس بشء، وضعفه الدارقطني، واتهمه ابن حبان باتخاذ القينات ورواية الموضوعات، وقال ابن عدي: وبعض احاديثه فيها انكار، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق. انظر: الكامل: /  وما بعدها؛ تهذيب التهذيب: / : المغني / . في الاصل: "رواه احمد بن كعب "، وهو تصحيف، ولعل صواب العبارة ما اثبت.
(¬) (قال ابو محمود: وهو محمد بن كعب القرظي، ويروي عنه عيسي بن ميمون هذا كما في الحديث السابق).
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) رواه ابن عدي في باب عيسي بن ميمون الجرشي المدني ابي يحيي، بلفظ: "من اشتري جارية واستبراها، فلينطر الي جسدها كلها الا عورتها ما بين معقد ازارها الي ركبتها" (الكامل: / ).
وعيسي بن ميمون: الجرشي ابو يحيي، قال فيه ابن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وكذا قال البخاري وعمرو بن علي، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه لا يتابعه احد عليه. انظر: الكامل: / ؛ كتاب الجرح والتعديل: / ؛ المجروحين: / : الكاشف: / ؛ المغني: / ؛ لسان الميزان : / .

:

(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) لا توجد في الاصل، زدناها من "المختصر"، وفي الاصل: "ينظر منه الي ذوات".
(¬) ما بين المعقوفتين مزيد من "المختصر".
(¬) في الاصل: "منها"، وفي "المختصر": "منه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) في الاصل: "فكان"، والظاهر ما اثبته.
(*) في الاصل: "وياخذ منه ماله مستر"، والظاهر ما اثبته.

:

(¬) في الاصل: "جارية"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "الحرة"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) لا توجد في الاصل، زدناها من "المختصر".
(¬) في الاصل: "تستصيع "، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "النساء"، والظاهر ما اثبت من "المختصر".
(¬) الكبيرة السن التي لا مطمع للرجال فيها.
(¬) القبيحة المنظر.
(¬) كذا في الاصل، وفي "المختصر": "معتكفات"، والاظهر في الاصل.
(¬) كذا في "المختصر"، والمعني: غير متعطرات، روي ابو داود: عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات".

:

(¬) روي ابو داود في سننه: عن حمزة بن ابي اسيد. عن ابيه  رضي الله عنه : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو خارج من المساجد  فاختلط الرجال مع النساء في الطريق: "استاخرن، فانه ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق". فكانت المراة تلصق بالجدار، حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به.
(قال ابو محمود عفا الله عنه: معناه: ليس لكن ان تركبن حقها اي: وسطها. اخرجه ابو داود في كتاب الادب، باب في مشي النساء مع الرجال في الطريق، رقم ()، وهو ضعيف، لجهالة شداد بن ابي عمرو بن حماس، قال الدارقطني: لا يعرف فيمن يروي عنه الحديث، وقال الذهبي: لا يعرف هو ولا الراوي عنه. وقال الحافظ ابن حجر: مجهول، وليس له في الستة سوي هذا الحديث عند ابي داود وحده).
(¬) المعروف بالباقلاني، وقد سبقت الاشارة اليه.
(¬) في الاصل: "النساء"، وهو تصحيف، والتصويب من "المختصر".
(¬) في الاصل: "مبيحا"، ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "وما لم"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) ساقطة من الاصل، وزدتها من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "الذي"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، زدته من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: "غيرك"، وهو تصحيف، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم في كتاب السلام، باب جواز ارداف المراة الاجنبية اذا اعيت في الطريق: /    (صحيح مسلم بشرح النووي)؛ والبخاري، في كتاب النكاح، باب الغيرة: /  (الفتح).
(¬) في الاصل: "الحاج"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت.

:

(¬) وبلفظه ذكره السيوطي في "اللالء المصنوعة"، عن الطبراني بسنده، فقال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا شعيب بن يحيي، حدثنا يحيي، حدثنا ابن ايوب، عن عمرو بن الحارث، عن مجمع، عن مسلمة بن مخلد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعروا النساء يلزمن الحجال"، قال السيوطي (/ ): شعيب ليس بمعروف.
وروي ابن عدي نحوه، فقال: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا زكرياء بن يحيي الخزاز، حدثنا اسماعيل بن عباد الكوفي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا استعينوا علي النساء بالعري" قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد منكر لا يرويه عن سعيد غير اسماعيل هذا. (الكامل: / ).
قال السيوطي: اسماعيل وزكرياء متروكان. (اللالء: / ).
وله طرق اخري كلها معلولة.
(قال ابو محمود: وقد اخرج هذا الحديث غير واحدة منهم: الديلمي في فردوس الاخبار: / ، وقال الحافظ في "تسديد القوس": اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس، وفي الباب عن علي، وفي "فيض القدير" عن ابن حجر: ان ابن عساكر خرجه في اماليه وحسنه. والحق ان هذا الحديث ضعيف).
(¬) في الاصل: "سعف"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت كما في "اللالء".
(¬) يحيي بن ايوب: الغافقي المصري، يكني ابا العباس، روي عن حميد الطويل وابن جريج وجماعة، قال ابن معين مرة: صالح، ومرة: ثقة، وقال ابن حماد: ليس بذاك، ووثقه =

:

= يعقوب بن سفيان، وابراهيم الحربي، وقال ابن سعد: منكر الحديث، وقال الدارقطني: مضطرب الحديث، وعده العقيلي في الضعفاء، وقال ابن عدي: هو عندي صدوق لا باس به. انظر : الكامل: / ؛ تهذيب التهذيب،: / ؛ المغني: / .
(¬) في الاصل: "به"، والتصويب من "المختصر".
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "ذينك".
(¬) هو عيسي بن ديناو الذي روي عن ابن القاسم.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "علي ما قال".
(¬) لا توجد في الاصل، زدناها من "المختصر".

:

(¬) وفي "صحيح مسلم": "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم".
(¬) رواه مسلم في كتاب السلام، باب بيان انه يستحب لمن رءي خاليا بامراة وكانت زوجته او محرما لها، ان يقول: هذه فلانة؛ ليدفع ظن السوء به، ولفظه: عن علي بن حسين، عن صفية بنت حيي، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا، فاتيته ازوره ليلا فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما، انها صفية بنت حيي"، فقالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا"، او قال: "شيءا" (صحيح مسلم بشرح النووي: / ). قال النووي: الحديث فيه فواءد، منها: بيان كمال شفقته  صلي الله عليه وسلم  علي امته ومراعاته لمصالحهم وصيانة قلوبهم وجوارحهم وكان بالمءمنين رحيما، فخاف  صلي الله عليه وسلم  ان يلقي الشيطان في قلوبهما فيهلكا، فان ظن السوء بالانبياء كفر بالاجماع، والكباءر غير جاءزة عليهم. (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
(¬) لا توجد في الاصل، زدناها من "المختصر".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، زدته من "المختصر".
(¬) لا توجد في الاصل، ولعلها سقطت منه، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، زدناه من "المختصر".
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادته.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، والسياق يقتضي زيادته.

:

(¬) رواه البخاري في كتاب الاذان، باب عن الثياب وشدها: / ؛ ومسلم في كتاب الصلاة، باب امر النساء المصليات ان لا يرفعن رءوسهن حتي يرفع الرجال: /  (صحيح مسلم بشرح النووي). وابو داود في كتاب الصلاة، باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي: / ، وفي باب رفع النساء اذا كن مع الامام رءوسهن من السجدة: / .
(قال ابو محمود غفر الله له: جاء في المخطوط: سهل بن عبد الله، والصواب: سهل بن سعد الساعدي الانصاري، ولعله سبق قلم من الناسخ، وحديثه هذا اخرجه مع الشيخين: ابو داود، والنساءي).

:

(¬) في الاصل: "صلنعي"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) روي مسلم والنساءي وابن ماجه وابو داود واللفظ له: عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي قوما واعقابهم تلوح، فقال: "ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء".
(فال ابو محمود عفا الله عنه: وهو في "صحيح البخاري" من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: تخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا صلاة العصو، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته:"ويل للاعقاب من النار" مرتين او ثلاثا، اخرجه في كتاب العلم، باب من رفع صوته بالعلم، وباب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه، وفي الوضوء، باب غسل الرجلين ولا يمسح علي القدمين. كما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة بلفظ: "اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار" كتاب الوضوء، باب غسل الاعقاب).
(*) كذا في الاصل، ولعلها: "فنهاه".

:

(¬) روي البخاري ومسلم: عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل"، فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل"، فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل" ثلاثا، فقال: والذي بعتك بالحق ما احسن غيره، فعلمني، فقال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءق جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في الصلاة كلها".
(¬) في "صحيح مسلم": عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال: "اركبها" قال: يا رسول الله! انها بدنة، فقال: "اركبها ويلك" في الثانية او الثالثة".

:

(¬) في الاصل: "مع عدم"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(¬) في الاصل: "نلنلتف"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبته.
(*) في الاصل: "انه"، والظاهر هو ما اثبت.
(¬) سبقت الاشارة اليه، واخرجه مسلم وابو داود والترمذي.
(¬) كذا في الاصل، وفي "عمل اليوم والليلة" للنساءي: "جبة عليه".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، زدته من "عمل اليوم والليلة".
(¬) لا توجد في الاصل، اثبتها من "عمل اليوم والليلة".
(¬) كذا في الاصل، وفي "عمل اليوم والليلة": "الماء فاتاه".

:

(¬) كذا في الاصل، وفي: "عمل اليوم والليلة": "ثم قال".
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "عمل اليوم والليلة".
(¬) رواء النساءي في "عمل اليوم والليلة"، باب ما يقول اذا راي من نفسه وماله ما يعجبه، ص: . ورواء ابن ماجه: من حديث سفيان، عن الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، فذكر نحوء: / ؛ واخرجه الحاكم في المستدرك: / ، وقال: صحيح، واقره الذهبي، وعزاء الهيثمي في مجمع الزواءد: /  الي الطبراني واحمد.
وفي رواية ابن ماجه: "العين حق" وفي احدي روايات الطبراني: "فان العين حق".
وفي الحديث: "قعقعة": اي: اضطراب وشدة حركة.
والوضح: البياض.
والوصب: دوام الوجع ولزومه.
(قال ابو محمود: والدعاء بالبركة ان يقول: ما شاء الله، تبارك الله، وقد جاء في النص القراني الكريم: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ]).
(¬) ذكره الهيثمي في (مجمع الزواءد: / )، ولفظه: عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من راي شيءا فاعجبه، قال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، لم يضره" وقال: رواه البزار من رواية ابي بكر الهذلي، وهو ضعيف جدا.
ورواه ابن عدي في "كامله" من رواية ابي بكر الهذلي هذا، وهو سلمي بن عبد الله بن سلمي، ضعفه شعبة ويحيي والبخاري، وقال النساءي: متروك. انظر: الكامل: / ؛ المغني: / .
(¬) في الاصل: "ابي علي المدلي"، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت. انظر التعليق رقم () المتقدم.

:

(¬) رواه ابو داود في كتاب الصلاة، باب السجود عند الايات، رقم ()؛ والترمذي في الفضاءل، باب فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه: /   .
(قال ابو محمود كان الله له: جاء في رواية الترمذي: ان ذلك كان بعد صلاة الصبح، وقيل: ان هذه الزوجة هي صفية بنت حيي، وقيل: حفصة بنت عمر، وبوب ابن الاثير في "جامع الاصول" بسودة بنت زمعة وقال؛ وذكر رزين رواية وسماها، وقال في اخرها: واية اية اعظم من ذهاب ام المءمنين؟!
قلت: وفي سنده عندهما سلم بن جعفر البكراوي الاعمي، تكلم فيه الازدي، ووثقه ابن حبان وغيره، وقال الحافظ: صدوق، ولم يخرج له من الستة غير ابي داود الترمذي، فقد اخرجا له هذا الحديث، وزاد الترمذي حديثا اخر في رءية الله عز وجل).
(¬) وهو الحسن بن محبد العزيز الجذامي المصري، من شيوخ البخاري، توفي ( ه) الكاشف: / .
(¬) في الاصل:"محمد بن مسلن"، وهو تصحيف، والصواب: "محمد بن مسكين" اليمامي روي عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة. الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "الوحطلي"، وهو تصحيف، والصواب: "الوحاظي" وهو يحيي بن صالح الوحاظي، الحافظ، الفقيه، وثقه ابن معين، وقال العقيلي: جهمي، مات ( ه). انظر: تذكرة الحفاظ: / ؛ الكاشف: / .

:

(¬) في مجمع الزواءد وسنن الترمذي: "اذا رايتم المداحين"، ولم اقف علي: "المادحين" كما في الاصل.
(¬) ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد": عن عطاء بن ابي رباح، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط، وقال: رجاله رجال الصحيح: / .
وذكر مثله عن انس بن مالك، وقال: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه: احمد بن محمد بن القاسم ابن ابي بزة، ولم اعرفه، وهو حسن الاسناد لو سلم من هذا.
قال المعلق علي الحديث نقلا عن "المءتلف والمختلف" للحافظ الازدي: (قاسم بن ابي بزة، مكي، ومن ولده احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة". وذكر الهيثمي رواية اخري عن عبد الله بن عمرو، ثم قال: رواه الطبراني واحد اسناديه حسن (/ ).
(¬) رواه مسلم في كتاب الفتن، باب النهي عن المدح اذا خيف منه فتنة الممدوح، من طريق صمام بن الحارث، عن المقداد  رضي الله عنه : ان رجلا جعل يمدح عثمان  رضي الله عنه ، فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه، فجعل يحثو في وجهه الحصباء، فقال له عثمان: ما شانك؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم المداحين فاحثوا علي وجوههم
التراب" (صحيح مسلم بشرح النووي: /   )؛ ورواه ابو داود في باب كراهة التمادح: / ؛ ورواء الترمذي في كتاب الزهد، باب ما جاء في كراهية المدحة والمداحين، وفيه: "قام رجل فاثني علي امير من الامراء، فجعل المقداد يحثو في وجهه التراب، وقال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحثو في وجوء المداحين التراب" قال: "وفي الباب عن ابي هريرة"، ثم قال: "هذا حديث حسن صحيح "؛ واين ماجه: / 
والمقداد بن الاسود: هو المقداد بن عمرو الكندي، ويكني: ابا معبد، وانما نسب الي الاسود بن عبد يغوث، لانه كان قد تبناه وهو صغير، قاله الترمذي (/ ) =

:

= قال النووي في (رياض الصالحين، ص: ): "قال العلماء: ان كان الممدوح عنده كمال ايمان ويقين ورياضة نفس ومعرفة تامة، بحيث لا يفتتن، ولا يغتر بذلك ولا تلعب به نفسه، فليس بحرام ولا مكروه، وان خيف عليه شء من هذه الامور، كره مدحه في وجهه كراهة شديدة، وعلي هذا التفصيل تنزل الاحاديث المختلفة في ذلك".
ونقل الحافظ في "الفتح" عن ابن بطال: انه قال: "حاصل النهي ان من افرط في مدح اخر بما ليس فيه، لم يامن علي الممدوح العجب، لظنه انه بتلك المنزلة، فربما ضيع العمل والازدياد من الخير اتكالا علي ما وصف يه، ولذلك تاول العلماء في الحديث الاخر: "احثوا في وجوه المداحين التراب" ان المراد من لمدح الناس في وجوههم بالباطل، وقال عمر: المدح هو الذبح، قال : واما من مدح بما فيه فلا يدخل في النهي، فقد مدح  صلي الله عليه وسلم  في الشعر والخطب والمخاطبة، ولم يحث في وجه مادحه ترابا".
ونقل عن الغزالي قوله في (الاحياء: / ): "افة المدح في المادح: انه قد يكذب، وقد يراءي الممدوح يمدحه، ولا سيما ان كان فاسقا او ظالما"
فيتحصل من هذا ان الممدوح اذا سلم من افة العجب والكبر فلا ياس يمدحه، ولينقل كما نقل عن بعض السلف: "اللهم اغفر في ما لا يعلمون، ولا تءخذني بما يقولون، واجعلني خيرا مما يظنون". اورد الاثر البيهقي في "شعب الايمان". قاله الحافظ في (الفتح: / )، والمراد بالمداحين الذين يحثي التراب في وجوههم هم الذين يمدحون لتحصيل المال والجاه لديهم، لا قصد التحريض علي الفعل الحسن.
(¬) فان كان عبد الرحمن بن ابي بكرة، فحديثه رواه: البخاري في باب ما مجره من التمادح، ولفظه: عن عبد الرحمن بن ايي بكرة، عن ابيه: ان رجلا ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاثني عليه رجل خيرا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويحك، قطعت عنق صاحبك يقول مرارا ان كان احدكم مادحا لا محالة فليقل: احسب كذا وكذا، ان كان يري انه كذلك، والله حسيبه ولا يزكي علي الله احدا": (فتح: / )، ومن طريقه: مسلم، في باب النهي عن الافراط في المدح اذا خيف منه فتنة الممدوح: / ؛ وابو داود في باب كراهية التمادح: /  (مختصر)؛ وابن ماجه في كتاب الادب، باب المدح: / .
(¬) لعلها ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) لا توجد في الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.

:

(¬) رواه النساءي بلفظه في "عمل اليوم والليلة"، باب ما يقول لمن يبيع او يبتاع في المسجد، ص:   ، وروي مثله في "المجتبي" عن جابر قال: جاء رجل ينشد ضالة في المسجد، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لا وجدت". انظر: باب النهي عن انشاد الضالة، من كتاب المساجد: / .
وروي مسلم وابو داود وابن ماجه واللفظ له: عن ابي عبد الله مولي شداد بن الهاد: انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا رد الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا" رواه مسلم، كتاب المساجد، النهي عن نشد الضالة في المسجد: /  (النووي). وابو داود، باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد: /  (مختصر). وابن ماجه، باب النهي عن انشاد الضوال في المسجد: / .
(قال ابو محمود كان الله له: وهذا القول يقال لمن سمعناه ينشد ضالة، او يبيع بيعا وان لم نره لعارض كالعمي او ازدحام او حيلولة سارية بين القاءل والسامع. فالحكم هنا لا يتعلق بالرءية البصرية بل بالعلم به باي وجه كان).
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضي زيادتها.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل زدناه من "المختصر".

:

(¬) لم اقف عليه بلفظ البزار، وروي ابن ماجه مثله من حديث عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي ما يحب قال: "الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات"، واذا راي ما يكره قال: "الحمد لله علي كل حال، كتاب الادب، باب فضمل الحامدين: / ، في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
(قال ابو محمود: واخرجه ابن التيمي في عمل اليوم والليلة، رقم () من حديثها كذلك). (قال ابو محمود: وحديث البزار فيه جهالة محمد بن عبد الله بن ابي رافع التي سلم الحفاظ لابن القطان بها، وجهالة ابيه كذلك عبد الله بن ابي رافع).
(¬) في الاصل: "محمد بن عبد الله"، والصواب: "محمد بن عبيد الله"، وهو ابن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  منكر الحديث، وثقه ابو داود، وضعفه: ابن معين وابو حاتم. انظر: المجروحين: / .
(¬) في الاصل: "ابن يحيي"، ولعله: "ابن ابي يحيي سمعان الاسلمي". انظر: الكاشف: / .
(¬) في الاصل: "معيرة"، والصواب: "ابو المغيرة" بن مسلم القسملي  حسن الحديث. انظر: الكاشف: / .
(¬) لم اقف عليه بلفظ البزار، وروي ابن ماجه مثله من طريق سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فجءه صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاتي مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا؛ عوفي من ذلك البلاء، كاءنا ما كان" =

:

= كتاب الدعاء، باب ما يدعو به الربحواذا نظر الي اهل البلاء: / ؛ والترمذي ايضا: من حديث سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:، من راي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا الا عوفي من ذلت البلاء كاءنا ما كان بها عاش" قال الترمذي: هذا حديث غريب، وروي ايضا مثله من طريق: سهيل بن ابي صالح، عن ابيه؛ عن ابي هريرة، وفيه: "لم يصبه ذلك البلاء"، وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه. انظر: كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا راي مبتلي: /   . (قال ابو محمود شرح الله صدره: كان من حق المصنف ان يعلو الي جامع الترمذي ويذكر حديث ابي هريرة، وحديث عمر بن الخطاب، وهو حديث حسن، ويبدو لي ان المصنف كان متمكنا مات مسند البزار معتمدا علي قوله، والله اعلم).
(¬) رواء الترمذي في كتاب الفتن، باب ما جاء في النهي عن سب الريح، وقال: هذا حديث حسن صحيح: / . وروي مسلم مثله في باب، التعوذ عند رءية الريح: /  (نووي)؛ والنساءي في عمل اليوم والليلة، باب ما يقولي اذا هاجت الريح ص: ؛ والبخاري في كتاب الادب المفرد، رقم ().
(¬) رواه البخاري في كتاب الاستسقاء، باب ما يقال اذا امطرت: /  (فتح)، وراية =

:

= ابي داود التي ذكرها المصنف، رواها في باب القول اذا هاجت الريح، وفيه: "اللهم صيبا هنيءا": / ، وعند ابن ماجه: من حديث يزيد بن المقداد بن شريع، عن ابيه: ان عاءشة اخبرته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي سحابا مقبلا من افق من الافاق، ترك ما هو فيه، وان كان في صلاته، حتي يستقبله، فيقول: "اللهم انا نعوذ بك من شر ما ارسل به"، فان امطر قال: "اللهم سيبا نافعا"، وفيه: من حديث القاسم بن محمد عن عاءشة: "اللهم اجعل صيبا هنيا": / ، وهذه الرواية عند احمد في مسنده: / .
اما رواية النساءي في "المجتبي"، من حديث سفيان، عن مسعر، عن المقداد بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة ففيها: "اللهم اجعله صيبا نافعا". "صيبا" بالصاد. انظر: كتاب الاستسقاء باب القول عند المطر: / .
وكذلك في "عمل اليوم والليلة" له: "اللهم اجعله صيبا هنيا". انظر: باب ما يقول اذا راي المطر، ص:   .
وفي الحديث:"اذا راي ناءشا" اي: سحابا لم يتكامل اجتماعه.
و"الصيب": المطر المنهمر.
(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من "سنن ابي داود".
(¬) لا توجد في الاصل، زدتها من "سنن ابي داود".
(¬) كذا في الاصل، وفي سنن ابي داود: به"اللهم صيبا هنيءا". انظر: التعليق المتقدم.
(¬) هذا لفظ ابن ماجه كذلك. انظر التعليق: رقم () في الصفحة السابقة (ص: ).
(¬) في الاصل: "يقول"، والصواب ما اثبت.

:

(¬) ساقطة من الاصل، زدتها من المختصر.
(¬) رواه في "عمل اليوم والليلة"، ما يقول اذا راي قرية يريد دخولها، ص: ؛ واخرجه الطبراني: عن صهيب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم ير قرية يريد ان يدخلها الا قال حين يراها: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الرياح وما ذرين: انا نسالك خير هذه القرية، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها".
قال الهيثمي (/ ): رجاله رجال الصحيح، غير عطاء بن ابي مروان وابيه، وكلاهما ثقة. واخرجه البيهقي عن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه، عن جده قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر، حتي اذا كنا قريبا واشرفنا عليها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للناس: "قفوا" فوقف الناس، فقال: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، (ورب الرياح وما اذرين) فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية وشر اهلها وشر ما فيها، اقدموا: باسم الله الرحمن الرحيم" كذا في: حياة الصحابة: / ؛ واخرجه ابن اسحاق من طريق ابي مروان، عن ابي معتب، كما في البداية: / ؛ والطبراني: عن ابي معتب بن عمرو  نحوه، وزاد في اخره: "وكان يقولها لكل قرية يريد يدخلها" قال اللهيثمي (/ ): وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.
(¬) كذا في "المختصر"، وفي الاصل: "كان"، وهو تصحيف.
(¬) رواء النساءي في "عمل اليوم والليلة"، ما يقول اذا اشرف علي مدينة، ص: .
(¬) يحيي بن ايوب الغافقي المصري: يكني: ابا العباس، احد العلماء، روي عن: يزيد بن ابي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وعنه: ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، قال يحيي: ثقة، =

:

= وقال عثمان: "صالح الحديث"، وضعفه ابو حاتم والنساءي، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال ابن سعد: "منكر الحديث"، وقال الدارقطني: "مضطرب الحديث"، مات سنة ( ه). انظر: الكامل: / ؛ الكاشف: / ؛ المغني: / .
(¬) رواه الترمذي في كتاب التفسير، باب ومن سورة المعوذتين: / ، وقال: "حديث حسن صحيح"؛ وكذلك اخرجه الحاكم من طريق ابي سلمة، عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر الي القمر فقال: "يا عاءشة! استعيذي بالله من شر هذا، فانه الغاسق اذا وقب"، قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي (/ ).
قال الحافظ في (الفتح: / ) اسناده حسن.
(قال ابو محمودة واخرجه احمد في مسنده: / ، ؛ والنساءي في عمل اليوم والليلة، رقم (). وابن جرير والطبري وغيرهم).
(¬) رواه مسلم بلفظه في كتاب الزهد: /    (نووي)؛ والبخاري من حديث مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة بلفظه ايضا: "كتاب الرقاءق"، باب لينظر الي من هو اسفل منه، ولا ينظر الي من هو فوقه: /  (فتح).
ولمسلم ايضا: من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انطروا الي من اسفل منكم ولا تنطروا الي من فوقكم، فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله" قال ابو معاوية: عليكم: /  (نووي).
وفي الحديث: حث علي النظر في امور الدنيا الي من هو دوننا فيها، لتظهر لنا نعم الله علينا، فنشكر الله ونتواضع ونفعل الخير، كما فيه نهي عن النظر الي من فضل علينا في امور الدنيا؛ لاننا اذا نظرنا الي من فضل علينا في امور الدنيا طلبت نفوسنا مثل ذلك، =

:

= واستصغرنا ما عندنا من النعم، وحرصنا علي الازدياد لنلتحق به، وذلك قد يفضي بنا الي الحسد، ولذلك ارشدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النظر الي من هو اسفل منا في المال والخلق، ليكون ذلك داعيا الي الشكر، والله اعلم.
(¬) رواه مسلم في باب وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي: /   .
(¬) في الاصل: "نلسن"، والصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: "عندها لها"، وهو تصحيف، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "فيه"، والظاهر ما اثبت.
(¬) في الاصل: "للنهما"، وهو تصحيف، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) روي ابو يعلي: عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نظر في المراة قال: "الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي، وزان مني ما شان من غيري" قال الهيثمي: فيه عمرو بن حصين وهو متروك (/ ).

:

(¬) من ذلك ما رواه الترمذي: عن ابي هريرة  رضي الله عنه : كان الناس اذا راوا اول التمر جاءوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا ومدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه" ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك التمر. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. انظر: كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا راي الباكورة من التمر: / .
(¬) روي الطبراني في الدعاء: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الحريق فكبروا فانه يطفءه".
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) روي الترمذي: عن طلحة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا باليمين والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله".
قال الترمذي: حديث حسن غريب (/ ).
وروي ابو داود نحوه: من حديث قتادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ليس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب حديث مسند صحيح (مختصر: / ).
(¬) كذا في الاصل، وهي عبارة غير مقروءة.
(¬) في الاصل: "نعاسا"، والصواب ما اثبت، وهو القصير جدا، وقد شرحه المصنف.

:

(¬) روي ابن عدي في "كامله" من حديث محمد بن عمار، عن شريك بن ابي نمير، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:،"المءمن مراة المومن".
ومحمد بن عمار: مختلف فيه من هو. انظر: الكامل: / .
(قال ابو محمود ختم الله له بالحسني: ونختم هذه النصوص بنص في الموضوع، فقد اخرج الحاكم في (المستدرك: / ) باسناده الي ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في سفر فبدا له الفجر قال: "سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا وافضل علينا، عاءذا بالله من النار" يقول ذلك ثلاث مرات، ولرفع بها صوته، وقال: علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.
قلت: وقد اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، رقم ()؛ وابو داود في الادب، رقم (). والنساءي في اليوم والليلة، رقم ()، وليس فيه عندهم: فبدا له الفجر، بل: اذا كان في سفر فاسحرة اي: دخل في وقت السحر، وزاد الحاكم: ثلاث مرات يرفع بها صوته.
ومعني الحديث: ليشهد الشاهد وليسمع السامع حمدنا لله تعالي علي نعمه وحسن بلاءه، اي: علي ما احسن الينا واولانا من النعم، والبلاء: الاختبار، والاختبار بالخير ليتبين الشكر، وبالشر ليتبين الصبر، وقوله: عاءذا بالله من النار: اي انا عاءذ بالله من النار.
وقوله: صاحبنا: اي احفظنا، ووال نعمك علينا يا الله يا ارحم الراحمين).

:

(¬) ساقطة من الاصل. 