

  CHECK النور لعثمان الاصم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 هذا

 كتاب النور

 الشيخ العالم الفقيه عثمان بن ابي عبدالله الاصم

 الحمد لله الاول الذي لم يزل قبل كل شء, والاخر الذي لا يزال بعد كل شءء, والعالم بكل شء, والخالق لكل شء, والقادر علي كل شء, والمالك لكل شءء, والمحصي لعدد كل شءء, لا محدود كالمحدوادت, ولا كيفية له كالمكيفيات, فنفسه ذاته, وذاته اثباته, لا اداة كالادوات, ولا نفس كانفس المنفوسات, ليس كمثله شءء في الارض ولا في السماوات.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشءرا ونذيرا, وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا, صلي الله عليه وعلي اله واصحابه, وسلم تسليما كثيرا.

 الباب الاول

 في التوحيد

 واختلاف الناس في البارء عز وجل

 اختلاف الناس في البارء عز وجل.

 فقال الموحدون: اهل العدل: انه تعالي واحد ليس كمثله شءء.

 وقالت الدهرية بالنفي المحض ليس بشءء, وانما الدنيا لم تزل كما تري (نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون).

 وقالت الثنوية: اثنين.

 وقالت النصاري: ثلاثة.

 ثم اختلف الذين قالوا بوحدانية الله  عز وجل  علي وجهين: وجه اثبتوا معبودهم واحدا (ليس كمثله شءء) وهم اهل العدل, والباقون مشبهة, وان اختلفوا في كيفية البارء, وما هو من شء.

 وقال بعض من قال: ان البارء هو هذا الهواء المحيط بالاشءاء, ونفي ذلك اخرون وقالوا: هو هذه الرياح العاصفة, وكيف يكون الهواء, والهواء له بعض, وما كان له بعض فله كل, وكله مجتمع في الحرارة, والحرارة محيطة به, وكل ذلك في العقل, والعقل محيط بالهواء, والهواء وما في الهواء من السماوات والارض وما فيهما في العقل كحلقة في ارض فلاة, وهذا العقل خلفه.

 وعبره بعض بالعقل الفعال, وبعض عبره بالعقل الكلي.



 وقولنا وقول اهل العدل اجمع: ان الله تعالي واحد ليس كمثله شء, والتوحيد هو الاقرار بالله والوصف له, والتسمية بانه تبارك وتعالي واحد, لا خلاف بين احد من اهل اللغة ان من وصف شيءا واحدا, وافرده بالتسمية له فقد وحده, ومعني التسمية الموحدين بانهم موحدون: انهم يثبتون معبودهم انه واحد. واذا قال واعتقد انه واحد, ولم يقل ويعتقد انه ليس كمثله شء, فهو كان ولم يوحده بعد حتي يعتقد انه واحد ليس كمثله شء, قال الله تعالي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } .

 الباب الثاني

 في جملة التوحيد

 قال المءلف:واما جملة التوحيد فهي ما ذكر الله تعالي من صفته, في هذه الاية وهي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } .

 قال ابو المءثر: من عرف الله عز وجل, انه واحد ليس كمثله شء فقد عرفه, وهذا اقل ما يكون به الانسان موحدا.

 قال المءلف: فكل من الحد في  الله عز وجل  ومال به الهوي عن التوحيد, فعليه التوبه والاستغفار, وعليه ان يرجع يتمسك بهذه الجملة التي ابطلها بما ارتكبه من الكفر والالحاد في الله  عز وجل  وليرجع الي التمسك بهذه الجملة,

 ويعتقد انه تعالي عز وجل واحد, ليس كمثله شء وهو السميع البصير وعليه ان ينفي عن الله عز وجل ما خالف جملة التوحيد التي بها يسلم من الهلاك, وعليه السءال عن بليقه تلك التي وقع فيها, حتي يرجع الي الحق والعدل من امر التوحيد.

 وبالله التوفيق.

 الباب الثالث

 في الالحاد

 والالحاد: هو الانحراف والميل عن التوحيد لله عز وجل, بانه واحد ليس كمثله شء.

 فاذا مال وعدل عن هذا التوحيد الذي هو اعتقاد اهل العدل, من اهل التوحيد ومال عن ذلك الحد, سمي ملحدا، لان الالحاد في اللغة هو الانحراف عن الشء, والعدول عنه الي ناحية. ومنه سمي لحد القبر, لانه عذل به الي ناحية القبر. فكان الملحد عدل عن التوحيد الي الشرك, وعن الاثبات الي التعطيل، ومال عن الحق الي الباطل.

 الباب الرابع  في لزوم النظر والاستدلال علي الله عز وجل

 فلزوم النظر، وكيفية الاستدلال علي الله بارء الصور، من طريقين: من كتاب الله عز وجل، ومن حجة العقل.

 اما من كتاب الله فكثير ، يلوح ذلك عند تلاوة القران، منت ذلك قوله عز وجل: (قل انظروا ماذا في السماوات والارض) فلم يامرهم  عز وجل  نظر العين، دون التفكير والاعتبار في المنظور اليه, ان له خالقا خلقه، وبارءا براه، واخرجه من العدم الي الوجود.

 فاذا علم ذلك علم ان جميع الاشءاء كلها اجمع محدثة, احدثها الله الذي ليس كمثله شء، واخترعها من العدم الي الوجود, وقد قال الله تعالي: { سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) فلم يرد البارء عز وجل ان يريهم بالعين خاصة، دون الفكرة بالعقل، لانه تعالي يقول: ( ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب } اي عقل، لان القلب بضعة لحم لا تغني شيءا، دون نور العقل الذي يحل في القلب.

 والقعل في القلب اصله، وفرعه في الراس، كالشجرة اصلها في الارض، وفرعها في السماء.

 واما دليل وجوب الاستدلال علي الله عز وجل, من جهة القعل, وما امر به, من الاستدلال والتفكير، من العصل: لو ان رجلا لما يشاهد كتاب الله,

 ولا احدا من عباده، لما كان له عذر من معرفة الله؛ اذ لم يشاهد الكتاب بامر الله تعالي فيه بمعرفته، ولا شاهد احدا من المخلوقين، يامرونه بذلك، فعليه من حجة العقل ان يعلم بحجة عقله، ان ياتي الي دار مفروغة البناء فيكم عليها ان لا باني لها, او ياته الي كتابة قد كتبت، واحكمت نظما فيكم عليها ان لا كاتب لها. فلما ان كان ذلك فاسدا في العقل، وجب في العقل ولزم لوزم النظر الدال علي بارء الصور. فهذا دليل وجوب النظر، من الكتاب وحجة العقل.

 وبالله التوفيق

 الباب الخامس

 في معرفة الله  قال المءلف: اول ما افترض الله علي عباده المكلفين العقلاء البالغين الحلم: معرفته عز وجل انه الله الذي لا اله الا هو واحد، فرد صمد احد، ليس كمثله شء، وانه تعالي لهم خالق ورازق.

 وانما صارت معرفته الله اول المفترضات، لانه لا تصح عبادة الله الا حتي يعرف الله؛ اذ كان من يعرف الله، فهو يعبد غير الله. ومن عبد غير الله، فقد اشرك بالله { ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق } .

 فمعرفته الله تعالي اول المفترضات، واول العبادات وافضلها. فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: افضلكم ايمانا افضلكم معرفة.

 فمن لم يكن بالله عارفا كان به جاهلا ومن كان به جاهلا، لم يكن موحدا ومن لم يكن موحدا، كان ملحدا.

 فعلي كل بالغ عاقل: ان يوحد الله، ولا يوحده الا من عرفه ومن لا يعرفه فلا يوحده بل يجحده. واذا عرف الله: انه واحد ليس كمثل شء، فقد عرفه.

 الباب السادس

 في كيفية استدلال المنقطع عن الناس

 او في ارض الكفرة

 قال المءلف: ومن كان منقطعا عن الناس، في بعض الجزاءر او غيرها، لا يري الناس، او في ارض اهل الكفر فعلي كل هءلاء  اذا بلغ وصح عقله، وزالت عنه الاهات، ونظر الي السماء سقفا مرفوعا، الي الارض مهادا موضوعا، كالبيت المصنوع  ان يعلموا بغراءز عقولهم، ان هذا البناء لا بد له من بان، كالكتاب لا بد له من كاتب، والمصور لا بد له من مصور. وكل صنعة لا بد لها من صانع، كما يشاهدون ذلك في دار الدنيا.

 فعلي كل بالغ عاقل  في خاصة نفسه  ان يعلم ان له خالقا خلقه، كما يعلم يقينا بقلبه: ان جوارحه التي به مخلوقه، خلقها خالق، اذ لا قدره له علي خلق شء منها، ولا علي تقويم ما اعوج منها، ولا تطويل ما قصر، وتقصير ما طال. ولا تغيير ما هو عليه ولا قبحها.

 ولو كان المرء البالغ، الصحيح العقل، اعمي البصر، اصم الاذنين. فواجب عليه ولازم له ما وصفنا، في متقدم الكتاب.

 الباب السابع  في بيان معرفة الله تعالي تقع اضرارا او كسبا

 اختلف الناس في معرفة الله تعالي، تقع اضرارا او كسبا.

 نذهب ذاهبون: الي ان معرفة الله تعالي اضطرارية، جبلت في قلب الانسان، معلقه بالعقل، ولا تنفصل لاستحالة انفصالها عن العقل، وانه يستحيل انفصالها عن عقله، كاستحالة زوال بعض اعضاءه.

 وذهب ذاهبون الي ان معرفة الله تعالي معرفتان: اولاهما: اضطرارية وهي غريزة. والثانية اكتسابية.

 ومن قال: ان معرفة الله تعالي اكتسابية: منهم الشءخ ابو الحسين البسياني. ودليل من قال: ان معرفة الله تعالي اكتسابية: ان الله تعالي لما نصب عليها الدلاءل، وامرنا بالنظر العلمي والذكري, في تلك الدلاءل المنصوبة، واعد الثواب لمن امتثل ذلك، والعقاب علي المفرط الراد التارك لما امر به من ذلك، دل انها اكتسابيات؛ لان الاضطراريات لا يعد الله تعالي عليها ثوابا، ولا يتوعد عليها عقابا. كما لا يعد علي ما خلق فينا من الجوارح، بالثواب، ويتوعدنا عليها بالعقاب فدل عند هءلاء ان معرفة الله تعالي اكتسابية لا اضطرارية. ومن قال: اولاها: اضظرار خلق من الله. والثانية: اكتساب  من اصحابنا بشير.

 الباب الثامن

 كيف يستدل بالشاهد علي الغاءب

 قال المءلف: وذلك ان العاقل اذا راي نارا، علم ان كل نار كذلك حكمها، كما راي تلك النار في الشاهد.

 وكذلك اذا راي الحيوان، لا يقع الا علي التناسل، حكم بذلك علي علي ما غاب عنه من جنس الحيوان، انه واقع علي التناسل. ويستدل بالبناء علي الباني، والكتاب علي الكاتب، والاثر علي المءثر، وامثال هذا، مما يستدل بالشاهد علي الغاءب.

 وبالله التوفيق

 الباب التاسع

 في البارء عز وجل

 هل عرف برسله؟ ام رسله عرفوا به؟

 من جامع الشءخ ابي الحسن البسياني:

 وسال فقال: اخبروني عن الله  عز وجل  اعرف برسله؟ ام رسله به عرفوا؟ فقال: بل رسله عرفوا به، وانه حكيم لا يبعث بكتب الحق كاذبا  تعالي الله.



 وانما دعت الرسل الي الله، من قد عرفه، ثم جحد، وقد يكون بعض يعرفه، وبعض لا يعرفه، فبينت الرسل ذلك، ودعت الي الله، بالدلاءل والعلامات التي نصبها الله تعالي، من ملكوت السموات والارض، ومما في السموات والارض، وفي خلق الانسان، كما قال الله تعالي: { وفي انفسكم افلا تبصرون } .

 قال: وقد كانت العرب يحجون البيت ويعظمونه. وانما يعبدون الاصنام، لتقربهم الي الله زلفي.

 وانما دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ترك الاصنام وعبادة الرحمن، فلم يصدقوه وقد قال الله تعالي: { ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله } .

 قال: الا تري ان الانسان انما يرسل الرسل فيما يريد الي غيره، اذا كان المرسل اليه، يعرف المرسل. وان انكر الرسول اتاه بالعلامة والدلالة، حتي تقع له الصحة. ولو كان لا يعرف الرسول ولا المرسل، لم يلتفت الي ما ارسل اليه، وانكره قلبه. فهذا قول المسلمينالذين قالوا: ان رسل الله عرفوا بالله.

 وقد قال اخرون: انه بهم عرف, وبه عرفوا وبهذا يوجب انهم دعوا الي الله من عرفه ومن لم يعرفه، فعرفوا بالله عند من عرف الله، وعرف الله بهم من لم يكن به عارفا. والله اعلم.

 الباب العاشر

 في الدليل علي ان الله تعالي شء موجود

 الدليل علي ان الله تعالي شء موجود: اطباق عقلاء الامة باسرها، من موحدها وملحدها: ان المعدوم لا يتاتي منه الفعل، ولا يفعل شيءا. فلما فسد هذا ثبت وصح انه لا يفعل الافعال الا الموجود؛ اذ لا فعل المعدوم في العقل، عند كافة العقلاء، من الانس والجن اجمعين.

 الباب الحادي عشر

 في الدليل علي ان الله شء لا كالاشءاء

 الدليل علي ان الله تعالي شء: انه قد دلت الدلالة انه تعالي موجود. ولا يوجد الا شء. والدليل علي انه شء لا كالاشءاء: ان الاشءاء لا تخلوا من ان يكون تري بعين، او تحس كالريح العاصف . وما كان يري، او يحس من الاجسام، فيحتاج الي مكان والبارء تعالي لا يري ولا يحس.



 وانما قلنا: انه شء لا كالاشءاء، نخبر عن كونه معلوما موجودا، يمكن الاخبار عنه، اذ لا فاعل للاشءاء الا شء. ولا خالقها الا شء، موجود غير معدوم؛ لان المعدوم لا يفعل شيءا.

 فان قيل: اذا قلتم: انه تعالي شء لا كالاشءاء. فلم لم تقولوا انه جسم لا كالاجسام؟

 قيل له: لانه قد يقال: جسم اجسم من جسم ولا يقال: شء اشءاء من شء.

 فلا يجوز هذا, مع ان الجسم هو الطويل العريض العميق لا غير ذلك فقط. فلذلك لم نقل: جسم لا كالاجسام، اذا كانت الاجسام انما هي ما كان طويلا عريضا عميقا.

 والدليل من الكتبا علي ان الله تعالي شء: قوله تعالي: { اي شء اكبر شهادة قل الله } فهو كذلك.

 فمن سمي الله تعالي شيءا، فقد اثبته شيءا؛ اذ لا موجود الا شء. فلما كان الله تعالي كذلك، كان شيءا لا كالاشءاء.

 والدليل من الكتاب، انه تعاليشء لا كالاشءاء: قوله تعالي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } .

 المعني: ليس كهو شء، وليس مثله شء من اشاء. تعالي الله عز وجل.

 الباب الثاني عشر

 في الدليل علي حدث العالم

 الدليل علي حدث العالم: انها لا تخلوا من ان تكون احدثت انفسها، او احدثها محدث، فان كانت احدثت انفسها وهي عدم، ليست بشء، او احدثت انفسها، وهي موجودة.

 فان كانت احدثت انفسها، وهي عدم، غير موجودة فمحال ان يفعل ما لا شء موجود، شيءا موجودا، لان المعدوم لا يفعل شيءا.

 وان كانت احدثت انفسها، وهي موجودة. فمحال ايجاد الموجود؛ لان الموجود اذا وجد، فقد كفي عن ايجاده ثانية، فلم يبق الا انها محدثة، احدثها محدث، واخرجها من العدم الي الوجود. وهو الله  عز وجل.

 ومما يدل علي ان الاشءاء لم تحدث انفسها: انا قد نراها في حال وجودها وكمالها وقوتها، لا تقدر ان تخلق من النطفة جسما.



 فاذا كانت في حال وفورها، وصحتها وقوتها وكمال خلقها، لم تقدر علي خلق جسم، وان صغر ذلك الجسم ولو ذرة، فكيف تحدث انفسها، وهي عدم! وقد قال الله تعالي: { ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم شيءا لا يستنقذوه منه } .

 فمن اضعف ممن اذا سلبته الذبابة شيءا، لا يقدر ان ينتزعه منها. فكيف يقدر ان يخلق خلقا؟! وبالله التوفيق.

 الباب الثالث عشر

 في الدليل علي انه لا بد للعالم من محدث احدثه

 الدليل علي ذلك انا وجدنا المحدث في الشاهد، لا يكون الا من محدث، كالبناء لا يكون الا من بناء بناه، والصورة لا تكون الا من مصور صورها. والكتابة لا تكون الا من كاتب كتبها. فعلمنا ان لها العالم محدث احدثه، وهو الله الذي ليس كمثله شء. وهو السميع البصير.

 فان قال: فما انكرت ان يكون كل ما وصفت، لا فاعل له.

 قلنا: لو جاز ذلك، لجاز ان يكون دارا مفروغة البناء محكمة، في حال كمالها، ان يحكم عليها انها احكمت نفسها، واخرجت نفسها، من العدم الي الوجود فلما فسد في العقل هذا، دل انا لا بد للبناء من بان بناه، ولو جاز ما قلت، لجاز ان يكون مضروب ولا ضارب له، ومكتوب ولا كاتب له، ومقتول ولا قاتل له. فلما فسد في العقل هذا، فسد ما قلت. وبالله التوفيق

 الباب الرابع عشر

 في الدليل علي ان خالق الاشءاء واحد  الدليل علي ان خالق الاشءاء واحد: انه لو كان اثنين لكان لا يخلو احدهما من ان يكون قادرا، علي منع الاخر، مما يريد ان يعمله، او غير قادر علي منعه، فان كان قادرا علي منع الاخر، فالاخر المقدور عليه عاجز. والعاجز ليس باله قدير؛ لان القدير الذي لا يعجزه شء، ان اراد فعله، وان يكن هذا لا يقدر علي منع ااخر عن شء، اراد ان يعمله، فهو عاجز. والعاجز ليس باله قدير، له الربوبية والمقدم والالوهية والديم. فلما فسد هذا، دل ان محدث الاشءاء واحد، ليس كمثله شء، وهو الله الواحد القهار. ليس كمثله شء من مخلوقاته. وهو السميع البصير.

 وفي كتاب الله تعالي: { والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم } .

 وبالله التوفيق

 الباب الخامس عشر

 في الدليل علي ان الخالق لا يشبه المخلوق

 قال المءلف: الدليل علي ان الخالق لا يشبه المخلوق: ان البارء عز وجل لو اشبه الاشءاء التي خلقها، واخرجها من العدم الي الوجود، لكان حكمه حكما في الحدث. فلا يخلو من ان يكون يشبه الاشءاء، من كل الجهات، او من بعض الجهات، فلو اشبه من كل الجهات، لكان محدثا مثلها، ولو اشبهها من بعض الجهات، لكان محدثا من حيث اشبهها. فلما استحال ان يكون المحدث قديما، دل علي ان الخالق لا يشبه المخلوق، وقد قال الله تعالي: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير). وقال عز وجل: { فلا تضربوا لله الامثال } تعالي الله عز وجل، الذي لا شبه له، ولا مثل له، ولا ند له، ولا كفو له. تعالي الله علوا كبيرا.

 الباب السادس عشر

 في الموات التي ذكرتها الديصانية انها عند الله

 ان قالت الديصانية: ما انكرتم ان يكون الاله سبحانه هو الواحد الازلي القديم، ولكن كان معه موات قديم، فمن ذلك الموات: ابدي الاشءاء علي ما هي عليه، واظهرها من العدم الي الوجود.



 قيل لهم: هذا باطل، من قبل ان الاله انما وجب ان يكون الها، اذ لا مماثل له في الازاية والقدم والربوبيه، فلو كان مع الله غيره. قديم ازلي فيما لم يزل، لوجب ان يكون ذلك القديم الذي معه مماثلا له، في اخص الاوصاف الالوهية. فيبطل ان يكون الله عز وجل الها، اذ كان معه غيره في الازل قديما، كقدمه. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 الباب السابع عشر

 في الرد علي من قال: ان هذه الاجسام يحدثها محدث

 احدثه الله عز وجل

 من بعض الكتب: ان قال قاءلون: ما تفكرون ان هذه الاجسام يحدثها محدث، احدثه الله عز وجل وذلك المحدث جسم.

 قيل: الدليل علي ابطال ذلك: ان الجسم لا يكون قادرا الا بقدرة هي غيره، فلو جاز ان يفعل قادر بقدرة شيءا من الاجسام، لكنا نقدر ان نفعل بقدرتنا، بعضا من ذلك لعلمنا ان من كان قادرا بقدرة، فلا يقدر ان يفعل الاجسام.

 فان قال: لم قلتم: ان الجسم لا يكون قادرا الا بقدرة، هي غيره؟

 قيل له الدليل علي ذلك: انه ليس فيما بيننا جسم قادر الا بقدرة، هي غيره، ولو كان الجسم قادرا بلا قدرة، لكان الجماد وهذه الاجسام بالموات قادرين. وفي استحالة ذلك دليل علي انه لا جسم يقدر الا بقدرة هي غيره.

 الباب الثامن عشر

 في الرد علي من قال: ان الله خلق خلقه لعلة

 الدليل علي بطلان ذلك: ان العلة انما تتصور فيمن يروم دفع مضرة او استجلاب منفعة. والله عز وجل منزه عن ذلك فلا ضرر يلحقه، ولا نفع يجلبه فلا تتصور في افعاله علل. والواحد منا يفعل كل ما يفعله، اما يستجلب به منفعة الي نفسه، او يروم به دفع مضرة، بخلاف اوصاف البارء عز وجل.

 والدليل علي ان العالم المصنوع ليس بمعمول، انما المصنوع لو كان معلولا لعلة، لولاها لم يكن مصنوعا، لجاز ان تعدم العلة، فيكون مع عدم العلة غير مصنوع، كما ان المتحرك، اذا كان متحركا لعلة، لولاها لم يكن متحركا فهو مع عدم العلة غير متحرك، لكن البارء عز وجل خلق خلقه علي ما يشاء. ولا علة لفعله.



 وسال اهل الدهر. فقالوا: حدثونا عن محدث الاشءاء، احدثها لعينه، ام لعلة؟

 قيل لهم: بل احدثها لعينه. ولا لعله هي غير الفعل، بل الفعل هو العلة التي كان لها فاعلا.

 الباب التاسع عشر

 في حدث الجواهر التي هي اصول الاجسام المركبة

 وعرض وحدث الاعراض الفانية بالجوهر

 الدليل علي حدوث الجواهر: انها لا تنفك من الحوادث ولا يصح ان تخلق من اعراض حادثة. وما لا ينفك من حادث فحادث. وايضا فانها متحركة دار حرارة حالة فيها.

 والدليل علي حدوث الاعراض انه قد صح وجود الجسم في حال. ومحال ان يوجد ساكنا متحركا في حال من الاحوال. فالذي صح وجوده وهو الجسم، غير الجسم الذي يستحيل وجوده. وهو الحركة والسكون.

 الباب العشرون

 في الدليل علي المجتمع انه مجتمع باجتماع هو غيره

 والمتفرق متفرق بافتراق هو غيره

 مما يدل علي ان اجتماع كل مجتمع محدث: انا نتوهم بطلانه، فيصح ذلك في الوهم، ولو كان قديما لما صح ان يبطل غير محدث، جاز ان يكون محدثا يستحيل بطلانه فدل ان كل ما يصح بطلانه فنحدث.

 الباب الواحد والعشرون

 في الدليل علي حدث الاجتماع والافتراق

 من الدليل علي حدث الاجتماع والافتراق: انا تقصد الي الجسم المجتمع فنفرقه، فيوجد فيه افتراق. فلا يخلو ذلك الافتراق من ان يكون كان موجودا فيه، قبل الحال التي فرقناه فيها، او يكون حدث في هذا الوقت. فان يكن كان موجودا فيه قبل تفريفنا اياه، فقد كان مجتمعا متفرقا في حال.

 فاذا بطل ان يكون الافتراق، فقد كان موجودا فيه في حال اجتماعه، فقد صح انه محدث عند ما فرقناه.

 وكذلك القول في الجسم المفترق، اذا قصدنا اليه فجمعناه، فقد صح ان الاجتماع والافتراق محدثان.

 الباب الثاني والعشرون

 في المكان والدليل علي حدوثه  قيل: ان المكان والزمان ليس هما من العالم، وهما من غير العالم. والمكان هو سطح مستو من لطاءف الاجزاء المستفردة، فانعقد والتام، فصار للاشءاء حاويا. وحده ان يكون حاويا من ساءر الجهات وهي البساءط الست التي هي يمين وشمال وخلف وقدام وفوق وتحت.

 والدليل علي حدث المكان من اوجه: احدها ان كل بيسط وان اتصل، فلا يخلو من ان يكون عاليا الي نهاية توقعه، فيكون له مستقرا ولو جاز ان يكون عاليا الي غير نهاية، لجاز ان يكون كل كثيف راسيا الي غير نهاية. فدلت تلك النهاية علي الاستقرار.

 وانما وجب ان يكون القديم قديما، اذ لا نهاية له. وايضا فان البساءط وان لطفت فلا تخلو من طباءع مقرونه بها، كما ان الكثاءف لا تخلو من طباءع تكون مقرونه بها، وايضا ان الحرارة التي هي طباءع المكان، لا بد لها من زيادة ونقصان والزيادة والنقصان ضدان متعاقبان. ومن تعاقب عليه العرضان وتراكم عليه الضدان كان محدثا.

 الباب الثالث والعشرون

 في الزمان والدليل علي حدثه

 اختلف الناس في الزمان، فقيل: هو الحركة نفسها.

 وقيل: هو اعداد الحركة.

 وقيل: هو القدر الذي يكون بين الحركات، فلما ان تبين فساد الاقاويل، صح وثبت ما قلنا: ان الزمان هو القدر الذي تكون به الحركة، يريد ان الزمان يكون فيه اعداد الحركة والفرق بين الاعداد.

 والدليل علي حدث الزمان: ان له بعضا. وما كان له بعض كان له كل.

 مسالة: والزمان من غير العالم وهو المشتمل يعني علي المكان، حد الزمان ان يكون مشتنلا علي المزمن من ساءر الجهات.

 الباب الرابع والعشرون

 في الوقت والدليل علي حدثه من كتاب الاكلة

 اختلف في الوقت، فقال بعض: الوقت مدي ما بين الافعال، وان معناه: ان الليل والنهار هما الاوقات.

 وقال بعض: هو حركات الفلك.

 وقال بعض هو شء غير حركات الفلك، وغير الليل والنهار، وليس بجسم ولا عرض.



 اعلم انه قد قالت العلماء: ان الوقت هو كل حدث كان معلوما حال حدوثه، فمتي علق به ما يجهل حال حدوثه، قيل: انه وقت له.

 وكذلك كان الوقت والمءقت جميعا حادثين. ولذلك لا يصح التوقيت بالقديم تعالي الله عز وجل، وانما يصح بالحادث، او ما يجري مجراه من حكم متحدد، من عدم، او وجود.

 وكذلك يصح ان تقول: ان زبدا يقدم، اذا طلعت الشمس، ويقول الاخر: ان الشمس تطلع اذا قدم زبد فيصح ان يجعل كل واحد منهما وقتا للاخر، بحسب حال المخاطب ومعرفته باحدهما دون الاخر فلا يعتبر في كون الشء وقتا، الا بان يكون حادثا فقط، ويعتبر في حسن جعلك له بالمخاطبة، بان يكون عالما. وان يكون جالهلا بالوقت، وكيفية حدوثه، فلا يجوز ان يختص بذلك الليل والنهار، وحركات الفلك. بل يجب في كل ذلك وساءر الحوادث: ان يكون وقتا. لكن حركات الفلك لما كانت اظهر، والعلم بها اشهر، غلب علي الناس التوقيت بها. والا فحال غيرها كحالها، علي ما قدمنا.

 الباب االخامس والعشرون

 في الهواء والاختلاف فيه

 والدليل علي حدثه

 والرد علي الهواءية

 اختلف الناس في الهواء.

 فقيل: هو جسم لطيف دقيق، قال ابو الهذيل: هو شء ليس بجسم، بل هو مكان للاجسام. ولو كان جسما لاحتاج الي مكان وكان ذلك لا يتناهي.

 وقيل: ان الهواء ليس بشء، والصحيح ما قيل: انه جسم دقيق وهو يبين بالتحريك ومتي حصلت فيه الحركة شاءعة، وصف بانه ريح.

 واذا حصل في محاريق الانسان، وصف بانه روح، وهو يمتلء من الزق عند النفخ ، ولو كان غير جسم، لاستحال جميع ما ذكرناه فيه، لان العرض لا يملا الظروف، ولو لم يكن الهواء جسما، لوجب علي الملاءكة والجن ان لا يكونوا اجساما. وقد علمنا استحالة ما ليس بجسم حيا قادرا بحياة وقدرة.

 مسالة: في الدليل علي حدثه، والرد علي من قال بقدمه من الهواءية، يقال لمن قال بقدمه: ان الهواء كل؟

 فان قال: لا، كذبه كل ذي عقل لما يشاهدون، ويرون بعضه دون بعض.



 فقد اطبقت الامة باسرها ان له بعضا، وكل من كان له بعض، فله كل، وكل من كان له كل، فله حد ونهاية، وله قاهر قهره،، وقاسر قسره، علي ما هو به من حدثه وكليته، لا يستطيع خلاف ذلك، فدل انه مخلوق وله خالق خلقه، وليس هو باله قديم.

 وان قال: نعم له كل، قيل له: فما كان له كل، وحد ونهايه وبداية، ولم يوصف بالازل والقديم، لان ما كان هذا سبيله كان محدثا؛ لان الهواء متحرك، والحركة عرض وما حله العرض كان محدثا.

 والدليل علي حركته: ان ينظر الي الشمس التي في قوة كوة البيت، او كوة في اوسط الغما، فتراه يتحرك. وتري الهبو يطلع من حركة الهواء الفوقانية، وفي الهواء الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وكل ما تغاير فيه المتغايرات، بعضها عن بعض وحله المرض محدث.

 الباب السادس والعشرون

 في الفلك والرد علي الفلكية

 اعلم ان الفلك الداءر لا بد له من قطب علي انه حال دار، فلا خفا ان حركة قطبه وما بلي قطبه، اقل من حركة ما بعد عن قطبه من حرمه؛ لانه كلما اتسع الحرم عن نقطة مركز، كان اوسع لدوره، كدوام الذي دوران متسعه اكثر من دوران مركزه، فلا خفا ان لو توهمنا حركات القطبية، فما خلا من الزمان، لوجدناها لا تعادل الا حركة اقل اجزاء الحرم، فقد صح ان حركات سعة الحرم، اكثر من حركات قطبه فصارت حركات القطب من الفلك متناهية، فاذا وضعت حركات القطب من الحرم، صار ما بقي من الحركات، اقل منه قبل ان يوضع ذلك فهذا هو التناهي علي انه لو لم يكن في الفلك قطب، لعلمنا ان حركة بعض اجزاءه جزء من حركة كل اجزاءه، وانها متناهية، فيما خلا من الزمان، اذا كانت جزاء مما خلا من ساءر حركاته.

 قال المءلف: ولعله يعني اذا كان له جزء، فله كل، وبداية يدور منها، الي ان ينتهي اليها في دورانه دورا دورا. والله اعلم.

 الباب السابع والعشرون

 في الدليل علي حدث النجوم

 والرد علي اصحاب النجوم  نقول: ان النجوم اجسام، وصور مركبات، تحركها القدرة وما كان هذا سبيله كان محدثا. والمحدث لا يجوز ان يكون محدثا للحوادث.

 والدليل علي حدث النجوم: انتقالها من برج الي برج، فلا تخلو من ان تكون كونها في ذلك البرج لعينها، او لمعني، فان كان كونها في ذلك البرج لعينها، وجب ان لا تزول منه فقط؛ لان الحكم العيني لا يزول الا بزوال العين. وليس الامر علي ذلك؛ لانا نعلم انتقالها من برج الي برج، فلا يجوز ان يكون كونها في البرج لعينها. ولا يجوز ان يكون بمعني قديم؛ لانه لو كان ذلك قديما لوجب ان لا يزول الا بزوال ذلك المعني، والمعني القديم لا يعدم، فوجب ان لا يزول عن ذلك البرج ابدا، فاذا بطل ان يكون كونها في ذلك البرج لعينها، او بمعني قديم، لم يبق الا انها كانت فيها، بمعني حدوث وانتقلت بمعني حادث، فهي لا تخلو من ان تحلها الحوادث، وما حلتها الحوادث لم تخل منها، وان لم تخل منها لم تسبقها، وكانت حادثة مثلها.

 فاذا صح ان النجوم محدثات، لم يجز ان يكون لها افعال؛ لان المحدث لا يفعل في غيره سيءا ولا يوجد عدما، ولا يعدم وجودا، فبطل ان يكون للنجوم تاثير في ايجاد ما يوجد واعدام ما يعدم. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والعشرون

 في الرد علي من احتج بقدم العالم

 بان لا نطفة الا من انسان ولا انسان الا من نطفة

 ولا بيضة الا من طير ولا طير الا من بيضة 

 فان قال قاءل: اخبرونا اليس لم تشاهدوا انسانا الا من نطفة، ولا نطفة الا من انسان، ولا طيرة الا من بيضة ولا بيضة الا من طيرة؟

 قلنا: نعم.

 فان قال: فهلا قضيتم بذلك علي الغاءب؟

 قلنا له: ان الطيرة لم تكن موجودة لوجود الطيرة قبلها.

 وذلك ان الدلالة قد دلت علي حدث الاجسام، وعلي قدرة محدثها فاذا كان ذلك كذلك، فالذي خلق نطفة فجعلها مضغة وعظاما وكسا العظام لحما، قادر علي ان يخلق انسانا كاملا، وان لم يخلق قبل ذلك نطفة، ينقلها من حال الي حال، وكذلك القول في الطيرة والبيضة.



 واذا كانت دلالات العقول قاءمة علي ما قلناه وشرحناه، فقد بطل ان يكون الانسان انما وجد بوجود نطفة قبله، ولا ان الطيرة انما كانت موجودة لوجود البيضة قبلها، لان الدلالة قد دلت علي حدث العالم، وان لوجوده اولا، فبطل ان يكون الانسان انما وجد لوجود نطفة قبله، وان النطفة انما وجدت لوجود انسان قبلها.

 وكذلك القول في الطيرة والبيضة.

 فاذا بطل ذلك لم يلزم القضاء، علي انه لا انسان الا من نطفة، ولا نطفة الا من انسان، ولا طيرة الا من بيضة، ولا بيضة الا من طيرة، ولا حادث الا وقبله حادث، وبالله التوفيق.

 وايضا فقد شاهدنا انسانا، لم يكن مته نطفة، ونشاهد نطفة لم يخلق منها انسان، فلم يجب ان يقضي علي الانسان، بانه انما وجب وجوده لوجود نطفة قبله، او لوجود انسان بعده، او لوجود انسان قبله، فلم يجب ان يحكم علي البيضة، انما يجب وجودها لوجود طيرة قبلها.

 فاذا لم يجب ذلك في المستقبل، وكان هذا شاهدا علي ترتيب ما قلناه، لم يجب ايضا ان نقضي علي الانسان، انما كان انسانا لوجود نطفة قبله، وكذلك الطيرة، انما كانت طيرة لوجود بيضة قبلها. وبالله التوفيق.

 ولو كان الانسان لا يوجد الا من بعد تقدم النطفة، والنطفة لا توجد الا من بعد تقدم الانسان، لم يصح وجود الانسان، ولا النطفة.

 وكذلك القول في البيضة والطيرة. وبالله نستعين.

 وكذلك الليالي والايام، او كان لا يوم او قبله يوم، ولا ليلة الا وقبلها يوم، استحال وجود الليالي والايام.

 فان قالوا: لو جاز ان يحدث انسان لا من انسان، لجاز ان يحدث فعل لا من فاعل.

 قلنا: ليس كذلك، لانا قد علمنا في افعالنا، انها تحتاج الينا في حدوثها،

 فقسناها علي كل حادث، وليس يمكن مثل ذلك في الانسان والنطفة؛ لان النطفة هي الجوهر، وانما صارت انسانا بما يوجد فيها من الاستحالة. وهي حدوث اعراض وبطلان اعراض، والجسم واحد، ليس ذلك بمشبه بحدوث الفعل، من جهة الفاعل، فافترقا. وبالله التوفيق.



 الباب التاسع والعشرون

 في الرد علي الدهرية الذين ذكرهم الله في القران

 الدهرية وجماعة الهند واصناف اليونانية، والمتانية والديصانية والمفرونية والمجوس وعبدة الصور والحريانية والصابءون والمدركية، وغيرهم من الملحدة، كلهم انكروا حدوث العالم، وقالوا بقدمه.

 فقالت الدهرية: ان الدنيا لم تزل كما تري، من مرور الليالي والايام والشهور والاعوام، ونموت ونحيا، وما يهلكنا الا الدهر، يعنون مرور الليالي والايام.

 فقال الله تعالي تكذيبا لهم: { وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون } حيث انكروا الخالق، وحدوث العالم، وان له محدثا احدثه، وانما هذه الاجسام احدثت انفسها، وقد مر الرد عليهم  فيما تقدم  في باب حدوث العالم.

 فان قال قاءل اذا قلتم: ان البارء  عز وجل  غني لا مغني له، عزيز لا معز له، سميع لا مسمع له، بصير لا مبصر له، عليم لا معلم له، قادر لا مقدر له. فلم لا اثبتم مفعولا لا فاعل له؟

 قيل له: لا يجب ما قلت، وذلك ان الغني الذي قلنا: لا مغني له، والعزيز الذي قلنا: لا معز له، والعليم الذي قلنا: لا معلم له قلنا: ليس معزوز فيقتضي ذلك معزا وليس بمعلم فيقضي ذلك معلما.

 وكذلك ما سالتمونا عنه، فليس يجب انه اذا قلنا: حيا ليس بمعز ولا معلم، لا يقتضي معزا، ولا معلما، ان يزعم المعز لا يقتضي معزا، والمعلم لا يقتضي معلما، ان المفعول لا يقتضي مفعولا، وعليم وعزيز وزنه فعيل، وفعيل لا يقتضي مفعولا.

 ومفعول يقتضي فاعلا، فالعالم العزيز الذي بيناه، لا معلم له، ولا مقدر له، لم يزل قديما؛ لان معني المفعول: انه لم يكن ثم كان، ومعني القديم: انه لم يزل موجودا، فاذا لم يجز ان يثبت المفعول قديما، فقد وجب ان المفعول يقتضي فاعلا فعله، بعد ان لم يكن فكان.

 فصل

 ان قالت الدهرية: ما تنكرون ان تكون الاجسام التي دللتم انها محدثه، احدثت بعضها بعضا.



 قيل له هذا فاسد، من قبل ان كل متماثلين، لا يكون احدهما موصوفا بالقدرة علي صاحبه، اولي من ان يكون الاخر موصوفا بالقدرة عليه، اذ المثلية بينهما حاصلة. والمكافاة بينهما واقعة، الا ترون انهما اذا تكاما في الحدث، بان يكون كل واحد منهما هو الراهب في الجهات الست، لا يمكن احدهما ان تكون جهاتهسبعا ولا خمسا، فلا يجوز ان يكون موصوفا بالقدرة علي الاخر؛ اذ العلة مشتملة عليها.

 دليله: انه لو جاز ان يكون بعض المحدثات احدث بعضها بعضا، لجاز ان تكون الكتابة احدثت كاتبا، والصناعة احدثت صانعا مثلها، وهذا فاسد في العقول جدا.

 دليل اخر: وهو لو جاز ان يحدث بعضها بعضا، لتم مراد احد المحدثين في الاخر، ولا ينبغي ان يتعذر عليه، ووجدنا الاجسام فيما نشاهده، يتعذر منها وقوع الاجسام، فدل ذلك علي انها لم يحدث بعضها بعضا. وبالله نستعين.

 الباب الثلاثون

 في الرد علي اهل الطباءع

 الطباءع: هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، فقالوا: باجتماعها صح تركيب العالم. وهذا لا يصح، لان الحرارة ضد البرودة، والرطوبة ضد اليبوسة، ولا يجوز اجتماع الضدين، في ذات واحدة. كما ان الحركة ضد الكون، والسواد ضد البياض، فلا يجوز اجتماع هذه المتضادات، فبطل ما قالوه: ان باجتماعها تركيب العالم؛ لان الطباءع محتاجة الي المكان، وليست بقاءمة بانفسها، وفي وجودنا لها محتاجة الي المكان، غير مستطيعة علي القيام بنفسها علي حدثها، اذ حقيقة القديم: استغناءه عن المكان والزمان. والله تعالي اعلم. وبه التوفيق.

 الباب الحادي والثلاثون

 في الرد علي من قال بالظلمات والنور 

 من المجوس وهم الماتوتية  زعمت الماتوتية ان الاشءاء من اصلين قديمين: احدهما: نور، والاخر ظلمة، وان النور خير يفعل الخير، والظلمة شر يفعل الشر، فما كما من الخير فهو من النور، وما كان من الشر فهو من الظلمة، وانهما لا يزالا حيين حساسين دراكين سميعين بصيرين، وهما مع ذلك مختلفان، في النفس والصور، متضادان في الفعل والتدبير، ولم يزالا متباينين متحادين، يحادان الشمس والظل، ثم امتزجا بعد ذلك، فقال بعضهم لابي الهذيل: اخبرنا عن النور، اليس قد كان مباينا للظلمة؟

 قال: نعم.

 قال: فما مجيءه اليها بعد المباينة، اداء الي انسه زمستراحه؟ ام الي ضده وعدوه؟

 قال: الي ضده وعدوه.

 قال: فان كان جاء الي عدوه طوعا، فهو شرير احمق، وان كان جاء اليه قسرا فهو ضعيف عاجز، فرجع الماتي عند ذلك واسلم.

 قال الشءخ ابو الحسن البسياني  في الرد عليهم  : انه لا يخلو ان يكونا متباينين؛ او متمازجين، وايهما كان، فقد صح، وثبت لهما الحدث والحد والنهاية.

 وقد دللنا ان الاجسام محدثة، وقد صح انهما جسمان. وقد ثبت انهما محدثان، والمحدث مصنوع، وله صانع ووجه اخر؛ ام لا يخلو من ان يكونا متباينين، لم يصح امتزاجهما ابدا، لان احدهما نور، والاخر ظلمة، فهما ضدان لا يزدادان الا تباعدا.

 وان كانا متباينين، علي ما قالوا، ثم امتزجا، لم يخل ان يكون التباين هو هما، او غيرهما، وكذلك الامتزاج فقد ثبت اصل ثالث، وفسد قولهم.

 وان قالوا: التباين والامتزاج غيرهما، وقد ثبت اصل ثالث.

 قيل لهم: فقد تغير التباين والامتزاج، واذا تغير فهو محدث فهما محدثان، والقديم لا يتغير كالمحدث، وقد اكذبهم الله بقوله: { الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } نقض لقولهم: ان النور يفعل الخير، والظلمة تفعل الشر.

 يقال لهم: فما قولكم فيمن يقول: انا طلام من القاءل: انا ظلام الظلام القاءل: انا ظلام ام المور؟



 فان قالوا: النور هو القاءل انا ظلام، فقد كذب النور في قوله، والكذب شر عندكم.

 وان قالوا: الظلام هو القاءل: انا ظلام، والصدق خير فقد فعل الظلام الخير، وعندكم ان الظلام لا يفعل الخير، فلا يجدون سبيلا.

 من هذه المسالة مقالة الديصانية: زعمت الديصانية: ان الاشءاء من اصلين  علي ما زعمت الماتو تية  نور وظلمة، وان الخير من النور والشر من الظلمة.

 وان النور حي عالم قادر حساس دراك منه يكون الفعل والحركة؟ والظلمة: موات عاجزة جاهلة راكدة لا فعل لها ولا تمييز معها، وان الشر يقع منها طباعا، وان النور جنس واحد، والظلمة جنس واحد،والنور: بياض كله، والظلمة سواد كلها، وان الظلمة ضد النور، واشءاء كثيرة تركتها.

 يقال لهم: اذا كانت الظلمة غير فاعلة، والافعال كلها للنور، فكل ما في العالم من سفك الدماء وايلام الحيوان، ةساءر الضرر والفساد، وكل كذب وفجور وشتم وجور، فمن النور الذي زعمتم انه لا يفعل الا الخير.

 ويقال لهم: اذا كان لون النور هو البياض، ولون الظلمة هو السواد، فاخبونا عن البرص اخير هو؟ ام شر محبوب هو؟ ام مكروه؟

 فان قالوا: محبوب وخير، كابروا وان قالوا: مكروه وشر، فقد وجب ان يكون لون النور شرا،

 ويسالون عن سواد العيون، وسواد الشعر: حسنان هما ام قبيحان؟ فهذا مالا محيض لهم منه.

 ويقال لهم: اذا كان لا شء الا نور وظلمة، فمن اين جاءت الحمرة والصفرة؟ فان قالوا: لاختلاف الاخلاط من القلة والكثرة.

 قيل لهم: ان السواد والبياض قد عرف اختلاطهما، ولو خلطا بكل نوع، ما جاءت منهما حمرة وانما ياتي منهما الوان بين السواد والبياض، في الكثرة والقلة، فمتي اردتم ان تتاملوا ذلك، فتاملوا. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والثلاثون

 في الرد علي من قال من النصاري: ان الله جوهر  تعالي الله عن ذلك  اجمعت النصاري، علي القول: بان الله تبارك وتعالي جوهر، وانه تعالي له ثلاثة اقانيم: الاب وهو العالم، والابن وهو العلم، والروح، وهو بين الحياة والقدرة. وهي الحياة ايضا، وهذه اقانيم هي خواص الجوهر. كما تقول: شمس. ثم تقول: قرص وضوء وشعاع.

 ويقال للنصاري في قولهم : ان البارء جوهر، لم قلتم ذلك؟

 فان قالوا:من قبل ان الاشءاء لا تخلو فيما بيننا: ان تكون عرضا او جوهرا فلما فسد ان يكون البارء عرضا، اذ العرض لا يتاتي منه الفعل، ولا يصح منه تدبير. انه جوهر، غير قابل للاعراض.

 فان قالوا: الدليل علي ان الله جوهر: ان الاشءاء علي ضربين. فمنها شء قاءم بنفسه، ومنها قاءم بغيره، وهي الاعراض، صح انه تعالي جوهر.

 الجواب  يقال لهم: ما الفضل بينكم وبين من عارضكم، فقال: وجدت الاشءاء ضربين: فمنها شء يحتمل الاعراض، ومنها ما هو قاءم بغيره، والقاءم بغيره عرض، والعرض لا يفعل شيءا، فلما ان كان الفعل ظاهرا، صح ان البارء قاءم بنفسه، محتمل للاعراض، بمثل ما اوجبتم انه جوهر، وهذا مالا فضل فيه، حتي يلج الجمل في سم الخياط.

 واما قول من قال منهم: ان الجوهر علي ضربين: خسيس وشريف، فالخسيس: هو القابل للاعراض. والشريف لا يقبل الاعراض، وهو البارء.

 قيل لهم: ما الفضل بينكم وبين من قال: الاجسام علي ضربين: خسيس وشريف. فالخسيس: هو الطويل العريض العميق، القابل للطول والعرض والعمق، وهو الذي نشاهده والشريف: هو الذي لا يقبل الطول والعرض والعمق. وهو البارء  تعالي الله عن ذلك.

 فان قالوا: قد شاهدنا الجوهر، لا يقبل الاعراض، وهو السماء.

 قيل لهم: ما الفرق بينكم وبين من قال: قد شاهدت جسما لا يقبل الطول والعرض والعمق. وهو السماء.

 ومن اعقل منهم ان الملاءكة جواهر، فهم لا يقبلون الاعراض.

 قيل لهم: والملاءكة اجسام لا يقبلون الطول والعرض والعمق. فقل: ان البارء جسم، وهو لا يقبل الاعراض.



 ويقال لهم: اذا اثبتم جوهرا غير قابل ما تفعله الجواهر، واخرجتموه من ان تكون احكامه احكامها، فما الفضل بينكم وبين من اثبت في الغاءب شيءا، ليس بجوهر ولا عرض، علي خلاف الشاهد؟

 فان استحال ذلك، لان الشء في الشاهد، لا يخلو من ان يكون جوهرا او عرضا. فلذلك اختلف قولكم: ان الجوهر في الشاهد لا يكون الا قابلا للاعراض.

 فان قالوا فهل شاهدتم شيءا يخلو من ان يكون جوهرا، او عرضا او موجودا، من كونه جسما او عرضا؟

 قيل له لا.

 فان قال: فهلا قضيتم بذلك علي الغاءب؟

 قيل له: ان الشء لم يكن شيءا فيما بيننا؛ لانه جوهر، ولا انه عرض؛ لانه لو كان شيءا لانه جوهر، كان لا شء الا جوهر ، ولا شء الا وهو عرض وكذلك لم يكن الموجود موجودا لانه جوهر، ولا لانه عرض ولا لانه جسم. فلما لم يكن كذلك، لم يجب القضاء بذلك، علي الغاءب.

 فان قالوا:لما استحالت الافعال، ممن هو قاءم بغيره، وكانت للبارء افعال، وجب ان يكون قاءما بنفسه، وجب ان يكون جوهرا.

 قيل لهم: ما الفرق بينكم وبين من قال: لما كانت للبارء افعال، وجب ان يكون قاءما بنفسه، فان وجب ذلك، وجب ان يكون حاملا للاعراض.

 يقال لهم: اذا دل الفعل علي انه جوهر، لانه لا يفعل فاعل فيما بيننا الا قاءما بنفسه، فلم لا دل علي انه جسم، اذ لا يفعل فاعل فيما بيننا الا هو جسم. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والثلاثون

 في الرد علي من يقول من اتخاذ الكلمة بجسد المسيح

 اختلف النصاري في تفسير اتخاذ الكلمة.

 فقال بعضهم: معني اتخاذ الكلمة بجسد المسيح: ان الكلمة حلت جسده.

 ومنهم من قال: معناه ان القديم والجديد صار شيءا واحدا.

 ومنهم من قال: معناه ان مشءءتها صارت واحدة، ومرادها واحد.

 ومنهم من قال: ان الكلمة حلت في مريم حلول الممازجة، كما يحل الماء في اللبن حلول الممازجة، والمخلطة.



 ومنهم من قال: انه حل فيه من غير ممازجة، كما ان شخص الانسان يتبين في المراة، وفي الاجسام الصقيلة من غير ممازجة بينهما.

 ومنهم من قال: ان مثل اللاهوت في الناسوت، مثل الخاتم من الشمع، لانه يءثر فيه، حتي يتبين فيه النقش، ثم لا يبقي فيه منه شء سوي الاثر.

 ومنهم من قال: ان الايجاد هو الادراع، وهو انه اتخذ الجسد هيكلا ومحلا.

 الرد عليهم: يقال لمن قال منهم: انه حل فيه من غير ممازجة، كما ان شخص الانسان يتبين في المراة، وفي الاجسام الصقيلة، من غير ممازجة: ان ظهور الصورة في المراه والشء الصقيل، ليس اختلاط شء، ولا انتقال شء، الي شء، بل اجري الله العادة، كان الواحد منا اذا قابل الشء الصقيل، خلق الله تعالي له

 ارءية يري بها نفسه. فاما ان كان يكون قد حصل في الصقيل شء، فلا استاثر،وانه من مس وجهه فوجه نفسه لمس، لا وجها ظر فيه، فعلمت ان ليس في المراة شء، وهذه القول يوجب عليهم الاقرار به؛ لانه شء من الله القديم في مريم، ولا عيسي شء يبطل عليهم القول: انه لا هوتي ناسوتي وعلي ما قالوه باللاهوتي.

 وكذلك القول في الخاتم، ونقشه في الشمع، فليس شء يحصل من الفص في الشمع، وانما يتركب الشمع تركيبا بعضه في بعض، فاذا كان الامر علي ذلك، فقد يبنوا الامر به، فيما ذكروه، ووجب ان يكون التاثير والناسوت لغير تركيبه ووصفه. فاما ان يكون في غيره حلول فيه لعلة فلا. قال: فما حل في الشمع شء من الفص، وهذا يوضح بطلان قولهم، وفساد ما راموه، ثم ان هذا الذي ذكروه كله، انما يجوز بين المتماسين المتجاورين, المتلامسين الجسمين المحدودين الذين يجوز فيهما الحوادث، وتغير الاوصاف، والله تعالي يجل عن ذلك كله. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والثلاثون

 في الرد علي من قال: ان الايجاد هو الادراع

 وهو انه يجد الجسد هيكلا ومحلا

 يقال لهم: اذا جاز ذلك علي الكلمة، فلم لم يجز ذلك علي جوهر الاله؟

 ولم لا جاز علي الاب ان يحل الاجساد ويدرعها؟



 واذا جاز ان تحل الكلمة في جسم محدود ، فقد حوي المحدود القديم، وماسه وخالطه.

 وان جاز علي الكلمة الامتزاج والاجتماع، فلم لا جاز عليها المفارقة والحركة والسكون والالوان والطعوم والارانيج؟ولم لا جاز ذلك علي جواهر الاله وكرامته؟

 فان اجازا ذلك.

 قيل لهم: فما جعله بالقدم اولي من الاجساد وما جعلها بالحدث اولي منه، وقد جاز عليه ما يجوز عليها، من صفات الحدث ودلالته .

 ويقال لهم: دلونا علي ان القديم ايجد بالجسد المحدث، فلا ياتون دليلا الا قيل لهم: قولوا لهم بهذه الدلالة: انه ممتزج له، مخالط له، مماس له.

 واذا قلتم: ايجد به ولم يحاسه. فما الفرق بينكم وبين من قال: مازجه ولم يماسه وكذلك خالطه ولم يمتزج به؟

 ويقال لهم: لم زعمتم ان الكلمة هي التي اتجدت بجسد المسيح، دون ان

 تزعموا ان الايجاد كان من الروح؟ هم مطلقون الايجاد بلفظ الكلمة، ولا يطلقونه بلفظ الروح، وان كان عندهم شيءا واحدا فافهم ذلك.

 ويقال لهم: لم زعمتم ان الكلمة اتجدت بجسد المسيح، ولم تزعموا انها اتجدت بجسد موسي، او غيره من النبيين  عليهم السلام.

 وان رجعوا الي اختراع المعجزات والبراهين، التي ظهرت علي عيسي، كنحو احياء الموتي، وابراءه الاكمه والابرص.

 قيل لهم: فلم قلتم: المسيح ابن الله وقلتم: الكلمة مءكدة له، لظهور البراهين والمعجزات عليه، دون ان تثبتوا موسي ابنا له، وتثبتوا الكلمة متجدة به، لظهور البراهين الباهرات عليه، كنحو فلقه البحر، ورميه العصي من يده فتكون حية تسعي، واخراجه يده بيضا، من غير سوء، وكنحو الجراد والقتل والضفادع والدم وغير ذلك من الايات؟

 فان قالوا: كان موسي يدعوا الله، فيفعل ذلك علي يديه، والمسيح كان يخترع ذلك اختراعا.



 قيل لهم: ما الفضل بينكم وبين قلب عليكم، فقال: موسي اولي بالنبوة وباتخاذ الكلمة به، من عيسي، لان موسي كان يخترع ذلك اختراعا، وعيسي كان يدعوا الله فيفعل ذلك علي يديه، من ان في كتابكم: ان عيسي كان يدعو الله ويتضرع اليه؟

 فان قالوا: لم يكن دعاءه الا علي معني: ان يعلم الناس كيف يدعون.

 قيل لهم: ما الفضل بينكم وبين من ادعي ذلك في موسي عليهما السلام؟

 وسءل بعض النصاري فقيل له: حدثني ما معني قولك: ان كلمة البارء اتجدت بجسد المسيح؟

 فقال معني ذلك: انها حلت فيه.

 قيل له: فاذا جاز ان تحل الكلمة القديمة جسد المسيح، فلم يجوز ان تماس الكلمة القديمة جسد المسيح؟ وما الذي يمنع من جواز مماسة الكلمة جسد المسيح؟

 قال: لان المماسة لا تكون الا علي ما يعقل من التقاء طرفين، وذلك منفي عن الاله.

 قيل له: ما الفضل بينك وبين من قال: والحلول لا يكون الا علي ما يعقل، من حلول الشء في الشء، وحاجته القيام به؟ فان جاز عندك ان تحل الكلمة جسد المسيح، علي خلاف الحلول الذي نعقله من حلول الشء، بمعني الحاجة اليه، والمماسة له، وهي معني انه لا قوام له الا به، فما انكرت ان تماس الكلمة جسد المسيح، علي خلاف المماسة المعقولة، من مماسة الشء للشء.

 فقال: لا يجب انه اذا حلت الكلمة جسد المسيح، ان اقول: ماست جسد المسيح، كما لا يجب ان البارء حال في السماء، ان يكون مماسا لها.

 قيل له: ومن سلم لك انا البارء في السماء، ان يكون مماسا لها وما انكرت انه اذا جاز ان يحل البارء في السماء، وهو قاءم بنفسه، ان يكون جاءزا ان يماس السماء واذا حلت الكلمة جسد المسيح وهو جوهر خاص، ان يكون جاءزا ان يمسه.

 فقال: جوهر. وهو حال في النفس وليس مماسا لها.

 فقلت: وما تنكر ان جوهر العقل جوهر، وهو حال في النفس، وليس بمماس لها.



 فقلت: وما تنكر ان العقل جوهر، وكان حالا في النفس، ان يكون مماسا لها وترك هذا، ثم سءل، فقيل له: ما الذي انكرت ان تمازج الكلمة جسد المسيح مع اجازتك حلولها فيه؟

 فقال: لان الممازجة تخرج الشيءين الممتزجين، عما كانا عليه وذلك ان الماء اذا مازج اللبن خرجا بالامتزاج عما كانا عليه.

 قيل له: فما الفضل بينك وبين من قال: والماء اذا حل في اللبن، خرج احدهما في صاحبه عما كانا عليه، فلا يجب من ذلك ان يزعم ان الكلمة حلت جسد المسيح.

 قيل له: ما انكرت ان يكون الامتزاج لا يخرج الكلمة والجسد عما كانا عليه،وان يكون علي خلاف الامتزاج المعقول، كما ثبت حلول علي خلاف الحلول المعقول، فزعم ان الماء يحل الجرة وليس بممازج الجرة.

 قيل له : ان وجب ان تحل الكلمة جسد المسيح من غير ممازجة، فما انكرت ان الكلمة تماس جسد المسيح، من غير ممازجة.

 ويقال لهم: اذا جاز ان يكون المحدث محلا للقديم فما انكرتم ان يكون حاويا له.

 واذا جاز ان تحل الكلمة في جوهر خاص، في جسد محدود, فما انكرتم ان تكون محدودة، وان جاز ان يحل ما ليس بمحدود فيما ليس بمحدود، واذا جاز ان يحل القديم في المحدث فما انكرتم، من جواز حلول المحدث في القديم.

 فان قالوا: لو حل المحدث في القديم، لم يسبقه القديم.

 قيل لهم: ولو حل القديم في المحدث، لم يسبقه المحدث.

 ويقال لهم: اذا جاز حلول القديم في المحدث، فما انكرتم من جواز حلول القديم في القديم، وكل علة يمنعون بها حلول القديم في القديم، والمحدث في القديم منعنا بها حلول القديم في المحدث، وبالله نستعين.

 الباب الخامس والثلاثون

 في الرد علي من قال من النصاري باللاهوت والناسوت

 معني قولهم: عيسي عليه السلام لاهوتي ناسوتي. لاهوتي الاب وهو الاله، وناسوتي الام وهي من الناس.

 ويقال لهم: اي شء دعاكم الي القول: بان عيسي لاهوتي ناسوتي؟

 فان قالوا: لانه ابرا الاكمه والابرص، واحيي الموتي؟



 قيل لهم: فما انكرتم ايضا ان موسي لاهوتي وناسوتي؛ لانه قلب العصا حية واليد بيضاء من غير سوء.

 فان قالوا: انه دعاء ربه، فقلب له العصا، وما هو منه.

 قلنا لهم: وكذلك نقول ان عيسي دعاء ربه فاحيي له الموتي اظهارا لمعجزته.

 ثم يقال لهم: ما قولكم فيه، حيث قتل وصلب  علي ما ذكرتموه  اقتل لاهوتي؟

 فان قالوا: نعم، فقد صرحوا بان ما قالوه لا اصل له؛ لان القديم لا يقتل.

 ولو كان قديما لما قتل.

 وان قالوا: ان القديم يموت ويقتل، فقد صرحوا بانه محدث؛ لان كل زاءل عن صفته طارء عليه ضده الا يكون محدثا؟ فلا يجدون في ذلك فضلا، ولا عنه مخرجا.

 ثم يقال لهم: فما الذي دعاكم الي قولكم:بان عيسي لاهوتي؟

 فان قالوا: لانه وجد من غير ذكر.

 قلنا لهم: فقولوا: ان حواء  عليها السلام  لاهوتية، لانها وجدت من غير انثي. بل قولوا: ادم لاهوتي، لانه وجد من غير ذكر، ولا انثي. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والثلاثون

 في الدر علي اليعقوبية من النصاري

 يقال لمن قال من اليعقوبية: ان كلمة الله انقلبت لحما ودما بالايجاد. اذا جاز عندكم ذلك، فلم لا جاز ان ينقلب القديم حديثا، والحديث قديما بالايجاد، كما جاز ان تنقلب الكلمة لحما ودما، وهي ليست بلحم ولا دم لعينها؟

 ويقال لهم: اذا زعمتم ان البارء والد لكلمته، وانه ابن كلامه، اتزعمون ان الانسان ولد كلامه ووالده؟

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: ولم منعتم ذلك، وما الفضل بينكم وبين من عكس عليكم، فزعم ان الانسان ليس والدا لكلامه، وانه ابوه، والقديم ليس كذلك، علي قلب ما قلتم؟

 فان قالوا: ان الانسان ليس بوالد لكلامه؛ لان ذاته قبله، والقديم والد لكلامه، لان ذاته لم تسبقه. وهذا قلب العقول. واما ان يعكس هذا عليكم فيقال لكم: ما انكرتم بان يكون القديم ليس باي لكلامه، وان يكون الانسان ابا لكلامه؛ لان ذات الانسان سابقة لكلامه. وذات القديم ليست كذلك.



 ويقال لهم: ما قولكم: ان الانسان ليس باب لكلامه، لان ذاته قد سبقت كلامه. فما انكرتم ان يكون الانسان ابا ابيه، لان ذاته قد سبقته. والا كنتم مناقضين لاعتلالكم.

 ويقال لهم: اذا كان القديم ابا لكلمته، اذ كان لم يسبقها فما انكرتم ان تكون كلمته ابا له؛ لانها لم تسبقه، وان يكون ابا لحياته وروحه؛ لانهما لم يسبقاه وغلا كان اعتلا لكم منتقضا.

 فان قالوا: ان الانسان ابو كلامه، ووالد له.

 قيل لهم: فما انكرتم ان يكون الانسان ابا لفعله ووالدا له، وما الفرق بينكم وبين من قال: ان الانسان ابو فعله، وليس بابي كلامه، علي قلب ما قلتم وعكسه؟

 فان قالوا: فعل الانسان ليس بخارج عن ذاته. فلذلك لم يكن ابا له.

 قلنا لهم: وكذلك كلام الانسان ليس بخارج عن ذاته، فلذلك لا يكون ابا له، وما الفرق بين خروج الانسان عن ذاته، وخروج كلامه عن ذاته؟!

 فان زعموا ان الانسان ابو فعله ووالده.

 قيل لهم: فاذا كان الانسان ابا كلامه، وان كان سابقا لكلامه، كما قلتم في الانسان وفعله.

 فان قالوا: ان البارء سابق لفعله، فلذلك لا يكون والدا له.

 قيل لهم: ذلك في الانسان، وفي كلامه.

 وقيل لهم: ان كان البارء ابا لكلامه، اذ لم يسبقه فواجب ان يكون ابا لحياته؛ لانه لم يسبقها، وان يكون كلامه ابا له؛ لانه لم يسبقه.

 فان قالوا: ان فعل البارء خارج عن ذاته، فلذلك لا يكون البارء ابا له، وكلام البارء ليس بخارج عن ذاته، فلذلك كان ابا له.

 قيل لهم: ان كانت العلة في كون البارء ابا لكلامه، هو ان كلامه ليس بخارج عن ذاته. فلم لا يكون ابا لوحه؛ لان روحه ليست بخارجة عن ذاته.

 ويقال لهم: ما الفرق بينكم وبين من قال عكسا عليكم، في قلب المسالة: ان البارء ابو فعله، لانه خارج عن ذاته وليس بابي كلامه؛ لانه ليس بخارج عن ذاته.



 وقد فرق مفرق منهم، بين ان يكون البارء ابا لكلامه، وبين ان يكون ابا لحياته: بان كلامه يبدو ويظهر، وليس بابي حياته؛ لانها لا تبدو ولا تظهر .

 ان كانت العلة، في انه ابو كلامه: يبدو ويظهر.

 يقال له: ما معني قولك: ان كلام البارء يبدو ويظهر؟ فتعني انا ندركه حسا.

 فان قال: نعم، عورض بذلك في حياته.

 وان قال: اعني انه يظهر لنا بالاستدلال، ويبدو لنا بالحجة.

 قيل له: فقل: ان حياته تبدو وتظهر، علي هذا المعني.

 وليس للنصاري عن الزامنا لهذا، من محيص ولا ملجا. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والثلاثون

 في الدر عليهم لقلبهم اسم المسيح عن معاني الحق والعدل

 يقال لهم: اخبرونا عن قولكم: مسيح يقع علي الكلمة دون الجسد المولود من مريم؟ ام يقع الجسد المولود من مريم دون الكلمة؟ ام يقع عليهما جميعا؟

 فان قالوا: يقع علي الكلمة دون الجسد.

 قيل لهم: فما معني قولكم: مسيح؟ اليس ماخوذا من المسح؟

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: فما انكرتم ان يكون ماخوذا من المسح؛ لانه يقال: مسح فهو مسيح، كما يقال: قتل فهو قتيل. فان جاز ان يقال في اللغة: مسيح لا من المسح، جاز ان يقال: قتيل لا من القتل، وطريد لا من الطرد.

 ويقال لهم: اذا كانت الكلمة هي المسيح، فلا تقولوا: المسيح عيسي بن مريم.

 فان قالوا: قولنا: مسيح ماخوذ من المسح.

 قيل لهم: اذا جاز المسح علي الكلمة القديمة، فلم لا جازت عليها المماسة والمفارقة وساءر الوصاف التي يستدل بها علي حدث الاجسام؟

 وان هم قالوا: قولنا: مسيح واقع علي الجسد دون الكلمة.

 قيل لهم: فقولوا: ان المسيح مخلوق من كل وجه، وليس بابن لله، من كل وجه.

 اذا كان قولكم: مسيح واقعا علي الجسد دون الكلمة، وقولوا: ان المسيح لم يولد من مريم، ولا كان ياكل الطعام ولا يشرب الشراب. ولا تقولوا: ان المسيح

 ابن الله، اذا كان من قولكم: مسيحا، ليس واقعا علي اللاهوت، ولا علي كلمة الاله.



 وان هم ابوا ان يكون المسيح ابنا لله، وابوا ان يكون مولودا من مريم.

 قيل لهم: فالمولود اذا من مريم غير المسيح، وهو الذي الزمناهم اياه، متي صاروا اليه، تركوا النصرانية وابطلوها.

 وقيل لهم: لا تقولوا: ان المسيح قتل، اذا كان ليس باله، ولا انسان، ولا بجسد، ولا بعرض.

 وقيل لهم: اذا لم يكن جسدا ولا عرضا ولا الها ولا انسانا. فما انكرتم ان لا يكون خالقا ولا مخلوقا ولا قديما ولا محدثا ولا حيا ولا ميتا ولا موجودا ولا معدوما.

 وان قالوا: قولنا مسيح واقع علي الجسد والكلمة.

 قيل لهم: فاذا قلتم: اكل المسيح وشرب؛ وقتل وصلب، كان الاكل والشرب والقتل والصلب، واقعا علي شيءين: احدهما جسد، والاخر اللاهوت والناسوت.

 واذا جاز علي اللاهوت والناسوت، الاكل والشرب، والقتل والصلب.

 فما انكرتم من ان يجوز عليهما الاجتماع والافتراق، والحركة والسكون، والظهور والسكون، وساءر ما يستدل به علي حدث الاجسام، واذا جاز ذلك عليهما. فما جعل الناسوت بالحدث والخلق، اولي من اللاهوت؟ وما جعل اللاهوت بالقدم والالهية، اولي من الناسوت، وقد اشتركا فيما يستدل به علي حدث الاجسام؟

 وان قالوا: وقع القتل والصلب، والاكل والشرب، علي الناسوت واللاهوت.

 قيل لهم: ارايتم من زعمتم ان اللاهوت والناسوت هما المسيح، وان القتل والصلب وقع علي اللاهوت والناسوت، ولم يقع علي المسيح، اليس يكون مناقضا؟!

 فان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فما انكرتم من ان يكون من زعم ان المسيح لاهوت وناسوت، والقتل والصلب واقع علي اللاهوت والناسوت، مناقض، اذا كان المسيح لاهوتا وناسوتا.

 الباب الثامن والثلاثون

 في الرد علي اهل التثليث من النصاري وهم النسطورية

 قالت النصاري: ان الله واحد ثلاثة، فواحد بالجوهر، ثلاثة بالاقنومية().



 فقالوا: ثلاثة اقانيم: اب، وابن، وروح القدس، من جوهر واحد، فجعلوا ثلاثة واحدا، وواحدا ثلاثة، فرد الله عز وجل عليهم ذلك، فقال: { ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد } .

 فاما التثليث، فان الوجه فيه ان تءخذ علتهم التي منها اعتلوا وذهبوا الي ذلك، فيعارضوا بما نحن واصفون.

 يقال لهم: اذا اثبتم البارء ثلاثة اقانيم ابا، وهو العالم، وابنا وهو علمه، وروحا وهي حياته، فما الفضل بينكم وبين من اثبته اربعة اقانيم: ابا وابنا وحياة وقدرة؟

 فان قالوا: ان الحياة هي القدرة، فلذلك وجب انه ثلاثة اقانيم.

 قيل لهم: فما الفضل بينكم وبين من قال: ان البارء تعالي اقنومان، وان العلم هي الحياة، كما قلتم: ان الحياة هي القدرة.

 فان قالوا: قد يكون الانسان حيا، وينقص علمه، والحياة بحالها، فبطل ان تكون الحياة علما.

 قيل لهم: ما الفضل بينكم وبين من زعم ان الانسان قد يكون حيا،

 وتنقصه قدرته، حتي لا يقدر ان يحمل عشرة ارطال، وتزيد قوته، حتي يقدر ان يحمل ماءة رطل، والحياة بحالها، فبطل ان تكون الحياة قدرة.

 فان قالوا: قد يقال: عالم واعلم منه، ولا يقال حي واحي منه، فبطل ان تكون الحياة علما.

 قيل لهم: ما الفضل بينكم وبين من قال: قوي واقوي منه، وقادر واقدر منه، ولا يقال : حي واحي منه، فبطل ان تكون الحياة قدرة.

 فان قالوا: قد يكون الانسان حيا، ويبطل علمه اجمع، فيحال ما يغمي عليه فبطل ان تكون حياته علما.

 قيل لهم: وقد يجوز ان يغمي علي الانسان، فيءول الغمي الي ان يعديه من جميع القدرة، او اكثرها، وهو في تلك الحالة حي، فبطل ان تكون الحياة قدرة.

 فان قالوا: لم تذهب القدرة بذهاب العلة، الا بذهاب بعض الحياة.

 قيل لهم: ما الفضل بينكم وبين من قال: لم يذهب العلم الا بذهاب بعض الحياة، وهذا مالا فضل فيه.



 وكذلك يطالبون بان يثبتوا اقنوما خامسا، وهو سمع للبارء، واقنوما سادسا، وهو بصر له، وسابعا، وهو عزة له، وثامنا، وهو عظمة.

 وفي صفات الذات، يطالبون بان يجعلوها اقانيم، فان اثبتوا السمع والبصر علما، عورضوا بمثل ما عارضناهم انفا، من ان يجعلوا الحياة علما، ويقال لهم: اذا كانت الاقانيم جوهرا واحدا، وكان الاب جوهرة جوهر الابن، فلم كان احد الجوهرين الخاصين، بان يكون ابا اولي منه، من ان يكون ابنا، اذا كان

 جوهرا لنفسه، وكان جوهره جوهر صاحبه، ولم يكن احدهما سابقا للاخر، ولا اقدم ذاتا منه.

 واذا كان العلم من جوهر الحياة، فما جعله بان يكون ابنا للبارء، اولي من الحياة، واذا كان كل واحد من الجواهر من جوهر صاحبه، فما انكرتم من ان يكون موافقا له، وان يكون احدهما علما والاخر كذلك.

 واذا كان احدهما قدرة، والاخر قدرة، اذا كان جوهرهما واحدا، وكان احدهما علما لنفسه، والاخر قدرة لنفسها، ويقال لهم: لم قلتم القديم قادر وعالم.

 فان قالوا: لان من لم يكن عالما قادرا، كان منقوصا جاهلا.

 قيل لهم: فما انكرتم من ان يكون الابن عالما قادرا، وكذلك الحياة مثل اعتلالكم، والاوجب للابن والحياة الجهل والنقص.

 فان اثبتوا الابن عالما قادرا، وكذلك الحياة.

 قيل لهم: لم قلتم الاب فاعل، دون ان تثبتوا الابن فاعلة، فلا يجدون بدا مما طالبناهم به.

 ويقال لهم: اذا قلتم: ان الاب والابن فاعل والقدرة فاعلة، فهم علي وصفكم ثلاثة فاعلين ، وهل يخلو فعل كل واحد منهم، ان يكون هو فعل صاحبه وغير فعله.

 فان اثبتوا فعل كل واحد منهما، غير فعل صاحبه.

 قيل لهم: فما يءمنكم ان تكون الجسام كلها من فعل الابن، دون الاب او من فعل القدرة، دون الاقنومين الاخرين.

 ويقال لهم: هل يقدر الابن، اذا فعل الاب شيءا يمنعه، حتي لا يقع؟

 واذا اراد ابن مرادا ان يفعل الاب خلافه، حتي لا يتم مراد الابن ام لا؟

 فان قالوا: لا اثبتوا ضعفه.



 يقال لهم:ما انكرتم اذا اثبتم الضعف لهما، او لاحدهما، ان يثبت العجز لهما، او لاحدهما، ولا بد من الاجابة الي ذلك والا طلبوا بالفصل.

 وان اجابوا الي ذلك قيل لهم: واذا قلتم: عاجز قديم: فهل يخلو ان يكون عاجزا لعينه، او لعجز قديم.

 فان اثبتوا عجزا قديما، نقضوا التثليث، واثبتوا اقنوما رابعا، وهو العجز.

 وقيل لهم: ما انكرتم من ان يكون القديم جاهلا، بجهل قديم، كما اثبتموه عاجزا يعجز قديم، فلا بد من الاجابة الي ذلك او ياتوا بين ذلك بفرقان.

 فان اجابوا الي ذلك، اثبتوا اقنوما خامسا، وهو الجهل.

 وان زعموا ان القديم عاجز كما يعجز عنه لعينه.

 قيل لهم: فما انكرتم، من ان يكون قادرا علي ما يقدر عليه لغيره، لا يقدرة وهذا هدم للقول بالاقانيم، وابطال التثليث.

 ويقال لهم: اذا قلتم: ثلاثة اقانيم، جوهر واحد فقولوا: كل اقنوم منه اله.

 فان قالوا لا.

 قيل لهم: ولم منعتم من ذلك، وجوهرهما واحد؟

 ولم زعمتم ان الجوهر اله دون ان تقولوا: ان الجواهر الثلاثة، هي ثلاثة الهة، اذا كان جوهرهما واحدا.

 وان قالوا نعم.

 قيل لهم: فثلاثة الهة اله واحد.

 فان قالوا نعم.

 قيل لهم: فما انكرتم ان تكون ثلاثة اشياء شيءا واحدا، وان يكون ثلاثة قادرين قادرا واحدا، وثلاثة فاعلين فاعلا واحد، فما الفرق بين ثلاثة اقانيم، وثلاثة جواهر، خواص جوهرها واحد، وبين ثلاثة فاعلين فاعل واحد، فلا فرق في ذلك  تعالي الله  عن جميع ما قالوا علوا كبيرا.

 الباب التاسع والثلاثون 

 في الرد علي من زعم من النصاري ان المسيح ابن الله

 عز وجل وتعالي عن ذلك

 زعمت فرقة من النصاري ان المسيح عيسي بن مريم ابن الله، واعتلوا فقالوا: وجدنا من لا ابن له ناقصا، والذي له ابن اكمل، فوجب ان نصفه بالصفة التي توجب الكمال والتفضيل.

 يقال لهم: فقولوا: ان عينين ويدين، كمثل علتكم هذه.

 ومن ذلك قالوا: ان الابن نطق، والروح حياة، ومن ليس بناطق فهو اخرس، ومن لا روح له فهو ميت.



 قيل لهم: فان من ليس بفاعل فهو عاز وتارك ومحال منه الفعل في ذلك فقولوا: انه لم يزل فاعلا او تاركا، لتنفو عنه العجز، واستحالة وقوع الفعل، ومن لا يد له هي بعضه، فهو اشل ومن لا عين له، فهو اعمي، ومن لا ذكر له، فهو انثي وان اعتلوا، وادعوا ان الله تعالي سمي المسيح ابنا، وسمي نفسه له ابا، ووجدوا فيه ان المسيح قال: اذهب الي ابي وابيكم.

 قيل لهم: فقال المسيح في انجيله:اذهب الي ابي وابيكم، فان وجب بهذا القول ان يكون الله تعالي ابا له، وان يكون هو ابنا لله، فما انكرتم ان يكون ابا لجميع من خاطبه، وتكونوا ابناءه ايضا، فيجب علي قولكم هذا ان يكون الله تعالي ابا للحواريين، من اجل ان عيسي قال: اذهب الي ابي وابيكم. ولم لا

 وجب ان يكون الله تعالي ابا لموسي عليه السلام  ولبني اسراءيل ويكون اسراءيل ابنا لله تعالي؛ لانه تعالي قال: اسراءيل بكري، وقد قيل لهم: اليس الاب له ابن؟

 فقالوا: نعم.

 فقال: والابن لا ابن له.

 فقالوا: كذلك هو.

 قيل لهم: فكيف يكون له ابن، هو الذي لا ابن له؟ فكيف يجوز ان يكون الابن بغير اله.

 ويقال لهم: اذا كنتم تعبدون المسيح، والمسيح اله انسان فقد عبدتم انسانا، ومن عبد انسانا، فقد كفر عندنا وعندكم.

 ويقال لهم: هل يخلو المسيح  عليه السلام  من ان يكون انسانا بكليته وكماله، ومن جميع جهاته، غير انسان او يكون الها من جهة، انسانا من جميع جهاته، فان اثبتوه انسانا من جميع جهاته، واثبتوه محدثا مخلوقا، وعبدا مربوبا، من جميع جهاته، بطل ان يكون فيه شء من الالوهية.

 قيل لهم: اذا اثبتموه مخلوقا من جميع الجهات، فهلا اثبتموه ابنا، علي وجه من الوجوه.

 فان قالوا: الا برضي النصرانية فقد قالوا بالحق.

 وان قالوا: نثبته ابنا علي وجه ما قيل.

 قيل لهم: علي اي وجه تثبتونه ابنا؟



 فان قالوا: علي طريق المناسلة والموالدة، فقل لهم: اذا جاز علي الاله ما ذكرتموه، لم لا جاز عليه الاكل والشرب، والحركة والسكون، وساءر ما يجوز علي الاجسام؟

 وان قالوا: نثبته ابنا علي انه فضل من الله.

 قيل لهم: فاذا اثبتموه مخلوقا من جميع الوجوه فما معني قولكم فيه: انه فضل من الله؟

 فان رجعوا الي حدوث معني؛ فينبغي لهم ان يثبتوا لساءر الاشياء المحدثات من البنوة والفضول، ما للبارء ما يثبتونه للمسيح.

 وان اثبتوا ابنا، علي انه بعض للبارء، ويكون المحدث بعضا للقديم.

 وان كان بعض القديم محدثا، فلم لا كان جميعه كذلك.

 وان اثبتوا المسيح بعضا للبارء، دون غيره من الاجسام.

 قيل لهم: فاذا كان المسيح انسانا محدودا طويلا عريضا مجتمعا، يجوز عليه ما يجوز علي البشر، من احوال البشرية، يجري عليه من طباءعهم الجسمية فما جعله بالالهة، اولي من غير ساءر الرسل؟!

 قيل لهم: ولم قلتم ذلك في المسيح دون غيره، وما انكرتم من ان يكون موسي  عليه السلام  كان انسانا الها، واذا جاز ان يكون المسيح الها من وجه،

 انسانا من وجه، فما انكرتم من ان يكون قديما، لم يزل كاءنا من وجه محدثا، لم يكن ثم كان، من وجه اخر.

 فان اجابوا الي ذلك تناقض قولهم: ان مالم يكن ثم كان لم يزل كاءنا موجودا، من وجه وما لم يزل كاءنا، ثم كان من وجه اخر.

 ويقال لهم: اذا جاز ان يكون الشء انسانا من وجه، الها من وجه، محدثا من وجه، قديما من وجه، فما انكرتم ان يكون الاله الذي دبر العالم انسانا من وجه لم يكن، ثم كان من وجه، خالقا من وجه، مخلوقا، ربا من وجه، مربوبا من وجه فهذا عين التناقض. وبالله التوفيق.

 الباب الاربعون

 في الرد علي النصاري

 قولهم: اذا جاز ان يكون ابراهيم خليلا لله

 فكذلك يجوز ان يكون عيسي ابن الله

 ان سال ساءل فقال: اليس قد اتخذ الله ابراهيم خليلا؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: فلم لا يجوز ان يتخذ عيسي ابنا؟



 قيل له: انما اتخذ الله ابراهيم خليلا لله، كما ان الله خليل له، فلو كان قياس اتخاذ ابن قياس اتخاذ خليل، لكان الله تعالي ابنا لعيسي، كما ان عيسي ابن له، فلما بطل ذلك في القبني، بطل ان يكون قياسهما واحدا؛ لان الرجل قد يخال اباه، فيكون خليلا لابيه، ولا يجوز ان يتبني اباه، فيكون الابن ابا لابيه.

 وايضا فانا قد اطلقنا الخلة لابراهيم والنبوة فاطلقوا البنوة لعيسي صلي الله عليهم اجمعين.

 الباب الحادي والاربعون

 في معني ما قال الله تعالي في عيسي بن من مريم صلي الله عليه وسلم انه روحه وكلمته القاها الي مريم

 فان قيل: ما معني تسمية الله لعيسي عليه السلام  روحا وكلمة؟

 قيل له: لما كانت الارواح تحيا بها الاجساد، وكان كتاب الله عز وجل بيانا، يبين به للناس، ما ياتون وما يتركون، فاذا تبينوا بكلام الله ما يبين لهم، حيوا بذلك في دينهم، كما قال الله تعالي: { اومن كان ميتا فاحييناه } وكان المسيح يبين للناس عن ربهم، ما ياتون وما يتقون، فاذا قبلوا ما ياتيهم، حيوا في دينهم، وانتفعوا في اخرتهم، وصاروا الي الحياة الداءمة  سماه الله تعالي روحا، اذ كان يحي به العباد في دينهم، اذا قبلوا منه، وانتفعوا به كما ينتفعون بارواحهم.

 وعلي هذا المعني، سمي الله جبريل  عليه السلام  روحا. وسمي القران روحا.

 وكذلك سماه كلمة، اذ كان ينتفع به، كما ينتفع بكلام الله عز وجل، فهذا معني تسمية الله تعالي المسيح روحا وكلمة، وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والاربعون

 في التشبيه ومعانيه وبيان ذلك

 قال الله تعالي: { فلا تضربوا لله الامثال } .

 قال الشيخ ابو الحسن البسياني: التشبيه ان يشبه الله تعالي ببعض خلقه، فيما يصفه به، انه تعالي يبصر ببصر، او يسمع بسمع، او يعلم بعلم، كالخلق فذلك هو التشبيه.

 قال المءلف: وقد قالت المشبهة: ان الله تعالي خلق ادم علي صورته، وكذبوا علي الله رب العالمين.

 الباب الثالث والاربعون  في نفي التشبيه عن الله عز وجل

 قال الله تعالي: { فلا تضربوا لله الامثال }

 ان قال قاءل: لم قلتم: ان الله تعالي لا يشبه الاشياء، ولا تشبهه؟

 قيل له: لانه لا يخلو من ان يشبهها من جميع الجهات او بعضها.

 فان اشبهها من كل الجهات، لكان مشبها لها، من حيث اشبهها، تعالي الله عن ذلك.

 فان قال قاءل: فاذا علم العبد محدث، فكيف يعلم انه لا يشبه شء منها، ولا تشبهه؟

 قيل له: يعلم بما نشاهد من المحدثات فيما بيننا: ان كل صنعة لا تشبه صانعها، كالكتابة لا تشبه الكاتب، والبناء لا يشبه الباني، فان علم ذلك استدل بما ظهر له من ذلك، علي ما غاب عنه، فعلم ان البارء عز وجل لا تشبهه الاشياء ولا تشاكله، وقد قال الله تعالي: { ليس كمثله شء } اي ليس هو كالاشياء تعالي الله عن ذلك.

 الباب الرابع والاربعون

 في القول في ذات البارء

 اشخص هو ام لا؟

 والرد علي المشبهة

 المراد بذات الله اثباته والاخبار عنه، بانه ليس كمثله شء فنفسه ذاته، وذاته اثباته لا غير ذلك؛ لانه تعالي ليس بذي جسم، لانه تعالي لو كان جسما من الاجسام، لكان طويلا عريضا عميقا، لا يخلو من الحدود والنهاية والاعراض، فهذه صفة الجسم، ولولا ذلك لم يكن جسما وكانت جواهر.

 ومن كان لا يخلو من الحركة والسكون، والنهاية والحركة والمكان، كان محدثا مخلوقا، اذ لم يقدر علي ان لا يكون محدودا ذا نهاية واقطار ومن الحركة والسكون والتاليف والابعاض، جل الله عن ذلك، وليس عز وجل بعرض، اذ العرض لا يقوم بنفسه، وانما يقوم بغيره، وهي الجواهر والاجسام فليس خالق الاجسام بجسم؛ لان خالق الاجسام لو كان جسما لكنا نخلق من الاجسام تقديرا قويا، فلما استحال ذلك، علمنا ان خالق الاجسام ليس بجسم، ولو كان خالق الاشياء جسما او جثة، لكان لا يخلو من ان يكون يقدر ان يزيد في جسمه او جثته، او لا يقدر.



 فان كان يقدر علي ذلك, فقد تغير عما هو عليه، ومن جعله التغيير والزوال والزيادة والنقصان، فهو محدث مع ان زيادة الجسم في العظم، لابد لها من نهاية، ومن كان ذا نهاية وبداية، فهو مخلوق مقسور علي تلك النهاية والحدود.

 وان كان لا يقدر ان يزيد في جسمه، او جثته، فهو عاجز، والعاجز ليس باله قدير، مع ان الهواء الذي تزيد فيه جثته، لا يخلو من ان يكون هو او غيره، فان كان غيره، فقد صح ان معه غيره، وبطل التوحيد، وان كان هو فهذا هو المحال؛ اذ احدث لله صفة ولا تعرف؛ لان زيادة الجسم لا يكون ذلك الا بقصي وهوي، ليزداد فيه الجسم.

 قيل له: لا كيفية لله؛ قولك: كيف اشارة منك الي كاي شء هو.

 والله تعالي ليس كمثله شء، وكذلك اين هو سءال عن المكان ولم يزل الله ولا مكان له، ثم خلق المكان فكان المكان بعد ان لم يكن مكانا لهذه الاجسام.

 فان قال قاءل: ما تنكر ان يكون البارء جسما لا كالاجسام.

 قيل له: ان الاجسام المعقولة المسماة، مع اهل اللغة، انه ما كان علي هذه الصفة المعقولة معهم، في الطول والعرض والعمق، وقولك: جسم لا كالاجسام، فقد نفيت عنه معني الجسمية، وذكرت ما لا يعقل في الشاهد، فيما بيننا، وما يعرف في اللغة كانك قلت جسم، وليس بجسم، فهذا محال ونقص ولو جاز ان يكون جسما لا كالاجسام، لجاز ان يكون انسانا لا كالناس في الجسمية، من الطول والعرض والعمق والتاليف والحركة والسكون، فلما فسد ذلك فسد قولك: جسم لا كالاجسام.

 وان قلت فهو جوهر.

 قلنا: ان الجوهر متغير، محيط به الهواء، محتاج الي القرار والمكان ، متحرك ابدا، ومن كان بهذه الصفة فليس باله عظيم، علي كل شء قدير؛ لان الجوهر لم يخل من المكان والحدود، وقبول الاعراض. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والاربعون

 في نفي جوارح الصورة عن الله تعالي

 ان قال قاءل:

 لم نفيتم عن الله صفة الجوارح، وقد قال الله تعالي: { ويحذركم الله نفسه  ويبقي وجه ربك } ؟



 وقال: لما خلقت بيدي، والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسموات مطويات بيمينه وعلي ما فرطت في جنب الله، ويم يكشف عن ساق، ونفخت فيه من روحي، هو قاءم علي كل نفس.

 وقال: { هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام } يوم القيامة، وغير ذلك من الاي.

 الجواب: ان للقران تاويلا وتفسيرا، فمن تاوله علي خطءه وهواه ضل، وذلك انه اذا مرت بنا اية من هذه الاي. فاخبر تعالي بما يوجب شيءا من ذلك، يءمن به وينزه الله ان تكون له جارحة، او جزء، او بعض، او شبه، او مثل، ويكل تاويل ذلك الي الله، ويءمن به، ويقول: لا يعلم تاويل ذلك الا الله.

 وقال بعض: انا نعلم ان الله انزل كتابا بلغة العرب، كما ورد من الاي والاخبار، ليس فيها ما يخرج من لغة العرب، فلا بد مما يطلب معناها، عما تقتضيه اللغة، فان وجدنا لذلك اللفظ في اللغة معاني، تجوز جميعها علي الله تعالي، واثباته في وصفه، ثم انا نقطع بنفي احد ما يجوز في وصفه، فيحمله علي ذلك علي سبيل التجويز والاحتمال، لا علي سبيل القطع واليقين، بل نقول: يحتمل ان يكون كذا وكذا، مما هكذا.

 وكذلك ما يجوز اثباته، ويقطع بانه لا يكون معناه ما يوجب تشبها بخلقه، او اثبات عضو وبعض، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقيل: كل ما وصف الله تعالي به نفسه، مما له المعاني الكثيرة، فاحقها به عز وجل، ما وافق صفاته الذاتية. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والاربعون

 في النفس وتفسيرها

 والرد علي من قال: ان الله تعالي نفسا منفوسة.

 النفس في لغة العرب: علي معان مختلفة .

 فمنها: ما يراد به النفس المنفوسة، وهو كقوله تعالي: { كل نفس ذاءقة الموت } .

 ومنها: ما يراد به التوكيد، كقولهم: هذا الحق نفسه، ومنه قول موسي  عليه السلام  اني ظلمت نفسي، اي اني ظلمت لا غير ذلك.

 والنفس: الراي والادارة، كقولهم: نفس فلان في كذا وكذا، اي ارادته فيه، وهو بين نفسين وارادتين.

 ومنه قول الكميت يذكر حمارا:



 يذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذا الهجمة الابل

 والنفس: الضمير وما في قلب الانسان.

 والنفس: العين التي تصيب الانسان.

 والنفس: الدم، ومنه قولهم: نفست المراه، وامراة نفساء.

 واما النفس المنفوسة عن الله فمنفية؛ لانها لا تكون الا للمخلوقين؛ لانهم بها يحيون، وبما يموتون، والله تعالي لا يشبه شء من خلقه. تعالي الله عن ذلك.

 واما قوله تعالي: { ويحذركم الله نفسه } يريد عقوبته وقوله: { تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك } يقول: تعلم غيبي ولا اعلم غيبك، ويجوز تعلم ما عندي، ولا اعلم ما عندك، الا ما علمتني من امرك وحكمك، والعند هاهنا الحكم، يقول القاءل: هذا ما عندي، يريد هذا في حكمي، ويجوز ان يقول: هكذا في علمي.

 وقيل في قوله تعالي: { ويحذركم الله نفسه } ، اي يحذركم اياه ان يعاقبكم ان عصيتموه. وقوله تعالي: { كتب ربكم علي نفسه الرحمة } اي علي ذاته لا علي شء سواه، ومنه قوله تعالي: { ان احسنتم احسنتم لانفسكم } اي لذاتكم، ولكم لا لغيركم.

 والنفس: القوة، تقول العرب، ما له نفس، اي قوة. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والاربعون

 في الروح وتفسيرها

 ونفي الروح المعقولة عن الله تعالي

 والرد علي من يثبت لله تعالي روحا

 والروح: جبريل  عليه السلام  قال الله تعالي: { نزل به الروح الامين } يعني جبريل.

 والروح: ملك عظيم يقوم يوم القيامة وحده صفا، قال الله تعالي: { يوم يقوم الروح والملاءكة صفا } وقال تعالي: { ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي } والروح: النفخ، سمي روحا، لانه يخرج من الروح، وقال ذو الرمة، يذكر نارا اقتدحها:

 فقلت له: ارفعها اليك واحيها بروحك واقنيه لها قنية قدرا، اي احيها بنفخك.

 وسمي المسيح روح الله، لانه نفخة جبريل  عليه السلام  في ذرع مريم  عليهما السلام.

 ونسب الروح الي الله؛ لانه كان بامره، ويجوز ان يكون سمي روح الله؛ لان بكلمته كان، قال الله تعالي له: { كن فكان } .



 وكلام الله: روح؛ لانه حياة الجاهل، وموت الكافر.

 ورحمة الله روح، قال الله تعالي: { وابده بروح منه } اي رحمة، ومن قرا بروح وريحان، بضم الراء، فقال: رحمة، ورزقا. قال ابو عبيدة: فروح وريحان، اي حياة وبقاء لا موت فيه.

 ومن قرا روح بفتح الراء، اراد الرحمة وطيب النسيم.

 وقد تكون الروح: الرحمة، قال الله تعالي: { ولا تياسوا من روح الله } اي من رحمة الله، سماه روحا؛ لان الروح والراحة يكونان بها.

 قال المءلف: وسمي الله تعالي عيسي روحا، اي كانه حياة من الله لقومه من الهلاك، وهذا مجاز بان الله تعالي جعل للنجاة من النار حياة والهلاك فيها موتا، فكان ارسال الله تعالي عيسي  عليه السلام  الي قومه حياة لهم، وانما هذا اختصاص من الله، اختصه به، وكلمته القاها الي مريم، والكلمة من الله بان قال له: كن فكان فعيسي خلق من خلق الله، قال له: كن فكان، وروح منه اي حياة لقومه من الهلاك. والله اعلم وبه التوفيق.

 الباب الثامن والاربعون

 في العين وتفسيرها

 والرد علي من زعم ان الله عينا كالاعين المعقولة تعالي الله عن ذلك

 العين في كلام العرب: علي معان مختلفة، كتبت شيءا للحاجة اليه.

 فمنها: ما يراد به الجارحة التي في الراس.

 ومنها: ما يراد به الحفظ والمشاهدة.

 ومنها: ما يراد به الدلالة.

 ومنها: ما يراد به العقوبة.

 ومنها: ما يراد به الجودة.

 ومنها: ما يراد به الجاسوس.

 فاما العين التي يراد بها الجارحة، المركبة في الراس المصورة، فهي عن الله منفية، من قبل ان كل جارحة محدودة، والله تعالي ليس بمحدود، ولا مختلف بعضه عن بعض؛ اذ لا ابعاض له فيختلف ولا متغاير؛ اذ لا جسم له، ولا مءتلف؛ اذ لا ابعاض له فياتلف.

 وانما البارء اله، لا اله سواه، قدير لا بقدرة هي غيره، عالم لا بعلم هو غيره، سميع لا بسمع هو غيره، بصير لا ببصر هو غيره، وكل ذلك ليس قديرا بقدرة ولا عليما بعلم، ولا سميعا بسمع.

 وانما البارء قدير بنفسه،  عالم بنفسه، لا بشء سواه فنفسه ذاته وذاته اثباته، فهذه صفه من ليس كمثله شء.

 واما العين التي يراد بها الحفظ، كقولهم: انت بعين الله، اي انت في حفظ الله اي ليس تخفي علي الله.

 واما ما يراد به العقوبة، فقولهم: اصابتك عين من عيون الله، اي عقوبة، ونقمه من نقماته.

 واما ما يراد به الدلالة، فقولهم: هذا عين العدو، وعين الخليفة، يريدون بالعين هاهنا الانسان نفسه.

 واما ما يراد به الجودة. فقولهم: هذا عين مالنا وغنمنا، وعين السوق، اي خير شء في سوقنا، وخير مالنا وغنمنا.

 واما قول الله تعالي: { ولتصنع علي عيني } اي بعلمي وحفظي، وقوله: { تجري باعيننا } اي بحفظنا وعلمنا، حيث لا يخفي علينا. وفي العين اكثر من هذا، ولكننا اختصرنا هذا.

 القول التاسع والاربعون

 في الوجه وتفسيره

 والرد علي من قال: ان لله وجها حقيقيا  تعالي الله عن ذلك

 الوجه  في لغة العرب  علي معان كثيرة: احدها ان يراد به الشء نفسه، كقولك: هذا وجه المر، ووجه الراي، ووجه القوم والمتاع، اذا اخبرت عن الشء بعينه، واني لاكره ان ارد وجهك، اي اردك، لا انه عني بوجهه، دون جسده.

 وتقول: كيف وجه العمل في هذا الامر؟ اي كيف السبيل علي التوصيل اليه، ويقال: ما اعرض وجه فلان ولفلان وجه في شرفه، يراد به الانبساط في تجارته، والقدر عند قومه.

 ويقال: فلان من وجوه قومه، اي من عظماءهم.

 والوجه: هو الوجه الذي في الراس، وكل هذه المعاني عن الله منفية، الا الذي يقال: ان وجه الشء هو الشء.

 واما البارء  عز وجل  ، عز ان يكون ذا وجه، كالوجوه التي في الراس؛ لان ذلك لا يكون الا في الاجسام والصور. والله تعالي ليس بجسم ولا صورة، لانه يقول: { هو الله الخالق البارء المصور } والحكيم لا يحتج علي خلقه بالمعني الذي هم عليه به، فيكون مثلهم  تعالي الله عن ذلك.

 وقوله تعالي: { انما نطعمكم لوجه الله } اي لطلب ثواب الله.



 وقيل: لطلب رضي الله، وقوله: { فثم وجه الله } اي فثم الله { ويبقي وجه ربك } اي ويبقي ربك، لانه تعالي يفني ساءره الا وجهه  تعالي الله عن ذلك.

 وقوله: { كل شء هالك الا وجهه } اي الا هو، وبالله التوفيق.

 الباب الخمسون

 في نفي السمع المعقول عن الله  عز وجل 

 السمع: العلم، كقولك للرجل الذي قد سمع كلام زيد، تقول له: اسمع ما يقول، بمعني اعلم ما يقول زيد، وتيقنه وتثبت ذلك، والسمع الذي من الادميين: صوت يطرق عصبتي الاذن فيتادي ذلك الصوت الي القلب، فذلك عن الله منفي؛ اذ البارء   عز وجل   ليس بصورة، يحتاج الي ما وصفناه، لضعف جسمه وامتهانة نفسه، اذ لا يقدر علي شء الا ما دبره مدبر، فهو علي ما يدبره به، من تدبير مدبره، الذي هو غيره، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وانما قال الله تعالي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } يعني العليم، والسمع والبصر، من البارء هاهنا من العلم والسمع، والبصر من البارء، يوصف بذلك من صفات ذاته  عز وجل  ، لم يزل سميعا بذاته، ولم يزل بصيرا بذاته، لا بشء سواه، والله تعالي يجل عن ذلك. وبه التوفيق.

 الباب الحادي والخمسون

 في البصر وتفسيره

 والرد علي من قال: ان الله بصرا كالخلوقين  تعالي الله عن ذلك

 البصر علي معان: منه العلم، كقولك للرجل الذي قد سمعت انت وهو، من زيد كلاما، فقلت لصاحبك: ابصر وانظر ما يقول زيد.

 المعني: انك اعلم، وليس هنالك شء يبصر بعين؛ لانه كلام عرض قد نطق به فخرج وذهب، وانما يعني اعلم وتبين ما يقول زيد في كلامه.

 والبصر: هو النظر بعينه، وذلك عن الله منفي؛ لان ذلك لا يكون الا للمخلوقين، لان الذي يسمع بسمع، ويبصر ببصر محتاج، والمحتاج فقير، والفقير ليس باله قدير  تعالي الله وجل عن ذلك، وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والخمسون

 في النظر الي البارء وتفسيره

 والرد علي من اضافه الي الله تعالي وحققه عليه  النظر في كلام العرب علي معان كثيرة، منها: نظر علي وجه الانتظار.

 ومنها علي وجه الاتكال.

 ومنها علي وجه الاختيار.

 ومنها علي وجه الحكم.

 ومنها علي وجه التثبيت.

 ومنها علي وجه الصلة والعاءدة والرحمة.

 ومنها علي وجه ما هو علم، ونظر جهرة.

 فمما هو علي وجه الانتظار، كقولك: ما انظر الا الي فلان، ولعل فلانا عنه غاءب، وانما يعني ما يكون من الاية، والنظر علي وجه التوكل، كقولك: انما انظر الي ما يرزقني الله من فضله، وكذلك علي ما يجري من ذلك، علي يديك لي.

 ونظر الاختيار، كقولك: اللهم انظر لي، اي اختر لي.

 والذي علي وجه الحكم، كقولك: انظر بيننا، اي احكم بيننا.

 والذي علي وجه التثبيت، كقولك: لاخر: انظر ما يقول فلان، اي تثبت.

 ونظر العلم، كقولك: انظر الي قول زيد، اي اعلم ذلك.

 وكذلك قول الله تعالي: { انظر كيف فصلنا بعضهم علي بعض } { وانظر كيف ضربوا لك الامثال } ونحو ذلك، معناه: اعلم ذلك.

 واما نظر الجهرة، فهو معاينة الشء ورءيته، والادراك له، والاحاطة به، وذلك عن الله منفي  تعالي الله عن ذلك، اذ البارء ليس بجسم محدود، ولا جوهر محدود، ولا ذي شخص محدود، ليقع عليه النظر، ولا له تعالي كيفية، ليقع النظر علي تلك الكيفية؛ لان الابصار لا تدرك الا ما يشبهها في الكيفية والحدود، والبارء ليس كمثله شء، وابصار المخلوقين لا تقع الا علي محدود، تحيط به ابصارهم وتدركه، والبارء جل وعلا يقول: { لا تدركه الابصار وهر يدرك الابصار } كما قال الله تعالي، بانه يطعم ولا يطعم.



 فان كانت الابصار تدركه في الاخرة، فهو ايضا يطعم في الاخرة؛ لان مداءح الله لا تزول في الدنيا ولا في الاخرة، ومن قال: انه في الاخرة يكون مثله شء، وانما قوله: ليس كمثله شء في الدنيا خاصة، فهذا منكر من القول وزور، تعالي الله عنه علوا كبيرا، فقوله تعالي: { وجوه يومءذ ناضرة } وهو بالظماء، اي منتظرة الي ثواب ربها، كما تقول: اني لانظر الي ما ياتيني من فلان، وليس ثم نظر بعين، انما يعني: اني لمنتظر لما ياتيني من فلان.

 وقول الله تعالي: { وجوه } يعني انفس واجسام، لا يعني بالوجه الذي في الراس، الا تري الي قوله تعالي: { وجوه يومءذ باسرة } يعني بالكفرة الفجرة.

 فنظر اهل الجنة الي ربهم، انما هو انتظارهم الي رزقه، واكرامه وخيره، وقولهم: انهم ينظرون البارء يوم القيامة، او في الجنة فكذب، تعالي الله عن

 قولهم؛ لانه لا يخلو من ان يكون ينظرونه بكليته، لا يخفي عليهم منه شء فقط، او يكونوا ينظرون بعضه دون بعض.

 فان كانوا ينظرونه كله، لا يخفي عليهم منه شء، فقد احاطوا به والمحاط به صغير، والمحيط به اكبر منه، والمحيط به اكبر منه، تعالي الله عن ذلك، وان يكون يخفي عليهم منه شء، فالذي خفي غير الذي لم يخف، وهذه صفة المتغاير المختلف المتبعص، تعالي الله عن ذلك.

 الباب الثالث والخمسون

 في اليد وتفسيرها

 والرد علي من زعم من المشبهة ان الله يدا معقولة، تعالي الله عن ذلك

 اليد في لغة العرب:علي معان كثيرة، ومنها: ما يراد به الشء نفسه.

 ومنها الملك والقدرة.

 ومنها: العطية والمنة.

 فالذي يراد به نفسه، كقول الله تعالي: { لما خلقت بيدي } ، اي لما خلقت انا دون غيري واليد  هاهنا : صلة، كقوله تعالي: { ذلك بما قدمت يداك } اي قدمت انت ايها العبد. واليد صلة.

 وكذلك قوله تعالي: { او لم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما } اي ما خلقنا نحن.



 واما اليد التي يراد بها الملك، فكقولك: الملك في يد فلان، يريد ان فلانا لذلك مالك، وله قاهر، وعليه قادر.

 واليد التي يراد بها العطية والمنة، كقولك: ان لي عندك يدا. يعني العطية والمنة. وتصديق ذلك قوله تعالي: { ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم } يعني منة الله فوق منهم.

 واليد ايضا: النعمة السابغة . وهي الايادي. وقوله تعالي: { بل يداه مبسوطتان } اي نعمتاه: نعمة الدنيا، ونعمة الدين.

 وقيل: نعمته وقدرته داءمتان، لا يقبضهما شي. وقوله تعالي لداود: { ذو الايدي } اي ذو القوة.

 واما اليد المركبة في الجسد، فهي عن الله منفية، لانها جارحة من جوارح الجسد، المتبعض بعاضا متالفة الي بعضها البعض تعالي الله عن هذه الصفة، وجل وعلا علوا كبيرا.

 الباب الرابع والخمسون

 في اليمين وتفسيرها

 والرد علي من اثبت لله تعالي يمينا معقولة

 اليمين في لغة العرب، علي معان:

 فمنها: ما يراد به الشء نفسه. ومنها: القدرة: ومنها الرفعة. ومنها: الحلف. ومنها: القوة.

 فاما ما يراد به الشء نفسه، فكقولك: هذا ملك يميني، يعني هذا ملكي.

 واما ما يراد به القدرة، فقوله تعالي: { والسموات مطويات بيمينه } .

 واما ما يراد بها القوة، فقوله تعالي: { لاخذ منه باليمين } اي بقوة منا عليه.

 واما ما يراد به الرفعة، فقولهم: فلان عندنا باليمين، يعنون بالمنزلة الرفيعة.

 واما ما يراد به الحلف، فقوله تعالي: { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم } .

 واما ما يراد بها الجارحة، فهي عن الله منفية، انما تكون الجارحة للاجساد المتبعضة، المتالف ابعاضها، بعضا الي بعض  تعالي الله عن ذلك.

 الباب الخامس والخمسون

 في القبضة وتفسيرها

 والرد علي من اضافها الي الله عز وجل

 القبضة في كلام العرب، علي معان:



 منها: م يراد به لتلك والقدرة. تقول: ما فلان الا في قبضتي، اي في ملكي وقدرتي وتقول: فلان قبض الدار، يعني ملكها، وصارت له. وقبض الدار، وقبض اليد، يعني ملكها، لا انه قبض علي البلد ذات الفرسخ الواسعة بيده.

 ومنها: ما يراد به افناء الشء، كقولك: قد قبضه الله اليه، يعني افناه الله. فقوله عز وجل: { والارض جميعا قبضته يوم القيامة } يعني في قدرته.

 والقبضة: ملك وقدرته: قال الشيخ ابو الحسن البسياني، في قوله تعالي: { والسموات مطويات بيمينه } اي ذاهبات فانيات بقدرته { والارض جيمعا قبضته } يعني في قدرته.

 قال: واليمين: ملكه.

 واليمين: قدرته.

 واليمين: منته.

 والقبضة: ملكه ايضا وقدرته.

 قال: لا نصفه كالخلق؛ لانه قد نفي عن نفسه شبه المخلوقين. وقد قال الله تعالي: { فلا تضربوا لله الامثال } .

 قال: هو لا تضربوا لله الاشباه.

 وقوله تعالي: { يقبض ويبسط } اي يقتر ويوسع. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والخمسون

 في الاصابع وتفسيرها

 ونفيها عن الله عز وجل

 الاصابع في لغة العرب: علي معان:

 منها: القدرة، كقولك: ما فلان الا في خنصري وبين اصابعي، يعني به تثبيت القدرة علي فلان، اي انه عليه قادر، وانا له قاهر. وليس يريد ان الخنصر قد حوته، وقبضت عليه. ولعل فلانا يكون اعزم منه جسما، واشد بطشا. ولكن المراد بذلك، تثبيت القدرة عليه.

 ومنها: القبضة بالاصابع: فتلك عن الله منفية. وقد قدمنا ذلك.

 ... واما ما رووا في اثار قومنا: ان قلب ابن ادم بين اصبعي الله، يميله كيف شاء وفي نسخة: يقلبه كيف شاء. فان كان الحديث حقا، فمعناه عندنا: انه مثل لهم قدرته، باوضح ما يعرفون من انفسهم؛ لان الرجل منهم لا يكون علي شء اقدر منه، اذا كان بين اصبعيه. الا تري الي قولهم: ما فلان الا في يدي، او في خنصري. يريدون تثبيت القدرة عليه، كما قدمنا الكلام في ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والخمسون

 في الجنب وتفسيره

 ونفي الجنب المعقول عن الله عز وجل  الجنب علي معان. تقول العرب: انما احتمل الاذي في جنب فلان، اي في رضاه ومحبته.

 ويقال: ما صنعت في جنب هذه القصة شيءا، يريدون انك لم تصنع شيءا. والقصة لا جنب لها؛ اذ ليست بجسد.

 وقوله تعالي: { يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله } اي في امره وطاعته. وعن مجاهد قال: "في جنب الله" اي في امر الله.

 واما الجنب الذي هو الجسد، فمنفي عن الله تعالي، اذ ليس البارء جسما. وقد بينا فساد ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والخمسون

 في الساق وتفسيرها

 ونفي الساق المعقولة عن الله عز وجل

 الساق في لغة العرب، لها معان. قال الله تعالي: { يوم يكشف عن ساق } والمعني: عن شدة يوم القيامة.

 ... وقال ابن عباس: عن الامر الشديد. وانشد:

 قد قامت الحرب علي ساق

 وقال الحسن: عن ساق الاخرة: وهو الستر بين الدنيا والاخرة.

 ويقال: كشفت الحرب عن ساق: اذا اشتد امرها. قال قيس بن زهير:

 اذا شمرت لك عن ساقها نوبها ربيع ولا تسام

 وتقول العرب للرجل، اذا وقع في امر عظيم، يحتاج فيه الي جد وجهد، ومقاساة الشدة: شمر عن ساقه. فاستعير كشف الساق، عن موضع الشدة، لا انه يرفع ثوبه، ويكشف عن ساقه فلو كان الكشف الا لمعني واحد، ما ذكرت هذه الاقاويل. ولكن البارء انزل كتابه بلغة العرب، وخاطبهم بما يتعارفونه في لغتهم،من الكشف عن الشدة. فقال لهم الله تعالي: { يوم يكشف عن ساق } يعني الشدة يوم القيامة واهوالها، كما اخبر عنها عز وجل فقال: { يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد } نخوف الله عباده.



 فقال: { يوم يكشف عن ساق } عن شدة اهوال يوم القيامة. وعظم امرها، لا انه تعالي قاعد لهم علي كرسي القضاء كما زعموا، فينكروه، ويكادوا يباطشونه، فيكشف لهم عن ساقه، فيعرفونه عند ذلك. فهذه خرافات، لا يتحققها ذو عقل ويصدقها. نعوذ بالله من الضلال؛ لانه اذا جلس علي الكرسي فقد صار الكرسي اقوي منه؛ لانه له حامل. وقد صار الهواء اكبر منه؛ لانه له حاو. نعوذ بالله من الحيرة. وتعالي ربنا وجل عن ذلك.

 الباب التاسع والخمسون

 في القدم وتفسيرها

 ونفي القدم المعقولة عن الله عز وجل

 زعم اهل الجهل ان البارء تعالي له قدم، وان جنهم لا تمتلء من سكانها حتي يضع فيها قدمه، فتقول: قط قط، فتمتلء حينءذ وتنزوي. وهذا كلام لا يلتفت اليه احد لاستحسانه؛ لان القدم متناهية، لها حدود ونهاية. وقد احاطت جهنم بزعمهم، فقد صار معبودهم متناهيا، محيطا به الهواء، اذا كان قدمه، قد احاطت به جهنم. فكليته قد احاط به الهواء اذا.

 فهل يستطيع ان يزيد في خلقه ام لا؟

 فان قالوا: نعم، فقد حلته الحوادث في الزيادة والنقصان. ومن حلته الحوادث فمحدث.

 وان قالوا: لا يستطيع، فقد لحقته العجز. والعاجز ليس باله قدير. نعوذ بالله من الحية والخذلان.

 الباب الستون

 في ذكر القيام ونفي الانتصاب علي الاقدام عن الله عز وجل

 زعم اهل الجهل ان الله تعالي يقوم علي ارجل له واقدام؛ لقوله تعالي: { افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت } وقوله تعالي: { الله لا اله الا هو الحي القيوم } افليس يعلم اهل اللب والعقل، ان القاءم للقيام المعقول، الذي هو الانتصاب علي القدم، قد احتاج الي ما يقوم به. وعليه فلا يخلو من ذلك. والمحتاج فقير. والفقير ليس باله غني عن العالمين؟

 ... وانما معني قول الله عز وجل: { الحي القيوم } الحي الداءم البقاء لا تغيره الاحوال. ولا يجري عليه الزمان.



 ... والقيوم: هو القاءم بتدبير الخلق، في انشاءهم وارزاقهم وامورهم. يعز من يشاء، ويذل من يشاء. ويغني من يشاء، ويفقر من يشاء؛ ويعافي من يشاء، ويمرض من يشاء ويحي من يشاء، ويميت من يشاء، ويوجد من يشاء من العدم. ويعدم من يشاء من الوجود؛ اذ كل يوم هو في شان كما قال: { كل يوم هو في شان } . وقوله تعالي: { ولمن خاف مقام ربه جنتان } يعني بالمقام الذي، اضافه الي نفسه، من جهة الملك؛ فانه لا مالك لذلك المقام غيره؛ لقوله تعالي: { ملك يوم الدين } . وقوله: { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } .

 ... ويقال: معني القيام: ان من خاف ذلك المقام، الذي يقوم فيه بين يدي الله يوم القيامة.

 ... وقيل بالمقام: عظمة الله. ان لمن خاف عظمة به جنتان لا انه مقام، وانتصاب علي اقدام. تعالي الله عن ذلك.

 الباب الحادي والستون

 في نفي الكلام المعقول عن الله تعالي

 زعم اهل الخلاف للمسلمين ان الله تعالي متكلم، وان كلامه فعله، وخلق من خلقه، وانه كلاما، به تكلم بالكلام المعقول.

 وحجتهم: قول الله تعالي: { انما امرنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } فقالوا: انه يقول للاشياء: كوني بالكلام المعقول تعالي الله عن ذلك. انما يلفظ بالكلام المعقول، من كان ذا لسان وشفتين، وقلب وجوف والبارء "عز وجل" غني عن ذلك؛ لانه لا يحتاج الي لسان وشفتين، وقلب وجوف؛ لان المحتاج ليس باله عظيم، علي كل شء قدير. ولو خلق كلاما، به تكلم، وانه يكون الاشياء بقوله: كوني. وكان قوله: لكان يحتاج الي قول اخر. وكل قول يحتاج الي قول اخر؛ لان كل قول بقول، وقول بقول فاسد؛ اذ لا يتناهي، ولا يتوقف عنده.

 وانما البارء "عز وجل" اذا اراد شيءا كان، لا غير ذلك. ولا يقول له: كن فيكون بقول؛ اذ ليس هنالك كلام من البارء. وانما اخبر الله تعالي، عن سرعة كون المراد، اذا شاء كونه، لا انه يقول له، بقول: كن فيكون بقول  تعالي الله عن ذلك.



 وقولهم: انه خلق كن فكون بها الاشياء فباطل؛ لانه تعالي، لو خلق كن، لخلقها بكن. وكن بكن لا يتناهي. فلما فسد ذلك، دل ان الله تعالي. لم يخلق كن، بها كون الاشياء  تعالي عن ذلك.

 الباب الثاني والستون

 في الضحك وتفسيره

 ونفي الضحك المعقول عن الله عز وجل وعلا

 قال المءلف: زعم اهل الجهل: ان الله تعالي يضحك لهم يوم القيامة حتي تبدو نواجذه. فوصفوا الله تعالي باقبح الصفات، بالجسم والجوارح والالات؛ لان الذي يضحك الضحك المعقول، الذي نعرفه من العباد. الايضاح والاشراق والانفتاح للفم، وظهور الاضراس من بين الشفتين. وذلك عن الله منفي، لان اشراق الوجه واللون وايضاحه، وانفتاح الفم، وظهور الاضراس من بين الشفتين، لا يكون ذلك الا للاجسام المحدودة. وقد بينا فساد ذلك، في متقدم الكتاب، من ان الله تعالي، ليس بجسم. بل الضحك من الله للعباد يوم القيامة: ان يلقي المءمنين بارءهم "عز وجل" بالبشري والسرور فاذا لقاهم الله تعالي نضرة وسرورا، كما قال الله تعالي واذا لقوا الله تعالي بناءل منه وبشري، ضحكوا واستبشروا لذلك؛ كما قال الشيخ احمد بن النضر العماني رحمه الله.

 وقولهم لله: يضحك للذي اطاع له، يوم الحساب من الامم. وذلك ان يلقها منه بناءل، وبسطة جود، ليس من بعدها عدم.

 الباب الثالث والستون

 في القوة وتفسيرها

 ونفي القوة المعقولة العرضية عن الله رب العالمين  زعم اهل الجهل والضلال: ان الله تعالي قوي، وان قوته كالقوي المعقولة فيما بيننا المرضية، الا انه شديد القوة. وكذبوا علي الله تعالي؛ لان القوي العرضية، انما تحل الاجسام. واما البارء عز وجل، فيوصف بانه قوي علي الحقيقة، يريدون بذلك، انه قادر؛ لان القوة تنصرف علي وجوه: القوة: القدرة. والقوة: الملكة. والقوة: العدد. والقوة: السلاح؛ لان القوة لا تحتمل الا القوة العرضية التي تحمل الاجسام. فتلك عن الله منفية؛ لانه عز وجل ليس بجسم، فتحل فيه الحوادث، وتطرا عليه الاعراض الطارءة تعالي الله عز وجل عن ذلك.

 الباب الرابع والستون

 في النور وتفسيره

 ونفي النور المعقول عن الله تعالي

 زعم المفترون علي الله: ان الله تعالي نور من الانوار، وجسم من الاجسام النورانية. وذلك لا يكون الا للاجسام المحدودة، القابلة للاعراض الطارءة تعالي الله عن ذلك. ولكن البارء قال: { الله نور السموات والارض } انه الهادي يهدي من في السموات والارض؛ لان الهدي والحق نور. والضلال والباطل والظلم: ظلمات؛ لان النور ما كان الا ضوءا مستنيرا والله تعالي سمي القران نورا، والحق نورا، والايمان نورا، والتوراة نورا

 وانما سمي الله تعالي نفسه نورا، علي المجاز دون الحقيقة، بل توسعا ومجازا، اذ كان النور محدثا وعرضا. والله تعالي لا يشبه المحدثات والاعراض، بل ليس كمثله شء. وهو السميع البصير.

 الباب الخامس والستون

 في الامكنة والنواحي والاقطار

 ونفيها عن الله عز وجل

 قال المءلف: زعمت المشبهة ان الله تعالي فوق العرش علي سبيل الاستقرار والجلوس، وانه ينزل ليلة النصف من شعبان، الي سماءي الدنيا، كذبا علي البارء العلا  تعالي عن ذلك علوا كبيرا؛ لان الذي يكون فوق العرش، العرش اقوي منه واقدر، لانه له حامل. والحامل اقوي من المحمول.

 وكذلك الذي يكون في السماء، فالسماء اقوي منه؛ لانها حاملة له وحاوية له، لاقطاره وتناهي اشخاصه.



 وانما قال البارء: { اامنتم من في السماء } انه تعالي فيها ليس بشخص. وانما هو ومدبرها وحافظها؛ اذ هو خالقها.

 وقيل في تفسير هذه الاية: اامنتم عقوبة من في السماء حافظ مدبر رازق خالق، عالم سركم وجهركم. ولو كان في السماء حالا، علي الحقيقة، او قاعدا علي العرش، علي الحقيقة، ما قال تعالي: { ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا } وانما معهم، علي العلم بهم والقدرة عليهم والاحاطة بهم، والتولي لتدبيرهم وحفظهم. لا يغيبون عنه، لا انه معهم جثة وشخص  تعالي الله عن ذلك.

 الباب السادس والستون

 في الزوال والمجء المعقولين ونفيهما عن الله عز وجل

 قال المءلف: زعمت المشبهة ان الله تعالي ذو زوال وانتقال، من مكان الي مكان. فوصفوا الله تعالي باقبح الصفات؛ لانه تعلي اذا زال من مكان الي مكان، فقد خلا منه ذلك المكان، الذي زال منه، وانتقل الي غيره. ومن خلا من مكان، وشغل باخر، فهو محدود، له نهاية وحدود، وانقطاع شخص، لتناهيه ومن كان كذلك، كان الهواء اكبر منه؛ لاحاطته وتناهيه، وحدوده وصغره، في جنب كبر الهواء وسعته  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وانما معني قول الله تعالي: { وجاء ربك والملك صفا صفا } اي جاء امر ربك.

 وقوله تعالي: { هل ينتظرون اي ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام } يعني هل ينظرون الا ان ياتيهم الله امر الله، في ظلل من الغمام؛ لان امر الله انما تنزل به الملاءكة، كما قال الله تعالي: { ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم } ليس انه تعالي جاء به بذاته، فوضعه بين ايديهم. ولكنه تعالي ارسل الكتاب اليهم، علي يدي رسل من الملاءكة والانبياء عليهم السلام.

 الباب السابع والستون

 في الحجاب وتفسير ذلك

 ونفيه عن الله عز وجل  قال المءلف: زعمت المشبهة ان الله تعالي يتجلي لهم يوم القيامة، فيرونه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؛ لان التجلي علي وجهين فمنه: ظهور الشء. والشء قد يظهر بوجهين، فيظهر جهرة، ويظهر بدلالة. الا تري الي قول القاءل: قد تجلي لي هذا الشء. وقد يكون ذلك الشء ليس بشخص.

 والذي يتجلي جهرة، لا يكون الا جسما او شخصا من الاشخاص، اذ الابصار لا تدرك الا ذلك.

 والتجلي من الخالق لا يكون الا بالدلالات والبينات؛ اذ ليس بجسم ولا عرض.

 ومعني قول الله تعالي: { فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا } اي تجلي للجبل، اية من ايات الله. وقيل: علامة من علامات يوم القيامة، فلم يطق الجبل حمل تلك الاية، فصار دكا.

 وقيل: ان الجبل ساخ في الارض.

 وقيل: تجلي للجبل جبريل عليه السلام فظن الجبل ان القيامة قد قامت، فصار دكا والبارء عز وجل ليس بشخص محتجب بحجب ساترة، فيتجلي منها، ويظهر بعد ستره. وانما حجب البارء العباد عن رءيته هو، لا انه تعالي

 محتجب عنهم. ولو كان عز وجل محتجبا مستترا، لكانت الحجب اكبر منه، اذ قد سترته. ولكان محتاجا الي الحجب. والمحتاج فقير، ليس بغني عن العالمين، لان الاله هو الغني عن كل شء، ليس كمثله شء.

 وقول الله تعالي: { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب } المعني: ان الرسول محجوب عن الله، اذ كان البارء عز وجل لا تجوز عليه الرءية؛ لانه تعالي لا يري لذاته. وهو يري ولا يري وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والستون

 في نفي الارتفاع والعلو المعقول بالمسافة عن الله عز وجل  قال المءلف: زعم اهل الجهل ان الله رفيع رفع المسافة. وتاولوا قوله تعالي: { رفيع الدرجات } اي ذاته مرتفعة رفع المسافة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ولو ارتفع البارء عز وجل رفع المسافة كما زعموا لانقطعت حدوده واقطاره، وتناهيه بالمسافة، ولكان الهواء اكبر منه. وان قالوا: انما هو اكبر جثة لانقطاع حدوده الاقطار، كما زعم من زعم انه جثة. وزعم: انه جوهرة واحدة سبيكة، افتراء علي الله. فكل جثة او شخصن وان كبر، فله الحد والنهاية والهواء محيط بكليته، من خلف حدوده ونواحيه تعالي الله عن ذلك.

 وانما قال الله تعالي: { رفيع الدرجات } يعني يرفع درجات من يشاء من عباده المءمنين، في الجنة، لا رفيع هو، لان العرش العالي المسافة الذي تحمله الملاءكة، ليسه اقرب الي الله تعالي من تخوم الارضين، وما تحت الثري. بل البارء محيط بخلقه. احاطة علم، بالعلم والتدبير، لا احاطة جثة تعالي الله عن ذلك.

 وقوله: { تعرج الملاءكة والروح اليه } انما تعرج الي المكان الذي لا يتولي الحكم وانفاذ الامر فيه الا هو عز وجل.

 وقوله تعالي: { اليه يصعد الكلم الطيب } الي المكان ايضا الذي لا يتولي الحكم، وانفاذ الامور فيه الا هو عز وجل وهذا المكان يقال له: عليون. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والستون

 في عند ومع والي والدنو والتقرب

 والرد علي المشبهة فيما احتجت به من جواز

 المكان علي الله تبارك وتعالي

 قال المءلف: قد قلنا انفا فيما تقدم: ان المسافة لا يجوز، وبينا فساد ذلك.

 وكذلك تقول في قرب المسافة: لا يجوز علي الله تعالي؛ لان قرب المسافة بين الجسمين، انما دنو حدود المجسمين والشخصين، من بعضهما الي بعض، وبقرب حد الجسمين. وانما يجوز ذلك علي الاجسام التي قسرت وجبرت علي الحدود والنهاية. فلذلك جاز عليها بعد المسافة، وقرب المسافة.



 واما البارء تعالي: فليس بجسم ولا شخص، ليكون له نهاية وحدود. ولو كان كذلك، لكان لا فرق بينه وبين غيره، من الاجسام والاشخاص.

 وان اختلف الجسمان والشخصان، في السكينونة والكيفية، فهما متفقان في التحديد والنهاية والاقطار، وبطلت الالوهية، لان من حق الاله ان يكون ليس كمثله شء.

 واذا كان كمثل غيره، فما الفضل له علي غيره؟ وبم يستحق الالوهية؟ وقد قال الله تعالي: { ليس كمثله شء } فجميع ما ذكروه، من عند، ومع، والدنو، والتقرب الي الله المعقول فجميع هذه الاوصاف، عن الله منفية تعالي الله عن ذلك.

 وانما معني قول الله تعالي: { في مقعد صدق عند مليك مقتدر } فعنده قي الكرامة والفضيلة، والمنزلة السنية، وعزم المقدار، لا منزلة مسافة، قربت المسافة او بعدت. وقوله تعالي: { وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن } في الفضيلة والكرامة، لا انهم اقرب اليه قرب مسافة، لانه تعالي ليس بباءن متقص في مكان، فيكون معه. وانما هم في القلوب من الله، قرب المنزلة والكرامة الا تري الي قول القاءل: فلان اقرب الناس الي الامير. فلو اراد به المسافة، ما كان مدحا.

 وقوله: { اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } فرفعه: قبوله من المتعبد.

 وقيل: رفعه الي مكان يقال له: عليون.

 وقيل: اذا زكا العمل ورضيه، انما وشرفه. والشريف: الرفيع.

 واما اللقاء، فعلي وجهين: لقاء رءية، ولقاء علي غير رءية. يقال للميت: قد لقي ربه. فلا يراد به الرءية. وانما يراد انه صار علي ما اعد الله له.

 ويقال: صار الي الله، وذهب الي الله. فاجابه. قال نبي لله ابراهيم صلي الله عليه وسلم: "اني ذاهب الي ربي" اي ذاهب الي الله، بتوجيه العمل اليه. ولقاء الرءية منفي عن الله تعالي. وقد بينا ذلك فيما تقدم وبالله التوفيق.

 الباب السبعون

 في الاستواء علي العرش

 ونفي القعود المعقول علي العرش عن الله عز وجل  زعم اهل الضلال والجهل: ان الله عز وجل، علي العرش، علي سبيل القعود والاستقرار. وان العرش ما فاضل عن مقاعد البارء، الا بقدر عرض اصبعين، وانه يجالسهم يوم القيامة، علي كرسي القضاء، اذا اراد ان يحاسب خلقه، جلس علي الكرسي. وكذبوا علي الله عز وجل حيث وصفوا الله تعالي بالحدود والنهاية، والاقطار، بعد المسافة وقربها. وقد بينا فساد ذلك فيما تقدم فالاستواء علي معان:

 فمنها: استوي علي العرش، علي ما هو عليه.

 ومنها: استواء للتدبير.

 ومنها: استواء الملك. فلما كان من صفة الله: انه غير محدود ولا يشبه بخلقه، كاستواء الشء علي الشء، مثل استواء الملك علي السرير، دل ذلك ان استواء البارء تعالي علي العرش، بالملك والتدبير والقدرة، ذل له العرش، واستوي له عز وجل كل شي، وذل واذعن. فليس شء ممتنعا منه عز وجل وقوله تعالي: { ثم استوي الي السماء وهي دخان } فاستواءه الي السماء بالملك والتدبير، لا انه تحول من مكان الي مكان.

 وقيل: { استوي علي العرش } اي استولي علي العرش، بالملك والتدبير والقهر. وقد استولي علي جميع العالم، لهذا المعني.

 وخص العرش بذلك، تشريفا لذكره، كما قالوا في النعمان بن المنذر: ملك الخورنق والسدير. وقد ملك العراقيين جميعا.

 وقالوا: ان الخليفة ملك العرب.وقد ملك العجم ايضا قال الشاعر:

 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق

 ... ... ... فالحمد للمهيمن الخلاق

 يعني انه استولي علي العراق، وقهر اهلها؛ لان بشرا لم يقعد علي العراق كلها. وانما قعد في منزله. فاراد الله تعالي بالاستواء: الاخبار عن عظمته وقدرته: انه فوق الاشياء، بالقهر والسلطان، والقدرة والملك.



 وقال بعض: { استوي علي العرش } : اي علا علي العرش.وانما خلق الله العرش، وهو الغني عن القرار والمكان، تعبد به بعض الملاءكة بحمله. وتعبد بعضهم بالطواف حوله،كما تعبد بالطواف حول الكعبة. فالكعبة: بيته. وهو الغني عن السكون في البيوت، والعرش عرشه. وهو الغني عن القعود علي العرش.

 وقيل: ان العرش هو العلم والكرسي هو العلم. وقوله: { وسع كرسيه السموات والارض } اي وسع علمه.

 وقيل: ان الكرسي هو العرش.

 ويقال: الكرسي خلق من خلق الله، اعظم من السموات والارض والله غني عن العرش والكرسي. وقد بينا فساد القعود علي العرش. والكرسي مثله. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والسبعون

 في معاني استحياء الله عز وجل

 واحصاءه للخلق وحسابه لهم

 الحساب والاحصاء في الكتاب: فعل والاحصاء في غير الكتاب: العلم. قال الله تعالي: { وكل شء احصيناه في امام مبين } ولم يزل محصيا للاشياء، اي لم يزل عالما بها. وليس الحساب في هذا الموضع عددا؛ لانه تعالي، لم يزل عالما بما يكون.

 وكذلك عد الاشياء عدا، اي احصاها، وعلمها علما.

 وقوله تعالي: { يرزقون فيها بغير حساب } فالقول في هذا علي جهات: احداها: فيوفون اجورهم، علي غير مقادير الاعمال، اي ليس يحاسبون هذه المحاسبة. ولكنه ضاعف لهم. وقد نظر ذلك الي الحساب، من جهة ان الله تعلمه، ويعلم عدده ويحصيه.

 ومعني قوله تعالي: الحسيب الكافي. يقال في اللغة: اعطاني فاحسبني اي كفاني. ويكون ذلك راجعا الي نوع الفعل؛ لان كفايته لخلقه فعل.

 وقد قيل: العالم.

 وقيل: انه لا تشغله محاسبة عن محاسبة.

 وقيل: ان حساب الله لخلقه يوم القيامة: ان تطاير الكتب الي اصحابها. كل كتاب الي صحابه، فيغرف صاحب الكتاب عدل الله عليه، فلا يشك في عدل الله عليه. ويتحقق معه الحق والعدل من الله عز وجل.

 واما استحياء الله في قوله تعالي: { والله لا يستحي من الحق } فالاستحياء علي وجهين: علي الغيبة والحضور. والحضور منفي عن الله عز وجل.



 وقولهم: ان الله يستحي من كذا، بمعني يتعالي.

 وقيل: يجل. والله يستحي ان يعذب من اطاعه. فقيل: يتعالي.

 وقيل: يجل. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني السبعون

 في الرد علي من زعم ان الله تعالي خلق لنفسه الجوارح

 قال المءلف: قالت الجهمية: ان الله تعالي كان، ولا علم له، ولا سمع، ولا بصر، ولا قوة، حتي خلق ذلك لنفسه فما اعظم هذا القول علي الله.

 يقال لهم: افقبل خلق الله تعالي لنفسه العلم، ففي الازل ما صفته؟ اجاهل اذا؟ او قبل خلقه السمع، اصم اذا؟ وقبل خلقه لنفسه البصر، اعمي اذا؟ وقبل خلقه لنفسه البصر، اعمي اذا؟ وقبل خلقه القوة، غير قادر، بل عاجز اذا؟

 فان قالوا: نعم. قيل لهم: ان هذه الصفة ليست بصفة اله معبود، ليس كمثله شء تعالي الله عن ذلك.

 ومن الحجة عليهم: ان الذي يخلق الاعضاء والجوارح لنفسه، والعلم والقدرة، احتاج الي الذي خلقه لنفسه، لينتفع به. والمحتاج فقير لا شك، في فقر بارءهم، اذ الجاته الحاجة الي ما ذكر، ولانه خلقه لنفسه. والفقير المحتاج، ليس باله عليم، سميع بصير، علي كل شء قدير. وقبل خلقه لما وصفوه به، يجب ان يكون جاهلا، اعمي اصم عاجزا. فليست هذه الصفة صفة اله عليم بنفسه، سميع بنفسه، بصير بنفسه، قدير بنفسه، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 وكيف يخلق القوة لنفسه، وهو ليس به قوة، يخلق بها القوة والقدرة؟

 واذا لم يكن له علم، فكيف علم انه يخلق علما لنفسه. وكذلك السمع والبصر تعالي الله عما قالوا علوا كبيرا.

 الباب الثالث والسبعون

 في كلام الله تعالي

 قال المءلف: اختلف الناس في كلام الله عز وجل فقال من قال: مخلوق وقال بعضهم: غير مخلوق.

 واجمعوا علي ان كلام الله من صفاته.

 وانما اختلفوا في هذه الصفة: هي من صفات الذات؟ ام هي من صفات الفعل؟ فالذين يقولون: ان كلام الله قديم غير مخلوق، يقولون: انه من صفات ذاته. والذين يقولون: ان كلام الله مخلوق. يقولون: انه من صفات فعله.



 واختلف اصحابنا في القران. فقال بعضهم: غير مخلوق.

 وقال بعضهم: لا تقول: مخلوق ولا غير مخلوق. ونقول: هو كلام الله. ولا نقول: هو صفة ذات، ولا صفة فعل. وهذا يوجد من قول ابي علي وغيره.

 فالذين يقولون: ان كلام الله مخلوق، احتجوا بان كل ما سوي الله مخلوق. والقران لا يخلو من ان يكون هو الله. او غيره. وقد قال الله تعالي: { انا كل شء خلقناه بقدر } وقال: { والله خالق كل شء } والقران شء. فدل انه مخلوق.

 وقال بعض يقدم كلام الله، وان القران غير مخلوق، رد عليهم: ان كل شء مخلوق، المعني بالاشياء المخلوقة، لا ان كل شء وقع عليه شء مخلوق؛ لان البارء عز وجل شء، لقوله تعالي: { قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد } والبارء غير مخلوق. وصفات الله الذاتية، واسماءه الذاتية، غير مخلوقة.

 وانما قول الله: { والله خالق كل شء } يعني بالاشياء: المخلوقة، لانه سبحانه قال: { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } . فلو كان قوله مقولا له، لتسلسل ذلك الي ما لا نهاية له: ان يقول بقول، وقول بقول. فيتسلسل ذلك الي ما لا نهاية له. وهذا فاسد. وايضا فانه لو كان مخلوقا محدثا، لكان لا يخلو، من ان يحدثه في نفسه، او يحدثه في غيره، او يحدثه قاءما بنفسه.

 فان يكن احدثه الله في نفسه. فالبارء تعالي ليس بمحل للحوادث.

 وان يكن احدثه في غيره، كان ذلك الغير، متكلما بكلام الله. والكفار متكلمون بكلام الله.

 وان يكن احدثه قاءما بنفسه، فالقران صفة. والصفة لا تقوم بنفسها. فصح ان كلام الله عز وجل غير مخلوق، وان البارء تعالي هو المتكلم، كما انه هو العالم.

 فاذا وجب ان البارء هو العالم لذاته، وجب ان يكون المتكلم لذاته.



 وقال الاخرون: قد قال الله تعالي: { انا جعلناه قرانا عربيا } وجعل الله خلق كله فقال هءلاء: لو كان كذلك، لكان قول الله، في قصة نبيه ابراهيم صلي الله عليه وسلم: "رب اجعل هذا البلد امنا" اي خلق هذا البلد امنا. فكيف يساله ان يخلقه، وهو فيه مخلوق. ولكن معناه: جعلناه قرانا عربيا: اي صيرناه يقرا بالعربية، كما ان التوراة والانجيل والزبور كلامه. صير ذلك يقرا بالعجمية.

 وقال الاخرون: قد قال الله تعالي: { وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث } والمحدث مخلوق. فقال هءلاء: محدث، يعني محدثة تلاوته، منقول من اللوح المحفوظ، نزل به جبريل الي النبي صلي الله وسلم عليهما، شيءا بعد شء نجوما. وانما احدث من اللوح المحفوظ الي النبي صلي الله عليه وسلم، واشياء لا يحتملها هذا المختصر تركناها. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والسبعون

 في كلام الله عز وجل لنبيه موسي بن عمران  صلي الله عليه وسلم 

 قال المءلف: اختلف الناس في كلام الله عز وجل لموسي بن عمران.

 فقال بعضهم: انه تعالي كلمه تكليما. كما قال عز وجل. وذلك حق من الله. وقد كلمه كما قال، كما شاء، علي ما شاء من ذلك.

 وقال بعضهم: ان الكلام من الله لموسي عليه السلام الهام، اسمعه صوتا، افهمه به الكلام. ولم يسمعه نفسه متكلما.

 وفي اثار قومنا: ان موسي عليه السلام سمع كلام الله تعالي بغير صوت، ولا حرف، كما يري الابرار ذات الله، بالعلم واليقين، باعين قلوبهم، لا باعين رءوسهم كما قال الشيخ محمد بن روح في شعر:

 ... انا اري الله بالعلم ... ... علم مكنون صدري

 ... ولا اراه بوهم ... ولا بلحظة نظري

 والبارء يري بعلم اليقين لا شخص.

 وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم: هل رايت ربك؟

 فقال: لن تراه العيون. ولكن تراه القلوب بحقاءق الايمان.

 واما رءية العين التي في الراس، فذلك لا يجوز. وقد قدمنا ذلك.



 وقال بعضهم: ان الله تعالي يقول: { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء } وهذا خبر. والاخبار لا يجوز عليها النسخ. فيجوز ان يكون كلمه بالوحي منه.

 ... وبالجملة: ان كلام الله تعالي، ليس بحروف، ولا صوت؛ لان الكلام لا يكون الا باصطكاك حرفين. والبارء عز وجل ليس بجسم؛ ليصطك حرفان، في فيه للكلام.

 ... وانما جعل الله الكلام والحروف لنا نحن، لحاجتنا الي الصوت والحروف. فليس كلام الله بحروف، ولا صوت، اذ لا يحتاج اليها تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والسبعون

 في ذكر شء من الفروق

 الاول: الفرق بين الخالق والمخلوق

 الفرق بين ذلك: ان الخالق قديم، والمخلوق محدث. والقديم لا يشبه المحدث اذ المحدث من فعل القديم. والفعل لا يشبه فاعله؛ لان المخلوق لا يخلو من ان يكون جسما، او عرضا او جوهرا. وكل ذلك محدود منتاه.والبارء يتعالي عن الحد والنهاية.

 الفرق الثاني: بين صفات الخالق وبين صفات المخلوق.

 فصفات البارء تعالي قديمة.

 وصفات المخلوق محدثة. والمحدث لا يشبه القديم.

 الفرق الثالث: بين قدم البارء وقدم خلقه.

 والقديم علي الحقيقة: هو الله الذي لا شء قبله، ولا شء بعده. ولا لقدمه اول، ولا له اخر ونهاية.

 وقدم خلقه مجاز؛ لان قدمهم الي نهاية وبداية.

 الفرق الرابع: بين علم البارء وعلم خلقه.

 فعلم البارء تعالي، علم احاطة، بالاشياء العالم بالعالم بها، قبل كونها، وبعد كونها. وليس عالما بعلم، بل عالم بذاته، لا بعلم هو غيره.

 والمخلوق عالم بعلم، هو غيره. وقد يعلم بالاشياء، فيكون خلاف ما علم لليقين والاعتقاد. وعلمه بعلم بعد جهل، وبجهل بعد علم.

 الفرق الخامس: بين قدرة الخالق وقدرة خلقه.

 فالخالق قادر بنفسه، لا بشء غيره.

 والمخلوق قادر بقدرة، هي غيره. وهي عرض.

 الفرق السادس: بين حياة البارء وحياة خلقه.



 فالله تعالي حي بذاته لا بحياة، هي غيره. ولم يزل حيا ولا يزال حيا.

 والعبد حياته بحياة هي غيره، بل من فعل الله، يحييه ويميته.

 الفرق السابع: بين وجود البارء وبين وجود خلقه.

 فوجود البارء انه الموجود بذاته، لم يزل موجودا. ولا يزال موجودا كذلك.

 والعبد انما وجوده: مشاهدته وتحديده. وكذلك وجد بعد عدم، وعدم بعد وجود.

 الفرق الثامن بين عدل الله وعدل خلقه.

 يقال: ان الله عدل. ومن خلقه ايضا، من هو عدل.

 والفرق بين ذلك: ان الله عز وجل عدل بذاته. وهي صفات ذات عاءدة الي العلم واذ لا يفعل القبيح والظلم والجور الا جاهل بقبحه، او محتاج اليه. والله غني عن ذلك.

 ويوصف ايضا: انه عدل في فعله. ويرجع الي احكام الفعل، وصفات الافعال. فيكون ذلك صفة فعل، لا صفة ذات.

 والعبد فانما يقال: هو عدل، بتزكية الله لفعله، تجوز عليه الحاجة والجهل.

 الفرق التاسع: بين افعال البارء وافعال خلقه.

 افعال البارء: ان يقول لما يشاء: كن فيكون، بلا عقد وضمير، وقوة عرض.

 وافعال العباد: نيات وحركات، وضماءر وخطرات، واعراض طارءات.

 الفرق العاشر: بين الواحدين البارء عز وجل واحد في المعني والاسم؛ من غير ابعاض متالفة واشخاص مرءية.

 واما خلقه فواحد شخص، اما جوهر، او جسم متالف، اذا رفع تاليفه، صار شيءا ابعاض.

 الفرق الحادي عشر: بين الاسماء القديمة والمحدثة.

 فاسماء الله القديمة: صفاته وهي موجب وصف الواصفين، اذ لو لم يكن ما وصف نفسه ولا سمي، ولا وصفه احد من خلقه. وصفاته الذاتية لا يدخلها التضاد، لانها اذا دخلها التضاد كان قبل العلم جاهلا، وقبل القدرة عاجزا، وقبل الغني محتاجا. والمحدثة: خلق ورزق واحيا وامات، وشبه ذلك.

 الفرق الثاني عشر: بين خلود البارء وخلود خلقه.

 خلود البارء وبقاءه: انه تعالي خالد باق بذاته، لا ببقاء مبق ابقاه، فبقي ببقاءه باقيا.

 وخلود خلقه: انهم خلدوا وقوا، ببقاء مبق ابقاهم وخلدهم، فبقوا ببقاءه. ولم يبقوا بذاتهم.



 الباب السادس والسبعون

 في علم البارء ازلي هو ام محدث؟

 الدليل علي ان علم البارء قديم غير محدث: انه تعالي لو خلق علمه، لال الي انه قبل خلق علمه كان جاهلا. والجاهل ليس باله انما الاله: هو العالم القادر، ليس كمثله شء. والفعل انما هو معلوم بالعلم. ففسد ان يخلق علمه، اذ كان الفعل انما هو معلوم بالعلم.

 وقول الله تعالي: { لننظر كيف تعملون وحتي نعلم المجاهدين ونعلم من يتبع الرسول } ليس انه تعالي جاهل بذلك. وانما مراده ان يفعلوا لكي يعلم ما يكون من فعلهم ظاهرا، كما علمهن قبل كونه.

 فارادة البارء ان يفعلوا، ليظهر الله عالي ما علمه منهم، قبل ان يعلموا، فيظهر ما عملوه من العدم، الذي علمه، في سابق علمه منهم الي الوجود { ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني } باظهار وجود عملهم، اذ كان البارء لا يجازي العباد، بما علم منهم، في سابق علمه. وانما يجزيهم فيما بين لهم، ويعقبهم علي الامر والنهي؛ لا علي العلم عاملهم، بل علي الامر والنهي. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والسبعون

 في البارء تعالي انه عالم بعلم او عالم بنفسه؟

 قال المءلف: الدليل علي انه عالم بنفسه لا بعلم، هو غيره به علم: انه لا يخلو، من ان يكون ذلك العلم قديما او محدثا.

 فان يكن العلم الذي علم به قديما معه، وجب ام يكون معه شء غيره، قديمين وفسد التوحيد.

 وان يكون محدثا، وجب ان يكون البارء قبل حدوث علمه غير عالم، وكيف يحدث العلم لنفسه بلا علم، والفعل انما يكون بالعلم والعلم قبل الفعل؟ وقول الله تعالي: { انزله بعلمه } المعني انه انزله وهو العالم به، ولو كان عالما بعلم، لكان حيا بحياة، وقادرا بقدرة، ومريدا بارادة، وفاعلا بقوة عرضية هي غيره، وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والسبعون

 في علم الله هو الله ام غير الله؟

 فان قال: افتقولون: ان لله علما؟

 قيل له: نعم.



 نقول: ان لله علما نعني انه العالم بالاشياء، ولا نقول: ان له علما هو غيره به علم، وانما نقول: ان لله علما، كما قال في كتابه: { انزله بعلمه } اي انزله وهو العالم به.

 فان قال: افتقولون: ان له علما وقدرة؟

 قيل له: انا نقول: ان الله هو العالم، وهو القادر، ولا نقول: ان لله علما وقردة هما غيره، ولو كان علمه هو لحسن ان يقال: يا علم اغفر لي. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والسبعون

 في الرد علي الجهمية قولهم: ان الله لا يعلم ما يكون قبل ان يكون

 قال المءلف: نقول: ان الله تعالي قد علم بما يكون، قبل ان يكون وبما لا يكون، ان لو كان كيف كان يكون، او لا يكون.

 الدليل علي من خالفنا، ممن يقول من جهمية، او غيرها: قول الله تعالي: { ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا } فقال الله تعالي  تكذيبا لهم : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون } فهذا لا يكون ان لو كان، كيف كان يكون.

 واما ما علم الله بما يكون، قبل كونه: فقوله تعالي: { سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم } فاخر الله نبيه   صلي الله عليه وسلم  انهم يحلفون، قبل ان يحلفوا، فحلفوا  كما اخبر الله عنهم ولو لم يكن البارء عالما بما يكون، قبل ان يكون، وبما لا يكون ان لو كان، كيف كان يكون لحقه الجهل، والجاهل ليس باله، وانما الاله: هو الحكيم العليم، الذي لا يخفي عليه شء. وبالله التوفيق.

 الباب الثمانون

 في علم الله السابق في عباده من خير وشر ونفع وضر

 هل ساق العباد الي ما عملوا ام لا؟

 قال المءلف: فنقول: ان علم الله تعالي، لم يسق العباد، الي ما عملوا من المعاصي. وانما سولت لهم انفسهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم، حتي كان منهم، ما علم الله.



 الدليل علي ذلك: ان علمه او ساق العباد الي ما عملوا، ما استحق المطيع ثوابا، اذ هو مجبور، ولا العاصي عقابا، اذ هو مجبور، اذ المجبور لا يستحق علي ما جبر شيءا. ولم يكلف الله العباد، ويعاقبهم ويثيبهم، انه عاملهم بذلك، علي ما علم انما عاملهم بذلك، علي الامر والنهي. واثابهم وعاقبهم، علي الامر والنهي الاختياري، لم يعاملهم، علي العلم. ولو عاملهم علي العلم، لعذبهم، قبل ان يعملوا، لعلمه انه لو بسط الرزق عليهم، لبقوا في الارض كما قال في سورة حمعسق. وتسمي سورة الشوري. ولعذبهم علي هذا البغي، الذي علمه منهم، قبل ان يعملوا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والثمانون

 في التوفيق والخذلان

 قيل: ان التوفيق هو القدرة علي الطاعة.

 قال المءلف: ان الخذلان: هو القدرة علي المعصية، في اثار قومنا.

 وقيل: ان التوفيق والخذلان، يكون عند اختيار المكلف. فان اختار الايمان، فيحسن اختياره امن. ففي الحال عند حسن اختياره، يوفق، لا قبل ذلك، ولا بعد وبسوء اختيار العبد للكفر، ففي الحال يخذل عند كفره بسوء اختياره، لا قبل ذلك، ولا بعد. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والثمانون

 في العلم والقدرة والايرادة والمشيءة ازلي ذلك؟ ام محدث؟

 قال المءلف: العلم والقدرة والارادة والمشيءة كل ذلك ليس شء منه بمخلوق بل ذاتي قديم، لم يزل الله بجميع صفاته الذاتية، واسماءه الذاتية، من غير ان يقال: ان عنده شيءا خالدا كخلوده، باق عنده كبقاءه، اوليا كاوليته. وانما البارء لم يزل، بجميع صفاته الذاتية، واسماءه الذاتية.



 ... وقد قلنا: في متقدم الكتاب: ان العلم لو كان مخلوقا، لكان البارء تعالي، لم يزل فيما لم يزل، قبل خلقه لعلم نفسه جاهلا. الا تري انه يقول القاءل: لم يزل الله تعالي عالما بنفسه، انه واحد ليس كمثله شء. فكيف يكون علمه مخلوقا، مع انه تعالي، كيف يخلق العلم لنفسه، ولا يعلم ما يخلق لنفسه؛ لانه تعالي، ان لو انه اذا اراد ان يخلق العلم. اليس يخلقه، وهو عالم بما يريد ان يخلق.

 ... فاذا كان كذلك عالما بما يريد ان يخلق، فقد سبق العلم، قبل خلق العالم وكفي ذلك. فكيف وانه غير مخلوق، فالعلم غير مخلوق.

 ... وكذلك القول في المشيءة. فلو انه تعالي اراد ان يخلق المشيءة. فلا بد ان تتقدم قبل خلقها، مشيءة خلق المشيءة، لانه تعالي لا يخلق المشيءة، من غير ان يشاء ان يخلقها. ومشيءة بمشيءة، ومشيءة بمشيءة. يتسلسل ذلك الي غير نهاية. فذلك فاسد.

 كما انه اراد ان يخلق علما، فلا يخلقه، حتي يعلم انه قد شاء ان يخلق علما. فعلم بعلم، وعلم بعلم فاسد.

 ... وكذلك القول في الارادة، اذا اراد ان يخلقها فلا بد ان يريد ان يخلقها.

 ... فاذا كانت ارادة متقدمة. لخلق هذه الارادة. تفاسد ان يكون خلق ارادة بارادة، وارادة بارادة. يتسلسل ذلك الي غير نهاية. فذلك فاسد.

 ... وكذلك القول في القدرة، اذا اراد ان يخلق القدرة، فلا يخلق القدرة الا بقدرة قبلها. فقدرة بقدرة، وقدرة بقدرة، الي غير نهاية، انه فاسد، مع انه اذا خلق القدرة، وكانت محدثة. اليس يكون قبل خلقها عاجزا، والعاجز ليس باله قدير عليم بصير خيبر. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والثمانون

 في بيان اقسام مشيءة الله تعالي وارادته في جميع مخلوقاته

 من كتاب الضياء:

 قال المءلف: ان لله تعالي في خلقه ارادتين ومشيءتين.

 ومعني الارادة والمشيءة واحد، غير انهما اسمان، يتضمنهما معني واحد.

 احداهما: مشيءة الامور، التي ارسل الله تعالي بها الرسل، وهدي بها السبل.



 والمشيءة الاخري: مشيءة في خلق الخلق، وقسم الارزاق، وما اراد في انفاذ ما قد سبق عنده، في علمه من الامور. وما به الخلق عاملون، واليه صاءرون.

 ولو كانت المشيءة من الله تعالي واحدة كما قالت القدرية لم يختلف علي الله تعالي، فيما اراده من الخلق، كما لم تختلف ارادته، في خلق السموات والارض، وغير ذلك ولكان العباد فيما امرهم به مطيعين كما اطاعته السموات والارض.

 وذلك انه لو كانت ارادته فيما امر به من الطاعة مثل ارادته فيما اراد من خلق الخلق، لكان الذين قال لهم: { كونوا قوامين بالقسط } لا يكونون الا كذلك كما اراد منهم كما زعموا يعني القدرية: انه تعالي، لم يرد منهم غير الطاعة. ولكان الذين قال لهم: { كونوا مع الصادقين } لا يكونون ابدا الا مع الصادقين؛ لان اهل القدر، زعموا ان الله لم يرد في العباد، ولا للعباد، الا ارادة واحدة. وهي ارادة الايمان.

 ... ولو كان ذلك كذلك، لكان كل من قال لهم: "كونوا كذا وكذا يكونون كما قال لهم". فكما قال لليهود: { كونوا قردة خاسءين } كان كما اراد منهم. فلم تمت ارادته في بعض، وفي بعض لا؟

 ... وهم يزعمون ان الله اراد من العباد الايمان، ولم يرد فيهم ولا منهم غيره. ولكن لعلم اهل اللب ان الله تعالي، لم يعص بقسر، ولا استكراه، ولا بغلبة. ولكن ارادته تعالي، نفذت في كل ما اراد.

 ... وكذلك وصف نفسه فقال: { والله علي كل شء قدير } فمن ذا الذي يضاده في مشيءته، وهو علي كل شء قدير.

 ... ويقال للقدرية: هل علم الله ما العباد عاملون، والي ما هم اليه صاءرون؟ فان قالوا: لا كفروا.

 ... وان قالوا: نعم.

 ... قيل لهم: فاراد انفاذ ما علم؟ ام ابطاله؟

 ... فان قالوا: لم يرد ان يكون ما علم، كما علم، كفروا.

 ... وان قالوا: اراد ان يكون ما علم، كما علم، انقطعت حجتهم، التي يحتجون بها، في الارادة. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والثمانون

 في الاستطاعة والدليل انها مع الفعل

 والرد علي من قال: انها قبل الفعل  ... قال المءلف: الاستطاعة في اللغة: هي القدرة علي الشء. وقد تسمي بها اشياء، تءول الي القدرة. قال الله تعالي: { فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا } يعني الصوم. من لم يقدر عليه اطعم وزال عنه فرض الصوم لزوال اسم الاستطاعة عنه. وهي الصحة. ووجود المال، يوجب الاطعام. وقال عز وجل: { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } .

 ... فالاستطاعة: اسم لمعان. والاصل فيها القدرة. والقدرة في الانسان: هي عرض في الجسم. وليست القدرة جسما في الجسم. والعرض لا يقوم بنفسه، ولا يثبت وقتين. والقدرة: لا خلاف انها صفة وعرض، لا تقوم بنفسها. ولا تثبت وقتين.

 ... وحقيقة الكسب: كل فعل باستطاعة، محدثة مع الفعل للفعل، بتوفيق الله.

 ... واما من فعل بقدرة قديمة، فهو غير مكتسب. فالاستطاعة من العبد للفعل، مع الفعل، لا قبل ذلك، ولا بعد، كما ان العل في حال الفعل، لا قبل ذلك ولا بعد. واستطاعة العبد للمعصية، هي من الله: خلق، ومن الشيطان لعنه الله: امر ومن العبد: عمل. فالشيطان يزين المعصية، والعبد عامل بالمعصية. والرب تعالي خالق لجميع اعمال الجن والانس.

 ... والدليل علي ان الاستطاعة مع الفعل: انا قد نري الجارحة التي احتجت بها

 المعتزلة: ان الاستطاعة قبل الفعل. ولا نري الفعل عجزا من الجارحة، والجارحة بحالها. فدل ان من لم يخلق الله له استطاعة، لم يقدر ان يكتسب شيءا.



 ... فلما استحال الفعل مع وجود الجارحة، صح ان الكسب انما يوجد بوجود الاستطاعة، لا بوجود الجارحة. ثبت ان وجود الاستطاعة، مع الفعل، وليس في عدم الجارحة، عدم الفعل. بل يمنع عدم الجارحة، عدم الاكتساب؛ لانها اذا عدمت القدرة. فبعدم القدرة استحال الكسب، لا لعدم الجارحة. ولو كان انما استحال الاكتساب، لعدم الجارحة، لكان اذا وجدت الجارحة، وجد الاكتساب. فلما ان كانت توجد الجارحة، ويقارنها العجز. وتعدم القدرة، فلا يكون كسبا، علم ان الاكتساب انما يعدم لعدم الجارحة. وقد قال الله عز وجل: { ما كانوا يستطيعون السمع } قد امروا ان يسمعوا الحق، وكلفوه. فدل ذلك علي لزوم التكليف. وان من لم يفعل الحق، ولم يسمعه، لم يكن مستطيعا علي طريق القول، لم يكن له متسطيعا. وقد قال الله تعالي في قصة الخضر وموسي عليهما الصلاة السلام: { انك لن تستطيع معي صبرا } وقد كان موسي به الجوارح، فلم يغن عنه كون الجوارح وصحتها، لعدم القدرة التي يكون بها الكسب، والاستطاعة علي الشي.

 ... فمن قال: ان موسي كان مستطيعا، فقد كذب الخضر عليهما السلام في مقاله. والجارحة قد يرفع بها الانسان اللقمة لياكلها. فتذهب الاستطاعة، فلا يقدر علي اكلها. فهلا نفعت الجارحة، ان كانت الاستطاعة قبل الفعل كما يقولون.

 فالاستطاعة، مع الفعل للفعل، لا قبله ولا بعده، انما هي محدثة مع الفعل، ولا هي استطاعة واحدة. ولكن استطاعات كثيرة. لكل فعل استطاعة. واستطاعة الطاعة، غير استطاعة المعصية.

 ... قال المءلف: وقيل: هي واحد. في كلا القولين: ان الاستطاعة مع الفعل للفعل . وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والثمانون

 في ان العبد مستطيع باستطاعة هي غيره

 ان قيل: لم قلتم: ان الانسان يستطيع باستطاعة، هي غيره؟



 قيل له: لانه قد يكون ساعة مستطيعا، وساعة عاجزا. والجوارح بحالها. كما يكون ساعة عالما، وساعة جاهلا، وساعة ساكنا. فوجب كونه مستطيعا بمعني هو غيره، كما وجب ان يكون متحركا، بمعني هو غيره. ولو كان متحركا لنفسه، لوجب ان لا يوجد الا متحركا. فلما فسد ذلك، صح ان الاستطاعة هي غيره. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والثمانون

 في الكفار هل يستطيعون الايمان ام؟

 ... فالذي نقول: ان الكفار لا يستطيعون الايمان لاشتغالهم بضده، اذ المءمن لا يقدر ان يفعل الشء وضده، في حال، كما لا يقدر ان يكون متحركا ساكنا في حال، ومءمنا كافرا في حال. والكافر لا يطيق الايمان، حتي يدع ما هو فيه من الكفر؛ لانا نقول: انه لا يستطيع الايمان، لزمانة مانعة، وعلة حاءلة، من قبل الله. فيكون معذورا عن العمل بالايمان.

 وانما اوتي الكافر، من قبل نفسه فلذلك لم يكن معذورا لسوء الاختيار، الذي اختاره، من الكفر علي الايمان.

 فالبارء عز وجل اعطي الكفار القدرة، ومكنهم، وبين لهم الهدي الي الايمان، هدي البيان؛ لقوله تعالي: { واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي } فلم يقبل الكفار البيان، ويستعملوا الايمان. فاستحبوا الكفر علي الايمان. فعملوا بالكفر: ففي حال عملهم بالكفر، لا يقدرون علي عمل الايمان، كما ان في حال عمل المءمنين بالايمان، لا يقدرون علي الكفر وليس احد الفريقين، لا يقدرون؛ لعلة من قبل الله تعالي، حاءلة بينهم وبين ما يريدون عمله. فيكون الله قد اجبرهم علي ذلك تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والثمانون

 في الجبر علي الطاعة والمعصية

 والرد علي المجبرة

 قال المءلف: اعلم ان اهل الجبر، زعموا ان الله تعالي، جبر خلقه، تعالي عن ذلك. وانه تعالي انما يعذب العباد علي فعله، لا علي افعالهم.



 والحجة عليهم في ذلك: انه لو كان يعذبهم علي فعله، انه اجبرهم، فيعذبهم علي ما فعل هو فيهم، ما قال تعالي: { ذوقوا ما كنتم تكسبون } ولا قال تعالي: { ذلك بما قدمت يداك  وبما قدمت ايديكم } . وقال: { من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها } والمجبور لا يستحق ثوابا علي عمل؛ ولا يستحق عقابا، علي عمل عمله. فالبارء عز وجل لم يجبر احدا علي طاعة، ولا معصية. ولكنه قد علم، من يعمل منهم بطاعته، ومن يعمل منهم بمعصيته، من قبل ان يخلقهم. فاراد انفاذ ما علم، كما علم، من غير ان يكون العلم ساق العباد، الي ما عملوا من المعاصي. ولكن سولت لهم انفسهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم، حتي كان منهم ما علم الله.

 مسالة:

 عن ابي محمد قلت: ايقدر من علم الله منه المعصية، واراد خلقها منه ان يفعل خلاف ما علم الله؟

 قال: لا.

 قلت: اذا هو مجبور.

 فقال: ليس هو بمجبور. وانما قلنا: انه لا يقدر علي فعل ما علم الله: انه لا يفعله، المشاغلة بما فعل ما امر به، او نهي عنه.

 فاما ان ترك ما اختار، فهو قادر، علي ما اختار، في الحال التي يختار فيها الفعل الثاني. وهو لشغله بفعل، لا يقدر علي فعل اخر. ولكنه قادر، علي ترك ذلك في حال تركه، من غير مانع له، من تركه، ولا جابر بجبره، ولا حاءل بينه وبينه من قبل الله. وانما اوتي من قبل نفسه. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والثمانون

 في التفويض

 قال المءلف: ضلت المعتزلة والقدرية، بقولهم: ان المشيءة مفوضة الي العباد.

 وقالت القدرية: لا قدرة.



 وقال المسلمون: ان الله تعالي لم يجبر احدا من خلقه، من المكلفين، ولا فوض اليهم الامور. ويهملهم كل منهم يعمل ما يشاء. كيف يفوض اليهم الامور، ويجعل لهم السبيل الي ما يعملون هملا، وتركهم كذلك سدي. وهو يقول: { افحسبتم انما خلقناكم عبثا } لان العابث ليس باله حكيم، ان يخلق خلقه عبثا او يتركهم سدي هملا، يضر بعضهم بعضا. ويقتل بعضهم بعضا. وياكل بعضهم بعضا. فهذا ليس من الحكمة. والله حكيم عليم، لا يفعل الا الحكمة. فلوا فوض اليهم الامور، لم يعذب منهم احدا، لانه تعالي كيف يعذب احدا علي فعل، قد فوض اليه فعل ذلك الفعل، واذن له به تعالي الله عن ذلك.

 واما قول الله تعالي: { فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر } فليس في هذا تفويض الامور الي العباد. ولكنه تهديد من الله تعالي. الا تراه يقول عقب ذلك: { انا اعتدنا للظالمين نارا } .

 يقول الله للعبا: قد بينت لكم سبيل ذلك، اي سبيل الهلاك. ووعدت وتوعدت. فمن شاء فليءمن، عند ذلك، ومن شاء فليكفر. فلا حجة لكم بعد ذلك. وهذه الاية، وما كان مثلها، مثل قوله تعالي: { من شاء منكم ان يتقدم او يتاخر } . نسختهن الاية التي يقول فيها: { وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين } .

 الباب التاسع والثمانون

 في القضاء والقدر

 والرد علي القدرية

 القضاء: علي وجوه. قضي: خلق. وقضي: حكم. وقضي: امر. وقضي: اخبار واعلام. وقضي: علم. فقضاء الخلق: قوله تعالي: { فقضاهن سبع سموات في يومين } اي خلقهن تقول: قضيت الامر: اذا فرغت منه. وقضاء الحكم: مثل قوله تعالي: { ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } .

 وقضاء الامر: مثل قوله تعالي: { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه } اي امر بك.

 وقضاء الخبر: مثل قوله تعالي: { وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب } اي اخبرناهم واعلمناهم.

 وقضاء العلم: بان علم ان فعل المعاصي قبيح، والطاعة حسن. وقضاء الكتاب: كتب ان اهل المعاصي سيعصون.



 والقدر: هو الخلق قال الله تعالي: { وخلق كل شء فقدره تقديرا } فالقدر: هو الخلق. تقول: قدر الله، وخلق الله.

 والمقدور: هو فعل الانسان.

 والمقادير: هي من الله.

 والتقدير:هو تقدير الشء. ويجب الايمان بالقدر: خيره وشره. والله تعالي، لا يعذب علي القدر وانما يعذب علي المقدور، الذي هو افعال العباد، الذي ان فعلوا خيرا، حمدوا عليه. وان فعلوا شرا عوقبوا عليه. فالمقدور: افعالهم. وبالله التوفيق.

 الباب التسعون

 في الرد علي القدرية

 القدرية: الذين يكذبون بالقدر. ويقولون: لا قدر.

 زعمت المعتزلة والقدرية: ان المشيءة مفوضة اليهم. فهم ان شاءوا تحركوا. وان شاءوا سكنوا. وان شاءوا فعلوا. وان شاءوا، لم يفعلوا، وان فعلهم: هو خلقهم. وان الله لم يخلق افعالهم. فهذا رد لكتاب الله، وتكذيب لقوله عز وجل؛ لان الله تعالي يقول: { والله خالق كل شء } واعمالهم شء؛ لقوله تعالي: { لقد جءتم شيءا ادا } . فالبارء تعالي، لا يعذب الا علي شء فعلوه. ولا يثيب الا علي شء قد فعل، فيقال لهم: اخبرونا عن افعالكم التي زعمتم: انها من خلقكم، لا خالق لها غيركم. اهي شء؟ ام غير شء؟

 فان قالوا: ليست بشء.

 قيل لهم: فيثيبكم الله علي لا شء، ويعذبكم علي لا شء.

 فان قالوا: نعم. كفروا، اذا زعموا ان الله يعذب العباد، علي غير شء.

 وقيل: وكيف قال الله تعالي: { لقد جءتم شيءا ادا } امل يسم اعمالكم شيءا واقوالكم شيءا؛ لان الله تعالي يقول: { وكل شء فعلوه في الزبر } فقد سمي اعمالهم شيءا واقوالهم شيءا؛ لقوله: { لقد جءتم شيءا ادا } وذلك شء قالوه.

 وان هم قالوا: اعمالنا شء، واقوالنا شء.

 قيل لهم: فقد قال الله تعالي: { والله خالق كل شء } قال المءلف: ويقال لهم: اخبرونا عن الله عز وجل، هو اله افعالكم واقوالكم، وربها ومالكها، والقادر عليها ام لا؟

 فان قالوا: لا، كفروا.

 وان قالوا: نعم. ان الله اله افعالنا واقوالنا، وربها ومالكها، والقادر عليها.



 قيل لهم: افيكون الله اله افعالكم، وربها ومالكها، والقادر عليها، ولا يكون خالقا لها. وانما خلقتموها انتم واخترعتموها. وانتم لا تقدرون، ان تخلقوا ذبابا. وان يسلبكم الذباب شيءا، لا تستنقذوه منه. فكيف تخلقون افعالكم؟ فلو خلقتم افعالكم ما فعلتم شيءا قط، تندمون عليه، ولا فعلتم فعلا، علي انه حسن صالح، فياتي قبيحا طالحا. فهذا فعل عليم حكيم، مع ان قولكم: تخلقون افعالكم، فقد شاركتم الله تعالي، في الخلق والاختراع. فكيف يعبر الله الخلق اجمعين، بالعجز، بقوله تعالي: { خلقوا كخلقه } وانتم اذا قد خلقتم كخلقه، فجعلتم انفسكم شركاء لله، في الخلق. فيكف اخبر الله تعالي، في كتابه: { هل من خالق غير الله } وقد خلقتم انتم مع الله وقولكم: لو كانت افعالنا من خلق الله، لما عذبنا الله عليها. فقولوا: ان الايمان والطاعة، من خلق الله؛ لانه لا يعذب عليها. وكلا الايمان والكفر، والطاعة والمعصية، من افعالكم، التي تدعون انكم تخلقونها، دون ان يكون الله خالق جميع ذلك.

 فان قلتم: فاذا خلق الله افعالنا، فكيف بعذابنا علي شء، قد شاركنا في فعله؟

 قلنا لهم: ان الله تعالي، لم يشارككم في افعالكم. وانما البارء: الخالق لاعمالكم، وانتم المكتسبون لها. والله خالق كسبكم وحركاتكم،فيحال ما تتحركون. وانما تكون للشركة: ان لو خلقتم انتم، والبارء افعالكم، وكسبتم انتم والبارء افعالكم. فهذه هي الشركة

 واما اعمال بني ادم اجمع؛ فمن الله خلق، ومن العباد عمل، كما قال المسلمون. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والتسعون

 في اعمال بني ادم واقوالهم من خير وشر ونفع وضر وطاعة ومعصية

 والدليل علي ان الله تعالي قضي ذلك وقدره

 وتصرف القضاء والقدر ووجوهه واقسامه في جميع ذلك

 فان سال ساءل وقال: هل قضي الله بالباطل؟



 قيل له: لا، ان الله تعالي يقضي بالحق، ولا يقضي بالباطل؛ لان هذا يتوهم، ان قضي الله تعالي بالباطل، فهذا ما لا يجوز؛ لان قضاء الله الذي هو حكم: ان الباطل باطل، ممن فعله.

 وكذلك قضي: حكم ان المعصية من المامور، اذا لم يفعل ما امر به، وعصي الامر له. وذلك من الله قضاء الحق، لا الباطل.

 وقضاء الخلق: ان خلق الله الباطل غير الحق، وجعل الباطل، خلاف الحق. وجعل الباطل قبيحا، اي خلق ذلك قبيحا.

 وقضاء العلم: بان علم ان فعل المعاصي قبيح، والطاعة حسن.

 وقضاء الكتاب: بان كتب ان اهل المعاصي سيعصون ويفسدون. ولم يقض الله بذلك، امرا به، بل قضاه ناهيا عن فعل القباءح والمعاصي، لا يخرج العباد من قضاء الله وقدره. وعلمه بهم محيط، وهم صاءرون الي مشيءته كما شاء وعلم.

 فان قيل: افاحب الفساد والفحشاء والمنكر؟

 قيل له: بل سخطه وقبحه، ونهي عنه وذم فاعله.

 فان قال: وكيف تقول: قضاه؟

 قيل له: قضاه معصية قضي الكتاب، وقضاه معصية، ومنكرا وقبيحا قضي حكم. حكم انه كذلك. وقضي علم بان علم: انه سيكون ممن كسبه.

 فان قال: فاراده؟

 قيل له: اراده مسخوطا منهيا عنه، ولم يرده طاعة ولا حسنا.

 فان قال: فقدر ذلك؟

 قيل له: قدر ذلك: بان جعل المعصية معصية منهيا عنها، والطاعة طاعة مامورا بها.

 فان قال: فهل قضي الله المعاصي؟

 قيل له: نعم قضاها، بان قدرها وخلقها وكتبها، كما قال تعالي: { وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين } قضي كتاب وخلق وعلم، كقوله تعالي: { الا امراته قدرناها من الغابرين } ولا نقول: قضاها: امر بها.

 فان قال: قضاء الله حق؟

 قيل له: نعم قضاء الله حق، قضاء حكم، والله يقضي بالحق. وقضي حق: قضي الخلق. وقضي حق: قضي علم. وقضي حق، قضي الكتاب. وقضي حق، مما امر به، من الطاعة. وقضي حق: قضي خير.

 فان قال: قضي المعصية حق؟



 قيل له: ان اردت قضاه: بان خلق المعصية خلافا للطاعة، كما خلق الاشياء واضدادها، فهو حق، اذ خلق المعصية خلافا للطاعة.

 وان اردت عز وجل كتب انها تكون من العاصي منهيا عنها، فحق كما كتب. فنعم.

 وان اردت انه علم ان المعصية، خلاف الطاعة، فنعم ذلك حق.

 وان اردت قضي المعصية امر بها، فالله لا يامر بالفحشاء والمنكر. بل امر بالقسط، فلم يقض المعصية امرا بها. ولكن قضاها معصية منهيا عنها قبيحة، معاقبا عليها فاعلها.

 فان قال: افترضي بقضاء الله الكفر؟

 قيل له: ارضي بقضاء الله للكفر، بان جعل الكفر قبيحا، خلافا للايمان الحسن. وارضي بقضاء الله الذي هو حكم،علي ان حكم بان فعل من فعل كذا وكذا كفر، ولا ارضي بفعل الكافر وعمله بالكفر، الذي ذمه الله وقبحه وسخطه. فقد رضيت بقضاء الله، فيما حكم به علي اهله، وكلفهم اياه، خلافا للطاعة. فاخبرنا انت: هل علم الله من يدخل الجنة، ومن يدخل النار؟

 فان قلت: لا، كفرت.

 وان قلت: نعم.

 قلنا: فاراد انفاذ ما علم ام ابطاله؟

 فان قلت: بل اراد انفاذ ما علم، خصمت نفسك.

 وان قلت ابطاله، خالفت الحق.

 والدليل علي ان البارء تعالي، قضي بالكفر والمعاصي وجميع الفحشاء والمنكر، واراد ذلك علي الوجه الذي قدمنا، لانه تعالي، لو لم يقض به، ولا اراده، ولا شاءه، لكان يكون في ملكه وسلطانه: ما لم يشا كونه، ولم يرد كونه، في ملكه وسلطانه، حتي كونه المكونون، في ملك الله عز وجل وسلطانه، وملكوه. وبارءهم لم يرد ذلك، ولا شاءه،ولا اراد كونه في ملكه وسلطانه،ولا شاء كونه في ملكه وسلطانه، حتي كان هكذا. فهذا كالمغلوب، علي ان ملكوه ما لا يشا ملكه. وكالعاجز الذي كونوا في ملكه ما لم يشا كونه، ولم يرد كونه  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 فدل ذلك: ان لا يكون شء في ملك الله وسلطانه، الا وقد علم ذلك، وشاء كونه في ملكه وسلطانه. واراد كونه في ملكه وسلطانه.



 وانما اراد الله الكفر والمعاصي والقباءح والفساد. كل ذلك اراده، بمعني انه لم يغلب، علي كون جميع ذلك، في ملكه وسلطانه. ولم يرد ذلك ارادة الامر: انه تعالي امر عباده بذلك، راضيا به، بل اراده ان يكون مسخوطا فاسدا قبيحا، معصية ممن فعله، معاقبا عليه صاحبه. اراد كون ذلك خلافا، لكون ما امر به تعالي، من الطاعات.

 فكل شء نهي عنه فهو ضد، لما امر به.

 فالكفر المنهي عنه، اراده ان يكون ضد الايمان المامور به، والمعصية المنهي عنها، ارادها ان تكون ضد الطاعة المامور بها. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والتسعون

 في من قال: ان الله امر بالايمان ولم يرده

 ونهي عن الكفر واراده

 يقال: لمن قال: ان امر بالايمان ولم يرده، ونهي عن الكفر واراده: ان الله تعالي يجل ان يوصف بما وصفته به، لان هذا قول فحش قبيح. والله تعالي يجل عن ذلك، لان هذه الصفة، ليست بصفة اله حكيم عليم. ولا يصف الله تعالي، بهذه الصفة، الا جاهل ولكن البارء تعالي، امر بطاعته، ونهي عن معصيته.واراد الطاعة ممن اتي بها طاءعا، لا مكرها ولم يردها، ممن لم يات بها ونهي عن المعصية وقبحها.

 فمن عمل بالمعصية، فقد عمل بما نهاه الله عنه، وقبحه، واراده ان يكون فعلا قبيحا، لا طاعة، ممن اتي به واراد الطاعة حسنة، ارادة امر، امر بها. واراد المعصية قبيحة، منهيا عنها. ولا مخرج للعباد، مما علم الله، وارادته ومشيءته. فلا يكون الا ما شاء الله، واراد ربنا وعلم تعالي وجل له الملك والخلق، يفعل ما يشاء. وقد قال تعالي: { وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين } .

 فكل مشيءة، خالفت مشيءة الله، فهي ضاءعة.

 فدل انه لا يكون في ملكه وسلطانه، الا ما شاء وعلم، واراد كونه، علي الوجوه التي بيناها، والتفاسير التي اوردناها. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والتسعون

 في الرد علي من قال: ان الله اراد الايمان ولم يرد الكفر

 يقال لهم: اتقولون: ان الله اراد الايمان، ولم يرد الكفر؟



 فان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فاراد ان يكون الايمان خلاف الكفر؟

 فان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فاراد ان يكون الكفر خلاف الايمان؟

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: فاراد الايمان خلاف الكفر، ولم يرد ان يكون الكفر خلاف الايمان، فاراد ان يخالف شيءا، لا يريد ان يخالفه ذلك الشء؟

 فان قالوا: نعم. كابروا.

 ويقال لهم: هل علم الله بمن يءمن ومن يكفر؟

 فان قالوا: لا. كفروا.

 وان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فاراد انفاذ ما علم ام ابطاله؟

 فان قالوا: انفاذه، خصموا انفسهم.

 وان قالوا: ابطاله، كابروا. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والتسعون

 في مقالة المعتزلة في ارادة الله

 المعتزلة رجلان: احدهما يقول: انما اراد الله من افعال عباده غير الامور بها. والاخر: يقول: لم يرد الله من افعال عباده، الامر بها.

 فمن ذهب الي الامر، لزمه اذا لم يكن البارء امر بافعال الاطفال والمجانين ان يكون كارها لها، ان كان يحب ان تبقي افعال العباد، لاكراهه. والله تعالي لا يكره الا معصية، كما لا ينهي الا عن معصية.

 وان لم يكن هذا هكذا عندهم، بطل ما قالوه. وهذا يوجب : ان كل مباح معصية.

 ومن ذهب الي ارادة الله عز وجل لافعال عباده، غير الامر بها. قيل له: اذ كان يحب ان تبقي الارادة لافعال عباده الكراهية. فهل اراد الله تعالي: كون الافعال التي ليست بمعاصي ولا طاعات؟

 فان قال: نعم.

 قيل له: فيلزمك ان تكون طاعة؛ لان الطاعة عندك انما كانت طاعة للمطاع؛ لانه ارادها.

 فان قال: لم يردها.

 قيل له: فيلزمك ان تقول: انه كاره لكونها تكريها. وهذا يوجب ان تكون معصية، لان ما كره الله تعالي، فهو معصية عندك. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والتسعون

 في بيان النهي عن المعصية

 مع ارادة الله لها وعلمه بها

 ان قيل:ما معني النهي عن المعصية، وقد ارادها الله وعلمها؟



 قيل له: لو لم يكن نهيا ولا امرا، لم تكن معصية، ولا طاعة. وانما نهي عن المعصية، وقد ارادها وعلمها انها تكون اذ نهي عنها؛ لان النهي لو لم تكن معصية، لكان لا فاءدة فيه. وكذلك اراد ان تكون معصية ارادها، وعلم انها ستكون اذ نهي عنها.

 وكذلك ان سالوا ما وجه ارسال الرسل، وقد علم انهم لا يءمنون، واراد ان لا يءمنوا، اذ ارسل اليهم الرسل؟

 وانما ارسل الرسل، ليكونوا حجة علي من لم يءمن. وليس للناس عليالله حجة. وانما هذا عدل من الله، وحكمة بالغة، لانه تعالي يقول: { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } ولله الفضل والمنة. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والتسعون

 في قضاء الكفر ثم يعذب عليه

 قال المءلف: فان قيل: هل رضي الله المعاصي؟

 قيل: لا. قال الله تعالي: { ولا يرضي لعباده الكفر } .

 فان قال: كيف قلتم: ارادها، ولم تقولوا: رضيها واحبها؟

 قيل له: ان الرضي بالفعل والمحبة ثواب من الله، ومدح له. والله تعالي لا يمدح المعاصي، ولا يثيب عليها. والارادة صفة الله في ذاته.

 ومعني قولنا ارادها انه لم يغلب عليها، ولم يكره علي كونها. فلذلك قلنا: ارادها، ولم نقل رضيها، ولا احبها. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والتسعون

 في قضاء الله للكفر ثم يعذب عليه 

 ان قالت القدرية: ايقضي الله بالكفر، ثم يعذب عليه؟ فهذا توهم ان الله تعالي، قضي بالكفر علي الكافر: انه اجبره عليه. وليس ذلك كذلك. ولكن معني قولنا: قضي علي الكافر بالكفر: اي خلقه الله علي يديه. فقضي الله بالكفر، اي خلق الله الكفر. وكذلك قدر الله عليه الكفر. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والتسعون

 في خلق الله افاعيل العباد

 والرد علي القدرية في انكار ذلك

 اختلف الناس في افعال العباد علي ثلاث فرق.

 فرقة قالت: العبد مكتسب، وكسبه خلقه لافعاله. ولا تعلق بقدرة القديم، بافعال العباد. وهي المعتزلة. فجعلوا العبد خالقا، مخترعا لافعاله.



 وفرقة قالوا: ليس بمكتسب لشء، ولا قدرة له، فهو كالباب، اذا حرك تحرك.

 وفرقة قالت: ان الله تعالي خلق افعال العباد، مخترعا لها. والعباد مكتسبون لها. فعلي هذا الاصل، يكون الفعل الواحد مخلوقا مكتسبا، في زمن واحد.

 فمن قال: ان الفعل خلق العباد، جعل الله خالقا غيره. والله تعالي يقول: { هل من خالق غير الله  الله خالق كل شء } .

 ومن نفي القدرة عن العباد بالكلية، اسقط تكليف الشرع؛ لان الشرع راع للقدرة في التكليف وقال الله تعالي: { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } .

 ومساق مذهب هءلاء: انه لا فرق بين تكليف الصلاة، وتكليف الطيران في الهواء.

 واما القاءلون: ان العبد مخترع لافعاله. فقولهم باطل؛ لانهم جعلوا انفسهم شركاء لله في الخلق. والله تعالي يقول: { هل من خالق غير الله } وقال: { خلقوا

 كخلقه } يسيرهم بذلك. فكيف يكون احد من خلقه، خالقا كخلقه تعالي الله ان يشبهه احد من الخلق والاختراع، مع ان الخالق من شرطه ان يكون عالما بتفاصيل ما خلق وقد قال الله تعالي: { الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } .

 والعبد لو سءل عن اعداد حركاته، في ليله او نهاره، ما علم ذلك وقد يتحرك مع شهوة للحركة. فكيف يكون خالقا لها، وهو لها شاه مشقة؟. فكيف يكون خالقا، من كان ساهيا عن مخلوقاته؟ وقد يفعل الاشياء وهو، فيحال فعلها، ناسيا للقصد الذي يريده، ولا يقدر يذكر ، ليرجع الي سبيل القصد الذي اراد العمل له؟ فكيف يكون خالقا لافعاله، ويفعل الاشياء علي انها صواب، فياتي بالخطا، فكيف يكون خالقا لافعاله، ولكن افعال العباد من الله: خلق، ومن العباد: اكتساب: عمل وكسب والله خالق كسبهم، في حال ما يكسبون لا قبل ذلك، ولا بعد، فهذا ول المسلمين.

 فان قال: اليس تقولون: ان ما خلق الله فقد فعله وصنعه؟

 قيل له: نعم. نقول ذلك في جملة الاشياء، ولا نقول ذلك مطلقا وفي بعض الاشياء مطلقا في ذلك.

 فان قال: اليس تقولون: ان الله خالق الكفر؟

 قيل له: نعم.



 فان قال: افتقولون: ان الله فعله وصنعه؟

 قيل له: لا نطلق بذلك الا تري انا نقول: ان جهنم قذرة. ولا نقول: ان الله صنع الاقذار. ويقال: خلقها؛ لان خلقها اسم تعظيم، في كل شء. وصنع ودبر الاقذار والقباءح تهجين. فنفينا عن الله تعالي كل اضافة تهجين. الا تري انا نقول: ان الله يوجد كل شء ولا نقول: ان الله يوجد الحر والبرد، والاذي والمكره لان جملة القول: ان الله يوجد الاشياء، يوجد العلم بالاشياء والاحاطة بها.

 وان قال: اتقولون: ان العبد فعل الكفر؟

 قلنا له: نعم. علي معني انه كفر.

 فان قال: افتقولون: ان العبد فعل خلق الله؟

 قيل له: لا؛ لان ذلك يوهم انه خلقه.

 فان قال: متي خلق الله تعالي الفعل؟

 قيل له: في حال ما يكسبه، لا قبل ذلك، ولا بعد.

 فان قال: افيجوز ان يخلقه الله، ولا يكسبه العبد، او يكسبه العبد، ولا يخلقه الله؟

 قيل له: لا يجوز ان يكسبه العبد، ولم يخلقه الله؛ لان في ذلك ايجاد الفعل كان، بعد ان لم يكن، ولم يخلقه الله؛ لان ذلك محال ان يكون محدثا وقع وليس الله هو المحدث له، كما يستحيل ان يكون مملوكا ومربوبا في العالم، لم يملكه الله. ولا يكون ربه.

 قال المسلمون: ان الله تعالي خلق الطاعة والمعصية وقدرهما، وقضاهما مع الفعل، لا من قبل، ولا من بعد. فليس لله شريك، فيما قضي وقدر. ولم يءت العبد، من قبل خلق الله وقدره وقضاءه. ولكن اوتي من قبل اكتسابه للمعصية، ومخالفته الامر، وايجاد الحجة عليه. ولم يزل الله تعالي مريدا لذلك. فالطاعة: ارادة رضي ومحبة وعلم ومشيءة. والمعصية: ارادة علم ومشيءة، لا ارادة امر، ولا رضي، ولا محبة.

 والدليل علي خلق الاقوال، من كتاب الله عز وجل: قوله تعالي: { واسروا قولكم او اجهروا به انه عليهم بذات الصدور. الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } .

 يقول: كيف لا اعلم القول الذي يخفون، وانا خلقته؟!



 وقال تعالي: { ومن اياته خلق السموات والارض واختلاف السنتكم والوانكم } فاوجب اختلاف الالسنة وهي اللغات. واختلاف لونها خلق من خلقه. وكل ذلك كلام. والخلق يحمدون علي الصواب منه؟ ويذمون علي الخطا. فجعل اختلاف الالسنة اية من اياته، كخلق السموات والارض.

 والدليل علي خلق الاعمال، من كتاب الله: قوله تعالي: { قدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما } فاضاف الينا فعلا. وقال: انا خلقته وقدرته.

 وقال تعالي: { ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله } فجعل ابتغاءنا الذي امرنا به، من اياته. فهو من فعلنا.

 والدليل علي خلق الاعمال، من كتاب الله: قوله تعالي: { لقد جءتم شيءا ادا } واعمال العباد شء.

 وقال: { كل شء فعلوه في الزبر. وكل صغير وكبير مستطر } .

 وقال: { انا كل شء خلقناه بقدر } .

 وفي قوله لنا: بان جعل لنا سرابيل تقينا الحر، وتقينا باسنا، وهي عمل يعملها بنو ادم وقال تعالي: { والله خلقكم وما تعملون } .

 فان قالوا: انما قال: { وما تعملون } من الخشب التي تخذونها اصناما من الخشب.

 قيل لهم: لو جاز لكم ان تقولوا: انه خاص للاصنام والخشب، دون ما كانوا يعملون من السيءات، جاز لغيركم ان يزعم، انه خاص لتلك الاصنام.

 فان قال قاءل: كل خشب وصنم، فهو مخلوق.

 قيل له: وكذلك كل ما تعملون من الاصنام والافعال، من الطاعة والمعصية. فكل ذلك مخلوق.

 والدلالة من كتاب الله عز وجل علي ان العمل مخلوق، والافعال التي يفعلها العبد كلها مخلوقة خلقها الله تعالي، فيه من الله : خلق، ومن العباد: عمل.



 والدليل علي خلق الافعال، من كتاب الله: قوله تعالي: { ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا } فثبت ان الله يصيب الكافرين بايدي المءمنين، فيكون فعل المءمنين بالكفار، من القتل والجراحة، مصيبة اصابهم الله بها. فاضاف ذلك الي الله انه اصابهم بها، علي ايدي المءمنين. فذلك فعل الله: اصابته اياهم بتلك المصيبة. وهو فعل للمءمنين. فدل ان الافعال من الله خلق، ومن العباد عمل. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والتسعون

 في الدليل علي خلق الفعل من السنة

 الدليل من السنة، علي ان الافعال مخلوقة: قوله صلي الله عليه وسلم: ما خلق الله خلقا احب اليه من العتاق، ولا ابغض اليه من الطلاق.

 وقال صلي الله عليه: لو ان الناس نظروا الي الرفق،لراوا خلقا حسنا، لم يروا خلق شء احسن منه.ولو نظروا الي الخرق، لم يروا خلق شء اقبح منه.

 والرفق: فعل الرفيق. والخرق: فعل الاخرق. فقالوا: ان الله تعالي خلق فعل الرفيق وفعل الاخرق.

 وقال صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي خلق كل صانع وصنعته.

 فان قالوا: اذا زعمتم ام كسبكم خلق الله، افتزعمون انكم اكتسبتم ما خلق الله؟

 قيل له: انا اكتسبنا ما خلق الله كسبا لنا، ولم نكن مكتسبين للاجسام، ولا لساءر ما خلق الله، لانها ليست بكسب لنا. ولكنا مكتسبون للشء الذي خلقه الله كسبا لنا، ولم نكتسبه خلقا الله عز وجل. وذلك انا لم نكسبه خلقا لنا خلقناه، فنكون خالقين له. وانما اكتسبنا شيءا، خلقه الله.

 فان قالوا: وقد قال الله: { وتخلقون افكا } .

 قيل له: ذلك: الافك: الكذب. يقول: تدعون باطلا افكا. والباطل: الكذب. وقوله تعالي: { ان الذين جاءوا بالافك } فهو الكذب، في قذف عاءشة رضي الله عنها انما باطلا افكا.

 فان قالوا: افيعذب الله العباد، علي الكفر الذي خلقه كفرا منهم؟



 قيل له: ان الله يعذبهم علي الكفر، الذي هو خلق منه لهم، وكسب منهم للكفر، كما انه تعالي يعذبهم، علي الكفر الذي هو معلوم لله ، لا انه علمه. ولم يعذب الله العباد، لانه خلق الكفر منهم كسبا لهم. وانما عذبهم علي كسبهم للكفر؛ لا لان الله خلقه، بل لانهم عملوه وكسبوه. وبالله التوفيق.

 الباب الماءة

 في تفسير قولهم: يجب الايمان بالقضاء

 وخيره وشره

 وسالت عن القدر، خيره وشره. فما خير القدر؟ وما شره، الذي يلزم العباد ان يءمنوا به؟

 فاعلم ان القدر: هو الخلق. تقول: قدر الله وخلق الله. فهذا هو القدر. وخيره وشره: كل خير وكل شر، يلزم العباد ان يعملوا، ويصدقوا ويءمنوا ان الله خالق كل خير وكل شر. والكفر من الشر. والايمان من الخير.

 الباب الحادي والماءة

 بيان من استحق ان يلقب بالقدر

 ومن اولي بذلك

 اعلم ان الناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كانوا كلهم، علي ملة واحدة، ومذهب واحد، في قولهم بالقدر، واقراهم بالقضاء القدر، خيره وشره كله من الله، حتي ادعت القدرية لانفسها، ان المشيءة والقدرة اليهم، وانهم في اكتسابهم ذلك، واعمالهم، انهم يقدرونها ويفعلونها ويخلقونها، مقدروة لهم، دون خالقهم تعالي. وان الله لم يخلق ايمان المءمنين، ولا افعالهم، ولا حركات اهل الجنة وتلذهم، ولا حركات اهل النار، ولا طيران طير في طيرانه، ولا دبيب ذر النمل، في حركاته، ولا حركة بهيمة، ولا حركات كل متحرك، ولا الايمان والكفر، ولا الطاعة والمعصية. وان الامور مفوضة اليهم، يخلقون افعالهم. فصار القدري هو الذي يدعي ذلك لنفسه، كما ان الصاءغ هو من يعرف انه يصوغ دون من يزعم انه يصاغ له. نعوذ من الضلال، وكل ما تحبط به الاعمال. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والماءة

 في الامتحان وجمعه والحكمة منه

 والرد علي من ابي حكمه  الامتحان علي وجهين: فوجه ان يمتحن، ليعلم بامتحانه، ما خفي عليه. ووجه لايجاب الحجة، وقطع العذر. والبارء تعالي، عالم بالخلق وما تءول اليه عواقبهم، فلا يمتحنهم بشء خفي عليه من امرهم، ولكن مبتليا لهم بالفرض، ليثيب بالطاعة من اطاعه، ويعذب بالمعصية من عصاه.

 والحكمة من هذا الاختبار والامتحان: ان في الشاهد لا ينبغي للحاكم انيحكم بعلمه، من غير اقامة المدعي البينة او يمين المنكر؛ لانه اذا حكم بعلمه، دون ظهور وجه الامر فيه لغيره، اتهم بالميل الي الجور. فبمثل هذا عامل الله عباده فاراد البارء تعالي ان يظهر فيهم معلومه، لا ليتهم بالميل، وينسب الي الجور، كما قال تعالي: { فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين } معناه: فليظهرن الله معلومه في الذين صدقوا، وليظهرن معلومه في الذين كذبوا. فهذا الامتحان والاختبار. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والماءة

 في التكليف ووجهة

 والحكمة في ذلك التكليف علي معنيين: معني تجوز اضافته الي الله والاخر لا تجوز.

 فالذي تجوز: هو الذي كلفهم، حسب طاقتهم، ليبلغوا منافع لهم، دون بارءهم.

 والذي لا تجوز: هو ان يكلفهم، لحاجته الي ما يكلفهم. تعالي الله عن ذلك؛ اذ لم يزل البارء غنيا عن جميع العالمين.

 مسالة في الحكمة من التكليف:

 قال بشير بن محبوب رحمه الله في بيان حكمة التكليف انا وجدنا العقول، بها زمام الطباع، واله البيان، وعنان العرفان.



 وعلة العرفان بها: تبين حسان الامور وقبيحها، وفاسدها وصحيحها، والتمييز بها والحكمة ما شرف فيها. والخواطر في تبيينها لها، والفكر شعارها. ذلك تقدير العزيز العليم. خص به الانسانية من خلقه، وفضل به المكلفين من خلقه؛ ليبلغوا منافع لهم، واعدمهم العجز، كما كلفهم، حجة عليهم، وحمة بالغة فيهم، وفضل عظيم لهم، مع قدرته علي اتصال ما عرضهم لعباده، وغناه عنهم وعنها منهم فحسن مع ذلك تكليفهم؛ لانه لا يجوز في الحكمة، شكر من لا يستحق الشاكر، باحسان كان منه، مع لذته لذلك، وقدرة الشاكر علي شكره. ولذلك لم يجز ان يبتدء عباده بالشكر لهم، واتصال اللذة بهم اليهم، من غير ان يكون منهم

 فعل يستحقون به شكره اياهم، وان كان قادرا علي فعل ذلك بهم.

 وكذلك ما ادخله من المكاره علي اطفالهم، لا يجوز في الحكمة ابتداءهم بما يعوضونه به منه؛ لان العوض استحقاق بما نالهم بما يستحقون، لا يجوز كونها بغير ما يستحقون.

 ولما كان خلقه اياهم لينتفعوا حكمة، كان الاحسان اليهم كذلك. وكان الكفر منهم كذلك، في عقولهم. وكان الشكر به حسنا منهم، ترك هذا الشكر.

 ولما كان ذلك كذلك، كان الامر بهذا الشكر، والترغيب فيه حسنا.

 ولما كان ذلك كذلك، كان تركه قبيحا. ولما كان تركه قبيحا، كان النهي عن تركه حكمة، لان ما كان حسنا، فحسن الامر به.وما كان قبيحا، فحسن التزهيد فيه منهم، والنهي عنه. ولءن يكون الترغيب الا بعدمهم، المرغب لهم فيه بعدهم: انه يحرم ذلك من كفره، ولم يرغب.

 واذا كان كذلك، لم يجز في الحكمة ان يساوي بين الشاكر والكفر، ولا يعطي احدهما ما يعطيه الاخر منهما.

 ولو كان ذلك كذلك، ما رغب الراغب في الشكر، ولا زهد الزاهد في الكفر، اذا كان ينال احدهما من اللذة، ما ينال الاخر منهما.

 ولو كان ذلك، لكان لا معني للترغيب في الشكر، والتزهيد في الكفر، دون الترغيب في الكفر، والتزهيد في الشكر.



 ولو كان ذلك كذلك، لكان لا فرق في العقل بين الحسن والقبيح ، والفاسد والصحيح.

 ولما لم يكن ذلك كذلك، صح ان الذي يستحق بالشكر من الثواب، لا يجوز ان يعطي من لا يستحق ذلك بشكره وطاعته.

 وكذلك حسن التكليف، وان كان ذلك متعينا للمكلفين، اذا كانوا ينالون منه نفعا ونعما، لا يجوز في الحكمة ان ينالوه من غير ان يستحقوه، لفعل ما كلفوه، وان كان الله تعالي قادرا، علي ان يفعل ذلك بهم،ويوصله اليهم.

 والتكليف علي معنيين. فمعني تجوز اضافته الي الله تعالي. ومعني لا تجوز. فالذي تجوز: هو الامر هو تكليفه عز وجل عباده اوامره ونواهيه، وطاعته وفراءضه، حسب طاقتهم.

 والمعني الذي لا يجوز: هو انزال المكلف حاجته بالمكلف وهذا غير جاءز علي الله، ان يكون تكليفه العباد، لحاجة به الي ما كلفهم، اذ كان الله تعالي غنيا عن جميع خلقه. وكل اليه محتاج مفتقر تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 الباب الرابع والماءة

 في لزوم التكليف

 واقسام اللازمات فيه

 لزوم التكليف من كتاب الله وقوله تعالي: { يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم } .

 ووجوب التكليف علي المكلف، علي طريقين:طريق عقل، وطريق نقل.

 فطريق العقل، ينقسم قسمين:احدهما معرفة الله تعالي انه واحد، وعالم وقادر، ونحو ذلك فعلي المكلف عند ذكر ذلك وسمعه، اعتقاده وعلمه، غير معذور بجهله، بجملة، ولا الشك فيه.

 والقسم الثاني: ما فيه خلاف بين الناس، مثل عالم بعلم، وقادر بقدرة، وعالم بنفسه، وقدر بنفسه. فحجة هذا تلزم بالسءال، وبعد الاستدلال. وعلي الشاك فيه، لا يعتقد تحولا من قول المختلفين، بغي دليل. وان يكون متمسكا بالجملة. وهي ان الله تعالي واحد، ليس كمثله شء.

 واما ما كان طريقه طريق النقل، وهو السمعي، فغير لازم فرضه، ولا هالك من جهله، الا بعد قيام الحجة عليه، بالخبر المنقول اليه.



 فاما ما طريق سمعه من ذلك، لزمه فرضه، ان كان مفسرا في نفس اللفظ المنقول. وان كان مجملا، فالي ان يسال العلماء عن تفسيره بخطءه. وما لم تقم علي المكلف حجة، ولم تبلغه دعوة، فهو سالم بجهله، فيما كان طريقه طريق السمع، من رسالة الرسول، وعلم الفراءض، ومشاهدة الرسول ليست بحجة حتي يظهر له معجزة علي دعوي النبوة، ويدعوه اليه من الايمان به. فلا تلزم حجة الرسول من غير اظهار معجزة.

 والتكليف ثلاثة اقسام: فقسم امر المكلفون باعتقاده. وقسم امروا بفعله. وقسم امروا بالكف عنه.

 وما امروا باعتقاده، فقسمان: قسم اثبات، وقسم نفي.

 فاما الاثبات فاثبات توحيد الله وصفاته، وتصديق رسوله صلي الله عليه فيما جاء به.

 واما النفي، فنفي الصاحبة، والولد والاشباه والحاجة والقباءح اجمع، عن الله عز وجل وهذان القسمان، هما اول ما كلفه العقل.

 واما ما امرهم الله بفعله، فثلاثة اقسام: فقسم علي ابدانهم، كالصلاة والصيام وقسم في اموالهم، كالزكاة والكفارات. وقسم علي ابدانهم، واموالهم جميعا، كالحج والجهاد.

 واما ما امرهم بالكف عنه، فثلاثة اقسام: فقسم لاحياء انفسهم، كنهيه عن القتل، واكل الحيات والسموم، وما يءدي الي فساد ابدانهم واديانهم.

 وقسم لانفالهم، وصلاح ذات بينهم، كنهيه عز وجل عن الغضب والظلم والبغض، وما اشبهه.

 وقسم لحفظ انسابهم، وتعظيم محارمهم، كنهيه تعالي عن الزنا وتحريم ذوات المحارم.

 والتعبد ماخوذ من عمل متبوع، وشرع مسموع.

 فالعقل متبوع، فيما لا يمنع منه الشرع.

 والشرع مسموع، فيما لم يمنع منه العقل، لان الشرع لا يرد بما يمنع منه العقل والعقل يتبع، فيما لم يمنع منه الشرع.

 وكذلك توجه التكليف الي من كمل عقله. والاحكام العقلية، لا تكون اصولا للاحكام الشرعية. ولا تشبه الاحكام الشرعية الاحكام العقلية. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والماءة

 في تكليف المنفرد عن الناس، وشبه ذلك

 وما يجب عليه من ذلك  من كان في جزيرة لا علم له بالناس، ولا الشراءع فعليه في حال التكليف: ان يعلم ان له خالقا خلقه، وصانعا صنعه ودبره. يقع له دليل ذلك، من طريق العقل، علي ما يراه من خلق نفسه، ويعلمه من خلق السموات والارض، والليل والنهار، واختلاف الاحوال.

 ويجب عليه الكف، عما قبح في عقله، من مثل قتل الحيوان، واكل لحومها، لان ايلام الحيوان، وقتل ذوات الارواح، ان ينكر عليه؛ لان ذلك الفعل في العقل جور؛ لانه لو اتاه ات، يريد المه، لكان يري ذلك جورا في العقل.

 والزنج الذين هم بسفالة وغيرهم من اطراف الارض الذين لم يبلغوا، ما بلغ غيرهم من اهل الاسلام، عليهم ان يعرفوا بعقولهم ان الاشياء التي يرونها، لها خالق ومدبر، وليس كمثله شء، لا عذر لهم من ذلك.

 وان كان جاءزا في عقولهم، وحسنا ليس بقبيح، ان يكون لهذا الرب رسولا معبر. فعليهم ان يسالوا عن ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والماءة

 في تكليف الكفار

 ان الله تعالي كلف عباده، العقلاء البالغين، من الجن والانس اجمعين، هذا التكليف الاختياري، المتقدم ذكره. وانما كفر من كفر، من الجن والانس؛ لسوء اختيارهم لانفسهم للكفر، واستحبابهم له، علي الايمان والعمي علي الهدي.

 فاولهم ابليس ابو الجن، واولهم ادم ابو البشر وحواء. لولا ان تداركهما الله برحمة منه، حتي تابا لله، لكانا من الهالكين. واولهم: قابيل قاتل هابيل فالكفار اجمع مكلفون.

 وقيل لابي محمد عبدالله بن محمد بن بركة: تكليف من علم الله انه يءمن او يكفر حسن؟

 فقال: نعم.

 وانما تكون الطاعة طاعة، والمعصية معصية، من قبل الامر والنهي. فاما بمواقعة الارادة والمراد، فلا تكون طاعة لموافقة العلم.



 وذلك لان الله مكننا وكلفنا الطاعة لحسنها. ونهانا عن المعصية لقبحها. فصرف العبد منا تلك الطاعة، وتلك الاستطاعة، الي ما احب واختار؛ لانه مختار. لذلك لق من غير اجبار، اجبره الله، علي فعل من الافعال. فهو محمود مذموم. فانما فعل ما امر، او نهي، باختياره. والله الخالق لجميع ما يحدث من فعله، في حال فعله.

 قيل له: فيقدر من علم الله منه المعصية، واراد خلقها منه، ان يفعل خلاف ما علم الله؟

 قال: لا.

 قيل له: فاذا هو مجبور.

 فقال: ليس بمجبور. وانما قلنا: لا يقدر علي فعل ما علم الله، ان لا يفعله؛ لتشاغله بما فعل، مما امر به، او نهي عنه.

 فاما ان ترك ما اختار، فهو قادر علي فعل ما اختار، في الحال التي هو مختار فيها الثاني. فهو لشغله بفعل، لا يقدر علي فعل اخر. ولكنه قادر علي ترك ذلك، في حال تركه، من غير مانع له، من تركه، ولا جابر يجبره. ولا حاءل بينه وبينه، من قبل الله. وانما اوتي من قبل نفسه. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والماءة

 في بيان ما كلفه الله الكفار

 اختلف اصحابنا في الكفار: هل مخاطبون بالعبادات والاحكام، مثل المسلمين؟ ام مخاطبون باصل الايمان اولا، لا غير ذلك؟ علي وجهين:

 احدهما: غير مخاطبين الا باصل الايمان، لا بصلاة، ولا بصوم، ولا زكاة، ولا حج. فاذا دخلوا في ذلك، خوطبوا حينءذ بذلك.

 وقال اخرون من اصحابنا: بل كلهم مخاطبون بذلك، اذا كانوا كلهم معاقبين، علي ترك جميعه. ولكن فعلهم ذلك، علي ترتيب وتنزيل انظر الي قوله تعالي: { فويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة } .

 واما المرتد فلم يختلف اصحابنا، في ان حكم الخطاب، في جميع ذلك كله، يجري عليه، وان كان مرتدا. ولهذا لزمه ما تركه، من ذلك، في حال ردته. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والماءة 

 في الحكمة في تكليف من علم الله انه لا يءمن من خلقه

 وهو يعلم انه لا يءمن

 وبيان ذلك  قال الملحدون: وكيف يجوز ان يكون البارء الذي تسمونه حكميا، وقد خلق خلقا، ثم كلفهم، مع معلمه انهم يعصون، فيصيرون الي النار، فلو لم يخلقهم ما كفروا، واستحقوا النار؟

 قال الموحجون: ان وجب ان يكون الخلق والتبليغ بالتكليف قبيحا، ولا يكون حكمة، لكان لا شء اوضع ولا احسن من العقل، ولا اضر منه؛ لان الانسان متي لم يكن عاقلا، لم يلحقه لوم في شء، مما يكون منه. ولم يلزمه عذاب. ومتي كان عاقلا، لحقه ذلك. والامة الموحدة والملحدة، مجمعون علي شرف العقل وفضله. وانما كفر من كفر بسوء اختياره، لا ان التبليغ والتكليف، حملهم علي ذلك.

 الباب التاسع والماءة

 في الرد علي من قال: ان اهل الجنة مكلفون في الجنة ام لا؟

 قال المءلف: لو كلف الله اهل الجنة في الجنة، كما كلفوا في الدنيا، كان الامر من الوعد والوعيد، كما كانوا في الدنيا.

 فان قيل: ان فرض معرفة الله، والشكر له، لا بد لاهل الجنة من ذلك.

 قيل له: ان اهل الجنة، لم يدخلوا الجنة، الا وهم عارفون بجميع ذلك. فبعد استقرار ذلك في قلوبهم، لا ينسون ذلك، ليعاد عليهم التكليف مرة اخري. وبالله التوفيق.

 الباب العاشر والماءة

 في الرد علي من قال: هل ابتدا الله الخلق

 في الجنة وارواحهم من التكليف

 قال المءلف: لو ابتدا الله الخلق في الجنة، لوجب في الحكمة: ان يدعوهم الي معرفته وشكره، وان لا يبيح لهم جهل معرفته، وكفر نعمته؛ لان فاعل ذلك غير حكيم.

 ولو دعاهم الي معرفته، وشكر نعمته، لم يكن بد من ان يتوعدهم علي ترك ذلك، وان يقبحه عندهم بالزجر، وان يفعل لهم من الترغيب فيه، والترهيب من تركه، ما يقوم مقام الوعد والوعيد.

 ولو امرهم بمعرفته، وشكر نعمته، ووعدهم وتوعدهم، فقد كلفهم وامتحنهم. فكان الامر يعود الي ما هم عليه، في دار الدنيا، من الامتحان والتكليف.

 الباب الحادي عشر والماءة

 في القول في ترك الله منع المعاصي مع القدرة علي ذلك  فان قال قاءل: افيكون حكيما، من ترك عبده يعصيه، ويعمل عملا، يستحق به الخلود في النار، ولا يمنعه، وخلصه منه؟

 قلنا له: قد منعهم من ذلك اشد المنع، وخلصهم منه، بافضل الخلاص: بان زجرهم، ونهاهم وتوعدهم بالنار، واراهم العبر والايات والمثلات.

 واما الخلاص، فقد اقدرهم علي ترك المعاصي، وجعل لهم السبيل الي الطاعة، واعطاهم كل ما ينجون به من المعصية. وحذرهم، ووعدهم وتوعدهم.

 فان قال: فهلا منعهم بالجبر والقهر، وخلصهم بمثل ذلك؟

 قلنا: لو فعل ذلك بهم، لم يستحق محسن ثوابا، ولا مسء عقابا. وكان لا معني لخلقهم؛ اذ لم يخلقهم لينفعهم. ولكان قد خلقهم عبثا، وتركهم سدي  تعالي الله عن ذلك.

 الباب الثاني عشر والماءة

 في العبادة واختلاف الناس في كيفية خلق الله تعالي الخلق لعبادته

 قال الله تعالي: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } الاية.

 قال بعض المسلمين: المعني في ذلك: الا لامرهم بعبادتي.

 وقال بعض قومنا: المعني في ذلك: اي وما خلقت صالحي الجن والانس الا ليعبدون.

 وقال ابن عباس في قوله تعالي: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } اي ليعرفوني.

 قال بعض اهل الخلاف لدين المسلمين: ما خلقهم الا لعبادته.

 فمن زعم ان الله تعالي، اراد العبادة، من جميع خلقه، واراد الطاعة من الجميع؛ لانه خلقهم لذلك، ولم يفعلوا، كان في قياد قول هذا القاءل: ان الجن والانس، فعلوا خلاف ما اراد الله منهم وكانت ارادتهم غالبة لارادته فيهم، خلاف لما خلقهم له. وكانوا قد اكرهوا وغلبوه. وكان قوله تعالي ذلك، غير صدق.

 فلما فسد هذا بطل ما قالوه. ولو اراد الايمان من العاصين، ممن خلق، من الجن والانس جميعا، لامنوا كلهم جميعا. ولكن لم يرد ذلك؛ لانه تعالي قد قال: { ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا } يدل انه لم يشا الايمان من الجميع.



 فدل ذلك، انه لم يرد الايمان الا ممن امن طاءعا، ولم يرد المعصية طاعة. وقد اراد المعصية ، ان تكون ممن عصاه، قبيحة مسخوطة، واراد الطاعة، حسنة مقبولة، وبالله التوفيق.

 الباب الثالث عشر والماءة

 في كيفية اعتقاد تادية العبادة لله عز وجل

 قيل: من عبد الله بالرجاء، فهو مرجي. ومن عبده بالحرف، فهو حروري. ومن عبده بالحب، فهو زنديق. ومن عبد الله بالثلاثة، فهو مستقيم.

 وقيل: لا ينوي انه يعبد الله، رغبة في الثواب، ولا خيفة من العقاب. وتكون نيته: ان الله مستحق ان يخضع له؛ لان من شان العبد ان يخضع لمالكه وسيده. وعليه ان يعلم ان العبادة التي يعبدها الله، غير زاءدة في ملكه. وان الله غني عن عبادة الخلق. وعليه ان يعلم ان عبادته لله تنفعه؛ لانه متي قام بتادية ما عليه، استحق الثواب. وعليه ان يخاف الله، في التقصير والتضييع؛ لانه متي لم يقم بتادية ما عليه وضيع، استحق العقاب فنفسه بدا، وعن حظه عرا.

 وقيل: من عبد الله بتوهم القلب، فهو مشرك. ومن عبد الاسم، دون الصفة، لا بالادراك. فقد احال علي غاءب. ومن عبد المعني، بحقيقة المعرفة، فقد اصاب.

 قال المءلف: ان الله تعالي واحد ليس كمثله شء، من صفات المخلوقين. وانه لم يزل قبل كل شي. وما سواه مخلوق محدث، كان بعد ان لم يكن؛ لان علي العبد اولا معرفة من افترض عليه المفترض؛ لانه لا يءدي المفترض، حتي يعرف من افترض عليه الفريضة، حتي معرفته؛ اذ لا يجوز ان يتقرب الي من لا يعرفه. ولا يخضع ويعبد ويعمل، لمن لا يعرفه. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع عشر والماءة

 في حق الله علي عباده المكلفين

 حق الله علي عباده المكلفين: ان يعرفوه، ويوحدوه ويعبدوه، ويشكروه، ولا يكفروه.

 فان قيل: اراد الله هذا الحق منهم؟

 قيل له: اراده، ممن ياتي به مطيعا. ولم يرده، ممن لم يات به مطيعا.

 وقيل: والذي يريده الله من العباد: ان يعرفوه حق معرفته. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس عشر والماءة  في ان الله تعالي كلف العباد استطاعتهم وطاقتهم

 وذكر تكليف ما لا يطاق

 ونفي ذلك عن الله عز وجل

 قال الله تعالي: { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } وقال: { فاتقوا لله ما استطعتم } فيوجد في قوله تعالي: { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } اي لا يءاخذها ويطالبها.

 قال المءلف: الدليل علي ان الله تعالي لم يكلف العباد فوق طاقتهم: قوله تعالي: { فاتقوا الله ما استطعتم } وقوله: { وما جعل عليكم في الدين من حرج } يعني من ضيق. ولو كان قد كلفهم ما لا يطيقون، كان قد جعل عليهم اكبر الضيق؛ لانه لا ضيق اكبر، من تكليف ما لا يطاق.

 واما ما سالت عنه، من هل يجوز ان يكلف الله العباد ما لا يستطيعون؟ فذلك علي معنيين عندنا: احدهما لا يجوز لقاءل ان يقوله. والاخر جاءز عدل. وهو قول المسلمين.

 فاما الوجه الذي لا يجوز، فان الناس قد يكون لا يستطيعون، للزمانة والامراض، بمنزلة المقعد، لا يستطيع القيام، لذهاب رجليه. والاعمي لا يستطيع البصر، لذهاب بصره، وما اشبه ذلك، فلا يكون مستطيعا، ولا مامورا. ومن كان لا يستطيع، لانه اثر المعصية، وشغل قلبه بها، فلم يستطع ما سواه؛ لانه بغل نفسه بها، فهو مكلف وان لم يستطع ذلك جاء من قبله. فهذا دفع، لما سال عنه القدرية.



 والدليل من العقل: ان الله لا يكلف العباد ما لا يطيقونه: انا وجنا الله تعالي قد قبح ذلك في عقولنا، لا لعلة، من نهي او غيره، بل لنفسه. وما كان قبيحا بعينه للامر والنهي، فلن يفعله فاعل، كاءنا من كان، الا كان غير موصوف بالحكمة، اذا كان ذلك قبيحا في العقل. يعينه، لا لامر ولا للنهي. وما كان قبيحا بعينه، قبيحا في العقل، فلا يفعله حكيم، لا خالق ولا مخلوق. ولو جاز ان يكون ذلك قبيحا منا حسنا من الله، اذ الخلق خلقه، لجاز ان يكلف الزمن العدو، ويكلف الاعمي النظر. وان يقول لما لم يكن: انه كان. ولما كان: انه لم يكن. ويكون ذلك حسنا منه؛ لان الخلق خلقه، والامر امره تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 الباب السادس عشر والماءة

 في التخفيف بعد التثقيل

 والتثقيل بعد التخفيف

 يقال لمن قال: ان الله لا ينقل العباد، من تخفيف الي تثقيل: ان الله تعالي قد امر المءمنين بقتال المشركين، بعد ان كانوا غير متعبدين. فقال تعالي: { الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما } فقد صاروا بالتخلف عن القتال متوعدين، بعد ان كانوا غير مامورين وقد خفف عن عباده اشياء، بعد التثقيل عليهم، كقوله تعالي: { الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا } .

 فان قال قاءل: الم يكن الله علم قبل ذلك، عند الزمهم الفرض الاول؟

 قيل له: هو عالم بما كان، وبما يكون، قبل ان يكون. ولكن خفف عليهم والزمهم الفرض الثاني، لما كان المسلمون اقلاء، في صدر الاسلام. وكانت نياتهم اقوي، فرض عليهم الفرض الاول؛ لقوة نياتهم.

 ولما كثر المسلمون، وكان الحرص منهم، علي قتال العدو ضعيفا، خفف المحنة عنهم، والزمهم هذا الفرض الثاني. والله اعلم. وبه التوفيق.

 الباب السابع عشر والماءة

 في حجج الله تعالي علي عباده المكلفين

 فاول حجة الله علي العباد: العقل. فحجة الله في الارض: العقل، والاستطاعة، والكتاب، والسنة، والرسل.

 والدليل علي الحق: الهدي والرسل والميثاق والاجماع.



 الدليل علي ان القران حجة: قوله تعالي: { ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم } . وقال تعالي: { الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين } .

 والدليل علي ان السنة حجة: قوله تعالي: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } .

 والدليل علي ان الاجماع حجة: قوله تعالي: { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } الاية. والشهد لا يكون الا مرضيا.

 وقال للنبي صلي الله عليه وسلم: امتي لا تجتمع علي خطا.

 والدليل علي ان العقل حجة: قوله تعالي: { فاعتبروا يا اولي الابصار } فهذا يدل علي ان الاعتبار يءدي الي معرفة الحق. وقال تعالي: { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت } الاية.

 والدليل علي ان تواتر الاخبار حجة: ما نعلمه من البلدان التي لم نشاهدها،

 والاشياء التي لم نعلمها، الا بنقل المخبرين بها، وان لم نعاينها، من البلدان القاصية؛ لاني اعلم ان الله تعالي بيتا في الارض. وهو الكعبة. ولم اعانيها قط.

 والدليل علي ان الراي حجة: قوله تعالي: { وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث } الاية. والله اعلم.

 الباب الثامن عشر والماءة

 في القول في الرسل

 واستحسان ارسالهم الي عباده المكلفين

 الفاءدة للخلق، في بعث الرسل اليهم، واستحسان بعثهم من الله عز وجل ان الله لما خلق خلقه المكلفين، احياء عقلاء قادرين، لا لحاجة منه عز وجل الي خلقه، ولا استحقاق منهم عليه، وفضلهم علي كثير ممن خلق تفضيلا، وجب، بذلك عليهم لله عز وجل الشكر. ولا بد لهذا الشكر من كيفية، يعرفها العباد فحسن من الله، بعث الرسل اليهم، تعلهم بكيفية هذا الشكر، علي ما اولاهم به.



 وايضا انا لما بينا استحسان التكليف من الله لعباده، والتوصل به الي منفعة لهم، ومصلحة لهم في ذلك.وكان في التكليف اوامر ونواه وفعل اشياء. واجتناب اشياء، فلا يدرون كيف امتثال ما كلفوا به، والتوصل اليه، ليستط عنهم امتثال التكليف، وفرضه من البارء تعالي، في اوامره ونواهيه. ولم يكن البارء عز وجل بمشاهد، ولا تراه العيون. وليس كمثله شء لكي يبلغهم علم ذلك حسن من الله تعالي، ارسال الرسل الي عباده المكلفين، يبينون للناس ما ياتون وما يذرون، من امر الله ونهيه. وان كان جاءزا ان يتعبد الله الخلق بعقولهم. ولكن لما بعث الله الرسل، علمنا ان ارسال الرسل افضل. وقد قلنا: ان الله تعالي لا يفعل الا الافضل، والاصلح والاحسن. فلله الحمد والشكر، علي ذلك كثيرا. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع عشر والماءة

 في بيان ثبوت حجة الرسل

 وبما يلزم تصديقهم

 وتكون حجة الله عز وجل عند ذلك

 وذلك ان نظر الرسول المرسل، ومشاهدته، ورءيته، لا يكون ذلك حجة، من الله عز وجل، دون اظهار معجزاته الباهرة، التي لم تجر بها عادة من الخلق، ولا ان يقدر ان ياتي بمثلها احد من العالمين. وقد كان في زمن الفصحاء والخطباء والشعراء، فما قدر احد منهم ان يعارض القران. قريش هم افصح العرب، واقدرها علي اوزان الكلام، فدهشت وطاشت عقولها. فقالت مرة: انه سحر. وتارة تقول: انه مجنون. وتارة تقول: اساطير الاولين. وتارة تقول: شعر. فلما يقدر احد منهم ان ياتي بمثله. وبالله التوفيق.

 الباب العشرون والماءة

 في تثبيت نبوة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 والرد علي من انكر نبوته والحجة في ذلك  الدليل علي ان محمدا رسول الله، وانه صادق، من وجهين: القران والمعجزات التي لا يقدر عليها احد الا الله عز وجل والقران الذي اتي به، لم يقدر احد من الخلق ان ياتي بمثله، لقول الله تعالي: { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } وغير ذلك في القران موجود. فعلمنا ان هذا القران من عند الله، جعله الله علما وحكمة وحجة للنبي محمد صلي الله عليه وسلم، اذ عجز الخلق، ان ياتوا بمثله.

 واما غير القران، فالمعجزات الباهرات، وهي كثير.

 منها: ان اليهود جعلوا له سما في شاة. فمن اكل من ذلك السم لم يعش. فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم الاكل منها، نطقت الشاة. فكلمته. فقالت: يا رسول الله لا تاكلني؛ فاني مسمومة. فامسك النبي صلي الله عليه وسلم عن اكلها، حتي اتاه جبريل عليه السلام فقال له: يا محمد قل: باسم الله اله الارض واله السماء الذي لا يضر مع اسمه داء. فقالها صلي الله عليه وسلم واكل، فلم يضره شء.

 وانه صلي عليه وسلم دعا بشجرة فاجابته، من غير جاذب يجذبها، ولا دافع يدفعها، اكثر من قوله لها: تعال فجاءت. وقوله لها: اذهبي فذهبت.

 وانه يسبح الحصي في كفه.

 ووضع يدهفي منضاة فيها ماء قليل ففاض الماء من بين اصابعه، كمثل العيون فشرب منه بشر كثير.

 وانه اطعم، من الطعام اليسير، الجماعات الكثيرة حتي شبعوا، واشياء عدة يقصر عن ذكرها هذا المختصر، من الدلاءل والاعلام التي لا يقدر عليها الا الله. فمن كان معه الدلاءل والاعلام، التي لا يقدر عليها احد من الخلق، فهو رسول الله.

 الدليل علي ذلك: انه لو كانت اعلام الصادق مع الكاذب، لم يكن الصادق. يبين من الكاذب بشء، ولا كان سبيل للخلق، الي معرفة الصادق من الكاذب فدل ذلك علي ان النبي محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والعشرون والماءة

 في الرد علي اليهود في انكارهم  لنبوة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 ان قالت اليهود: ما الدليل علي نبوة نبيكم دلونا علي ما تدعون؟

 قيل لهم: الدليل لكم: ان النبي الذي بشر به موسي وعيسي عليهما السلام في التوراة والانجيل.

 فان قالوا: انا لا نعرف ذلك.

 قيل لهم: فانتم ايضا علي غير الهدي. فما دليلكم علي ما في ايديكم؟

 فان قالوا: لانا علي دين موسي وعيسي، اللذين نقربهما.

 قيل لهم: فانا لا نعرف موسي وعيسي اللذين تقولون الا من الذي اخبرنا بهما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. فان يكن صدقا عندكم، فعليكم اتباعه، وان يكن كاذبا عندكم فيما قال فانتم علي الضلال عندنا؟ لانا لا نعرفهما الا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فليس لكم حجة عليه، في ان تصح لكم نبوته وعليكم الدليل: ان موسي وعيسي نبيان كما تزعمون.

 فان قالوا: اتيانا بالتوراة والانجيل.

 قيل لهم: ومحمد اتانا بالقران المفرق بين الحلال والحرام.

 فان قالوا: لا نعرف ذلك.

 قيل لهم: ولا نعرف نحن ايضا. ما تقولون مما في ايديكم: انه عن الله. ولا

 ان موسي اتي بشء مما في ايديكم. وانما عرفنا محمد صلي الله عليه وسلم خبر موسي وعيسي والتوراة والانجيل. فان صدقتموه فاتبعوه. وان انكرتم ما في كتابكم، فنحن لا نعرف ذلك الا عن محمد نبينا صلي الله عليه وسلم. فان كان صادقا عندكم، فعليكم تصديق ذلك. وان كان كاذبا، ولم يصدق في موسي وعيسي عندكم، فليس موسي وعيسي اللذان تدعونهما عندنا بشي. وانما النبيان عندنا اللذان اخبرنا بهما محمد الصادق صلي الله عليه وعليهم اجمعين، فهو حق وقولهم حق. امنا بجميعهم، وصدقنا بما جاءوا به عن ربهم.

 ويقال لهم: عرفونا بما اثبتم به رسالة موسي صلي الله عليه وسلم بما هو.

 فان قالوا بالاخبار المتواترة التي لا يكذب مثلها، كالتي جاءتنا في فلق البحر والعجيبة من امر العصا، واخراجه يده من جيبه بيضاء، واشباه ذلك، من اعلامه.



 قيل لهم: فقد جاءت الاخبار عن عيسي باحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، والكلام في المهد واشباه ذلك. وجاء عن محمد صلي الله عليه وسلم ما جاء به من المنضاة، وما حدث منالماء الذي توضا منه عالم كثير من الناس. وشربوا منه ودعاءه للشجرة، فشققت الارض، حتي قامت بين يديه وكلام الذءب الذي يخبر بنبوته، وانقضاض النجوم، في اوان رسالته، واخباره بالغيوب التي توجد موافقة لخبره، والقران الذي لا يقدر احد ان ياتي بمثله، ما جعل مما ادعيتم، من تواتر اخباركم، في ثبوت اعلامكم، من موسي عليه السلام اولي بان يكون حقا، مما جاءت به اخبارنا، عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. وبه التوفيق.

 الباب الثاني والعشرون والماءة

 في الرد علي من قال: كيف لزمت حجة القران

 الهند والترك والعجم؟

 ان قال قاءل: كيف لزمت حجة القران الهند والترك والعجم. فهمما يعرفون ان ما اتي به معجز؟

 قيل له: من حيث اذا فتشوا، علموا ان العرب الذين بعث اليهم النبي صلي الله عليه وسلم كانوا افصح في الكلام العربي، وانهم النهاية في هذا الباب وانه نشا عندهم. وانه ما كان يتلو من قبله من كتاب، ولا يخطه بيمينه، وانه مع ذلك اجمع، تحداهم بمثله، او مثل سورة، مجتمعين ومتفرقين، فعجزوا عن ذلك، كما ان حجة موسي وعيسي قاءمة، علي من ليس بساحر، ولا طبيب؛ لعلمه انهما تحديا اطب الناس، واعلمهم سحرا، بمثل ما اتيا به. فعجزوا عن ذلك، مع الحرص عليه، والايثار له. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والعشرون والماءة

 في الرد علي من قال من اليهود:

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث بعد وانه سيبعث

 يقال لهم: كيف يكون لم يبعث في قولكم. وانتم تعلمون ايان بعثه، وابان موته. وكل ذلك عندكم ، في كتابكم، قد انقضي وقته، في مولده وبعثه وموته، شاهرا ذلك عندهم، لا ينكره الا مكابر، ممن يشتري بايات الله وايمانه ثمنا قليلا كما وصفهم الله في كتابه.



 ومن الدليل علي تكذيب اليهود: خبر الحبر اليهودي، حين اتي عمرو ابن العاص فاخبره بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ذلك انه يروي ان عمرو بن العاص قال: بعثتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وعاشر عشرة الي عمان. وكان اهلها اسلموا طوعا فلما اتيتهم، اتاني حبر من اليهود. فقال: من ارسلك الينا؟

 فقلت: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فقال: نبي مرسل نبي مرسل ثلاث مرات؟

 فقلت: نعم.

 فقال: والذي انزل التوراة علي موسي، لءن كنت صدقت، ليقبضن في هذا اليوم.

 قال: فهالني ما اتاني به، وجعلت انظر اليه.

 فقال: اني اري ما وقر في نفسك. فاحسن في حبسي، حتي تري ما قلت لك. فامرت به فحبس. فوالله ما لبثت الا يسيرا، حتي اتاني راكب، معه صحيفة مختومة. ففضعت ختمها ونظرت فاذا فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن العاص.

 سلام عليك، فاني احمد الله اليك الله الذي لا اله الا هو.

 اما بعد فلا تحلن عقالا، عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا تعقدن عقالا، حله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما قبلك. والسلام.

 قال: فنظرت في تاريخ الكتاب، فوجدته قد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في اليوم الذي قال فيه اليهودي ما قال.

 قال: فارسلت اليه. فقلت: ما تقول يا يهودي؟

 فقال: ان كنت صدقتني فقد صدقتك.

 فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبض في ذلك اليوم. فاسلم اليهودي.

 اختصرت الخبر. وقد كتبته بكليته، في كتاب التاج. والله اعلم.

 الباب الربع والعشرون والماءة

 في شراءع الدين واحكامه وتناسخ الشراءع

 وماذا علي من ادرك النبي الثاني

 وهو علي ملة النبي الاول؟

 والخلاف علي اليهود في انكارهم النسخ  عن ابي سعيد االكدمي. قال ابو سعيد: كل دين الانبياء والمرسلين واحد، ودعوتهم واحدة، وحجتهم واحدة، ودينهم واحد، لا يختلف الدين الذي جاءوا به من رب العالمين. وكلهم كانت شهادتهم واحدة. كل من ارسل منهم، كانت دعوته الي شهادة ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وانه رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين، وان جميع ما جاء به عن الله، فهو الحق. وكان هذا الدين، هو الدين والايمان في الامم كلها، لا تخلتف اصول الدين. ولا يخرج فيه الاختلاف.

 وذلك قول الله تعالي: { شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين } .

 وقال تعالي: { ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين } .

 وقال: { ان الدين عند الله الاسلام } .

 وقال: ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون } .

 وانما تختلف من امور النبيين والمرسلين الشراءع، اذا اختلفت؛ لقول الله تعالي: { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا } .

 والشرعة في احكام دينه: الذي يامر به وينهي عنه، ويحله ويحرمه. فاذا جاء رسول الله بشء، من نسخ ما جاء به رسول قبله، من الامر والنهي، كان ذلك منسوخا في دين الله وكان الاخذ به باطلا. وكل رسول جاء، فهو يدعو الي الايمان بالرسل من قبله، وبالكتب التي من قبله، من رسل الله وكتبه. وذلك هو الذي لا يختلف ولا ينسخ وانما نسخ الامر والنهي، مما شاء الله ان ينسخ.

 قال: وانما ينسخ كل رسول، وكل نبي جاء من بعد رسول الله ونبي، اذا جاء النسخ علي لسانه، وفي شريعته النهي والامر، من احكام شريعة النبي الاول، لا لشء من ذلك، من كتب الله، ولا دينه، ولا من امثاله، ولا من وعده ووعيده، ولا من اخباره. وكل ذلك ثابت محكم، لا يجوز عليه النسخ، من قبل الله تبارك وتعالي، في شريعته نبي ولا رسول، لشء جاء به رسول غيره، ولا لشء جاء به هو .



 ولا يجوز النسخ فيما قيل وهو كذلك عندنا الا فيما جاء عن الله، من الامر والنهي، لا غير ذلك، مما جاء عن الله، ولا فيما جاء عن احد من رسله، صلوات الله عليهم اجميعن.

 وشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ناسخة لجميع شراءع النبيين والمرسلين. ولا ناسخ لها، ولا شء من احكامها الا ما صح، من نسخ ذلك، في شريعة دينه، لانه لا نبي بعده، ولا رسول بعده، فينسخ ما جاء به عنه.

 فاحكام شريعته صلي الله عليه وسلم المحكمة، محكمة ابدا الي يوم القيامة وما مات عليه، من منسوخ شريعته، فهو منسوخ الي يوم القيامة، لا يجوز ان ياتي غير ذلك ابدا. وكل ما جاء معني، في شريعة نبي من الانبياء، صلوات الله عليهم اجمعين، كان التمسك به هدي، وعدلا وصوابا، ما لم ينسخه غيره، من النبيين والمرسلين.

 ولو بعث النبي صلي الله عليه وسلم، وصح بعثه، لم يكن ناقضا لما في ايدي المسلمين، لما قبلوه، وبلغت حجته اليهم.



 فمن كان مستمسكا بشريعة دين عيسي صلي الله عليه وسلم، ولو بلغته رسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، من بعد ما نسخ ما في ايديهم، علي لسانه، عدلا وصوابا وهدي، حتي يبين لهم ما يتقون، علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، مما احدثه اليهم، وياتيهم خبر ذلك بعينه. ولا يضرهم نسخ ذلك في الشريعة معنا، علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو بلغتهم حجته ودعوته بالجملة. وقد نسخ في شريعته، ما كان حلالا، في ايديهم. وما كان حراما في ايديهم لم يضرهم ذلك، ولم ينفعهم معنا. وحلال الله وحرامه الذي قبلوه، هدي وصواب، هو علي حاله علي الابد، حتي تاتيهم الحجة بغيره، الا ان عليهم الاعتقاد للسءال، عما يلزمهم في شريعة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، في الاعتقاد للسءال، عما يلزمهم في شريعة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، في الاعتقاد لجملة ذلك، والدينونة لجميع دينه، وجميع شريعته دينه، وطلب شريعة دينه. وحلال لهم ما كان في ايديهم، من دين الله، الذي لم يصح معهم، ولم ياتهم خبر نسخه، ولو كان منسوخا، ولو استجاب احد الي الاسلام عن الشرك، وقبل دين محمد صلي الله عليه وسلم ولم يبلغه ذلك، الا انه قد بعث محمد صلي الله عليه وسلم، بنسخ شء من احكام شراءع دين عيسي صلي الله عليه وسلم فاستجاب، وقبل من المسلمين الذين يتمسكون بدين شراءع عيسي صلي الله عليه وسلم، اذ قبلوه. وهو هدي وعدل وصواب قبلوه.



 وانما نسخ من قبل ان يستجيب بساعة، علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم، في المدينة، او في مكة. وهم بين السدين،او في ابعد الامصار، واقصي الاقطار،لما جاز عندنا، لهذا المستجيب الي الاسلام، قبول احكام شريعة عيسي؛ اذ كان في الحكم من دين قد نسخ علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولكن له معني، وعليه الايمان بالله تبارك وتعالي ربا، وبعيسي نبيا صلي الله عليه وسلم. وان ما جاء به عن الله، فهو الحق، ان كان قد بلغته دعوته صلي الله عليه وسلم، لان هذا واجب في كل نبي ورسول، الي اهل زمانه، علي جميع من بلغته دعوته، وعرف رسالته، او نبوته، وقامت عليه بذلك الحجة فعليه ان يءمن به، ويدق به، ويءمن بما جاء به، انه الحق من الله وهذه كانت دعوة النبيين والمرسلين.

 قال: فعلي الذين استجابوا للدين، علي دين عيسي صلي الله عليه وسلم مسلمين، قبلوا حلال ما كان علي دين عيسي وحرامه، مما هو منسوخ، علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ان كان منسوخا منه شء.

 والذين قبلوا ذلك، وهو هدي وعدل، قبل ان ينسخ علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولو لم تكن بلغتهم دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، الا انه كان قد بعث، ونسخ من دينه ما نسخ، من دين عيسي.

 والذين قبلوه، وهو هدي وعدل وصواب، وجاءز قبوله، والتمسك به، والعمل به معني، حتي ياتيهم خبر نسخه نصا، كما اخذوه نصا، من هداية الله، ودينه وعدله وليس علي هذا الناشء ولا المستجيب، ولو كان بالغا مشركا، في ايام ما كان الاخذ به هدي، الا انه لم يكن امن به، ولا قبله. ولا بلغ هذا الناشء،  حتي نسخ ذلك علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فليس للناشء، اذا لم يكن وجبت عليه احكام الاسلام، والتعبد باحكام نفسه من الاسلام اي المولودين كان. وللمستجيب علي الشرك، في هذا المنسوخ، ما للذين قبلوه، وهو عدل وهدي. وعلي هذين الايمان بالله، وبعيسي، وبما جاء به عن الله مجملا، انه الحق المبين. وعليهما معني، في المنسوخ من دينه، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، حكم شريعة نبينا، من حلاله وحرامه، لانهما لم يلزمهما حكم دينه. الا ذلك الشء الذي كان حراما قد حل. والذي كان حلالا، قد حرم. وهو نبيهما صلي الله عليه وسلم، في احكام الشريعة، ونبي من كان علي الارض من الثقلين، من مءمن متقدم الايمان، او مستجيب، او ناشء من بعد بعثه، في اصل دين، ما تعبدهم الله به، ولو لم يبلغهم خبره، ولا ذكر شانه.



 فمن حين ما بعث الله الرسول. وكذلك كل رسول، قد ثبت نبوته ورسالته، علي جميع اهل الارض، ممن ارسل اليه، وثبتت عليهم احكام شريعته، في دين الله بلغتهم دعوته، او لم تبلغهم ومن كان منهم علي هدي من دين نبي قبله، وشريعة رسول قبله، وشء من الهدي قبله، فهم علي هداهم. ولهم التمسك به، ولم تقم عليهم حجة، ولا حجة شء، مما ينسخ علي لسانه، مما قبلوه وهو هدي في دين الله، حتي ياتيهم خبره. فاذا جاءهم خبره برسالة، ثبت عليهم الايمان به، وبجميع ما جاء به عن الله، ولو لم يدع الي ذلك، والدينونة بدينه، والانتحال بحكم شريعته وهم علي هداهم، الذي قبلوه عن الله نصا، حتي ياتيهم خير نسخه نصا. ولو كان قد نسخ ولو لم يكونوا قبلوه نصا، وهو هدي، الا انهم قبلوا دين النبي وامنوا به ، وقبلوا شيءا من شراءعه نصا. ولم يبلغهم شء من احكام شريعته، حتي نسخ ما يبلغهم شء من احكام شريعته، حتي نسخ ما يبلغهم علي لسان الرسول المرسل، ما كان قبولهم معنا للمنسوخ، من احكام شريعة النبي قبله عدلا ولا صوابا. وكانوا في هذا معنا كالبالغ الناشء، من بعد رسالة الرسول وبعثه، والمستجيب عن الشرك، ولو كان في ايام الرسول الاول، او في احكام شريعته والمستجيبون للنبي الاول، او لمن دعا الي دينه، او دخلوا في دينه، واستجابوا الي الذين امنوا به، وبما جاء مجملا، ولو لم يكونوا قبلوا منه شيءا من الدين نصا، حتي نسخ علي لسان النبي المبعوث، كانوا في ذلك معنا، مثل المستجيب والناشء، من بعد نسخ ذلك، وبعث الرسول الاخر فافهم معاني شراءع الدين، واحكام جملة الدين، في كل وقت وزمان.



 ومعنا انه لو كان اهل مصر متمسكين بدين عيسي، لم يخالفوه في شء من الدين. وكانوا علي جملة شريعته، من الامر والنهي، والحلال والحرام، وجميع شراءع الاسلام. وكانوا علي ذلك الي ان بلغهم خبر بعث النبي محمد صلي الله عليه وسلم، ودعوته الي الجملة، وبلغتهم دعوته في الجملة، لكان عليهم الايمان به صلي الله عليه وسلم، والتصديق بجملته، واعتقاد الطلب، لعلم ما يلزمهم في شريعته، من الامر والنهي، والحلال والحرام واللوازم، ليءدوه علي وجهه، ويعملوا به بحقيقته. وليس عليهم معنا ان يتركوا ما هداهم الله له، من حلاله وحرامه، في شريعة عيسي صلي الله عليه وسلم، اذ بلغتهم الدعوة بالجملة، التي قد نسخ فيها، ما كان معهم حلالا بالتحريم، وما كان معهم حراما بالتحليل. وما كان معهم امرا بالنهي، وما كان معهم نهيا

 بالامر ما كان عليهم ذلك حجة. وكان عليهم التمسك بحلال الله وحرامه، الذين هداهم له. ولا يضرهم بلوغ الدعوة بالجملة، اذا لم تبلغهم الحجة، باحكام الجملة الداخلة فيها، حتي ياتيهم شء من ذلك بعينه، اذا كان قبول ذلك لهم في دين الله بعينه عدلا وصوابا، قبل ان ياتي نسخه في دين الله بعينه . ولو كان قد نسخ. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والعشرون والماءة

 في تناسخ الشراءع

 والرد علي اليهود في انكارهم النسخ اذ هو عندهم بدو

 ان من كتب اهل الخلاف مكتوبا عليه موافق قال في اليهود:

 واما نسخ الشراءع، فانهم انما انكروه، لانهم زعموا انه يوجب القول بالبدا، بان الله يبدو له.

 وجملة ما ننقض به عليهم، اقرارهم بان الله تعالي يحيي عبدا، ثم يميته، ويصحه ثم يمرضه. فكل ما اجابوا به ذلك، وابطلوا به، ان يكون موجبا للبدا. فعليهم مثله. وهو ان يقال لهم: اخبرونا عن احياء الله الانسان، ثم اماتته ويصحه ثم يمرضه. اتقولون: انه حكمة وصلاح، وغير موجب للبدا؟

 فان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فما انكرتم من ان يكون حكم الشراءع هذا الحكم.



 وجواب اخر. يقال لهم: ما تنكرون، من ان يامر الله تعالي بشء، ويكون حكمة وصلاحا وطاعة، الي وقت من الاوقات. ثم يكون النهي عنه، في وقت اخر حكمة وصلاحا، لمن هو اعلم به، اذا كان الله تعالي مطلعا علي العواقب، علما بالمصالح في اوقاتها. وهذا ما لا يمكنهم دفعه؛ لانا نري الحكم في الافعال والمصالح، يختلف علي حسب الازمان. وهم يعلمون ان الله تعالي امر ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم، يذبح ابنه، ثم نهاه عن ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والعشرون والماءة

 في الفرق بين البدو والنسخ من الكتاب

 مكتوب عليه موافق

 الفرق بين البدا والنسخ: ان البدا: هو ان يظهر للامر باب من المصلحة، او صواب الراي في التدبير، لم يكن ظهر له قبل ذلك. فيبدو له. ويجب في الحكمة، ترك ما تقدم، والاخذ بما اوجبه الراي الحادث. وهذا لا يجوز علي الله تعالي.

 واما النسخ، فقد كان الله عالما قبله، بان الحال سيغير. فيجب في حكمه، تغيير ما امر به في المتقدم الي امر ثان. وليس يبدو له من ذلك، ما كان خافيا عليه تعالي الله عن ذلك. وهذا معروف في الشاهد.

 وذلك ان رجلا لو امر عبيده بامر، وهو مع ذلك عالم ان احوالهم ستغير، وانه يامرهم عند ذلك، بغير ما امرهم به، ثم فعل ذلك ما قيل: انه بدا له. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والعشرون والماءة

 في الرد علي من قال بالاوصياء

 بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قال المءلف: زعم المخالفون للحق: ان في الارض بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصياء مفصوصين، يوحي اليهم وان علم باطن القران عندهم، عن الشيخ ابي الحسن البسياني رحمه الله.

 وسال عمن قال: ان الاوصياء يوحي اليهم، ولم تخل الارض من نبي يوحي اليه، وانهم قد اهتدوا بوحي، قد ضل الناس عنه.



 قيل له: ان قال قاءل هذا كافر، لان الله تعالي قال: { وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل } ولم يقل: رسول بعده. وقال: { ولكن رسول الله وخاتم النبيين } فجعله خاتم النبيين فلا نبي بعده.

 وقد اجمعت الامة: انه حجة الله الي يوم القيامة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: »يا ايها الناس انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم. والحلال: ما احل الله علي لساني الي يوم القيامة. والحرام: ما حرم الله علي لساني الي يوم القيامة. نبي ختم الله النبوة. وبي احتج علي الخلق } .

 وسال عن من زعم ان القران ظاهرا وباطنا. فعلم ظاهره عند الناس، وعلم باطنه عند الاوصياء. ما الحجة عليه؟

 قيل له: كتاب الله تعالي، يكذب قول القاءل؛ لان الله تعالي انزل

 كتابه وقال فيه: { تبيان لكل شء } وقال: { ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل } وهي الاهواء. فالقران اتباعه واجب وهذا القاءل خارج مما نطق به القران، متبع للاهواء وذلك في حكم الامة. فقاءل هذا خارج من كتاب الله، ومتبع ضلاله، قد عمي عن الحق.

 وسال فقال: ما الحجة علي من قال: ان الله فرض معرفة الاوصياء والولاية لهم، وان كانوا اهل ضلال ومعصية. ومن اطاعهم وتولاهم، مغفور له؟

 وقيل له: ان الله لم ينزل في كتابه، بيان شء من ذلك. وقد قال: { لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان } وقال: { ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين } فحرم ولاية اهل المعصية.



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بني هاشم اني لا اغني عنكم من الله شيءا؛ فان لكل امرء ما كسب. ولم نجد في التلاوة وصيا للنبي صلي الله عليه وسلم. ولا اتفق الناس علي اوصياء مخصوصين، منصوص عليهم وانما وصف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والذين اتبعوهم باحسان. فثبت الاتباع لهم، ولمن عمل بمثل عملهم، من الاحسان، ولم يقل: وصيا بعد وصي. فمن قال خلاف هذا خرج من الحق، وولاه الله ما تولي.

 الباب الثامن والعشرون والماءة

 فيمن لم يصدق بالاخبار المذكورة من

 معجزات الانبياء عليهم السلام

 ان قال قاءل: اني لا اومن بهذه الاخبار، ولا اصدق ان نوحا كان نبيا، ولا هلكت امته. ولا اصدق ان عادا هلكت بريح صرصر، ولا ان صالحا جاء بناقة، ولا ان ابراهيم طرح في النار فلم يحترق.

 قيل له: هل تءمن بشء من الاخبار؟

 فان قيل: لا اومن بشء من الاخبار، ولا اصدق الا ما عينت وظننت ولا ارضي الا ما عاينت وظننت.

 قيل له: هل لما عاينت وظننت من خلف؟

 فان قال: لا، فقد شهد علي نفسه بالكذب، لانه لم ينته الي غاية الارض. وان قال: نعم.

 قيل له: هل لها اسم؟ وهل منها خبر؟

 فان قال: لا، فقد رد القران، وكابر الحق.

 وان قال: نعم.

 قيل له: من اين علمت ان مكة مكة، والمدينة مدينة؟

 فان قال: عرفتها بالاخبار.

 قيل له: وجبت عليك معرفتها بالاخبار. بحقيقة؟ ام باختيار؟

 فان قال: باختيار.

 قيل له: هل يجوز لك ان تختار بعضها، وتصدق به، وبعضها تكذب به؟ فمن اين قام هذا في وهمك وعقلك؟ فهل للذي صدقت به خلف؟

 فان قال: لا، صدق بما لم يعاين.

 وان قال: نعم، فقد رجع الي ترك الاخبار.

 وان قال: صدقت الاخبار بحقيقة.

 قيل له: كما صدقت معرفة الارضين، التي لم تطاها، ولم تعاينها. فكذلك وجب عليك التصديق. بالاخبار التي لا تدفع، ولا تنكر.

 وكذلك وجبت عليك معرفة ابيك وامك، وخالك وعمك.



 فان قال: لا اعرف ابي وامي ولا خالي وعمي، فقد اوجب علي نفسه الهجنة، ان انكر ما هو معروف به، واحال الاشياء. فما من جاحد ولا موحد، الا وهو يعرف ابويه الا اللقيط.

 ويقال له: من اين عرفت ولادتك، وانت لم تعقل ولادتك، ولا وقوع ابيك بامك، فلا بد من ان تقر بتصديق الخبر.

 فاذا اقر هذا، فقد وجب عليه التصديق بالاخبار. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والعشرون والماءة

 في الانبياء هل يجوز ان يقال فيهم:

 انهم يعصون الله ام لا؟

 قال الشيخ ابو محمد: لا يجوز لاحد ان يقول: ان انبياء الله كانوا غير مسلمين، وهم اصفياء الله، من قبل ان يخلقهم قال الله تعالي: { ان الله اصطفي ادم ونوحا } الاية.

 مسالة:

 عن محمد بن محبوب رحمه الله قال: ان انبياء الله تعالي، لم يزالوا عند الله مسلمين: وهم له اولياء. لا يسع احد ان يقول: ان انبياء الله ورسله، كانوا عند الله في شء من الحالات كفارا، وضلالا وهم اصفياء الله، قبل ان يخلقهم.

 وكذلك اخبرنا الله تعالي. فقال: { ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين } وقوله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم: { ووجدك ضالا فهدي } يعني ضالا عن النبوة، لم تاته بعد.

 كذلك قول موسي: { فعلتها اذا وانا من الضالين } عن النبوة.

 وما بعث الله نبيا الا اعطاه خصلتين، يغفر له ما تقدم من ذنبه، ويعصمه فيما تاخر.

 مسالة:

 عن ابي سعيد ردا علي من قال: ان ادم لم يعص الله. وقد قال الله تعالي:

 { وعصي ادم ربه فغوي } فهذا مخالف للكتاب ايضا. وقد قال الله تعالي: { وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين } . فكيف يكون من الظالمين، ولم يعص؟

 مسالة:

 عن ابي الحسن البسياني: ان يوسف هم بالمعصية، فصرف الله عنه السوء والفحشاء، بالبرهان الذي اراه اياه، ولم يفعل معصية، فيكتب عاصيا.



 قال: والناس مختلفون في ذنوب الانبياء صلي الله عليهم اجمعين. وقد اتفقوا علي انها كلها صغاءر وخطا.

 وقال: ان النبي دواد  صلي الله عليه وسلم  لم يقصد الي الخطيءة، ولا تعمد عليها. وانما هو قصد الي ما هو جاءز له. انه خطب الي القوم امراة، قد خطبها غيره. فانزل الله تعالي عليه الملكين، كما اخبر الله. قال داود من قبل ان يسال الخصم { لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه } فلما قال: { لقد ظلمك } ظن انه قد فتن، ولم يعتمد، ولا اراد الخطيءة. وانما الملكان سالاه: ان ليس له ان يخطب علي خطبة اخيه فعرف انه قال للخصم قبل ان يستفهم قوله: { لقد ظلمك } فتاب من ذلك، من غير عمد منه، ولا قصد للمعصية. فوقع في الخطيءة غلطا.

 فتاب واستغفر ربه واناب، اي رجع الي الحق، وندم علي ما فعل.

 مسالة:

 قال ابو عبدالله: لا يقال: ان النبي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  قال الكذب، في قوله: { اني سقيم } وقوله: { فعله كبيرهم هذا } . ولا قول يوسف لاخوته: { انكم لسارقون } ولا قول الملاءكة لداود عليه السلام: { خصمان بغي بعضنا علي بعض } فلا يقال: انهم قالوا الكذب. ولكن هذا بوحي من الله، ان يقولوا فاطاعوه امر الله عليهم الصلاة والسلام.

 مسالة:

 قال الشيخ ابو محمد: قتل موسي  صلي الله عليه وسلم  ، يتصرف علي وجوه:

 منها انه يجوز ان يكون قتله، ولم يستاذن في قتله، لان الانبياء اذا ارادوا فعلا، وايجاب حكم، استاذنوا، في فعل ما ارادوا فعله؛ لءلا تلحقهم هناك لاءمة. فيجوز ان يكون لم يستاذن في قتله. وكان فعله خطا. وكانت معصية منه، يمحوها الاستغفار والندم والانابة، لان الاجماع من الكل: ان الانبياء لا ياتون الكباءر. ويجوز ان يكون غير متعمد في الظاهر، بدليل علي قتل ذلك الرجل؛ لان العبادة ماخوذة عليه، في جملة الشريعة فتاول في قتله، فاخطا التاويل. فوقعت منه صغيرة، من جهة خطءه في التاويل.

 مسالة:



 واخوة يوسف فعلوا في يوسف ، ما فعلوا فيه، قبل ان يستنباوا. وانما استنبءوا من بعد ذلك.

 وقيل: فعلوا قبل بلوغهم.ذ

 وقيل: ان النبي محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يات الخطيءة، ولا كانت منه. وبالله التوفيق.

 الباب الثلاثون والماءة

 في التوفيق والعصمة والخذلان والختم والطبع والاكنة والوقر

 التوفيق والخذلان والختم: هو الطبع والاكنة والوقر، انما يكون جميع ذلك، عند فعل العبد، لا قبل ذلك ولا بعد.

 واما العصمة، فهو ان يعصمه الله فيما يستقبل، ممن نجا من الهلكة، فمن قبل الله وعصمته اياه وتوفيقه ومنه وفضله.

 ومن كتاب الاكلة:

 قال: معني الخذلان: هو القدرة علي الكفر وكل من خلق له القدرة علي الكفر، فقد خذله والخاذل: هو الخالق القدرة علي الكفر.

 قال: ومعني الحرمان: هو القدرة علي المعاصي سوي الكفر.

 والمحروم: من خلقت له القدرة علي المعصية، والحيلولة هي المنع، والصرف والحيلولة بمعني واحد، وهي القدرة علي الكفر والمعاصي، وهو معني قوله تعالي: { واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه } .

 والتوفيق: ما يكون عنده الطاعة، وفي الحقيقة: هو القدرة علي الطاعة.

 وقيل: التوفيق: ماله كان الموفق موفقا.

 واما الموفق فهو المقدر للخلق علي الطاعة، لعله المقدور للخلق الطاعة واللطف مما كان من المهلوم، انه اذا وجد كانت الطاعة عنده لا محالة، وهو القدرة علي الايمان عندنا، وكذا القدرة علي ساءر الطاعات الطاف لها.

 والعصمة هي الحراسة، من مواقعة المعصية. وهي القدرة علي الطاعة.

 ومعني العاصم: الذي يحرس المكلف من ايقاع المعاصي. وهو في الحقيقة البارء عز وجل ومنه قوله عز وجل: { والله يعصمك من الناس } يعني يحرسك.

 والمعصوم: هو المحروس. وبالله التوفيق.

 انقضي الذي من كتاب الاكلة، تاليف القاضي نجاد بن موسي.

 مسالة في الختم والطبع:

 قال الله تعالي: { ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم } الاية.

 فقوله تعالي: { ختم } طبع.



 قال ابو علي: جعل الله اعمالهم السيءة، طبعا علي قلوبهم. ركبوا الذنب علي الذنب، حتي ران القلب واسود.

 ومن بعض كتب قومنا:

 قال الطبع والختم واحد؛ لانك تقول: طبعته، اي حتمته. والطابع : هو الخاتم.

 وقال بعض اصحابنا في معني الختم والطبع: انه معني الخذلان. وتركه لهدايتهم. يدل علي ذلك قوله تعالي: { ويذرهم في طغيانهم يعمهون } . وقوله: { ويذرهم في طغيانهم } راجع الي معني؛ به يصيرون ضالين. وهو الذي يوصف به طبع وختم وغشاوة.

 ومن كتاب الثعالبي:

 ان معني الاية : { طبع علي قلوبهم } اغلقها واقفلها، فلا تعي خيرا، ولا تفهمه. يدل عليه قوله تعالي: { ام علي قلوب اقفالها } .

 قال المءلف: والختم والطبع من الله يكون ذلك، عند فعل العبد المختوم، علي قلبه، المطبوع عليه، لا قبل ذلك ولا بعد؛ لانه لو كان قبل ذلك، لكان حجة للعبد علي الله يوم القيامة، اذ قد ختم علي قلبه وطبع، فلم يقدر ان يءمن فكيف يلزمه فعل شء، صده عنه بالختم والطبع تعالي الله عن ذلك. وليس الختم والطبع من الله، هو شهادة علي العبد انه لا يءمن، كما قالت المعتزلة.

 ومن كتاب الاكلة:

 قال: حقيقة الطبع والختم والاكنة والاغشية: انما هو فعل ما به يصير القلب مطبوعا ومختوما عليه، ومغطي عن الحق، لان الاكنة هي الاغطية.

 ولا يجوز ان يكون قولنا: فلان قد طبع الكتاب، وطبع الشمع والطين، اي سماه مطبوعا. وانما هو فعل معني، يصير القلب والكتاب والطين والدراهم والدينار مطبوعا. هذا في كلام اهل اللغة. انقضي.

 قال المءلف: وهذا عند ضلال العبد، بسوء اختياره، لا قبل، ولا بعد، من الطبع والختم والضلال. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والثلاثون والماءة

 في الهدي والرد علي القدرية في ذلك

 الهدي علي ضربين: هدي السعادة، وهدي البيان والدلالة والارشاد الي الحق فهدي السعادة، لا يستحقه الا المءمنون.



 واما هدي البيان والدلالة والارشاد الي الحق، فقد بين الله تعالي لعباده المكلفين اجمع. قال الله تعالي: { انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا } فهذا هدي البيان.

 فهدي البيان قد اتاه الله الخلق اجمعين.

 فان قال: هل هدي الله الكفار؟

 قيل له: نعم. هداهم هدي البيان والدلالة، لا هدي السعادة. وقد قال الله تعالي: { واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي } .

 وانما ضلت الكفار وكفرت، باستحسانهم الكفر علي الايمان، بسوء اختيارهم.

 قال المءلف: وقوله تعالي: { يهدي من يشاء ويضل من يشاء } المعني: فمن علم الله انه يهتدي لم يضل. ومن علم انه يضل لم يهتد، من غير ان يكون العمل ساق العباد الي ما عملوا وقد بين الله مشيءة الهدي فقال: { ويهدي اليه من اناب } ومشيءة الضلال، بقوله: { ويضل الله الظالمين } .

 وانما هدي الله من، اختار الايمان علي الكفر فبحسن اختياره، هداه الله.

 وبسوء اختيار الكافر والمنافق، الكفر والنفق علي الايمان، اضله الله. وكلا الفريقين يكون هدي الله للمهتدي، وضلاله للضال، عند عمل المهتدي والضال، لا قبل ذلك، ولا بعد. قال الله تعالي: { فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم } عند ازاغتهم، لا قبل ذلك، ولا بعد.

 ولا بد للمكلف ان يكون اما مهتديا او ضالا. فلا تاتي علي العبد طرفة عين، الا وهو اما مهتد، واما ضال. فقيل: اما هداية من هداه الله من الله منة وفضلا، يمن بها عليه. واما هداية من عدل. فالله تعالي يحتج لها عليه.

 فالمءمنون والكافرون اجمعون قد هداهم الله تعالي، هدي البيان والدلالة. فقد هداهم جميعا الي الدين؛ لانه قد دلهم جميعا علي الدين. وضلال الله تعالي، ليس كضلال الشيطان، يدعو ويزين، ويرغب في شء من المعاصي.



 وانما معني اضل الله: انه لم يهد، ولم يعصم، ولم يوفق. انما هو فقدان الهدي، ليس اختيار الكافر. كما يقال: خذل فلان فلانا. انما يعني يخذلانه اياه: انه لم ينصره، ولم يعنه، لا انه فعال به فعلا في خذلانه اياه شيءا، اكثر من تره النصرة والمعونة. وليست الضلالة والخذلان ابتداء من الله تعالي بوجودهما كان الكفر. لو كان كذلك، لكانت الحجة للكافرين يوم القيامة يقولون: اضللتنا عن الهدي، وخذلتنا عن الايمان، فلم نقدر ان نءمن ونتقي ونعمل صالحا.

 وقوله تعالي: { واضله الله علي علم } معناه: علي علم منه بضلال للعبد الضال.

 وقيل في قوله: تعالي: { ويضل الله الظالمين } اي يهلكهم ويعاقبهم. فالضلال. منه: الهلاك. ومنه: الذهاب عن الصواب. وقال الله تعالي: { وضلوا عن سبيل الله } اي ذهبوا عن الحق فالله تعالي لا يبتدء عبدا بضلال. يقال: اضل الله واضل الشيطان. واضل الناس بعضهم بعضا. فاضل الشيطان: اي دعا وزين ورغب في المعصية.

 وكذلك ضلالة السامري، وضلالة الناس بعضهم بعضا وليس ضلال الله دعا وزين الكفر. ولكن لم يهد، ولم يعصم، ولم يوفق وذلك عند فعل الكافر، كما قدمنا. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والثلاثون والماءة

 في الرضا والمحبة والسخط والغضب

 من الله تعالي للعباد

 الرضي والمحبة والسخط والغضب. كل ذلك صفة الله، من صفات فعله. لا شء يحل في ذاته عز وجل؛ لان ذاته تعالي، انما المراد بذلك اثباته. لا شء كالاشخاص، يحل فيه الرضي والمحبة، والسخط والغضب. وانما الرضي والمحبة من الله، اذا رضي علي عبد، اثابه في الجنة، بقدر عمله. واذا سخط وغضب علي عبده، عاقبه في النار، بقدر عمله. فلا يوصف البارء تعالي، بالرضي والمحبة، والسخط والعقوبة، بما يوصف المخلوقون، انه يحل فيه كما يحل فيهم.



 قال بعض قومنا: ان محبة الله: ارادته لخصوص الانعام، من القربي والزلفي ورحمته: ارادته لعموم الانعام، من التوفيق والخبر. وارادة الله للعقاب والشر: سخط، وارادة غضب. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والثلاثون والماءة

 في حب العباد لله عز وجل

 قال المءلف: حب العباد لله عز وجل، انما هو حب طاعته؛ لان الله تعالي ليس بشخص، فيقع عليه الوهم، لكي يحب ما يقع عليه وهمه.

 وقيل: علامة حب الله للعبد: ان يوفقه لطاعته، ويعصمه عن معصيته.

 وقال بعض قومنا: محبة العبد لله: حالة يحدثها البعد في قلبه. وهي الطف من ان يعبر عنها بلسان، واشرف من ان يشار اليها ببنان ويستحيل ان تكون محبة العبد لله، بالكيفية والاحاطة بالابنية، لان الله تعالي منزه عن هذه الاوصاف الدنية. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والثلاثون والماءة

 في تكليف من علم الله، انه لا يءمن

 والرد والبيان لمن تشبه في ذلك

 ان سال ساءل فقال: اليس الله تعالي ، خلق الخلق للصلاح. فكيف حسن ان لكلف من علم حاله انه لا يءمن، بل يءول امره الي الكون، في العذاب الداءم؟

 قيل له: ان الله تعالي، قدر فعل بهذا الذي اختار الكفر، غاية ما يصلحه، فيما كلفه، اذا قدر كما قدر المءمن، ومكنه فيما يتوصل به الي الخلود في جنات النعيم. وانما اهلك هذا الكافر نفسه، حين عصي ربه، وركب هواه، وكفر نعمة الله عليه، بفعله اقامة النعيم، لا فعل الله تعالي، واحسان المحسن، لا يصير اساءة، يجحد من جحده، وكفران من كفره الا تري ان عطشانا، لو مكناه من الماء البارد، فامتنع من شربه، حتي مات من عطشه، لكان الذي يلحقه من اهلاكه لنفسه دوننا. وكلنا في عقل كل عاقل، محسنين اليه، اذ مكناه مما ينجو به وهو الذي امات نفسه، واحرم نفسه النجاة.

 كذلك تكليف الله لما كان ممكنا مما ينجو به، لا يخرج عن ان يكون صلاحا له، وان جعله هو فسادا بعصيانه.



 فان قال: وكيف يقدر ان يءمن، وقد علم الله انه لا يءمن. ولءن قدر علي ذلك، انه لقادر علي تجهيل الله تعالي وعز عن ذلك.

 قيل: هذا غلط ظاهر، لانا ما زعمنا ان الله تعالي علم منه انه لا يءمن ولم يعلم منه، انه يقدر. بل قد علم الله تعالي منه الامرين جميعا. فعلم منه انه يقدر ان يءمن. ولا يءمن، ليس لانه لا يقدر. ولكن لسوء اختياره لنفسه. فليس في الامرين الا ما قدر علمه الله. ولو كان ابو جهل، اذا علم الله انه لا يءمن، وقدر علي الايمان،كان قادرا، علي تجهيل الله تعالي، لكان الله تعالي، لما امره بالايمان، مع علمه بانه لا يءمن، امرا له بتجهيل بربه. ولكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، لما دعاه الي الايمان، دعاه الي تجهيل الله. هذا واضح السقوط. علي انا نقول: ان في تكليفه له لطفا لغيره، ممن علم الله انه لا يءمن، ان لم يكلف هذا فمثاله مثال ما بينا في الاثنين ، وتسليمها. وان شاء احد الاثنين لنفسه. ولم يتعلم.

 قال المءلف: في المسالة غلط حروف وكلام، وشي من العاني، زالا عن الحق يعرض علي المسلمين؛ لانها من كتب قومنا. والحق معنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا من علم الله، انه لا يءمن الي الخروج، من معلوم الي معلوم. وانما لا يقدر ان يءمن لشغله بالكفر عن الايمان.

 فالمءمن الذي شغل نفسه بالايمان، لا يقدر علي الكفر، لشغله بغيره. فكذلك الكافر، لشغله بالكفر، لا يقدر علي الايمان، لان الانسان لا يقدر ان ياتي بشء وهو مشغول بغيره، كالذي يكون قاءما، فلا يقدر ان ياتي بالقعود في حال القيام. والقاعد لا يقدر ان ياتي بالقيام، وهو في حال القعود. ولكن كل من كان في شء من الامور، فهو قادر ان ياتي بغير ذلك، اذا ترك ما هو فيه، مما هو مشغول به فحينءذ قدر ان ياتي بغيره فالبارء عز وجل اذا علم من العبد، انه  لا يءمن، فلا يترك التشاغل بالكفر، والاخذ في الايمان. فالعبد لا محالة، علي ما علم الله منه، من غير ان يقال: ان علم الله ساق احدا الي ما يعمل من خير وشر ونفع وضر.

 وانما دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الكفرة ان يخرجوا من معلوم الي معلوم. من معلوم الكفر الذي هم له عاملون، الي معلوم الايمان، الذي هو مشغولون بغيره. فدعاهم ان يتركوا ذلك التشاغل بالكفر، الذي قد اشتغلوا به، ويشتغلوا بالايمان. فمن راجع منهم، واخذ في صلاح نفسه، وتارك الاشتغال بالكفر، ومن مقيم علي كفره. والخلق كلهم، يعلم الله اعمالهم، وما يءول اليه امرهم. يعمل الله ذلك كله، كقوله تعالي: { الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والثلاثون والماءة

 في الوعد والوعيد

 والرد علي المرجءة

 الوعد: وعد الله اهل الطاعة من الثواب، في الاخرة. وهو حق. والوعيد: ما اوعد الله اهل الكفر والفسوق علي المعاصي، العقاب في الاخرة. وهو حق.

 قالت المرجءة في وعيد الله: انا وجدنا الكريم فيما بيننا، اذا توعد العقوبة، ثم عفا، كان احسن في صفته. فاذا كانت العرب تفتخر، وتتبجح بالصفح عن الجراءم. فالله تعالي اولي بالصفة الجميلة، وكل صفة حسنة.



 قلنا ان الله تعالي اولي بكل صفة حسنة. ولكن لا يجوز علي الله، اذ ليس هو بصفة حسنة. وذلك ان العرب كلما عفوا عن الامر الذي هو اعظم، عمن بالغ في عداوتهم، كان ذلك احسن. فلو كان ذلك ايضا في صفة الله حسنا، لكان يحسن ان يعفو عمن جحده، وكفر به. وجعل معه الها غيره. وجعل له الصاحبة والولد، حتي لقيه كافرا مشركا جاحدا. فلما اجمعوا جميعا، لا خلاف بينهم: انه لا يعفوا عن احد من هءلاء، ممن اشرك به وجحده، علمنا ان هذا لا يساوي فيه بين صفة الخالق والمخلوق، مع ان الذي يعفو من الخلق، بعد ان توعد، انما تبدو له المصلحة في العفو، لما لم يكن علمه. وذلك لا يجوز علي الله ان يبدو له شء، لم يكن علمه قبل ذلك. وايضا فلا يخلو القول في وعيد اهل الكباءر، من احد وجوه ثلاثة: اما يكون الله تعالي قال: انه يوقع بهم هذا الوعيد. فلا بد من وقوعه بهم،

 علي كل حال، او يكون قال ذلك، وهو لا يدري يوقعه بهم ام لا، او يكون. قال ذلك. وهو يعلم انه لا يوقعه بهم. ولا يفعله.

 فان كان قاله، وهو يعلم انه لا يوقعه بهم. فهذا هو الكذب علي الله تعالي عنه.

 وان كان قال ذلك. وهو لا يدري يوقعه بهم ام لا؟ فهذه هي صفة الجاهل. والجاهل ليس باله علم تعالي الله عن ذلك. فلما بطل هذان الوجدهان، صح ما قلنا: انه اذا توعد بعقوبة امضاها.

 فمن زعم ان في الوعيد ناسخا ومنسوخا، فان الله توعد اهل الكباءر بالنار. ثم نسخ ذلك بقوله: { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } . فقد كذب، لان النسخ انما هو في الامر والنهي. يامر عادة بامر، ثم يخفف عنهم، او ينهي عن امر، ثم يرخص لهم فيه، لعلمه بصلاح عباده؛ لان الناسخ والمنسوخ في الاخبار: ان يخبر بخبر انه كاءن. ثم يقول: لا يكون. فذلك هو الكذب تعالي الله عنه.



 واما قوله تعالي: { ان الله لا يغفر ان يشرك به يغفر ما دون ذلك لمن يشاء } فقد اخبرنا الله تعالي: اين وقعت المشيءة في سورة طه. وهو قوله تعالي: { واني لغفار لمن تاب } في الدنيا { وعمل صالحا } يظهر العقب في الدنيا لمن تاب، عند رءية الجنة والنار يوم القيامة. لو كان كذلك ما عذب الله احدا؛ لانهم كلهم يتوبون عند رءية الجنة والنار. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والثلاثون والماءة

 في الرد علي من قال: ان الخلود في النار خاص لاهل الشرك

 واما الموحدون فلا

 قال المءلف: الدليل علي ان الخلود في اهل الشرك واهل النفاق والموحدين كلهم جميعا : قوله تعالي: { وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم } فقد جمع الله بين الكفار والمنافقين الموحدين، في الخلود في النار.

 فمن زعم ان اهل الاقرار من المنافقين ولامنافقات، يخرجون من النار، فقد كذب كتاب الله، واباح بقوله هذا ارتكاب المحارم؛ لان اعم الكفر، قد جمع بين كل من عصي الله من خلقه موحدا، او غير موحد؛ لقوله تعالي: { انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا[] انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا[] } .

 فمن لم يكن شاكرا، كان كافرا. وقال الله تعالي: { اشكروا لي ولا تكفرون } فالخلق اجمعون، اما طاءع، واما عاص، واما مءمن، واما كافر، واما مهتد، واما ضال، لا غير ذلك. وقد قالت اليهود والنصارة: انما نحن عند الله بمنزلة الولد، ان عذبنا، فبقدر ذنوبنا. فانزل الله فيهم: { وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء } وما شاء ان يغفر لليهود والنصاري، حتي  يسلوا ولكن يغفر لمن تاب منهم، ودخل في الاسلام، ويعذب من اقام علي كفره، وتكذيبه بمحمد  صلي الله عليه وسلم  والقران ومن اثار المسلمين.

 واما قوله تعالي: { خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك [] } فكان جابر يقول: ان الله يعزم، ثم يستثني. وانما شاء الخلود، كقوله تعالي: { لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله } وقد شاء ان يدخلوه. وكقوله تعالي: { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } وقد بين مشيءته لمن شاء ان يغفر له. فقال: { واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي } وقوله تعالي: { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } فقال بعض المسلمين وهو ابو سعيد: انما يكفر عنه الصغاءر باجتناب الكباءر، اذا لم يصر علي الصغاءر، لان الاصرار عندهم كبيرة، كان الاصرار علي كبير او صغير؛ لان الله تعالي يقول: { ولم يصروا علي ما فعلوا وهو يعلمون } ولم يذكر فعلوا كبيرة، دون صغيرة. فدل ان ما فعله، من الصغير ولكبير، فاصر عليه، فهو مستحق الخلود في النار؛ لقوله تعالي: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فلو كانت الصغاءر تغفر بلا توبة، اذا اجتنبت الكباءر، كما قال بعض مخالفينا، لم يكن لقوله تعالي: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } معني. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والثلاثون والماءة

 في المنزلة بين المنزلتين

 قال المءلف: اعلم ان الكافرين والمنافقين والفاسقين والظالمين والجاءرين كل اولءك لاحق لهم اسم الكفر وكل من مات علي ما هو عليه مصرا، مات كافرا علي كفره.



 وقول: المعتزلة: ان الفاسق لا مءمن، ولا كافر. فعلي قياد قولهم: انه لا موحد، ولا ملحد، ولا ولي ولا عدو، ولا شقي، ولا سعيد. فهذا خلاف الكتاب المنزل من الله؛ لان الله تعالي يقول: { واما الذين فسقوا فماواهم النار } فكيف لا يلحق به اسم الكفر. وقد جعل الله له النار، لان الناس اما طاءع، واما عاص، واما مءمن، واما كافر، واما مهتد، واما ضال، لقوله تعالي: { انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا[] انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا[] } سورة الانسان. فالشاكر: الطاءع. فمن لم يكن طاءعا، كان كافرا. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والثلاثون والماءة

 في التاءب

 هل يجوز ان يامن العذاب ام لا؟

 الذي منا ونذهب اليه ونعتقد: ان احدا من عباد الله المكلفين، لا يامن عطاب الله تعالي، وقد قال الله تعالي: { ويدعوننا رغبا ورهبا } وذكر الملاءكة فقال: { وهم من خشيته مشفقون } وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ما قد غفر الله له، ما تقدم من ذنبه وما تاخر، مشفقان من خشية الله، باكيا حزينا. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والثلاثون والماءة

 في الاجال

 والرد علي المعتزلة في ذلك

 قال المءلف: الذي نذهب نحن اليه: ان كل من مات، او قتل، فقد مات باجله.

 وقول المعتزلة: ان من قتل لم يمت باجله، تحريف لكتاب الله، لان الله تعالي يقول: { فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } فاذا جاء اجله، لا يستاخر عنه ساعة، ولا يستقدم.



 ولا ينفع عمل للزيادة في الاجل، كما زعم المخالفون، من صدقة او غيرها، من صلة الارحام، او غير ذلك، لان قول الله تعالي: { فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } خبر اخبر الله به والاخبار لا تناسخ فيها، اذا كانت تءول الي الكذب. اذا لحقها التناسخ، لم يكن المخبر صادقا، فيما اخبر والله تعالي يقول: { ومن اصدق من الله قيلا } وقد قال الله تعالي في يحيي بن زكريا: { وسلام عليه يوم ولد ويو يموت ويوم يبعث حيا } وهو لم يمت علي فراشه. بل قتل، ومات مقتولا. فسمي الله تعالي قتله موتا له فقد مات باجله الذي اجله الله له.

 ولو ان انسانا، حلف انه يوم يموت زيد، فامراته طالق. فقتل زيد، ولم يمتت علي فراشه، لطلقت امراته، لانه لم ينو: ان مات زيد علي فراشه، بلا قاتل يقتله. وايما يذهب يوم تخرج روح زيد من جسده. وبالله التوفيق.

 الباب الاربعون والماءة

 في البعث والرد علي الدهرية

 ومن لا يعتقد الخلق وبعث المخلوقين

 من كلام الشيخ ابي الحسن رحمه الله:

 فان قال قاءل: ما الدليل علي اعادة الخلق؟

 قيل له: الدليل انه سبحانه وتعالي خلق الخلق اولا، علي غير مثال سبق. فاذا كان خلقه اولا، علي غير مثال سبق، لم يعي ان يعيده خلقا اخر. وقد قال عز من قاءل: { وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم } .

 وقال سبحانه: وهو الذي احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون } .

 وقال سبحانه: مخبرا عن قولهم: { اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون } وفي اية اخري: { مبعوثون } وقال: { فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة } فدل في القران، في غير موضع، انه يعيدهم. وقال سبحانه: { اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون } .

 وقال سبحانه وتعالي: { ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون } .



 وقال سبحانه: { منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري } .

 وقال: { وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه } فهذا دليل من كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } . وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والاربعون والماءة

 في اختلاف الموحدين

 هل يبعث الله الخلق اجمع ام بعضهم؟

 اختلف الموحدون، في بعث الخلق.

 فقال من قال: ان كل شء خلقه الله عز وجل، واخرجه من العدم الي الوجود يبعث يوم القيامة.

 وقال من قال: يبعث الله كل ذي روح. ويوجد انه من اعتقد ان الله يبعث كل ذي روح، فهو سالم. ومن اعتقد ان الله يبعث كل شء خلقه، فهو سالم ما لم يخط احدهما الاخر.

 فحجة من قال: ان الله يبعث كل ذي روح: قوله تعالي: { وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون } .

 وقال الاخرون: انه ليس في هذه الاية دلالة، علي انه لا يبعث الا ذوات الارواح. وان من كان من غير ذوات الارواح، فلا يعاد. وقد قال الله: { وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده } وهذه عامة. وما كان عاما، فهو علي عمومه، الا ان تقوم دلالة علي نسخه وتخصيصه، وحجة واضحة من كتاب الله، او سنة، او اجماع. وقد قال الله تعالي: { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها

 في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } الاية. فهذا ليس من ذوات الارواح.

 وقال تعالي: { انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون } . وقال تعالي: { واخرجت الارض اثقالها } . وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والاربعون والماءة

 في الرد علي من قال: ان قبل يوم القيامة بعث

 عن الشيخ ابي الحسن البسياني:



 وسال عمن زعم ان قبل يوم القيامة بعثا، يقتل بعده من قد مات في الدنيا. ويموت من قد قتل. وان دولتهم وظهور امرهم وبيان تصديق قولهم بعد ذلك البعث. ما الحجة عليه؟

 قيل هل: هذا كاذب، مخالف لكتاب الله. والاجماع علي خلاف قوله. وقد قال الله تعالي ما يدل علي تكذيبه: { الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة } وقال: { لءن متم او قتلتم } وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عنه انه قال: بعثت انا والساعة كفرسي رهان. وان كادت لتسبقني فسبقتها. ولم يقل: مثل ما قال صاحب هذه المقالة، ولا عن الصحابة الذين هم الحجة علي شء، مما ذكر هذا. وهذا كذب كله، ودعوي لا يصح لمن قال ذلك. وقوله زور، ومخالف للقران. وبالله نستعين.

 الباب الثالث والاربعون والماءة

 في عذاب القبر ومنكر ونكير

 الشيخ ابو الحسن البسياني:

 فان قال: فما تقول في عذاب القبر؟

 قيل له: ذلك الي الله وهم عبيده ان شاء عذبهم في الدنيا، وفي القبر، وفي الاخرة.

 واما عذاب الاخرة، فلا شك فيه. وقد قال الله تعالي في اليهود: } ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار } .

 واما عذاب النار ، فلا بد لهم منه كما قال. وقد كتب عليهم في الدنيا الاجلاء من المدينة. وقد قال تعالي: { ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر } فهو كذلك كما قال: ان شاء عذب في الدنيا بما شاء وعاقب فيها، من شاء. وقد قال عز وجل: { فاخذهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهو لا ينصرون } .

 وقد اختلف الناس اختلافا كثيرا، في معني عذاب القبر. وقولنا فيه، وفي غيره قول المسلمين. ولا يعجز الله شء من ذلك.

 وحجة من قال بعذاب القبر: قوله تعالي: { ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين } الاية.

 فالموتة الاولي: التي تقع بهم في الدنيا بعد الحياة. والحياة الاولي: احياء الله اياهم في القبر.

 والموتة الثانية: اماتة الله اياهم بعد المسالة.



 والحياة الثانية: احياءهم الله للبعث.

 وحجة من انكر عذاب القبر: قوله تعالي: { قال كم لبثتم في الارض عدد سنين قالوا لبثنا يوما او بعض يوم } .

 قال: ولو كان هءلاء الكفار احياء في قبورهم ما قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم. فهذا يدل انهم لا حياة لهم في القبر بعد الموت.

 واما الخبر الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه. فهذا خبر غير موافق للكتاب، لان الله تعالي يقول: { ولا تزر وازرة وزر اخري } وقال: { وكلا اخذنا بذنبه } .

 واما منكر ونكير، فقد اختلف الناس فيهم وذلك غلي الله يفعل ما يشاء والله هو اعلم بذلك. وانما يجوز لنا القول في الحكم، علي ناطق الكتاب والاجماع.

 فاما ما فيه الاختلاف، ولم يقع فيه حكم بنص بنصره، فقولنا فيه قول المسلمين ونحن ساءلون ان شاء الله. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والاربعون والماءة

 في ذكر ذهاب السموات السبع والارضين السبع

 يوم القيامة

 قال المءلف: قال الله تعالي: { كل شء هالك الا وجهه } فبين في هذه الاية فناء الخلق اجمعين.

 والدليل علي ان السموات والارض فانيات، قوله تعالي: { والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه } . ففي التفسير: ان السموات والارض ذاهبات يوم القيامة .

 وقال تعالي: { يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب } من غير طي بيد.

 وقال في الارض: { وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة } .

 واما الدليل علي ذهاب ذوات الارواح: فقوله تعالي: { كل نفس ذاءقة الموت } فكل نفس منفوسة، ذاءقة الموت، من دابة وبشر وملاءكة وطير. فهو ميت.

 والدليل علي ان كل ما في الارض من جماد يذهب: قوله تعالي: { كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام } .



 والدليل علي ان جميع الخلق اجمع تذهب، مما ذرا الله وبرا، من جميع بريته، ومما ذرا من السموات والارضين، وما فيها اجمعين، من حيوان، او جماد ذاهب فان: قوله تعالي: { كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون } فكل شء موجود مخلوق، يقع عليه اسم شء، فذاهب من جميع السموات والارض، وما فيهن اجمعين. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والاربعون والماءة

 في الحساب والجزاء يوم القيامة

 ودخول الجنة والنار

 قال الله تعالي: { الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين } ليس حساب ربنا كحساب المخلوقين. وانما هو حكم وعدل، وعلم باعمالهم التي عملوها، وقوله: { وكفي بنا حاسبين } الباء رفع. والمعني: وكفينا حاسبين. وحاسبين منصوب علي التمييز وعلي الحال؛ لان حسابه للخلق اجمعين، مثل حسابه لرجل واحد، لا يشغله حساب واحد عن حساب اخر. وهو معني قوله: { ان الله سريع الحساب } .

 قال المءلف: نعم لا يشغل الله شء عن شء.

 والكتب. قيل: انما هي تطاير طيرانا، يطير كل كتاب الي صاحبه. وانها تكون قبل طيرانها تحت العرش.

 قيل: ان الكتب تكون بايدي الملاءكة الذين كان يكتبون علي بني ادم. فيعطون بني ادم كلا منهم كتابه فيقراوه فان قراه علم بحجة الله عليه، يلقي الله ذلك علي قلوبهم.

 قال الشيخ ابو الحسن البسياني: اقول ان الله تعالي هو المحاسب لهم، وانه يسالهم عن اعمالهم من الخير والشر، ويريهم ذلك. فيعلم المءمن فضل الله عليه. ويعلم الكافر عدل الله عليه، لانه ليس بظلام للعبيد وهو كاسرع ما يكون. انه قال تعالي: سريع الحساب واسرع الحاسبين. انقضي.

 قال: واقول : ان هذا الكتاب يكون عند حفظته، الذين كانوا يكتبون عليه حسناته وسيءاته.



 قال المءلف: ولا اقول: ان الله يقضي بين الدواب كما قال قومنا: تنطح الجماء يوم القيامة القرناء، بما نطحتها في دار الدنيا؛ لان الدواب ليسوا بمكلفين، حتي يقضي بينهم ويحاسبوا ويقتص منهم. وهذا شء لا يصح في جهة البارء  عز وجل  يعاقب من لا تكليف عليه. ويحاسب ويقتص ويحكم، بين من لم يامره في الدنيا وينهاه، كالمكلفين من الثقلين. وانما قيل: انهم يحشرون يوم القيامة فما استحسن منهم اهل الجنة، كان في الجنة ثوابا لاهل الجنة. والباقي في النار، يكونون عذابا لاهل النار. ولا عذاب علي البهاءم. والله اعلم.

 وقيل: ان البهاءم يدخلون الجنة بالاعواض، في قول ابي محمد، لان ابا محمد قال: ان المكلفين يدخلون الجنة بالتفضيل والعمل. والاطفال يدخلون الجنة بالتفضيل. والبهاءم هم الذين يدخلون الجنة بالاعواض.

 وقال: فالبهاءم والحشرات، وجميع ما يجري هذا المجري، لا عقاب عليهم. ولا تدخل الجنة بالتفضيل، فلم يبق الا باعواض.

 قال المءلف: فان قيل: كيف يدخل الجنة المكلفون بالتفضيل، وهم قد استحقوه بعملهم؟ لو كان كذلك، لكان كل من دفع الي اجير اجرته، فقد تفضل عليه؟

 قيل له: ان الاجير، قد نفع المستادجر بعمله، كما نفعه المستاجر باجرته. والمكلفون لم ينفعوا الله تعالي بشء، انما كلفهم الله لينفعهم. فهذا فرق بين ذلك وبالله التوفيق.

 الباب السادس والاربعون والماءة

 في الشفاعة ومن يستحقها

 قال المءلف: الشفاعة حق ولكنها للمءمنين الذين رضي الله عملهم؛ لقوله تعالي: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } وقال: { ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له } وقال سبحانه: { يءمءذ لا تنفع الشفاعة الا لم اذن له الرحمن ورضي له قولا } .



 فمن قال: ان الشفاعة لاهل الكباءر، فقد كذب الله  عز وجل  في قوله. ولو كانت لاهل الكباءر، ما قال الله تعالي: { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } وقولهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي. فهذه الرواية لا توافق كتاب الله، لما قدمنا من ذلك، مع انه عارضتها رواية اخري، محبطة لها. وهي موافقة للكتاب. قوله  صلي الله عليه وسلم  : لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : ما منكم من احد يدخل الجنة يوم القيامة الا بفضل الله، ثم بعلمه، ثم بشفاعتي فشفاعته زيادة للمءمن في اجره، ورفع درجته. ونحن نقول: اللهم ادخلنا في شفاعته  صلي الله عليه وسلم  . ولا نساله ان يجعلنا من اهل الكباءر، لكي ندخل في شفاعته. ولا يجوز ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والاربعون والماءة

 في الصراط

 والرد علي من قال: انه صراط مستقيم

 محدود كحد السيف

 قال المءلف: الصراط معنا: هو دين الاسلام. وهو الحق الذي دعا الله النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال الله تعالي: { اهدنا الصراط المستقيم } وقال تعالي: { فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم } كل ذلك بمعني الدين والاسلام والحق القويم. فليس هناك يوم القيامة صراط موضوع. ولا ميزان منصوب. بل هناك عدل من الله مبين، وحق ظاهر مستبين.

 والدليل علي ان الصراط هو الاسلام والدين والحق القويم: قوله تعالي: { وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } .

 والسبل: هي الاهواء الضالة. والسبل هي الطريق. والسبل: هي طريق غير الحق. كما قال الشاعر:

 امير المءمنين علي صراط اذا اعوج الموارد مستقيم

 ولم يصفه بانه قاءم علي شء، كحد السيف، ولا قاعد عليه. وانما وصفه انه علي الدين القويم، والحق المستقيم؛ لان الموارد الطرق. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والاربعون والماءة

 في الميزان  والرد علي من قال: ان يوم القيامة ميزان حقيقي

 زعم اهل الضلال ان يوم القيامة ينصب الله للخلق ميزانا، يزن فيه اعمالهم وان سعة كفة الميزان، سعة السموات والارض. وطول عمود، كطول الدنيا. واحتجوا بقوله  عز وجل  : { فمن ثقلت موازينه } الاية. وانكر هذا المسلمون. وقالوا: انما الوزن هو مجازة البارء  عز وجل  علي الاعمال. وذلك في اللغة، كما قال الشاعر:

 ... اني وزنت الذي يبقي ليعدله ... ما ليس يبقي والله ما اتزنا 

 انما اراد التمييز ما يبنهما والتاويل، لا انه وزن ذلك بميزان. الا تري الي قول الرجل لصاحبه: زن مجلسك. ولا يطيق ان يزن المجلس، وزن كلامك ولا يطيق ان يزن كلامه، لانه عرض. فاذا تكلم به، لم يقدر عليه ليزنه. وانما يريد التامل والنظر والتسيير والحق.

 وقوله تعالي: { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } اي نضع العدل. يعرف عباده ان عنده لهم حقاءق العدل، وانه لا يظلم الناس شيءا, وهو الحكم بينهم يوم القيامة والفصل. وقوله تعالي: { فلا نقيم لهم يوم القيامة زونا } يعني لا نتقبل منهم يوم القيامة ايمانا، كما قال تعالي: { لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا } فالوزن في هذا الموضع: الايمان، لا ان هناك

 ميزانا، كما زعموا. وانما قال الله تعالي: { والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه } يعني من جاء بالايمان والاخلاص { ومن خفت موازينه } يعني اذا جاء بالكفر. وانما المعني: ان الناس يجازون علي اعمالهم، بالحق والقسط والعدل.

 وقال بعض المسلمين: هو مقابلة الاعمال بالاعمال. وقد قال الله تعالي: { الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان } فقد راينا الكتاب، ودلونا بالميزان. اين انزله، ان كان كما ذكرتم. وهذا موجود في اللغة. قال الشاعر:

 ... وزن الكلام اذا نطقت فانه ... ... يبدي عيوب ذوي الكلام المنطق

 والكلام عرض لا يوزن بميزان وانما مراده التامل والمجازاة.



 قال المءلف: يقال لهم: ما تقولون فيمن عاش ماءة سنة، يعمل بالايمان. ثم كفر شهرا، او يوما، او لحظة. ومات علي كفره اين يكون، لان عمل شهر او يوم، او لحظة، لا يوازن عمل ماءة سنة؟

 فان قالوا: في الجنة.

 قيل لهم: خالفتم كتاب الله تعالي؛ لانه تعالي يقول: { والذين كفروا لهم نار جهنم } .

 وان قالوا: في النار، بطل قولهم بالميزان.

 وكذلك يسالون عن رجل عاش ماءة سنة، يعمل بالكفر، ثم تاب، وامن وعمل صالحا، واخلص نيته لله شهرا، او يوما، او لحظة. ثم مات.

 الباب التاسع والاربعون والماءة

 في الورود وهو المرور بالنار

 والرد علي من قال : انه الدخول نفه

 قال الله تعالي: { وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا } .

 الدليل علي ان الورود يوم القيامة: هو المرور بالنار، والاجتياز بها، لا الدخول فيها: قول الله تعالي، لموسي  صلي الله عليه وسلم  : { ولما ورد ماء مدين } وموسي عليه السلام انما اجتاز بماء مدين، ومر عليه، ولم يدخله.

 وقال بعض المسلمين في تفسير هذه الاية: { وان منكم الا واردها } يعني جملة المشركين فالورود: الاجتياز، والمرور بالشء. تقول العرب: ورد ماء كذا، اي اجتاز به ولم يدخله. وورود الابل والطير الماء. انما هو انتهاءها اليه، لتشرب منه، لا الوقوع فيه. قال زهير:

 ... فلما وردنا الماء زرقا حمامة ... ... وضعن عصي الخاصر المتخيم

 والمعني: انتهين الي الماء وبلغنه، وقمن عليه، لا ان المءمنين يدخلونها.

 الحجة: انهم لا يدخلونها. قوله تعالي: { ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون } فكيف يكونون فيها داخلين. والله تعالي يقول: { ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيها فيما اشتهت انفسهم خالدون } . والحسني هي الجنة. وبالله التوفيق.

 الباب الخمسون والماءة

 في الخلود في النار  والرد علي من قال بالخروج منها

 قال المءلف: يقال لمن قال: ان اهل التوحيد انما يعذبون في النار، بقدر اعمالهم، ثم يخرجون منها. وانما الخلود لاهل الجحود من اهل الكفر يقال لهم: فما الدليل علي ذلك؟ فاهل التوحيد، لو كان يكفيهم التوحيد، عن العمل بالايمان، وموتهم عليه، ما قال الله تعالي: { وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها ابدا } فالمنافقون والمنافقات، هم اهل التوحيد؛ لانهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فلم يغن ذلك عنهم شيءا من الخلود في النار، ولما قالت اليهود والنصاري { نحن ابناء الله واحباءه } يعنون انا عند الله بمنزلة الولد، ان عذبنا فانما يعذبنا بقدر ذنوبنا. وقالت اليهود: { نحن ابناء الله واحباءه } قال الله تعالي لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  : { قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء } وذكر لهم الخلود في موضع اخر. فقال  عز وجل  : { وقالوا } يعني اهل الكتاب اليهود: { لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا لن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون. بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } .

 وقال في المقربين من هذه الامة: { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوء يجز به } الاية. فسوي بينهم وبين اهل الكتاب { ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها } .

 وان احتجوا بقوله تعالي: { خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك } فقد شاء لهم الخلود، حيث قال: { خالدين فيها ابدا } لانه تعالي قد جمع الكفار والموحدين في اية واحدة جميعا، واعد لهم الخلود. وقوله: { الا ما شاء ربك } فقد شاء لهم الخلود، حيث اخبر بخلود اهل النار.



 وقال ايضا: { وما هم منها بمخرجين } فليس لهم فيما تعلقوا به حجة، لان الله تعالي يقول: { واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك } فقد شاء لهم الخلود.

 فان زعموا ان اهل النار لا يخلدون فيها بهذا الاستثناء. فيلزمهم ان اهل الجنة لا يخلدون فيها ايضا، بهذا الاستثناء. وهم لا يقولون بذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والخمسون والماءة

 في الحكمة في خلود اهل النار

 والتفاضل في الثواب والعقاب

 قال بشير: علة من يقول بالتخليد في النار بالقياس: ان المذنب العاصي، اذا عصي بكبيرة، انه عصي ربا عظيما، لا نهاية لعظمته. وكذلك يخلد في المذاب خلودا، لا نهاية له.

 قال المءلف: وقول المسلمين في توحيدهم لربهم: ان لله ثوابا لا يشبهه ثواب، وعقابا لا يشبهه عقاب. فلو كان في ثوابه وعقابه نهاية ومنتهي وامد ينقطع الي وصوله، وينتهي اليه، لاشبه ثواب المخلوقين وعقابهم.

 فان قيل: كيف هذا، وقد قال تعالي: { من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها } والسيءة لها منتهي.

 قيل له: انه تعالي قال: { مثلها } في التعديل. والحق انه لا يعذب الكافر كعذاب المنافق. والمنافق اشد عذابا. وكل يعذب بقدر عمله، في الجزاء والتفاضل؛ لان للنار دركات، وللجنة درجات. قال الله تعالي: { ولكل درجات مما عملوا ولوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون } وقال في اهل النار: { ولكل ضعف ولكن لا تعلمون } . وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والخمسون والماءة

 في الجنة والنار اخلقنا ام لم تخلقا بعد؟

 قال المءلف: اختلف الناس في ذلك.

 وحجة من اقال: انهما خلقتا. قول الله تعالي: { قلنا اهبطوا منها جميعا } والهبوط من الشء لا يكون الا وقد خلق. وقال في الجنة والنار: اعدت للمتقين واعدت للكافرين } والمعد: المهيا الذي قد فرغ منه.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : اطلعت علي الجنة، فرايت اقل اهلها الاغنياء والنساء. واطلعت علي النار، فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء. فلا يطلع الا علي شء قد خلق وفرغ منه. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والخمسون والماءة

 في خلود اهل الجنة والنار كيف يبقون كبقاء الله

 والحكمة في بقاءهم

 قال المءلف: الفرق بين بقاء اهل الجنة والنار، وبقاء البارء تعالي: انماء هو  عز وجل  يبقي بنفسه، لا ببقاء مبق ابقاه. فبقي ببقاءه باقيا. واهل الجنة والنار، انما بقوا ببقاء مبق ابقاهم، فبقوا ببقاءه. وهو الله  عز وجل  بقاهم فبقوا ببقاء الله. فلا يقاس بقاءهم ببقاء الله، ولا خلودهم كخلوده  عز وجل  لانه تعالي خالد بنفسه، لا بخلود مخلد خلده، فخلد بخلوده. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والخمسون والماءة

 في سءالات اهل العناد والعنت للمسلمين

 ان قيل: هل يعلم الله بجملة نعيم اهل الجنة، وعذاب اهل النار ام لا؟

 قلنا: يعلم الله تعالي نعيم اهل الجنة، وعذاب اهل النار، انه لا نهاية لذلك. فاذا لم يكن لهم امد ونهاية، فلا يقال: ايعلم الله بامدهم ونهايتهم؛ لانهم لا نهاية لهم. وقد علم الله انهم لا نهاية لهم. فلا يعود ما سبق به العلم او اخره، الي علم ثان. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والخمسون والماءة

 في الرد علي من قال: ان الجنة التي دخلها ادم

 انما كانت بستانا من بساتين الدنيا

 الدليل علي انها كانت الجنة التي اعدها الله للمتقين: قوله تعالي: { وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة } بالالف واللام. فلا تكون الا الجنة المعدة للمتقين، لا غيرها. كما ان من اوصي المسجد، ولم يعرف لاي مسجد، كانت الوصية للمسجد الجامع المعروف.

 والدليل علي ذلك: قوله تعالي: { اهبطا منها } يعني من الجنة السماوية الي الارض السفلية. فاهبطا من السماء الي الارض. وبالله التوفيق.

 الباب السادس الخمسون والماءة  في الرد علي من قال من الجهمية: ان الجنة والنار يفنيان في الاخرة

 وان نعيم اهل الجنة وعذاب اهل النار يفني

 وانه الي مدة

 قال المءلف: الدليل علي انهما باقيتان لا تفنيان: قوله تعالي: { اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون } .

 فالقاءل بفناء الجنة والنار، قد نقض كتاب الله تعالي. فمن لم يءمن بالجنة والنار، وانهما باقيتان كبقاء الاخرة،وان اهلها لا يخرجون منها، فقد كفر.

 وان احتجوا بقوله تعالي: { خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك } فقد شاء الله الخلود للفريقين؛ لانه قد علمنا انه قد شاء الخلود، بقوله في اهل الجنة { خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه } . وقوله في اهل النار: { خالدين فيها اولءك هم شر البرية } والله تعالي، انما خلق الخلق لنعيم الاخرة، لا لسكونهم في الدنيا. وانما كفر الكافر لسوء اختياره. ولو لم يكفر، لكان في نعيم الاخرة كغيره ممن امن، لان الله تعالي انما خلق الخلق لينفعهم. فلا منفعة اعظم من خلودهم في النعيم. فلذلك لم يهلكهم ويصرهم عدما. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والخمسون والماءة

 في خلق الله الخلق

 لم خلقهم ورزقهم وامهاتهم وحاسبهم

 واثابهم وعذبهم؟

 خلق الله الخلق ليريهم حكمته. ورزقهم ليريهم نعمته. واماتهم ليريهم قدرته وبعثهم ليربهم رافته. وحاسبهم ليريهم هيبيته. وغفر لهم ليريهم رحمته. وعذبهم ليريهم عدله.

 فان قيل: لم خلقهم طورا طورا؟

 قيل له: ليكون ذلك ادل علي كمال القدرة، لان كل طور من تلك الاطوار يكون في نفسه دلالة ظاهرة بالغة كاملة، علي قدرته وتكوينه. وخلقه لهم دفعة واحدة، دلالة واحدة. والله تعالي قادر ان يخلق السموات والارض، وما بينهما،وما فيهما دفعة واحدة، في اسرع من طرفة عين. فقد خلقهم في ستة ايام؛ ليعلم انه تعالي يريد التاني في الامور. فلهذا قيل: العجلة من الشيطان، والتاني من الله. وكانت امور الدنيا علي التراخي.



 والتاني: للشء بعد الشء. فجعل الله التاني رحمة للعباد، للاجال والمعاملات وجميع الامور.

 قال الشيخ ابو الحسن البسياني: ان الله تعالي شاء ان يظهر قدرته، ويري العباد ملكه وعزته. فخلق الاشياء التي سبق في علمه انه سيخلفها. فخلق الاشياء لا من شء. ثم خلق للشء من الشء. ولو شاء الخلق كل شء لا من شء؛ لانه اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون انقضي.

 فخلق الله الخلق قسمين: منتفع ومنتفع به. ثم خلق المكلفات. فمن احسن فلنفسه، ومن اساء فعليها.

 فان قيل: فاي شء افني الله الخلق من الالاء، حتي يذكرهم بها؟

 قيل له: النعمة في ذلك التسوية بينهم في الموت، حتي لا يكون لاحدهم فضل بالحياة علي احد. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والخمسون والماءة

 في ان الله تعالي خلق الخلق لينفعهم

 قال المءلف: دليل ذلك: انه لا يخلو من ان يكون خلقهم لينفعهم، او لينتفع هو بهم، اولا لهذا ولا لهذا.

 فان يكن خلقهم لينفعهم، فهو ما نقوله. وان يكن لينتفع هو بهم، فقد لزمته الحاجة والفقر العجز. والعاجز المحتاج الفقير، ليس باله غني علي كل شء قدير وبكل شء عليم.

 وان يكن خلقهم، لا لهذا، ولا لهذا، فقد خلقهم عبثا، وتركهم سدي. والفاعل لذلك ليس بحكيم. والله حكيم عليم. وبه التوفيق.

 الباب التاسع والخمسون والماءة

 في نعمة الله علي العباد

 قال المءلف: اول نعمة الله علي العباد: ان خلقهم احياء غير اموات. لان الموات لا يجد لذة. وكمال نعمة الله علي العباد العقل؛ لان غير العاقل، لا ينظر بعقله حكمة الله ونعمته عليه، وعلي ساءر الخلق اجمعين. ثم ان الله تعالي اتم نعمته عليهم بهذا الاسلام. فالاسلام هو تمام النعم. وبالله التوفيق.

 الباب الستون والماءة

 في الرزق

 والرد علي المعتزلة

 قال الله تعالي: { وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها } .

 فمن قال: انه يحصي نعمة الله ، فقد كفر بالله.

 فان قال قاءل: افيرزق الله الحرام؟



 قيل له: ان الله تعالي امر بكسب الرزق، والابتغاء من فضله، من الكسب الحلال. ونهي عن الحرام وكسبه.

 فكل من كسب الحلال، فقد كسب رزق الله الذي امره به، ورزقه اياه حلالا طيبا، كما قال.

 ومن كسب الحرام، واتبع خطوات الشيطان، فقد اكل ما حرم الله عليه، واكل الحرام الذي نهاه عنه، واكل رزق الله تعالي حراما فالله تعالي خلق الارزاق كلها. ثم نهي عن شء منها. وامر بشء منها.

 فمن اكل الحرام، فقد اكل ما غذي به جسده، من رزق الله حراما. وليس يحسن ان يقال: ان الله يرزق الحرام، وان كان ذلك الرزق الحرام خالقه الله تعالي ولكن لا يوصف الله الا بالصفة الحسنة، كما انه لا يقال للمراة: هذه امراة الله. والفعل: هذا فعل الله، وشبه ذلك. والله هو الخالق لتلك المراة، وتلك النعل والقميص والعذرة والكلب والقرد. ولكن لا يخص الله بشء من ذلك، فيقال: هذا لله. فافهم ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والستون والماءة

 في الاسعار ممن هي الاسعار؟

 غلاها ورخصها من الله

 من قبل ان الله القابض الباسط

 معني القابض: ان يقتر علي من يشاء. والباسط: ان يوسع الزرق علي من يشاء، لا انه تعالي قابض بانامل او باسطها، كما قالت المشبهة  تعالي الله عن ذلك.

 فان قيل: اليس لو حاصر السلطان بعض البلدان، غلت اسعارهم، وقل ما في ايديهم. وصلح ان يقال: ان السلطان غلي اسعارهم؟

 قيل له: قد يقع ذلك من السلطان. ولكن يقال: ان السلطان غلي اسعارهم مجازا، واتساعا. كما يقال: قد اماتهم السلطان جوعا وضرا وهزلا. وهو في الحقيقة، لم يفعل بهم قتلا ولا موتا. وانما فعل افعالا، احدث الله تعالي عند ذلك، موتهم وهلاكهم، وان نسب الموت والهلاك الي السلطان مجازا وتوسعا. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والستون وماءة

 كيف جعل الله ابدان المكلفين تغتذي بالحلال والحرام؟



 جعل الله ابدانهم، تغتذي بالحلال والحرام، كما جعل استطاعتهم تصلح للايمان والكفر. كذلك جعل ابدانهم تغتذي بالحلال والحرام، ابتلاء وامتحانا. ولو جعل ابدانهم لا تغتذي الا بالحلال فقط، لكانوا قد لجاوا واضطروا الي اكل الحلال. والملجا المضطر، لا يستحق ثوابا ولا عقابا. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والستون والماءة

 في الحكمة في ذبح الحيوانات وايلامها

 الحكمة في ذبح الحيوانات: ان الله تعالي له ان يميت كل ما خلق ويفنيهم. فلما كانت الحيوانات خلقا من الله، فله ان يميتها، جعل الله موتها علي ايدينا، فذبحها منفعة لنا، بذبحها وايلامها وركوبها. والله يعوضها علي ذلك.

 وكذلك تسليط البهاءم والطيور، بعضها علي بعض. فان الله يعوضها، مما ينال بعضها من بعض، ولا يفعل الله شيءا من ذلك عبثا ولله ان يامر بذبح الحيوان.

 وقد امر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  ان يصدق رءياه، بذبح ولده، وامر الخضر عليه السلام بقتل الغلام. وامر بني اسراءيل، بقتل تعضهم بعضا. وليس ذلك باكثر من ان يامر ملك الموت، بقبض ارواحهم. ولو لم يكن لله ذلك، فله ان يميتهم، بعد ان خلقهم، مع ان في قتلهم اهون اثما من موتهم. وايضا فان هذه الحيوانات، لو لم تذبح واهملت، لصارت من الكثرة الي الضياع والموت،بالحوادث الفظيعة التي هي افظع من الذبح، لانها ليست، او ليس اكثرها ممن تحمي نفسها. وهي ان لم تذبح، تموت لا محالة. ولسنا مع ما قد بينا، نجيز ذبح الحيوان، للتلذذ والطرب، واللعب والعبث بلا منعفة، بل حرام عندنا، قبل الذر وما فوقه، مما لا يءذي. وحرام اضرار الدواب وايلامها وضربها، والحمل عليها فوق طاقتها، الا ضربها لسوقها، بقدر ما تعرف انها تساق بذلك. وهذا الباب منه شء عن قومنا. وهذا التعويض يسال عنه. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والستون والماءة

 في ايلام الدواب والبهاءم والاطفال

 والحكمة في ذلك  الحكمة في ايلام الدواب والبهاءم والاطفال، والهوام علي معنيين:

 الاول: انه تعالي عوضهم، حتي خرج من ان يكون ظلمها؛ لان حقيقة الظلم: هو الضرر الذي لا يستحقه المفعول به عقابا، علي قبيح فعله.فلا يكون في ذلك الضرر وصول نفع، اعظم منه، ولا دفع ضرر اعظم منه.

 الثاني: في ايلامهم اعتبار للمكلفين، حتي خرج من ان يكون عبثا. والمعلوم عند الله: لو لم يءلمهم لما صار المكلفون، يقربون الي الطاعات، ويتجنبون عن المعاصي. وتصديق ذلك: قوله تعالي في محكم كتابه: { واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا } الاية. ففي قبل الغلام، حصل له عوض يوم القيامة، وحصل للوالدين الطاف كثيرة، لان الوالدين كانا يحبان الغلام، من كثرة التفقد له.

 قال المءلف: ولم اجد في اثار اصحابنا ذكر العوض. والذي سمعت بعض المسلمين يقول: ان الحكمة في الم الاطفال، لكي يعلموا فضل الاخرة، انه ليس فيها الم يءذي.

 مسالة:

 سءل بعض العلماء عن المرض الذي يصيب الدواب والبهاءم، يكون لهم بذلك عوض في الاخرة ام لا؟

 قال: في هذا اختلاف بين قومنا ولا اعرف لاصحابنا منه قولا. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والستون والماءة

 في ايلام المكلفين

 والحكمة في ذلك

 قال المءلف: ايلام المكلفين البالغين علي وجوه:

 الوجه الاول: ان يءمر الانبياء، ومن لا ذنب له؛ لاستحقاق الثواب، كالم الاطفال.

 والوجه الثاني: الم المءمنين، من كسب الذنوب لم يات منها. فلكي يكون حظه ذلك، من عذاب النار. فجعل ذلك الايلام والبلاء عقوبة، لما سلف من ذنوبه.



 والوجه الثالث: الم الكافر، والصرين من الموحدين، علي ما كسبت ايديهم، كالمنافقين والفاسقين الظالمين والجاءرين ونحوهم، ممن قد اصر. فذلك عقوبة لما كسبت ايديهم، لا انه ليكون ذلك حظه من العذاب. بل عقوبة في الدنيا والاخرة الا من تاب وامن وعمل صالحا، فاولءك من المءمنين. وقد يعمي الله المءمن ويصم اذنه. وذلك صلاح له. ولعله لو لم اعمي او اصم، لاكتسب بتلك الجارحة، ما يورد به جهنم. وكان في صممه او عماءه، ارتفاع ذلك الذنب العظيم الذي يورده عذاب الجحيم. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والستون والماءة

 في خلق السباع والهوام والامراض والارانيج المكروهة والالام

 قال المءلف: الحكمة في جعل اذي ذلك لنا في الدنيا، لكي نذكر عذاب جهنم، ان الذي فيها اعظم مما اصابنا. ونذكر نعيم الجنة، نري لها فضلا عظيما، اذ ليس فيها الم يءذي، الا لذة وسرورا. مع ان الذي يصيبنا من الالام، ولسع الدواب والارانيج المكروهة، لو لم يصيبنا شء من ذلك قط البتة، ما وقع في قلوبنا الزجر، بذكر عذاب جهنم. كما يقع بقلوبنا، اذا اذاقنا الله طرفا من ذلك في الدنيا، من لسع الدواب، وامراض وارانيج مكروهة. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والستون والماءة

 في اطفال الكفار والمنافقين امءمنون هم؟ام كافرون؟

 فقيل: لا مءمنون، ولا كافرون، لانهم لم يكفروا بالله، ولم يءمنوا بالله.

 وقال ابو سعيد الكدمي: انهم ولدوا علي الفطرة والدين والاسلام. وانما يحكم عليهم بالكفر، اذا بلغوا وكفروا، بسوء اختيارهم. ومنهم من يكون سبب كفرهم اباءهم، كالذي يهوده ابواه، وينصره ابواه. والعابد للصنم. والذين ولدوا من الكفار، يكفرهم اباءهم.

 وقال بعض المسلمين: انهم في النار مع اباءهم. كما ان المءمنين لحقوا باباءهم. وبعض قال بالوقوف عنهم.



 وبعض قال: انهم في الجنة، وان الله تعالي لا يعذب الا من عصاه؛ لقوله تعالي : { وكلا اخذنا بذنبه } فلا يءاخذ الطفل بذنب ابويه. والله تعالي يقول: { ولا تزر وازرة وزر اخري } وقال: { ولا تكسب كل نفس الا عليها } وقال تعالي: { ذوقوا ما كنتم تكسبون } فهذا ما قيل في الاطفال. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والستون والماءة

 في السءال في الاطفال

 كيف يدخلون الجنة ولا عمل لهم والجنة لا تدخل الا بعمل؟

 قال المءلف الجواب انه قيل: انهم دخلوا الجنة، بما يصيبهم من الالام في الدنيا، لو لم يكن اصابهم من الالام الا الم الموت وحده، كفي ذلك. ان الم عرق واحد عند الموت، اعظم من سبعين ضربة بالسيف، علي الانف. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والستون والماءة

 في النسيان امن البارء هو ام من الشيطان؟

 قيل ان الشيطان لا يقدر علي الخلق والابداع. فلا يقدر علي شء من امر الله ومخلوقاته، ان يخلقها كخلق الله به، ويقدر كقدرة الله. فلا يقدر الشيطان ان ينسي احدا، ولا يذكره. وانما الشيطان يشغل الانسان عن الطاعة، فيكون سببا لكون المعصية من العبد.

 وتفسير قول الله تعالي: { وما انسانيه الا الشيطان } يقول: وما اشغلني ان اخبر بالحوت الا الشيطان. وقوله تعالي: { واما ينسينك فلا تقعد بعد الذكري } الاية. يقول: لا يشغلنك الشيطان.

 قال ابن محبوب: من قال: ان النسيان من الشيطان، وليس من الله. يعني ليس في علم الله. فقد كذب. وان قال: ليس من الله. يعني ان الله لم يحمل العبد علي المعصية، ولم يامره بها فقد صدق.

 قال غيره: ولم يخرج ذلك من علم الله. وقالوا نسيان الغفلة من الشيطان. فكل هءلاء القوم، لم يقدحوا في الشء غاية القدح، ما يثلج القلب. والله نساله التوفيق لما يحب ويرضي.

 الباب السبعون والماءة

 في حكم ما يوجبه العقل في التوحيد

 هل يءخذ به ام لا، اذا اوجبه عقل السامع له، والقارء له، والفتيا بما يءجته عقل السامع والقارء، ونحو ذلك.



 من جواب نجدة بن الفضل الي الامام راشد بن سعيد رحمه الله:

 قلت: فما تقول فيمن يجد مسالة في بعض الاثار، من حلال او حرام، من امر او نهي، فيوجبها عقله. هل يجوز له الاخذ بها، والعمل بموجبها، والقيام بما فيها، ام لا يجوز ان يفتي بها، علي هذه الصفة؟

 الجواب: الذي عرفت انه لا يجوز ان يفتي من الكتب، الا بما عرف عدله.

 قلت: فان كانت المسالة في توحيد، فاوجبها عقله وقبلها. هل يجوز اعتقادها, وتخطءة من خلفه فيها ام لا؟

 الذي عرفت: انه لا يجوز اعتقاد شي، من حلال او حرام، او توحيد، حتي يعرف جواز ذلك. وقد عرفت ان من قال قولا، او فعل فعلا. لا يدري امباح؟ ام محظور؟ انه ان واق المباح، كان اثما. وان وافق المحجور ، كان هالكا. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والسبعون والماءة

 في الاسماء ومعانيها واشتقاقها

 وما يدل علي مسمياتها

 يقال: ان الاسم ماخوذ من السمو والرفعة. ومن اثار قومنا قال اهل الحق: ان الاسم مشتق من السمو.

 وقالت المعتزلة وغيرها من اهل الاهواء: انه مشتق من السمة. وهي العلامة انقضي.

 فالاسم: سمة الشء. والصفة: ظهور الشء. والاسم للنطق، والصفة للنظر. والاسم للسان، والصفة للنفس.

 مسالة:

 عن ابي محمد قال: الاسم عبارة عن صفة الله. وهو من المتكلم، لانه محدث.

 وكذلك صفة الواصف، هي محدثة المعني بصفته، هو الموصوف. فهو الموصوف. وهو لم يزل. وهو الله وصفاته، علي ما ذكرنا، من الذاتية والفعلية. والاسم والصفة انما هما عبارة عن ذكر المسمي، والموصوف. وهو المقصود. والمراد. والمعني بهذه الصفة والاسم، فهو الله.

 وقال: الاسم دلالة علي المسمي، وتعريف له، ودلالة الي المقصود الله، انه الخالق الذي لم يزل تعالي عما نحله المبطلون. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والسبعون والماءة

 في اقسام اسماء الله  عز وجل 

 اسماء الله تعالي علي ثلاثة اوجه:

 فمنها: اسماء ليست بصفات.

 ومنها: صفات ليست باسماء  ومنها: ما هي اسماء وصفات. فالاتي اسماء ليست بصفات. الله، والرحمن. هذان الاسمان مخصوصان لله تعالي، ليسا بصفات.

 واللاتي صفات ليست باسماء: فخالق وبارء ومصور، وما شاكل هذا. واللاتي تجمع الامرين جميعا: الرحيم القدير الغفور العالم القاهر الجبار المتكبر. وما شاكل هذا، مما يخرج عن الفصلين، المتقدم ذكرهما. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والسبعون والماءة

 في اثبات اقسام اسماء الله ووجوبها

 اسماء الله ما هي هو او وغيره

 وما هي لا هي هو ولا غيره

 اسماء الله تعالي علي ثلاثة اقسام:

 فمن اسماءه ما يقال: هي هو. وهي كل ما دلت التسمية به عليوجوده.

 ومن اسماءه ما يقال: انها غيره. وهي كل ما دلت التسمية به علي فعل، كالخالق والرازق.

 ومن اسماءه ما لا يقال: هي هو. ولا يقال: هي غيره. وهي كل ما دلت التسمية به علي صفة قديمة، كالعالم والقادر والخالق. وهو الاسم. وهو الرب تبارك وتعالي.

 وليس الخالق اسما للخلق، ولا الخلق اسما للخالق. وذلك في جميع الاقسام. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والسبعون والماءة

 في اسماء الله تعالي قديمة هي ام محدثة

 سالت الشيخ ابا محمد عبدالله بن محمد بن بركة، عن اسماء الله تعالي: اكلها محدثة هي؟

 قال: نعم.

 قلت: اكان الله تبارك وتعالي، ولا اسم له؟

 قال: ان كنت تعني موجودا احدث الاسماء فنعم. وان كنت تعني كان الله، ولا سام له معلوم، فلا. لم يزل الله تعالي له الاسماء المعلومة، لا يحصيها غيره وبهذا فصل بين المعلوم والموجود. والاسم غير الله. ولو كان موجودا، كان مع الله غيره. والله تعالي وجل عن ذلك انقضي.



 قال المءلف: حفظت انه انما يقال: كان لما لم يكن، ثم كان. والبارء تعالي لم يزل قبل كل شء. انما يقول الساءل: لم يزل الله تعالي، ولا اسم له. فيقول المجيب: ان كنت تعني لم يزل الله ولا اسم له فلا. والذي عرفت ان الله تعالي لم تزل له الاسماء المعلومة. ولم يزل بجميع صفاته الذاتية. فلما ان خلق الخلق اعلمهم كيف يصفونه ويسمونه. فاظهر من المعلوم لهم من ذلك، ما سموه ووصفوه. فاظهره من المعلوم الي الموجود.

 مسالة:

 فان قال قاءل: فالله تعالي لم يكن موصوفا، حتي وصفه العباد.

 الجواب: ان كنت تعني لم يكن عالما ولا قادرا ولا سميعا ولا بصيرا، حتي وصفه بذلك العباد. فهذا خطا؛ لانه تعالي لم يزل عالما سميعا بصيرا، قادرا حيا. وان اردت ان احدا لم يصفه، حتي خلق الواصفين له. هكذا نقول: ان الله لم يكن موصوفا، حتي خلق من يصفه كما نقول: لم يكن معبودا، حتي خلق من يعبده، ولا مذكورا، حتي خلق من يذكره.

 قال المءلف: والله تعالي لم يزل واصفا لنفسه في الازل. فلما خلق من يصفه، اعلمهم باسماءه فسموه، وبصفاته، فوصفوه. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والسبعون والماءة

 في تفسير اختلاف الناس

 في اسماء الله  عز وجل  ما هي هي هو؟ ام غيره؟

 ام لا هي هو ولا غيره؟

 وتفسير جميع ذلك عن الشيخ ابي الحسن البسياني.

 بعض يقول: ان الله ليس بمسمي. وهذا القول لا يصح مع اصحابنا؛ لان قول القاءل: الله واسم الله، فقد سماه ووصفه.

 ومنهم من قال: ان اسم الشء لا هو هو، ولا غيره.

 وقال الاخرون: الاسم صفة له. وهو غيره.

 وقال اخرون: اسم الشء هو. وان الواصف للشء، لا يقع الا عليه. واذا كان لا يقع الا عليه، كان هو.

 وعلي قول من يقول: ان الاسم غير المسمي. وانما هو تعريف له، ووصف يدل عليه من الواصف، في حال وصفه له. فانما هو تعبير عن صفته، ودلالة عليه. وهو كلام من المتكلم به محدث. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والسبعون والماءة  في مذهب من قال: ان اسم الله هو الله

 قال الله تعالي: { ويحذركم الله نفسه } ولم يفصل بين الاسم والمسمي. كما يقال: هذا محمد نفسه. وجاءني الامير نفسه. وقول العرب في لغاتهم: وجه الطريق ووجه الحق، ليس يعنون غير الطريق والحق. وقول الله تعالي: { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت. والي السماء كيف رفعت. والي الجبال كيف نصبت. والي الارض كيف سطحت } افتزعمون انه امرهم ان ينظروا الي السماء التي زعمتم انهلا لا تري الا مكنونة. فلما لم يذكر الا الاسماء، علمنا انه لا فصل بين الاسم والمسمي؛ لانه لم يامرهم، ان ينظروا ويعتبروا بما لا يرونه. ولكن لو قال: افلا ينظرون الي المسمي كيف خلقت، والي المسمي كيف رفعت، والي المسمي كيف نصبت، لكان القول ما قلتم. ثم قسم اسماء الله علي هذا. فقلتم: اسماء الله مخلوقة والاسماء غيره، حتي قلتم: ان اسم الله مخلوق. والرحمن مخلوق، والرحيم مخلوق. فجءتم باعظم الشرك، واعظم الفرية، وافحش الفحش، حيث زعمتم ان الله مخلوق وقد قال الله تعالي: { ويحذركم الله نفسه } فلم يفصل بين الاسم والمسمي،كما يقال: هذا محمد نفسه. ووجه الطريق، ووجه الحق، ليس يعنون بذلك، غير ما ذكرنا بعينه، دون غيره.

 وكذلك قال غيره في اسم الله. اي هو الله ؛ لان اسم الشء هو الشء بعينه. قال لبيد:

 ... الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 الباب السابع والماءة

 في قول من يقول: ان اسم الله هو غيره

 اختصرت من كلام ابي المنذر بشير.

 فان قال: اسماء الله هي هو؟ ام غيره؟



 قيل له: ان في قولك اسماء الله اثباتا لاسماء مسمي بها. وفي اثبات اسماء العدد، ظاهر ذلك في اللفظ بها. وفي ذلك ثبوت الغيرية ووجوبها. فالمسموع عالم غير المسموع قادر. والواحد المسمي بهذه الاسماء، ليس بمسموع ولا بذي عدد، ولا غيرية فلو كان هو هذه الاسماء القاءمة في اوهامنا، لكانت هذه الاسماء التي لها هذه الصفة معبودنا، واليها قاصدون، في اعتقادنا لعبادتنا.

 وايضا فلو كانت الاسماء هي المسميات، لكنا اذا وفقنا بين الاسمين، قد وقفنا بين المسميين. فقلنا: اذا قلنا للقديم: قادر. وللمحدث: قادر، كنا قد مسينا القديم بالمحدث، ولثبت فيهما ما ينفي به عنهما. لقولك للقديم: ليس بحركة ولا جسم. وليست الحركة جسما، ولا الجسم حركة. فلو وجبت التسمية بالتسمية، لوجب ذلك في النفي لهما، كالذي قلنا، فيما يقع به الاتفاق به، في النفي له عن القديم والاعراض. ولا فرق في ذلك لمحتج.

 فمن امتنع عن صفة المحدثات بذلك، لزمه ان لا يصفها بشء من الصفات. وفي ذلك الخروج، مما يتعارفه الناس بها من اللغات.

 قال غيره: الاسم غير المسمي. وان معني قول لبيد، حيث قال:

 ... الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 انه ذكر الاسم، واراد المسمي، علي مجاز اللغة وسعتها.

 قال غيره: وقد قال الله تعالي: { قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن } فلم يامرنا ان ندعو الهين، بل امرنا ان ندعو الها واحد، بهذين الاسمين.

 وقولنا: الله. وقولنا: الرحمن: اسمان لله. وهما غير الله. واسماء الله كثيرة. والله واحد. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والسبعون والماءة

 في قول من يقول: ان اسم الله تعالي

 لا هو هو، ولا هو غيره

 عن محمد بن محبوب لا يقال: ان اسماء الله تعالي محدثة. ولكنها لم تزل لله. ولا يقال: انها هو، ولا غيره، ولا شء منه؛ لانه تعالي غير محدود، ولا متبعض تبارك وتعالي.



 قال الشيخ ابو محمد: اما صفات الله الذاتية فقديمة. ولا يجوز ان يقال: هي غيره، ولا هي هو.

 واما الصفات الفعلية، فهي غيره. وهي محدثة. ولا يجوز ان يقال: لم يزل الله موصوفا بها.

 وقال: الاسم عبارة عن صفة الله. وهو من المتكلم به محدث. فصفة الواصف محدثة، لان اللفظ محدث. وهو غير الله فالموصوف قديم لم يزل. والمعني بالصفة هو الموصوف. وهذا لم يزل. وهو الله وصفاته، علي ما ذكرنا من الذاتية والفعلية. والاسم والصفة. انما هي عبارة عن ذكر المسمي والموصوف هو المقصود والمراد. والمعني بهذه الصفة والاسم، فهو الله الذي لم يزل بصفات ذاته.

 قال المءلف: قوله: لم يزل موصوفا، قد اوردنا ذلك في غير هذا الكتاب.

 قال غيره: اسماء الله وصفاته من ذاته. ولا يقال: هي غيره، ولا هو غيرها. ولا يتبعض منها، ولا تتبعض منه. ولا يوصف بغير ما وصف به نفسه. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والسبعون والماءة

 في بيان الاسماء من الصفات

 قلت: فالاسم والصفة بينهما فرق في ذلك ام لا؟

 فالذي عرفنا ان الله الرحمن اسمان لله. ولا يقال: هما صفة. وما كان من اسماء الذاتية، مثل قولك: الله عالم وسميع وبصير وقدير وغير ذلك. فما كان من صفات الذات، فلا يجوز ان يقال: هي صفة لله، واسم له. وما كان من صفات الذات، التي فيها الالف واللام. فهي صفة لله. واسم الله. وما كان من الصفات الفعلية التي ليس فيها الف، ولا لام، لم يجز ان يقال: انها اسم لله. بل يقال: انها صفة له. وهي مثل خالق وبارء ورازق. والفعلية التي بالف ولام، فهي الخالق البارء الرازق المصور. وهي اسماء وصفات.

 مسالة:

 اسماء الله علي ثلاثة اوجه:

 فمنها: اسماء ليست بصفات.

 ومنها: صفات ليست باسماء.

 ومنها: ما هي اسماء وصفات. فالاتي اسماء ليست بصفات، فاسم الله الرحمن فهذان الاسمان مخصوصان لله، ليسا بصفات. واللاتي صفات، ليست باسماء.ذ  فخالق وبارء ومصور، وما شاكل هذا، واللاتي تجمع الامرين جميعا: الرحيم والقدير الغفور العليم القاهر الجبار المتكبر، وما شاكل هذا، مما يخرج عن الفصلين المتقدم ذكرهما. وبالله التوفيق.

 الباب الثمانون والماءة

 في اسماء الله الذاتية والصفاتية

 والفرق بين اسماء الذات واسماء الصفات

 واسماء الله صفاته  عز وجل  من ذاته

 فصفات الذاتية قديمة. ولا يجوز ان يقال: هي هو، ولا هي غيره، ولا هو غيرها.

 وصفات الفعلية، فيه غيره وهي محدثة. والاسم عبارة عن صفة الله. وهو من المتكلم به محدث.

 وكذلك صفة الواصف محدثة؛ لان اللفظ محدث وهو غير الله. والموصوف قديم، لم يزل. والمعني بالصفة، هي الموصوف. وهو لم يزل. وهو الله وصفاته، علي ما ذكرنا، من الذاتية والفعلية.

 مسالة:

 معرفة صفات الذات وادلتها: انه تعالي يوصف بها، ولا يوصف بضدها. وصفات الفعل، يوصف بها وبضدها.

 فصفات الذات، نحو قولك: لم يزل عالما وقادرا وسميعا وبصيرا وحيا وقاهرا.

 وصفات الذات، لا يجوز ان يوصف بضدها. الا تري انك تقول: لم يزل عالما. ولا يجوز ان تقول: وقد كان غير عالم، ثم علم. وتقول: لم يزل قادرا. ولا تقول: وقد كان غير قادر، ثم قدر. فما كان من صفات ذاته، فيوصف بها. ولا يوصف بضدها.

 وصفات الفعل، يوصف بها، ويوصف بضدها. الا تري انك تقول: خلق ولم يخلق. وتقول: خالق، وقد كان غير خالق. ثم خلق. وتقول: رازق، وقد كان غير رازق. واعطي ولم يعط، واطعم ولم يطعم.

 وانما يجب له الوصف بهذا، وما كان مثله من صفات الفعل، بعد الفعل. ولا يوصف بشء من هذا، قبل ان يفعله. وكل صفة ذات فجاءز ان يقال فيها: لم يزل، كقولك: لم يزل عالما وقادرا وسميعا وبصيرا. وكل صفة فعل، فغير جاءز ان يقال فيها: لم يزل خالقا وبارءا ومصورا ورازقا؛ لان هذه الصفات فعلية. فاذا وصف بها فقلت: لم يزل، اوجبت قدم الفعل. والله لم يزل واحدا، ثم احدث الاشياء، فهي محدثة. فلذلك لم يجز ان يقال فيها: بلم يزل.



 مسالة:

 فاذا اشتبه عليك شء من الاسماء والصفات. اهي ذاتية؟ ام فعلية فادخل فيها الالف واللام، فانك تصيب الصفة  ان شاء الله.

 وذلك ان تقول: لم يزل الاله. ولم يزل الرب. ولم يزل الله، وهو العالم والخالق والرازق والبارء والمصور، وغير ذلك من الاسماء.

 فاذا ادخلت الالف واللام، في الاسماء والصفات الذاتية، والصفات الفعلية. فانت تصيب ان شاء الله العدل من صفات الفعل.

 فان قال: فيقال: عدل، ولم يعدل.

 قلنا: انا نصفه بالقدرة علي العدل. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والثمانون والماءة

 في ذكر اسمه  عز وجل 

 فاما الله، فالاصل الاله، فحذفت الهمزة، وادغمت احدي اللامين في الاخري فصار الله.

 ومعناه: انه تحق له العبادة، وتنبغي له. والعرب تسمي كل ما كانوا يعبدونه، ويرون عبادته حقا الها.

 وقيل: انه اسم، سمي الله به نفسه، علي الاختصاص، كما قال تعالي: { هل تعلم له سميا } .

 قال المءلف: اي هل تعلم احدا، في البر والبحر، اسمه الله، غير الله؟

 قال: واظن هذا الذي يذهب اليه اصحابنا.

 قال المءلف: ويوجد في تاب الثعلبي، في معني اسم الله: انه الخالق لكل شي.

 وكذلك ذكر الشيخ احمد بن النضر في شعره. وانما غاب عن ابن وصاف تفسيره، ففسر غير ما عني به الشيخ احمد بن النضر. والشعر هو هذا البيت. قال رحمه الله:

 ... قلت: معناه تعالي جده: ... انه الخالق اصناف العبر

 والبيت الذي يقول فيه ايضا:

 ... فعلمنا ان تفسير اسمه ... خالق اجناس ما دب وذر

 قال المءلف: يقول: فعلمنا ان تفسير اسم الله: انه الخالق لكل شء. تعالي الله لم يزل الها.

 فان قيل: هو اله لمن لم يخلق؟

 قيل له: ليس الاله بمعدي الي مفعول. وانما الاله كان الها، لانه تحق له العبادة.



 فاذا خلق من تجب عليه عبادته. قيل له: انه اله لهم. وهو اله، قبل ان يخلق احدا؛ لان هذا الوصف، لا يحق الا له. وان العبادة لا تحق الا له. ولو كان الها، لانه معبود، لكان كل معبود، يجب ان يسمي الها ولكانت الاصنام يجب ان تسمي الهة علي الحقيقة. فلما بطل ذلك، صح ان الاله لم يكن الها؛ لانه معبود. وانما كان الها، لان العبادة تحق له. فوجب ان يكون لم يزل اليها من قبل ان يعبده احد، وانه اله، وان لم يعبده احد. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والثمانون والماءة

 في الرحمن الرحيم

 قيل: معني الرحمن: رحمن بجميع الخلق، في الدنيا والاخرة. والرحيم: بالمءمنين خاصة.

 وقيل: هما اسمان لطيفان، من اسماءه  عز وجل  .

 وقيل: هما اسمان رقيقان، احدهما ارق من الاخر.

 ولا يجوز لمخلوق ان يتسمي بالرحمن.

 وقدم الرحمن علي الرحيم؛ لانه اسم خاص.

 والرحيم: اسم مشترك يقال: رجل رحيم. ولا يقال: رحمن.

 مسالة:

 الدليل علي انه تعالي رحيم، قصده للتخفيف في اوامر التكليف.

 وقيل: الرحمن: ذو الرحمة. وهو الذي وسعت رحمته كل شء.

 والرحيم: ذو الرحمة التي خص بها المءمنين، خصهم بالهداية، والتوفيق في الدنيا، والثواب والدرجات في العقبي.

 مسالة:

 ويوصف الله تعالي، بانه راحم لعباده.

 ومعني راحم: انه منعم، وانه ناظر لعباده، وانه محسن اليهم. قال الله تعالي: { وما ارسلناك الا رحمة للعالمين } وارساله للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، هو نعمة منه علي

 عباده. وهو رحمة لهم، كقوله تعالي، في وصف القران انه: { هدي ورحمة لقوم يءمنون } والقران نعمة من الله.

 مسالة:

 فان قيل: اليست الرحمة انما هي رقة القلب؟

 قيل له: لا. لان رقة القلب ليست هي من فعل الرحم. والرحمة: فعل الراحم.



 وذلك ان الرقيق القلب ربما حمل نفسه، علي قتل من يرق له قلبه. وانما توهم قوم، ان الرحمة هي رقة القلب. وسموا من كان رقيق القلب رحيما، لكثرة ما توجد الرحمة، من رقيق القلب، كما سمي قوم الشهوة محبة، لكثرة ما توجد المحبة، مع الشهوة. والشهوة في الحقيقة، خلاف المحبة. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والثمانون

 في ذكر اسمه  عز وجل  : الرب

 الرب: ينقسم علي ثلاثة اقسام:

 يكون الرب: المالك، رب العباد.

 ويكون الرب: السيد، كقوله تعالي: { يسقي ربه خمرا } اي سيده.

 والرب: المصلح.

 والمربوب: المصلح. قال الفرزدق:

 ... كانوا كساءلة حمقاء اذ حقبت ... ... سلاءها في اديم غير مربوب

 اي مصلح.

 والعرب تسمي السيد: ربا. قال الحارث بن حلزة:

 ... وهو الرب والشهيد علي يوم ... ... الحوازين والبلاء بلاء

 والرب: المالك.

 قال الشاعر:

 وانت امرء افضت اليك امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب.

 يعني ملكني مملوك.

 مسالة:

 ولا يقال للمخلوق: هذا الرب، معرفا بالالف واللام. كما يقال لله  عز وجل  . انما يقال بالاضافة: رب الدار، ورب البيت، لانه لا يملك غير ذلك.

 فان قيل: الرب معرفا بالالف واللام، دل ذلك علي العموم. واستغنوا به عن الاضافة؛ لانه  عز وجل  ، رب كل شء ومالكه. فلا يضاف الي شء خاص لا به، فيخص به دون غيره.

 واما المخلوق، فيضاف الي شء خاص به؛ لانه لا يملك غيره. فيقال: رب الدار. ورب القوم، اي سيدهم. والانسان لا يكون ربا علي الحقيقة كما يكون مالكا علي الحقيقة. وجاءز ان يقال لله: رب الارباب؛ لان الرب هو المالك. وهاهنا ارباب ما لكون علي الحقيقة: والله مالك لهذه الارباب. ويقال: لم يزل الله ربا للاشياء، علي انه مالك للاشياء.

 قال الشيخ ابو الحسن البسياني: يقال: لم يزل ربا؛ لانه لم يزل قادرا، ومالكا لما يقدر عليه. والبارء عز وجل رب علي الحقيقة، كما كان مالكا علي الحقيقة. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والثمانون والماءة

 في المالك والملك والمليك  مالك وملك ومليك، قد جاء بهذا القران. وهي كلها مشتقة، من الملك. يوصف به المخلوق. يقال للرجل: مالك وملك ومليك. ويقال: ملك ايضا بسكون اللام.

 مسالة:

 يقال لله تعالي: لم يزل مالكا للاشياء، كما انه لم يزل قادرا عليها.

 فان قال: ما معني ملكه، لما لم يوجد؟

 قيل: هو قدرته عليه. فلما كان قادرا، علي ما لم يوجد، كان مالكا له. وقد قال الله تعالي: { مالك يوم الدين } ويوم الدين، لم يوجد. وقد اخبر انه مالك له، اذ كان قادرا عليه.

 ومعني الملك والمالك: هو الذي له الملك.

 وحقيقة الملك: القدرة علي الخلق والاختراع. والبارء لم يزل مليكا. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والثمانون والماءة

 في السلام

 معني قوله السلام، فهو قريب من القدوس

 وقيل: السلامة به ومنه.

 فالسلام: اسم من اسماء الله. ومنه سمي الرجل عبدالسلام. فسمي نفسه السلام، بالسلامة، مما يلحق المخلوقين من العيب والنقصان والفناء والموت، والزوال والتغيير.

 ابو الحسن: السلام ذكره سلامة علي من كره. وهو الذي يسلم الناس من جوره.

 مسالة:

 قيل: وصف الله نفسه، بانه السلام المءمن المهيمن. والسلام: هو المصدر المعقول. فوصف بذلك نفسه، علي جهة التوسع، وارادته هو المسلم الذي السلامة تنال من قبله. فلما كان يعقل عند وصفه نفسه، بانه السلام، ما اراد من كون السلامة من قبله، جاز ان يصف نفسه بذلك، علي جهة التوسع. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والثمانون والماءة

 في المءمن

 ابو الحسن  المءمن: الذي يءمن منه الجور. ومنه الامن.

 قال غيره: وقيل: وصف نفسه بذلك: انه امن العباد، من ايضيع لاحد منهم عنده حق، او يعاقب احدا منهم، بغير الحق.

 وقيل: المءمن: هو المصدق لعباده. والعبد مءمن، اي يصدق الله بوعده ووعيده. ويكون المءمن الذي امن اولياءه ان يظلمهم، اي اعطي الامان علي ذلك.

 الباب السابع والثمانون والماءة

 في المهيمن

 المهيمن: هو الشاهد الذي لا يصح عليه الزوال.



 قال بعض المفسرين: المهيمن: الشاهد، من قوله: { ومهيمنا عليه } اي شاهدا عليه. وروي ذلك عن ابن عباس  رضي الله عنه وعنه ايضا ان قوله: ومهيمنا عليه، اي مءتمنا عليه.

 ومن كتاب الزاهر:

 المهيمن: القاءم علي خلقه.

 ابن عباس  المهيمن: المءمن.

 ابو محمد المهيمن: من صفات الفعل. والاسماء الحقيقية: هي المحكمة. وجاءز الدعاء بها. والاسماء الفعلية، انما هي علي سبيل المجاز.

 فان قيل: فما معني وصفكم له، بانه مهيمن؟

 قيل له: معناه هو الامين علي الاشياء. وانما هذه الهاء التي في المهيمن هي بدل من الهمزة التي في الامين، عند اهل اللغة.

 وكذلك معني قوله في القران: { مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه } يعني به انه امين علي هذه الكتب التي انزلت قبله. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والثمانون والماءة

 في العزيز

 العزيز علي وجوه:

 يقال: عز: اي امتنع. فلم يقدر علي شء منه، فيلزمه هذا الاسم علي الحقيقة، اذ لم يقدر علي كيفيته. ولم تخلص هذه الصفة الا الله  عز وجل  اذ كان كل عزيز من الاشياء، يوجد علي حال ما هو متغير، من انقلاب الحالات، وتصرف الاوقات من العز الي الذل. والله  عز وجل  ممتنع من ان تدركه الاوهام والصفات والخطرات.

 والوجه الاخر: الغلبة والقهر. يقال: عز: اذا غلب، وقهر. قال الله تعالي: { وعزني في الخطاب } اي غلبني.

 والوجه الثالث: العز والمنعة ممن يناوءه ويكيده، والاحتراز منه. يقال: فلان في عز، اي في منعة.

 ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: { عزيز حكيم } قال: عزيز في نقمه، حكيم في ملكه.

 مسالة:

 معني الوصف لله تعالي، بانه عزيز: هو ان لا تلحقه ذاته، ولا يقهره احد، ولا يغلبه شء.

 فان قال: افتزعمون انه لم يزل عزيزا وان هذا الوصف، وجب له؟

 قيل له: نعم وذلك لقوله تعالي: { وكان الله عزيزا حكيما } يعني ممتنعا.

 قال ابو الحسن: العزيز نفي المذلة عن نفسه في الازل.



 والدليل علي انه عزيز: اقتداره علي ما يريده، واظهاره لكل خلق جديد، واعزازه لكل مءمن رشيد، وقمعه لكل شيطان مريد، وقصمه لكل جبار عنيد.

 فان قال قاءل: فقد قال الله تعالي: { رب العزة } فالعزة مربوبة، فكيف تكون ازلية؟

 قيل له: ان قوله: { رب العزة } في هذا الموضع ان العزة ها هنا: الملاءكة. واما العزيز الحكيم، فهو الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 قال المءلف: قوله في اول الباب: ان الله عز اي امتنع، فلم يقدر علي شء منه، فانما يوصف بذلك لمن كان ذا ابعاض. فيقال: فلم يقدر علي شء من ابعاضه. واما البارء فيوصف فيقال في هذا الموضع: فلم يقدر عليه.

 الباب التاسع والثمانون والماءة

 في الجبار

 ابو الحسن البسياني: الجبار: هو الذي لا يقاوم في الحقيقة.

 غيره الجبار: الممتنع، علي معني العزيز. والجبار: الذي لا يقدر عليه، ولا يتوصل اليه.

 قال الشيخ ابو الحسن البسياني: ايضا الجبار: الممتنع الذي لا يرام، ولا يضام.

 الباب التسعون والماءة

 في المتكبر

 ابو محمد عن قول الله تعالي: { المتكبر } ما معناه؟

 قال: معناه الكبير، والعزيز الذي لا يرام، ولا يضام. والحكيم: صفة ذات وصفة فعل.

 فالذاتي هو العليم. والفعلي: الذي توجد افعاله محكمة.

 ابو الحسن البسياني المتكبر: هو الكبير الشان والمقدار والعظمة.

 غيره التكبر: التعظم. ومعني المتكبر: انه يستحق، انه من صفات المدح، التي هي اعلي رتبة من ساءر المداءح. وكان متكبرا علي الحقيقة، لاجل ذلك.

 وقيل: المتكبر: القاهر للاشياء.

 فان قال قاءل: افتزعمون انه متكبر؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: هذه الصفة، وجبت له لذاته؟

 قيل له: نعم، بان وصفنا له، بانه متكبر، ووصفنا له، بانه كبير واحد.

 وكذلك الوصف له: بانه متوحد، وانه واحد، هو معني واحد.

 وكذلك وصفنا له بانه متجبر، وانه جبار واحد، كما ان والوصف له، بانه متقدم، وانه قديم، هو معني واحد. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والتسعون والماءة  في ذكر الخالق والخلاق

 الله تعالي: الخالق والخلاق. فالخالق: معناه: انه ابتدا الخلق اول مرة.

 والخلاق: لان من شانه ان يخلق كل يوم خلقا، من بعد خلق. فالخالق، علي وزن فاعل، كقولك: قاتل. وخلاق، علي وزن قتال. فالخلق: المصدر. قال تعالي: { هذا خلق الله } معني الخلق. فاشتقاقه التقدير. فسم نفسه خالقا؛ لانه قدر الاشياء كلها، ثم امضاها. فهو الخالق في ابتداءه الخلق. والخلاق، في تتميمه اياه الي اخر الابد، بعلم وحكمة. وخلقه تام مصلح، لا فساد فيه.

 فالخالق: هو المقدربعلم وحكمة: يقال: خلق: اذا قدر بعلم وحكمة، وتدبير ومعرفة. وخرق: اذا قدر بغير علم، ولا تدبير. ومنه قيل لمن لا يحسن العمل: اخرق. والمراة: خرقاء. قال الله تعالي: { وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم } . اي كان تقديره لهم، حين خلقهم بعلم وحكمة وقدر.

 واما ما نسبوا اليه، من البنين والبنات، كذبا بغير علم وحكمة. فسمي فعلهم وخلقهم خرقا، اذا كان جهلا وفسادا. قال الله تعالي: { وتخلقون افكا } .

 قال ابو عبيدة: يقدرون كذبا. يقال: قد يخلق كذبا. فقيل لله تعالي: خالق، لانه يفعل افعاله مقدرة، علي ما دبرها عليه. وهذا هو معني الخالق في اللغة.

 وقوله تبارك وتعالي: { تبارك الله احسن الخالقين } يقول: احسن الفاعلين.

 وذلك ان خلق وفعل ودبر وصنع وانشا واحدث واخترع وقضي وقدر وصور، اسماء مختلفة، معناها واحد في اللغة، غير ان المعني في الفعل يختلف. والله يفعل بان يخرج الاشياء من العدم الي الوجود، ويحدثها لا من شء. ويجعلها علي ما هي عليه، من مخالفتها ما خالفت، وموافقتها ما وافقت. والخلق يفعلون بخلاف ذلك المعني.

 وذلك انهم يفعلون بان يكتسبوا ويتحركوا، ويطيعوا ويعصوا، لا يمكنهم غير ذلك.

 مسالة:

 ان قالت الصابءة: ما الدليل علي ان الله خالق موجود؟



 قيل لهم: الدليل علي ذلك تواتر الافعال منه علي الادرار؛ لانه سبحانه، لو خلق الاشياء، ثم عدم بعد خلقه اياها، لم يخل من احد امرين: اما ان تكون بحكمته متقنة، او غير متقنة، او غير محكمة.

 فان تكن حكمته متقنة، فواجب ان لا تدخلها الزيادة والنقصان؛ لان الزيادة والنقصان، لا تكون الا علي غير فاعل موجود. الا ترون ان الحكيم فيما نشاهده اذا كان باقيا يكون متقنا في احكام صنعته. واتقانها لا يزيد فيها، ولا ينقص منها، علم انه حكيم. فلما دل الدليل علي ان افعال الله محكمة، دل انه حكيم، خالق موجود. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والتسعون والماءة

 في ذكر البارء

 قال اهل اللغة: يقال: برا الله الخلق. والبارء: الخالق قال الله تعالي: { الخالق البارء المصور } ففرق بين الصفتين.

 قيل البارء: الخالق.

 وقيل: خلق الخلق فقدره، ثم براه فسواه وعدله

 والبري: التسوية. يقال: برا القلم، اذا سواه.

 وقال اهل اللغة: برا الله الخلق. فالبرية: الخلق. والبارء: الخالق. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والتسعون والماءة

 في المصور

 قال الله تعالي: { الخالق البارء المصور } ابتدا بالخالق ثم البارء، ثم المصور؛ لانه خلق الخلق، ثم برا لهم النسمات، ثم اظهر صورها . وقامت تامة بتدبيره. فالحال الاول: الخلق، والثاني: برء. والثالث: تصوير. فقيل: انه تعالي سمي نفسه مصورا؛ لانه ابتدا تدبير الخلق في الدنيا، وهو يتمها حتي تصير الي غايتها التي خلقت في الاخرة، فتظهر صورة الخلاءق التي خلقت، وصارت اليه. فهو المصور جل وتعالي، لا صورة له، ولا مثال. بل هو منشء الصورة والامثلة، علي غايتها. تبارك الله المصور.

 والصورة اشتقاقها، من صار يصير. ومعناه: والتمام والغاية. ومنه قولهم: الام صار امرك؟ اي منتهاه وغايته. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والتسعون والماءة

 في الرءوف

 ابن الانباري قال اهل اللغة: الرءوف في كلامهم معناه: الشديد الرحمة.



 غيره: فالله هو الرءوف؛ لانه الراحم بعباده، ولا راحم ارحم منه. ولا غاية وراء رحمته تبارك وتعالي، الرءوف الرحيم.

 الباب الخامس والتسعون والماءة

 في الاول والاخر

 قيل له  عز وجل  : الاول؛ لانه لم يزل قبل كل شء. وكانت الاشياء بعده محدثة.

 ودل باوليته، علي انه لا يزال؛ لان الذي لا اول له، لا اخر له. فلما ثبت ان الاشياء محدثة، وان المبتدع لها، لم يزل قبلها. ولا يزال بعده، دل ان الذي ابتدعها، ولم يزل قبلها، ولا يزال بعدها، هو الاول الذي لا يزال قبلها، والاخر الذي يكون بعده ابديا. فقيل له: الاول والاخر.

 وقيل: قوله تعالي: هو الاول، انه لم يزل ولا شء. والاخر: انه يبقي ولا شء. يفني الاشياء كلها.

 وانما اختلفت اللفظتان، في اول واخر، لوجود العالم وعدمه؛ لانه قيل له: اول، يراد به لم يزل ولا شء فلما احدث العالم ثم افناه. قيل له: اخر، يراد به، ان العالم فني. والاول: هو الاخر.والاخر: هو الاول.

 فان قال قاءل: لم يزل اولا اخرا؟

 قيل له: الاول والاخر، لم يزل.

 واما قوله: لم يزل اولا. فهو كلام صحيح؛ لانه لم يزل ولا شء. واما قوله: لم يزل اخرا، يريد ان الاشياء لم تزل، وفنيت. وهو اخر، انه باق. وهذا كلام خطا، لان الاشياء لا يقال لها: لم تزل ولا يقال: لم تزل فانية؛ لان هذا متناقض؛ لان قولك: لم تزل اثبات لها انها لم تزل موجودة.

 وقولك لم تزل فانية. كانك قلت: لم تزل موجودة معدومة. وهذا نقض. ولكن يقال: لم يزل اولا. يراد انه لم يزل اولا ولا شء. فلما احدث الاشياء، صارت موجودة اوجدها. فقيل لها: موجودة اذا اوجدها. والاشياء صارت موجودة، اذا حدثت.

 وليس قولهم: يكون اخرا، كما كان اولا. ولا انه تعالي يحدث منه تغيير. ولكن المراد في ذلك ان الاشياء تفني، بعد ان كانت موجودة، ووجدت بعد ان لم تكن شيءا. فاختلف التغيير؛ لاختلاف وجود الاشياء وعدمها.

 والاول: هو الاخر. والاخر: هو الاول. وبالله التوفيق.



 الباب السادس والتسعون والماءة

 في الظاهر والباطن

 قيل لله تعالي: ظاهر؛ لظهور صنعته. كما يدل البناء علي الباني.

 وقال اخرون: معني الظاهر: ان ما يظهر من الاشياء، ليس باقرب اليه مما بطن والباطن: العالم بما بطن.

 وقيل: الباطن الذي ليس ما بطن من الاشياء، بابعد اليه مما ظهر.

 والظاهر: بمعني الغالب. قال الله تعالي: { وان تظاهرا عليه } اي تعاونا. وقال: { والملاءكة بعد ذلك ظهير } اي معين بقوة مقو.

 وقيل: قيل له: الباطن؛ لانه تعالي خفي عن ان يكون تدركه ابصار الخلاءق بكيفية، او تحيط به اوهامهم، او تبلغه صفاتهم، او تدركه عقولهم.

 وقيل: الظاهر: القادر القاهر، والباطن بكل شء علما.

 وقيل: الظاهر: العالم بما ظهر، والباطن: العالم بما بطن. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والتسعون والماءة

 في الفتاح

 ابن الانباري: الفتاح في كلامهم: الحاكم. قال الله تعالي: { ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } معناه: ان تستقضوا فقد جاءكم القضاء.

 قال غيره معناه: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر.

 وقال المفضل في قوله تعالي: { قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق } اي يحكم بيننا.

 وقال الفراء: اهل عمان يسمون القاضي الفتاح. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والتسعون والماءة

 في الحكيم

 الحكيم: صفة ذات، وصفة فعل. فالذاتية: هو العليم الذي توجد افعاله محكمة.

 والحكم: هو معني العلم. والحكمة هي العلم. فيقال: لم يزل حكيما، علي معني لم يزل عالما .

 ولا يجوز ان يقال: لم يزل حكيما، علي انه فعل افعالا محكمة متقنة، لان هذا هو من صفاته الفعلية.

 مسالة:

 والدليل علي انه حكيم: هو وضعه الاشياء مواضعها، واحكامه لها، علي حسب مصلحتها، اذ لا يضع الشء في موضعه، ويحكم له بمصلحته الا عالم حكيم؛ لانه لو لم يكن حكيما، كان عابثا. والعابث لا يكون عالما.

 والحكمة: حكمتان: حكمة في الذات، اذ لو لم يكن حكيما، لم تتات منه احكام المحكمات.



 وحكمة: هي الفعل والتقدير، اذ ليس في حكمه تفاوت، ولا تغيير. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والتسعون والماءة

 في العلم والعالم والعلام

 يقال لله تعالي: علم وعالم وعلام، كله بمعني. وقد جاء به القران كله وجاءز ان يقال: هو فوق عباده في العلم والقدرة، كما قال الله تعالي: { وفوق كل ذي علم عليم } يعني نفسه  عز وجل  . وهو ايضا علي التوسع والمجاز.

 مسالة:

 الدليل علي انه تعالي عالم: ان كل صنعة محكمة لا تقع الا من عالم بها؛ لانا لا نثبت في الفعل، ولا في الحسن صانعا، صنع صنعة محكمة، لا تقع الا وهو عالم بها؛ لان في الشاهد ان الفاعل متي فعل فعلا حكيما، كنسج الديباج، وصناعة الاكليل، وما اشبه ذلك، لا يصح وقوع هذه الافاعيل منه، الا ان يكون عالما بها؛ لتعذر ما ذكرناه، ممن ليس بعالم. وغير الله تعالي يوصف في الحقيقة، بانه عالم. ولا يكون ذلك تشبيها به تعالي بخلقه؛ لان الله تعالي عالم بنفسه. فلا يثبت معه شء غيره، يسمي علما، صار به عالما.

 وقيل لغير الله: عالم. انما هو عالم بعلم. وهو غيره، صار به عالما.

 مسالة:

 فان قيل: افتزعمون ان العلم من صفات الذات؟

 قيل له: ليس كذلك نقول. ولن نثبت مع الله معني يسمي علما. فيجوز ان يقال: انه من صفات الذات. ولكن قولنا الله: عالم، هو صفة، وجبت له لذاته.

 وقال ابو الحسن البسياني: العلم صفة ذات، لم يزل الله عالما بما يكون، وما لا يكون. وبالله التوفيق.

 الباب الماءتان

 في الحليم

 الحليم: صفة ذات، وصفة فعل. فالذاتي بمعني العليم. قال الله تعالي: { فبشرناه بغلام حليم } يعني علما. والحليم الفعلي: من تاخير العقوبة صفة للفعل. والله اعلم. فلا يقال بمعني الحليم الذي بمعني الفعلي، لم يزل حليما. حتي يقال: لم يزل حليما عن العباد، مذ عصوه. فيرد ذلك الي غاية واول.

 مسالة:



 فان قال: افليس لا تثبتون ترك الله الانتقام فعلا منه، اذ كان له الترك من الله ليس بمعني عندكم، لا يترك علي الحقيقة. فما الحكم الذي تسمونه فعلا لله علي الحقيقة، ان لم يكن ذلك منه ترك الانتقام؟

 قيل له: حلم الله عن العصاة، هو ما يفعله بهم، من النعيم والعافية، التي يضاد كونها كون الانتقام، لانه تعالي لو انتقم، لم يجز ان ينعم عليهم، مع الانتقام بهذه النعم. فلما كانت هذه النعم منتفية الانتقام، كما كان ترك الانتقام منافيا للانتقام، كانت هذه النعم حلما من الله، اذ حدث منه، بدلا من الانتقام. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والماءتان

 في القديم

 من صفاته  عز وجل:انه قديم بنفسه، وجب له هذا الوصف لتقدمه. وكل متقدم من الاشياء، فواجب له هذا الاسم، اذا بولغ له بالوصف بالتقديم، غير ان ساءر الاشياء، اذا سميت بهذا الاسم فانما يعني به انه قديم الي نهاية وغاية واول والله تعالي قديم، لا الي اول، ولا الي غاية.

 فمن ذلك قوله تعالي: { حتي عاد كالعرجون القديم } معني انه المتقدم والعرجون له اول، وغاية ونهاية، ينتهي اليها. وقال تعالي: { فسيقولون هذا افك قديم } ومنه قول اهل اللغة: هذا بناء قديم وملك فلان لهذه الدار، ملك قديم، يريدون قدم البناء، وقدم الملك. وكل ذلك له بداية ونهاية. وقولنا لله: قديم، هو صفة لذاته. وليس نثبت معه معني يسمي قديما. ولسنا نقول: ان القديم صفة؛ لان القديم هو الموصوف.

 وانما قولنا: هو قديم صفة، وجبت له لذاته. وهو كقولنا: الله قديم. والله عالم. والله قادر.

 ومعني قولنا: صفات الفعل. انما اردنا به الصفات التي وجبت لله لافعاله، نحو قولنا : خالق وخلاق ومنعم. والصفة والوصف شء واحد. وهو قول الواصف لما يصفه. وليس بين اهل اللغة في ذلك اختلاف، لانهم جميعا يجيزون ان الوعد والعدة شء واحد عندهم، وان الوصف والصفة شء واحد.



 وكذلك الوزن والزنة، والوجه والجهة. فجاءز ان يقال لله تعالي: قديم ازلي؛ لان القديم المتقدم للاشياء. والازلي الذي لم يزل قبل الاشياء. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والماءتان

 في السميع

 السميع البصير: من صفات الذات. يقال: لم يزل سميعا، ولم يزل بصيرا. والدليل علي انه سميع: انه لو لم يكن سمعيا، لكان ماووفا والافة: هي التي تنفي الالوهية عن البارء عز وجل.

 وقيل له تعالي: سميع؛ لانه عليم. وسمعه: علمه وعلمه: ذاته. ولو لم يكن يوصف بانه سميع بصير، وصف بضد ذلك. ولا يجوز ان يقال: لم يزل سامعا، ولا لم يزل مبصرا.

 فالبارء سميع، لا يخفي عليه شء من الاصوات. وليس سميع يتعدي الي مفعول. وانما يتعدي الي مفعول سامع. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والماءتان

 في البصير

 قيل له تعالي: سميع بصير، بمعني العليم؛ لان السميع والبصير، الذي وصف به البارء: هو العلم، لا انه سميع باصمخة، ولا بصير بحدقة تعالي الله عن ذلك. انما ذلك كله العلم. فلذلك قيل له: لم يزل سميعا، ولم يزل بصيرا.

 وقيل: البصير: صفة ذات، لم يزل الله بصيرا، كما وصف نفسه: { انه هو السميع البصير } .

 فمعني البصير: لا تخفي عليه المبصرات والمرءيات. ولا تغيب عنه المقدورات، ولا تفوته. ولا يجوز ان يقال: لم يزل مبصرا، لانه لا بد ان يكون معدي الي المبصر. فلما لم يجز ان يكون المبصر الا وهو موجود، لم يجز ان يوصف الله تعالي بانه مبصر له، لانه لا يكون مبصرا الا وهو موجود.

 مسالة:

 والوصف لله تعالي، بانه لم يزل راءيا، يتصرف علي وجهين:

 احدهما ان يوصف الله بذلك. ويعني انه عالم. فجاءز ان يقال: لم يزل راءيا، علي انه لم يزل عالما، اذا كانت الرءية في اللغة علما.



 ووجه اخر: ان يوصف بانه راء . ويعني مبصرا للمبصرات، ومدركا للمدركات. فلا يجوز من هذا الوجه ان يقال: ان الله لم يزل راءيا، كما لم يجز ان يقال: لم يزل الله مبصرا، لان المرءي المدرك، لا يكون مرءيا مدركا، الا وهو موجود كما لا يكون مبصرا الا وهو موجود. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والماءتان

 في ذكر سبوح

 سبوح: هو اسم مبني علي فعول من قولك: سبحان الله. قال تغلب: سبوح قدوس، مضموم اولهما.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون ان الله تعالي لم يزل قدوسا.

 قيل له: نعم.

 فان قيل: فما معني وصفكم له، بانه قدوس؟

 قيل له: معني ذلك انه يجب ان ينزه عما جاز علي عباده، من ملامسة النساء ومن اتخاذ الصاحبة والولد. ومن كل ما جاز علي عباده، من امثال ذلك.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون انه سبوح؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: وما معني الوصف له، بانه سبوح وقدوس؟

 قيل له: معني ذلك معني واحد. وهو انه يجب ان ينزه عما جاز علي عباده، من اتخاذ الصاحبة والاولاد، ومن ساءر الصفات، التي تجوز علي المخلوقين. فيجب ان لا تجوز علي رب العالمين.

 قال ابو محمد: وقوله: سبحان الله، هو علي سبيل التنزيه.

 مسالة:

 واما ما سالت عن قول الله عز وجل: { وان من شء الا يسبح بحمده } فتلك عندنا من الخلق كله، الاذعان لله بالطاعة. وانه ليس يمتنع منه شء يريده. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والماءتان

 في ذكر قدوس

 قدوس مبني علي فعول، مثل سبوح. والتقديس قريب من التسبيح في المعني. فمن قدس الله، فقد نزهه، واخلص له الواحدانية قال الله تعالي حكاية عن الملاءكة: { ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك } اي نطهر لك. والتقديس: التطهير.

 وقيل في قوله عز وجل: { الارض المقدسة } اي المطهرة. وبيت المقدس: اي المطهر.

 فمعني القدس: الطاهر. فهو الله الطاهر عن الاشباه والامثال _ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون ان الله لم يزل قدوسا.

 قيل له: نعم.



 فان قال: فما معني وصفكم له، بانه قدس؟

 قيل له : معني ذلك انه يجب ان ينزه عما جاز علي عباده، من ملامسة النساء، ومن اتخاذ الصاحبة والاولاد. وكل ما جاز علي عباده، من امثال ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والماءتان

 في الجواد

 الجواد في لغة العرب: هو الذي يتفضل علي من لا يستحق، ويعطي من لا يستوجب، الذي لا تحصي عطاياه.

 فان قال: افليس يقال: فرس جواد، علي غير معني الافضال؟

 قيل له: قد يقال: فرس جواد. وهم يريدون انه سريع العدو. والبارء تعالي، لا يجوز ان يوصف من هذا المعني، لان العدو والحركات، لا يجوزان علي الله. ولا يجوز ان يوصف بالسرعة_ تعالي الله عن ذلك. وانما يوصف بانه جواد كما يوصف ذو البذل والسخاء منا، بانه جواد، بانه يراد به انعامه وافضاله، وجوده وكرمه. فلما وصف الله تعالي نفسه؛ بانه جواد كريم، وصفناه به.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون ان الله لم يزل جوادا؟

 قيل له: لا؛ لان الجواد منه انعامه وافضاله، علي عباده. وذلك فعل منه. ولا يجوز ان يكون لم يزل موصوفا بذلك.

 فان قال: افتزعمون انه سخي؟

 قيل له: لا.

 فان قال: فما الفرق بين ذلك؟

 قيل له: ان السخاء في اللغة: انما هو اللين. ومنه يقال: ارض سخاوية، اذا كانت لينة. ويقال: قرطاس سخاوي: اذا كان لينا وانما قيل للجواد من المخلوقين: سخي؛ للينة عند الحواءج، اذا طلبت منه. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والماءتان

 في الكريم

 قال ابو محمد: الكريم: صفة ذات، وصفة فعل الذاتي بمعني العزيز الممتنع. والفعلي، بمعني للفضل بالاعطاء فيجوز ان يقال: لم يزل كريما، علي المعني الاول. ولا يجوز ان يقال: لم يزل كريما، علي المعني الثاني.

 مسالة:

 قال اهل اللغة: والكريم: المرتفع من كل شء يقال: فلان اكرم قومه: اي ارفعهم منزلة وقدرا.



 وكذلك كل شء، ارتفع عن منزلة نظراءه. يقال: فرس كريم، اذا كان اشهر الافراس فراهة. وشجرة كريمة، اي ناعمة حسنة نضرة. وقوله تعالي: { اني القي الي كتاب كريم } اي شريف.

 وقيل: مختوم.

 ويقال: فاضل. وقال الله تعالي : { لهم مغفرة ورزق كريم } اي فاضل.

 مسالة:

 فان قال قاءل: ما الدليل علي انه كريم؟

 قيل له: اعطاءه خلقه ابتداء ولا يريد علي ذلك مكافاة، ولا اجرا.

 والكريم علي وجهين: ذات وفعل. وكرم ذات: هو المتنزه عن صفات المحدثين، والتقديس عن افعال المربوبين.

 وكرم الفعل: هو البذل والاعطاء. وجميع ما تفضل به عليهم في الاخرة والدنيا.

 والحجة علي كرم الذات: قوله تبارك وتعالي: { تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام } .

 والحجة علي كرم الفعل: قوله تعالي: { لهم مغفرة ورزق كريم } والكريم: الصفوح. وقوله تعالي: { ان ربي غني كريم } اي صفوح. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والماءتان

 في الودود

 الودود: المحب لعباده الصالحين.

 وقيل: قوله: ودود، فيه معنيان يقال: فعول بمعني مفعول، اي مودود.

 ويقال: فعول، بمعني فاعل، اي هو الله عز وجل، يود عباده الصالحين. ومنه: شكور لعبده علي عمله والعبد شكور لنعمة ربه.

 وقوله تعالي: { الغفور الودود } يعني المتودد الي عباده، بم يوليهم، ويجري عليهم من نعمته، في دينهم ودنياهم.

 قتال المءلف: وحب الله لعباده الصالحين: هو ثوابه الذي يثيبهم به في الجنة. وجاءز ان يقال: انه ودود. ويدعي: يا ودود. كما وصف نفسه، في كتابه، انه ودود. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والماءتان

 في الحي

 الحي من الحياة، اي انه الداءم الذي لا يفني، الحي الذي لا يموت. فهو عز وجل الحي الذي له الحياة الداءمة، الذي لا يزال حيا، لا بحياة هي غيره. بل حي بنفسه، يحي ويميت. وهو حي لا يموت.

 واثبتناه عز وجل حيا، لا بحياة هي غيره، بل حيا بنفسه؛ لانه عالم قادر. فلا يجوز ان يعلم الا حي. ولا يجوز ان يقدر علي الاشياء الا حي.



 فلما كانت افعاله دالة، علي انه عالم بها، وقادر عليها، كانت ايضا دالة علي انه حي، ووصفنا غيره ايضا، بانه حي علي الحقيقة، الا انه حي بحياة هي غيره.

 الدليل علي ان الله حي: هو ما ظهر من افعاله. وقد ثبت انه لا تصح هذه الافعال، الا من قادر عالم ، والقادر العالم، لا يكون الا حيا. وبالله التوفيق.

 الباب العاشر والماءتان

 في العلي الجليل العظيم الرفيع الشريف

 قد وصف الله تعالي نفسه: بانه العلي العظيم. فقال: { وهو العلي العظيم } .

 فالعلي الجليل العظيم: كل هذه الاسماء بمعني واحد. وهو انه سيد مالك الاشياء، قاهر لها، وانه علي جميع الاشياء كلها مقتدر؛ لان سيد القوم: كبيرهم، وجليلهم وعظيمهم والعلي يكون بمعني الغالب والقاهر، في اللغة، نحو قوله تعالي: { ولعلا بعضهم علي بعض } يعني بذلك غلب بعضهم بعضا وقهره. ومثله قوله تعالي: { ان فرعون علا في الارض } يعني قهر اهلها، وستولي عليهم.

 وقال ابو محمد فيما احسب قال في العلي الاعلي، يريد بذلك رفع المقدار، وارتفاع المنزلة. لا يجوز ان يريد رفيع المكان. وانما يريد رفيع المنزلة والشان.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون ان الله لم يزل عليا؟

 قيل له: نعم؛ لانه لما كان الله تعالي قاهرا مقتدرا علي الاشياء كلها، كما قلنا، وجب ان يقال: علي ومتعال.

 وقد يوصف، بانه متعال، علي جهة، انه متنزه جليل. نحو قوله تعالي عز وجل: { تعالي عما يشركون } ونحو قول المسلمين: تعالي الله عن وصف الجاهلين؛ لان معني ذلك: ان الله تعالي يجل عن ذلك، وانه منزه عنه.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون انة رفيع، وانه شريف، كما زعمتم انه علي؟

 قيل له: ان اصل الارتفاع في اللغة والشرف: هو ما يعقل، من ارتفاع مكان الشء واشرافه. فلما لم يجز علي الله، ان يوصف بارتفاع المكان، ولا بالاشراف، لم يجز ان يقال: انه شريف رفيع.

 فان قال: افليس يقال: رفيع شريف. وانما يعنون به سءدده، وعظم قدوه وليس يعنون بذلك ارتفاع مكانه؟



 قيل له: بلي. ولكن اصل ذلك هو من الارتفاع والاشراف المعقولين، اللذين وصفناهما.ووصفوا بذلك السيد، من هذا المعني، توسعا. وارادوا به ارفع من غيره واشرف. فلما كان اصل هذا المعني، لا يجوز علي الله، لم يجب ان يوصف به الله عز وجل. ولو وجدنا في صفاته تعالي شيءا من هذا، لحملناه علي المجاز، دون الحقيقة .

 فان قال: افليس العلو في اللغة، قد يكون بمعني الارتفاع، وعلو المكان؟

 قيل له: بلي. وليس هذا من المعني الذي وصفنا الله تعالي، بانه علي. وانما وصفناه بذلك، علي وجه ما ذكرنا.

 فان قال: افليس قد قال الله تعالي: { رفيع الدرجات ذو العرش } ؟

 قيل له: بلي.

 وقوله: { رفيع الدرجات } انما هو للدرجات. وليس بصفة الله تعالي. والدرجات هي غير الله. فدرجات الله رفيعة والله لا يوصف، بانه رفيع. ولو وجدنا ذلك في صفاته، لما كان معني ذلك الا مجازا، دون الحقيقة.

 مسالة:

 قال ابو محمد: العلي: هو العالي المنزلة. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي عشر والماءتان

 في ذكر العظيم

 معني قولنا: الله عظيم: انه عظيم الشان والمنزلة. وقد سمي الله تعالي نفسه، بانه عظيم. فقال: { وهو العلي العظيم } والعظيم علي وجهين:

 عظيم علي الحقيقة. وهو عظيم علي ما يجوز مثل قول الله تعالي: { فكان كل فرق كالطود العظيم } وقوله لرسوله صلي الله عليه وسلم: { وانك لعلي خلق عظيم } وقال: { عذاب يوم عظيم } .

 مسالة:

 فان قال: فما الدليل علي انه تعالي عظيم؟

 قيل له: علوه علي الاشياء. وقهره للارض والسماء، وما بينهما من جميع الاشياء، ودليل علي عظمة الله تعالي العلي الاعلي.

 مسالة:

 قال الشيخ ابو محمد: العظيم: هو المستحق ان يعظم.

 وكذلك الكبير والجليل. وهو العظيم الشان. وكل شء دونه صغير فقير. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني عشر والماءتان

 في القيوم  قال ابو عبيدة: القيوم: القاءم علي كل شء وهو الداءم الذي لا يزول وهو فيعول. وعن ابن عباس رضي الله عنهما القيوم: القاءم علي العباد باعمالهم وارزاقهم واجالهم.

 وعنه ايضا قال: القيوم: الاول الذي لم يكن قبله شء.

 مسالة:

 فان قيل: افتزعمون ان الله قيوم، وانه لم يزل قيوما.

 قيل له: نعم، علي وصفنا له تعالي: بانه قيوم، وانه قاءم، مثل وصفنا له، بانه داءم.

 وقد يجوز ان يقال: لم يزل داءما، لا اول له. كما يقال: ما زال داءم الوجود لا اول لوجوده. وليس يقصد بذلك، ما قصدنا بقولنا: داءم لا يفني.

 ويقال: لم يزل كبيرا، ولم يزل عليا، بمعني الغالب ولم يزل فردا منفردا. ولم يزل موجودا كاءنا. ولا يقال: لم يزل داءما، لا يفني كما يقال: لم يزل داءما، لا اول له. وما زال داءم الوجود، لا اول لوجوده وليس يقصد بذلك ما قصدناه، بقولنا: داءما لا يفني؛ لان قولهم: لم يزل داءما لا يفني، ليس لهذا الوجه معني. ولكن يجب ان يوصف: لا يزال داءما لا يفني. ان ما يضح علي هذا الوجه، انما يستعمل علي سبيل الفعل المستقبل، وان لم يكن دوامه فعلا.

 وقيل: القيوم: القاءم بالقسط في خلقه. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث عشر والماءتان

 في القادر والقدير والمقتدر

 يقال لله تعالي: قادر وقدير بمعني.

 والقادر: هو الذي يصح ان يفعل، وان لا يفعل، ان لم يكن ممنوعا. والله سبحانه فعل فعل العالم. وكان يصح ان لا يفعل. فصح انه قادر.

 وقولنا: ان يفعل وان لا يفعل، احترازا من النار؛ لان النار يقع منها احتراق فلا يجوز ان لا تحرق. فلذلك قلنا: ان النار ليست بقادرة.

 مسالة:



 الدليل علي ان الله تعالي قادر: وجود افعاله، التي قد صح انها باختبار، قد ثبت في العقل، وقام في النفس ان الفعل الذي هو كذلك، لا يقع الا من قادر. كما ثبت ان الفعل المتقن المحكم لا يقع، الا من عالم. ثم ان الدليل علي ان الله لم يزل قادرا، وانه قادر بنفسه، لا بقدرة هي غيره. هو ما قدمناه في باب العلم.

 مسالة:

 ويوصف الله تعالي، بانه مقتدر، كما وصف نفسه. فقال: { في مقعد صدق عند مليك مقتدر } .

 والدليل علي انه قادر: ايجاده للاشياء من غير شء؛ وامانته لكل حي، دليل علي انه قادر علي كل شء.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون ان الله قادر؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: افليس قادر من صفات الذات؟

 قيل له: ان القادر هو الموصوف. وليس هو الصفة. وانما الصفة قولنا: الله تعالي قادر. ولكن وجب هذا الوصف له، لذاته سبحانه، لان ذاته ذات قادرة. ولم تكن قادرة بقدرة، هي غيره.

 فان قال: افتزعمون ان غير الله قادر، علي الحقيقة؟

 قيل له: نعم؛ لان غير الله لو لم يكن قادرا علي الحقيقة لم يجز ان يصير فاعلا بنفسه، لا بقدرة هي غيره ووصفنا غيره، بانه قادر بقدرة، هي غيره، لولاها لم يكن قادرا. وليسه قادرا بنفسه. هذا فرق ما بين القادرين. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع عشر والماءتان

 في ذكر القاهر والقهار

 يقال لله تعالي: قاهر وقهار. ومعني القاهر: انه مالك للاشياء، مقتدر عليها وانها لا تطيق الامتناع، مما يريد انفاذه فيها.

 فان قال: افتزعمون ان الله تعالي لم يزل قاهرا، وان هذا الوصف، وجب لله لذاته؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: افتزعمون ان الله تعالي لم يزل قاهرا للاشياء قبل ان يخلقها؟

 قيل له: نعم؛ لانهلم يزل مقتدرا عليها. فاقتداره علي ما لم يوجد، هو قهره لذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس عشر والماءتان

 في الوتر

 الوتر فيه لغتان: وتر ووتر، بفتح الواو وكسرها.

 والوتر بمعني الفرد. والشفع، بمعني الزوج.



 قال المفسرون في قوله تعالي: { والشفع والوتر } فالوتر: هو الله تعالي. والشفع: هو الخلق. فالله تعالي لا شفع له، اي لا زوج له، من شكل او ضد.

 والاشكال والاضداد: هي شفع لبعضها البعض. والله تعالي فرد وتر، لا بمعني عدد. كما يقال للواحد: فرد وللاثنين: زوج وللثلاثة: فرد. وللاربعة: زوج.

 فالله تعالي فرد، بمعني الوحدية والفردية وليس هو متوجها، كتوجه الواحد بالوحدانية. فاجتمعت في الواحد، بمعني الوحدية والفردية؛ لان الواحد اسم، لا يلزم الا الواحد، وللفرد اسم، يلزم الواحد والثلاثة والخمسة. فهذه افراد كلها اشتركت، في اسم الفردية. وتفرد الواحد بالوحدانية، واختص بها، ولم يشركه في هذه الاسماء شء من الاعداد. وبالله التوفيق.

 الباب السادس عشر والماءتان

 في البار

 ويوصف الله تعالي: بانه بادر بعباده؛ لان بره وفضله، قد عمهم.

 مسالة:

 ولا يقال: ما ابره بخلقه. وبالله التوفيق.

 الباب السابع عشر والماءتان

 في اللطيف

 اللطيف: هو القاءم الذي لا تخفي عليه خافية. وهو الرحيم بعباده.

 واللطيف من العباد: الرقيق النظر، العالم بغوامض الامور. تقول العرب: لطف به، اي رفق به. فسمي الله تعالي لطيفا؛ لانه لطيف في صنعه، برافته ورحمته. فلم يدع شيءا من لطيف صنع الا خلقه بلطفه وحكمته.

 قال المفضل: اللطيف: الواسع العليم. واللطف: التوصل الي علم الشء.

 والوصف لله تعالي، بانه لطيف، بمعني انه منعم. وبمعني انه لطيف التدبير والصنع؛ لان تدبيره لطيف، لا يعرفه العباد للطفه.

 وقد وصف الله تعالي نفسه، بانه لطيف خبير. والنعمة تسمي في اللغة: لطفا. ويقال: فلان هو ببعض ولده، الطف منه بغير. يريدون ان نعمته عليه اكثر. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن عشر والماءتان

 في ذكر القوي

 وجاءز ان يوصف الله تعالي، بانه قوي علي الحقيقة، كما يقال: انه قادر علي الحقيقة.

 الباب التاسع عشر والماءتان

 في المقيت

 قال ابن الانباريب: المقيت قيه قولان:



 قال بعض: الحفيظ.

 وقال ابن عباس رضي الله عنهما المقيت: المقتدر.

 وقال ابو عبيدة: المقيت ايضا عند العرب: الموقوف علي الشء. قال الشاعر:

 ... ليت شعري واشعرن اذا ما ... اخرجوها مطوية ودعيت

 ... االي الفصل ام علي اذا حو ... سبت ان علي الحساب مقيت

 اي علي حساب موقوف. والمقيت: الخالق للاقوات.

 وجاءز ان يقال: يا مقيت؛ لان الله قد وصف نفسه بذلك. فقال تعالي: { وكان الله علي كل شء مقيتا وكفي بالله حسيبا لك اواب حفيظ } . وبالله التوفيق.

 الباب العشرون والماءتان

 في العفو (¬)

 الباب الحادي والعشرون والماءتان

 في الغفور والعفار

 يقال لله: غفور وغفار وغافر، ثلاث لغات وهو من المغفرة. والمغفرة: الستر. كانه تعالي ستر ذنوب العباد.

 واما الغافر فانه يقال بالاضافة: غافر الذنوب ولا يجوز ان يقال: لم يزل الله غفورا. ولكن يقال: لم يزل الله، وهو الغفور. ولم يزل الغفور؛ لانها من صفات فعله، لا يجوز ان يقال فيها لم يزل. واذا وصف فيها بلم يزل، فقد اوجب قدم الفعل والله تعالي، لم يزل واحدا، ثم احدث الاشياء. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والعشرون والماءتين

 في المجيب

 المجيب: الذي يجيب من دعاه. وقوله تعالي: { ادعوني استجب لكم } يقول: ادعوني موحدين لاستجيب لكم، بما وعدتكم من الجنة. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والعشرون والماءتان

 في ذكر الشكور

 الشكور: بمعني الشاكر ومعني المشكور.

 والشكر لله: هو الثناء عليه بنعمته وشكرته اذا اثبت عليه بمعروف اولاكه. ومن شكر فقد حمد؛ لان الشكر يجمع الحمد والشكر جميعا.

 ومن كتاب الزينة:

 قال: وكان الله سمي نفسه شكورا؛ لانه يرضي من عباده بالقليل من العبادة.

 مسالة:

 والله تعالي وصف نفسه، بانه الشكور، علي جهة التوسع والمجاز، دون الحقيقة فنحن نصفه بذلك، كما وصف نفسه.

 فان قيل: لم زعمتم ان ذلك مجاز؟

 ¬__________

 (¬) بياض في الاصل.



 قيل له: لان الشكر انما هو شكر النعمة التي كانت للمشكور علي الشاكر فلما لم يكن للعباد علي الله نعمة، لم يجز ان يكون شاكرا لهم علي الحقيقة ولكن لما كان مجازيا للمطيعين علي طاعتهم، جعل مجازاته علي هذه الطاعات، شكرا منه لهم، علي المجاز.

 والشكور من الناس: الذي يرضي بالقليل من العطاء.

 كذلك ويقال لمن قدر عليه الرزق: شكر الله، اي قنع بالقليل. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والعشرون والماءتان

 في الحميد

 ابو عبيدة: الحميد: معناه المحمود وحمد الله: هو الثناء عليه. وحميد: معناه محمود علي نعمته، وحسن تدبيره.

 قال ابو محمد: الحميد: معناه ان كل من استحق الحمد، وكثر منه فعل، يستحق عليه الحمد، سمي حميدا، او محمودا.

 مسالة:

 فان قال: افتزعمون ان الله تعالي حمد نفسه، بقوله: الحمد لله.

 قيل له: نعم. وانما قوله: الحمد لله بيان لعباده، كيف يحمدونه.

 وكذلك ان قال: افتزعمون ان الحمد هو الشكر؟

 قيل له: لا؛ لان الحمد هو ضد الذم. والشكر: هو الاعتراف بالنعم وضده الكفر. وهما مختلفان.

 وكذلك مدح الله نفسه، بصفات ذاته، بحسن نظره لعباده. واراد ان يبين ذلك للعباد صفاته ومدحه، ليمدحوه بمثل ما مدح نفسه. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والعشرون والماءتان

 في الواسع

 الواسع: المحيط بكل شء.

 وقيل: الواسع: الغني يقال: اعطي من سعة. اي من غني.

 قال الله تعالي: { لينفق ذو سعة من سعته } اي ذو غني من غناه.

 قال ابو عبيدة في قوله تعالي: { ان الله واسع عليم } اي جواد يسع ما سءل. يقال: وسع الله علي فلان، اي اغناه.

 وقيل: يقال: الله الواسع؛ لانه وسع علي عباده في دينه، فلا يضطرهم الي ما يعجزون عن اداءه.

 وقيل ايضا: انه يسع علم كل شء، ولا يخفي عليه شء، من افعال عباده، يقوله تعالي: { وسع كل شء علما } وبالله التوفيق؟.

 الباب السادس والعشرون والماءتان

 في الماجد والمجيد  وهو علي ون فاعل وفعيل. وهو ماخوذ من المجد والمجد: الجلالة والعظمة.

 وقد يوصف الانسان بالمجد. فيقال: ماجد. ولا يقال: مجيد.

 فالماجد: هو الفاعل بالاكتساب المجد. والمجيد: هو معدن المجد. ومثله حكيم وحاكم.

 فالحاكم: هو الذي يفعل بالحكمة. والحكيم: معدن الحكمة.

 قال ابو عبيدة: المجيد. معناه الماجد.

 قال غيره معنيالمجيد: اي كريم عزيز وقوله تعالي: { بل هو قران مجيد } معناه كريم عزيز. وماجد ومجيد. من صفاته لذاته.

 ومن كتاب المنطق تاليف العتابي:

 قال: والمجد: الفعال الذي يستحق صاحبه به الثناء الجميل. تقول: مجد يمجد مجدا، فهو ماجد محيد. ومن الجود تقول: جاد يجود جودا. وهو جواد.

 مسالة:

 الماجد: الواسع في العطاء والرحمة. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والعشرون والماءتان

 في الوكيل

 قيل: الوكيل: الكافي.

 وقيل: الوكيل: الكفيل. من قول الله تعالي: { وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل } اي الكفيل بارزاقنا.

 وقيل: الوكيل: الرب. ومنه قوله تعالي: { لا تتخذوا من دوني وكيلا } ، اي ربا.

 وقيل: الوكيل: الكفيل بالارزاق.

 مسالة:

 ويقال لله تعالي: بانه وكيل عليها، بمعني انه متول لامورنا، والقاءم بحفظنا وتصريفنا، فيما يريد.

 ولا يجوز ان يقال لله تعالي: وكيل لنا، كما يقال: وكيل علينا؛ لان معني وكيل علينا، قد بيناه.

 ومعني وكيل لنا: ان من كان وكيلا علي شء، فانما كان وكيلا لنا، لاقامتنا اياه في ذلك، ولانه قام بامرنا فلما لم يجز ان يكون الله تعالي وكيلا بامر خلقه، لم يجز ان يقال: انه وكيل لهم.

 وانما يصح ان يقال: وكيل عليهم، كما قال تعالي: { وكان الله علي كل شء وكيلا } ولا يقال: ان الخلق وكلاء علي الله، كما يكونون يتوكلون عليه؛  لان الوكيل ليس معناه التوكل؛ لان مصدر الوكيل الوكالة، بمنزلة الولاية. والوكيل خلاف ذلك المعني. فنحن نتوكل علي الله، ونعتمد عليه. ومعني ذلك واحد وليس ذلك ممن معني الوكالة، في شء. فلهذا لا يجوز ان يوصف الله تعالي، بانه متوكل علينا. وصح له الوصف، بانه وكيل علينا.

 والقول: بانا نعتمد عليه، ونركن اليه، هو توسع؛ لان اصل الاعتماد، هو اعتماد الرجل، علي ما يعتمد عليه، من شء اذا مشي او قام. فجعلوا هذا المعني، في معني التوكل توسعا. ولهذا سموا بعض الخلفاء، بالمعتمد علي الله.

 وكذلك الركون، اصله من الاعتماد. ويستعملان في الله مجازا، علي ما بيناه. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والعشرون والماءتان

 في الكفيل

 يقال لله تعالي: الكفيل؛ لانه تكفل بارزاق العباد، ولمن وحده، بالجنة في الاخرة. فيقال لله تعالي: كفيل. معناه: انه كفل لعباده، بانه يثيبهم علي طاعتهم.

 ومعني انه كفل بذلك، انه ضمنه. والكفالة: هي الضمان. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والعشرون والماءتان

 في الباعث

 الباعث في كلام العرب: المثير المنهض. تقول: بعثت البعير، اذا اثرته وانهضته من مكانه.

 وكذلك بعثت الرجل واثرته من مكانه الذي تمكن فيه واضطجع. فقيل لله تعالي: الباعث؛ لانه يبعث الخلاءق، بعد الموت، اي يثيرهم من القبور، وينثضهم من مضاجعهم. قال الله تعالي: { قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون } .

 ويكون ايضا الباعث ماخوذا من بعث الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام الي الناس. اثارهم الله تعالي، من بين القباءل والشعوب. والمعنيان صحيحان جاءزان، في صفة الله تعالي. وبالله التوفيق.

 الباب الثلاثون والماءتان

 في الديان

 الديان من الدين: وهو الطاعة؛ لان الخلق كلهم دانوا له وتذللوا، ولم يفته شء من خلقه.

 ويقال: دان له: اي اطاعه.

 وقيل في صفة الله تعالي: ديان يوم الدين، اي اليه حساب الخلاءق يوم الحساب.



 والديان: الذي بلي المجازاة، وهو قادر عليها. فيجازي كلا علي استحقاقه. فهو عز وجل ديان. يوم الدين؛ لانه يجازيهم باعمالهم.

 والديان: المجازي. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والثلاثون والماءتان

 في المنان

 المنان: المعطي قال الله تعالي: { ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده } اي يعطيهم من فضله.

 والمنان: علي وزن فعال.وكل ما جاء علي هذا الوزن. فمعناه من شانه ان يفعل ذلك.

 فالمنان من شانه الاعطاء تبارك الله المنان.

 وقيل: ان المنان: هو المنعم علي عباده؛ لان المنة من الله: هي النعمة. والمنة من الخلق: هي الامتنان.

 وقيل: المنان: كثير الاحسان. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والثلاثون والماءتان

 في الحنان

 الحنان: لا يجوز في صفة الله تعالي؛ لان معني الحنان ماخوذ من حنين القلب علي الشء. والله تعالي لا يجوز ان يوصف بان له قلبا ولو سمعنا ذلك في بعض صفاته، لكان يجب ان يحمل علي المجاز.وكان لا يجوز معناه، علي جهة الحقيقة.

 وقول الله تعالي: { وحنانا من لدنا } يعني ان يحيي عليه السلام كان حنانا، واراد به: انه كان رحمة من الله علي عباده.

 قال المءلف: وقومنا يقولون: الحنان: المتعطف بالرحمة.

 قال ابن عباس ر ضي الله عنهما والله ما ادري ما الحنان؟ وهو بحر العلم، لا يدري ما الحنان. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والثلاثون والماءتان

 في السند

 السند في جوازه اختلاف. فالذي يجيز ذلك يقول: السند: ظهر الخلق وملجءهم؛ لان الخلق يسندون اليه، ويعتمدون عليه.

 الباب الرابع والثلاثون والماءتان

 في فالق الحب

 فالق الحب: هو مشققه، ليخرج ثباته يقال: انفلق الصبح: اذا اسفر عن سواد الليل.

 قال المءلف: ولا يقال لله تعالي: يا فالق، حتي يقال: يا فالق الحب والنوي. هكذا عرفت. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والثلاثون والماءتان

 في ذي الطول  ذو الطول: الفضل والعطية. الطول: الفضل والاحسان والعظمة، من قوله تعالي: { فمن لم يستطع منكم طولا } اي ما يعطي من المال.

 قال المءلف: ولا يقال الله تعالي: ذو الطول، بضم الطاء، لانه ضد العرض. فلا يجوز ذلك. بل يقال بفتح الطاء. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والثلاثون والماءتان

 في الوهاب

 قال الله تعالي: { وهو العزيز الوهاب } .

 ومن كتاب الزينة لقومنا:

 قال: ومن صفاته تعالي: الوهاب والواهب. فالواهب: الذي لا يبخل علي خلقه، فيهب لكل ما يحتاج اليه. فهو الوهاب؛ لان من شانه الهبة. فخلق الخلق كله، فوهب بعضهم لبعض، ولم يبخل بشء منه، فيحسبه لنفسه؛ لانه غني عنه، غير محتاج اليه. فيجود به علي من لا يساله، ويعطيه من لا يستوجبه فهو يهب بلا مقدار لغناءه عنها. فهو الواهب الذي لا يبخل علي خلقه، الوهاب الذي يهب الكثير، الجواد الذي لا تخفي عطاياه، الغني عن الاشياء كلها. تبارك الله وتعالي. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والثلاثون والماءتان

 في الرازق والرزاق

 ويوصف الله تعالي بانه الرازق والرزاق ولا يجوز ان يقال: لم يزل رازقا، ولا رزاقا.

 والدليل علي ان الله رازق: تركيبه لخلقه معتدلين، وجعله لهم الي ذلك محتاجين، كما قال عز وجل: { وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين } وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والثلاثون والماءتان

 في الجليل

 قال: الجليل: العلي العظيم. كل هذه الاسماء بمعني واحد. وهو انه سيد مالك الاشياء قاهر، وانه علي جميع الاشياء مقتدر؛ لان سيد القوم هو كبيرهم وجليلهم.

 قال ابو محمد: الكبير الجليل: هو العظيم الشان. وكل شء دونه صغير حقير. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والثلاثون والماءتان

 في الحق المبين  ويوصف الله تعالي، بانه الحق المبين. قال الله تعالي: { ويعلمون ان الله هو الحق المبين. وان ما يدعون من دونه هو الباطل } فوصف نفسه بانه الحق، علي المجاز ولان الحق مصدر في اصل اللغة. فاراد عز وجل بذلك ان عبادة الله هي الحق، وان عبادة غير الله، هي الباطل، وقد يجوز ايضا ان يعني بقوله: { ان الله هو الحق } اي ان الله هو الباقي المحيي المميت، والمثيب والمعاقب { وان ما يدعون من دونه هو الباطل } اراد انه يبطل ويذهب. وانه لا يملك احد ثوابا ولا عقابا غير الله.

 مسالة:

 فان قال: فالحق والعدل؟

 قيل له: نعم. الحق: هو العدل. والعدل: هو الحق. والعدل هو نفي الجود عنه في الازل.

 فان في الازل.

 فان قال: فيقال: انه عدل؟

 قيل له: نعم. ولا يقال: انه عادل بشء، لان العادل بالله: هو الجاءر، كما قال تعالي: { والذين كفروا بربهم يعدلون } ولكن يقال: انه الحق العدل؛ لانه ليس بجاءر، ولا يجوز. وبالله التوفيق.

 الباب الاربعون والماءتان

 في الصادق

 ويوصف الله تعالي: بانه الصادق الوعد والصدق: من صفات الذات.

 ومعني الصدق: ان يكون مخبره علي ما اخبره. وضده: ان يكون مخبره علي خلاف ما اخبر.

 مسالة:

 والدليل علي انه صادق: هو علمه بقبح الكذب واستغناءه عنه. والكذب من صفات المحدثين تعالي الله عنه.

 والحجة علي انه صادق: قوله تعالي: { ومن اصدق من الله قيلا } .

 مسالة:

 فان قال: هل لله تعالي ان يقول الكذب؟

 قيل له: يستحيل ذلكم؛ لان الصدق، قد دلت الدلالة علي انه من صفات ذاته. ومن كان الصدق من صفات ذاته، لم يجز ان يوصف بالكذب، ولا بالقدرة عليه، كما ان من كان العلم من صفات ذاته، لم يجز ان يوصف بالجهل، ولا بالقدرة عليه. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والاربعون والماءتان

 في الغني  معني الغني: انه تعالي غني عن الاشياء كلها، فلا يصير اليه منها نفع ولا ضرر. فهو الغني عنها. وقد قال الله تعالي: { يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد } فهو الغني كما وصف نفسه. وجميع خلقه فقراء اليه عز وجل.

 مسالة:

 فان قال قاءل: فاذا كان من الخلق ما يوصف، بانه غني والله تعالي بوصف، بانه غني فما الفرق؟

 قيل له: ان غني الغني منا: هو غني مستفاد. وليس يطلق عليه الوصف بالغني، كما يوصف الله تعالي، بانه الغني الحميد، لان غني الخلق غني حادث، بعد ان لم يكن. وقد يزول، بعد ان كان. فلا يشبه الله بخلقه، وان اشتبه اللفظ تعالي الله عن ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والاربعون والماءتان

 في المواريث

 ومن صفاته عز وجل: الوارث. قال الله تعالي: { وكنا نحن الوارثين } . والوارث مشتق من ارث. وارث كل شء: اصله وبقيته.

 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اثبتوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث ابيكم ابراهيم صلي الله عليه وسلم. يعني علي اصله وبقيته.

 والميراث اخذ من ذلك فقيل له: ارث؛ لانه بقية من سلف علي خلف. وقيل لله تعالي: وارث؛ لانه تعالي يبقي بعد فناء الخلق، وان كانوا وما يملكون في هذه الدنيا، في ملكه؛ لانه تعالي وهب لهم ممالك الدنيا؛ لغناءه عنه. فاذا بادوا وهلكوا، وبقيت ممالكهم، فلا مالك غيره. وصارت ممالكهم ارثا، اي بقايا بعدهم. ولا يكون لها من يحوزها.

 قيل لله: وارث، لا وارث غيره. قال الله تعالي: { انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون } وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والاربعون والماءتان

 في الشهيد (¬)

 **************************************

 الباب الرابع والاربعون والماءتان

 في الخبير

 ¬__________

 (¬) بياض في الاصل.



 الخبير: العالم بالشء. يقال: فلان يخبر عن هذا الامر، اي يعلمه وهو خبير به. قال الله تعالي: { فاسال به خبيرا } اي عليما قال الله تعالي: { وهو العليم الخبير } . وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والاربعون والماءتان

 في امين

 فان قال: افتزعمون ان امين من اسماء الله تعالي؟

 قيل له: ان قصد بقوله: امين، يءمن منه الجور. فعسي ان يكون. والله اعلم. وان كان قد قال به قوم، فلسنا نقدم عليه، اذا لم يصح معناه عندنا.

 وفي كتاب قومنا: ان امين من اسماء الله تعالي.

 وفي تفسير قوله تعالي: { ولا امين البيت الحرام } يعني قاصدين البيت الحرام.

 قال: ومعني امين: اي افعل.

 وقيل: اللهم استجب.

 وقيل: امين: راجون منك اجابة الدعوة.

 وقيل: امين: راضون بما قضيت لنا وعلينا.

 مسالة:

 قال ابن عباس رضي الله عنهما امين: معناها كذلك تقدر.

 قال ابو علي: اي افعل بنا كما سالناك.

 وفي امين لغتان: امين بالمد، وامين بالقصر. والنون، في امين مفتوحة، لسكونها وسكون الياء قبلها.

 الباب السادس والاربعون والماءتان

 في الكبير

 يوصف الله تعالي، بانه كبير وعظيم وجليل، كله بمعني واحد. وهو انه سيد مالك للاشياء كلها، لان يسد القوم هو كبيرهم، وعظيمهم وجليلهم . وقد تعظم لهذا الوصف، بقدرته ايضا علي الاشياء، ولعلمه بها، ولانه لا مثل له، ولا نظير. ولهذا كان الواصف له معظما، ومكبرا له.

 ويجوز الوصف له، بانه لم يزل كبيرا، لا كبير جثة، ولا شخص  تعالي الله عن ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والاربعون والماءتان

 في الداءم

 يقال: ان الحكيم انما يقال له: داءم؛ لانه لم يزل ولم يختلف احد انه تعالي مبدع، اذ كان كل من اقرب، اقر انه لم يزل. ومن انكره، يقر ان العالم لم يزل. فاثبت الصفة للعالم بالازلية. ولم ينكر الازلية.

 فلما كانت الازلية ثابتة، لا مخالف يقدر علي انكارها، ولا دفعها. كانت عندنا لله عز وجل.



 فثبت انه عز وجل الداءم الخالق والوصف له تعالي: بانه داءم، من صفات الذات.

 ويوصف، بانه لا يزال داءما لا يفني ولا يوصف، بانه لم يزل داءما لا يفني، لان هذا القول، علي هذا الوجه، لا معني له. والوصف له علي الوجه الاخر يصح؛ لانه مستعمل علي الفعل المستقبل، وان لم يكن دوامه فعلا.

 ويجوز ان يقال: لم يزل داءما لا اول له، كما يقال: لا زال داءم الوجود، لا اول لوجوده. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والاربعون والماءتان

 في الباقي

 فان قال: افتزعمون انه تعالي، لم يزل باقيا؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: فما معني وصفكم له، بانه باق؟

 قيل له: ان معني ذلك انه كاءن بلا حدوث. فواجب ان يوصف بانه باق. فلما كان الله لم يزل موجودا، بغير حدوث، وجب ان يكون لم يزل باقيا. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والاربعون والماءتان

 في السيد

 السيد: المالك. وسيد العبد: مالكه. والله سيد كل سيد.

 والانسان لا يسمي سيدا علي الحقيقة. وانما سمي سيدا بالاضافة. فيقال: سيد كذا. ومجازا لا يطلق. فيقال لكل من سمي رب شء: سيده.

 فاما سيد الحقيقة، فهو الله. فيجوز ان يقال لكل سيد: رب، اذا اريد به الاضافة. ولا يسمي بها مطلقا الا الله.

 وجاءز ان يقال لله تعال: لم يزل ربا للاشياء، وسيدا لها والها. وجاءز لم يزل مالكا للاشياء، كما لم يزل قادرا عليها.

 وجاءز ان يقال: لم يزل الله سيدا.

 ومعني ذلك: انه رب مالك، لان المالك للعبد سيده. ولهذا قيل لاكبر القباءل: سادة. ارادوا بذلك، انهم مالكون لهم، ينفذ فيهم امرهم.

 وعن ابي محمد والسيد: الصمد. قال: هو الشريف، لانه غاية السءدد وهما معناهما واحد. وبالله التوفيق.

 الباب الخمسون والماءتان

 في القريب  يوصف الله تعالي، بانه قريب من الخلق، علي جهة التوسع. والمراد بذلك انه عالم بهم وباعمالهم، وانه سامع لقول الخلق، وراء لاعمالهم، لا ستر بينه وبينهم، ولا حجاب ولا مسافة. فلما كان علي ما وصفنا قيل في سعة اللغة: انه قريب منا، اذا كان لا يشاهد اعمالنا من المخلوقين الا من كان منا قريبا.

 وكذلك قرب العباد الي الله بالطاعات، هو توسع ومجاز. ومعناه: طلب المحبة والكرامة منه. فقيل: لذلك تقرب، لانا في الشاهد اذا احببنا شيءا قربناه منا. واذا ابغضناه ابعدنا منا. فلهذا قيل لذلك: تقرب الي الله، علي المجاز. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والخمسون والماءتان

 في المقسط

 من كتاب الزاهر:

 اللفظ: معناه في كلامهم: العادل. يقال: اقسط الرجل يقسط، فهو مسقط، اذا عدل. قال الله تعال: { ان الله يحب المقسطين } اي العادلين.

 ويقال: قد قسط الرجل، فهو قاسط، اذا جار. قال الله تعالي: { واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } . اي الجاءرون. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والخمسون والماءتان

 في الطالب المدرك

 وجاءز ان يوصف الله تعالي، بانه طالب ومدرك.

 ومعني الطالب: ان يطلب من الظالم حق المظلوم؛ لانه لا يضيع للمظلوم عنده حق.

 ومعني المدرك: انه لا يفرقه شء طلبه. ولا يعجزه احد، ولا يمتنع عليه شء.

 وليس الوصف له، بانه مدرك، مثل الوصف له، بانه غالب؛ لان هذا الادراك انما فعل منه. هو انصافه للمظلوم من الظالم. وصفته تعالي، بانه غالب، انما هو من صفات الذات؛ لان معناه: انه قاهر للاشياء، مقتدر عليها.

 مسالة:

 فان قيل: افليست الاشياء كلها، في قبضته وسلطانه؟

 واليس هو بها جميعا عالما ؟

 قيل له: بلا.

 فان قال: فكيف يجوز منه الطلبن لما هو عارف بمكانه، ومقتدر عليه؟



 قيل له: هو وان كان عالما بكل شء، ومقتدرا علي كل شء، فقد سمي اخذه للظالم بحق المظلوم، طلبا بحق المظلوم؛ لان هذا يسمي في اللغة منا طلبا وان كان مقتدرين علي من نطالبه بذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والخمسون والماءتان

 في المفضل

 ويوصف الله تعالي، بانه مفضل ما فضل به غيره ومن فعل الفضل، سمي مفضلا. ولا يوصف بانه فاضل، بما تفضل من الفعل علي غيره. ولا يجوز ان بفضل هو بذلك؛ لانه متسغن عن الافعال، ان يفضل بها. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والخمسون والماءتان

 في المولي والولي

 فالمولي: المعتق. والمولي: ابن العم. قال الله تعالي: { يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا } .

 والمولي: الاولي. قال الله تعالي: { ماواكم النار هي مولاكم } يعني اولي بكم.

 والمولي: الحليف.

 والمولي: الولي. قال الله تعالي: { ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم } معناه: لا ولي لهم.

 والمولي: المالك. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والخمسون

 في النصير

 النصير والناصر: واحد. ويقال: ان الله ناصر المءمنين. ومعني ذلك: دفع المكاره والشداءد والهوان عنهم، ليعزهم بذلك، ويكرمهم. وهذا هو النصرة المعقولة بيننا في الشاهد. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والخمسون والماءتان

 في المتين

 لا يجوز ان يقال لله تعالي: متين؛ لان المتين في حقيقة اللغة: الثخين. والله تعالي لا يوصف بالثخن. وانما قال الله تعالي: { ذو القوة المتين } توسعا ومبالغة، في وصف نفسه بالقوة. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والخمسون والماءتان

 في الهادي

 الهادي: هو المبين لطراءق الخير. وقوله عز وجل في القران: { هدي للمتقين } اي بيان لهم. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والخمسون والماءتان

 في شديد العقاب  ولا يوصف الله تعالي، بانه شديد علي الحقيقة؛ لان الشدة بمعني الصلابة. والله تعالي لا يوصف بالصلابة. وان وجدنا في صفاته في القران، او غيره، انه تعالي شديد، فهو مجاز، لكثرة استعمالهم في القوة منا، هذا القول، علي التوسع. ولكن يجوز ان يوصف، بانه شديد العقاب وما اشبه ذلك، من صفات الافعال؛ لان الشديد في صفات الافعال، انما هي للافعال والشدة في هذه الصفة: هي لها، لا لله عز وجل.

 وقوله تعالي: { او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة } علي التوسع والمجاز، ولم يكن مجازا، لادي معناه الي الاحالة. فصح بهذا انما اذا ذكر هذا القول، توسعا في اللغة، واراد انه اقوي منهم واقدر. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والخمسون والماءتان

 في الناصر للمءمنين

 ويقال: ان الله ناصر للمءمنين. ومعني ذلك: دفعه المكاره والشداءد والهوان عنهم، ليعز بهم بذلك، ويكرمهم. وهذا هو النصر المعقول، فيما بيننا، في الشاهد. بالله التوفيق.

 الباب الستون والماءتان

 في العدل والعادل

 يقال لله تعالي: عدل وعادل. ولا يقال: انه عادل بشء، لان العادل بالله ، هو الجاءز. كما قال الله تعالي: { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } ولعله اراد في هذه الاية، فوهم فيها، قوله تعالي: { والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون } .

 مسالة:

 وقال: والعدل غير العادل. ولا يجوز ان يقال لله: عادل.

 مسالة من كتاب لقومنا:

 قال: العدل علي وجهين: الله عدل. وعدله علي وجهين: عدل في ذاته، وعدل في فعله. وهو مساويته بين خلقه، فيما تحب فيه المخالفة، وعدل من خلقه. وعدله: فعله.

 والدليل علي انه عدل: العلم والغني دليل علي العدل، في كل معني. ودليل ثان علمه بقبح الجور، واستغناءه عنه في جميع الامور؛ لانه لا يدخل في الجور الا من احتاج اليه، او جهل قبحه، فاقدم عليه فلما كان الله عالما غنيا، كان عن الجور والظلم متعاليا.

 مسالة:



 يقال لله تعالي: عدل كريم. فالوصف له، بانه عدل، هو توسع ومجاز؛ لان العدل في الحقيقة: هو المصدر. والله تعالي لا يشبه العدل ولا شيءا من المصادر.

 ولكن قالوا: هو عدل، وارادوا العادل، توسعا في هذا القول، اذ كان يعقل عنده ما اراد، وانه من وصفه، بانه عادل.

 مسالة:

 فان قال: ما معني العدل؟

 قيل له: اما في اللغة، فهو الحكم بالعدل والحق . تقول: هو يعدل في حكمه.

 واما قول الفقهاء، فهو فعل ما له ان يفعله في الحكمة، واعطاء المستحق ما يجب له. والجور: ضد العدل، ومنع المستحق ما يجب له فلما نفينا عنه الاضداد، وصفناه، بانه عادل. قال الله تعالي: { ان الله لا يظلم مثقال ذرة ولا يضلم الناس شيءا وما الله يريد ظلما للعباد } ومثل هذا في القران كثير. فلا يجوز علي الله تعالي العادل الكريم الرءوف الرحيم، الا ما وصف به نفسه. ولو لم نصفه بالعدل، لكان موصوفا بضده. فلما نفينا عنه الجور، وصفناه بالعدل.

 قال المءلف: فاجاز الشيخ ابو الحسن البسياني، ان يوصف الله، بانه عادل. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والستون والماءتان

 في الواحد الاحد

 الواحد في الحقيقة: هو الذي لا ينقسم في وجود، ولا وهم. وهو الفود لا ثاني له. والواحد ايضا، لا ثاني له في لفظه. ولا يقال: واحدان.

 وقيل له عز وجل: واحد؛ لانه لم يزل قبل الخلق متوحدا بالازل، لا ثاني معه. ثم خلق الخلق، فكان الخلق له ثانيا، محتاجا بعضهم، الي بعض.

 قال المءلف: وليس يعني ان الخلق صار ثانيا لله، اليها كمثله عز وجل.

 وتوحد هو تعالي بالغني عن جميع خلقه؛ لانه لم يزل قبل كل شء. فالاولية دلت علي الوحدانية، اذ لم يكن قبله شء، فيتوحد بالاولية،كما يتوحد هو بها. فيكون ثانيا لذلك الشء الذي نقدمه. بل لم يزل هو الاول السابق بالوحدانية. فكان الخلق ثانيا بالابتداع.



 والواحد: اسم يدل علي نظام واحد، يعلم باسمه، انه واحد ليس قبله شء من العدد. وهو خارج من العدد. والواحد كيف ما ادرته واجريته، لم يزد فيه شء، ولم ينقص منه شء. تقول: واحد في واحد، لم يزد علي الواحد شء.

 وتقول: نصف الواحد، لم يغير النصف الواحد. فدل علي انه محدث الشء واذا دل انه محدث الشء، دل انه مفني الشء. واذا دل انه مفني الشء، دل انه لا شء بعده فاذا لم يكن قبله شء، ولا بعده شء، فهو المتوحد بالازل . فلذلك قيل له: واحد.

 فاما الواحد والاحد، فصفتان معروفتان، قد نطق بهما القران، في صفات الله تعالي.

 والاحد: هو اسم اكثر من الواحد. الا تري انك لو قلت: فلان لا يقوم له واحد، لجاز في المعني، ان يقوم له اثنان وثلاثة، فما فوقهما.

 واذا قلت: لا يقوم له احد، فقد حرمت انه لا يقوم له واحد، ولا اثنان.

 وتقول: ليس في الدار واحد، يجوز ان يكون من الدواب او الطيور، او الوحوش او الانس، فكان الواحد، لغير الدواب والناس.

 واذا قلت: ليس في الدار احد، فهو مخصوص بالادميين، دون غيرهم من ساءرهم. والاحد ممتنع في الحساب؛ لانك تقول: واحد واثنان وثلاثة. فهذا العدد وان لم يكن في العدد، فعليه العدد. وهو داخل في العدد. والاحد ممتنع من هذا. فلا يقال: احد واثنان وثلاثة ولا يقال احد في احد، كما يقال: واحد في واحد. والواحد وان لم يتجزا من الواحد، فهو يتجزا من الاثنين، فما فوق ذلك والاحد قد يجء في الكلام، بمعني الواحد، ومعني الاول.

 فالواحد والاحد، وغيرهما من الالفاظ التي مضت، كلها مشتقة من الواحد. تبارك الله الواحد الاحد.

 مسالة :

 فان قال قاءل: من اين علمت انه تعالي واحد؟

 فقل له: من قبل، انه لا يكون قادرا الا واحد؛ لانه لا يكون الغالب الا واحدا؛ لان الاثنين لا بد من ان يكون احدهما يغلب صاحبه. والمغلوب عادز، والعاجز ليس باله قدير.



 ومعني القول: بانه واحد: انه لا نظير له، ولا شبيه. فهو واحد، لم يزل واحدا تعالي الله الواحد القهار. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والستون والماءتان

 في الفرد

 ويوصف الله تعالي: بانه فرد. والفرد الواحد.

 وافردته: جعلته واحدا. فالله تعالي، هو الفرد. وقد تفرد بالامر دون خلقه.

 وسمي فردا، لانه لا يختلط بالاشياء، ولا يمازجها. بل هو مستغن عنها؛ لغناءه عنها. والاشياء مختلط بعضها ببعض. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والستون والماءتان

 في الصمد

 الصمد: هو السيد الذي ليس فوقه سيد.

 قال الاسدي:

 الا بكر الناعي بخير بني اسد. بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد.

 وقال عمرو بن الاسلع في قتله حذيفة بن بدر:

 علوته بحسامي ثم قلت له ... خذها حذيف فانت السيد الصمد

 قال الحسن: الصمد: السيد الذي لا يموت.

 ويجوز ان يقال: لم يزل صمدا، علي انه لم يزل سيد مالكا للاشياء.

 ولا يجوز ان يقال: لم يزل صمدا، علي معني ان الصمد: هو ان الخلاءق يصمدون اليه في حواءجهم.

 فالصمد علي هذين الوجهين. فاحدهما ما هو من صفاته لذاته، والاخر، من صفاته، لحدوث القصد اليه من العباد. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والستون والماءتان

 في ذكر لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد

 لم يلد، فيكون موروثا. ولم يلد، فيكون محدثا مربوبا. ولم يكن له كفوا احد، فهو الله الذي لا كفو له، ولا شبيه له. ولا نظير، ولا عدل. ولم يكن له كفوا احد. ولم يكن له احد كفوا علي التقديم والتاخير. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والستون والماءتان

 في الاشارة

 كقوله تعالي: { قل هو الله احد } وفي قوله: { هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة } .

 قال: والاشارة علي ضربين: اشارة الي صفة، واشارة الي الحقيقة.

 فالاشارة الي الصفة هذا. وهو يعرف نظر العين. واشارة الي الحقيقة. وهو اشارة حقيقة المعرفة. وذات الشء: حقيقته. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والستون والماءتان

 في ذكر الاسماء الحسني  وتفضيل الاسماء بعضها علي بعض

 قوله تعالي: { له الاسماء الحسني } الرحمن الرحيم العزيز الحكيم. قال الله تعالي: { ولله الاسماء الحسني فادعوه بها } .

 قيل: الصفات العلا.

 ويقال: { له الاسماء } تسعة وتسعون اسما. من احصاها دخل الجنة.

 مسالة:

 بعض الاسماء اعظم من بعض. وبعض الصفات ارجح من بعض.

 ولا يقال: بعض الكلام احسن من بعض، ولا اقبح.

 وكذلك الامر في الاسماء والصفات. ومن حد صفات الله، كمن حد الله. ويقال: اسم الله الاعظم، لا من قبل ان له اسما ضميرا.

 وذلك ان لله تعالي اسماء، فبعضها محظورة علي البعض. وبعضها ليست بمحظورة.

 فما ليست بمحظورة: فمءمن وجبار وحي وواحد.

 والمحظور: الله والرحمن والرحيم. ولا تصغر الاسماء التي حظرت؛ لانه ليس لله تعالي اسم صغير، لان كل من كان صغيرا، ففيه تضعيف. ولا يكون اسمه الاعظم الا وهو محظور. ولا يجوز لخلق ان يتسمي به. وانما ذكرنا ما ذكرنا، لانه قد انكر قوم اسم الله الاعظم.

 قال المءلف:

 واسم الله الاعظم: هو الله؛ لانه قدم علي جميع الاسماء كلها.

 وقيل غير ذلك. تركت الاختلاف. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والستون والماءتان

 في الدعاء وفضله ومدحه

 وما يجوز فيه وما لا يجوز

 والدعاء: مخ العبادة. وقد امر الله تعالي عباده: ان يدعوه. فقال تعالي: { ادعوا ربكم تضرعا } مستكينين { وخفية } في خفض وسكون، في حاجاتكم، من امر الاخرة. ولا تدعوا علي مءمن ولا مءمنة بالشر. ان تقولوا: اللهم: العنه واخره. ونحو ذلك، فانه عدوان: { ان الله لا يحب المعتدين } . وقال تعالي: { ادعوني استجب لكم } . وقال الله تعالي: { ولله الاسماء الحسني فادعوه بها } وقد قدمنا ذكر الاسماء الحسني، والقول فيها.

 فالدعاء فرض، اذا خرج ذلك الدعاء، فيما امر به العبد، ولم يدخل يه ما لا يجوز.

 فصل

 والناس مختلفون في الدعاء.

 فمنهم: من اجاز علي الشريطة والتقييد.

 ومنهم: من لم يجز.



 فالذي وجدت في الاثر: ان يدعوه ويساله الخير. فذلك حسن.

 والذي يقول به: ان يسال الله في الدعاء، علي وجه التضرع اليه. ويساله ان يقضي له ما هو خير.

 فاذا سالت ربك في الصلاة. فلا تقل: ان شءت يا رب، فعلت لي كذا وكذا. ولكنك اعزم في المسالة، والحح علي ربك، وجد في الطلب. وقل: اللهم يسر لي كذا وكذا، واعطني كذا وكذا، واجعل لي فيه خيرا في ديني ومعاشي. ولا تقل: ان كان خيرا. ولكن تساله ما شاء الله ثم تقول: اجعل لي فيه خيرا. وبالله التوفيق.

 ************

 الباب الثامن والستون والماءتان

 فيما يستحب او يكره في الدعاء

 من الحركات والاصوات

 وقيل: رفع الصوت في الدعاء اعتداء.

 ابو سعيد: رفع اليدين في الدعاء، لغير معني التحديد لله تعالي. فان فعل ذلك فاعل، علي صدق النية والمذهب ، فلا مانع له. وليس ذلك ما يوجب التحديد الا علي الارادة، بسوء المذهب.

 وقال: استحب بعض اصحابنا: ان لا يحدث الداعي في دعاءه حالا، من رفع يدين ولا خفضهما. فان رفعهما فعلي هيءتهما علي ما قيل.

 قال غيره: ان رفع يديه بحذاء وجهه، مبالغة منه في الطلب، في الدعاء الي الله، جاز له ذلك. ولا اعلم عليه شيءا.

 وان كان في رفعه يديه، علي معني التحديد لله، فلا يجوز. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والستون والماءتان

 فيما يجوز ان يدعي الله به

 وما لا يجوز

 ابو الحسن البسياني قلت: اللهم لا تدع لي عيبا الا سترته، ولا كربا الا كشفته، ولا ذنبا الا غفرته، وامثال هذا من المطلوب من الدعاء، يجوز ذلك ام لا؟

 قال: ارجو ان هذا يجوز. وهذا من المطلوب من الله ان يفعله.

 مسالة:

 وعنه: وفيمن قال: يا غياءي ولجاءي، ويا همي ومناءي، ويا نوري وضياءي.

 قال: لم اعلم هذا من دعاء المسلمين.



 فاما غياءي ولجاءي، فعسي ان لا يجوز. يقول: استغيث بك والتجء بك. واما همي ومناءي ونوري وضياءي، فالله اعلم الا اني اقول: ان كان يعني النور نورا، يهتدي به من الضلالة. فان قصد الي ذلك، فارجو انه يجوز انقضي.

 مسالة:

 ولا يجوز علي الاطلاق: اللهم لا تغرض عني. ويجوز: اللهم يا عظيم الرجاء، اي عظيم المرجو.

 محمد بن الحسنقلت: هل يجوز في الدعاء: يا رب ارض عنا برضاك وتب علينا بتوبتك ام لا؟

 قال: اني اكره ان يتكلم المتكلم بذلك لوعوثة لفظه.

 واما اذا اراد: اثبنا بثوابك، وارحمنا برحمتك، فقد اصاب؛ لان الرضي والتوبة من الله، رحمة وثواب.

 مسالة:

 من قال: اللهم اكفنا ظلمة خلقك، يجوز. ومن قال: اعتمادنا بعد الله علي فلان، فانها كلمة اكره المقال بها، الا ان يقول: اعتمادنا علي فلان، بعد توكلنا علي الله.

 ومن قال: ذهب الله باصل كذا. فان كان شيءا قد اهلكه الله. فقال بذلك علي وجه الاخبار، فلا باس.

 وكذلك اذا دعا بذلك، علي احد من اعداء الله. فقال: ذهب الله بنفسه او بسمعه او ببصره، فلا باس بذلك.

 ومن قال: كسح الله باثر فلان، اذا كان ممن يظلم الناس ويءذيهم.

 قال: لا اري ظاهر اللفظ يصلح. اذا اراد بذلك الهلكة، فلا اراه ماثوما.

 ومن قال: طير الله، ولا طيرك، اي فعل الله وحكمه، لا فعلك وحكمك.

 قال الفراء: الطاءر عندهم: العمل. ومنه قول تعالي: { وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه } اي عمله.

 مسالة:

 سالت ابا معاوية: هل يجوز ان يقول الرجل: اللهم صل علي محمد، كما صلت عليه ملاءكتك؟

 قال: نعم. ويقال: انه يقال: اللهم صل علي محمد، كما صليت وسلمت وباركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، في العالمين، انك حميد مجيد. وبالله التوفيق.

 *****************

 الباب السبعون والماءتان

 في الحاجات والمارب والامور التي يجوز ان يسالها الله تعالي

 ولا يجوز  ومن قال: اللهم اخترني، او اللهم ردني. او قال: اللهم عالني علي فلان حتي انتصر منه. او قال: اللهم ارزقني مال فلان، او زوجة فلان، او خادم فلان، او دابة فلان. فلا اري عليه شيءا من ذلك، اذا كان معناه ارزقني مال فلان بالثمن، من وجه الحلال والشراء، او زوجة فلان، ان طلقها، او دابته، ان باعها.

 واما اذا تمني علي غير هذه الوجه، من وجه الحسد، فلا يجوز الحسد لمسلم. وجاءز في الكافر.

 ومن لم يكن له ولد، فلا يجوز ان يدعو الله: ان يرزقه ولدا، يحمي ماله عن ورثته. وذلك من كباءر الذنوب. وبالله التوفيق.

 *************

 الباب الحادي والسبعون والماءتان

 في سءال المحال عن حقيقته

 من قال: اللهم ارحم النار مني، فهذا محال؛ لان النار لا عقوبة له عليها. وهي عقوبة للظالمين.

 ومن قال: اللهم ان حلمك اضر بنا. فهذا محال؛ لان حلم الله عمن اساء، اذا عفا عنه، ولم يعاقبه، ويعجل له العقوبة، فلا يكون هذا الحلم ضررا.

 *************

 الباب الثاني والسبعون والماءتان

 فيما يجوز في الدعاء

 وما لا يجوز من اسماء الله الذاتية والفعلية وصفاته الذاتية والفعلية ولا يجوز ان يقال: يا من ارتدي بالفخر والكبرياء.

 ويجوز: اللهم اجعل القران ربيع قلوبنا.

 ومعني الربيع: الغيث الداءم، بانه دعا: ان يديم الذكر في قلبه. والقران كذلك.

 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي طاعتك. ولا يجوز ان يقال: يا رب، لا تجر علي.

 مسالة:

 ابو سعيد قلت: هل يجوز ان يقال لله او يدعي: يا حنان، او يا برهان، او يا سلطان، او يا عاقل.

 قال: اما حنان، فقد عرفنا في ذلك اختلافا. فكره ذلك من كره.

 وقال بعض المسلمين: لا باس بذلك، لان ذلك يخرج علي وجه الرحمة.

 وكذلك الحنان هو الرحمن، علي هذا.

 واما البرهان، فالبرهان: هو الحجة. والله ذو الحجة برهان الله. ولا يقال: هو الحجة، ولا البرهان.

 واما السلطان، فهو القدرة. والله ذو القدرة. وهو القادر.



 ولا احب ان يقال لله: سلطان، ولا برهان.

 ويقال: يا ذا السلطان، ويا ذا البرهان.

 واما يا عاقل، فلا يجوز، لانه من اسماء المخلوقين.

 ويجوز ان يقال: يا عظيم الرجاء. ولا يجوز ان يقال: ان الله يحتجب عن خلقه، لان المحتجب مستتر.

 مسالة:

 في قولهم: الله المعين والمسهل.

 قال الشيخ ابو احمد المنذر بن احمد السري: المسهل جاءز. ورفع عن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد: ان المعين صفة من صفات الله.وجاءز بذلك.

 مسالة:

 فيا يوجد عن ابي عبدالله في بعض دعاءه: يا من هو بكل مكان. ثم قال: ليس المعني في هذا بصورة، ولا بجنس. ولكن بعلمه، في كل مكان.

 ولا يجوز ان يقال: يا من احتجب بقدرته عن اعين الناظرين، لان القدرة ليست هي. وليس هو ممن يتواري بالحجب.

 فان قال: افليس قد قال الله تعالي: { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب } فان معني الحجاب: المنع لهم عن رءيته. وليس من دون الله حجاب يستره.

 ولا يجوز ان يقال: يا حنان. ويجوز: اللهم لا تنسنا ذكرك.

 وجاءز: يا ديان ان عني به متعبد عباده بدين يعبدونه.

 وجاز: يا جبار الجبابرة؛ لان الجبار: هو الممتنع، وهو فوق كل جبار وممتنع، وعلي كل جبار ممتنع قاهر.

 وقيل: انه علي الاطلاق، لا يجوز.

 وقلت: هل يجوز في الدعاء: يا حنان يا منان، يا امين.

 فاما يا حنان، فلا يجوز؛ لان ذلك ماخوذ من حنين الناقة، علي ولدها.

 واما ديان وامين فعسي ان يجوز؛ اذا قصد بذلك ان يدان له، وامين: ان يءمن منه الجور، ولا يقال: ديان لاحد، ولا امين لاحد.

 ولا يجوز: يا من ارتدي بالفخر والكبر.

 مسالة:

 ومن قال: يا رب باسمك الاعظم افعل لي كذا وكذا، فلا يجوز.

 قال المءلف: ويسال الله باسماءه الحسني، وتاويل ذلك: ان يسال الله بالاسماء التي سمي بها نفسه، ولا يعني بذلك: نسالك بحق اسماءك عليك، ولكن يعني باسماءه نفسه، بانه الرحمن الرحيم الخالق البارء.

 مسالة: وجاءز ان يسال الخالق: نسالك بذلك.



 قال المءلف: وسل عن ذلك، فان فيها غير هذا، ولا يجوز ان يسال الله.

 فيقول: بحقك علي نفسك افعل لي كذا.

 ولا يجوز بحقك، ولا بسمواتك، ولا بوجهك، ولا بقدرتك، ولا بملاءكتك وانبياءك والكعبة والقران وعرشك وكرسيك وبجميع خلقك، ولا بشء من الحقوق.

 ولا يجوز ان يقال: اسالك باسماءك، ولكن ادعوك باسماءك، ولا يجوز بحق اسماءك.

 واختلفوا فيمن يساله بافعاله.

 وجاءز ان يدعي باسماءه.

 ولا يجوز ان يقال: اللهم بقدرتك، او بعزتك، او بحلمك، او بعلمك، افعل لي كذا وكذا وكذلك بحق قدرتك، وبحق عزتك ووجهك واسماءك، فهذا لا يجوز، لانك تجعل قدرته وعزته غيره، لان اسماءه الذاتية وصفاته الذاتية، لا هي هو ، ولا هي غيره.

 فاذا قلت: بحق قدرتك وعزتك، فكانك سالته ببعضه، وتجعل للقدرة حقا عليه  تعالي الله عن ذلك.

 ومن قال: باسماءك وملاءكتك، ففيه اختلاف.

 واختلفوا فيمن يساله بافعاله.

 وجاءز ان يساله باسماءه.

 ومن سال الله بصفات فعله، ففيه اختلاف.

 ولا يجوز ان يقال: اسالك بلا اله الا انت، ولا بحق لا اله الا انت. ولا اسالك بحق شهادة ان لا اله الا الله، ولكن يقال: يا الله يا رحمان يا رحيم يا رب يا خالق يا بارء يا مصور يا مءمن يا مهيمن، وامثال ذلك من اسماءه التي يجوز ان يسمي بها. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والسبعون والماءتان

 في نفس البارء وذاته يذكره الداعي في دعاءه

 وما يجوز من ذلك وما لا يجوز

 البسياني:

 قلت: هل يجوز ان يقال في الدعاء: يا ساكن السماء، يعني الله تعالي، فلا يجوز ان يوصف الله بالسكون والنزول في السماء.

 وجاءز ان يقال: هو الله في السماء اله وفي الارض اله، من غير ان يعتقد انه حال فيها، ولكن هو فيها بتدبيره واقتداره. والله اعلم.

 وكذلك هل يجوز ان يقال: يا من كل مكان منه ملان؟

 قال: جاءز علي وجه الاحاطة والتدبير والعلم، لا انه فيه ملان شخص ولا جثة.

 قلت: فالرجل يقول في دعاءه: الحمد لله حمدا يهنءه، ويحجرني عن معاصيه.



 هل يجوز في صفة الله التهنءة ام لا يجوز؟

 فذلك عندنا غير جاءز علي الله ان يهنا بشء، لانه تعالي غني، والحمد ممن حمده، لا يحجر عن معاصيه، انما الحجر عن المعاصي، وبتوفيق الله.

 قلت: فان كان لا يجوز، فما يكون القاءل مشركا، او كافرا؟

 فما اقول: انه يبلغ به الي الشرك والله اعلم، وان لم يتب، كان ما اقربه الي الخطا والاثم.

 قلت فان قال: يا طاهر، يعني بذلك الله، هل يجوز هذا في صفة الله؟ وما معني الطاهر، من طريق الطهارة؟

 فاما ان كان القاءل قصد الي معني ان الله طاهر عن الاشياء، فعسي؛ لان القدوس: هو الطاهر، والتقديس: هو التطهير، والارض المقدسة: هي المطهرة، فعلي هذا يجوز.

 ولا يجوز ان يوصف الله بغير ما وصف به نفسه، في كتابه، او يعرف معني تاويله. ومعني ما يقول.

 قلت: وكذلك يوجد في بعض الاثار: انه يستحب ان يقول في الصلاة: اشهد ان لله ما ادعي، وانه برء ممن تبرا، هل يحسن هذا؟ وهل يجوز ان يوصف الله بالادعاء، او يضاف اليه الدعوي، وهو الصادق المصدق، وقوله الحق؟ وان كان ذلك لا يجوز، ولا يحسن، فما يخرج عندك تفسير ما ذكرت؛ لانه يوجد في الاثر؟

 قال: الذي يجيز ذلك، وقال به فلعل معناه في ذلك لا يذهب الي الدعاء والدعوي وانما يذهب ان الله الخلق والامر، وله الحكم، كما ذكر في كتابه: ان ( له الخلق والامر)، وانا شاهد بذلك علي ما قال وهذا عندي تفسيره، والله اعلم

 واما من لا يجيزه وكرهه، ولا يقول به، ولكن يقول: اشهد ان له الخلق والامر والحكم، كما ذكر في كتابه.

 قلت: وكذلك ان قال: يا خير الاصحاب؟

 قال: ان عني بذلك حافظا ومدبرا، جاز ولا يجوز علي غير هذا المعني، وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والسبعون والماءتان

 فيما يجوز في الدعاء ومالا يجوز

 ابو الحسين البسياني  قلت: هل يجوز ان يقول الانسان في دعاءه: الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين؟

 قال: بهذا نطق كتاب الله، وجاءز القول به.



 والموجود في الاثر: انظر الي من فضلت عليه، واحمد الله، ولا تنظر الي من فوقك، فيما اوتي من الدنيا، فقد اخبر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ، بقول داود وسليمان، اذ قال: { ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين } فحمدا الله، علي ما فضلهما في الملك والنبوة، واتاهما ما لم يءت غيرهما من المءمنين، فذلك يجوز علي هذا، اذا راي راي فضل الله عليه، حمد الله.

 قلت: وكذلك يقول في دعاءه، في اخر صلاته: اشهد ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، ام انما هو خاص للانبياء  صلوات الله عليهم  ولمن صحت سعادته؛ لانه مما يدخل في تزكية النفس، ام ما عندك في ذلك؟

 قال: عندي في ذلك ان ذلك جاءز، اذا دعا به الداعي، علي وجه التذلل لله، وانه قد اسلم ذلك لله في طاعته، لا يعتقد ذلك تزكية لنفسه، ولا يقول الا كما جاء به القران فلا يقول: اشهد علي وجه العلم بالتزكية، ولكن علي وجه: اني اجعل ذلك لله في طاعته، لا شريك له، ولا احب ان يقول: اشهد، ولكن يقول: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين  كما جاء به القران.

 قلت: والداعي يقول في دعاءه: اللهم لا تخزني بالبلاء، هل يجوز هذا في الدعاء؟ وان كان لا يجوز، فما يكون حال قاءله؟ وما تكون منزلته؟

 فالذي انا عليه: ان الله تعالي لا تضاف اليه التخزية بالبلاء، ولا غيره. وانما يفعل بعباده، ما قد علم وشاء، لا من وجه التخزية، والقاءل لذلك جاف في دينه، بقوله ذلك؛ ان لم يتب.

 قال: جاءز ان يقال لله تعالي: يا رب الارباب  انقضني.

 ولا يجوز علي الاطلاق: اللهم لا تعرض عني.

 ولا يجوز: اللهم لا تجر علي، ولا تظلمني، وان كان معلوما: ان الله لا يفعل شيءا من ذلك.

 بشير  قال: يجوز ان يقول: اللهم حل بيني وبين الشيطان.

 ويقال: ان الله حال بين المءمنين، وبين الكفر.

 ومعني ذلك: انه امرهم بالايمان، ونهاهم عن الكفر.



 ومن قال: اللهم لا تنسنا ذكرك، ولا تولنا غيرك، فليقل ذلك، علي معني: لا تحل بيننا وبين طاعتك، كقوله تعالي: (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) يقول: ان الله لم يحملهم ما لا طاقة لهم به، ولكن يقول: اللهم لا تفعل بنا ما يحول بيننا وبين طاعتك، وقوله تعالي: (ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) انما هو بامرهم بالدعاء.

 وقال في موضع اخر: لا تولنا غيرك، لا يجوز والله اعلم.

 ويجوز ان يقال: اللهم لا تجعلنا خلقا خلقته للنار.

 وجاءز: اللهم اعزم لي علي الخير.

 ويقال: انت عفو فاعف عني، فيسال بالافضل.

 ولا يقال: انت عدل فتفضل علي، ويجوز: اعوذ بالله من نقمه وابتلاءه.

 وقول من قال: اللهم اجرني من عذاب النار، او اغثني من الظلمة، واجرني منهم، فكل ذلك ما عرفت به باسا. والله اعلم.

 ويجوز: اللهم يسر لنا، وكره من كره، ولا تعسر علينا.

 ويجوز في صفة الله: ان يقال: ياذا المدعو، وان يقال: ياذا الخلق، وذلك مثل قوله: ياذا العرش .

 ويجوز ان يدعي: اللهم تحمل عني ذنوبي، واحمل عني ذنوبي، علي معني العفو عنه، ليس ان يشبه بالخلق، من الحمل  تعالي الله عن ذلك، وهذا يخرج عن المجاز.

 وكذلك يجوز ان يقال: اللهم زدني خيرا، علي معني المجاز؛ لان هذا المعقول من القول، وارادة الله، قد تقدمت، فيما اراد  تبارك وتعالي.

 مسالة:

 هذا مما عرض علي ابي سعيد، فراه صوابا:

 يا من هو تحت كل شء؛ وليس له تحت، ويا من هو فوق كل شء، وليس له فوق، ويا من هو اول كل شء، وليس له اول، ويا من هو اخر كل شء، وليس له اخر.

 قال المءلف: سل عن الصفة لله، بانه تحت، فانها كلمة جافية، لاني وجدت النهي عن القول: يا من هو تحت كل شء، فلا يحسن ان يقال: ان الله تحت كل شء، كما يحسن ان يقال: فوق كل شء.

 مسالة: ومن جوابات لابي عبدالله محمد بن الحسن بن غسان  قلت: هل يجوز في الدعاء: يا رب ارض عنا برضاك، وتب علينا بتوبتك؟ ام لا يجوز ذلك؟



 قال: اني لاكره ان يتكلم المتكلم بذلك لعثوثة لفظه، فاما اذا اراد اثبتنا ثوابك، وارحمنا برحمتك، فقد اصاب، لان الرضي والتوبة من الله، رحمة وثواب.

 ويجوز ان يقال: يا رب لا ترزقني الحرام، ولا تطعمني اياه ام لا؟

 بل جايز له ذلك ان يسال الله: ان لا يجعله من اهل الكفر والمعاصي، لان الحرام هو رزق الله، فما اكله رزق الغذاء، لا رزق التمليك، ولا رازق غير الله، ولا مطعم غيره.

 مسالة: في من يقول: اللهم اعزم لنا بالخير:

 قال: ارجو انه يجوز، لسعة اللغة في معني الارادة، ومكروه ان يقال: فال الله ولا فالك، وقوله: ما عندي قليل الله، ولا كثيره، من الجنس الذي طلب اليه، فاذا صدق في اخباره، فلا اري عليه باسا.

 مسالة:

 وهل يجوز ان يقال لله: ارحم الرحماء، واعلم العلماء او لا؟

 لا اروي جواز الوصف له، الا بما وصف نفسه: انه ارحم الراحمين ، واما قوله: اعلم العلماء، فقد اصاب، وان اراد به يعلم، ولا يعلمون فجاءز ولا يجوز التشبيه له بخلقه.

 ولا يجوز: يا غياث المستغيثين، ولكن يقول: يا من هو غياث المستغيثين، ويا من يستغاث به. والله اعلم.

 ولا يجوز ان يقال: اللهم اكفنا ظلمة خلقك.

 وقيل: يجوز.

 وعن ابي سعيد  في قول الداعي : اللهم لا تطعمنا الحرام، انها كلمة جافية، لا تجوز، واحب ان يدعي بغيرها. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والسبعون والماءتان

 في الاستخارة والاستشارة

 ابو الحسن البسياني  وعن الداعي: هل يجوز ان يقول في دعاءه: اللهم ان كان هذا المر خيرا فاقضه لي، وان كان شرا فاصرفه عني، في امر قد خشي منه الضرر، ورجا منه النفع؟ وهل يجوز ان يدعي علي سبيل الشريطة؛ فاني قد وجدت في بعض الاثار: ينهي عن ذلك، ويءمر ان يدعي بالقطع ويساله ان يجعل له في ذلك الخيرة، ويقول: اللهم افعل لي كذا وكذا، واجعل لي فيه الخيرة، فما كان معك في ذلك، او سمعت فيه؟



 قال: اري انه جاءز ان يدعو علي وجه السءال، وقد قيل: باجازته علي ما وصفت، ان كان خيرا، فاقضه، وان كان شرا فاصرفه.

 والناس مختلفون في امر الدعاء.

 فمنهم: من اجاز علي الشريطة والتقييد.

 ومنهم: من لم يجز ذلك.

 والذي وجدت في الاثار: ان يدعو ويساله في الخيرة، فذلك جاءز حسن.

 والذي اقول به: ان يسال الله ويدعوه، علي وجه التضرع والرغبة اليه، ويساله ان يقضي له مما هو خير.

 وقوله اللهم اني استخيرك فجاءز.

 ولا يجوز: اللهم اني استشيرك، والاستشارة علي الله لا تجوز؛ لانها من صفات المخلوقين.

 قال غيره: اذا اردت ان تستخير الله تعالي، تقول: استخير الله، ثم استشير الناس.

 قال المءلف: استخير  بالخاء العجمة لا بالجيم  وبالله التوفيق.

 الباب السادس والسبعون والماءتان

 في السءال باسماءه التي دعاه بها انبياءه  عليهم السلام

 ومن قال في دعاءه: اللهم اني اسالك بالاسم الذي دعاك به موسي، وبالاسم الذي دعاك به عيسي، فلا يجوز.

 ومن قال: اسالك بما سالك به محمد صلي الله عليهم اجمعين وسلم، فان هذا لا يجوز. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والسبعون والماءتان

 فيما يدعي الله به علي الحقيقة والمجاز

 واحكام ذلك

 ومن قال: انه تعالي ذخر، وسند له بالنون، فمجاز وحقيقة.

 ومن قال: يا خير الاصحاب، يعني بذلك، حافظا ومدبرا، جاز. ولا يجوز علي غير هذا المعني.

 ولا يجوز يا صاحب المءمنين، علي الحقيقة. وانما يقال للانسان: صحبك الله  توسعا  يارد: سلمك الله.

 ويقال: يا سيد كل سيد، ومولي كل مولي  علي المجاز، ورب الارباب  علي المجاز؛ لان من ملك شيءا، سمي ربهم  في اللغة، والله تعالي هو المالك في الحقيقة، ويوصف بانه تعالي حافظ وراع وحارس، وان كان استعماله قليلا، والحراسة والرعاية حقيقتان، فلهذا وصفناه بهما، وكفيل وضامن صحيح يقال: تكفل الله بارزاق العباد، وضمن للمءمن بالجنة. وبالله التوفيق.

 الباب الثامن والسبعون والماءتان  فيمن يسال الله برحمته وفضله وكرمه

 من قال: اللهم ارحمني برحمتك، ففيه اختلاف.

 وكتب بعض المسلمين الي بعض:

 عافانا الله واياك برحمته.

 مسالة:

 وما عندك. هل يجوز ان يسال العبد خالقه بفضله ومنه، وكرمه ورحمته. فيقول: وقنا برحمتك عذاب النار؟ ويقال: انعم علينا بهدايتك، وتفضل علينا بعفوك؟

 الجواب: قد عرفت جواز ذلك؛ لقول الله تعالي: { وقنا عذاب النار } .

 وقد قال: { واسالوا الله من فضله } وقال: { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } .

 واذا سال الله: ان يمن بعفوه ورحمته وهدايته، علي عبده، فذلك جاءز؛ لان مسالته انما يريد بذلك، ان يمن عليه بذلك، لا انه يساله برحمته وعفوه وهدايته، متوسلا الي الله تعالي. فذلك لا يجوز. والله اعلم.

 وفيمن يقول: اللهم ارحمني برحمتك، وتب علي بتوبتك.

 قال بعض: لا اري بذلك باسا، علي استنباط المعني، لان المراد بذلك: الله اصبني برحمتك، وامسسني نعمتك.

 قال الشيخ احمد بن عبدالله بن موسي: وجدت في جواز ذلك اختلافا.

 ولا يجوز ان يقال: اللهم ارحمني برحمتك.

 قال المءلف: قد تقدم الاختلاف في ذلك. ولعل ذلك اذا ساله مستشفا اليه برحمته، ومتوسلا.

 واما اذا قال: اصبني برحمتك، يساله ان يرحمه. فذلك جاءز. والله اعلم.

 قال الشيخ ابو محمد عبدالله بن محمد بن بركة: وكل شء يساله الساءل ربه ان يفعله، فهو علي ضربين: احدهما: شء من حكم الله، ان يفعله، دعا به الداعي، او لم يدع به. وشء من حكم الله ان لا يفعله الا بعد دعاءه.

 فاما الذي هو من حكمه، ان يفعله دعا به الداعي، او لم يدع. فكالذي حكاه الله، من دعاء الملاءكة عليهم السلام: فقال: { ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم } الاية. وقد علمنا ان الله يدخل المءمنين الجنة، وانه يغفر للذين تابوا، دعا بذلك داع، او لم يدع.



 واما الضرب الذي ليس من حكم الله، ان يفعله الا بعد الدعاء، كدعاء الانبياء صلوات الله عليهم للاشياء التي لولا دعاءهم بها، لم يتفق كونها، علي سبيل ما اتفقت عليه من الكثرة ومقادير الاوقات، لعلم الله تعالي، بان ذلك لا يكون موجبا للحجة. ولا واقعا للمصلحة، الا بان يكون بعد ذلك الدعاء.

 وقد علمنا ان المسلمين يوجهون دعاءهم الي الله، في النصرة علي المشركين، وقي استسقاء الغيث، وفي كشف ما كان من المكاره، وفيما اشبه ذلك. وجري

 مجراه، رغبة الي الله تعالي، وطمعا ان يكون اجتهادهم، سببا لاجتلاب ما سالوا.

 فقد دل ذلك علي ان من الدعاء، ما لو لم يكن الشء المسءول فيه. وان كنا لا نعرف كل شء من ذلك بعينه، مما سواه.

 ولكنا نعلم في الجملة: ان مما ندعو به: ان الله يفعله، دعونا به، او لم ندع به.

 ومنه: ما نعلم ان الله تعالي، لا يفعله الا بعد ان ندعو به.

 ومنه: ما لا ندري، من اي الصنفين هو؟ فنحن ندعو به، لحسن الدعاء في ذلك، من الوجهين جميعا.

 قال المءلف: ولعل ها هنا وجها ثالثا، اغفله ابو محمد، حتي قال: ان الدعاء علي وجهين. وهما اللذان ذكرهما.



 والوجه الثالث الذي عندي. وهو الذي غفل الشيخ ابو محمد ان يذكره: هو شء من حكم الله، في علمه انه لا يفعله دعا به الداعي، او لم يدع به، لانه لو ان احدا دعا ربه: ان يزيل له البحور من اماكنها، لم يشا الله ذلك، وان ياتي بالقيامة قبل وقتها، ويميت له من لم يشا الله يميته بعد، او يحيي له، من قد مات، ممن سبق في علم الله: انه لا يحييه الا يوم القيامة، او يساله ان يسقط السماء علي الارض، او يجعل عمره ماءة الف سنة، او نحو هذا، مما لم يكن سابقا ذلك في علم الله تعالي، لم يجب الساءل في ذلك. دعا به الداعي او لم يدع؛ لانه ليس الدعاء الا علي الوجهين اللذين ذكرهما الشيخ ابو محمد عبدالله بن محمد بن بركة فقط؛ لان هذا الوجه الثالث الذي ذكرناه، شاهر ظاهر،لا يرده راد، لصحته وثبوته. وبالله التوفيق.

 ************

 الباب التاسع والسبعون والماءتان

 فيمن يسال الله تعالي بحق انبياءه عليه

 او بحرمتهم او احد من خلقه

 من جوابات ابي الحواري:

 وعمن دعا الله فقال: بحق محمد عليك، او بحق الانبياء والملاءكة عليك هل يجوز ان يدعو بهذا الدعاء؟

 فالذي بلغنا عن محمد بن محبوب رحمه الله: انه كان يقول: يقال: بحرمة الانبياء والملاءكة، بحرمتهم عليك.

 ومن قال: بحق لم نقل: انه اخطا.

 واولي ما اتبع: قول العلماء: وبحرمة. وهو احب الينا.

 قال المءلف: بحق محمد، لا يجوز في قول بعض.

 وكذلك من دعا الله فقال: بحق انبياءك عليك، وبحق رسلك وملاءكتك عليك. فهذا لا يجوز.

 قال الشيخ ابو بكر: الا ان يريد بذلك الاستشفاع بهم الي الله. فعلي هذا الوجه يجوز.

 مسالة:

 قال ابو محمد: واختلفوا فيمن يساله بفعله.

 فاما افعاله، فمثل بحق انبياءك افعل لي كذا وكذا.

 فعلي قول من اجاز ذلك قال: من فضل الشفيع علي من يشفع اليه.

 واما قول من لا يري ذلك. فيقول: لا حق لاحد عليه. وحقه علي عباده.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا، علي بعض ما قيل: ولانبياءه تبارك وتعالي الحق في دينه، بما جعل لهم من الحق. وقد قال الله تعالي: { وكان حقا علينا نصر المءمنين } وليس لاحد من خلقه عليه حق، الا ما جعل بفضله لهم. والحق له تبارك وتعالي، علي عباده وخلقه: ان يوجبوا حتي ما جعلهم لعباده، من الحق في دينه، من نبي او امام، او غيرهم، من ذوي الحقوق في دين الله. وهذا جاءز في مجاز الكلام. وغير متعلق، علي معني: ان علي الله حقا لعباده، علي اللزوم به لمه جل الله عن ذلك وعز.

 مسالة:

 جاءز يسال الخالق. فيقال: نسالك، ونسالك بحق الساءلين عليك.

 وذلك ان حق الله ان يطيعوه. وحق الخلق علي الله: ان يثيبهم، اذا اطاعوه. فيسال الخالق بذلك الحق، ويسال الخلق بحق الله.

 قيل: لا يجوز.

 مسالة:

 ومن قال: بحق يوم الجمعة، وبحق حرمة رمضان.

 قبض اجاز ذلك.

 وكرهه اخرون. ولم يروه.

 ولا يقال: نسالك بحق محمد. ولكن بحرمة محمد. ولا يجوز ان يسال الله.

 بملاءكته وانبياءه والكعبة والقران وعرشه وكرسيه، وبجميع خلقه، ولا بشء من الحقوق.

 واما بحق انبياءك ورسلك، وبحق محمد عليك، وبرحمتك وبلطفك. ففيه اختلاف.

 فمنهم: من اجاز ذلك، علي نحو ما يستشفع الي الله، بصفات افعاله برسله وانبياءه، من فضل الشفيع، علي من يشفع له؛ لانهم اجل شانا عنده، واعظم مقدارا. والله اعلم.

 وقال قوم: لا يجوز ان يسال الله تعالي بشء، من هذا؛ لان الله ليس لمخلوق وعليه حق، من النبيين والمرسلين،ولا الملاءكة المقربين. فيسال بحقهم. وانما الحق له علي خلقه. والفضل منه عليهم عز وجل من ان يكون لمخلوق عليه حق. فيكون ماناعليه بذلك. والله اعلم. وبه التوفيق.

 الباب الثمانون والماءتان

 في اجابة الدعاء ورده وسرعته وتاخيره

 قال الله تعالي: { واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان } . وقال: { ادعوني استجب لكم } .

 ومن كتاب الثعلبي:



 قال بعضهم  في معني الايتين: الدعاء ها هنا الطاعة ومعني الاجابة: الثواب. كانه قال: اجيب دعوة الداعي، بالثواب، اذا اطاعني.

 وقال بعضهم: معني الايتين خاص . وان كان لفظهما عاما، تقديرهما: اجيب دعوة الداعي ان شءت. واجيب دعوة الداعي اذا وافق القضاء. واجيب دعوة الداعي  اذا لم يسال محالا. واجيب دعوة الداعي اذا كانت الاجابة له.

 قال المءلف: هذا القول حسن ان يكون شء، او لا يكون، الا بمشيءة الله، وقضاءه وقدره.

 رجع: يدل عليه: ما اخبرنا باسناد، عن ابي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم دعا بدعوة، ليس فيها قطيعة رحم، ولا اثم، الا اعطاه بها احدي ثلاث خصال: اما ان يعجل دعوته، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها.

 قالوا: يا رسول الله اذا فكبر.

 قال: الله اكبر.

 وقال بعضهم: هو عام. وليس في الاية اكثر من اجابة الدعوة.

 فاما اعطاءه المنية، وقضاء الحاجة، فليس بمذكور في الاية. وقد يجيب السيد عبده، والوالد ولده، ثم لا يعطيه. فالاجابة كانت لا محالة، عند حصول الدعوة؛ لان قوله: اجيب واستجيب خبر. والخبر لا يعترض عليه النسخ؛ لانه اذ نسخ صار المخبر كذابا. وتعالي الله عن ذلك. وان الله تعالي يقول لداود عليه الصلاة السلام: قل للظالمين ان لا يدعوني، فاني اوجبت علي نفسي ان اجيب من دعاني، واني اذا اجبت الظالمين لعنتهم.

 وقيل: ان الله يجيب دعوة المءمن في الوقت، الا انه يءخر عنه اعطاء. مراده، ليدعوه، فيسمع صوته. يدل عليه، ما روي باسناد عن جابر بن عبدالله. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد ليدعو الله وهو يحبه فيقول لجبريل عليه السلام: اقض لعبدي هذا حاجته واخرها؛ فاني احب ان اسمع صوته. وان العبد ليدعو الله، وهو ببغضه. فيقول لجبريل عليه السلام: اقض لعبدي هذا حاجته، وعجلها؛ فاني اكره ان اسمع صوته.



 وقال بعضهم: ان للغجابة اساسا وشراءط. هن اساس الاجابة، وقيل النية. فمن راءاها واستكملها، كان من اهل الاجابة. ومن اغفلها واخل بها، فهو من اهل الاعتداء في الدعاء، وبالله التوفيق.

 *************

 الباب الحادي والثمانون والماءتان

 فيمن يذكر الله بلا معني

 ويدعوه بلا معني

 ويذكره في غير موضع الذكر

 عن ابي المنذر سلمة بن مسلم هل يجوز ان يذكر الله بلا معني، ولا اعتقاد، او يتكلم بكلام بلا معني، ولا اعتقاد؟ وان فعل فعلا او تكلم بلا نية، ياثم ام لا؟

 قال: لا يجوز ان يلفظ بشء بلا معني له. فان ما لا معني له، يكون لغوا، لا طاعة. وما لم يكن طاعة، فقد قيل: يكون معصية.

 قال المءلف: حفظت في هذه المسالة نفسها من اثار المسلمين: انه لا يجوز ان يذكر الله بلا معني، ولا يدعو بلا معني، ويذكر بلا معني. وان لا يتخذ البارء عز وجل، ولا اياته هزوا، وان لا يدعو بكلام، لا يعرف معناه، ولا جوازه والله اعلم. وبه التوفيق.

 *************

 الباب الثاني والثمانون والماءتان

 في الصفات ومعانيها واقسامها

 واحكام الصفات

 الصفة هي: الشء الذي يوجد بالموصوف فيكتسبه الوصف، الذي هو النعت، الصادر عن الصفة.

 وقيل: الصفة: ما تخلص الموصوف من غيره، وتمييزه مما يلتبس به.

 قال: والصحيح: ما اوجبت حكما للموصوف.

 وحد الموصوف: ماله صفة؛ لان ما ليس له صفة، فليس بموصوف.

 مسالة:

 في الصفة والوصف:

 الوصف: قول الواصف لله تعالي، او لغير الله: بانه عالم قادر. وهو كلام مسموع. وقد يكون عبارة عنه.

 وقوله: زيد حي عالم، وصف له، وخبر عنه، عن كونه علي ما اقتضاه. وهو قول يدخله الصدق والكذب. والعلم والقدرة: صفتان موجودتان، بذات زيد. والوصف: قول الواصف.

 فاذا كان الواصف لنفسه، هو الله تعالي: بانه حي عالم، كان وصفه لنفسه معني، ليس هو علمه وحياته. ولا هو غيرهما، لاستحالة وصف صفاته بالمغايرة.



 واذا كان وصفه لنفسه، وصفا لصفات افعاله، نحو قوله: اني خالق رازق محسن فهذه صفات، التي هي الخلق والرزق والعدل، غير الموصوف؛ لانها افعال. وهي محدثات. والوصف الذي هو: قول: خالق رازق محسن مفضل، من صفات الذات، موجودة مع عدم الافعال.

 وان كان الوصف لنفسه محدثا، فان وصفه لنفسه، بانه عالم، غير صفاته التي هي افعاله؛ لان جميع صفات الانسان محدثة. وكلامه الذي هو وصف لنفسه محدث. وهما غيره.

 مسالة:

 كل وصف صفة، من حيث كان قولا وكلاما، ومكتسبا، للمتكلم المخبر عنه حكما وان لم يجب ان يكون كل صفة وصفا؛ لان العلم والقدرة والسواد والبياض ليست بوصف لشء، ولا خبر عن معني من المعاني.

 وزعمت المعتزلة: ان الصفة والوصف، بمعني واحد. هذا حق؛ لاجتماع اهل اللغة: ان الصفة هي النعت.

 وذلك علي اضرب: صفة خلقة لازمة، نحو اسود وابيض، وطويل وقصير.

 وصفة حرفة، نحو كاتب وحداد وبزاز.

 وصفة دين، نحو مءمن وكافر.

 وصفة لنسب، نحو عربي، وعجمي وفي هذا دليل، علي ان الصفات هي المعاني. ولان قول القاءل اذا قال: فلان له علم بالكتابة والفقه. وفلان له عقل حسن. وفلان له خلق قبيح. تعالي وصفه بمعان موجودة، اولاها ما صح وصفه بها.

 وقول الواصف، ليس بصفة علي الحقيقة اذ لا يصح ان يعلم بمعني يوجد بغيره ولان ما قالوه، يءدي الي ان يكون البارء تعالي فيما لم يزل بلا صفة، ولا اسم حتي احدث الخلق، واحدثوا له اسماء وصفات. فاذا افتي الخلق، يبقي سبحانه بلا صفة ولا اسم  تعالي الله عن ذلك.

 مسالة:

 في دليل قول من قال: ان الصفة والوصف واحد. استدلوا علي ان الصفة هي نفس الوصف الذي هو القول: بان اهل العربية قالوا: ان الوصف والصفة، بمعني واحد،وانهما بمنزلة الوجه والجهة، والوزن والزنة، والوعد والعدة.



 قالوا: وايضا دليل اخر: ان المعاني الموجودة بالذوات، من العلوم والقدر والحركات، ليست بصفات في الحقيقة. وان الصفة: هي قول الواصف، اجماع الامة علي ان الله، اذا قال: ان الجسم عالم اسود متحرك، فقد وصفه بهذا القول.

 واذا خلق فيه العلم والقدرة والسواد والحركة، لم يكن واصفا له، عند احد من الامة. فيجب ان تكون الصفة هي. فما يكون الواصف لها واصفا، دون ما لا يكون كذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والثمانون والماءتان

 في الدليل علي ان الله تعالي لا يوصف بصفة

 الا بعد ان يعرف

 ما معني ما يتكلم به ويوصف به البارء تعالي او غيره

 واحكام ذلك

 لا يجوز ان يوصف الموصوف بصفة، الا بعد ان يعرف معناها، وما يريد ان يصفه بها. الا تري انه لا يجوز ان يوصف زيد بانه طويل، الا بعد ان يعرف معني الطول. ما هو، ويعرف زيدا.

 مسالة:

 عن ابي محمدان قال قاءل: هل له صفة تعرف؟

 فقال: نعم. من صفته عز وجل  التي يعرف بها: انه واحد قادر عالم سميع بصير عاقل، لم يزل موجودا، ليس كمثله شء. فهذه صفته تبارك وتعالي.

 واما ان قال: هل له هيءة، او حد او صورة؟ فهذا فاسد. ولا يجوز ان يوصف الله بذلك.

 مسالة:

 قال الشيخ ابو الحسن البسياني: جاءز ان يوصف الله تعالي، بما وصف به نفسه، وان لم يعرف معني ذلك. ولا تفسيره واجاز الوصف لله تعالي: بانه حسيب وحفيظ، وعلي كل شء وكيل، بما ذكره الله تعالي وبالله التوفيق.

 *********

 الباب الرابع والثمانون والماءتان

 فيما يجوز من الصفات حقيقة ومجازا

 وما يجوز ان يوصف الله تعالي به

 وما لا يجوز

 قال المءلف: وانما كتبنا في هذا الباب، ما لم نعلقه، في متقدم الكتاب. وما كتبناه اولا، الا وقد كفي عن اعادته، في هذا الباب.

 الضياء:

 وجاءز ان يوصف الله تعالي: بانه عارف بالاشياء، كما يقال انه عالم بها، لان العلم هو المعرفة. والعالم بالشء، في الشاهد: هو العارف به.

 قال المءلف: ورد هذا القول ابو سعيد، في جامع ابن جعفر.



 مسالة:

 وجاءز ان يقال لله تعالي: يدري الاشياء، كما يقال: انه يعلمها.

 وقيل: لا يجوز ذلك. ويوصف الله تعالي، بانه مطلع علي العباد، وعلي اعمالهم توسعا. ويراد انه عالم بهم، وباعمالهم.

 وقيل له: مطلع، علي المجاز؛ لان المطلع منا علي الشء، من فوقه، يكون اعلم به، واولي بان لا يخفي عليه منه شء. فلما ان كان الله بالاشياء كلها عالما، بما لا يخفي عليه شء منها. قيل له: انه مطلع عليها، مجازا.

 **********

 مسالة:

 وجاءز ان يوصف الله تعالي: بانه يحب ويبغض.

 ومعني الوصف له بالمحبة: هو معني الوصف له بالارادة.

 ومعني الوصف له بالبغض: هو معني الوصف له بالكراهية.

 وذلك ان كل ما كره الله، كونه من العبادة، فهو مبغض كونه منهم. وكل ما اراد الله كونه من العبادة، فقد احب كونه منهم وكل من اراد اكرامه من عباده، فهو له محب.

 وارادته لاكرامه ولتعظيمه: هي محبته لاكرامه ولتعظيمه. وهي محبته له.

 وكراهيته لاكرامه ولتعظيمه: هي بغضه لاكرامه ولتعظيمه. وهي بغضه له؛ لانه ليس معني حب الله للعباد، الا حبه لاكرامهم ولتعظيمهم. وليس بغضه لهم الا ضد ذلك.

 ويوصف الله: بانه مصلح؛ لان فاعل الصلاح، يسمي مصلحا. ويوصف بانه مفضل، بما فضل به غيره، من العباد. ومن فعل الفضل، سمي مفضلا. ويوصف بانه خير، لان فاعل الخير اذا كثر منه، استحق ان يقال له: خير. فلما كان فعل الخير من الله موجودا، وجب ان يسمي خيرا.

 ويقال: ان الله اصلح لنا من غيره، وخير لنا من غيره. وهذا القول ايضا توسع والمراد به: نعمه وخيره وفضله ويقال: ان الله تعالي خير افعال منك.

 ويقال: ان الله قد فعل الشداءد والالام. وليست بشر علي الحقيقة.



 وقوله تعالي: { ونبلوكم بالشر والخير فتنة } وقوله: هل انبءكم بشر من ذلك } فهو شداءد ومصاءب. وليس بشر علي الحقيقة وقوله: شر  مجاز وتوسع. وارادته انه ضرر وشداءد؛ لان الشر هو عبث وفساد. وفاعله شرير، اذا كثر ذلك منه. وجمع فاعل الشر، هو الاشرار. والله تعالي يجل عن ان يكون شريرا، ويكون مع الاشرار فصح بهذا ان الله لا يفعل الشر، علي الحقيقة. وسءالهم عن عذاب جهنم خير، او شر. فهو عدل وحكمة.

 مسالة:

 ويوصف الله تعالي: بانه مختار. ومعناه: انه مريد له، اذ لم يكن ملجا الي ما اراده، ولا مضطرا اليه.

 والارادة: هي الاختيار في اللغة، في وصفنا له تعالي بذلك، وفي وصفنا لغيره اذا كانت علي ما وصفنا، من زوال الالجاء والاضطرار اليها.

 ويقال: ان اختيار الله الذي اختاره، غير المختار، كما ان الارادة غير المراد، من الله تعالي، ومن العباد.

 وقيل: ان الله لا يوصف، بانه يختار، ومن وجه الجهل، لجهله وقلة علمه بالاجود وفي القران، ما يءيده القول الاول: قوله تعالي: { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } ما كان لهم ان يختاروا هم. واختيار الله للانبياء عليهم السلام هو اختياره لارسالهم الي العباد، اختيارا لهم في سعة اللغة.

 فان قال: افاصطفاء الله الانبياء، هو اختياره لهم؟

 قيل له: اصطفاءه اياهم: هو اختصاصه اياهم بها. فليس معني الاصطفاء، معني الاختيار.

 مسالة:

 ويقال: ان الانسان يكون خليلا لله.

 ومعني الخلة: الاختصاص.

 فمن اختصه الله برسالته ووحيه، وافضي اليه من ذلك، ما لم يفض به الي غيره من الناس، كان لله خليلا؛ لان الله تعالي قد اختصه، بما وصفنا.

 ولهذا كان ابراهيم خليلا لله، اذ كان قد اختصه، بما لم يءته غيره من الناس. ولهذا كان الرجلان، اذا اختص بعضهما ببعض، وافضي كل واحد منهما الي صاحبه، بما لم يفض به الي غيره، سمي خليلا له  في اللغة.



 ولا يجوز ان يقال: ان الله خليل لاحد من انبياءه ورسله وخلقه  علي الحقيقة لان الخليل في اللغة: انما هو خاصته الذي يفضي اليه باسراره وامره، دون غيره، لانهم لم يختصوا الله تعالي بشء، فيكون لذلك خليلا لهم، كما كانوا اخلاءه، لما اختصهم به، من الوحي والرسالة. وجميع الانبياء اخلاء لله، لهذا المعني.

 ويقال للانسان: خليل، علي معني حبيب في سعة اللغة. وهذا هو مجاز لا حقيقة؛ لانه لو كان الحبيب خليلا، علي الحقيقة، لكان المءمنون جميعا اخلاء لله، كما انهم احباءه. وهذا غير صحيح، ولا شاءع في حقيقة اللغة.

 ولا يجوز ان يتخذ الله صديقا من خلقه، فيكون صديقا للمءمنين. والمءمنون له اصدقاء والفرق بينهما، يعني بين الصديق والخليل: ان الصديق في اللغة: ان يصدق صاحبه، بالود والمحبة، وان يكون ضمير كل واحد منهما لصاحبه، كعلانيته.

 فلما لم يجز ان يوصف الله تعالي، بان سريرته للانبياء كعلانيته. وانما يظهر لهم كما يظهر، اذا كان الضمير والطوية، لا يجوزان عليه، لم يجز ان يكون صديقا لهم، بتخفيف الدال.

 ويقال: ان الله ناصر المءمنين.

 ومعني ذلك: دفعه المكاره والشداءد والهوان عنهم، ليعزهم بذلك، ويكرمهم. وهذا هو النصرة المعقولة بيننا في الشاهد.

 ويقال: ان الله يخذل الكافرين والفساق.

 ومعني ذلك: هو ضد النصرة. وهو ان لا ينجيهم من الهوان والشداءد، وان يفعل بهم، ما يقعون معه، في الشداءد والهوان.

 ويقال: انه يوفق المءمنين.

 ومعني ذلك: انه فعل بهم فعلا، اتفق به لهم فعل الايمان.

 والتوفيق في اللغة: ان الشء الذي هو توفيق، هو متفق لصاحبه لا محالة.

 وذلك انهم اذا قالوا: وفق الله لنا لقاء فلان، فلان فلا يجوز في كلامهم ان يقول القاءل: وفق الله لي لقاء فلان وهو لم يلقه، ولا انه لم يوفق لقاءه. وهو قد لقيه. فصح بهذا ان صفة التوفيق علي ما وصفنا ان الفعل الذي هو توفيق له، هو متفق لصاحبه.



 ويقال: انه تعالي مسدد المءمنين، ومرشد لهم، ومصلح لهم.

 ومعني ذلك واحد، اذا عنينا الصلاح الذي هو الايمان، لان الرشد هو الايمان. والصلاح: هو الايمان.

 فلما وصفنا الله تعالي بانه اصلح المءمن، بانه اصلح المءمن، بان اضنا صلاحه وسداده وايمانه الي الله، اذ كان انما نال ذلك بالله عز وجل.

 وكذلك وصفنا بانه سدد المءمنين، علي هذا المعني ونصفه بانه ارشد المءمنين في هذا المعني. ونصفه بانه ارشد المءمنين، في وقت وجود هذا السداد، وهذا الرشاد وهذا الصلاح من الانسان، كما اذا وصفناه من الهدي الذي هو الايمان، بان هدي المءمنين، فانما نصفه بذلك، في حال وجود الايمان.

 ويجوز ان يرشد المءمن من غير هذا المعني، بان يثيبه، كان الثواب رشادا.

 قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 حتي يقولوا وقد مروا علي جدني ... يا ارشد الله من غاز وقد رشدا

 فقوله: يا ارشد الله من غاز، يدل علي انه يدعو له بالثواب، لانه ميت في القبر. والميت لا يدعي له، بان يرزقه الله الايمان.

 مسالة:

 ويقال : ان الله تعالي يابي الاشياء كما انه يريدها.

 والاباء في اللغة: هو المنع والامتناع؛ لان معني قولنا: ابي ان يفعل: انه امتنع ان يفعل.

 ومعني قولنا: ابي فلان ان يظلم: معناه: منع فلانا من ظلمه. وليس ابي ان يظلمه، اي كره ان يظلمه. وانما اريد به المنع.

 قال عنترة:

 ابينا ابينا ان تصيب لماتكم ... علي مرشفات كالظباء عواطبا

 اي منعناكم ان تسبوا نساءنا، فتبتذلوهن بالنظر، حتي تشتهوهن.

 والمرشفات: التي تديم النظرة واللمة مخففة: الجماعة من الرجال والنساء.

 مسالة:

 ويقال: ان الله تعالي ثابت كما يقال: ان المقر به متثبت، الا ان هذا في صفاته عز وجل غير مستعمل.

 ومعني ثابت انه تعالي لم يزل موجودا.

 ويقال لله تعالي: الملكوت، والكبرياء.

 ومعني الملكوت: انه المالك. والكبرياء: انه عز وجل كبير.

 مسالة:

 اختلف في تسمية الله تعالي، بانه غيور.



 والغيرة من الله تعالي: الزجر. فغيور. بمعني زجور، ويزجر عن الحرام، ويحظره، ويتوعد عليه اشد الوعيد. ولم يجزه اخرون.

 وقال اخرون: ان الصفة له تعالي بذلك مجازا وتوسعا. والمراد بذلك: كراهيته للفجور ولاسبابه؛ لان الغيرة: هي جزع الرجل والمراة، من ان يشارك احدهما احد وهذا المعني لا يجوز علي الله تعالي. يقال: غار الرجل علي اهله بنار غيرة.

 مسالة:

 ويقال: ان الله اعرب كلامه. ويقال: اعقل وطبع.

 ويقال: اعوذ بالله ثم بك. ولولا الله، ثم فلان.

 واختلفوا في صفة الله بالفراغ.

 فقال به هلال بن عطية في سيرته. ولم يجزه ابو الحسن.

 ويقال: رفع الله بيده عن كذا وكذا. وسلط الله قوما علي قوم.

 ويقال: بصره في الخلق نافذ، وعلمه بهم محيط.

 ويقال: يسمع ويري.

 ويقال: عرف ويعرف.

 ويقال: يا اله كل مالوه والمالوه: هو العبد.

 ويقال لله تعالي: يسبب الارزاق لعباده.

 ويقال: ان الله تعالي يعزم ثم يستثني.

 ويقال: العزم لله. والله المعزم لي علي الخير. ولا يجوز علي الله العزم، الذي هو المطلع علي الشء، بعد الرءية فيه، وفي غيره، كما لا تجوز عليه الروية والفكر.

 واما العزم الذي هو ايجاب فعل الشء علي غيرنا، فهذا يوصف الله تعالي به، ويستعمل في صفاته، لانه تعالي يقال: ان الله يحب ان يءخذ برخصه، كما يحب ان يءخذ بعزاءمه.

 ويقال: اتته عزيمة من ربه، يعني ما، اوجب الله عليه، ولم يرخص له في تركه والعزم غير الارادة.

 قال ابوالحسن فيمن قال عزم الله لنا بخير. فقال: لا اراه جاءزا.

 مسالة:

 ويجوز ان يقال: كل بالله لاحق. كما يقال: كل الي الله صاءر.

 ويقال: ما احسن هذا عند الله! وما اقبح هذا عند الله! والعند تاويله: العلم.

 وقيل: ان العند غير العلم قال الله تعالي: { ما عندكم ينفد وما عند الله باق } اي ما لديكم ينفد، وما لديه، مما اعد الله لاولياءه باق.

 ويقال: قاسمت الله مالي.

 ويقال: جعلت هذا لله. واعطيت هذا لله، اي التماس الرضي.



 ومعني ذلك: لولا الله ما اعطيت. ومعني اعطيت الله، واعطيت لله، يتقاربان.

 مسالة:

 ويقال لله تعالي، يبغض ويمقت، وينتظر ويمهل، ويستدرج ويترتقب. قال الله: { انتظروا انا منتظرون وارتقبوا انا معكم مرتقبون } وذلك غير استيعاد.

 ولا يقال: شء يبعد عليه.

 ويقال: علم وادب والله معلمنا ومءدبنا وفقه. ولا اعلمهم يقولون: الله المفقه. وهذه اقرب من معلم ومءدب.

 ولا يجوز: الله القاءم لي.

 ويقال: الله عاصمي، والعاصم لي، وناصري. والناصر لي.

 ويقال: الله تعالي جاء بي،وذهب بي، كما جاء الله بالمطر. وجاء بالفرج وجاء بالسعة. وجاء بالخصب.

 ويقال: لا جاء الله به.

 ويقال: اللهم جء به. وكذلك جاء الله بك، وذهب بك.

 ويقال: رفع الله نفسه عن الظلم.والله تعالي يجل عن هذا الامر، علي ما قال الله تعالي: { وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا } .

 ويقال: لا يتعذر علي الله تدبيره. ولا اعلمهم يقولون: لا يعييه شء. ولا يبعد عليه شء. قال الله تعالي: { اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن } وقال: { افعيينا بالخلق الاول } .

 وقال المفضل: كل ما يقدر عليه، ولم يتوجه له، فقد عيي به.

 ويقال: لا يقدحه، علي معني ما قال : { ولا يءوده حفظهما } يعني لا يثقل عليه.

 الضياء:

 عن نجاد بن موسي جاءز ان يقال: بالله توفيقنا. وعليه اعتمادنا. وبه عصمتنا وهو حسبنا ونعم الوكيل. واقوي معين، واهدي دليل.

 وعنه: ان الله خبا اربع: خبا وليه في عباده، وخبا رضاه في طاعته، وخبا غضبه في معصيته، وخبا اجابته في دعاءه.

 مسالة:

 ويجوز ان يقال: منفرد ومتوحد.

 ولا يجوز ان يقال: المنفرد.

 قيل: لا يجوز ان يقال: المنفرد والمتوحد وليس هذان من اسماء الله.

 مسالة:

 من سيرة ابي علي موسي بن علي، عن الامام المهنا بن جيفر: ذو القدرة القاهرة، والعظمة الظاهرة التي غلب بها كل غالب، وادرك بها كل هارب.

 مسالة:

 محمد بن محبوب رحمه الله اعاذنا الله واياكم، من سخطه وعقوبته.



 وعنه ايضا: الحمد لله المستولي علي حقاءق الحمد، وفضاءل المجد، والمستغني عن غناء اهل الارض واهل السماء.

 قال ابو بكر احمد بن النظر العماني رحمه الله:

 وقال وجوه ناظرات لعطفه ... ورحمته يوم التغابن والندم

 قال بعض المسلمين: ان التوبة يبسطها الله لعباده، رحمة منه لهم، وعاطفة منه عليهم.

 مسالة:

 محمد بن الحسن وسالته عمن يقول: باسم الله، خير الاسماء.

 قال: ان كان معني قوله: ان لله اسما هو غيره. فذلك لا يجوز.

 ويجوز ان يقال لله: بصره في الخلق نافذ، وعلمه بهم محيط.

 ويقال: ان الله بيننا وبينكم بروحه.

 ويجوز ان يقال: القاهر فوق عباده بعزته.

 ويقال: انشا الله الخلق بحكمته، وامضي الامور بمشيءته.

 ويقال: جعلك الله في حرزه وستره، وعاد عليك بفضله ومنه.

 ويقال لله: عدل في قضاءه، متفضل في عدله. له احسن الاسماء، واشرف المدح.

 ويقال: الامر لله، ثم لك.

 مسالة:

 ومن خطبة الامام ابراهيم بن عبدالله الحضرمي رحمه الله: فانا لله الواحد المستعان. ومنها الظاهر والباطن، والناءي المتداني. ومنها: يا الله يا غياث المستغيثين، ويا مدرك المستدركين. ويا غياث من لا غياث له.

 مسالة:

 ولا يجوز ان يقال: ان الله خلق ارزاق العباد، قبل ان يخلقهم.

 وجاءز ان يقال: علمها قبل ان يخلقهم.

 ويوصف الله تعالي، بانه لم يزل متكلما.

 وقيل: لا يجوز. ولكن يقال: لم يزل الله، وهو المتكلم.

 ولا يجوز ان يقال: الله فوق كل شء علي الحقيقة؛ لان ما وصف انه فوقن انما وصف، انه في مكان مرتفع. وهذه حقيقة هذه الصفة، في اللغة.

 فان وجدنا ذلك، في صفة الله، فانما هو مجاز.وقوله تعالي: { وهو القاهر فوق عباده } اراد انه القادر المستولي علي العباد، والمستعلي عليهم. فجعل قوله: "فوق" بدل قوله: مستعلي في مجاز الكلام والتوسع.



 ويجوز ان يقال:فوق عباده، بالعلم والقدرة ويراد به، انه اعلم منهم، واقدر، كما قال: { وفوق كل ذي علم عليم } وهو يعني نفسه. وهو ايضا علي جهة التوسع والمجاز.

 مسالة:

 قلت: وهل يجوز ان يقول الانسان: ان الله حكيم في علمه، او حكيم في حكمه، او لطيف في قدرته، ام لا؟ فان هذا شبيه صفة الشء في الشء، فلا يجوز ذلك. وبالله التوفيق.

 ************

 الباب الخامس والثمانون والماءتان

 فيما يجوز من الصفات وما لا يجوز

 لا يوصف الله تعالي، بانه موقن؛ لان اليقين هو العلم، الذي يستدركه العالم، بعد الشك والارتياب، وبعد ان لم يعلم، فيكون قد ايقن، بعد ان كان فيه شاكا. فلما لم يجز ان يكون الله يعلم من بعد شك، لم يجز ان يقال: انه موقن.

 ولا يقال انه مستبصر؛ لان المستبصر في الشء، هو من استبصر فيه، بعد شك. فلما لم يجز الشك علي الله، لم يجز ان يقال: مستبصر.

 ولا يقال: انه متحقق، لانه في معني مستبصر وموقن. وهذا لا يوصف به احد منا، في الشاهد، الا بعد ان كان شاكا فيما تحققه، واستبصر فيه.

 وكذلك لا يوصف، بانه يشعر بالاشياء، ويفطن، لان من يشعر ويفطن بالاشياء، هو الذي لم يكن علمها، قبل ذلك. والله تعالي لم يزل عالما بالاشياء. فلا تجوز عليه هذه الصفة.

 ولا يوصف بانه يحس بالاشياء، لان الاحساس بالاشياء، انما هو اول ما يدرك من العلم بها. فلما لم يجز علي الله، استدراك العلم شيءا بعد شء ، اذ كان لم يزل عالما، لم يجز عليه تعالي هذا الوصف.



 وكذلك لا يوصف بانه يعقل الاشياء، كما يوصف بانه يعلمها؛ لان علمنا ان ما يسمي عقلا علي التوسع تشبيها بالعقل الذي هو الشد والمنع، لان علمنا يحسن الحسن، وقبح القبيح، هو منع لنا من ركوب القبيح، وترك الحسن. فمسي العلم عقلا، من هذا الوجه توسعا.وعلم الله. لا يجوز ان يكون منعا له عن الشء؛ لانه لا يجوز عليه المنع، كما لا يجوز ان يكون محلا، لان التحلية والمنع، انما يجوز علي من تتوق نفسه الي الاشياء، فيمتنع من ذلك، ويكف عنه، مثل ما وصفنا. وهذا غير كاءن علي الله تعالي فلم يجز ان يقال: انه تعالي عاقل. ولا يوصف عز وجل بانه يفهم الاشياء، كما يوصف بانه يعلمها، لان الفهم هو العلم، بمعني الكلام، الذي تسمعه، حتي يكون اذا سمعته، لم يخف عليك معناه.

 وكذلك الفقه. انما هو يفقه الكلام. ولهذا لا يوصف بالفهم، الا للكلام وحده.

 وكذلك لا يوصف بالفقه الا للكلام. كما قال سبحانه: { ووجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا } . فلما كان البارء تعالي، لم يزل عالما بالاشياء كلها ومعانيها، لم يجز ان يوصف، بانه يعرف معني الكلام، اذا سمعه، كما نوصف نحن بذلك. ولا انه يفهمه، ولا يفقهه، ولا انه فهم، ولا انه فقيه.

 ولا يوصف بانه يشم، ولا يذوق؛ لان الشم هو استنشاق الجسم المشموم، ودخوله في الخياشيم، وممارسة الخياشيم به. والذوق هو: مماسة الجسم للذوق باللسان واللهوات. فلما لم تجز علي الله مماسة الاجسام، ولا مداخلتها اياه، لم يجز عليه الشم والذوق.

 ولا يوصف بانه يحرد ويقنط؛ لان القنط من الغيظ. والغيظ والحرد: عرضان يحلان في الانسان.

 ولا يوصف بانه يغتاظ، كما يوصف بانه يغضب، لانه ليس معني الغيظ، معني الغضب؛ لانه قد يغتاظ في الشاهد من افعالنا. ولا يغضب في الشاهد منها. والغيظ انما هو بمنزلة الحسرة التي يلحقها، عند كون ما يكرهه. وليس الغضب كذلك لانا قد نغضب علي العصاة لله تعالي، وان لم نكن عليهم مغتاظين، في وقت غضبنا.



 فلما ان كان الله لا تجوز عليه الحسرة، ولا تغمه معاصي العباد له، لم يجز ان يتغتاظ علي عباده وان كان قد يغضب عليهم لمعاصيهم.

 وقوله تعالي: { يا حسرة علي العباد } اراد ان كفر العباد، وتكذيبهم بالرسل، يكون عليهم حسرة يوم القيامة.

 وقوله: { فلما اسفونا انتقمنا منهم } يعني اسفوا رسلنا. ويجوز ان يكون اغضبونا. وذكر الاسف، وهو يريد الغضب توسعا. واما الاسف حقيقة، فلا يجوز علي الله.

 ولا يوصف، بانه يشتهي الاشياء، كما يوصف بانه يحبها، لان الشهوة منا ليست من جنس المحبة، لان الشهوة توقان النفس الي ما تتوق اليه، كتوقان نفس العطشان الي شرب الماء، والجاءع لاكل الطعام. ومحبة العطشان، لشرب الماء غير توقان نفسه الي الشرب؛ لانه قد تتوق نفسه الي ذلك، وهو صاءم، فلا يريد شربه. بل يكرهه لاجل صومه. فصح ان الشهوة ليست من جنس المحبة، فلم تجز علي الله الشهوة، كما جازت عليه المحبة والارادة، اذا كانت الشهوة توقان النفس الي ما تشتهيه. وتوقان النفس علي الله، لا يجوز.

 ولا يوصف، بانه عاشق ووامق، كما يوصف بالمحبة؛ لان المحبة هي الارادة. والعشيق ليسه كالارادة للشء. انما هو كالعلق، يصيب الانسان، ويتعلق القلب بما يعشقه. والوامق ايضا كالعاشق. وهذان لا يجوزان علي الله تعالي.

 ولا تجوز علي الله الرقة؛ لان الرقة انما هي رقة الاجسام. وهي التي تكون في القلب، يدلا من الغلظة والفظاظة. وهذان لا يجوزان علي الله؛ لانه تعالي لا تحله الرقة، ولا الكثافة، ولا الفظاظة، ولا القسوة.

 ولا يوصف، بانه شفيق، ولا انه يشفق علي عباده، كما يوصف، بانه يرحم عباده؛ لان الاشفاق: الحذر. والمشفق منا من الشء: هو الحذر منه، والحذر عليه. فلما كان الحذر علي الله، لا يجوز، كما لا يجوز عليه الخوف، لم يجز عليه الاشفاق.



 ولا يوصف بانه رفيق؛ لان الرفق في الامور: هو الاحسان خ: الاحتيال، لاصلاحها، واتمامها. والبارء لا يحتاج الي احتيال، يتم به افعاله ومراده. فلم يجز ان يوصف بالرفق، ولا الترفق. ولا يوصف، بانه فاضل ولكنه مفضل، بما يفعل من الفضل علي غيره.

 ولا يجوز ان يفضل هو بذلك، لانه مستغن عن الافعال ان يفضل بها. ولا يوصف بانه شجاع؛ لان الشجاعة انما هي من الجراءة علي المكاره، والامور المخوفة. والله تعالي، لا يجوز ان يخف شيءا، ولا يحذره. فلم يوصف بالشجاعة ولا الجراءة.

 ولا يوصف بانه وزير، ولا مساعد لاحد من خلقه، ولا انهم وزراء له؛ لان تاويل الوزير: هو انه وازر صاحبه.

 ومعني الموازرة: هي ان كل واحد منهما، قد شد ازاره مع صاحبه، لعينه علي ما هو فيه، من شد الازار، اشتق له اسم الموازر؛ لان العرب كانت اذا توازرت، فعلت هذا الفعل، وشدت علي انفسها الازار. فلم يجز ان يكون الله تعالي وزيرا لاحد من خلقه. ولا يكون له زير منهم.

 وكذلك المساعدة. انما تاويلها في اللغة: ان يجعل ساعده ويده في الامر، الذي جعل فيه صاحبه ساعده. فقالوا لمن تابع صاحبه، علي الامر الذي ساعده، فذلك لا يجوز علي الله.

 ولا يوصف بالسكوت ولا الترك علي الحقيقة؛ لان الترك: هو كف النفس عن الفعل، الذي يتركه، وضبط النفس عن ذلك. فلما كان الله تعالي لا تحل افعاله فيه، لم يجز ان يكف نفسه عنها. ولم يجز ان يكون تاركا لها.

 ولا يوصف بانه نبيل، لان النبل عند اهل اللغة: انما هو الحسن والجمال، مع صيانة النفس، وتكامل الخلال المحمودة. فلما كان الله سبحانه، لا تجوز عليه الاحوال، لم يجز ان يفضل، وان ينبل بافعاله، ولا يتكامل بالخلال، كما ينبل النبيل منا.

 ولا يوصف، بانه حاذق؛ لان الحذق في اللغة: اصله القطع. يقال: سكين حاذق يراد به حاد. وخل حاذق: شديد الحموضة، كانه يقطع.



 ولا يوصف، بانه ذكي، لان الذكاء: هو حدة القلب، وسرعة تلقنه. فلما لم تجز علي الله حدة القلب، اذ كان ليس بذي قلب، ولا جارحة، لم يجز ان يوصف بالذكاء. يقال: قلب ذكي، اذا كان سريع الفطنة.

 ولا يوصف بالذراية؛ لان الذارية هي خفة اللسان، وسرعته في التحريك للكلام. كما ان الذكاء هو حدة القلب، وسرعة تقلبه. فلما لم يكن لله تعالي لسان لم يجز ان يوصف الذراية والذرب: الحاد من كل شء. يقال: لسان ذرب، وسم ذرب، وطعام مذروب.

 ولا يوصف الله تعالي، بانه يصف الاشياء، علي معني انه يعلمها، كوصفنا لانفسنا، والحفظ لما علمناه من القران وغيره ولءن وصفناه بذلك توسعا ومجازا. ومرادنا بذلك انا اذا علمنا، لم يذهب عنا.

 فلما كان الوصف لنا بالحفظ، من هذا المعني مجازا، لم يجز ان يوصف الله تعالي، بانه حافظ للاشياء، علي معني انه يعلمها.

 وانما يوصف بانه يحفظ الاشياء، علي معني الحفظ المعقول في الشاهد، بان يصرف عنا الذهاب والضرر والفساد.

 ولا يوصف الله تعالي بالفرح، لان الفرح انما يجوز علي من يجوز عليه الغم، ومن تصل اليه المنافع والمضار. وهذا لا يجوز علي الله وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله افرح بتوبة العبد من العبد، اذا ضلت راحلته في ارض فلاة. وعليها زاده وماءه فلقيها الخبر. انما وصف بذلك توسعا، وارادوا به انه مريد لتوبة عبده، كاره لاصراره علي ذنبه.

 ولا يقال: ان الله تعالي عجب من كذا، لان العجب انما يحدث ممن لم يعلم فعلم، فعجب عند ذلك. مما علم والله تعالي، لم يزل عالما بالاشياء. فلا يجوز ان يعلم منها ما لم يكن علمه فيعجب منه.

 وقال الاشعري: انما عجبه، بان عظم ذلك عنده. ومنه قوله تعالي: { بل عجبت ويسخرون } اي بل عظم امرهم.

 وقول: معني عجب: رضي واناب فسماه عجبا. وليس بعجب في الحقيقة، كقوله: { ويمكر الله } وان المكر منفي عن الله.



 وقيل في قوله تعالي: { بل عجبت } اي جازيتهم علي عجبهم؛ لانهم عجبوا من الحق، فقيل: انما هو عجب بتشديد الجيم. وعجب الله ملاءكته كما قالوا: اضحك ربك، اي ضحك بالتشديد اي ضحك ملاءكته.

 قال المءلف: وشرح جميع ذلك، في كتاب الضياء، تركناه اختصارا. وكتبناه بكليته، في كتاب التاج.

 ولا يقال: ان الله يهجر المعاصي، كما يقال: انه يكرهها ويسخطها؛ لان هجراننا الشء: هو الانقطاع عنه، وترك الاتصال به. وربما كان ذلك ترك الكلام، لمن يهاجره.

 وهذه المعاني لا تجوز علي الله، ان يفعلها بالعاصي.

 وانما قيل: افضل الهجر: ان يهجر ما كره الله. فاذا كان اصله في الناس توسعا، لم يجز ان يوصف الله بذلك، الا بعد ان يجد الناس، قد توسعوا في اللغة في صفته تعالي.

 واما اذا لم يخرج بحد من ذلك، في صفاته عز وجل، فلا يجوز استعماله، اذا كان لا يجب من جهة الحقيقة.

 ولا يوصف الله بانه زكي، لان الزكي معناه: انه بلغ حدا، لم يكن بلغه قبل ذلك. وهذا لا يجوز علي الله تعالي. وانما قيل للانسان: انه زكي لانه بلغ مقدارا بعلمه لم يكن يبلغه قبل ذلك. ولا يوصف بانه نظيف؛ لان النظيف هو المنظف وهو المنسول. وهذا لا يجوز علي الله. ولا يقال: انه تعالي يستطيع كذا وكذا، لان الطاقة معناها: الجهد، فيما يطيقه الانسان، لم يجز ان يوصف الله بذلك. وجاءز ان يوصف بغيره، الذي معناه: انه قادر وقوله تعالي:"هل تستطيع ربك" بالتاء ونصف الباء من ربك.

 وقيل: هل تستطيع انت ربك.

 وقيل: هل تستطيع ان تسال ربك. ولا يقال: انه تعالي يطمءن الي انبياءه وملاءكته، ويثق بهم، ويركن اليهم، لان الاطمءنانة الي الشء والثقة به، والركون اليه، انما هو بمنزلة السكون اليه. وهو ضد النفور عنه والتهمة له. والله تعالي لا يجوز عليه النفور، عن الاشياء. ولا التهمة لها؛ لان هذا يجوز علي من لم يعلم، ما يكون، ولا يحيط بالاشياء علما. فصح ان ذلك لا يجوز علي الله.



 ولا يقال: انه تعالي ذخر ولا سند، لان الذخر ما ذخره الانسان. والسند: ما يسند الانسان ظهره اليه. والله يتعالي عن ذلك.

 فان قيل هذا في صفاته. فانما هو مجاز. ومعناه، ليس بحقيقة. وهذا لا يجب له، من جهة الحقيقة، الا ان يكون قد استعمل الناس ذلك مجازا، فنستعمله معهم.

 مسالة:

 ولا يجوز ان يقال: ان الله خير من كذا وكذا. وهذه صفة ذات.

 فان قيل: ان الله تعالي خير افعال منك، فجاءز.

 قال الحسن في قوله تعالي: { والله خير وابقي } اي خير منك يا فرعون ثوابا، وابقي، وابقي عقابا.

 ولا يقال: كذا وكذا، دين الله، بمعني التفاضل والخيار؛ لان الخيار لا يقع الا بين الاجناس. الا تري انه يقال: فلان احسن من فلان، يراد انه اصلح منه، لانهم جنس واحد. وهذا لا يجوز علي الله؛ لانه ليس بذي جنس، ولا هو من جنس غيره. فلا يقع الخيار بينه وبين غيره.

 وقوله تعالي: { واتخذوا من دون الله الهة } قال بعض: اتخذوا عبادة الاصنام ليعتبروا بذلك. وهي دون عبادة الله.

 ولا يقال: كان الله ولا شء. ولكن يقال: لم يزل الله، ولا شء.

 ولا يقال: لم فعل ربنا كذا وكذا؛ لانه تعالي { لا يسال عما يفعل وهم يسالون } .

 ولا يجوز فيه: كان، ولا ما، ولا اين، ولا حيث؛ لان كل ما يجوز فيه الاين، فهو بمكان. والمكان اقوي منه، لان المكان يحمله. والحامل اقوي من المحمول. وبالله التوفيق.

 **************

 الباب السابع والثمانون والماءتان

 في التعجب

 قال ابو محمد: لا يجوز ان يقال: ما ابصر الله بعباده، او ما اعلم الله بعباده، او ما اقدر الله، او ما احكم الله بعباده، او نحو هذا، من الصفات الذاتية.

 ولا يجوز ان يقال: ما اكرم الله بعباده، وما الطفه، وما اعلمه، وما اشبه هذا، لانه تعجب. والتعجب عن الله منفي.

 وقيل: ان التعجب جاءز في الافعال. ولا يجوز في صفات الذات.

 يجوز ان يقال: ما احسن صنع الله وتدبيره.



 ولا يجوز ان يقال: ما احسن علم الله وقدرة الله وعزة الله. وان الله لحسن العلم والقدرة والعزة. هذا لا يجوز؛ لانها صفات الله. وما حسن في الافعال مدح وتعظيم، وفي الذات تصغير وتهجين. والله اعلم بالصواب.

 ولا يقال في صفة الله تعالي: المتعزز، ولا المتجبر.

 ولا يقال: المفتخر، ولا افتخر، لان الافتخار لا يكون الا بين النظراء المتضادين.

 ولا يقال: يستمع.

 ولا يقال: اعرض الله عنك.

 ولا يجوز ان يقال: اقبل الله اليك.

 ولا يقال: الله عنك. ولا يجوز ان يقال: تعالي الله بالعز والكبرياء.

 ولا يقال: احتجب بقدرته، عن اعين الناظرين؛ لان القدرة ليست هي غيره. وليس هو ممن يتواري ويحتجب. وقدمنا ذلك في موضعه.

 ولا يجوز ان يوصف الله بالراي؛ لان الراي ان تري الشء بعد الشء. وهو ايضا من البدا. وهو ان يبدو له الراي، بعد ان لم يكن. والله تعالي لا يوصف بالبدا.

 وفي لكتاب: يذكر انه فصل من كتاب:

 ولا يقال: هذا حرام في راي الله، ولا في اعتقاد الله، كما يقال: هذا حرام في دين الله، وفي علم الله.

 ولا يجوز ان يقال: معتقد كذا وكذا، ونوي كذا.

 ولا يقال: له مذهب، كما يقال: له علم.

 ولا يقال: راي الله له، كما يقال: نظر الله له، واختار له.

 كذلك في النفي، لا يقال: لم ير الله، كما يقال لم ينظر الله له.

 مسالة:

 لا يجوز في صفات الذات: لم كان. لا يجوز ان يقال: لم علم الله وعلم الله.

 وكذلك لم قدر الله. ومتي قدر الله.

 وكذلك لم اراد الله؟ هذا غير جاءز في صفات الذات اجمع.

 واما في الافعال فجاءز ان يقال: لم امر الله، ولم نهي، ولم اثاب، ولم عاقب؟ فيقال: لمصالح العباد ولم يجز ذلك محمد بن محبوب. والله اعلم بالاصح.

 قال المءلف: لم في الافعال جاءز، ا ... ذا طلب الساءل بذلك، الهداية والبيان. وان كان ذلك، علي وجه الانكار، لم يجز.

 ومنه: ولا يجوز ان يقال: لو قدر الله علي كذا وكذا. ولا: ولو ابصر الله، كما قيل: لو علم الله، ولو شاء الله.



 ولا يقال: يمتلك، كما قيل: ملك وتملك.

 ولا يقال: يتعزز، ولا يتعظم، ولا يتجبر، ولا يتكرم، ولا يتخلق. وما كان فيه يتفعل، فلا يجوز.

 ولا يقال: رغب، كما قيل: كلف وامر، فطلب منا الطاعة.

 قال صاحب الكتاب: واختلف في سال وطلب الطاعة. واما ان اراد منهم، فجاءز، لان الرغبة انما تكون علي الحاجة. الا تري انه امر من غير رغب.

 وكذلك طلب واستقرض، لانه من غير عدم استقرض. فلذلك لم يكن راغبا.

 والاستقراض علي وجهين: يكون مستقرضا لحاجة. فذلك عن الله منفي، واستقراض لا لحاجة. فهو ما ندب الله اليه، وان يتقرب بذلك اليه.

 ويقال: وهبت هذا لله تعالي، وتركته له، واقرضت الله.

 ولا يقال: تصدقت عليه، كما قيل: اقرضته.

 واختلف في القول: بان الله متصدق علينا.

 فقال بعض الفقهاء: لا يقال: متصدق علينا. انما يتصدق من يطلب الثواب.

 وجوز ذلك بعضهم.

 ولا يقال: اقرضنا الله، ولا اثابنا.

 ولا يقال: جزانا الله، ولا كافانا الله.

 ويقال في ثوابه: كفانا لاعمالنا. ولا يقال: اخرج ما وهب من ملكه.

 ومنه: ولا يقال: ان الله يحذر، ولا يخاف، ولا يخشي الا علي معني العلم. وقد قال الله تعالي: { فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا } قالوا في ذلك: علمنا. فلا يجوز الا علي هذا التفسير.

 ولا يقال: يظن. وان كان الظن قد يجء في موضع العلم. قال عز وجل: { الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم } قالوا: يعلمون. فالظن يكون شكا، ويكون علما. فالشك لا يجوز علي الله تعالي.

 ومنه: ولا يقال: يتقي، ولا انه يرجو؛ لان الرجاء انما قد يكون علي الخوف والطمع. وذلك منفي عن الله.

 ولا يقال: يتجبر علي عباده، ولا يتلطف، ولا يتودد، كما يقال: انه لطيف بهم.

 ولا يقال: شفق عليهم.

 ولا يقال: انه غليظ، ولا عنيف علي الكفار، كما قيل: انه غضب عليهم.

 ولا يقال: شء اشد عليه من شء، ولا شء اهون عليه من شي. ولا يوصف بالعجلة.



 ومنه: ولا يجوز ان يقال: رايت الله، حتي يصل ذلك بكلام. فيقول: رايت الله اهلك عادا وثمود.

 وكذلك: سمعت الله، حتي يقول: سمعت الله يقول. ويقول: وجدت الله صنع كذا.

 ولا يقال: ادركت الله صنع كذا.

 ولا يوصف الله بالعناية، ولا بالنصح.

 ولا يقال: الزم نفسه. ويقال: اوجب. وكتب علي نفسه.

 ولا يجوز: يحرك بي، ولا سكن بي، كما يقال: جاء بي.

 ولا يقال: قام الله بك، ولا قعد بك، وسكن بك، وحرك. وما كان مثله، فعل ي قياسه.

 ولا يقال: ما دعا الله الي كذا، ولا ما حمله علي كذا.

 ولا يجوز في شء ان الله فيه شء، الا ان يقول: ما لله في انعامه علي الخلق. فيقال: الثناء والشكر. فاذا خرج من هذا الوجه، بطل القول: بان الله في شء.

 ولا يقال: ما صيره الي هذا الفعل، لامر لا يفعله. ثم فعله.

 ومنه: ولا يقال فيما نفي الله عن نفسه من الظلم: اعتذر؛ لن المعتذر: الذي ليس له علي ما اضيف اليه شواهد باقية. وقد جوز بعضهم: اعتذر علي غير ما يعقل، من اعتذار الخلق، علي التعظيم، وازالة التهمة. فقيل: كذب علي الله. واخبر عنه بغير الحق، ما اعتذر.

 ويقال: تبرا.

 ولا يقال: اعتذر.

 ولا يقال في موضع تبرا: ظهر نفسه، كما قيل: نزه نفسه.

 ولا يقال: انه مشغول، لقول الله: { كل يوم هو في شان } لان المشغول: المانع له من غيره. والله تعالي لا يمنعه كثير ما دبر من اضعافه. وتفسير { كل يوم هو في شان } ان من شانه ان يجيب ساءلا، ويشفي مريضا، ويغني فقيرا. وما يعرف منه، من طوله وفضله.

 ومنه: ولا يقال: ان الله في صناعته. ولا هذا صناعة الله، يراد به صنعه.

 ولا يقال: يمس شيءا، ولا يمسه شء، ولا يحل فيه شء، ولا يقرب هو من شء، قرب المسافة. ولا يقرب منه شء، ذلك القرب.

 وكذلك القول في البعد، علي هذا المعني.

 ومنه: ان الله تعالي خالق كل شء.



 ولا يجوز ان يقال لاحد: هذا ولد الله. وهذه زوجة الله، ولا هءلاء بنوه وبناته؛ لانه خالقهم، كما يقال: سماءه وارضه وخلقه وكتبه ورسله.

 ولا يقال: هذه قميص الله، ولا رداءه، ولا فعله ولا خفه. وما اشبه هذا، وان كان الله تعالي، الخالق لذلك، والمالك له.

 وكذلك هو خالق جميع الجوارح. فلا يقال : هذه عين الله، ولا يده، ولا رجله، ولا ما اشبه هذا. فلا تجوز اضافته اليه.

 ولا يجوز عليه ما استقبح، وان كان محتمل المعني؛ لان القول في هذا انما هو تسليم، وامور موضوعة، لا علي قياس وتشبيه. فلا يجوز علي الله، الا ما اجازه العلماء، وحسن من اسماءه الحسني، وصفاته العليا.

 ومن غيره:

 لا يوصف الله تعالي بالصعود، ولا النزول.

 ولا يقال: حواه مكان، ولا خلا منه مكان، ولا لازقه مكان، ولا فارقه مكان سبحانه! لم يزل قبل المكان، فاستغني ربنا عن المكان.

 ولا يوصف بالقعود، ولا القيام، ولا الكسل، ولا التواني، ولا الخلوة، ولا الفترة، والسهو، ولا الغفلة، ولا اللهو، ولا الشك، ولا الجهل، ولا الندم ولا النطق، ولا السكوت.

 ولا يقال: افسد، اذ خلق الفساد. بل خلقه لجميع ما خلق، صلاح منه لا فساد، وعدل منه لا جور.

 ولا يقال جار، ولا اربي، ولا ازني، ولا اسرق، ولا اقذر. وهو تعالي خلق جميع ذلك { سبحانه له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين } .

 ولا يوصف بالضجر، لان الضجر فيه اغتمام، فيه كلام وتضجر. ومنه: ضجر الناقة. وهو ان تكثر الرغاء. ويقال: انها الضجور.

 ولا يوصف بالملل، ولا الملال ولا السامة. وكله واحد. ومعناه: ان يمل شيءا ويعرض عنه. يقال: رجل ماول، وامراة كذلك.

 فان قيل بالخبر الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: »تكلفوا من العمل ما تطيقون؛ ان الله لا يمل حتي تملوا. فان صح الخبر، فان معناه: ان الله لا يغضب عليكم، ولا يقطع عنكم ثوابه، حتي تتركوا العمل، وتزهدوا في سءاله، والرغبة اليه، مللا. وليس بملل الحقيقة«.



 ووجه ثان: ان الله لا يمل اذا مللتم.

 ومثل هذا: قولك في كلام العرب: هذا الفرس لا يفتر حتي تفتر الخيل، يريد بذلك لا يفتر اذا فترت الخيل. ولو كان المراد هذا، ما كان له فضل عليها، اذا فترت والمراد بهذا انها لا تفتر، اذا فترت.

 قال تابط شرا. ويقال لخلف الاحمر:

 ... صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا

 ولم يرد انه يمل الشر، اذا ماوه. ولو اراد كذلك، ما كان فيه مدح، لانه بمنزلتهم. وانما اراد انهم يملوا الشر. وهو لم يمله. وقوله: يخرق الخرق: الظريف، في سماحة ونجدة.

 فصل

 قال النقاش: لا يدخل في اسماء الله الحسني كثير، مما وصف به نفسه. وان كان الفعل مضافا اليه، فليس يدعي زارعا ولا زراعا. وان كان قال: { ام نحن الزارعون } . ولا يدعي ما كرا ولا مكارا. وان كان قال: { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } . ولا يدعي خادع ولا خداعا. وان كان قال: { يخادعون الله وهو خادعهم } . ولا بانيا، ولا بناء، ولا فارشا، ولا فراشا، ولا ماهدا ولا مهادا. وان كان قال: { والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون. والارض فرشناها فنعم الماهدون } . ولا يدعي مستقرضا، ولا مشتريا. وان كان تعالي قال: واقرضوا الله قرضا حسنا } . وقال: { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة } ونحو ذلك، مما يكثر احصاءه.

 ولا يقال: يا جلد.

 ومن غير الضياء:

 ولا يقال: بقي فلان بين الله والشمس.

 مسالة:

 ولا يرقي الراقي بكلام لا يعرفه؛ لانه لا تامين له.

 ولا يقول: اخذت بكذا وكذا، الا ان يقول: اخذت بالله.

 ولا يقال: المستعان بالله. ولكن يقال: الله المستعان.

 ولا يجوز ان يقال: ليس وراء الله منتهي. فليس لله وراء ولا قدام.

 ويكره ان يقال: لا والحمد لله. ولكن يقال: لا ولله الحمد.

 ولا يقولن احدكم: عبدي وعبدتي. ولكن يقول: فتاي وفتاتي.

 ويكره ان يقول: قوس قزح. وقزح: اسم شيطان. ولكن يقول: قوس الله.



 ولا يقال: كنت في جنازة فلان. ولكن يقال: تبعت جنازة فلان.

 ويقال لله: المنفرد وحده.

 ولا يجوز ان يقال: ما اجرا فلان علي الله؛ فان الله اعز من ان يجترا عليه.

 ولكن يقال: ما اغر فلانا بالله.

 ولا باس ان يقول الانسان: ان الله عزيز في ملكه. وبالله التوفيق.

 ************

 الباب السابع والثمانون والماءتان

 في الكيفية والاينية واللمية والكمية

 فلا تجوز علي الله تعالي الاينية والكمية والكيفية . فهو كذلك؛ لان الاينية انما هو سءال عن المكان. ويقال: اين هو؟ والله يستحيل ان يكون في مكان. كيف وهو الخالق للمكان؛ لان من كان له مكان، فله حد والمحدود مخلوق.

 واما اللمية، فهو طلب العلة. ومعناه: لم كان كذلك؟ واراد به: لم كان وجود البارء سبحانه؟ فهذا محال؛ لانه تعالي واجب الوجود، لا اول لوجوده. وهذا انما يقال لمن لم يكن فكان.

 وان اراد ان الله لاي علة فعل هذه الافعال؟ فمحال ايضا، لانه لو كان لفعله علة، لكان لا تخلو تلك العلة،اما ان تكون قديمة، فاقتضت قدم معلولها. وهذا محال وجود الافعال، فيما لم يزل. وان كانت تلك العلة محدثة، اقتضت تلك العلة الي علة اخري، لكونها فعلا، فيءدي الي ما لا نهاية له. وهذا محال. وان استغنت العلة عن العلة، استغنت الحوادث كلها عن العلة. وقال الله تعالي: { لا يسال عما يفعل وهم يسالون } .

 واما الكيفية، فهو استخبار عن الهيءة والصورة واللون. والله تعالي لا هيءة له، ولا لون لا يقدره فهم، ولا يصوره فكر. وما خطر في القلب، انه كذلك. فاعلم انه تعالي بخلاف ذلك.

 واما الكيفية، فهو عبارة عن المقدار والعدد ومحال ان يكون البارء سبحانه ذا عدد ومقدار. وقد تقدم بطلان هذا.

 قال المءلف: لعل غلطا من الكاتب، في المسالة.

 لا يجوز ان يقال: ان الله تعالي مباين للعالم، ولا مفارق للعالم، ولا مماس للعالم، ولا مجاز للعالم.



 قال ابو سعيد: لا يعجبني ان يقال: ان الله كلف العباد ما يكتسبونه. ولكن يعجبني ان يقال: كلف العباد ما يطيقون. وبالله التوفيق.

 *************

 الباب الثامن والثمانون والماءتان

 في الحروف

 لا يجوز ان يوصف الله تعالي،ولا ان يذكر بخمسة اشياء. وهي: كيف. واين وحيث، ولم، ولو.

 فمن وصفه، او ذكره بكيف، فقد طلب له عيانا.

 ومن وصفه او ذكره باين، فقد طلب له مكانا.

 ومن وصفه، او ذكره بحيث، فقد اثبت له حلولا واستمكانا.

 ومن وصفه، او ذكره بلم، فقد ساله عن فعله. والله تعالي : لا يجوز ان يسال عن فعله، لانه تعالي قال: { لا يسال عما يفعل وهم يسالون } .

 ولا يجوز ان يقال لله: لم يزل، حتي يوصل ذلك بصفة من صفات الله؛ لان هذا الكلام، اذا لم يوصل، كان منثورا، لا معني له. ولكن يقال: لم يزل الله عالما. ولا يزال عالما. ولم يزل قادرا، حتي يصح الوصف له. ويكون له معني.

 مسالة:

 لا يجوز ان يقال: ان الله غاب عن العيون، وحل مكنونا. الا ان يقول: غابت العيون عن نظره.

 ولا يجوز ان يقول: مكنون.

 مسالة:

 الحمد لله، حمد الشاكرين. لا يجوز.

 ويجوز: الحمد لله حق حمده.

 وقيل: لا يجوز ان يقال: لم يزل الها مطلقا، حتي يقول: لم يزل الها لمالوه سيكون.

 وقيل: جاءز ان يقال: لم يزل الها.

 ولا يجوز ان يقال لله: يستمع.

 مسالة:

 العلي الاعلي:

 قال: يريد بذلك،رفع المقدار، وارتفاع المنزلة.

 لا يجوز ان يريد: في مكان رفيع. وانما يريد رفع المنزلة والشان.

 مسالة:

 ولا يجوز: يا عماد من لا عماد له، ويا ظل من لا ظل له، ويا كنز من لا كنز له. وبالله التوفيق.

 *********

 الباب التاسع والثمانون والماءتان

 في ليت

 وسالته عن قول القاءل: يا ليت كان كذا وكذا. هل يجوز؟

 قال: هذا تمني ان يفعل الله به الخير.

 قلت: فالتمني المكروه ما هو؟ يتمني ما رزق غيره، من المسلمين، ان يرزق مثلهم. فجاءز.

 الدليل علي اجازته: قول مريم  عليها السلام  : (يا ليتني متقبل هذا).

 مسالة:



 وجاءز للانسان قول: ليت شعري عن كذا وكذا، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليت شعري ما فعل ابواي، فانزل الله  عز وجل  عليه: »ولا تسال عن اصحاب الجحيم».

 ومعني ليت شعري: اي ليت عملي، وما يشعرك: اي وما يدريك.

 وسمي الشاعر شاعرا، لان الشاعر يفطن بما لا يفطن به غيره من معانيه، وبالله التوفيق.

 الباب التسعون والماءتان

 في الملاءكة وما جاء في ذلك

 قيل: ان الله تعالي خلق الملاءكة من نور.

 وقيل: من ريح ، والجان من نار، والنار من النور.

 وسميت ملاءكة، لتبليغها رساءل الله تعالي الي انبياءه  عليهم السلام  اخذ من الالوك وهي الرسالة.

 ومن الملاءكة من لو امره الله ان يبتلع السماوات والارضين جميعا وما فيهن، لابتلع ذلك.

 مسالة:

 واختلف الناس في الملاءكة، هل هم مكلفون؟ ام لا؟

 فقال بعض المسلمين: مامورون منهوون، لقوله تعالي: »ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين» وقوله تعالي: «يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون».

 وقال بعضهم: هم مقصورون مضطرون الي طاعة الله.

 قال بعض المسلمين: وقولنا انهم مجبولون علي الطاعة، لا يعصون الله ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون. وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والتسعون

 في الملاءكة

 هل يعصون الله ام لا؟

 قال بعض المسلمين: وقولنا: انهم مجبولون علي الطاعة، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون.

 قال ابو سعيد: وقد عرفنا من قول الشيخ ابي الحسن، في قول الله تعالي: «يعلمون الناس السحر» انما اولءك الشياطين «وما انزل علي الملكين» يعني وما انزل السحر «علي الملكين ببابل هاروت وماروت» اي لم ينزل عليهما «وما يعلمان من احد» وما يعلمان هما احدا، وانما كانا يقولان: السحر كذا وكذا، «فلا تكفر» اي فلا تفعل كذا وكذا فتكفر. وبالله التوفيق.

 الباب الثاني والتسعون والماءتان

 في الملكين الحافظين

 قال الله تعالي: «وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين».



 قيل: لكل واحد من بني ادم عليه السلام ملكان: عن يمينه ملك وعن شماله ملك.

 فالذي عن يمينه يكتب الحسنات، والذي عن شماله يكتب السيءات قلمهما: لسانه، ومدادهما: ريقه. ومجلسهما: علي شاربه.

 فاذا عمل العبد حسنة، كتبها الملك، صاحب اليمين عشرا، ولم يشترط شيءا علي صاحب الشمال.

 واذا عمل سيءة قال صاحب اليمين: قف سبع ساعات، لعله يستغفر او يتوب، فاذا لم يستغفر ولم يتب من بعد سبع ساعات، كتبها واحدة. ووكل الله بكل عبد ملكين بالنهار، وملكين بالليل، يتعاقبان. وبالله التوفيق.

 الباب الثالث والتسعون والماءتان

 في ابليس  لعنه الله 

 والجن والشيطان وما جاء فيهم

 قال المءلف : ابليس  لعنه الله  ابو الجن، كما ان ادم  عليه السلام  ابو البشر.

 وقيل: ان ابا الجن غير ابليس، وابليس ليس من الملاءكة، لان الملاءكة لا يعصون الله، والجن مكلفون كالانس.

 ودليل تكليفهم  في سورة الرحمن  : قوله تعالي: «يا معشر الجن والانس» وقوله: «سنفرغ لكم ايها الثقلان» وهم الجن والانس. والشياطين، وهم كفرة الجن.

 وحجة المسلمين علي تكليفهم قوله تعالي: «وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون» اي لامرهم ان يعبدون. وبالله التوفيق.

 الباب الرابع والتسعون والماءتان

 في الجن

 هل يدخلون في بني ادم ام لا؟

 قال بعض المسلمين: محال ان يدخل الجسم في الجسم، فيكون جسمان في حين واحد، فيسكن الجنسان في حين واحد، محال سكون الجنس الي غير جنسه.

 وقال بعضهم: محال ان يكون ايضا جنسان من جنس واحد، في حين واحد.

 وقال اخرون: يجوز دخول الجن في الناس، واحتجوا بقوله تعالي: «يتخبطه الشيطان من المس» فله علم منهم بالتاويل.

 وثقال اخرون: يجوز هذا، ويجوز هذا، الا انه لا علم لنا بذلك. وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والتسعون والماءتان

 في الجن

 هل يعلمون الغيب ام لا؟



 قال بعض المسلمين: ان ذلك محال، لان في ذلك فساد دليل الانبياء  عليهم السلام  وقد قال الله تعالي فيهم: «ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين».

 وقال بعضهم: يجوز ذلك في احاديث لهم ذكروها.

 واختلف الناس في الشياطين، هل يعلمون ما في قلوب الناس ام لا؟

 فقال بعض المسلمين: يعلمون ما يحدث في القلب، وليس ذلك بغيب؛ لان الله تعالي جعل عليه دليلا، ومحال ان يدخل قلب الانسان مثل ذلك، فاذا حدثت نفسك بالصدقة، عرفوا ذلك بالدلاءل، فينهونك عن ذلك.

 وقال اخرون: ان ذلك غيب، ولا يعرفونه، وانت اذا حدثت نفسك بالصدقة، نهاك عنها الظن بالتخصيص.

 وقال بعض: يدخلون قلب ابن ادم، قيعرفون ما يريد فينهونه. وبالله التوفيق.

 الباب السادس والتسعون والماءتان

 في القاء الشياطين الكلام علي الكهان

 واما القاء الشياطين الاحاديث علي الكهان، فانه قد قيل ذلك، ان يسترقوا السمع، قبل مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت الشياطين  لعنهم الله  تسترق السمع من السماء، وتلقيه علي الكهان، فتزيد الكهان فيه كلاما من قبلهم. وبالله التوفيق.

 الباب السابع والتسعون والماءتان

 في رءية الجن وغرورهم

 قال المءلف: قد قيل: ان ابا الجن سال الله: ان يري ولا يري، وان يكون مسكنه تحت الثري، فجعل له ذلك.

 فمن قال: ان الجن يرون، فقد كذب القران، لان الله تعالي يقول: «انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم».

 مسالة:

 ومن قال: ان الجن يراهم بنو ادم ويكلمونهم، وان السحرة ينقلبون حماما. قال ابو محمد: ان تاب والا برء منه.

 قال الشيخ ابو محمد: قد قال بعض: ان الجن يراهم بنو ادم ويكلمونهم، وان السحرة ينقلبون حماما.

 قال: واقول: من تاب، ورجع عن قوله هذا، والا برء منه.

 قال الشيخ ابو محمد: لا يجوز لاحد ان يقول: ان احدا من بني ادم يري ابليس  لعنه الله  لان الله تعالي يقول: «انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم» والله اعلم. وبه التوفيق.



 الباب الثامن والتسعون والماءتان

 في ذكر انقلاب ابليس والشياطين والسحرة عن صورهم

 قال الشيخ ابو سعيد: ومن قال: ان الجن يتصورون في صورة الدواب، فمعني ان ظواهر الاخبار: ان الجن قد يكون منهم ذلك، ان يتشبهوا بصور الانس والدواب والطير، وانهم يطيرون، علي معني الطير، في معني صور الطيور.

 وكذلك بعض الانس، ممن يضاف اليه السحر، ممكن يكون منهم نحو هذا، وليس ذلك عندي بمعدوم من الجن، ولسنا ممن يدعي ذلك علي الحقيقة، ولا ينفيه علي الحقيقة، الا ان يصح معنا ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب التاسع والتسعون والماءتان

 في اختفاء ابليس والجن

 والحكمة في تغييبهم عن الابصار

 من كتاب المجالس:

 الجواب: من ذلك ان الله تعالي خلق الشياطين، في اقبح صورة، واشنع هيءة، فلو جعله الله ظاهرا لخافه بنو ادم، فاخفاه لءلا يخافوه، وجعله بحيث استعان بهم ونحو مكرهم، وايضا فان للمءمنين اعداء ظاهرين وهم الكفار، فامروا بالجهاد معهم ظاهرين، وجعل الشياطين مستورين، فامروا بالجهاد معه في السر، لينالوا اجر الجهاد الظاهر، والجهاد الباطن. وبالله التوفيق.

 الباب الثلاث الماءة

 في خلق ابليس  لعنه الله 

 فان قال قاءل: اخبرني عن ابليس، من خلقه؟

 قلنا: الله خلقه.

 فان قال: هو خير، ام شر؟

 قلنا: ان كنت تعني ان بدن ابليس وخلقه شر، تعني اطاعه ذلك ام معصية؟ فبدن ابليس ليس طاعة ولا معصية.

 وان كنت تعني اشر هو، تعني كثير الشر، ومحب للشر، فنعم فعله شر.



 قال المءلف: وقد كان ابليس عبدا صالحا مءمنا، فانتقل من الايمان الي الكفر، بسوء اختياره، ولم ينتقل عن خلقته الي غيرها، وانه عبد الله تعال، قبل خلق ادم بثمانين الف سنة، يعبد الله، ثم كفر بسبب عدم سجوده لادم، وتلك السجدة كانت طاعة الله تعالي، لو سجد فكفر وتولي فولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم، وساءت مصيرا. وانما خلقه الله، كما خلق غيره من الخلق؛ ليامرهم بعبادته امرا اختياريا، فمنهم من امن ومنهم من كفر، وكلا الفريقين من المءمنين الكافرين، فعل ما فعل باختياره، من غير جبر من الله  تعالي الله عن ذلك. به التوفيق.

 الباب الحادي والثلاث الماءة

 في الاستعاذة من ابليس لعنه الله ومعانيها

 والحكمة في ذلك.

 قال الله تعالي: { فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } . ومعني الاستعاذة في اللغة: هو الامتناع. وقوله تعالي: "قل اعوذ برب الناس وبرب الفلق" اي امتنع به. فاعوذ بالله: الوذ بالله. واستعيذ بالله: استعين بالله. وقولهم: معاذ الله: اي اعوذ به. فامرنا الله: ان نستعيذ من ابليس. وامر الله واجب. علينا ان نفعله. وبالله التوفيق.

 **********

 الباب الثاني والثلاث الماءة

 في استدلال ابليس لعنه الله علي العبد اذا هم بالطاعة

 وكيفية ذلك

 سالت بشيرا عمن بهم بالحسنة يفعلها. كيف يصل ابليس الي علم ذلك، ان كان يصل؟

 قال: اختلف في ذلك.

 فاما المعتزلة، فانهم يقولون: ان ابليس انما يصل الي ذلك بالالة. مثل ان يتناول الرجل بالرمح وغيره.

 وقال اخرون غير ذلك.

 واصح ما سمعت: ان قلب ابن ادم ، مثل القارورة، في جوفها، او قال: نور يبصر من خارجها. فاذا هم العبد بالحسنة، سطع ذلك النور الي دماغه، فيفترق علي ثلاثة اقسام. والشهوة مركبة في ابن ادم. وهي طبع فيه، علي قدر الجوع.

 فاذا كان كذلك، اظل ابليس علي ذلك النور، واعان الشهوة علي تضعيف ذلك النور، فغلبت الشهوة.



 وقال سعيد بن محمد: يوجد في الحديث: ان الانسان اذا اراد فعل الطاعة، سطع في جوفه الي دماغه نور، فيراه ابليس. فيحول بينها وبينه، ويمنيه بالاماني، حتي يمنعه من فعل الطاعة.

 وقال: ان جوفه مثل القارورة. فاذا فعل الطاعة، انفتح لها فم، يطع منه ذلك النور.

 قيل: فاجاب بهذا لما قيل: كيف يعلم ابليس بما في الانسان، اذا اراد فعل شء من الطاعة؟ والله اعلم. وبه التوفيق.

 ***********

 الباب الثالث والثلاث الماءة

 في مكايد ابليس ووسواسه وتزيينه

 ودعاءه الي المعاصي

 قيل: ان الشيطان قاعد في جانب القلب الايسر، واضع خرطومه علي فم القلب يوسوس. فاذا ذكر الله خنس. واذا لم يذكر الله وسوس. فهذا الوسواس الخناس، الذي ذكره الله تعالي. وخرطومه كخرطوم الكلب فيما قيل فمن اطاعه في وسواسه، ضل وغوي. ومن خالفه، اهتدي، ورجع الشيطان منهزما.

 ومعني اضلال الشيطان: الدعاء الي الضلالة، والتزيين للكفر. فمن اطاعه ضل وغوي. ومن عصاه، سلم واهتدي. وليس اليه من الضلالة شء، كما ليس للنبي  صلي الله عليه وسلم  من الهداية شء. ولو كانت الضلالة اليه، لاضل الخلق اجمعين.

 فاذا اطاع العبد الشيطان في وسوسته، واتبع ذلك قيل: اضله الشيطان. كل ذلك لاجل ما دعا اليه وزينه، من فعل الكفر. فابليس داع لذلك الكفر.

 فالبارء تعالي، خالق افعال العباد، من ذلك الكفر والضلال. فاذا ضل العبد، بسوء اختياره، تركه الله تعالي، في ضلاله. ولم يوفقه ولم يعصمه. وخلق الضلال علي يديه، من فعله للضلال والكفر. فهذا اضلال الله للعبد.

 واضلال الشيطان: التزيين والدعاء والوسوسة. وقد تقدم ذلك وكفي. وبالله التوفيق.

 *******

 الباب الرابع والثلاث الماءة

 في ارسال ابليس علي ابن ادم

 وتسليطه عليه وبيان ذلك

 الارسال في كلام العرب علي ثلاثة اوجه:

 احدها: ارسال الخبر، كارسال الريح العقيم قال تعالي: { اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم } .



 وارسال التخلية، كما يقول الرجل لصاحبه: ارسلت دوابك علي هذا العلف، اي لم تمنعها من بالحبس.

 وارسال ابليس لعنه الله: هو ارسال التخلية قال الله تعالي: { انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين } اي خليناهم، فلم نمنعهم بالقسر والاضطرار.

 وذلك انه عز وجل نهي ابليس وجنوده عن الكفر والدعاء اليه، والامر به، من غير جبر منه تعالي لذلك.

 فالبارء تعالي لم يامر ابليس وجنوده، ويرسلهم علي الناس، تسليطا عليهم بالكفر والفساد؛ لانه تعالي يقول: { ان الله يامر بالعدل والاحسان } الاية. ولو سلطه وجنوده علي العباد، امرا لهم بذلك، كما يامر عباده بالحذر من الشيطان، بقوله تعالي: { ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } لان الله تعالي، لا يوقع العداوة بين ابليس وجنوده وبني ادم ويءرش بينهم. هذا لا يفعله حكيم عليم اله عظيم  تعالي الله عن ذلك.

 مسالة:

 وعن ابليس لعنه الله والعباد كيف يظفر بالعباد من الشرق الي الغرب؟

 قال: قد ذكر الله: ان له قبيلا، وهم اعوانه. وقد سمي الشياطين اقرانه.

 قلت: وعلي الجن، له دخول وسلطان، كما علي الانس؟

 قال: العصاة كلهم، له عليهم سلطان. واما القران فلم يات بفرق ذلك. وبالله التوفيق.

 ***************

 الباب الخامس والثلاث الماءة

 في الفرق بين الوسواس والخاطر

 قيل: ان الخاطر خاطران: خاطر الالهام، وخاطر الوسواس.

 فخاطر الالهام: ما حملك علي معالي الاخلاق والاصابة في جميع الاسباب.

 وخاطر الوسواس: ما يوقعك في الاباطيل، ويصرفك عن الحق، ويلقيك في الحسابات الكاذبة، والظنون الردية، والاخلاق الدنية. وبالله التوفيق.

 **********

 الباب السادس والثلاث الماءة

 في كيفية الوسوسة والالهام في القلب  الوسوسة اذا دخلت القلب، فكالدخان في البيت. فما دام الدخان في البيت، فالبيت مظلم، حتي يخرج الدخان منه فيضء. فكذلك القلب. فما دامت الوسوسة فيه، فهو قلس مظلم فاذا خرجت الوسوسة من القلب، وثبت فيه الالهام، يكون القلب منورا، يبصر الحق من الباطل.

 والوسوسة من الشيطان. والالهام من الملك الملهم، قاعد عن يمين القلب. وابليس نحو يسار القلب ومسكنهما: الصدر. وقد ذكرنا شرح ذلك، في كتاب التاج. وبالله التوفيق.

 **********

 الباب السابع والثلاث الماءة

 في الخواطر واقسامها

 من كتاب المجالس:

 قال: الخواطر علي اربعة: خاطر من الله، يدعو العبد الي الانتباه. وخاطر من الملك، يدعو الي الطاعة. وخاطر من النفس: يدعو الي التزين والتنعم في الدنيا. وخاطر من الشيطان، يدعو الي الحقد والحسد والعدواة. وبالله التوفيق.

 ***********

 الباب الثامن والثلاث الماءة

 فيما يخطر علي القلب من الالحاد في الله

 قال المءلف: كل شء خطر، او تصور في الاوهام، فالبارء بخلافه؛ فان ذلك مخلوق؛ لان من اطمانت نفسه الي موجود، ينتهي اليه فكره، فهو كافر مشبه. وان اطمانت نفسه الي النفي المحض، فهو معطل كافر.

 فمن اطمانت نفسه الي شء، ينتهي غليه فكره وخاطره، مما يلحد في الله ويكفره، فينفي ذلك عنه. وليغل { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } هذه جملة التوحيد، يقولها ويعتقدها بعد نفيه، ما خطر في قلبه، من الكفر والالحاد. والا فهو هالك. وبالله التوفيق.

 *********

 الباب التاسع والثلاث الماءة

 في ذكر طاعة الله تعالي وطاعة الشيطان

 وشرح ذلك واحكامه

 قال القاضي ابو محمد نجاد بن موسي نجاد: وقد قيل: من اجاب ناطقا فقد عبده.

 قال: ان كان الناطق عن الله، فقد عبد الله. وان كان الناطق عن ابليس، فقد عبد ابليس.

 فمن قال غير هذا، فعليه اقامة الدليل.

 مسالة:



 واما قولك: ان قوما يعبدون الشيطان. فان عنيت بالعبادة، انهم يطيعون الشيطان فصدق وان كنت تزعم انهم يتخذونه الها بطاعتهم اياه، فكذب. ولكنه وليهم. وهم اولياءه، بطاعتهم اياه، فيما اعد الله عليه من النار. وزعم انهم لو كانوا يعبدون الله ما عذبهم. وبالله التوفيق.

 الجواب: انهم قد عبدوا الله، ببعض عبادته. وذلك انهم وحدوه، واطاعوه ببعض طاعته ولم يعبدوه حق عبادته. وحق عبادته ان يطيعوه فيما امرهم بتركه، مما اعد لهم من النار، علي فعله، ويعملوا ويقولوا جميع ما امرهم به، مما اعد لمن فعل ذلك الجنة.

 غيره:

 قال: ان عبادة ابليس ليست عبادة سجود ولكن عبادته طاعته.

 فمن طاعته الكذب والزنا واللواطة وشرب الخمر، وادق من ذلك، حتي الغيبة والنميمة؛ وخيانتك لاخيك في ماله. وبالله التوفيق.

 *******

 الباب العاشر والثلاث الماءة

 في خاتمة الكتاب ببداية الهداية وبداية الضلالة

 قال المءلف: فبداية الهداية: ان يطيع الله وحده، ويكفر بالشيطان وحزبه ويخالفه في جميع ما يدعو اليه، مما يورد النار. وتنزه قولك وعملك واعتقادك، من العيوب: دقيقها وجليلها، واعظمها، واصعبها، واوضها.

 وعلي المريد الهداية، رفض المدح، وحب السمعة. فما حب المدح والسمعة الا من الرياء. والله تعالي يقول: { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } فما دام المرء في قلبه هذا، فهو غير مهتد.

 وبداية الهداية في علاج ذلك: انه اذا دخل قلبه حب المدح والسمعة. وعرف ذلك من نفسه، نفي ذلك عن قلبه. وعلم ان ليس له عذر، في قبول حب المدح والرياء والسمعة، وان قل ذلك. ففريضة علي المكلفين اجمعين، كراهية المدح وحب السمعة.

 وعلي من احس بذلك، او بشء من ذلك في قلبه، ان ينفيه عن نفسه، ويستغفر ربه، من حبه للمدح، وقبوله له. يقول: اللهم اني استغفرك، واتوب اليك، من كل ما خالفت فيه رضاك.



 وبادية الضلالة والردي: هي ضد ما وصفنا، من بداية الهداية. ولهذا شرح طويل، لو استقصينا عليه. والمريد قد يكفيه هذا ودونه، لمن اراد الله له الهداية؛ لان هذه النكتة التي نكتناها، في هذا الباب، تكفي عن كتب كثيرة، من كتب الواعظين.

 والحمد لله رب العالمين.

 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله. وسلم تسليما كثيرا. ولا حول ولا قوة الا بالله العي العظيم.

 فصل

 قيل: ان الليل والنهار والماء والنار والرياح كلها اجسام ميتة. وتحركها القدرة.

 ولهب النار.

 قال بعض: انه جسم. والريح من ابن ادم: عرض. والرماد جسم.

 والسحاب والنجوم والشمس والقمر والسماء والارض: اجسام. وهي مسخرة.

 والبرق والنجاسات: اجسام. والهواء جسم.

 قيل لابي الحسن: مم هو؟

 قال: لا ادري.

 والعلم: علمان. والعقل: عقلان. وكلاهما عرض.

 والظل وظلام الليل وضوء النهار، والحركات في الانسان. والسحر والمرض والفعل والقوة والضعف والنوم والخدمة والاعمال، كلها اعراض. وكل ما كان من احداث الدهر، فهو عرض: مثل الموت والامراض، وما اشبه ذلك.

 واجمعوا ان الشهوة مخلوقة وهي عرض.

 عن سلمان الداري قال: لطف الله بعباده، ان قصر لهم كنه معرفته، حتي لا تتكدر عليهم نعماءه.

 وذلك انه لو لم ينزل عليهم في صفته الا اية واحدة، ويجعلها جملة لهم كافية. وهي قوله تعالي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } وانزل في صفته الف سورة بسورة البقرة. وجعل لهم ان لا يسعهم الا حفظها، والا كفروا بدون ذلك، لهلكوا الا ان يشاء الله منهم ان شاء نجاه اخر. ولتكدرت عليهم الحياة، كما قال فلما كان في كل ذلك لا يبلغون الي كنه معرفته، وكان في الاختصار كذلك ايضا. فال كله الي معني واحد، كان التخفيف علي العباد في الحكمة، اولي من التكليف، فيما لا يطاق. وبالله التوفيق. وهو حسبنا، ونعم الوكيل، نعم المولي، ونعم النصير.

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.

 *************



 وقع الفراغ، من كتابة هذا الكتاب وهو كتاب "النور" ومختصر في توحيد الله الغفور الشكور.

 الفه الشيخ العالم الفقيه عثمان بن ابي عبدالله الاصم عن الفحشاء.

 وكان سبب تاليفه: ساله اياه اخوه ابراهيم بن محمد السعالي، لما يشا ولده احمد متعلما.

 والحمد لله.

 وكان تمامه يوم الخميس، لليلة بقيت من شهر جمادي الاولي، سنة ستة وسبعين وماءة والف سنة من الهجرة.

 علي يدي مالك قرطاسه، الفقير لله تعالي: عبدالله بن بشير بن مسعود بن سعيد بن عمر الحضرمي الصحاري بيده.وقع الفراغ، من كتابة هذا الكتاب وهو كتاب "النور" ومختصر في توحيد الله الغفور الشكور.

 الفه الشيخ العالم الفقيه عثمان بن ابي عبدالله الاصم عن الفحشاء.

 وكان سبب تاليفه: ساله اياه اخوه ابراهيم بن محمد السعالي، لما يشا ولده احمد متعلما.

 والحمد لله.

 وكان تمامه يوم الخميس، لليلة بقيت من شهر جمادي الاولي، سنة ستة وسبعين وماءة والف سنة من الهجرة.

 علي يدي مالك قرطاسه، الفقير لله تعالي: عبدالله بن بشير بن مسعود بن سعيد بن عمر الحضرمي الصحاري بيده.

 NO PAGE NO 